mfy	Ïri libropo jïojteri Jesucristota
mfy	bétana áchayhuariapo bat kat‑riam,
mfy	Davidta ä usiatukaï bétana entok
mfy	—¿Jáksu aane, jü judíommeu réy
mfy	yeu yoremtulame? Bueïtukte itom
mfy	buiärapo aneka ä chókihua bitchak,
mfy	én éntokte äbo yáij‑la ä yöri
mfy	Ímï yepsaka áma jóatek, jum Nazaret
mfy	pueblopo, bueïtuk ínëli áhuä
mfy	chúpanakë béchïbo, jume profeetam
mfy	nokakähui, nazareeno tä téhuaanä
mfy	—Empo Diosta Üusitukätek, ímëi
mfy	tétammechë nésahue, am
mfy	páanimtunakë béchïbo.
mfy	—Ino sáukem kaate; ínapone
mfy	kuchuleromsi enchim yáanake,
mfy	huämïrë ä tójja, juka Diostau
mfy	bíchaa em näikiari jum tiöpo
mfy	altarpo; huanäre nótteka áu emo
mfy	jiokoreka áamak emo tüte. Huanäre
mfy	nótteka, juka Diostau bíchaa em
mfy	Të empo, oraciompo Diostau nokätek,
mfy	káripë kibakeka, puertata páttia.
mfy	Huanärë oraciompo Diostau nooka.
mfy	Éläposu áma aneka kaa bíttu,
mfy	bueïtuk ínëli jü em Dios Áchay
mfy	kaabeta bíchäpo bíchame, sïmem
mfy	bíchäpo em kobari enchi máknake.
mfy	Én éntok katem jáchin emo éetua,
mfy	ínel jíaka: “¿Jítasute buänake
mfy	jäni?” entok, “¿Jítasute jïnake
mfy	jäni?” entok, “¿Jítasute
mfy	Huanäi yúk táyteka, bathuem tápunak
mfy	entok jekamak huéeka ä béb táyteka
mfy	ä tátabek, íkäi kárita; ínëli
mfy	huécheka tüisi jiokot machisi taahuak.
mfy	Jesús juka genteta áa chíkola anemta
mfy	bíchaka, nésahuek bahue huáytana
mfy	Ímïri am aneyo, senu yoreme
mfy	káraktilataka áu nüpahuak, ä
mfy	jípetekpo bösimeka. Huanäi Jesús
mfy	Diostat éehuamta ámet bíchaka, jü
mfy	káraktilatau ínel jiaahuak:
mfy	Bueïtuk áapo ä jiápsipo ínel
mfy	éiyay: “Kíane ä sánkobet mámtek
mfy	junne, türilatakane tahuanake.”
mfy	Áhuem nooka, Señor etta
mfy	áttiakamtahui, bueïtuk
mfy	tekipanuanakeme etta ayukäu am
mfy	’Éntokem át suuhua: ¿Jachu kaa ili
mfy	guoy huikichim huépul ili tómipo
mfy	nénenkihua jäni? Júnentaka junne,
mfy	huépülaka júne kaibu buíau kón
mfy	huénnake, itom Dios Áchayta kaa ínel
mfy	’Juan Bautistata taahuarimet naateka
mfy	én tájti, jü téhuekapo réy
mfy	nésauri úttiata johua; jume ä nü
mfy	báareme éntok úttiatam joaka ä
mfy	Huämi áman yeu sika bem sinagoogau
mfy	—Sïme réy nación kaa nanabeu éaka
mfy	emo näikimtelame lülüte, entok
mfy	buére jóära ö kía jóuhua kaa
mfy	nanabeu éätek, kaibum bínhua ára
mfy	Bueïtuk jábetaka junne ín Áchay
mfy	téhuekapo kátekamta nésahui joame,
mfy	jüri ín saila, ín huaayi, entok ín
mfy	Bueïtuk jábe junne, juka réy nok
mfy	nésauta jíkkajame, të kaa at
mfy	jüniätek, íri báchiat böo mayoat
mfy	ethuakamta bénna; bueïtuk jü diablo
mfy	áu yepsaka, úttiapo ä úuhuanake,
mfy	juka ä jiápsipo ethuakamta.
mfy	Huanärim ornota béetëu am
mfy	guötianake. Ímïrim emo tam kumeka
mfy	Të Heroodesta huásuktiriam taahuareka
mfy	pajkoyo, jü Herodíasta jámut asoa,
mfy	sïmem bíchäpo yëka. Huanäi
mfy	Heroodes ä türeka taahuak.
mfy	—Señor, émpotuko, nechë emou
mfy	bíchaa huéetua, bäam béppa.
mfy	—¿Jachë kaa júneïya? Bueïtuk
mfy	jume pariserom íkäi nokta jíkkajaka,
mfy	kaa tüisi ámeu huétchek.
mfy	Ínëli jü juebena gente buére
mfy	éiyay, múurom nokame bíchaka, jume
mfy	kaa emo mám yekame türilame, jume
mfy	lolöim naa kateme, entok jume liliptim
mfy	bíchame. Huanärim Israelpo Diosta
mfy	Huanärim jünëiak, kaa jü levaduura
mfy	páanim bétana emo suaya sáihuähui,
mfy	ál‑la jume pariserom entok saduceom
mfy	juka doctrinata yore majtiahuamta
mfy	Ketune áapörik ä nokayo, namu
mfy	machiriaka am róptiak. Huanäi jíahui
mfy	namupo jíkkaijtuk, ínel jíaka:
mfy	—¿Jü enchim Maestro kaa am
mfy	bébejtua, jume guoy dracmam?
mfy	’Júchine ínel enchimmeu jiaahua,
mfy	eme guoyika, nanabeu éaka, ímï
mfy	buíapo jita júne aahuätek, akem ä
mfy	yáariana, ín Áchay téhuekapo anemta
mfy	Áapo ínel ámeu jiaahua:
mfy	—¿Jábesu éntok béja ára
mfy	jínëutaka tahuanake jäni?
mfy	Inëlem áu jiaunake, jü buere jóära
mfy	—¿Jáchisu ïri chuna óuguo
mfy	Júchi bénasi ä sáhuëhuim chë
mfy	bürum áman bíttuak; të jume
mfy	tekipanualerom jume bát áman
mfy	bíttuahuakame bénasim am yáuhuak.
mfy	Huanäi jü réy ínel ámeu jiaahua,
mfy	jume sáyhuammehui: “¡Akem ä
mfy	súmma, guókpo entok mámpo! Huanärem
mfy	päkun bíchaa ä jímma, kut
mfy	huathuattëhui. Huämïri buannake,
mfy	Senu ámemak joome, Moiséjta ley am
mfy	mamajtiaïhui, ä nátemajek ä jioptua
mfy	Bueïtuk jü jikau áu tóboktéame,
mfy	kóm tahuariana; të jü bétuk áu
mfy	jípureme éntok, jikau tóboktiana.
mfy	—¿Íkärem sïmeta bitcha?
mfy	Lútüriapone ínel enchimmeu jiaahua,
mfy	kaita ímï téta nát béppa kateka
mfy	tahuanake, bueïtuk sïme tátaptaka
mfy	Huanäine téhuekapo bíttunake, ínapo
mfy	jü Yoremta Üusi señalpo. Huanäi
mfy	sïme jü yóremra ánia buíapo náu
mfy	huéerim buanakam siroknake; entokimne
mfy	bínnake, ínapo Yoremta Üusi namupo
mfy	téhueka bétana äbo kóm huëteko,
mfy	úttiata jípureka entok buéresi
mfy	sïmek béppa ujyoriku.
mfy	Te jume suamsi emo nüyeme am yómmiak,
mfy	ínel jíaka: “Kaa itou ä bïnakë
mfy	béchïbo, entok enchimmeu junne,
mfy	ámanem kaate, jume aceiteta
mfy	nenenkammehui. Huanärem ä jínnu,
mfy	Entok, ¿jauhueysute em jóau mékka
mfy	enchi hueramay, itom jóapo enchi
mfy	mabetak, entok kaa enchi sánkokte
mfy	Senu taahuata huéy, jume páanim kaa
mfy	levaduuraka buähuaka pajkohuay, ä
mfy	discíipulom áu yájaka ínel áu
mfy	—Lútüriapone ínel emou jiaahua, ï
mfy	tukaarichi, totorörata kee kusey,
mfy	baisë kaa nee emo täya tíanake.
mfy	Të senu Jesústamak aneïhui, mámam
mfy	rútuktiaka, ejparam yeu huíkkek.
mfy	Huanäi juka tiöpopo tékiakamta
mfy	tekipanualerota náka chúkti béebak.
mfy	—Empo két áamak aaney, Jesús
mfy	Galiléapo joometamaki.
mfy	Huanarïm ä sánkohua ä úuhuaka,
mfy	síkilik ä sánkotuak.
mfy	Chúkula Jesústa jíabitesuk, ímëri
mfy	sepulturapom yeu sájjak. Huanärim
mfy	buére jóära Jerusaléniu juebenammeu
mfy	—¡Katem májhue! Ámanem sájaka
mfy	jume ínomak huéerim nok bemelata am
mfy	mákka, bueïtuk Galiléau am kannakë
mfy	béchïbo. Ámanïrim nee bínnake.
mfy	Sep éntok Diosta Espíritu Santo ä
mfy	núk siika huam ánia see päriau
mfy	Jesús éntok omteka entok sirokaka
mfy	áme bëkatana reemtek, námakak bem
mfy	jiápsekä béchïbo. Huanäi hua
mfy	yoremtau ínel jiaahua:
mfy	të kia jábe junne Espíritu Santota
mfy	béj‑reka nokame kaibu jiokoritunake,
mfy	të hua bétte noki at chúpatunake
mfy	Ímëi éntok huame júya huíchärata
mfy	násuk eechi: huame nokta jíkkajame,
mfy	Huanäi Jesús jume ä discíipulommeu
mfy	Huanäi sika juka nokta chíbejtia
mfy	táytek. Decapolis buíärata yúmau
mfy	tájti, jáchin Jesústa buéresi jita
mfy	áu yáakähui. Huanäi sïme át
mfy	guómtilamtaka taahuak.
mfy	Jü ili jámmut éntok sep yejteka naa
mfy	hueetáitek, bueïtuk béja dóoce
mfy	huásuktiriam huériai. Huanärim tüsi
mfy	Huanäi Herodíasta jámut ásoa
mfy	yïsimeka áman kibakek. Herodes éntok
mfy	tüsä musäuleka taahuak, entok huame
mfy	mesau áamak jokaïhuim. Huanäi jü
mfy	rey hua ili jámuttau ínel jiaahua:
mfy	Bempo éntok am bíchaka ä téjhuak:
mfy	të bem jíapsihua mékka inou aane.
mfy	—Ammäle jiaahua, Señor, të jume
mfy	ili chüum jume pan rérebeim mesata
mfy	bétuk usiarim kóm huáttilame
mfy	Huanäi júchi jum canoau jämuka,
mfy	huáytana bíchaa am tö siika.
mfy	Huanäi jume huate ä discíipulommeu
mfy	yepsaka, juebena genteta bitchak áme
mfy	chíkola aneme, éntok jume judíom ley
mfy	am mamájtíame ámemak noknássuame.
mfy	Të bempo kaa at jüneiyai ïri nokit
mfy	jachin ä jiau bárëhui, éntokim at
mfy	temae báare júne majhuëi.
mfy	—Enchim námakak jiápsekä béchïbo
mfy	íkäi nésauta enchimmeu jïojtek.
mfy	—¿Jábesu júntuk ára au
mfy	Jábe enchim násuk bát huée
mfy	báareme, huäri sïmem nésauta
mfy	¡Diosta tü eäu áa béchïbo, jü
mfy	David itom áchay nésahuepo äbo
mfy	huémta béchïbo! ¡Buéresi
mfy	al‑leehuame téhuekau tájti!
mfy	Yoremem bétana ti itom jíäi éntok
mfy	Huanäi bempo ínel au jiaahua:
mfy	Bueïtuk jü Espíritu Santo Davidta
mfy	teniai ínel jiaahua:
mfy	’Akem ä bínnake juka juëna
mfy	yóremta tühuata kaitäpo tahuariamta.
mfy	Profeta Danielta jíakä bénasi kaa ä
mfy	öorëpo órenakeme —jü jïojteta
mfy	nokame at jünenake—, huanäi jume
mfy	Judéa buíaräpo joome juya kauhuiu
mfy	Bueïtuk ï bai cien taahuari tékilta
mfy	bejhua béekipo nénkitu éehuai,
mfy	póobem ania béchïbo.
mfy	—Ïri jü ín ojbo, juka bemela nokta
mfy	itom nau lútüria yáari útteata
mfy	máknakeme, éntok bürum béchïbo
mfy	Huä ä nénkinakeme éntok séñata am
mfy	máklatukai ínel jíaka:
mfy	Huanäi huate at chit huatti taitek
mfy	entokim ä puj summaka ä chonnay,
mfy	Bueïtuk jüneiyai jume tiöpopo chë
mfy	nésauhueme kia huaka buéresi jita ä
mfy	jóäu at ínnëaka au ä
mfy	Jü Cristo, Israéltau au Rey tíame,
mfy	éläpo ëni kúrusit kóm huéenake,
mfy	huanäi të ä bichätek ä súalnake.
mfy	Huanäi bempo jum sépultuurapo yeu
mfy	sájakä teénnek, mauj‑rimmei emo
mfy	yoáka. Tem kaabetau jíalek,
mfy	Juebena Israelitam Dios Señortau
mfy	bíchaa am jíapsi kúaktianake.
mfy	—Ímïne aane, Señorta nésau yáa
mfy	báreka. Éläpo inot chúpatunake jü
mfy	enchi inou nokakähui.
mfy	Jü Elisabet jume taahuarim
mfy	yúmariasuka, outa asoak.
mfy	Diosta bejrimmet am jiokorina béchïbo.
mfy	Jume taahuarim yúmako, Moiséjta ä
mfy	nésahuekä páman chichä machiku yeu
mfy	sika türika tahuak, buere joära
mfy	Jerusalénihuim ä nüpak, Señorta
mfy	mámpo ä tóij báreka.
mfy	—In asoa, ¿jatchiakasë ínel itom
mfy	yáuhuak? Ínapo, éntok em áchay,
mfy	tüisite jiápsipo kökosi éaka enchi
mfy	Huate sontarom két ä nátemajek ínel
mfy	Jesús, Espíritu Santoy tápunika,
mfy	Jordán bathue bétana yepsak. Huanäi
mfy	mékka ániau see päriau bíchaa ä
mfy	núk siika, jü Espíritu,
mfy	éntok jume jiokot nühuame am
mfy	Juebenammet éntok két lemooniom yeu
mfy	kaatey, tepa chayeka, ínel jíakari:
mfy	Të áapo mékka bíchaa sisimey, kaita
mfy	genteta anëu bíchaa, orciompo Diostau
mfy	Íkäi ejemplota két ámeu yétchak:
mfy	Jume kaa yánti jiápsekame, lemoonio
mfy	espíritu chïcha machik bem jípurë
mfy	Bueïtuk sïme jü júya juka takata
mfy	béchïbo táyana: Jume chunam kaa
mfy	júya huíchakame am tataka; jume
mfy	párasim júne táchïno kaibu am
mfy	Huanäi sïme Judea buiärapo éntok
mfy	áa chíkola jíkkaijhuak juka Jesústa
mfy	—Símon, senu huémtane émou nok
mfy	—¡Jükä ín nooki jíkkaij báareme
mfy	Jesústa canoapo kóm chéptek, senu
mfy	yoreme áma pueblopo jometaka ä
mfy	nankirika siika. Ïri bínhua naateka
mfy	lemooniota jípurey. Kaa sánkokay,
mfy	éntok kaa ä jóapo jiápsay; ál‑la
mfy	kókkolam mamähuäpo násuk jíba
mfy	Huanäi jü jámut, ä bíchaka áu
mfy	jüneriahuakähui, áu yoosimeka áu
mfy	rúktek huanäi Jesústa guókpo
mfy	tónommia kíktek. Sïme genteta
mfy	jíkkajäpo áu yeu buíssek jita
mfy	béchïbo áachä jálojtekähui,
mfy	éntok jáchin bénasi läutipo áu
mfy	—Juka géntetë sákatua. Éläpom
mfy	sájaka pueblom o ranchom jariunake,
mfy	buähuamta éntok ják bem
mfy	jimyorenakëhui. Bueïtuk mékkate
mfy	aane, ánia päriapo, kaabeta jóakäpo.
mfy	Huanäi áme chíkola Diosta lóoria am
mfy	machirialatukay. Jachin Jesústa
mfy	simnake bétanam nookay, Jésús buere
mfy	joära Jerusalémpo ahuä
mfy	Jume nokta huériame áapat bíttuak,
mfy	sájakam Samaritanom pueblou kiímuk,
mfy	áa bia sïmeta tüte béchïbo jum ä
mfy	Ják pueblopo junne, enchim kimukäpo,
mfy	éntok enchim mabethuakäpo, enchim
mfy	äbojhuakämtem buäye.
mfy	—¿Jábesu jü yoreme ino beu aneme?
mfy	Katë kaa türikum bíchaa itom
mfy	táktia, ál‑lë itom áma yeu
mfy	Jü génte jíba bénasi Jesústau náu
mfy	yájjay. Áapo éntok ínel ámeu
mfy	Tepa may kaa náksi büru génte náu
mfy	áu tójjak. Kíalim nat tétteney.
mfy	Huanäi Jesús ínel jiau táytek, të
mfy	jume ä discíipulommeu bátchu:
mfy	¿Jábesu hua enchim násuk aneme
mfy	tüisi áu bamijtuaka méedio metropo
mfy	Jü áchayhuari ä üusimmak kara emo
mfy	bínnake; hua usiari éntok, ä átchay
mfy	két alë bénasi. Huä áyehuari ä
mfy	jámut asoamak kara emo bínnake; hua
mfy	jámut asoari éntok, ä áyemak
mfy	kétchi. Jü asuhuari ä jakaray két
mfy	kara bínna; hua jakarayria éntok, ä
mfy	Huanäi Jesús ínel jiaahua:
mfy	—¿Jábetaka junne, enchim násuku,
mfy	juka ä buruhua o buesta posopo kóm
mfy	huétchek, kaa läuti yeu ä huíknake
mfy	jäni? Éläposu jimyore taahuari.
mfy	Kaa áma yumäteko, juka senuk ketune
mfy	mékka ä aneyo, nokta áu bíttuanake
mfy	kaa áamak nássua rókaka.
mfy	Bueïtuk ïri ín üusi mukilata
mfy	bénasi näikiahuay; én éntok
mfy	jíabitela. Tärutukay; të béja
mfy	téuri.” Huanärim al‑leerimmak
mfy	Senu két aaney netaneka jiápsay,
mfy	Láazaro ti téhuaaka, huakaï puertapo
mfy	au huiksisimey sïmet takahuat sähuaka.
mfy	Áapo éntok am bíchaka ínel ámeu
mfy	—¿Jákusu huéenake jäni ïri,
mfy	Jesús íkäi jíkkajaka ínel áu
mfy	—Señor, bít-huamtane huáatia.
mfy	Jatchiakasu ¿júntukë kaa juka ín
mfy	tómi bancopo óorek, én juka
mfy	bancotane yore bebejtuäu mabet
mfy	—Huanäi ¿jáchisu júntuk jiau
mfy	báare jäni jü jïojteri? Ínel jiaka:
mfy	Huanäi huate judíom ley am
mfy	mamajtíame ínel jiaahua:
mfy	Katem át obisi éiya enchim jiápsipo,
mfy	jáchin o jita enchim noknakeu emo
mfy	Bempo al‑leaka taahuak, éntokim
mfy	tómita ä mák rókaka nookak.
mfy	Bueïtuk, ¿jábesu jü chë
mfy	yörihuame, hua mesau yejteka
mfy	jïbuäme, o buähuamta áu totojame?
mfy	¿Jachu kaa lútüriapo ájäria hua
mfy	mesau kátekame? Të ínapo enchim
mfy	násuk aane, hua sáyhuamta bénasi.
mfy	Huanäi Diostau oraciompo noksuka
mfy	kíkteka, ä discíipulommeu bíchaa
mfy	siika. Huanäi kócheme téuhuak,
mfy	bueïtuk kaa al‑leerimmea yetem ámet
mfy	Huanäi jü Señor kúakteka juka
mfy	Perotat suuhuak. Huanäi jü Peero jü
mfy	Señorta áu nokakäubeu huahuaatek,
mfy	ínel áu ä jíakähui: “Kee juka
mfy	tótorörata kusey, baisë kaa nee emo
mfy	—¿Jachu ï yoreme Galileo?
mfy	Bueïtuk jü kúta síarita ínëli
mfy	joatek, ¿jítasum áu yáanake jäni
mfy	Senu yoreme áma aaney, tü yóremtaka
mfy	entok lútüla jiápsaka, José tï
mfy	téhuaka, jum pueblo Arimateapo
mfy	jometaka, Judea buiärapo. Áapo jum
mfy	judíom buere yäurapo tékiakay.
mfy	Huanärim ínel áu jiaahua:
mfy	Të bempörim ketune kaa ä súalë
mfy	béchïbo huame al‑leerimmea éntok
mfy	bem át guómtilamtukä béchïbo,
mfy	Jü Juan áa bétana nookak. Chayeka
mfy	Ínapone kaa ä täyay; tëne huäri
mfy	béchïbo yepsak, bäammea yore
mfy	batöaka Israelitammeu yeu ä
mfy	Jesús éntok Natanaelta áu jëla
mfy	huémta bíchaka, ínel áa bétana
mfy	Jesús ímëi señaalim bát huéeme
mfy	yáuhuak, jum Caná Galiléapo, éntok
mfy	yeu ä machiriak juka chë yörisi
mfy	machik át ayukähui. Huanäi huame ä
mfy	discíipulom ä súaleka taahuak.
mfy	Jü jeka ä huée bárëu bíchaa
mfy	huéiye. Ä jíahuitë jíkkaja. Të
mfy	jákübo ä huëu, éntok jákun
mfy	bíchaa ä huëu kaibute jüneenake.
mfy	Ilë bénamme, sïme huame Diosta
mfy	bétana Espíritupo yeu yoremtulame.
mfy	Bueïtuk hua Diosta äbo bíttuakäu
mfy	Diosta noki nooka; Dios éntok juka
mfy	Espírituta kaabeta ámpolsi ä mákka.
mfy	—Lútüriatë nooka, kanne kuunak ti
mfy	Huämi pueblopo juebena samaritanom
mfy	Jesústa súaleka taahuak, jámutta
mfy	ínel jíakä béchïbo: “Sïmeta ín
mfy	—Señor —ti ä yómmiak jü
mfy	kökoreme—, kaabe jum bäau nee kóm
mfy	huéria mátchi, náu am kuutiahuako.
mfy	Bueïtuk nee áman huéyo, täbuika
mfy	jáibusu ínopat áman kóm sisime.
mfy	’Kía ín éäpo kaitane ára
mfy	yáuhua; ín ä sáyhuaka pámanne
mfy	jíba nokta chuppa. Huä noki ín
mfy	chupaü yäura éntok lútüria,
mfy	bueïtukne kaa ín éäu jo báreka
mfy	éiya, ál‑la hua nee äbo
mfy	bíttuakamta éähui, jü ín
mfy	—Jume géntemem jote sáuhue.
mfy	Itom áchayim juka manáta buäka
mfy	mékka ánia see päriapo, Diosta noki
mfy	jïojteri jíä bénasi: “Páanim
mfy	téhuekapo joomem am buätuak.”
mfy	Huä ín takaahua buäkame éntok ín
mfy	ójbo jëkame jíbapo béchïbo
mfy	jíapsihuamta jípure; ínapo éntok ä
mfy	jíabitetuanake, jü taahuata äbo
mfy	Bueïtuk jume ä sailahuam júne kaa ä
mfy	Huanäi ikäi jikkajaka, Jesús, jum
mfy	tiöpopo am majtiaka kusisi ínel
mfy	Huanäi jume pariseerom ínel am
mfy	Jesús éntok ínel am yómmiak:
mfy	Éntokem lútüriata täyanake. Huä
mfy	lútüria éntok súmaripo enchim
mfy	Huanäi jume judío yäuchim ínel áu
mfy	Huanärim júchi juka yoremta
mfy	líptitukäuta núnuteboka, ínel áu
mfy	—¿Jachu ítapo két liliptim?
mfy	—¿Jauhuey tájtisë itom jíapsi kaa
mfy	al‑leetuanake? Empo jü
mfy	Cristotukätek huittë itom téjhua.
mfy	Jesús éntok Martata nákkey, éntok
mfy	ä huayihua, éntok Láazarota.
mfy	Jesús éntok ínel áu jiaahua:
mfy	Ínapone jüneiya, jíba enchi nee
mfy	jijikkajähui; tëne ínëli jiaahuak
mfy	huaka génte juebenaraata ino chíkola
mfy	aneme béchïbo, enchi nee äbo
mfy	bíttuakäu bétana am súalnakë
mfy	Juebena judíom Jesústa áma aney
mfy	jüneriaka, ámanim yájjak, kaa
mfy	áapörik jíba bít báreka, të
mfy	Láazarota kétchi, juka kókkolam
mfy	násuk ä jíabitetuakaïhui.
mfy	—Diosta ángel áu nookak.
mfy	Jábe júne ín noki jíkkajaka, të
mfy	ín éäu kaa joame, ínapone kaa bette
mfy	nokta át chuppa; bueïtukne huame ím
mfy	ániapo aneme kaa bette nokta ámet
mfy	chupabáreka äbo kóm yebij‑la,
mfy	ál‑la am jínëu báreka.
mfy	Én naatekane enchim ä téjhua, kee
mfy	jee huéenakemta chúpeyo, béja ä
mfy	chúpey enchim ä súalnakë béchïbo
mfy	—¿Jachë em jíapsi ä muknakey
mfy	júne ára ä tójja, ino béchïbo?
mfy	Tua lútüriapone ínel emou jiaahua,
mfy	juka totorörata kee jee kuseyo, baisë
mfy	kaa nee emo täya tíanake.
mfy	Huä kaa nee nákeme ín noki kaa
mfy	yörinake; hua noki enchim
mfy	jíkkajakäu, ínapone kaa ä átteak.
mfy	Huä Dios Átchay nee äbo bíttuakame,
mfy	Huä nee omtíame, ín Áchay két
mfy	’Huámeï taahuarimmechem kaita inou
mfy	nátemaijnake. Tua lútüriapone ínel
mfy	enchimmeu jiaahua, sïme jita júne
mfy	Dios Áchaytau enchim aahuäu ín
mfy	téhuampo, Áapo enchim ä máknake.
mfy	Santosë am jíapsitua, em noki; tua
mfy	—Em ejparamë huaka bea bóosapo
mfy	kibacha. Juka vaasota ín Áchay nee
mfy	mákakäu, ¿jachune kaa ä jïnake
mfy	Huanärim ínel ä yómmiak:
mfy	—¡Jál-la maachi, judíommeu Rey!
mfy	Huanäi bem mámpo ä tójjak,
mfy	kúrusichä poponnä béchïbo.
mfy	Huanärim Jesústa núk sájjak.
mfy	Bueïtuk ínëli yeu siika, juka Diosta
mfy	noki jïojteri chúpnakë béchïbo,
mfy	ínel jíamta: “Kaita ä ótahuam
mfy	Náhuim aaney, jü Símon Peero, Toomas
mfy	jü Guoguörï tíame, Natanael pueblo
mfy	Caná Galiléa buiärapo joome, jume
mfy	Zebedeota üusim, éntok huate guoyika
mfy	Jesús éntok ínel áu jiaahua:
mfy	Lútula huëpo Juan bäammea yore
mfy	batöak, të chúkula kaa jaiki
mfy	taahuarim huei Dios täbuiasi enchim
mfy	batönake, jü Espíritu Santoyi.
mfy	Juka Pentecostés pajkota yumáko,
mfy	sïme jume Jesuristota súaleme náu
mfy	lópola aaney; nánancha éaka.
mfy	Jü täa kaa machisi tahuanake,
mfy	Huanäi Peero ínel am yómmiak:
mfy	Jesústa tehuam itom súalë béchïbo
mfy	Dios ika yoremta enchim bíchäu éntok
mfy	enchim täyäu útteata mákkak
mfy	kíkteka náasä huéenakë béchïbo.
mfy	Jüri Jesústa súalhuame ínel
mfy	yúmalasi ä tütek íkäi yoremta,
mfy	enchim sïmem ä bíchäpo bénasi.
mfy	Të íkäi bem joäu kaa sïmat
mfy	jünérianä béchïbo, atam
mfy	taktirianake én naateka kaa júchi
mfy	Jesústa bétana jábetau am noknáke
mfy	—Ananías, ¿jatchíake juka
mfy	Satanásta nésauhui yáuhuak juka
mfy	Espíritu Santota emo bäitäu
mfy	máchileka éaka? Bueïtukë huate
mfy	tómimak tahuaka huátek jíba äbo
mfy	tójjak, ïri sïme hua buíata bejhua
mfy	—Huame yorémem enchim pereesotekäu
mfy	áman tiöpopo aneka jume géntem
mfy	Tem kaa ä nok kóbbak, bueïtuk áapo
mfy	tüisi jünéaka nookay, éntok jü
mfy	Espíritu Santota útteara at ayúakai.
mfy	Kíalïku jü Moisés sïmeta
mfy	majtíahuak jume Egíptopo jomem
mfy	täyähui. Tüisi jítat jünéaka
mfy	nonokai, éntok jita tékilta júne
mfy	Jü rey David éntok, Diosta bétana
mfy	tühuata jájamek. Huanäi tiöpota
mfy	yáa bábarek juka Jacobta Dios áma
mfy	jóanakëhui. Të Dios kaa ä yaä ïak.
mfy	Júnëli béja huämi puéblopo sïme
mfy	tüisim al‑léaka jiápsai.
mfy	—¿Játchë at jüneiya jü em
mfy	Huäri éntok, ínel au jiaahua:
mfy	Juebena taáhuarim simsuk, jume judíom
mfy	nau ettéjhuakä juka Sáulota
mfy	Júnëli au ä jiai Cornelio éntok,
mfy	tua at puseka taahuak tüisi
mfy	guómtilataka. Chúkula béja ínel au
mfy	Juka Perota ä joau yepsak, Cornelio au
mfy	yeu siká ä mabétak, éntok tónommia
mfy	Huanäi juka Perota júchi Jerusaléniu
mfy	yepsak, jume judíom Jesucrístota
mfy	súaleme ä béj‑reka nookai.
mfy	Júnëlim ayuka, juka ofrendata nau
mfy	tójaka huame yoiyöturi Judéa
mfy	buiärapo anemmeu jäbuekammeu ä
mfy	bíttuak Bernabétamaki éntok
mfy	Huanäi jü rey Herodes ä jaríutebok.
mfy	Kaa ä téihuak éntok, jume sontarom
mfy	ä suáyaïhuim núnuteboka am temájek
mfy	jatchíaka bem yéu ä simtúakähui.
mfy	Kaa emo am jüneä tiai éntok, am
mfy	súatebok. Chúkula jü Herodes
mfy	Judéapo yeu siká, jum Cesaréau
mfy	bíchaa áman joa báreka.
mfy	Dios cuarenta huásuktiapo see päria
mfy	ániapo am núnübuaka tüisi am ujük,
mfy	Të jume judíom juka juebena genteta
mfy	nau rúktekamta bíchaka ä ínnëaka
mfy	taahuak, éntokim juka Pablota
mfy	béj‑reka noktáitek, éntokim
mfy	Të jíba tühuata ámeu joaka am
mfy	téttejhuai am jüneenakë béchïbo
mfy	áapörik jábétukähui. Áapo juka
mfy	yúkuta itou bibittua, éntok áapörik
mfy	béchïbo hua echi chúchupe. Huaka
mfy	itom buänakeu itom mímika, éntok
mfy	sïmeta ái itom al‑lénakëhui.
mfy	Íäri sáune júchi yebijnake;
mfy	Huanäi Siria buiära páman siika
mfy	éntok Cilicia buíarapámani, jume
mfy	Jesucrístota súaleme óusi éetuaka.
mfy	Ïri éntok íkäi nésauta mabétaka
mfy	chë huáijhua am kiímak éntok tabla
mfy	guójöku am guóktetuak, kaa bem
mfy	Jü Jasón entok, ket ä jóapo
mfy	al‑léaka am mabétak. Sïme bempo
mfy	juka Césarta romapo reyta ley
mfy	béj‑reka kaate, bueïtukim täbui
mfy	reyta nésauhuë tíiya, juka jábe
mfy	Bueïtuk áapo taáhuata yéchala sïme
mfy	ániat anémmet juka nokta chuparókaka
mfy	lútüriata huëpámani, juka yoremta
mfy	yéu ä púari yäut yéchaka. Íkäi
mfy	nokta lútüria yáuhuak sïmem ä
mfy	jünérianakë béchïbo kókkolam
mfy	násuk ä jíabitetuaka.
mfy	—Úttea juka pajkota jum buere joära
mfy	Jerusalémpo huéenakemta ín
mfy	bínnakëhui, tëne júchi enchimmeu
mfy	nóttinake Diosta báareyo.
mfy	Íkärim johuai jume Escevä téamta
mfy	üusim guoy búsanika, hua tiöpopo
mfy	tékiakammeu nésauhuemta üusim.
mfy	Táabuik jítasu enchim aahuai éntokte
mfy	huam leyta huë páman nau rúkteka nau
mfy	Kíalïkune én huitti enchim téjhua
mfy	báare, kaítane entok enchim béchïbo
mfy	Chúkula béjate ito lijtaroaka,
mfy	Jerusaléniu bíchaa sájjak.
mfy	Huanäi jü Pablo ínel ä yómmiak:
mfy	Íkäi jíkkajaka jü capitán, áman
mfy	siká jü comandántetau jünéehuamta
mfy	nénkak ínel au jíaka:
mfy	Juka Pablota kee mëaka itom jïbuäko
mfy	éntok itom jita júne jëko.
mfy	Huanäi huam rey Heródesta jóakaïpo
mfy	ä páttiateboka ä suaya nésauhuek.
mfy	Të jü Félix jü Pablótat
mfy	boobíchaïhuii tómita ä
mfy	makmáchileka yéä beb báreka;
mfy	kíalïku élaka jíba ä núnutebonake
mfy	áamak ettéjhua báreka.
mfy	Yokoríapo béja jü Agripa éntok
mfy	Berenice áman yájaka, yörisi machisi
mfy	emo yáalamtaka yäuchim jojóyëu
mfy	kiímuk jume sontaróu yäuchimmak
mfy	éntok jume oóhuim puéblopo chë
mfy	yörihuammaki. Huanäi jü Fésto
mfy	Pablota áman nütebok.
mfy	Bueïtuk bempo juka Crístota jiókot
mfy	máchirata bínnake tíiyai, éntok
mfy	mukuka jume kókkolam násuk báchä
mfy	jíabitenake tíiyai, éntok juka
mfy	Diosta lútüria judíommeu ä
mfy	noknákë tíiyay, éntok kaa
mfy	ä huéria táytek. Atä béj‑reka
mfy	kaakun kat máchika kíal ä tójjak;
mfy	huanäi itom nuk siika.
mfy	Huanäi jume sontarom jume peréesom
mfy	suabábarek kaa yéu am bajúm ïaaka,
mfy	Júnëlim kaa nánancha bem éä
mfy	béchïbo sáka táitek. Huanäi jü
mfy	Pablo ínel ámeu jiaahua:
mfy	Ïri noki Diosta bétana bemelasi
mfy	huéeme itom ä téjhua, jáchin Diosta
mfy	bíchäpo kaita kulpaka itom
mfy	tatahuähui: tua bát huëpo ä
mfy	súalhuä pámani, entok júchi ä
mfy	súalhuäpo huämi, juka jïojterita
mfy	jiäpo bénasi: “Të jü lútüriata
mfy	joaka jiápsame Diosta nokibet ä ea
mfy	béchïbo jíapsita jípunake.”
mfy	Jüri ley béja machisi ámet aayuk,
mfy	bem jíapsimmet jïojtetaka. Huäri
mfy	ínel bem jiápsipo ámeu nooka,
mfy	jáchin juka leyta jíä páman bem
mfy	ayunakëhui; entok juka tühuata bem am
mfy	jonakëhui am téjhua,
mfy	Sïmetaka juka böota öbiala;
mfy	Jü rey David két ä ettejoa, jáchin
mfy	juka yoremta juka yúmalasi
mfy	al‑leehuamta jájamnakëhui. Júkäi
mfy	béja jü Dios lútüriata ä yáakä
mfy	bénasi ä mabeta, kaita tékilta jita
mfy	Én éntok júchi Dios itom tü
mfy	yóremtusuka, Cristota ojbo huami, chë
mfy	júne itom jineünake, áapörik
mfy	béchïbo, jü Diosta ómtiraa
mfy	Én éntok béja búttiataka jum kaa
mfy	türiku enchim aneïpo, jü lutüria
mfy	tühuatahuem én chätulataka tekipanua.
mfy	Diostane baisauhue, Jesucristo itom
mfy	Señorta béchïbotaka béjane át
mfy	jünéaka taahuak. Kaita éntok
mfy	boobíchaka Diosta nésahuine jopo
mfy	yúmala, të ín yoremtukäpo ámani,
mfy	juka kaa tühuata ley nee jo ïaaka
mfy	ínomak nássua, jü ín takaahua.
mfy	Jume jauhuey naateka ä yuktiakähuim,
mfy	ímëi két núnnuk. Jume ä núnukaü
mfy	éntok, Diosta bíchäpo kaita kulpaka
mfy	am tahuariak, entokim Diosta lóoriapo
mfy	Të empo jámak ínel inou jiaahua:
mfy	“¿Jatchiakasu júntuk juka yoremta
mfy	nätua? Bueïtuk, ¿jábesu két ä
mfy	táktirianake, juka Diosta yáa
mfy	Tü yórempo tahua báreka Moiséjta
mfy	ley páman órekame ínel jïojteri:
mfy	“Jü yoreme ímï leypo órekamta
mfy	yáakäteko, íkäi leyta béchïbo
mfy	Huanäisu, ¿ëni? Jü Israel juka ä
mfy	jariaïhui, kee jee ä jájame; të
mfy	jume áy yuktiarim ál‑la béja ä
mfy	jájamla. Jume huate éntok juka
mfy	jíapsita námakasi tahuariak.
mfy	Evangeliopo Diosta bej‑reka kaate
mfy	enchim béchïbotaka, të bem yeu
mfy	puatukäpo; entokim uttesi nákhua,
mfy	jume bem bát kat‑riampo béchïbo.
mfy	Sïme yäura ímï buíapo nésahuemta
mfy	bétukem emo nüye; bueïtuk kaita
mfy	éntok yäura, juka Diosta ímï kóm
mfy	jünakteri yäura jíba ímï ániapo
mfy	Ínapo Señor Jesústat jiápseka
mfy	íkäi jüneria: Ímï ániapo ayukame
mfy	kaita chïcha maachi; të jábe ímï
mfy	ayukamta kaa türi tíaka jiápsame,
mfy	áapörik béchïbo chïcha maachi.
mfy	Áapo Dios juka át boobit-huamta yore
mfy	mákame jü al‑leehuamtay enchim
mfy	tápunianake, entok yánti jiápseka ä
mfy	súalhuamtayi. Júnëlem al‑leaka át
mfy	boobinnake, Espíritu Santota
mfy	Andrónicotem tebotua, entok Juniasta,
mfy	ín huahuajim entok ínomak
mfy	pereesotulame. Ímëine tüisi ériahua
mfy	jume apóstolim násuku, entokim két
mfy	íno béppa bínhuatu Cristopo anekari.
mfy	Senu huemtane, ket enchimmeu aahua,
mfy	hermaanom, itom Señor Jesucristota
mfy	tehuampo, huepülak jibem nau nooka
mfy	sïmetaka, natepua anhuame kaytatunake
mfy	enchim násuku, al‑lem tülisi
mfy	nanabeu aneka huépülaik nau eiya
mfy	entok huepulsi eaka.
mfy	Tëte juka Diosta bétana jita
mfy	täyahuamta nau ettejjo, juka huatem
mfy	bétana kaa jüneriahuamta, juka jita
mfy	täyahuäpo esota, ikäri, ániata kee
mfy	yahuay náateka Dios ito béchïbo, ä
mfy	naïkiak, jum sïmek béppa ujyoriku
mfy	itom looria béchïbo.
mfy	Jábe junne juka Diosta tiöpo kaitäpo
mfy	tahuariakatek, Dios ket áapörik
mfy	kaitäpo tahuarianake, bueïtuk jü
mfy	Diosta tiöpo, enchim takahua, Diostau
mfy	bíchaa santosi naïkiari.
mfy	Lútüriapone, ín takahuäpo kaa
mfy	enchimmak aane, të ín espíritupo
mfy	ál‑la, ínëli enchimmak aneka juka
mfy	íkäi yakamta yäura böota näa
mfy	Bueïtukem bejhuapo jinnurï; enchin
mfy	takahuäpem Diosta úttile, entok
mfy	enchim espíritupo, ímëri Dios
mfy	jume buaname éntok, kaa buanamta
mfy	bénasi; jume al‑leame éntok, kaa
mfy	al‑leamta bénasi; jume jita jinnume
mfy	entok, kayta attiakamta bénasi.
mfy	¿Jábesu ä boosapo tomi bejteka
mfy	sontaro huerama? ¿Jábesu jume parasim
mfy	el‑lataka jume takam kaa buäpo
mfy	yúmala? ¿Jábesu jume animalim
mfy	suayaka kara am lechí jëye?
mfy	Entokte kaa Señorta bejnake, bueïtuk
mfy	bempörim nasuk huatem ä bej-rekä
mfy	bénasi, ïari béchïbom bakot
mfy	Të sïme jamut oraciónta joame entok
mfy	Diosta noki nokame, kaa kobat áu
mfy	pattialataka, juka au koba yohueta kaa
mfy	yöre; nahuau pitti au chon chuktialata
mfy	Hermanom, enchimne ä taaya ïa, juka
mfy	Espíritu Santopo Diosta eapo ära jita
mfy	johuamta huehuëpulam makähui.
mfy	Juka Diosta bétana donta enchim
mfy	mak‑ri, jukarem jária, të ínapone
mfy	böota chë türik enchim yuktiria.
mfy	Të empo, lutüriapo Diosta baysauhue;
mfy	të jü seenu kayta tühuata jajjame.
mfy	Chúkula entok mamni cientom béppa
mfy	hermanom nau anemmeu yeu machiak, imeri
mfy	juebénakam ketune jiápsa, huate entok
mfy	Jachë kaa suhuak, jü em echakau kaybu
mfy	jíapsinake, kaa bat mukukateko.
mfy	Tëne pueblo Efesopo ambáare
mfy	Pentecostés tahuarita yúmäu tajti,
mfy	bueïtuk huatek huämem at jüneela,
mfy	itom enchim ujyóriatukähui anëli
mfy	kétchi ítapote ujyóriapo enchim
mfy	jipure, huäri taahuarit Señor
mfy	Cristota cartatakem täyahua, ito
mfy	bétana jïojtetaka, kaa tintayi,
mfy	ál‑la Dios jiápsamta espirituyi;
mfy	të kaa teta tablapo, ál‑la takahua
mfy	Bueïtukte íkäi sïmeta joaka jiokot
mfy	aane, enchim ito nakë béchïbo,
mfy	bueïtuk jü Diosta tühua juebénasi
mfy	au bürurianake, entok ínëli jü
mfy	Diosta tühua johuame juebenanake
mfy	Diosta ay úttil béchïbo.
mfy	Juka kaa türikte kaabeta itot bit ïa
mfy	ä jïopnakë béchïbo, bueïtuk jü
mfy	itom ministerio tekiltat kaa juënak at
mfy	Entok kaa itou ä yepsaka béchïbo
mfy	jíbba, ál‑la kétchi jum jíapsi
mfy	yejtehuäpo enchim bétana ä jíapsi
mfy	yechahuakapo, entok ket itom ä tejhuak
mfy	juka tüisi nee nákeka ino béchïbo
mfy	enchim buanähui. Huanäine ïari
mfy	béchïbo chë júne al‑lëiak.
mfy	Kaabetate kaa türik itot nok‑ïa,
mfy	juka juebenak nau toïjhuakamtat itom
mfy	Bueïtuk kaa täbuiasi bittunake, ín
mfy	jïojterimmea enchim majtuam tenasi.
mfy	Inobéchïbo tiusi maachi jiöbe jü
mfy	ín nokähui, tëte iäri bétana katte
mfy	¿Jachune enchim baïtaula jum jabeta
mfy	enchimmeu ín bíttuakäpo?
mfy	bueïtuk ínapo kanne jábe yoremta
mfy	bétana ä mabetak, éntokne kaa jábe
mfy	yoremta bétana ä täyak ál‑la
mfy	Jesucristota inou yeä machiriakä
mfy	Bueïtuk jita júne ín mójaktiakäu
mfy	júchi bénasine ä joätek, huanäi
mfy	ál-lane kulpaka tatahua.
mfy	bueïtuk sïme eme Cristopo batörim;
mfy	éntok Cristo nat béppa lómti enchim
mfy	Al‑leäe, empo kaa asoame, kaa usim
mfy	Të jume Cristota átteam bem kaa tü
mfy	éerimim kúrusit poponla, jita bem
mfy	Ïri jita yáanäu béja ínel huéiye,
mfy	tiempota yúmayo, Cristota sïmeta náu
mfy	tóijhuäpo nésaunakë béchïbo, juka
mfy	ínëli téhuekapo ayukamta entok ímï
mfy	Cristo äbo yepsaka enchimmeu ä
mfy	nookak, juka tühua bemela noki yánti
mfy	éehuamta, jume kaa judíom mékka
mfy	anemmehui, entok huame judíom kaa
mfy	Huépul takaahua jíbba, entok huépul
mfy	Espíritu. Dios sïmem náu itom ä
mfy	boobittua, juka itom ä mákrókaïhui.
mfy	Ál‑lem emo nákeka náu aane, emo
mfy	nák jiokoleka. Jíta nat ínnëatek
mfy	junne, emoem jiokore, Diosta enchim
mfy	jiokorekä bénasi, Cristotat éehuäpo.
mfy	Áapo áa béchïbo ä bíttebo báare,
mfy	juka igleesiata, sïmek béppa ujyorik,
mfy	kaa chïcha maachik entok kaa choorik,
mfy	huépülsi áu jípuremta, kaa chïcha
mfy	Jü Diosta tü eäu sïme jume Señor
mfy	Jesucristota nákemmaktunake, jü yore
mfy	nákhuame kaa lülüteme. Júnentunake.
mfy	Bueïtuk eme Cristota béchïbo áy
mfy	yuktiari, kaa kía enchim ä súalnakë
mfy	béchïbo jíbba, ál‑la két jiokot
mfy	máchiraata áa béchïbo enchim
mfy	Buére al‑lerimmakem ä mabeta,
mfy	sailapo bénasi Señorta bétana,
mfy	éntokem jíba am éria, huame
mfy	áapörik bénasi emo nüyeme.
mfy	Hermaanom, íkäi huëpo násuk éntok,
mfy	íachïrem éiya: sïme jü tua
mfy	lútüriatachi, sïme jü tü
mfy	batötachi, sïme jü lútula
mfy	kathuamtachi, sïme jü chïcha machik
mfy	kaa jípuremtachi, sïme jü tülisi
mfy	huatem yöremtachi, entok sïme jü
mfy	türikut ára téhuaatumtachi. Të
mfy	ketune huatek Diostau bíchaa yörisi
mfy	machik ayuak, entok huatek ára
mfy	úttilhuamta ayuak, íachïrem éiya.
mfy	Dios kara bít-huame áu bít ïaaka,
mfy	ä Üusibet itou áu yeu machiriak.
mfy	Áapo ä Üusihua sïme jü én
mfy	ayukamta béppa bat huéiye.
mfy	Enchim jïbuähuäpo, kaabe bettesi
mfy	enchimmet noknake, jita jïhuäpo,
mfy	pajko taahuarim bétana, mecha bemela
mfy	pajkom bétana, entok jimyore taahuarim
mfy	Bueïtuk sïmeta enchim joähuem, át
mfy	jiápseka ä johua, Señorta béchïbo
mfy	ä joam ténasi, të kaa yoremem
mfy	entok kétchi, téhueka bétana ä
mfy	Üusihua boobit báreka, huaka
mfy	kókkolam násuk ä jíabitetuakähui,
mfy	hua Jesús, itom jínëume, hua bétte
mfy	nokta itot chúpata äbo huémta
mfy	Juebénasite Diostau buaana, tukaarit
mfy	entok taahuarit naa búrujti enchim
mfy	pújba bit báreka, entok enchim ä
mfy	súalë násuku, juka enchimmeu
mfy	bëyemta yúmaria báreka.
mfy	Bueïtuk Dios kaa ómtiraata béchïbo
mfy	ím itom jünaktela, të ál‑la itom
mfy	Señor Jesucristota huám itom
mfy	Huäri béchïbote két Diostau nooka
mfy	enchim béchïbo, Diosta tü éäu
mfy	enchim ä núnukäpo yúmalasi
mfy	bínnakë béchïbo. Ä súalhuame
mfy	éntok enchimmet ayunake, ä
mfy	Ímechïte huitti nésahueka kutti
mfy	nokta mákka, itom Señor Jesucristota
mfy	téhuampo: kaitat jáchin éakam
mfy	tekipanuaka bem buänakeu kobanake.
mfy	entok Áapo sïme yoremem jínëu ïaa,
mfy	entok lútüriata am täya ïaa.
mfy	ángelesim ä bitchak.
mfy	Të jume kaa yötaka jókoptulame,
mfy	katë áma am näikia; bueïtukim
mfy	júchi kuna péaka Cristota tékilta
mfy	johuamtam tójaka júchi kuna  báanake
mfy	Áapola jü huépülaka jíba kaa
mfy	mumukeme, entok machiriapo aane; kaabe
mfy	ára áman kiimu. Áapörik kaabe
mfy	yoreme ä bil-la, entok kaabe ára ä
mfy	bitcha. ¡Áapörik béchïbo
mfy	jíbatunake ä yörihuähui entok
mfy	símekut ä nésahuëhui, jíbapo
mfy	béchïbo! Júnentunake.
mfy	Jü buíata ëechame bát
mfy	tekipanuanake, juka etta chúpey ä nü
mfy	Ímëri Diostat éehuamtam jípuremta
mfy	bénanake, tem juka tua Dios éehuamta
mfy	Të jü Señor ínomak aanek, úttiata
mfy	nee mákaka, bueïtuk ínëli ínou
mfy	huémta násuk jü Diosta bétana
mfy	nokhuame ára yáatuk, sïme Diosta kaa
mfy	súaleme ä jíkkaijnakë béchïbo.
mfy	Ínëli jü leónta teni kaa nee buäka.
mfy	Éntok jume saulerommehuë kuttílasi
mfy	nooka, bem tékom bétukim emo
mfy	nüunake, sïmeku am türeu jonake,
mfy	katim elaka am nok bejnake;
mfy	tëne emou jiokot jiaahua, yore
mfy	nákhuamta téhuampo: ínapo Pablo
mfy	béja öla, entokne pereeso
mfy	Jesucristota béchïbo.
mfy	Ä ángelesim jekata bénasi johua;
mfy	Íkäre yáaka ángelesim beu chë ili
mfy	Ímïrim nee jiöbilak, jume enchim
mfy	Huäri béchïbo, ketune huate bëye
mfy	áman bem kimunakëhui, entok kétchi
mfy	huame bát bemela noki ámeu
mfy	nokhuakammehui, katim áman kiímuk,
mfy	nésauta kaa bem yáakä béchïbo.
mfy	Të jü bette buähuame jume yötulame
mfy	béchïbo. Ímëri jum élaka jita
mfy	johuäpo emo majtialataka, akim ä
mfy	jüneria, juka jüneehuamta, tühuata
mfy	entok kaa tühuata bétana.
mfy	Bueïtuk Levíi ketune kee jee yorei
mfy	Abrahamta, juka Melquisedecta ä
mfy	nankiseka yeu ä siiko.
mfy	Të ëni chë türi tékiata máktaka
mfy	ä johua, bueïtuk Áapo yoremta entok
mfy	Diosta násuk huéiyek, juka chë
mfy	yörisi machik nokta náu tütehuamta
mfy	yáa báreka. Ïri éntok yáataka
mfy	óorek, juka chë türik nokhuaka
mfy	Të guosa huëpo velota bía huam
mfy	bíchaa jü tabernáculota senu huéeri
mfy	áma órekay. Ïri sïmek béppa
mfy	Huäri béchïbo ániau kibakeka, ínel
mfy	Jábeta kaa yumäpote ä ania báreka
mfy	éenake, entok tühuata joaka yore
mfy	nákhuäpo, náu al‑lee béchïbo.
mfy	Diostat éehuä béchïbo jü Sara kaa
mfy	äasoaka, úttiäraata mabetak ára ä
mfy	asoanakë béchïbo. Huanäi asoak
mfy	jamyölataka junne, bueïtuk ä
mfy	súsualek, juka nokta asoanakee, ti áu
mfy	Bueïtuk Dios huaka chë türik ito
mfy	béchïbo yáuhuak, kaa bempolaim jíba
mfy	yúmalasi emo jípu ïaaka, ál‑la
mfy	ítapote két ámemak näikiahuak.
mfy	Júnakoy huäri nok jíahui kétchi
mfy	buíata áu yoyootuak, të ëni nokta
mfy	chúpa rókaka nok‑la, ínel jíaka:
mfy	“Ketunene séjtul huëpo, áu ä
mfy	yoyootuanake, të kaa buíata jíbba,
mfy	ál‑la juka téhuekata kétchi.”
mfy	Jü Diosta tü eäu enchim
mfy	béchïbotunake. Júnentunake.
mfy	huanärem huaka béj‑remta
mfy	sánkokamta al‑leaka bichätek éntok
mfy	ínel áu jíakätek: “Émpë ímï
mfy	tüliku yeesa”; hua póobetau éntok:
mfy	“Empo éntok júmü kékka”, ö
mfy	“Ímïre ín guókpo yeesa”;
mfy	Bueïtuk sïme animal ím buíapo
mfy	joome, huikichim, bakochim, éntok
mfy	bahuepo joome junne, aram yekatu,
mfy	éntok jü yoreme ä útteara bétuk am
mfy	Huä enchim rikoa moyira, entok hua
mfy	enchim sánko buiichia téepärim ä
mfy	Ímëhui yeu machiak kaa bempörim
mfy	béchïbo, ál‑la ito béchïbom
mfy	íkäi bem nokakähui én enchimmeu
mfy	nokhuame huame Espíritu Santota
mfy	téhueka bétana jípureme bétana;
mfy	juka Diosta ángelesim bít péähui.
mfy	ïri tua jü tétta nésahueme ejkinapo
mfy	Juënasi áu ayuhuak kaa juënasi ámeu
mfy	ayunake, juënasi aïhuätek júnne kaa
mfy	juënasi ä yómmianake, ál‑la
mfy	tühuata jo báanake , jünéaka
mfy	tühuata átteä ïaahuaka enchim
mfy	Huëpulaka bem huéeläpo bem miiki
mfy	senukuu ä buíjnake, Diosta buéresi
mfy	tühua al‑leaka näikim buísemta
mfy	Sïme hua jíapsihuamta bétana
mfy	huéeme, éntok Diostau huáatihuä
mfy	bétana huéeme itom miiki áapörik
mfy	Diosta úttearammea hua ä ujyóriay
mfy	éntok yörisi machiku ay itom
mfy	núnukamta itom täyakä béchïbo,
mfy	Të ímëi yoremem hua kaa bem át
mfy	jüneäubet júne juënasi nokame,
mfy	huame animal kaa jüneame súa
mfy	béchïbo yeu tómtilamtaka mámpo
mfy	jípuhuame bénasim jum bem kaa tühua
mfy	yáarimmak kókkonake,
mfy	Áapo, jü jíapsihuame machisi au
mfy	bittebok. Ítapo éntokte ä bitchak,
mfy	éntokte jíba áa bétana jume
mfy	géntemmeu nookak; én éntokte enchim
mfy	ä téjhua ïri ájäria, jü jíba
mfy	béchïbo jíapsihuamta yore mikame,
mfy	jü bannaataka Dios Áchaytamak aneme,
mfy	jü én itou áu yeu machiriakame.
mfy	Lútüriata kaa enchim täya bénasine
mfy	enchimmeu jïojte. Të ál‑la enchim
mfy	ä täya béchïbo: bueïtuk jü ára
mfy	nókïchiria juka lútüriata kaa
mfy	Kía jita júne itom áu aahuayo itom
mfy	ä maknake, éntokte ä bétana ä
mfy	mabetnake, bueïtuk ä nésahuite
mfy	johua, entok juka ä türëuhui.
mfy	Bájimme jume téhuekapo ä
mfy	jüneriatebome: Jü Áchayhuari, jü
mfy	Vervo, éntok jü Espíritu Santo.
mfy	Entok ímëi bájika náhuim huépülai.
mfy	Tüisine al‑leaka taahuak, jume huate
mfy	hermaanom äbo yájaka emo bétana
mfy	türik am nokak tíaka, jáchin huam
mfy	lútüria páman em huëhui.
mfy	huame ínel enchimmeu jíakammehui:
mfy	“Júnakoy taahuata yumäpo yore
mfy	junnerianakeme yeu machinake, huam bem
mfy	juëna éeri páman rejtinakeme.”
mfy	’Efeesopo Cristota sualhuäpo nau
mfy	animmeu ángeltahuë jïojte: “Ä
mfy	bátatana mámpo jü guoy búsan
mfy	chókim jípureme, jü guoy búsan oro
mfy	candelerom násuk naa hueramame, íkäi
mfy	¡Katë koptelaka sïmekuchë suuhua!
mfy	Juka huatek emou tahualatë kutti
mfy	nüye, kee jee ä lüteyo. Bueïtukne
mfy	ä bil-la, juka em joähui kaa ä
mfy	yúmalähui, Diosta bíchäpo.
mfy	Jume naikika jiápsame éntok,
mfy	huéuhuëpulakam búsan másam
mfy	jípurey. Áme chíkola entok bétuku
mfy	pusimmeyim tápuniakay. Taahuapo entok
mfy	tukaarit naa búrujti katim yáateka
mfy	entok pueblom, entok naciónim.
mfy	—¡Binë huéeka ä bitcha!
mfy	sïmem béppa yörihuame, jü úttiära,
mfy	Huanärim júya síarita buíapo
mfy	ayukamta kaa nasonte sáyhuaka
mfy	téjhuaahuak, entok jita síarik junne,
mfy	entok jita buére júyata junne,
mfy	ál‑la yoremem kaa Diosta seello
mfy	kóba méjëriat jípureme.
mfy	Huanäine jü ángeltau siika, jume ili
mfy	librom nee ä mák sáhueka. Áapo
mfy	éntok ínel ínou jiaahua:
mfy	Huanäi jü dragón tüisi jámuttau
mfy	kujteaka öomtek. Huanäi am
mfy	béj‑reka siika, jume huate gentem
mfy	jámuttat yeu sákalammechi, ámemak
mfy	nássuaseka, jume Diosta nésau joame,
mfy	entok jíba Cristota lútüriata
mfy	Jü ángel bájiku huéeme éntok áme
mfy	sáu siika, tüisi kusisi jíaka:
mfy	Chúkula íkäi simsukne ä bitchak,
mfy	téhuekapo tiöpo tua Diosta
mfy	tabernaculo étapohuakamta.
mfy	—Äbe huéiye; huanäine enchi ä
mfy	bíttuanake jáchin jiokot machisi áu
mfy	ä huéenakëhui, jü jámut yún
mfy	yorememmak jíapsilamtahui, yun bäam
mfy	Jume reyim ániat aneme áamak
mfy	totösulame entok al‑leaka áamak
mfy	jíapsilame buannakemme; entokim
mfy	jiápsipo kökosi ä sirok‑rianake,
mfy	juka buichiata bíchaka ä táahuayo.
mfy	Entok jume Diosta nésau joame áma
mfy	súahuakame ä bejtutuak apörikuchi.
mfy	Huanäine senu ángelta täat huékamta
mfy	bitchak. Huanäi tüisi kusisi
mfy	cháchayek, sïme huikichim téhueka
mfy	násuk nenëyemmehui, ínel jíaka:
mfy	Huanäi ínel inou jiaahua:
mfy	—Ï nokhuame tua lútüria entok
mfy	lútula huëpo huéiye. Jü Señor
mfy	Dios, profeeta espíritum áttiakame,
mfy	ä ángel äbo bíttuak, ä nésauri
mfy	joame juka läuti yeu huéenakemta am
mfy	Versión electrónica ©Wycliffe Bible
mfy	Translators, Inc. 2015
