mgh	Wuupaceroni Nluku hopattusa irimu ni
mgh	Vano Nluku aheera: Itthaya yothene
mgh	ikhuneeliye ni itakhwa, maphumpulu ni
mgh	miri cimmaha mihokorokho ni ipyo co
mgh	khula nnanna. Ni commo waheerannyaa.
mgh	Commo Nluku ahopattusa inama cuulupale
mgh	co mpahari ni inama cikhwawe coomumula
mgh	cinkhala mpharya co khula nnanna, ni
mgh	asaanuni othene o khula nnanna. Ni
mgh	Nluku ahoona wiira wari wooreera.
mgh	Phimaana Nluku hoona wiira citthu
mgh	cothene cipankilyawe, ciri cooreera
mgh	venci cinenne. Wahela nuusa; nno naari
mgh	UEeteni wahophattuwa mooloko waamicera
mgh	iluwani. Ni uhoolo nwo wahekawanihaca
mgh	nuukhala myoloko micese.
mgh	Phimaana nlopwana ule hovaha macina
mgh	mihuwo cothene, asaanuni ooculu ni
mgh	inama cothene contakhwani. Nanso Attamu
mgh	khaaphwannye oonkavihera wiira
mgh	Yooyo ukati uyo inwaa phaari yotepa
mgh	ulavilavi wopwaha cikhwamwe
mgh	capankilyaya Apwiya. Inwaa yahaakoha
mgh	athiyana yiiraka: Nluku phinryawe
mgh	ciicammo, wiira nhilye mihokhorokho
mgh	cothene ciri nluwani?
mgh	Ni Nluku ahonkoha: Tipani uthonyenre
mgh	wiira uri pwitipwiti? Uholya
mgh	nhokhorokho wo mwiri uwirenlyaka wiira
mgh	nanso ayo phinhala wuulamulani.
mgh	kontha we wuupiye ni itthaya, nna va
mgh	Apeli ahowana nlipu no mihuwo cawe
mgh	cootepa uneneva ni Mwaneene Nluku
mgh	ahomwakhelela Apeli ni itthuvo cawe.
mgh	Ilelo nnakoomola mwiilaponi mu,
mgh	kiwiipithakani ni kitthawatthawaka toko
mgh	nannyatha, kontha ntthu phi ntthu
mgh	nohala ukikumanana uyo nokookiiva.
mgh	Aata ni Silaa: Nkiiwace asaara a Lameki,
mgh	Wapihenryawe Atamu myakha iminya nuuwa
mgh	talaathini (130) ahonnyara mwana mmoca
mgh	oolikana nuuyo ni oonlatta venci, ni
mgh	ahonvaha ncina na Seeti.
mgh	Kenani nannyanreene Malaleli, ahokhala
mgh	nkumi mpaka myakha iminya naane nuuwa
mgh	arupayini (840) ni ahaayara asaana
mgh	asilopwana na asithiyana.
mgh	Mahuku othene ookumi awe, yaari myakha
mgh	iminya tthaaru wo sitiini nuuwa mithanu
mgh	Waapacenryaya atthu wuncererannyaa
mgh	mwiilaponi ni yaayaracaka asaana
mgh	Vaavale, ilapo yahohononnya wamiithoni
mgh	wa Nluku ni yahocara coonanara
mgh	Vano we, ukuse coolya cothene cinliya
mgh	ni wiisunkere, cinhala ukhala coolya ca
mgh	waa ni coolya conama.
mgh	cahonwela Nowee, nuukela piili piili
mgh	nkalawani mmo, toko Nluku
mgh	canlamunlenlyawe Nowee.
mgh	Vano maasi ayo yanatepa wuncereryaana
mgh	mwiilaponi, mpaka myako coorekama
mgh	cothene cari vathi waya irimu
mgh	cahomiriya ni maasi.
mgh	Maasi naanlelo yeera awukuwaka, mpaka
mgh	mweeri wonakhumi. Vano nihuku noopacera
mgh	no mweeri wonakhumi cahopacera woonnyaa
mgh	Vano Nluku ahomwiirela Nowee:
mgh	kontha, ni ilatta ya Nluku,
mgh	vano mi kinkowuupuwela nleehano naka ni
mgh	nyu wamoca ni citthu cothene cirina
mgh	ukumi co khula nnanna. Maasi khaanhala
mgh	tho ucara mwiilaponi wiira yiivakace
mgh	citthu cirina ukumi.
mgh	Mahuku othene ookumi awe, yaari myakha
mgh	iminya khentta wo hansiini (950) ni
mgh	Wiipaceroni umwene awe wamphiya
mgh	uPapeli, Ereki, Akkate ni Kalineha,
mgh	Ala phi mayaranacelo a Kaamu, nhina
mgh	mahimo aya ni moolumo aya, mmicokoni ni
mgh	Ncoko wakhalacaya uyo weecatala ukhuma
mgh	uMeesa mpaka uSefari, mmwakoni uri
mgh	mphantte unkhuma ncuwa.
mgh	Vaavale, Mwaneene Nluku ahaamwarusela
mgh	atthu ale ilapo yothene, ni yahohiyaca
mgh	Heperi unyara wawe Peleki, ahokhala
mgh	nkumi mpaka myakha iminya cese nuwa
mgh	talathini (430) ceyarelo ni ahaayara
mgh	asaana akina, asilopwana na asithiyana.
mgh	Ala phi mayaranacelo o nloko na Tera:
mgh	Tera ahonnyara Aparamu, Nahori ni
mgh	Harani; ni Harani ahonnyara Loti.
mgh	Wakhumawe va ahonkusa Sarayi mwaarawe,
mgh	Loti mwana amunnawe, mihakhu cawe
mgh	cothene caphwanyilyawe ni ipottha cawe
mgh	cathumilyawe uHarani. Yahokhumaca
mgh	arwaka ilapo yo Kanaa ni yahophiyaca
mgh	Asuulupale a Farawoo yahomoonaca Sarayi
mgh	nunttottopela venci, mpaka Sarayi
mgh	yahonkusaca uhano wa Farawoo.
mgh	Ciicammo Loti, antthukannyawe ikwaha
mgh	Aparamu ahaana mihuwo cawe, imope na
mgh	Kontha ilapo yothene inoonaa eyo,
mgh	kimmowuvaha we ni ucuulu aa wothene
mgh	Wahoolo yahoturuwa ni yahophiyaca o
mgh	En-Misipati uneehaninya uKate ni
mgh	yahotthema ilapo cothene ca Amalekita
mgh	ni ca Amorewu, yakhala uHasasoni-Tamar.
mgh	Mwene o Sotoma ahomwikamela Aparamu
mgh	akhumaka okhottoni yonrakaliha
mgh	Ketolameri ni mamwene yarinawe
mgh	onikuwani no Save, niri nikuwa na
mgh	Akintthuna itthu phi itthu iri yawaa,
mgh	hata nripwe wokwakwaatta caa, wiira we
mgh	uhikiirele: Kihonthaciriha Aparamu.
mgh	Aparamu ahonkupali Mwaneene Nluku ni
mgh	yeeyo yahopankiya ukhala ikhweeli aya.
mgh	Nloko noneecese, uneethi aa unaturuwela
mgh	va kontha utakhali wa Amorewu khunaya
mgh	Vano Sarayi ahomwiirela Aparamu:
mgh	Wumorele yo weva ula uruttu ula
mgh	ukihuviha waa. Kihoovaha ipottha aka
mgh	mmatatani mwaa, vano woonyaya wiira
mgh	ihorupala, inakitarawa. Mwaneene Nluku
mgh	akhale mayohukhumu; ni mayonihukhumu mi
mgh	Uyo nohala ukhala toko mwaapuru
mgh	Weette toko cintthunaka ni wiivaherere
mgh	Nna phi nleehano naka kimpankaka we nu
mgh	ucuulu aa, ninlamuliya usunkiya,
mgh	alopwana othene nhina wa nyu,
mgh	anlamuliya wuula icantto.
mgh	Mwaha wa Sumayili, kiheewa. Uviriyane.
mgh	Kinonreeriha, kinnonvaha atthu enci ni
mgh	kimmowuncerera ucuulu awe. Uyo nohala
mgh	ukhala athumwanaya mamwene khumi na
mgh	meeli ni nhina wo yooyo immokhuma ilapo
mgh	Aheera: Pwiya, wakhala wiira
mgh	wanakiphwanela, nhipwahe wakarumeya
mgh	Nanso Mwaneene Nluku ahomwiirela
mgh	Aparahamu: Asaara ayo anthyani yiiraka:
mgh	Khweeli kinaahala uyara mi
mgh	Aparahamu ahaattamerya ni aheerela:
mgh	Unantankanyaa nasariya wamoca ni
mgh	Namanleene umuulumana Aparahamu,
mgh	Mwaneene Nluku ahokhuma ni Aparahamu
mgh	Commo, aletto eeli ale yahonvaraca Loti
mgh	nuumpurulela mpani ni yahotthyaca
mgh	Vakhiviru va ihaawo iparasa yankani.
mgh	Iri vakhiviru cinenne wahoreera utthawa
mgh	mpaka uphiya wonwo. Nkihiye kirwee
mgh	wonwo! Hata ikhale yankani cinenne,
mgh	kinkokhala uwoopwene.
mgh	Loti ahokhuma uSowari na asaanawe eeli
mgh	asithiyana ni yahorwaca ukhala
mgh	umyakoni, kontha anawoova ukhala
mgh	uSowari. Ule akhala nnikhukuni wamoca
mgh	na asaanawe eeli asithiyana.
mgh	Uyo eerela: Asaara wiira mwanrokoraka.
mgh	Vano, Apimeleke, mwene uKerari ahoruma
mgh	urweliya Asaara ni ahaakusa ukhala
mgh	Uhiya commo, ayo khweeli mwanrokoraka
mgh	mphantte wa apaapa, nanso wohikhala
mgh	mpantte wa maama. Vano ahokhala
mgh	Isaki wapiihenryawe mahuku mathanu na
mgh	mararu ookumi, Aparahamu ahomuuliha
mgh	icaantto, toko calamuleliyawe ni Nluku.
mgh	Wasilyaya wicisuru, Aparahamu ahokusa
mgh	mikatthe ni nipinka no maasi oocareene,
mgh	phunvahaka Akaari wiira akuse
mgh	wanikhatani wawe ni ahonleeha wamoca ni
mgh	mwanawe ule. Uyo ahottotta nttala,
mgh	phurwaaka arukureryacaka itakhwa yo
mgh	Aparahamu ahaakhula eeraka: mi
mgh	Ni Aparahamu ahokhala ukati mwinci
mgh	ilapo yo mafilistiya.
mgh	Vano ahaawula ntata nakusilyawe mwalo
mgh	ule wiira anhitte mwanawe.
mgh	Unavinre ukati vakani, ahohimerya
mgh	Aparahamu wiira Milka ahaayara asaana
mgh	ni Nahori, munnaawe Aparahamu.
mgh	Univiriyane muulupale, nhooleli a Nluku
mgh	uri ni hi. Waavithe amwaaraa ayo mahiye
mgh	anhalaa utthuna. Khaawo nohala wuuthuwa
mgh	mahiye wiira waavithe amwaaraa.
mgh	Aparahamu ahokupali ihisapu ile ni
mgh	ahokumiha ncurukhu nuunliva Eforoni
mgh	wahimyacilyawe yiiwaka asaana othene a
mgh	Heti, ncurukhu iminya cese wopheeta
mgh	wathumeliya itthu nnakosoni.
mgh	Aparahamu ahomwiirela: Kaasope.
mgh	Akinphela wiira mwamwanaka uyo
mgh	Mwanthiyana ole aari ooreera venci,
mgh	mwali oohipaca urupa ni nlopwana;
mgh	ahophiya waluusi nuucariha mwaapu awe
mgh	Vano nlopwana ule ahooroma phinlepelaka
mgh	Mpaka Asaara mwaara a nkunya aka,
mgh	honnyarana mwana nooluvanleene ni
mgh	citthu cothene honvaha mwana uyo.
mgh	Ule wowakuvyaca aheenamiha mwaapu awe
mgh	nuukiirela uwuryeke, ni ahovaha uwurya
mgh	Vano ule aheerela nhikiporonkanihe.
mgh	Ikwaha ila Mwaneene Nluku hokireeriha.
mgh	Nkihiye kituruwele ratta wankunya aka.
mgh	Ciicammo Repeka, ahowusa miitho awe ayo
mgh	ahomoona Isaki, ni ahokhuruwa
mgh	Aparahamu ahokhalana ukumi mpaka
mgh	ahopiiha myakha iminya wo sapini na
mgh	thanu (175) ceyarelo.
mgh	Sumayili ahokhala myakha iminya wo
mgh	talathiini na saapa (137) ceyarelo.
mgh	Ahokhwa ni watthara mayathumwane
mgh	nanso omuulupale uyo naahala unvarela
mgh	nteko omwankani uyo.
mgh	Wahoolo Yakopi ahonkhanyereriha Isawu
mgh	eeraka: Woopacera unlamuliya ulupela.
mgh	Ni ule aholupela untumihera Yakopi
mgh	Vano Apimeleke ahomwiihana Isaki ni
mgh	ahomwiirela: Khweeli, uhirune. Ale
mgh	amwaaraa. Vano weerelani mwanrokoraka?
mgh	Isaki ahaakhula eeraka: Kontha kineenre
mgh	amwaaraka kanawoova wiiviya.
mgh	Vano ipottha ca Isaki cahothipaca
mgh	muuthakoni mmwe ni cahottenla maasi
mgh	We uhinipanke yoonanara, toko hi
mgh	cihupankileehu itthu, nanso nihoopanka
mgh	ratta ni wuleeha wo mpuha. Vano
mgh	nihocuwela wiira Mwaneene Nluku
mgh	Vano waakaapyele sankanya ookicivela ni
mgh	ukiwiihere kaanlye wiira kuuvahe
mgh	iparakha kihinakhwa.
mgh	Vano ule ahorwela ni waawiihera
mgh	anumwane, ni ale yahomwaapyela sankanya
mgh	oociva, toko athumwane caacivelaya.
mgh	Wahoolo Isaki ahonkoha tho eeraka: We
mgh	khweeli mwanaka Isawu? Ni ule ahaakhula
mgh	ni ilapo cuulemelihe,
mgh	Isaki ahomwaakhula phimwiirelaka:
mgh	Mwanhimaa ahowa va mmirukuni, ni hokusa
mgh	phinhalaa urula nipisi niri nsiko mwaa
mgh	ni uvahe iparakha ca Aparahamu, we ni
mgh	ucuulu aa uyo, wiira uhalane ilapo
mgh	iryaa nletto, Nluku invahilyawe
mgh	Ucuulu aa unhala ukhala toko ntthupi no
mgh	vathi, ni unhala umwaryeela urwaka
mgh	unkhuma ncuwa mpaka unkela ncuwa,
mgh	urwaka uculu mpaka uhitto, ni mwanlattu
mgh	wawaa we ni ucuulu aa uyo, unkophwanya
mgh	iparakha uneethi wothene wo mwiilaponi.
mgh	Nanaanoru ahoona iluusi mmathalani ni
mgh	mihuwo miraru cokhontwaa cinarupile
mgh	nceresere mmo, kontha yeeyo iluusi iyo
mgh	phawuryaya ikhontwaa nnyo. Nahaawo
mgh	nluku nuulupale nakhuneliya iluusi iyo.
mgh	Yakopi ahonhimerya Rakeli wiira ule
mgh	mwamunnaya athumwane ni ari mwana a
mgh	Repeka. Vano Rakeli ahokhuma atthawaka
mgh	urwaa wahimyacera athumwane.
mgh	Vano Lapanu ahaathukumaniha alopwana
mgh	othene o yoole nttetthe ole ni ahopanka
mgh	Leya ahorupala irukulu, ni ahonnyara
mgh	mwana ni ahonvaha ncina na Rupeni,
mgh	kontha eera: Mwaneene Nluku hoona icuku
mgh	caka. Vano, weekhweeli awannyaka
mgh	Piila, ipottha ya Rakeli, ahorupala tho
mgh	irukulu ni ahonnyarana Yakopi mwana
mgh	Nluku ahomwiiwa Leya. Ule ahorupala
mgh	irukulu ni ahonnyarana Yakopi mwana
mgh	Nanso Lapanu ahomwiirela: Wakhala wiira
mgh	kihophwanya iparakha wa miithoni waa
mgh	kinawulepela wiira ukhale ni mi.
mgh	Kihoona wiira Mwaneene Nluku hokivaha
mgh	iparakha nlattu wawaa we.
mgh	Vaavale Yakopi ahokusa miri cikithi co
mgh	mphari, ntholo ni rokoci ni ahokhava
mgh	apankaka mitthottwe.
mgh	Vaavale Yakopi ahoruma wiihaninya
mgh	Rakeli ni Leya wiira arwace utakhwani
mgh	Vano Rakeli ni Leya yahonkoha Yakopi
mgh	yiiraka: Wapaapa nwo uhaawo mphantte
mgh	Vano Lapanu Nramewu ahophwanyinya ni
mgh	Nluku, uhiyu munttorani phimwiirelaka:
mgh	Wiisunke, uhuulume itthu ni Yakopi,
mgh	hata ikhale itthu yooreera atthuna
mgh	Nanso Rakeli ahaakusa ananttuntta ayo
mgh	ni wattukhunyera munhukhoni yonkamira
mgh	ni ahonkomela. Vano Lapanu ahaakukhurya
mgh	nheemani mothene, ni khaaphwanyile.
mgh	Nna va nileehane wiira ukhale usaahiti
mgh	Nluku a Aparahamu, Nluku a Nahori,
mgh	Nluku o mayathumwanaya anihukhumu.
mgh	Vano Yakopi ahoova venci ni ahocukula.
mgh	Phimaana ahaakawaniha atthu ayo
mgh	miphwinko miili, ciicammo ahokawaniha
mgh	ikhontwaa, ipuri, imope ni inkamira
mgh	Ahonlamulela oopacera ole: Munnaka
mgh	Isawu oophwanyaka, ni ookohaka wiira:
mgh	We uri naani, unrwa vayi ni nhuwo
mgh	Ni ahonkoha: Ncina naa tipani? Ule
mgh	ahomwaakhula: Mi kineehaninya Yakopi.
mgh	Wahoolo ahoweha ni ahoona athiyana na
mgh	amirawo ni ahokoha eeraka: Ala
mgh	phaasipani arinaa ala? Ule ahaakhula
mgh	eeraka: Ala pha asaana anvahilyawe
mgh	Nluku wotthuna wawe karumeya aa.
mgh	Vano, Isawu aheera: Kinawuhiyera atthu
mgh	arinaka ala. Ule ahonkoha: Nlattuni?
mgh	Wanaatosa mi kaphwanyaru nnema ni
mgh	Yakopi wacuwenlyawe wiira mwamwanawe
mgh	Tina ahotankanyinya iharusi, asaanawe
mgh	anari utakhwani walihaaya mihuwo;
mgh	ahomaala awehereryaka uturuwaca.
mgh	Phimaana ninhala wutthunani nyu
mgh	mwakhalaka toko hi. Mooliheke alopwana
mgh	Waphilyaya nihuku noneeraru, ukati
mgh	waryaya muhuvani ni yaweryaka venci
mgh	makhwatta ayo, asaana eeli a Yakopi,
mgh	Simeyoni ni Levi, asirokorawe Tina,
mgh	yahokusaca khula ntthu ikatana awe,
mgh	yahokelaca mparasa mmwe ni yaheevakaca
mgh	Vaavale Yakopi ahovahiya anluku othene
mgh	oohimaana yari mmatatani ni ipirinku
mgh	caari mmanyaruni ni Yakopi ahothipela
mgh	vathi mooko uri wamoca nuSikeni.
mgh	Vano aheesa nivatta no nluku nipuro
mgh	noolumaninyawe ni Nluku, ni aheetthela
mgh	yoowuriya ni makhura waculu waya
mgh	Rupeni, ntthara na Yakopi, Simeyoni,
mgh	Levi, Yutta, Isakari ni Sepuloni, ala
mgh	Isawu ahonnyarana Ata, Elifasi, ni
mgh	Pasimati ahonnyarana Reweli.
mgh	Ala pha asaana a Ruweli: Naate, Seraa,
mgh	Samaa ni Miisa; ala yari asaana a
mgh	Pasimati, amwaarawe Isawu.
mgh	Ala pha asaana a Soopali: Alvani,
mgh	Manaate, Epali, Seefo ni Oona.
mgh	Ahokhwa Peela, ni nipuru nawe,
mgh	ahothawala Yopapimu, mwana a Seraa, o
mgh	mwene Makitiyelimu ni mwene Iramu.
mgh	Ni asunnawe yahomwiirelaca: Vano, weva
mgh	onoona wiira unaahala unilamula? Ni
mgh	yahonrama tho woopwaha nlattu wo nttora
mgh	ni itthu yahimilyawe.
mgh	Vano Yusufu ahaatthara asunnawe. Ni
mgh	ahaaphwanya anari vakhiviru ni uTotaani.
mgh	Nrwee naathumihere Annasumayili.
mgh	Nihinhasare ula nhimeehu iphula ni
mgh	niitho. Ni asunnawe Yutta yahokupali.
mgh	Yooyo ukati uyo, Yutta ahaahiya
mgh	asunnawe ni ahorwaa ukhala inupa ya
mgh	nlopwana mmoca eehaninya Hiira, ilapo
mgh	Vano Yutta ahomwiirela Tamari:
mgh	Weenaneleke unankhwelyaa uyo wapuwani
mgh	wa athumwana mpaka wanhalawe wunnuwa
mgh	mwanaka Seela. Kinawuvaha wiira
mgh	unthele, kontha Yutta oolumacenre commo
mgh	aaceraka wiira Seela ni uyo hikhwe toko
mgh	cikhwilyaya asunnawe. Phimaana Tamari
mgh	ahorwaa waathumwane.
mgh	Hiira ahaakoha alopwana o yoole
mgh	nttetthe ole eeraka: Ri vayi namararuwa
mgh	nonkomesa vakhiviru waya iluusi piili
mgh	ciri ni iphiro yo Nayimi? Ayo
mgh	yahomwaakhulaca: Mu mmwani mu khanirina
mgh	Yusufu ahorwaaninya Wiciipitu. Wonwo
mgh	Putifari wanthumilyawe Yusufu mmatatani
mgh	mwAnnasumayili. Putifari ari nhooleli a
mgh	mayoorontta inupa ya Farawoomu, mwene o
mgh	Wiciipitu, ahonthuma mmatatani
mgh	mwAnnasumayili yammwiihile.
mgh	Nihuku nimoca ahokela mpani wiira avare
mgh	miteko cawe ni yooyo ukati uyo,
mgh	khaariwo ntthu hata mmoca.
mgh	nanso Mwaneene Nluku ari nuule,
mgh	yahomweettiha nnema, mpaka wiiwanana ni
mgh	nhooleli onkalaposo.
mgh	Ale yahaakhulaca yiiraka: Nihaana
mgh	nttora ehu ni khaawo oonitaphulela.
mgh	Yusufu aheerelaca: Utaphulela nwo
mgh	khunakhala wa Nluku? Nkihimerye mittora
mgh	Ni Yusufu aheera: Ala phi
mgh	mataphuleleliyo aya: Itthuttu tthaaru
mgh	nnyo, phi mahuku mararu.
mgh	Ahohokoleela tho urupa ni aholoha tho
mgh	nttora nikina. Miphapa saapa, cuulupale
mgh	ni comaana, coocara ni cooreera,
mgh	cahothapuruwa ntathi mmoca.
mgh	Farawoo ahomwiirela Yusufu: Kahaana
mgh	nttora nimoca ni khaawo noorya
mgh	utaphulela. Nanso kiheewa wiira we,
mgh	weewaka nttora unawoorya utaphulela.
mgh	Farawoo, mwarina nttora mmoca, eera phi
mgh	Yusufu. Nluku hoohimeryani Farawoo,
mgh	itthu imphavelawe upanka.
mgh	Ayo anlamuliya utotokaniha yoolya
mgh	yootosa inhalaya wooryaniha ukati
mgh	wooruweriya uyo, nuusunka itiriku, ni
mgh	we Farawoo unlamuliya uwehawehaka ni
mgh	usunkiha mmakhupini ummasittatti.
mgh	Farawoo ahommaha Yusufu ncina na
mgh	Safenate-Paneya ni ahommaha nthiyana
mgh	wiira akhale mwaarawe, Asenate, mwana a
mgh	Potifera, nhooleli osataka yo Oni.
mgh	Wahoolo Yusufu ahorwaa wonoona ilapo
mgh	yothene yo Wiciipitu.
mgh	Wancenryaya uvola itala ilapo yothene
mgh	yo Wiciipitu, uneethi wahanca unlepela
mgh	Farawoo yoolya. Uyo ahaakhula atthu o
mgh	Wiciipitu, eeraka: Nrwee wa Yusufu ni
mgh	mpanke inhalaawe wuuhimeryani.
mgh	Yusufu ahaacuwela asunnawe, nanso ayo
mgh	Nihuku noneeraru Yusufu aheerelaca: Mi
mgh	kinamoova Nluku. Mwapheela woopwaa,
mgh	Ni aheerela asunnawe: Kihoturuseliya
mgh	ipheeta aka eyo. Ila mu munrupani mwaka
mgh	mu. Yoovaka wanrimani waya ni
mgh	attettemelaka yaheerelana: Isiyani ila
mgh	Nluku inipankilyawe ela?
mgh	Nanso athumwane yahaakhula: Mwanaka uyo
mgh	khannonkusa. Munnawe hokhwa. Uyo nna
mgh	phihanle. Itthu phi itthu yoonanara
mgh	inhala unkhumelela eyo munkwahani mmo,
mgh	vano phinhalenyu uvitha ipwi caka nnyo
mgh	mmahiye kinari ni icuku.
mgh	Toko cinoonenyu, yiiriyaka khanapicile
mgh	cono ninarwele ni ninaturuwile imaara
mgh	Uviriyane, yoowe nkunya! Ikwaha
mgh	yoopacera yawilehu va khweeli nawile
mgh	nlattu wootteeliya woomoona nhimaawe,
mgh	Yusufu ahokhuma akuvyacaka wiira
mgh	aphavele nipuro nowunla, ni akelaka
mgh	Waaphwanyilyawe ahaakuleliha ala
mgh	Vano Yutta aheera: Ninhala uwaakhulani
mgh	nkunya? Ninhala uhimyani? Ninhala
mgh	upanka cani mwaavi wiira niphwanye
mgh	isariya? Nluku hokumihera wonene unyali
mgh	ihu. Nkunya hi nna va ipottha caa.
mgh	Wamoca ni uyo phwanyaninye ikoomisi iyo.
mgh	Hi niheerela: Khanintthuna urwaa nwo
mgh	veekhehu. Ninhala uturuwela tho nwo
mgh	mwanhimehu eetthyako uyo nanrwaanaka,
mgh	kontha khaninkela namoonaka nkunya uyo
mgh	ikhove awe mwanhimehu ahirweke ni hi.
mgh	Vaavale ule ahanca wunla venci mpaka
mgh	Annaciipitu wiiwa ni ihapari iyo
mgh	yahophiya waFarawoo.
mgh	Cothene nnawoona ni miitho enyu, ni
mgh	nhimaka Pencamii phi saahiti. Nawoona
mgh	wiira khweeli thi mi kinoolumaca nnya
mgh	Wo khula ntthu ahonvaha nrintti wokuwo
mgh	conaanano, nanso ni Pencamii ahomvaha
mgh	makoopiri opheeta iminya ttharu ni
mgh	mirintti mithanu cokuwo conaanano.
mgh	Mi kinaahala urwaa Wiciipitu wamoca ni
mgh	we, ni khweeli kinaahala wuuhokolosa.
mgh	Ni ntata na Yusufu ninaahala
mgh	uputthaputtha miitho aa.
mgh	Ala phaari asaana a Sepuloni: Serete,
mgh	Ala phaari asaana a Nafitali: Yaseeli,
mgh	Kuni, Yeseri ni Silemi.
mgh	Mmwaakhuleke coo: Arumeyi aa anhuwa
mgh	inama ikhumelo ni nari acikani, toko
mgh	capankaya amuci ihu okhalayi. Commo
mgh	phinhalenyu utthuniheriya ukhala
mgh	nttetthe wo Koseni, kontha ahakheli
mgh	othene anathanyiya na annaciipitu.
mgh	Vano Yakopi ahonreeriha Farawoo ni
mgh	Commo Yusufu ahothuma imatta cothene co
mgh	Wiciipitu anthumelaka Farawoo.
mgh	Annaciipitu yahothumiha imatta caya
mgh	cothene kontha itala pheerihile commo.
mgh	Phimaana ilapo yothene yahokhala ya
mgh	Kakhwaka vale, uhikivithe mWiciipitu mu
mgh	nanso ukirwaane mahiye avithiye
mgh	mayapaapa uKanaa. Yusufu ahaakhula:
mgh	Kinkopanka toko cinkilepelenyu.
mgh	Ala pha asaana Nluku akivahilyawe. Vano
mgh	Isirayeli aheera: Waawane woono
mgh	mpaka nihuku noleelo.
mgh	Uneethi wo Isirayeli wapheelaka
mgh	ureerihana unahala uromola macina enyu
mgh	ootepa uttitthimihinya ni ootepa ikuru.
mgh	Uhotakhaliya urusiya waya nwo wowoopiha,
mgh	toko kharamu nthiyana,
mgh	Miino awe utepa utteela woopwaha iphepa.
mgh	Tani naahala waakihera citthu cikhanle
mgh	Meeca a Aseri anhala ucara coolya;
mgh	myoono cawe ciri cokuru ni cowoorya
mgh	Makhalelo o myako coohimala
mgh	Ukhuma imatta eyo ni nikhuku niri
mgh	mmattani mmo cothene aathumananinye
mgh	Ciicammo yahavelela atthu uwela
mgh	ikhavalu naampakhira omope. Ikwaha iyo
mgh	yaari ya atthu enci.
mgh	Vano Yusufu aheerelaca coo: Nhoovace,
mgh	mi kinalamuliya ukhala nipuro na Nluku?
mgh	Nanso Yona ahonwa atthawaka wamiithoni
mgh	waMwaneene Nluku arwaka uTarisi,
mgh	ahokhuruwela uYopa, waaphwanyalyawe
mgh	ikalawa yarwaa uTarisi, aholivela
mgh	ikwaha ni ahokela, wiira aatthukane
mgh	nloko anakalawa yarwaa uTarisi,
mgh	apheelaka waatthawela uttayi Mwaneene
mgh	Vaavale anakalawa yaanvira yeettihaka
mgh	ni ikuru caya apheelaka uphiya
mgh	ukhopela. Nanso khayoonrye, kontha
mgh	mpaharini nkhaya aantepa.
mgh	ni nyu nheewa ncu naka.
mgh	mpaka ilapo ya atthu ookhwa
mgh	ahiyaka ikiriri ca Nluku.
mgh	Vano atthu othene uNinive yahonkupali
mgh	Nluku ni yahorukunusa mirima, ciicammo
mgh	yaholeehana untthuka ramatani ukhuma
mgh	atthu oolupale, mpaka acikani, othene
mgh	yahommwaraca nakotto athoonyiheraka
mgh	wiira ahorukunusa mirima caya.
mgh	Vaavale Yona ahokhuma uNinive,
mgh	phurwaaka mphante unkhuma ncuwa ni
mgh	ahonkoma. Vano ahoteka nrapattha ni
mgh	ahonkoma wantthuucini waya,
mgh	awehereryaka woona itthu yahala
mgh	wiiranyaa nsitati mmo.
mgh	nohala wulokiherani iphiro.
mgh	Ni ukhuma wirimu nineewiya ncu
mgh	nnohimya: We uri Mwanaka oofentiya,
mgh	Yaanarwa uKafarnaum. Nihuku no Ntivela
mgh	ahokela nnsinakokani, ni aheetthuciha
mgh	Attameryaka, Yesu ahaavarela ntata
mgh	mpaka waawusa. Iretta yahaahiya, na ale
mgh	yahopacera wakaavihera.
mgh	Amoonelaka ikiriri, Yesu ahonthatela
mgh	ntata mpaka unkwanya, eeraka:
mgh	Wonwo mweeco, yahoonkoma mayowantikha
mgh	vakani yaakakaka munrimani mwaya:
mgh	Mayowantikha yanrumelelihana ni
mgh	mafarisi, amoonaka ulya na atthu
mgh	ookosakosa ni mayoliviha nsoko,
mgh	yaheerela uwiitthuca awe: Nlattuni,
mgh	nalya na atthu ookosakosa?
mgh	Wakenlyawe inupa ya Nluku, ukati wa
mgh	mayasataka muulupale Apiyatari, ni
mgh	walilyawe mikatthe coottakattifihiya
mgh	coolamuliya ulya mayasataka paahi, ni
mgh	ahaavaha atthu yarinawe?
mgh	uYerusalemu, uItumeya, ukhopela
mgh	Yorttani, ni nceresere Tiro ni
mgh	Sittoniya. Ahophwanyinya ni mphwinko
mgh	muulupale, wewiilyaya itthu yaapankawe.
mgh	Anteree, Filipe, Partimeu, Mateu,
mgh	Tomee, Yakopu mwanawe Alfeu, Tateu,
mgh	Khweeli kinawuhimeryani: Itaampi
mgh	cothene ni ikufuru cothene cinkhala
mgh	coromoliya na atthu, cothene
mgh	Mmiriyane. Mayowaala ahokhuma arwaka
mgh	Ni ahopwahera: Khanneeweeha manaaya
mgh	nlikanihero nna? Nnohala mweeco,
mgh	wiitthuca cani malikanihero makina ayo?
mgh	Ntthu akhalanaka manyaru oowiiwelela,
mgh	Ni malikanihero menci toko ala Yesu
mgh	anaweetthuciha nuulumo, toko woonawe
mgh	Yesu nalapuwile ahosiceriya ni ntthu
mgh	aakhuma umahiye, avariye ni nnepa
mgh	ni minepa coonanara cahonlepela Yesu:
mgh	Nnilamulele nakele nkuluweni mmwe.
mgh	Ahophiya vano muulupale o nsinakoka,
mgh	eehaninya Cayro, ni umoona wawe Yesu,
mgh	Nanso Yesu ahoweha nceresere aphavelaka
mgh	umoona ntthu apankile itthu ile.
mgh	Nananoru mwanamwane ahoonwa ni
mgh	ahopacera weetta, ari mweeco, ni
mgh	iyaakha khumi na piili. Othene yahooma
mgh	Aware ikwakwatta ni ahiwye ihancu piili.
mgh	Herotiyata hopophela nreca ni anatthuna
mgh	umwiiva, nanso khoorya,
mgh	Ucuwela waya itthu ila owiitthuca a
mgh	Yohani, yahokusa nrutthu ni yahothipela
mgh	Ahaalamulela wonkomiha atthu vakani
mgh	khila nipuro mmalasini makithi.
mgh	Nanso owiitthuca yamoonaka weetta
mgh	wamaasini yahopuwela wiira nnepa, ni
mgh	Mafarisi ni Ayutta othene khanlya
mgh	woohinyawa ratta ratta, toko
mgh	calemalenlyaya atthu ookhalayi.
mgh	Musa, mweeco, heera:
mgh	Wakenlyawe mpaani, nahile mphwinko,
mgh	owiitthuca awe yahonkoha manaaya
mgh	Ahaakhula: Wareerihe, toko, avone
mgh	oopacera asaana; woona khavanreera
mgh	ukusa nkatthe wa asaana ni warihela
mgh	Atikhinacaka, yaanawiira: Cothene
mgh	nopanka cotikhineeha, heewiha atthu
mgh	uhiwa, ni wuulumaciha atthu oohuulumaca.
mgh	Ni awelaka vano nkalawani ni owiitthuca
mgh	awe, ahorwaa mittetthe co Talmanuta.
mgh	Ni wamyanihilyaka mikatthe saapa
mgh	pwaavahaka atthu elufu cese,
mgh	mwacarihile itthuttu kavi cokalakathela
mgh	co mikatthe? Yahaakhula: Saapa.
mgh	Ahaalamulela vano, wiira ahinhimerye
mgh	Anavinre mahuku siita, Yesu ahaakusa
mgh	Peturu, Yakopu ni Yohani, ni ahaaweliha
mgh	veekhaya, mwaako woorekama. Ni
mgh	aheetatusa wamiithoni waya.
mgh	Ahaakhula: Aye, Eliya, awaaka woopacera
mgh	naahala weesa wanipuroni waya citthu
mgh	cothene, nanso yantikhiye isiyani ya
mgh	Mwanawe Pinattamu, wiira nalamuliya
mgh	uhuva venci, nuunyoholiya.
mgh	ni imaara cinci nahommonyera wamooroni
mgh	ni mmasini wiira amwiive, nanso
mgh	wooryaka vale upanka itthu, unoonele
mgh	ikiriri, nuunikhavihere.
mgh	Nanso ayo khayeewehile nuulumo nne, ni
mgh	Ntthu nohala unkosiha mmoca
mgh	mwaasinamwane ala ankikupali Mi, fatari
mgh	atthukeleliye nsiko mmo nsilo
mgh	noosileliya ni avonyeriye mpaharini.
mgh	Yahomwattamerya mafarisi ni yahonkoha
mgh	anttehaka: Iri yooreera nlopwana
mgh	wamwalaana amwaarawe?
mgh	ni nthiyana ammwalaanaka mannawe
mgh	nuutheliya ni nkina, neetta uluva.
mgh	Nanso, weewilyawe moolumo ale,
mgh	ahothulana ni ahothama ni icuku, nlattu
mgh	arina mihakhu cinci.
mgh	Owiitthuca yaanaweetta ni iphiro,
mgh	awelaka uYerusalemu, ni Yesu anaweetta
mgh	uhoolo waya. Yanatikhina ni
mgh	yaanantthara ni woova. Ahaakusa tho
mgh	owiitthuca khumi na eeli, ahopacera
mgh	wahimerya itthu yahala umwiiranela,
mgh	Yesu aheehana ni aheerela: Nhocuwela
mgh	cimpankaya alamuli onlaponi wiira
mgh	acuwanehe iyulupale aya mmalokoni ni
mgh	Yesu ahonhimerya: Urwee, ikupalelo aa
mgh	ihowoopola. Ni nananoru ahoona ni
mgh	ahontthara Yesu mphironi.
mgh	Uhoreeriya omwene umwa wa athumwanihu
mgh	Taviti. Hosaana wonculu.
mgh	Oolupale a mayasataka ni mayowantikha
mgh	yaheewa itthu ile, ni yaanaphavela
mgh	mananna umwiiva, nanso yaanamoova,
mgh	nlattu mphwinko wothene wanawuminya
mgh	mwaano ni meetthuciho awe.
mgh	ni yahoonkoha: Umpanka citthu nnya ni
mgh	nlamulo nawani? Ulamulenle tipani
mgh	Ahonruma nkina, ni ule yahomwiiva.
mgh	Ahaaruma akina enci, na ale yahaatta ni
mgh	Yaanawavya ummara, nanso yanawoova
mgh	mphwinko, nlattu yaheeweha ratta, wiira
mgh	nlikanihero nne naaca yaayo. Yahonhiya
mgh	ni othene saapa yahokhwa woohahiya
mgh	asaana. Wiimaleloni waya nthiyana uyo
mgh	Wafente Mwaneene Nluku aa,
mgh	Yesu, oonaka wiira ntthu ule ahaakhula
mgh	ni nruku, ahomwiirela: Khuri uttayi ni
mgh	omwene wa Nluku. Ni khariwo tho unkoha
mgh	Nonkomile nipuro naheliya coovelela
mgh	yawehaka atthu yahela nsurukhu nkasani
mgh	mwe. Mathaciri menci yanahela nsurukhu
mgh	Mwiiwaka cuulumaciyaka cokhotto, ni
mgh	myaha cokhotto, nhituthuwe. Citthu nnye
mgh	cinalamuliya wiiranyaa nanso
mgh	Atakhaliye pha ale ari ni irukulu, na
mgh	ale anamwiha asaana mahuku ale!
mgh	Nahala waruma ancelo awe ni
mgh	wathukumaniha atthu yathanlilyawe
mgh	mittetthe co micese cophyoo,
mgh	umalenlyaya ilapo nuumalenlyaya irimu.
mgh	Itthu inohimeryakani nyu, kinahimerya
mgh	atthu othene: Nrontte!
mgh	Vano, Yutta Iskariyoti, mmoca mwaale
mgh	khumi na eeli, akenle woolupale a
mgh	mayasataka wiira amulume makhuce Yesu.
mgh	Yesu ahaakhula: Phi mmoca mwa nyu khumi
mgh	na eeli, nokilyana nttiisi nimoca.
mgh	Peturu aheera: Hata othene ahiye
mgh	ikupalelo aya, nanso mi, mena.
mgh	Ahorwaa tho uswalini, akulelaka moolumo
mgh	Kaari ni nyu mahuku othene mpani mwa
mgh	Nluku, kiitthucihaka ni
mgh	khamwakitthukile. Nanso wiira
mgh	citthariheleliye toko caantikhiyaya.
mgh	Nanso, hata ciicammo usaahiti aya
mgh	Nanteko mwanthiyana, umoona wawe tho,
mgh	ahaahimerya atthu yaatamananyawe: Ula
mgh	Ahaawo nlopwana mmoca, eehaninya
mgh	Parapasi, atthukiye wamoca na
mgh	anaporonka nlattu yamwiivile ntthu
mgh	Yahomwariha ihancu yookhwiila, ni
mgh	yahomweesa ikhilempa yo miiwa wamuru
mgh	Yahokhomeliya wamoca ni Ule, mayohukha
mgh	eeli, mmoca, moono nlopwana, nkina
mgh	Akhuwaka ni ncu noorunya, Yesu ahokhwa.
mgh	Mariya Mantalena, ni Mariya anumwane
mgh	Yosefi yahoona nipuro navithiyawe.
mgh	Uyo ahorwaa wacuweliha ale yakhanle ni
mgh	Yesu, yeetta acukulaka ni yiikhupanyaka.
mgh	Vano arumeyi yahokhuma ni yahorwaa
mgh	ulaka mapuro othene ni Apwiya
mgh	yahaakavihera, yoneehaka nuulumo na
mgh	Apwiya ni ikanyero cavelenle.
mgh	ni oopuha atteeliye nlattu wowiiyeviha,
mgh	kontha nacuwela wiira mahuku awe ari
mgh	vakani toko ithutu contakhwani.
mgh	kontha uviruwa wa ntthu khunphwanyiha
mgh	vano phaahawulanihaka wowaakhelela vaa,
mgh	ni phimwiirelaka oowaraca ikuwo comaana
mgh	uyo: Nyu vaa, mmweke mowunkomeke va
mgh	nipuro noolemela nuuphwanenleeni. Vano
mgh	oohuva uyo phimwiirelaka: We, weemeleke
mgh	vaa, atthuna uweke wawonkomeke waryaka
mgh	Phimaana, ule eenre: Nheette uluva,
mgh	ciicammo holamula eeraka: Nhiive.
mgh	Vano, waheetteke uluva, nanso unawiiva,
mgh	unkhala ntthu oovonyiha nlamulo.
mgh	Aparahamu athumwanihu ookhalayii,
mgh	khayaavahiye isariya nlattu wo miteko
mgh	waanvaherenraaya mwanaya Isaki
mgh	wanipuroni noosataka .
mgh	Ni ciicammo phinlikanaya, nlimi waryaya
mgh	itthu yankani iri mwiirutthuni,
mgh	ninawiittottopa nlattu woopanka citthu
mgh	Waahikhaleke commo, munrimani mwinyu
mgh	mmo nhaana urama wootepa ni wiihelela,
mgh	vano nhiittottope ni nhoothe nveehaka
mgh	Nanso uyo nanivaha nnema nuulupale.
mgh	Phimaana cowantikhiya ciiraka:
mgh	Nyu khancuwenle itthu inhala
mgh	wuukhumelelani meelo. Ukumi inyu uyo
mgh	unookhala isiyani? Nyu nri toko
mgh	itthapwe inkhuma ni ukati vakani
mgh	Phimaana asunnaka, nkhale oovilela,
mgh	mpaka wanhalaya uwa Apwiya. Kinawoona
mgh	mayoolima navilela awehereryaka yoolya
mgh	yo mmattani, mpaka wammwaya ipula
mgh	coopacera ni coomalihera.
mgh	Eliya aari ntthu, oolikana makhalelo
mgh	ayo toko hii. Ule ahoswali venci wiira
mgh	ihirupe ipula, ni khweeli ilapo yothene
mgh	khayaarupile ipula mpaka umala myakha
