mib	Yāha cúu lista ñayuu yucūn jeē ní
mib	quiji Jesucristo. Te máá yá ni quiji
mib	nuū yucūn rey David, te David ni
mib	quiji nuū yucūn Abraham.
mib	Te ni cacajnūhún de ñayuu:
mib	Te ni cahān yā jiín de:
mib	Yāha cúu Sēhe ri jeē maní ndasɨ́
mib	rí jiín, te yōhyo cúsɨɨ̄ ni rī
mib	Te ñayuu je yajni naa, nihīn i
mib	’Ma cáni ni rō jijnáhan ró jéē
mib	véji ri snáā rī ley jeē ni jéhe
mib	Yaā Dios nuū Moisés, jiín jéē
mib	snáā rī tāca jnúhun ni cacahān
mib	tēe ni canacani jnūhun ya jenahán.
mib	Tú vēji ri jeē snáā rī, chi sa
mib	suhva jeē steén cají rí jnūhun
mib	Te núu máni jnáhan ró cáhán
mib	yɨñúhún ró jiín, ¿te na vé jeē
mib	váha ga sáha ró núu súcuan? Chi
mib	nde ñayuu tu cácandíje Yaā Dios,
mib	suni súcuan cásáha i.
mib	Chi sa suhva sáha ró táca jniñu
mib	váha návāha cayā tahū rō nde
mib	andɨvɨ́. Chi yūcuan má quɨ́vɨ
mib	tiquíxin ni ma cáne xehyu jeē
mib	tɨ́vɨ. Ni ma cúu quɨ̄vɨ
mib	Jíín jniñu cásáha de te nacuni rō
mib	de ndese tēe cácuu de. Chi cúu
mib	nájnūhun jeē tu scóyo ró ndehē
mib	uva xinī íñu, ni tu scóyo ró higo
mib	Jendaá cahán rī jiín ró jeē ni
mib	nación yō Israel tu ní níhín rī
mib	ni ɨɨn ñayuu candíje nīhin
mib	súcuan, nájnūhun cándíje tēe
mib	yáha, vēsú tēe nación tu jíní
mib	jnūhun Yaā Dios cúu de.
mib	¿Naun vēji ní núū ná, Jesús
mib	Sēhe Yaā Dios? ¿A véji ní yáha
mib	jeē stóho ní sáña ndé ná tu quee
mib	Yūcuán na te tēe cáscuáha jíín
mib	Juan tēe scuándute, ni quecoo de nuū
mib	Jesús. Te ni cacahān de jíín yá:
mib	Ma cáchi cuɨtɨ rō nuū ni ɨɨn,
mib	Te suni nde nuū tācá gobernador
mib	jiín rey quindeca i róhó jéē
mib	sɨquɨ́ ruhū. Te súcuan te nune
mib	ichi jeē nacani ndaā rō jnūhun ri
mib	nuū de jíín núū ñáyuu tācá
mib	nación jeē tu jíní jnūhun Yaā
mib	Cuángoo te castūhun ró nuū Juan
mib	tācá jniñu cájito ró jíín
mib	Tāca ró jéē ni cuíta ró jiín
mib	táca jniñu jíín ley jeē yɨɨ́
mib	sáha jíín ró, nehen quɨ̄vɨcoo
mib	ró ndaha ri, te ndetātu ró sáha ri.
mib	Ma tejnáhan ya, ni ma cána jee ya,
mib	Chi nájnūhun ni ine Jonás chīji
mib	chācá cáhnu unī nduú unī ñuú,
mib	suni súcuan ruhū, Yaā ní nduu tēe,
mib	cuu rī te cone ri chīji ñuhun unī
mib	nduú unī ñuú, te sáá te natecu
mib	Ñayuu yāhá chi squícu sɨquɨ̄ i
mib	jnūhun ni cahān Yaā Dios jeē ní
mib	nacani Isaías, tēe ni nacani jnūhun
mib	Te jendaá jeē ɨɨn ndɨquɨn lúlí
mib	gá cúu vēsú tāca gá ndɨquɨn. Te
mib	núu ni jehnu, te cúu cáhnu ga vēsú
mib	tāca gá yucū, chi ndúu nájnūhun
mib	ɨɨn yujnu. Te quíjicoo saa, te
mib	cásáha tɨ tacā tɨ̄ chīji ndaha
mib	Iyó váha núu súcuan. Te ɨɨn tēe
mib	stéén tutu ley Yaā Dios, núu je ni
mib	cutūhva de ndese ndácu Yaā
mib	andɨvɨ́ jniñu, te cuu stéén de
mib	tāca jnúhun sɨquɨ̄ ún. Chi cúu
mib	de nájnūhun ɨɨn tēe chíí vehe.
mib	Te ini yejnū de táva de ndajníñu
mib	ndéé yahu, sava jeē jeé jíín sava
mib	jeē je ni cunahán íyó. Achí yá.
mib	Te ni cacahān de jíín yá:
mib	Yūcuán na te jecu tēe grupo fariseo
mib	jiín tée cástéén tutu ley Yaā
mib	Dios, ni quendacoo de ñuu Jerusalén,
mib	te ni quecoo de nuū yā. Te ni
mib	Te ni quenda Jesús yūcuan cuáhān
mib	yā región Tiro jiín Sidón.
mib	Te tēe ni cayeji ún, nde cuūn mil de
mib	cúu, te sɨ́ɨn ga cúu ñahan jíín
mib	Te máá ró condiso jníñu ró sáha
mib	ró jéē quɨ́vɨcoo ñayuu ndaha
mib	Yaā andɨvɨ́ jeē ndacu ya jniñu
mib	nuū i. Te tāca jéē cásɨ rō jeē
mib	ma sáha ñayuu ini ñayɨ̄vɨ yáha,
mib	suni casɨ jeē cáyūcú nde
mib	andɨvɨ́. Te tāca jéē cuáha ró
mib	jnúhun sáha i ini ñayɨ̄vɨ yáha,
mib	suni jeē cáyūcú nde andɨvɨ́
mib	cuáha jnūhun. Achí yá.
mib	Te cáhán rī jiín ró jeē jé ni
mib	quiji tēe ni cuu nájnūhun Elías, te
mib	tu ní jíní ñayuu jeē suu de cúu.
mib	Te ni casáha ndevāha ñayuu jiín de
mib	ndɨhɨ jeē ní cacuu ni maá i. Te
mib	suni súcuan stóho i ruhū, Yaā ní
mib	¿Ndé ɨɨn cújéhnu ga nuū ñáyuu
mib	jeē ndácu Yaā andɨvɨ́ jniñu
mib	Te ni quenda mozo un cuáhān de, te ni
mib	najnáhan‑ni de jíín ɨɨn jnáhan
mib	mozo de jeē taú jecu peso nuū de. Te
mib	ni jnɨɨ de tēe ún, te ni quitu de
mib	sucūn, te ni cahān de: Chunaa jeē
mib	taú rō nuū rī, achí de.
mib	Te ni soó yá ndaha ya xinī i
mib	jíjnáhan i. Te ni quenda ya yūcuan
mib	Yūcuán na te ni quenda tucu de
mib	nájnūhun cahɨɨ̄n. Te ni jito de
mib	nuū sava ga tēe cáyūcu sáá‑ni
mib	Cájini rō ndese cásáha tēe
mib	cácujéhnu nuū ñáyuu tācá
mib	nación. Chi cándacu nīhin de jniñu
mib	nuū i, te máá de cáchí ndese coo.
mib	¿Ndé tée cúu tēe yáha? áchí i.
mib	Yūcuán na te ni candajnūhun máá de:
mib	¿Te á ná tu cahu ró jnúhun yáha
mib	jeē yosó núū tútu iī, jeē ruhū
mib	cúu nájnūhun ɨɨn yuū? Chi áchí
mib	Stéén xūhun jéē jéconaā renta na
mib	¿Ndese cájeni ni rō sɨquɨ̄
mib	Cristo? ¿Sēhe ndé yúcūn cúu ya?
mib	Núu súcuan te tēe jéjnūhun
mib	téyɨ́, te núu ndácunehen de Yaā
mib	Dios jeē chií altar, núu súcuan te
mib	nde jiín ndajníñu yúcu nuū altar
mib	Te tāca jéē yáha cácuu jnūndóho
mib	quejéé xíhna ñúhún gá.
mib	Chi quɨvɨ̄ ún, nde ná tu cuun saū
mib	xeén, te cáyeji i cájihi i,
mib	cánandāha i, te cájēhe i sēhe
mib	sɨ́hɨ́ i jeē nándāha, nde ni
mib	jinū quɨvɨ̄ jeē ni quɨ́vɨ Noé
mib	ini barco cáhnu jeē naní arca.
mib	Te mozo jeē ní quihin uhūn mil
mib	xūhún, ni sájniñu de jíín. Te ni
mib	nihīn de uhūn gā mil sɨquɨ̄.
mib	Yūcuán na te cahān yā jiín i:
mib	Jendaá cahán rī jiín ró, jeē tu
mib	ní cásáha ró súcuan jíín ni
mib	ɨɨn tācá hermano rī jeē
mib	cácandíje, vēsú ñayuu núu ga cúu
mib	i. Núu súcuan te suni nuū maá rí
mib	cúu jeē tu ní cásáha ró, achi yā.
mib	Jendaá cahán rī jiín ró jeē ɨɨn
mib	róhó nastúu ruhū vijna, áchí yá.
mib	Yūcuán na te ni cahān yā jiín de:
mib	Te súcuan cásáha ró návāha na
mib	squícu jeē cahán tutu iī jeē ní
mib	catee tēe ni canacani jnūhun Yaā
mib	Te ni cunúu jecu gā, te ñayuu
mib	cáhīin yūcuan ní quecoo i nuū
mib	Pedro, te ni cacahān i:
mib	Te nuū ní candutútú ñayuu, te ni
mib	cahān Pilato jiín i:
mib	Te ni cajēhe de vino jeē ni sácā
mib	núu jíín ɨɨn jeē uvuá jeē cóho
mib	ya. Te nuū ní jito ndee ya, te tu ní
mib	Te névāha de ɨɨn yaū jeē ní caan
mib	jeé jícā ɨɨn cava, nuū ná tu
mib	quindūji ndɨ̄yɨ. Te yūcuan ní
mib	chindūji de ya. Te ni jesɨ de ɨɨn
mib	yuū cáhnu yuhu yáú un, te cuahān
mib	Je ni jēhe Tátá rī ndɨhɨ poder
mib	nuū rī jeē ndácu ri jniñu
mib	andɨvɨ́ jíín ñáyɨ̄vɨ́.
mib	Te ni jica ya jecu gā, te ni jito ya
mib	nuū Jacobo jiín ñani de Juan, sēhe
mib	Zebedeo, suni cáyūcú de ini barco
mib	de, cánachijnɨ̄ɨ de ñunu de.
mib	Yūcuán na te nátají yá de quinuhun
mib	de, te ni cahān nīhin ya jiín de:
mib	Te ni cahān Jesús jiín de:
mib	Te ñayuu cáñuhun tachī ini, núu ni
mib	cajito nuū yā, te cájecuɨñɨ̄
mib	yɨtɨ́ núū yā, te cácana cóhó:
mib	Suni náná rī jiín ñani rī cácuu
mib	Cuni sōho vāha ró. Chi cūhva jeē
mib	chusóhó ró jnúhun Yaā Dios, suni
mib	cūhva un cuáha ya nuū rō, te
mib	víhyá gā cuāha ya nuū maá ró
mib	jeē chusóhó váha ró.
mib	Te nduú ñuú jíca de yucu jíín
mib	núū yɨ́ndūji ndɨ̄yɨ, te cána
mib	cóhó de, te stújí de máá de
mib	Te ñahan yáha ná ni nihīn ña
mib	jnūhun Jesús, te ni quee ña ichi
mib	yátá yā mēhñu ñáyuu cuehē ún,
mib	te ni quehé ña yusáhma ya.
mib	Tāca tée nácani jnūhun Yaā Dios,
mib	íyó yɨ́ñúhún ñayuu jiín de,
mib	chi máni ñayuu ñuu maá de, jíín
mib	jnáhan de, jíín ñáyuu vehe de cúu
mib	jeē tu íyó yɨ́ñúhún jíín de.
mib	Yūcuán na te ni canastútú de pedazo
mib	staā jiín cháca jéē ní quendōo,
mib	te ni chitú úxī uū jīca.
mib	Te suni ni cahān yā:
mib	Te ni quenda tucu ya región Tiro, ni
mib	yāha ya Sidón jiín táca ñuu
mib	Decápolis, te ni jinū yā mar Galilea.
mib	Te ni cacahān tēe cáscuáha un
mib	jíín táca jnáhan de:
mib	Te ni quejéé yá steén yā nuū de:
mib	Te nuū ní cajito tāca ñáyuu un
mib	jéē véji ya, te ni canaa ni i. Te
mib	cájinu i cuangoo i nuū yā jeē
mib	Te ni jinū yā jiín de ñuu
mib	Capernaum, te nuū ni quɨ́vɨ ya ini
mib	vehe, te ni cajnūhun yá de:
mib	Te nde xīhna ñúhún, ná ni sáha
mib	Yaā Dios ndɨhɨ, chi tēe jíín
mib	Te ni ndacoto ya nuū de, te ni cahān
mib	Chi suni súcuan sáha ruhū, Yaā ní
mib	nduu tēe, chi nasūu jéē véji ri
mib	jeē cuajníñu ñayuu nuū rī, chi sa
mib	suhva vēji ri jeē cuajníñu ri nuū
mib	ñáyuu. Te cuāha ri maá rí cuu rī
mib	návāha jnama ri cuehē ñayuu, achí
mib	Te yōhyo luu coo, chi je yajni ndacu
mib	ya jniñu nájnūhun ni ndacu jíí yō
mib	rey David. Te yōhyo cújéhnu máá
mib	Te núu cahān yō jeē ñáyuu ni
mib	catee jniñu un sɨ́quɨ̄ de, te
mib	quɨtɨ̄ ni ñayuu nuū yō, achí de
mib	Te ni cajēhe de xūhún. Te ni jito
mib	ya, te ni cajnūhun yá de:
mib	Te stéén Jesús jnūhun ini templo,
mib	Te jíni ñúhún jéē xíhna gā
mib	cuitē núu jnūhun nuū tācá nación
mib	ndese jnáma ri i, te sáá te ndɨhɨ
mib	Ma jnɨ́ɨ yó de máá quɨ́vɨ̄
mib	víco, chi ndonda ñayuu sɨquɨ̄ yō,
mib	Te níní cáyeji de jíín yá, te ni
mib	quihin ya pan, te ni nacuatáhú yá,
mib	te ni tahú cuéchí yá, te ni jēhe
mib	ya nuū tée cáscuáha jíín yá. Te
mib	Te ni ndee yā jeē vuelta unī, te ni
mib	Yūcuán na te sutū cujéhnu ga ni
mib	jehnde de sahma de jeē quɨtɨ́
mib	ndasɨ́ ni de, te ni cahān de:
mib	Te íyó ɨɨn tēe nání Barrabás,
mib	íne de vecāa jíín táca jnáhan de
mib	sɨquɨ̄ jeē ní candonda de
mib	sɨquɨ̄ tohō te ni cajehni de
mib	Jājaān. Róhó chi cáhán rō jeē
mib	cánu rō templo cáhnu, te nuū uní
mib	quɨvɨ̄ te nucondichi sáha ró.
mib	Te ni quɨ̄vɨcoo ña ini yaū
mib	ndɨ̄yɨ. Te ni cajito ña ɨɨn
mib	ndajéhé Yaā Dios jeē cáa
mib	nájnūhun tēe suchí, néne ya ichi
mib	lado váha, ñúhun ya ɨɨn sahma
mib	cuijín cáni. Te ni cayūhú ña.
mib	Te ni cahān ndajéhé un jíín de:
mib	Te suni cástūhun rí nuū rō jeē
mib	jnáhan ró Elisabet, suni scácu ña
mib	ɨɨn sēhe vēsú je jéhnu ña. Te
mib	vijna íyó íñū yoō jeē tuá
mib	cácahān ñayuu jeē cúu ña ñahan
mib	Chi súcuan ni jejnūhun ya nuū tāca
mib	Te coo ndaā coo ndoo ánuá yō,
mib	cuajníñu yó núū yā tāca
mib	quɨ́vɨ jeē cótecu yō.
mib	Te yachī cuangoo de, te ni nanihīn de
mib	María jiín José jiín súchi
mib	yɨ́quɨ́n un, cátú i ini nundōo
mib	Te ndɨjnahan cuiyā jéngoo tátá i
mib	náná i ñuu Jerusalén, jeē cúu
mib	Te cácuu ró nájnūhun nundēhé jeē
mib	tu jéhe ndehē váha. Te vijna je
mib	íyó túhva Yaā Dios jeē cuáha ya
mib	castigo xeēn, nájnūhun je íyó
mib	túhva ɨɨn cāa jeē cahnde nde yoho
mib	yujnu. Núu súcuan te sáha ya jiín
mib	ró nájnūhun jíín táca yujnu jeē
mib	tu cúun ndehē váha, jeē tahndé te
mib	cayū nuū ñuhún. Achí de.
mib	te Matat ni cuu sēhe Leví, te Leví
mib	ni cuu sēhe Simeón, te Simeón ni cuu
mib	sēhe Judá, te Judá ni cuu sēhe
mib	José, te José ni cuu sēhe Jonán, te
mib	Jonán ni cuu sēhe Eliaquim,
mib	Te tuá ni níhín jexeén modo coto
mib	ndee Jesús quɨvɨ̄ ún, te ni cujiyo
mib	cuahān jecu‑ni tiempo.
mib	Te ini vehe sinagoga un íne ɨɨn tēe
mib	jeē ñúhun tachī xeén ini de. Te
mib	tēe un ní cana cóhó de:
mib	Te suni ni cayūhú Jacobo jiín Juan,
mib	ndɨndúú séhe Zebedeo, chi tēe
mib	chíndéé ñájnáhan jíín Simón
mib	cácuu de. Te ni cahān Jesús jiín
mib	Yūcuán na te ni sáha Leví ɨɨn
mib	vico cáhnu vehe de, jeē cúsɨɨ̄ ni
mib	de jíín Jesús. Te cuehē tēe
mib	cástútú xúhun renta jiín sava ga
mib	tēe, cáyūcú de mesa cáyeji de
mib	Na cájnūhun rí rohó ɨɨn jnūhun:
mib	¿Ndese cáhán ley sɨquɨ̄ quɨvɨ̄
mib	ndétātú? ¿A jéē sáha vāha yó,
mib	chí sáha néé yó? ¿A jéē
mib	nasávāha yó ñáyuu je yajni cuu,
mib	chí sáha yó jéē cúū i? Achí yá.
mib	Te núu cuāha núú ró núū
mib	maá‑ni ñayuu jeē ñúhun ni rō
mib	nacuāha i nuū rō, ¿te na vé jeē
mib	váha ga sáha ró núu súcuan? Chi
mib	nde tēe cásáha cuēchi, suni jéhe
mib	núu de nuū tāca gá tēe cásáha
mib	cuēchi, návāha nanihīn tucu de.
mib	Yūcuán na te cuahān yā ɨɨn ñuu
mib	naní Naín. Te tēe cáscuáha jíín
mib	yá, jiín ñáyuu cuehē, suni cuangoo
mib	Te tēe grupo fariseo jiín tée
mib	cástéén tutu ley, ni casquéhichī
mib	de jnūhun jeē cuní Yaā Dios sáha
mib	ya jeē váha de, chi tu ní cájendute
mib	¿Ndé ɨɨn ga cúu tēe yáha jéē
mib	cahán jeē íne cáhnu ni nuū
mib	Na yáha yó quíhīn yō ɨnga lado
mib	Te nuū ní najinū Jesús ɨnga lado
mib	mar, te ñayuu un ní cacusɨɨ̄ ni i
mib	jeē ní najinū yā, chi ndɨhɨ i
mib	Te na‑ni vehe núu ni quɨ̄vɨcoo
mib	ró, te yūcuán coyūcu ró nde quenda
mib	tucu ró quíhīn rō ɨnga ñuu.
mib	Chuhun vāha ni rō jnūhun cáhán rī
mib	yāhá, te ma náā ni rō, chi ruhū,
mib	Yaā ní nduu tēe, nastúu i ruhū
mib	quɨ̄vɨ ri ndaha tāca tée xeēn,
mib	Cúní na condiquīn na níhín, te
mib	cuāha ní jnúhun jeē xíhna gā
mib	quicahān na jíín ñáyuu cáyūcú
mib	Ndɨvii ni jēhe Tátá rī nuū rī.
mib	Te tu cájini ñayuu ndé ɨɨn cúu
mib	ruhū, Sēhe Yaā Dios, chi máá‑ni
mib	Tátá rī cúu jeē jiní yā ruhū.
mib	Ni tu cájini ñayuu ndese Yaā cúu
mib	máá Tátá, chi máá‑ni Sēhe cúu
mib	jeē jiní. Te íyó ñáyuu jeē cuní
mib	maá Séhe stéén yā nuū i ndese
mib	Yaā cúu Tátá yā, te máá i suni
mib	Te ni cahān Jesús jiín ña:
mib	Jíín fuerza Satanás jeē cujéhnu
mib	nuū tachí, quénehen tēe yáha táca
mib	táchī ini ñayuu, achí i.
mib	Tēe cánéé cácuu ró. ¿A tu
mib	cájini rō jeē Yaā ni sáha yɨquɨ
mib	cúñu rō, suni ni sáha ya anuá rō?
mib	Yūcuán na te ɨɨn tēe íne nuū
mib	ñáyuu cuehē un ní cahān de jíín
mib	Te vēsú cucuéé de ndee de nde sava
mib	ñuú, chí jéē néē gā, te núu
mib	cuni de jeē súcuan cándito mozo de,
mib	te yōhyo ndetū i jíjnáhan i núu
mib	Cáhán rī jiín ró jeē tuú. Te
mib	máá ró jijnáhan ró, suni jnahnū
mib	ndetū rō núu tú nacani ni rō jeē
mib	Te cahān maá de: Cáhán rī jiín
mib	ró jeē tu jíní rī rohó ndé chi
mib	véjicoo ró. Cujiyo quingoo ró, chi
mib	ñayuu casáha jniñu néé cácuu ró.
mib	Yūcuán na te ni cahān Jesús ɨɨn
mib	jnūhun yátá jéē steén yā jeē
mib	cána Yaā Dios ñayuu quɨ̄vɨcoo i
mib	ñuu nuū ndácu ya jniñu:
mib	Te núu ni nanihīn ña, te nastútú
mib	ña tācá amiga ña jíín ñáyuu
mib	yúcu yajni jíín ña, te cahān ña
mib	jíín i: Na cúsɨɨ̄ ni yō, chi ni
mib	nanihīn rī xūhun jéē ni scuíta
mib	Núu súcuan te jíní rī ɨɨn jeē
mib	sáha ri, návāha ñayuu cájeen nuū
mib	patrón rī, cuāha i vehe condee rī
mib	núu na quée quɨvɨ̄ jeē quénehen
mib	Te ni cahān Jesús jiín tée
mib	Ni ma cúu cahān ñayuu: Yāha íne ya
mib	ndácu ya jniñu, chí: Yūcuan íne
mib	ya, achi i. Chi je ndácu Yaā Dios
mib	jniñu mēhñu ró jijnáhan ró. Achí
mib	Cáhán rī jiín ró jeē yachī. Te
mib	quɨvɨ̄ ndíji ruhū, Yaā ní nduu
mib	tēe, ¿á níhīn gā rī ñayuu
mib	cácandíje nīhin ini ñayɨ̄vɨ́?
mib	Te máá yá ni cahān yā jiín de:
mib	Yūcuán na te ni ndocuɨñɨ̄ Zaqueo,
mib	te ni cahān de jíín máá Jítoho
mib	¿Naun cándají ró burro ri? achí.
mib	Te núu cahān yō jeē ñáyuu ni
mib	catee jniñu un sɨ́quɨ̄ de, te
mib	ndɨvii ñayuu cahni i yóhó jíín
mib	yúū, chi cácandíje i jeē tée ni
mib	nacani jnūhun Yaā Dios ni cuu ndije
mib	Juan, achí de cácahān maá de.
mib	Stéén ɨɨn xūhún na cóto ri.
mib	¿Ndé ɨɨn nuū cúu jeē ndeé nuū
mib	xúhun yáha, te ndé sɨ́hvɨ́ cúu
mib	jeē ndeé yāhá? áchí yá.
mib	Te ni cahān yā jiín tée cáscuáha
mib	jíín yá, te suni ni cajini sōho
mib	Te sava i cuu nuū guerra, te sava i
mib	quingoo preso nde tācá ɨnga nación.
mib	Te ñayuu tāca gá nación ndacu
mib	nīhin i jniñu nuū ñáyuu ñuu
mib	Jerusalén, nde jīnu tiempo jeē jéhe
mib	Yaā Dios jnūhun ndacu i jniñu.
mib	Yūcuán na te stéén de ɨɨn cuarto
mib	cáhnu nde xinī véhe jeē je íyó
mib	túhva, te yūcuan sátūhva ró jéē
mib	Pedro, cáhán rī jiín ró jeē nde
mib	ná tu cana líhli vijna, te yūhu ró
mib	jeē jnɨɨ ñayuu rohó, te unī jínu
mib	cahān rō jeē tu jíní rō ruhū,
mib	Te ni tee ya ndaha ya sōho mozo un, te
mib	Te ruhū, Yaā ní nduu tēe, tāca
mib	quɨ́vɨ jeē quíji conene ri lado
mib	váha máá Yaā iyó poder, achí yá.
mib	Te íyó costumbre jeē tācá vico
mib	pascua siaá Pilato ɨɨn preso jeē
mib	Te ɨɨn jeē ndɨndúú tée ni
mib	casáha cuēchi xeēn, jeē cándita
mib	caa, ni cahān neé de nuū yā:
mib	¿Naun sa nuū cáyɨndūji ndɨ̄yɨ
mib	cánanducú ró Yaā técu?
mib	Te máá de ni castétu de ya, ni
mib	Yūcuán na te ni quenda ya ñuu
mib	Jerusalén, cuahān yā nde ñuu
mib	Betania jiín de jíjnáhan de. Te ni
mib	ndonehen ya ndɨndúú ndaha ya, te ni
mib	jicān tahú yā jehē de.
mib	Te ni cacajnūhún tucu de:
mib	Te ni cahān yā jiín de:
mib	Te suni ni cacana i Jesús jiín tée
mib	cáscuáha jíín yá, ni jehēn yā
mib	Uū xico iñū cuiyā te ni jīnu ni
mib	cuvāha templo yáha. Te róhó, ¿á
mib	núū uní‑ni quɨvɨ̄ te nucondichi
mib	sáha ró naún? Achí de.
mib	Máá Yaā jeē stíndēé ini anuá
mib	ñayuu, je ni quee ya ini
mib	ñayɨ̄vɨ́. Te cánujnahan gā ni
mib	ñayuu caca i nájnūhun nuū néē
mib	vēsú nuū luz yā, chi jniñu
mib	cásáha i cúu jniñu néé. Jeē
mib	yúcuan cúu jeē jnahnú ndetū ñayuu
mib	¿Ndese cúu jeē jicán ni ndute nuū
mib	ná coho ní? Chi tēe hebreo cúu ní,
mib	te ñahan Samaria cúu ná, áchí ña.
mib	Máá ná jeē cahán jiín ní, suu
mib	Cava vāha ni ní na quíhín yō, chi
mib	núu cucuéé ní te cuu sēhe ná,
mib	Vijna chi je ni nduvāha ró. Ma sáha
mib	ga rō cuēchi, chi núu tuú, te quiji
mib	ɨɨn jnūndóho xeēn gā sɨquɨ̄
mib	Chi je jíní rī ndese cándāa ánuá
mib	rō jeē tu cáhīyo manī rō jiín
mib	Te jeē ní cuu nájnūhun uhūn chí
mib	íñū kilómetro cájica de jíín
mib	barco, te ni cajito de jeē jíca
mib	Jesús nuū mar, te ni cuyajni ya vēji
mib	ya nuū barco. Te ni cayūhú de.
mib	Te Yaā ní tají rúhū, cuní yā
mib	jeē tāca ñáyuu jeē nihín i
mib	jnūhun ruhū, Sēhe Yaā Dios, te
mib	candíje i ruhū, cotecu i nɨ́ɨ́
mib	cáni andɨvɨ́. Chi nastécu rī i
mib	quɨvɨ̄ jínu ñayɨ̄vɨ́. Achí
mib	Te sava ró chi tu cácandíje ró.
mib	Te ni canaa ni jnáhan ñuu yā hebreo
mib	cájini sōho i, te ni cacahān i:
mib	¿Te na jnūhun cúu jeē ni cáhān de
mib	jíín yó jeē nanducú yó de te ma
mib	nánihīn yō de, chi ma cúu jinūcoo
mib	yó núū cóndee de? Achí tée un
mib	Te ni cacahān de jíín yá:
mib	Ruhū chi quihīn rī, te nanducú ró
mib	rúhū, te ma nánihīn rō ruhū, chi
mib	quendōo cuēchi ró sɨquɨ̄ rō
mib	quɨvɨ̄ cúū rō. Te jeē yúcuan
mib	má cúu jinūcoo ró núū quihín
mib	Núu jeē candíje ró nájnūhun ni
mib	candíje Abraham návāha cuu ndije ró
mib	yúcūn de, yūcuán na te jniñu váha
mib	ni sáha de suni sáha máá ró nuú.
mib	Te jeē jíca Jesús cuahān yā, te ni
mib	jito ya nuū ɨɨn tēe ni cacu cuáá.
mib	Yūcuán na te ni cacahān sava tēe
mib	Te cájini yō jeē Yaā Dios tu jíni
mib	nahín yá jeē cájicān ñayuu iyó
mib	cuéchi. Chi jíni nahín yá nuū
mib	maá‑ni ñayuu jeē cáchiñúhún i
mib	ya te cásáha i jeē cuní yā.
mib	’Tēe cuíhná chi máni vēji de
mib	jeē sacuíhná de lanchi, te cahni de,
mib	te snáā de. Te ruhū chi vēji ri
mib	návāha cotecu ñayuu cácuu lanchi
mib	ri, te nde yōhyo vāha ndetū coo i.
mib	Te Jesús chi súcuan ni cahān yā
mib	jeē jé ni jihī de. Te cájeni ni
mib	tēe cáscuáha jeē quixí ndije de.
mib	Te ni cajnūhun yá ña:
mib	ni tu cájecūhun ni rō jeē váha ga
mib	jeē cúū ɨɨn tēe jehē ñáyuu
mib	nación yō vēsú jeē náā ndɨvii
mib	Te ñayuu ní cahīin jíín yá ná ni
mib	cana ya xinī Lázaro nuū ní
mib	yɨndūji de, te ni nastécu yā de, ni
mib	canacani i jnūhun ndese ni sáha ya.
mib	Te vēsú cuehē jniñu jéhnu ni sáha
mib	Jesús jeē steén yā poder yā nuū
mib	i, te tu ní cácandíje i ya.
mib	¿Sa máá ní nacate jehē ná naún?
mib	Na chúndaji ri staā te cuāha ri nuū
mib	ɨɨn de, te suu tēe un cúu, áchí
mib	Te núu je ni cajini rō ruhū, te suni
mib	je ni cajini rō Tatá rī núu
mib	súcuan. Te ndé vijna je cájini rō
mib	yā, chi je ni cajito ró núū rī,
mib	Te máá ró chi cácuu ró nájnūhun
mib	ndaha, te núu tu jéhe ró ndéhē te
mib	quende yā rohó. Te núu cácuu ró
mib	nájnūhun ndaha jeē jéhe ndehē, te
mib	nasándoo ya nacahnde yā rohó
mib	nájnūhun jeē cúu ró ndaha ún,
mib	návāha cuāha ró cuéhē gā ndehē.
mib	’Te tu ní cáhán rī jnūhun yáha
mib	jíín ró nde xīhna ñúhún, chi
mib	íne máá rí jiín ró jijnáhan ró.
mib	Te ni cahān Jesús jiín de:
mib	Ni steén na núū i jíjnáhan i ndese
mib	Yaā cúu ní. Te stéén gā na
mib	súcuan nuū i, návāha na cóo manī
mib	ndasɨ́ i jíín jnáhan i, nájnūhun
mib	íyó mánī ndasɨ́ ní jiín ná, te
mib	návāha condee ná ini anuá i. Achí
mib	Nasūu cúu ri, achí de.
mib	Te ni cahān Jesús jiín de:
mib	Núu súcuan te najnɨɨ máá ró de
mib	te cahni rō de. Chi ruhū, tú na
mib	cuēchi níhín rī sɨquɨ̄ de.
mib	Ma násama ri jeē jé ni ndacu ri
mib	Yūcuán na te jínu ña cuahān ña
mib	nuū Simón Pedro jiín núū ɨnga
mib	tēe scuáha ún jeē maní gā Jesús
mib	jiín. Te ni cahān ña jíín de:
mib	Te ná ni cahān yā súcuan, te ni
mib	steén yā ndaha ya jiín xiin ya nuū
mib	de. Te ni cacusɨɨ̄ ni tēe
mib	cáscuáha un jéē ní cajito de nuū
mib	Aá rō jijnáhan ró, ¿á ní
mib	canihīn rō chācá caji yō?
mib	Condito ró ñáyuu cácuu nájnūhun
mib	lanchi ri núu súcuan.
mib	Te níní cáhīin de cájito ndaa de
mib	ichi ándɨvɨ́ núū ní ndaa ya
mib	cuahān yā, te uū jnáhan ndajéhé
mib	yā cáñūhun ya sahma cuijín ní
mib	cajecuɨñɨ̄ yā xiin de jíjnáhan
mib	de, te cájito ya nájnūhun tēe.
mib	Te ni canaa ni i cájito i te ni
mib	Achí Joel ni nacani de jnūhun ya.
mib	Te jíín cuéhē gā jnūhun súcuan
mib	ni cahān cají Pedro, te ni stɨhvɨ́
mib	Te na nácani ni ni jéē stóo ni
mib	cuéchi ní, te nasāma ini ní, te
mib	quɨ̄vɨcoo ní ndaha Yaā Dios
mib	návāha ndahva yā cuēchi ní. Te
mib	quee quɨvɨ̄ jeē ndúsɨɨ̄ ni ni
mib	Cani vāha ni ní te núu nújnahan ni
mib	Yaā Dios jeē stóo ná jniñu ní
mib	ndacu ya jeē sáha ná te cuandije ná
mib	máá na jniñu nándacu ní.
mib	¿Te á násūu cuenta maá ró cúu
mib	ñuhun un ndé ná tu xīco ró? Te ná
mib	ni xīco ró ¿te á násūu cuenta
mib	maá ró cúu xūhun jéē cuajníñu
mib	ró ndé nuū cuní maá ró? ¿Te naun
mib	ni jeni ni rō jeē stahú ró súcuan?
mib	Te nasūu máni máá tée cúu jeē
mib	jícu ró stáhú ró, chi suni Yaā
mib	Ni cacahān nīhin ri jiín ró jeē ma
mib	steén cuɨtɨ gā rō jnūhun tēe
mib	nání Jesús. ¿Te naun ni casáha ró
mib	jéē ní ndecāva jnūhun un nɨ́ɨ́
mib	ñuu Jerusalén yāhá? Te cácuni rō
mib	staú yáhu ró rúhū jijnáhan ri
mib	sɨquɨ̄ jeē ni jíhī tēe ún,
mib	Te ni cajeni de tēe cahān jnūhun
mib	yáá sɨ́quɨ̄ Esteban, te suhva ni
mib	Te máá Moisés jéni ni de jeē
mib	jécūhun ni tāca jnáhan de jeē
mib	Yáā Dios ni tají yá de jeē jnáma
mib	de jnáhan de ún ini nación Egipto
mib	nuú, te tu ní cájecūhun cuɨtɨ ni
mib	Te jeē yúcuan ní cacusɨɨ̄ teyɨ́
mib	¿A jécūhun ni ni jnúhun jeē cáhu
mib	ní chí tuú? áchí de.
mib	¿Na nihín cúu jeē cahán, Tátā?
mib	Te víhyá gā ni nacani Saulo jnūhun
mib	ya, te ni steén cají de jeē Jesús
mib	cúu Cristo, Yaā ní jeni Yaā Dios
mib	jeē jnáma ya yohó. Te tēe hebreo
mib	jeē cáyūcú ñuu Damasco, tu ní
mib	cánihīn de modo cahān de jeē tu
mib	íyó ndáā jeē cahán Saulo.
mib	Te nde ɨnga quɨvɨ̄ ni jinūcoo de
mib	ñuu Cesarea. Te Cornelio ndétu de
mib	jinūcoo Pedro, chi ni nastútú de
mib	tāca jnáhan de jíín táca amigo de
mib	jeē quijnáhan vāha ga de jíín.
mib	Te tēe apóstol jiín táca hermano
mib	cáyūcú Judea, ni canihīn de jnūhun
mib	jeē súni ñayuu sɨ́ɨn nación ni
mib	cacandíje i jnūhun Yaā Dios.
mib	Te súcuan ni casáha de. Te ni catají
mib	de Bernabé jiín Saulo ni cajendēca
mib	de nuū tée jéhnu cándīso jníñu
mib	nuū ñáyuu cácandíje cáyūcú
mib	Te ni ndacu Herodes jniñu jeē na
mib	nánducú váha i Pedro. Te tu ní
mib	cánanihīn i de, te nuū ní cuu ni
mib	stichí de soldado jijnáhan, te ni
mib	ndacu de jniñu jeē na cúū. Yūcuán
mib	na te ni quenda Herodes Judea cuahān
mib	de ñuu Cesarea, te ni condee de
mib	Te uū xico cuiyā ni cajica de nuū
mib	ñúhun téhé, te ni jendeyɨ́ ni yā
mib	jiín de jeē ní castɨ́vɨ de.
mib	Te ni jitē ñayuu un cuángoo i. Te
mib	cuehē ñayuu hebreo jiín ñáyuu
mib	sɨ́ɨn nación jeē ní cacandíje
mib	sahān hebreo te cáchiñúhún i nuū
mib	Yaā Dios, cuangoo i jíín Pablo jiín
mib	Bernabé. Te ni cacahān nīhin de
mib	jíín i jeē na cuɨ́ñɨ nīhin i
mib	jíín jnúhun jeē maní Yaā Dios
mib	Te Bernabé jiín Pablo, tēe cácuu
mib	apóstol, ni cajito de jeē súcuan
mib	cácuni ñayuu un sáha i, te ni
mib	candatá de sahma de jeē steén de
mib	jeē castɨ́vɨ ndasɨ́ i jeē
mib	casáha i súcuan. Te ni quenendava de
mib	ni quɨ̄vɨcoo de mēhñu ñáyuu
mib	cuehē ún, te ni cacana jee de:
mib	Hermano jijnáhan ní, cuni sōho ní
mib	Te ni cuu ga quɨvɨ̄, te ni cahān
mib	Yūcuán na te ni cajini patrón i jeē
mib	ma níhín gā i xūhún cuu de, te
mib	jeē yúcuan ní cajnɨɨ de Pablo
mib	jiín Silas cuangoo jíín de nde vehe
mib	juzgado nuū cáyūcu tóhō.
mib	Te jíín jnúhun cáhán tutu iī ni
mib	steén de jeē súcuan ni jini ñúhún
mib	ndoho Cristo jeē cúū yā te natecu
mib	Te ni tu cúmanī ni ɨɨn nuū yā
mib	jeē cuáha ñayuu nuū yā, chi máá
mib	yá sáha jeē técu ñayuu, jiín
mib	jéē stáa i tachī i, jíín jéē
mib	nihín i ndɨhɨ jeē jíni ñúhún i.
mib	Te ni cahān de nuū i jeē na quíngoo
mib	Yūcuán na te sava i ni cacunīhni ni
mib	i te tu ní cácandíje i, chi sa ni
mib	cacahān neé i sɨquɨ̄ jnúhun vāha
mib	Yaā Dios jiín ñáyuu cánataca. Jeē
mib	yúcuan ní cujiyo‑ni Pablo nuū
mib	ñáyuu ún, te ñayuu cácandíje
mib	cuangoo i jíín de. Te ndɨjnahan
mib	quɨvɨ̄ ni steén de nuū ñáyuu ún
mib	ini escuela ɨɨn tēe nání Tiranno.
mib	Cújéhnu téyɨ́ Diana, yaā cúu
mib	patrona ñuu yō Efeso, achí i.
mib	Te cájini ni jéē tu ní táñúhún
mib	ná ni ɨɨn, vēsú ndese ga cácahān
mib	ñayuu sɨquɨ̄ ná, chi ni nacani ná
mib	ndɨhɨ jnūhun ya jeē quéndōo vāha
mib	ní sáha. Te ni steén na jnúhun ya
mib	nuū ni jíjnáhan ní, cúu nuū
mib	chitú cúu tācá vehe ní.
mib	Suhva cáhán Espíritu Santo. Jnáhan
mib	yó hebreo súcuan cuhni i tēe chíí
mib	sanchíi yáha ini ñuu Jerusalén, te
mib	nastúu i de nuū ñáyuu sɨ́ɨn
mib	Cahni ni tée jíñá, achí i.
mib	Te tāca ñáyuu ún vāha‑ni ni
mib	cajini sōho i te nde jnūhun
mib	sandɨ̄hɨ yáha jéē ní tají yá
mib	de nuū ñáyuu tāca gá nación.
mib	Yūcuán na te ni cacuvaā i, te ni
mib	Chi cácahān tēe grupo saduceo jeē
mib	ma nátecu ndɨ̄yɨ, ni tu cáhīyo
mib	ndajéhé yā ni ánuá, te tēe grupo
mib	fariseo cájejnúhún de ndɨnúní
mib	Te ni cajeca ñuú‑ni soldado Pablo
mib	cuangoo jíín de nde ñuu Antípatris,
mib	nájnūhun ni tahū jniñu nuū de.
mib	Te Félix chi je jíní vāha de ndese
mib	cácandíje ñayuu Cristo. Te jeē ní
mib	jini sōho de jnūhun yáha te ni
mib	stétu de un jíjnáhan, te ni cahān
mib	Yūcuán na te ni quecoo tútú i
mib	yāhá. Te ɨnga quɨvɨ̄ ún tu ní
mib	cúcuéé ná, chi ni cucōo na mesa
mib	nuū sándaā na sɨ́quɨ̄ cuéchi,
mib	te ni ndacu ná jniñu jeē na quíji
mib	Te ndɨhɨ ná ní cacotúú ná nuū
mib	ñúhun. Te ni jini sōho ná ɨɨn
mib	jnūhun ni cahān jiín ná jiín
mib	jnúhun yuhu yó hebreo: Saulo, Saulo,
mib	¿najehē jíto xeēn rō ruhū? Chi
mib	jeē sáha ró súcuan cúu nájnūhun
mib	stɨquɨ̄ jeē tu jéndije tɨ, te
mib	jéñú yatá tɨ́ xinī pulla, te
mib	súcuan stóho tɨ maá tɨ́, áchí.
mib	Te ñuu yúcuan ní nihīn capitán
mib	ɨɨn barco jeē véji ñuu Alejandría
mib	te quihīn ichi Italia, te ni cahān de
mib	jíín ná ni quɨ̄vɨcoo ná barco un.
mib	Vijna íyó úxī cuūn quɨvɨ̄ jeē
mib	cándīto ní te tu cáyeji cuɨtɨ ni
mib	Tátā jijnáhan ní, tú cuɨtɨ na
mib	vé ni sáha ná sɨ́quɨ̄ jnáhan
mib	yó hebreo ni sɨquɨ̄ tācá jniñu
mib	ní catajnúní jií yō. Te vēsú
mib	súcuan te ni cajnɨɨ i sāña ndé
mib	ñuu Jerusalén ni casquɨ́vɨ i
mib	sāñá ndaha tēe ñuu Roma jijnáhan
mib	Te jnūhun un cáhán sɨquɨ̄ Jitoho
mib	yō Jesucristo, Yaā cúu Sēhe Yaā
mib	Dios. Te ni nduu ya tēe, ni cacu ya
mib	chīji yucūn rey David.
mib	Núu súcuan te róhó jéē cahán
mib	cuēchi sɨquɨ̄ jnáhan, núu na‑ni
mib	ñayuu cúu ró, ma cúu cahān rō
mib	jeē tú na cuēchi máá ró. Chi jeē
mib	cahán rō cuēchi sɨquɨ̄ jnáhan
mib	ró cúu jeē ndénehen ró cuéchi
mib	sɨquɨ̄ maá ró. Chi róhó jéē
mib	cahán cuēchi, suni súcuan sáha
mib	Vāha ndasɨ́ níhín jníñu. Xīhna
mib	gā nihín jníñu jeē ni jéhe Yaā
mib	Dios jnūhun ya nuū maá i.
mib	Chi tāca ñáyuu jeē cácandíje i
mib	jeē ni jíhī Jesucristo jeē chúnaa
mib	yā cuēchi i, chi ndahva Yaā Dios
mib	cuēchi i sɨquɨ̄ jeē súcuan
mib	cácandíje i. Chi ɨnuú‑ni cúu
mib	Te ni candíje de, te ni cocuhun
mib	teyɨ́ ni de jeē ni jéjnūhun ya
mib	jeē coo cuehē yucūn de, vēsú tuá
mib	na modo coo sēhe de núú. Te jeē
mib	yúcuan ní nduu de jíí nuū cuehē
mib	ndasɨ́ ñáyuu, nájnūhun ni cahān
mib	Yaā Dios: Súcuan nducuehē yucūn
mib	rō, achí yá jiín de.
mib	Ma cúu cuɨtɨ. Chi nájnūhun je ni
mib	jihī yō jeē tuá yɨ́hɨ yó chíji
mib	cuēchi, te ma cúu ga caca yó jiín
mib	Chi ni īyo tiempo jeē técu rī jeē
mib	ná tu jecūhun ni rī jeē cahán ley.
mib	Te ná ni quejéé rí jécūhun ni rī
mib	jniñu jeē ndácu ley, te ni jecūhun
mib	ni rī jeē iyó cuéchi ri, te ni nduu
mib	Chi tāca ñáyuu jeē cándiquīn modo
mib	jeē steén Espíritu Yaā Dios, máá
mib	i cácuu sēhe Yaā Dios.
mib	Yōhyo cúcuíhyá ni rī, te níní
mib	Máá Yáā cúu Jitoho nuū tācá
mib	ndajéhé andɨvɨ́, núu tu ní
mib	jnáma ya jecu yucūn yō nuú,
mib	Te nde nuū jicá gá tāca lado ni
mib	Núu súcuan te ma sáha téyɨ́ ró
mib	maá ró nuū ñáyuu Israel jeē
mib	cácuu nájnūhun ndayújnu jeē ni
mib	quéndē. Ma cutéyɨ́ ró, chi
mib	nucūhun ni rō jeē násūú jéē
mib	yoho stáa cajin nuū maá ró, chi sa
mib	máá ró stáa cajin jeē véji nde
mib	Te ñayuu jeē stɨhvɨ́ ni ɨnga
mib	ñayuu, suni na sáha yúcún i. Te
mib	ñayuu jéhe nuū jnáhan, na cuáha i
mib	súcuan‑ni. Te ñayuu ndíso jníñu,
mib	na ndácu vāha i jniñu. Te ñayuu
mib	jíto ndáhú ñayuu ndahú, na
mib	Te róhó tée jeē yéji
mib	ndɨnuū‑ni, ma cahán rō coto ró
mib	tée jeē tu yéji ndɨnuū. Te róhó
mib	tée jeē tu yéji ndɨnuū, ma cahán
mib	rō coto ró tée jeē yéji ndɨnuū.
mib	Chi Yaā Dios ni jetáhú yá tēe ún.
mib	Chi cáhán rī jeē ní quiji Cristo
mib	Jesús, ni sáha ya tācá jniñu jeē
mib	quéndōo vāha ñayuu hebreo, návāha
mib	cundaā tāca jnúhun jeē ni
mib	jéjnūhun Yaā Dios nuū tāca jíí
mib	i. Te súcuan ni steén Cristo jeē
mib	squícu Yaā Dios tāca jéē ni
mib	Chi ñayuu Macedonia jiín Acaya ni
mib	cajeni ni i jeē cáquin i xūhun
mib	quíhīn nuū hermano cándoho ndáhú
mib	Te Gayo, tēe ni jēhe núu vehe ndéé
mib	rúhū Pablo, cáhán de jeē
mib	sándeyɨ́ ni rō jijnáhan ró. Te
mib	suni jéhe núu de vehe nuū tāca
mib	ñáyuu cácandíje. Te suni súcuan
mib	cáhán Erasto, tēe cúu tesorero ñuu
mib	yáha, te suni súcuan cáhán hermano
mib	Te máá rí chi sa suhva cánacani ri
mib	jnūhun jeē ni jíhī Cristo jicā
mib	cruz jeē jnáma ya ñayuu. Te jnūhun
mib	yáha sáha jeē jnánīní ni ñayuu
mib	hebreo, te ñayuu tāca gá nación chi
mib	cájeni ni i jeē jnúhun cánéé íī
mib	Ni steén rī nuū rō jeē tú
mib	yɨɨ́, chi cácuu ró nájnūhun
mib	sūchi lúlí jéē jéxin gā. Te tu
mib	ní cáhán rī jiín ró jnūhun
mib	yɨɨ́ jeē cúu nájnūhun jeē
mib	ndáva jeē yéji ñayuu ni ije, chi
mib	ná tu canda ró jíín ndé saá. Te
mib	ni vijna ná tu canda ró jíín.
mib	Va je ni cacucúcá ró, chi je
mib	cánevāha ró ndɨhɨ, cájeni ni rō.
mib	Te je cándacu máá ró jniñu, te ni
mib	tuá cájini ñúhún ró ruhū,
mib	cájeni ni rō. Tú vāha jeē súcuan
mib	cácutéyɨ́ ró. Te nacā jeē váha
mib	núu jeē cándacu ndije nde ró jniñu
mib	núú, návāha suni cuāha ró jnúhun
mib	jeē ndacu nde ri jniñu jíín ró
mib	Súcuan cáhán rī návāha na cúcanu
mib	rō jijnáhan ró. ¿A tu íyó ni
mib	ɨɨn tēe jécūhun ni mēhñu ró
mib	jeē cuu sándaā de sɨquɨ̄ rō?
mib	Te róhó jéē cácuu ñasɨhɨ́, tu
mib	cájini rō, sanaa te candíje yɨɨ
mib	ró sáha ró, te cācu de. Te suni
mib	súcuan róhó jéē cácuu yɨɨ, tu
mib	cájini rō, sanaa te candíje
mib	ñasɨhɨ́ ró sáha ró, te cācu ña.
mib	Te nuū maá yó chi ɨɨn‑ni Yaā
mib	iyó, jeē cúu Tátá yō Yaā Dios.
mib	Te máá yá ni sáha tāca jéē iyó,
mib	te cuenta maá yá cúu yó jíjnáhan
mib	yó. Te suni íyó ɨɨn‑ni Jitoho
mib	yō Jesucristo, te nde nuū maá yá
mib	vēji tāca jéē iyó, te suni máá
mib	Te núu íne ri jiín ñáyuu jeē ná
mib	tu ije jíín jnúhun ya, te sáha ri
mib	maá rí nájnūhun jeē ná tu ije ri
mib	jiín jnúhun ya, návāha cuu
mib	scándíje ga rī i. Núu súcuan te
mib	násáha ri maá rí núu ndese
mib	cándāa tāca ñáyuu, návāha
mib	tācá‑ni modo un te cuu scándíje
mib	Cuu caji rō ndɨhɨ‑ni cūñu
mib	cúyāhu nuū yáhu, te ma cájnūhun
mib	ró ni ma cáni ni rō núu jeē ni
mib	Chi núu cáyeji rō, te tācá ɨɨn
mib	ɨɨn ró cúní caji xīhna gā vēsú
mib	jnáhan ró. Te súcuan te sava ró tu
mib	cánihīn, te cájiī sōco, te sava
mib	ró cánajīni jeē cájihi cuehē.
mib	Núu nɨ́ɨ́ yɨquɨ cúñu yō cúu
mib	tɨnūú, ¿te ndese cuni sōho yó
mib	núu súcuan? Te núu nɨ́ɨ́ yɨquɨ
mib	cúñu yō cúu sōho, ¿te ndese cuaan
mib	Te sa suhva tēe nácani jnūhun ya,
mib	chi jíín ñáyuu cahán de návāha
mib	ije i jíín jnúhun ya, te
mib	stɨ́hvɨ́ ni de i, te cáhán
mib	ndeyɨ́ ni de jíín i.
mib	Chi Yaā Dios cuní yā jeē coo
mib	nayúú méhñu ró, násūu jéē
mib	Chi nájnūhun cájihī ndɨhɨ yó
mib	sɨ́quɨ̄ jeē cácuu yó yúcūn
mib	Adán, suni súcuan natecu ndɨhɨ yó
mib	sɨ́quɨ̄ jeē yɨ́hɨ yó ndaha
mib	Chi quɨvɨ̄ jeē cuécu sandɨ̄hɨ́
mib	na trompeta, te ɨɨn yachī‑ni,
mib	nájnūhun ɨɨn jeē nácuenī‑ni
mib	yó, te nasama ya yohó. Chi cuecu
mib	trompeta un, te natecu tāca ndɨ́yɨ
mib	jeē ma cúū gā i. Te tāca yó jeē
mib	cátecu yō quɨvɨ̄ ún, chi nasama
mib	Te manī rī jiín ró jijnáhan ró
mib	jéē cácandíje ró Cristo Jesús.
mib	Súcuan na cóo. Amén.
mib	Te jíín jéē ní cacuxeēn rō nuū
mib	de ná ni candutútú ró, te jíín
mib	yúcuan‑ni te ni cuu‑ni.
mib	Núu súcuan te tu ndínuu ni rī
mib	cánacani ri jnūhun ya. Chi sɨquɨ̄
mib	jeē ní cundáhú ni yā ruhū
mib	jijnáhan ri te ni jēhe ya jniñu
mib	Te va sanaa te cájeni ni rō jeē tée
mib	loco cácuu ri jeē cácahān rī
mib	súcuan. Te sɨquɨ̄ jeē
mib	cándɨhvɨ̄ ni rī jehē Yaā Dios
mib	cúu. Te tuú chi cáhīyo vāha xinī
mib	rī, te jeē yúcuan cájejníñu ri
mib	jeē quéndōo vāha ró.
mib	te cuu i ñayuu maá rí.
mib	Chi ni cacahān ndahú ndasɨ́ i
mib	jíín rí jeē na cuáha ri jnūhun
mib	chindéé ñáhán i jíín yó cuāha
mib	i xūhún cuu hermano cándoho ndáhú.
mib	Ni scáa i ni jēhe i nuū ñáyuu
mib	Chi núu quíjicoo tēe nuū rō jeē
mib	tu cánacani ndaā de jnūhun Jesús
mib	nájnūhun ni canacani ri nuū rō, te
mib	va yōhyo vāha cájetáhú nde ró de.
mib	Te suni súcuan vāha cájetáhú nde
mib	ró núū ɨnga espíritu jiín núū
mib	ɨnga jnūhun jeē tu quíjnáhan
mib	jíín Espíritu jiín jnúhun jeē ní
mib	cacandíje ró jéē jnáma ya rohó.
mib	Te ni quɨ̄vɨ ri chīji ɨɨn jīca,
mib	te ñayuu cácandíje ni cascúun i
mib	ruhū ventana ɨɨn vehe jeē néne
mib	jicā jeē ndihyú ñuu ún. Te súcuan
mib	ni cācu ri nuū tée ún.
mib	Núu súcuan te cácusɨɨ̄ ni rī
mib	núu tú na fuerza maá rí, te núu
mib	íyó fuerza maá ró. Te níní
mib	cácān tahú rī jeē na íje ga ni
mib	rō jijnáhan ró jíín jnúhun ya.
mib	Yūcuán na te nde nuū uxí cuūn
mib	cuiyā, te ni jehēn tucu ri Jerusalén
mib	jiín Bernabé, te suni ni jeca ri Tito
mib	ni jehēn de jíín rí.
mib	Te sa jnahnū ndetū ñayuu jeē
mib	cánducú i quendōo ndaā i jeē jiín
mib	ley Moisés. Chi súcuan yósó núū
mib	tútu iī: Jnahnū ndetū tāca ñáyuu
mib	jeē tu squícu ndɨhɨ cuɨtɨ jnūhun
mib	yósó núū tútu ley, achí.
mib	Te yúhú rí sanaa te tu ní
mib	jéjníñu cuɨtɨ jeē ní nacani ri
mib	Chi yóhó jéē cáyɨhɨ ndaha Cristo
mib	Jesús, vēsú núu jeē cúu yó
mib	circuncidar chí tu cúu yó, tú na
mib	vé níhín jníñu. Jeē nihín
mib	jníñu cúu jeē candíje yó jeē
mib	sáha ya jehē yō. Te yūcuan sáha
mib	jeē cundáhú ni yō jnáhan yó.
mib	Núu súcuan te tāca jínu jeē cúu
mib	sáha yó, te na sáha vāha yó jíín
mib	táca ñáyuu, te hermano yō jeē
mib	cácandíje cúu jeē cánuú gá.
mib	Te ni jēhe ya jeē cujéhnu Cristo
mib	sɨquɨ̄ ndɨvii. Te ni sáha ya jeē
mib	cúnuú yá cujéhnu ya nuū ñáyuu
mib	Te jeē sɨquɨ́ jnūhun yáha cúu
mib	jeē ní jeni ya ruhū jeē nácani ri
mib	jnūhun nuū rō. Chi ni cutahū rī
mib	jniñu luu yáha jeē ni jéhe ya nuū
mib	rī. Te jíín poder yā ni sáha ya un
mib	Te súcuan te ma cóo ga yō nájnūhun
mib	sūchi lúlí jéē yachī jéni yāha
mib	jéni yūcuán ni i, ni ma quɨ́vɨ
mib	nduu yō cháha chúcuan jíín
mib	sɨ́ɨn sɨ́ɨn jnūhun jeé
mib	cástéén tēe stáhú jéē yóhyo
mib	ndito de squɨ́vɨ de yóhó nuū
mib	Chi cúcanu yō cahān yō sɨquɨ̄
mib	jníñu cásáha yuhu maá i.
mib	Te róhó mozo jijnáhan ró, cuandije
mib	ró núū patrón rō ñayɨ̄vɨ
mib	yáha, te coo yɨ́ñúhún ró te
mib	conso īyo ró núū de. Te na
mib	sájniñu ndaā sájniñu ndije ró,
mib	cani ni rō jeē nuū Cristo
mib	Te súcuan te cayā cuehē jniñu váha
mib	jeē sáha Jesucristo jiín ró. Te
mib	sáha jeē coo yɨ́ñúhún ñáyuu
mib	jiín Yaā Dios te cahān i jeē yóhyo
mib	Te tāca jéē cáhīin andɨvɨ́
mib	jíín ñáyɨ̄vɨ jíín chíji
mib	ñayɨ̄vɨ́, núu na cúni i
mib	sɨ́hvɨ́ Jesús te jecuɨñɨ̄
mib	Te vijna te cúní rī jecūhun vāha
mib	ni rī ndese Yaā cúu ya. Te cúní
mib	rī jeē poder jeē ní natecu yā cone
mib	jíín rí. Te cúní rī ndoho ri
mib	jiín yá, te nde jinū rī ndoho ri
mib	nájnūhun ni ndoho máá yá jeē ni
mib	Te Yaā Dios chi cuāha ya nuū rō
mib	tāca jéē cúmanī nuū rō, chi
mib	cúcá ndasɨ́ yá jiín táca jéē
mib	váha jeē lúu íyó núū Cristo
mib	Te nácani ri jnūhun ya jeē ní
mib	yɨsāhí, jeē tu ní cájini ñayuu
mib	nde jenahán ndasɨ́ te nde nɨɨ́
mib	cáni vēji. Te vijna te je ni steén
mib	cají yá jnūhun un núū ñáyuu maá
mib	Te quɨvɨ̄ ndíji Cristo, Yaā sáha
mib	jeē cótecu yō nɨɨ́ cáni,
mib	yūcuán na te suni quendacoo ndijin
mib	maá ró jiín yá, te cujéhnu luu ró
mib	Te suni cuajeē Onésimo jiín de, tēe
mib	cúu jnáhan máá ró jijnáhan ró.
mib	Te cúu de hermano jeē squícu vāha
mib	jeē maní yō jiín. Te ndɨndúú de
mib	castūhun núū rō ndese cuahān
mib	tācá jniñu ichi cháha.
mib	Te suni cájini rō ndese ni
mib	castɨ́hvɨ́ ni rī ná ɨɨn ná
mib	ɨɨn ró, te ni cacahān rī jnūhun
mib	ndeyɨ́ ni jiín ró, nájnūhun sáha
mib	ɨɨn tátá jiín séhe de.
mib	Núu súcuan te ñayuu jeē squéhichī
mib	jnūhun yáha, nasūu jnúhun ɨɨn
mib	tēe squéhichī i, chi sa jnūhun Yaā
mib	Dios, Yaā ni jéhe Espíritu Santo
mib	Te ni ma cujéē ni rō nuū jnúhun
mib	cácahān tēe cánacani jnūhun Yaā
mib	Te jíín táca jniñu néé te stáhú
mib	ndasɨ́ de ñayuu jeē jnahnú ndetū,
mib	chi tu ní cúní i cuatáhú i jnūhun
mib	ndaā jeē cácu i núú.
mib	Te ndácu ri jniñu yáha chi cúní
mib	rī jeē na cúndáhú ni i jnáhan i
mib	sɨquɨ̄ jeē iyó ndoo íyó ndáā
mib	anuá i, te cácandíje ndije i ya.
mib	Te jeē scácu tācá ña sēhe te coo
mib	vāha ña, te núu na quéndōo ña
mib	jíín jnúhun cándíje ña ya, jíín
mib	jéē cundáhú ni ña jnáhan ña,
mib	jíín jéē cóo ndoo ánuá ña,
mib	jíín jéē sáha yɨ́ñúhún ña.
mib	Chi jeē scuáha yó ejercicio jeē
mib	cóo ndacuī yɨquɨ cúñu yō,
mib	jecu‑ni níhín jníñu. Te jeē
mib	scuáha yó chiñúhún váha yó yá,
mib	suu yūcuan cúu jeē váha níhín
mib	jníñu sɨquɨ̄ tācá‑ni, jeē
mib	cúu vida yáha jíín vida quiji.
mib	Ma cáni yachī rō ɨɨn tēe jeē
mib	condiso jníñu de nuū ñáyuu
mib	cácandíje, chi xīhna gā coto ndee
mib	rō de. Chi sanaa te stɨ́vɨ de, te
mib	cuēchi de suni condee sɨquɨ̄ rō
mib	jiín de. Te coto ró máá ró jeē ma
mib	quɨ́vɨ ró jíín jniñu néé.
mib	Te núcūhun ni rī jeē váha ndije
mib	cándíje ró Cristo, nájnūhun ni
mib	candíje náná jéhnu ró Loida,
mib	jíín náná rō Eunice xīhna gā. Te
mib	cúcáhnu ni rī jeē suni súcuan
mib	cándíje máá ró vijna.
mib	Jnūhun yáha na nástɨ́hvɨ́ ni rō
mib	ñayuu, te cahān nīhin ro jíín i,
mib	jíto máá Jítoho yō, jeē ma
mib	téjnáhan i sɨquɨ̄ tāca jnúhun
mib	sáá‑ni. Chi tu ndé jéjníñu
mib	cuɨtɨ, chi sa stɨ́vɨ ñáyuu jíni
mib	návāha tēe cájejníñu nuū Yaā
mib	Dios, ije ni de te coo tūhva vāha de
mib	sáha de tācá jniñu váha.
mib	Chi sa cánuú jéē niní cuāha núu
mib	de vehe nuū ñáyuu cájica, te níní
mib	sáha de jniñu váha, te ndito coo
mib	xinī de, te coo de tēe ndaā, te coo
mib	ndoo ánuá de, te casɨ de modo jeē
mib	Te súcuan te ni ndahva yā cuēchi yó
mib	sɨ́quɨ̄ jeē váha ni yā, te
mib	nihīn tahú yō cotecu yō nɨɨ́
mib	cáni, nájnūhun ñúhun ni yō.
mib	Te suni jícán rī jeē sátūhva ró
mib	núū cóndee rī, chi ñúhun ni rī
mib	jeē quénda ri yāhá te jeē rī nuū
mib	rō sáha Yaā Dios sɨquɨ̄ jeē
mib	cájicān tahú rō jehē rī.
mib	te nacaquin jnahnū rō te nasama ró
mib	Yāha íne ri jiín táca gá sēhe
mib	Yaā Dios jeē ni jéhe ya nuū rī.
mib	te ma cúnīhni ni rō nájnūhun ni
mib	cunīhni ni ñayuu jenahán.
mib	Núu súcuan te ma yūhu yó, chi na
mib	quɨ́vɨ yó yuhu mesa yā, cúu jeē
mib	cacān tahú yō. Chi manī yā jiín
mib	yó, te cúndáhú ni yā yohó, te
mib	sɨquɨ̄ jeē váha ni yā te
mib	chíndéé ñáhán yá yohó táca
mib	jínu jeē jíni ñúhún yó.
mib	Te cácuni rī jeē ma cúhuun ni rō,
mib	chi sa ndacu ró ñáyuu cácandíje
mib	jeē jiín paciencia cándetu i, te
mib	jeē yúcuan níhīn tahú i tāca
mib	Te jíín jéē ni cáhān teyɨ́ Yaā
mib	Dios te cúu Jesús sutū.
mib	Sáha ri jeē jécūhun ley rī nuū
mib	Chi ná ni cuu ni cachi Moisés tācá
mib	jniñu ndácu contrato ley un núū
mib	ndɨvii ñayuu, te ni quihin de
mib	nɨñɨ̄ becerro jiín nɨ́ñɨ̄
mib	ndixúhú jíín ndute, te jíín ixi
mib	cácuéhé jíín yúcū hisopo ni
mib	cosō yuyú de sɨquɨ̄ libro ley
mib	jiín sɨ́quɨ̄ ndɨvii ñayuu.
mib	nde na quíji quɨvɨ̄ yúcuan, áchí
mib	Te yóhó tu cácuu yó jnáhan ñayuu
mib	cájica yátá jeē jnahnú ndetū i.
mib	Chi sa cácandíje yó jéē nihín
mib	tahū yō cotecu anuá yō.
mib	Ni cacandíje soldado jeē sáha ya
mib	jehē de, te jeē yúcuan ní cotúú
mib	jeē ní condúū ndihyú ñuu Jericó,
mib	ná ni cajicó ndúū de uxā quɨvɨ̄.
mib	Te coto má cáca yátá ni ɨɨn ró
mib	te scuíta ró jnúhun jeē sáha Yaā
mib	Dios jeē váha róhó, návāha tú
mib	cuu ró nájnūhun ɨɨn yucū uvuá
mib	jeē stɨ́vɨ te sáha daño jiín
mib	Núu súcuan te ma cóo ɨnuú gá ni
mib	yō jiín ñáyuu tu cácandíje, chi
mib	nájnūhun quihīn yō jiín yá ichi
mib	yátá ñuu, te na ndóho yó jíín
mib	Te ni sáha ya jeē cótecu yō nɨɨ́
mib	cáni, chi ni candíje yó jnúhun
mib	ndaā yā. Te ni nduu yó nájnūhun
mib	sēhe nuú yá nuū tāca gá sēhe ya
mib	jeē quíji, chi súcuan ni nujnahan ni
mib	Te jíí yō Abraham, ni ndahva yā
mib	cuēchi de sɨquɨ̄ jeē ni sáha de
mib	jniñu váha. Chi ni jetáhú de jeē
mib	ni cáhān yā jeē cahni de sēhe de
mib	Isaac socō de i nuū altar.
mib	Núu súcuan te cuandetū rō nuū Yaā
mib	Dios. Te cuɨñɨ nīhin ró jéē ma
mib	cuátáhú ró jexeén, te cunu coto
mib	núu súcuan te cuni rō jeē núu ni
mib	nachuhichí ró tēe ni quɨ̄vɨ
mib	cuēchi, te je ni jnama ró de jeē
mib	jnahnú ndetū de núú, te súcuan
mib	íyó jnúhun cáhnu ni nuū cuehē
mib	Núu súcuan te na siáá rō tācá
mib	jniñu néé, tāca jéē stahú, jéē
mib	tú ndije, jeē cucuésún ni, jiín
mib	jéē sajnúhún sɨ́quɨ̄ jnáhan.
mib	Te máá yá tú cuɨtɨ na cuēchi ní
mib	sáha ya, ni tú cuɨtɨ na jnūhun
mib	Chi nde jenahán tu ní cájetáhú i,
mib	ná ni īyo paciencia ni Yaā Dios te
mib	ni condetu ya níní sáha Noé barco
mib	jeē naní arca. Te jíín arca un ní
mib	cācu jecu‑ni ñayuu, chi unā‑ni i
mib	Núu súcuan te na cáni suchí ni rō,
mib	chi cáyɨhɨ ró ndaha Yaā Dios jeē
mib	jnɨ́ɨ poder. Te sájéhnu ya rohó,
mib	na jínú maá quɨ́vɨ̄.
mib	Chi tāca tée ndoo jeē ní canacani
mib	jnūhun ya nde jenahán, tu ní
mib	cácahān cuɨtɨ de jnūhun jeē cúu
mib	ni maá de. Chi sa suhva ni canacani de
mib	jnūhun Yaā Dios jeē ni stéén
mib	Espíritu Santo nuū de.
mib	Te suni ma náā ni rō jnūhun yáha,
mib	ñánī mánī: Jeē nuū maá Jítoho
mib	yō chi ɨɨn quɨvɨ̄ cúu nájnūhun
mib	mil cuiyā, te mil cuiyā cúu
mib	nájnūhun ɨɨn quɨvɨ̄‑ni.
mib	Te ñayuu jeē cundáhú ni jnáhan,
mib	chi jíca i jíín luz yā, cúu jeē
mib	sáha i jniñu váha. Te ni ɨɨn ma
mib	cúu sáha jeē quɨ́vɨ i cuēchi.
mib	Súcuan cuni yō ndé ɨɨn cúu sēhe
mib	Yaā Dios jiín séhe jexeén: Tāca
mib	ñáyuu jeē tu sáha jniñu ndaā,
mib	jíín jéē tu cúndáhú ni jnáhan,
mib	nasūu séhe Yaā Dios cúu i.
mib	Te máá yó, je ni jini yō te ni
mib	candíje yó jéē cundáhú ni Yaā
mib	Dios yohó. Chi máni jnūhun
mib	cúndáhú ni iyó jíín Yaā Dios. Te
mib	ñayuu cundáhú ni jnáhan, ndúú i
mib	jíín Yaā Dios, te ndéé yá ini
mib	Yōhyo ni cusɨɨ̄ ni ná, chi ni jini
mib	na jéē sava sēhe ní cájica i
mib	jíín jnúhun ndaā, nájnūhun ni
mib	ndacu máá Tátá yō Yaā Dios jniñu
mib	Te suni nucūhun ni rō sɨquɨ̄
mib	ndajéhé yā jeē ní castóo jniñu
mib	ndíso, te ni castóo nuū ní ndeē
mib	andɨvɨ́. Te Yaā Dios ni chindihyū
mib	yā jijnáhan, te cándetu nde quiji
mib	quɨvɨ̄ cáhnu jeē sándaā yā
mib	jniñu. Te cánuhnī jiín cadena,
mib	cáyūcu nɨ́ɨ́ cáni nuū cunú
mib	Te ni cahān jiín rí:
mib	Je jíní rī tācá jniñu váha
mib	cásáha ró, chi cácundáhú ni rō
mib	jnáhan ró, te cácandíje nīhin ró
mib	rúhū, te cájejníñu ró núū rī,
mib	te cájendeyɨ́ ni rō. Te jíní rī
mib	jeē vihyá gā cásáha ró vijna
mib	vēsú nde quɨvɨ̄ jehé.
mib	Cuni sōho, chi íin ri yehyɨ́ ánuá
mib	rō te cáhán rī. Te núu ndé‑ni
mib	róhó cuni sōho te nune ró yéhyɨ́
mib	ánuá rō, te quɨ̄vɨ ri caji rī
mib	staā jiín ró, te suni caji maá ró
mib	jiín rí. Te suu cúu jeē cóndee rī
mib	Yūcuán na te ni cahān ɨɨn tēe
mib	jiín úxī uū mil yucūn Simeón,
mib	jiín úxī uū mil yucūn Leví, jiín
mib	úxī uū mil yucūn Isacar,
mib	Te ndajéhé ɨɨn ni tɨvɨ yā
mib	trompeta. Te ni cuun ñɨ́ñɨ́ ini
mib	ñayɨ̄vɨ jíín ñúhūn jeē ni
mib	sácā núu jíín nɨ́ñɨ̄. Te ni
mib	cayū ɨɨn jeē uní parte
mib	ñayɨ̄vɨ́, jíín ɨɨn jeē uní
mib	parte yujnu, jíín ɨɨn jeē uní
mib	Te ni jito ri ɨnga ndajéhé yā jeē
mib	ndíso poder, ni cuun ya ichi
mib	ándɨvɨ́. Te ñúsúcún yá vicō,
mib	te xinī yā ñúhun tɨcō vēhndé.
mib	Te nuū yā ndíndēe nájnūhun
mib	niāndii, te sɨ̄hɨn ya cáa
mib	nájnūhun uū sɨhɨ̄n jeē cáa ná
mib	Te ndaa de mēhñu vícō quingoo de
mib	andɨvɨ́, cuni ñayuu cájito uhū i
mib	Yūcuán na te ni cajejnáhan ini
mib	andɨvɨ́. Chi ndajéhé jéhnu ga
mib	jeē naní Miguel jiín táca ndajéhé
mib	jeē cácuu mozo nuū yā, ni
mib	cajejnáhan jíín cóō cáhnu. Te
mib	coō un jíín táca ndajéhé maá, ni
mib	Jnūhun ndíchí cúu jeē cahán rī
mib	yāhá: Tāca ñáyuu jécūhun vāha
mib	ni cuu tava i cuenta número quɨtɨ
mib	xéén un, chi número un cúu
mib	sɨ́hvɨ́ ɨɨn tēe. Te número un
mib	cúu iñū ciento unī xico iñū.
mib	Yōhyo náā ni na cájito ná ndɨhɨ
mib	jniñu jéhnu teyɨ́ jéē sáha ní,
mib	Te tachī ún chi ndajéhé jexeén
mib	cácuu, te cásáha jniñu jéhnu jeē
mib	náā ni ñayuu cájito i. Te ni
mib	quendacoo tachī un jéē nastútú
mib	táca rey nɨɨ́ cáhnu ñayɨ̄vɨ,
mib	jéē cuajnáhan de sɨquɨ̄ Yaā Dios
mib	quɨvɨ̄ jeē ndíji ya. Te máá yá
mib	cúu jeē jnɨ́ɨ ndɨhɨ poder.
mib	Yūcuán na te ni jito ri jeē ní cuun
mib	ɨnga ndajéhé yā ni quiji ichi
mib	ándɨvɨ́. Te cújéhnu ndasɨ́ yá.
mib	Te jeē ndíndēe yá te ni ndindēe
mib	Te ni cahān yā jiín ñuu ún: Ini
mib	calle rō ma cúni sōho cuɨtɨ gā
mib	ñayuu jeē scáta i yaa arpa jiín
mib	flauta jiín trompeta. Te suni ma cóo
mib	cuɨtɨ gā ñayuu casáha tācá
mib	ndajníñu. Te suni ma cúni sōho ga i
mib	jeē nɨ́hɨn tācá molino rō.
mib	Te ni cahān ndajéhé yā jiín rí:
mib	Te ni jito ri tāca ndɨ́yɨ, jeē ní
mib	cujéhnu jíín jéē tu ní cujéhnu,
mib	cáhīin nuū Yaā Dios. Te ni sáha ya
mib	jeē núne tāca libro, te suni ni nune
mib	ɨnga libro jeē yosó sɨ́hvɨ́
mib	ñáyuu cotecu nɨɨ́ cáni. Te ni
mib	sándaā yā sɨquɨ̄ tāca ndɨ́yɨ
mib	ún, núu ndese jniñu ni casáha i
mib	jíín ndese yósó núū tāca libro
mib	Te ndɨhúxí uū yehyɨ́ un cácuu
mib	uxī uū perla jeē ndeé yahu. Te
mib	ɨɨn ɨɨn yéhyɨ́ cúu ɨɨn ɨɨn
mib	perla. Te máá nene oro cúu calle
mib	cáhnu ñuu ún, te quɨyɨ nájnūhun
mib	Nehen, quɨ̄vɨcoo ró ndaha ya.
