mie	Yáhá cúu lista nāsa nī nquiji
mie	tatā Jesucristo. De maá yā cúu
mie	tatā rey David, de David nī nquiji
mie	De rey Herodes, tá nī jini dē tūhun
mie	ñúcuán, de nī ncunēhén inī dē,
mie	jondē jíín ndācá nchivī
mie	Nacani inī ndá nú jā sndóo nú
mie	cuāchi nú, chi ja nī ncuñatin maá
mie	Yāā ndéē andiví jā tatúnī yā
mie	De nī ncāhān Jesús: Nduú chi suni
mie	yósō cā nūū tutū jā má cōtó
mie	túnī nchivī Jētohō ji Yāā Dios,
mie	á scácu yā ji á nduú, ncachī yā.
mie	Nācā ndetū ndá nchivī jā tá-ni
mie	cúu jā cócon ji yíchī ji, suni
mie	súcuán cúu jā cúnī ndasí ji
mie	squíncuu ji tiñu ndāā, chi maá yā
mie	chindeé yā jā cuu squíncuu ji.
mie	De juni mā cáhān téyíí nú jā
mie	ná cúndeē cuāchi sīquī nū de tú
mie	nduú cáhān ndāā nū. Mā cáhān
mie	nū súcuán, chi mā cūú cuitī
mie	sāhá nú jā ni iin ixi xínī nū
mie	nducuíjín á ndutuún.
mie	De mā cuáha ní tūhun jā coto
mie	Vāchi tēe stáhví-ni cúu ndá nú
mie	túsaá. Xihna tīnūú maá nú tavā
mie	nū vītū, sá de cuu cūndēhé vāha
mie	nú jā tavā nū yācá tīnūú
mie	Señor, mozo sá cáá ji vehe sá, chi
mie	nī nduvehlé ji de ndóho ndasí ji,
mie	De nī nquisiáha nchivī iin tēe nī
mie	nduvehlé nūū yā, yósō dē nūū
mie	iin camilla. De nī jinī Jesús jā
mie	cándíja ndá ji jā cuu nasāhá
mie	vāha yā tēe nī nduvehlé. De nī
mie	ncāhān yā jíín dē: Ndundeé inī
mie	nū lílū, chi ja née cáhnú inī ni
mie	nūū ndá cuāchi nú, ncachī yā.
mie	De tá nī nquee ndúū tēe ñúcuán
mie	cuāhān dē, de nī nquenda ndá
mie	nchivī jíín iin tēe ñíhín jā
mie	Iin tēe scuáha, nduú cúñáhnú cā
mie	dē nsūú maestro dē. De ni tēe cúu
mie	mozo, nduú cúñáhnú cā dē nsūú
mie	tácua coo tūha nchivī jā quenda yā.
mie	Ñúcuán de cuāhān Jesús, de nī
mie	nquīvi yā inī vehe īī sinagoga.
mie	De tú nā-ni nchivī cāhān ji
mie	sīquī nduhū, Yāā nī nduu tēe,
mie	cuu cune cáhnú inī Yāā Dios nūū
mie	ji. Sochi tú nā-ni nchivī cāhān
mie	nāvāha ji sīquī Espíritu Santo,
mie	mā cúne cáhnú inī Yāā Dios nūū
mie	ji, ni ñayīví yáhá, ni tiempo jā
mie	Chi nchivī ja jícūhun inī, stéhēn
mie	cā yā nūū ji, de víhí cā cunī
mie	ji. Sochi nchivī jāá nduú
mie	cándíja, vísō ja jínī ji jacū,
mie	De ndāā jā iin niquin lúlí cā
mie	cúu nsūú cā ndá cā niquin. Sochi
mie	tá nī jahnu, de cúu cáhnú cā
mie	nsūú cā ndá cā yūcū, chi ndúu
mie	iin ñutun. De quénda ndá saā, de
mie	sáhá tī tacā tī chījin ndahá
mie	De tiempo ñúcuán de Herodes, tēe
mie	tátúnī región Galilea, nī nīhīn
mie	dē tūhun nāsa sáhá Jesús.
mie	De Jesús nī ntiin yā ndahá dē. De
mie	nī ncāhān yā jíín dē: Tēe nduú
mie	cándíja nīhin cúu nú. ¿Nūcu nī
mie	nayūhú nú? ncachī yā.
mie	De nī nquee Jesús ñúcuán cuāhān
mie	yā región Tiro jíín Sidón.
mie	Ñúcuán de nī jīcūhun inī ndá
mie	dē jāá nduú ní ncáhān yā jíín
mie	dē jā má cājí dē stātílā jā
mie	yíhí levadura, chi sa nī ncāhān
mie	yātá yā jā má cándíja dē tūhun
mie	stáhví jā stéhēn ndá tēe fariseo
mie	De nī nenda yā jíín ndá dē nūū
mie	nchivī cuāhā. De nī nquenda iin
mie	tēe, nī jēcuīñī jītí dē nūū
mie	yā, de nī ncāhān dē:
mie	De tú nduú ní jétáhví tucu dē
mie	jā cáhān ndá tēe ñúcuán, de
mie	cachī tūhun nú nūū ndá nchivī
mie	cándíja. De tú nduú ní jétáhví
mie	tucu dē jā cáhān nchivī cándíja,
mie	de siáā nū dē ná cóo dē modo iin
mie	tēe jāá nduú cándíja nūū Yāā
mie	Dios á tēe stútú xūhún renta.
mie	Chi íyó quéhén sīquī jā jásī
mie	jā má cuēcá tēe ñahan. Chi sava
mie	tēe nī ncacu dē jā má cūú
mie	cundeē dē jíín ñahan. De sava cā
mie	tēe nī nsāhá nchivī jā má cūú
mie	cundeē dē jíín ñahan. De sava cā
mie	tēe nī jani inī maá dē jā má
mie	cuēcá dē ñahan sīquī jā ndíhvī
mie	inī dē jíín tiñu jā ndácu Yāā
mie	andiví nūū dē. Tēe jā cuu
mie	cuetáhví tūhun jā má cuēcá dē
mie	ñahan, ná cuétáhví dē túsaá,
mie	Ndá sāán níí nduú nī nsatíñú
mie	sá, de nī ndoho sá jā ihní. De
mie	ndá tēe yáhá jā ní nquīvi jā
mie	sándīhí, chi iin-ni hora nī
mie	nsatíñú dē. De inuú nī nchiyāhvi
mie	ní ndá sāán jíín dē, ncachī dē.
mie	jíín burro lúlí, sēhe quiti jíso.
mie	¿De nāsa jáni inī ndá nú? Jā
mie	ndúū ji, ¿ní iin ji nī squíncuu
mie	tiñu cúnī tatá ji? ncachī yā. De
mie	nī ncāhān ndá dē: Sūchí jā ní
mie	ncāhān dē jíín xihna cā, ncachī
mie	dē. De nī ncāhān Jesús jíín dē:
mie	Saá, de ndāā cáhān ni jíín nú
mie	jā ndá tēe stútú xūhún renta
mie	jíín ndá ñahan ndiī, ñamā
mie	nácani inī ji jā sndóo ji cuāchi
mie	ji de quīvi ji ndahá Yāā Dios jā
mie	tatúnī yā nūū ji, de ndá máá
mie	De nī nquee ndá mozo cuāhān ndācá
mie	ichi. De nī nastútú dē ndihi
mie	nchivī jā ní nīhīn dē, cúu
mie	nchivī nēhén, cúu nchivī vāha. De
mie	súcuán nī nchitú nchivī inī vehe
mie	nūū íyó vico tándāhá.
mie	De chījin ndúū tūhun yáhá nī
mie	nquee ndihi ley jā ní ntee Moisés,
mie	jíín ndihi jā ní stéhēn ndá tēe
mie	nī nacani tūhun Yāā Dios, ncachī
mie	De tú iin tēe nácunehen dē templo
mie	jā cáhān téyíí dē, túsaá de
mie	jondē jíín Yāā Dios jā ndéē
mie	inī templo nácunehen dē.
mie	De jā nducuahā tiñu néhén, de jā
mie	ñúcuán cuāhā ji mā cōó mānī
mie	Túsaá de ndito coo inī ndá nú, chi
mie	nduú jínī nū nā quīvī nenda
mie	De nī ncāhān patrón jíín dē:
mie	Iyó vāha túsaá. Vāha ndasí mozo
mie	cúu nú jā squíncuu vāha nú. Chi
mie	vāha nī squíncuu nú iin tiñu
mie	lúlí-ni, de mitan de taji nī iin
mie	tiñu ñáhnú nūū nū. De quīvi nú
mie	nūū cusiī inī nū jíín nī.
mie	De nī ncāhān ndá dē: Mā tīín ó
mie	dē maá quīvī vico, chi nenda
mie	nchivī sīquī ō, ncachī dē.
mie	De nī ncāhān Pedro jíín yā:
mie	Vísō ná cúū sá jíín ní, sochi
mie	mā cāchí cuitī sá jāá nduú
mie	jínī sá ní, ncachī dē. De suni
mie	súcuán nī ncāhān ndihi ndá tēe
mie	Ñúcuán de sūtū cúñáhnú cā nī
mie	ndatá dē-ni sahma dē jā ní
mie	nquītī ndasí inī dē, de nī
mie	ncāhān dē: Tēe yáhá chi cáhān
mie	dē tūhun nāvāha jā quītī inī
mie	Yāā Dios, chi sáhá dē maá dē
mie	Sēhe Yāā Dios. ¿Nā testigo cā
mie	jíni ñúhún ó túsaá? Chi ja nī
mie	jini ndá nú tūhun nāvāha jā
mie	Sochi ndá sūtū cúñáhnú jíín
mie	ndá tēe ñáhnú, nī scáhān dē
mie	nchivī jā cācān ji jā ná siáā
mie	dē Barrabás, de ná cúū Jesús.
mie	De maá Jesús nī ncana jee yā incā
mie	vuelta, de nī jīhī yā-ni.
mie	De tú cuni gobernador tūhun yáhá,
mie	de ndá máá nī quīscáhān ni dē,
mie	tácua mā níhīn ndá nú castigo,
mie	De nī jica yā jacū cā, de nī jinī
mie	yā nūū Jacobo jíín ñanī dē
mie	Juan, ndúū sēhe Zebedeo, suni ndéē
mie	dē inī barco dē, náchicatún dē
mie	De nduú ní ncúu quīvi ndá dē
mie	nūū yā sīquī jā íyó chitú
mie	nchivī. De nī ncaa dē sīquī
mie	vēhé, de nī nacune dē xīnī vēhé
mie	ndāā nūū íñí yā, de yavī
mie	ñúcuán nī scúun dē tēe cúhū,
mie	yósō dē nūū iin camilla.
mie	Ñúcuán de nī nquee ndá tēe grupo
mie	fariseo, de nī scáni táhán dē
mie	tūhun jíín ndá tēe grupo Herodes
mie	jā síquī yā, nāsa cahnī dē yā.
mie	Chi ndācá nchivī jā squíncuu tiñu
mie	cúnī Yāā Dios, suu cúu ñanī ni,
mie	cuāha nī, naná nī, ncachī yā.
mie	De suni nī ncāhān yā: Ná cáhān
mie	ni iin tūhun yátá tácua cunī ndá
mie	nú nāsa cúu jā ndúcuahā nchivī
mie	jā tátúnī Yāā Dios nūū.
mie	De Jesús nduú ní jéhe yā tūhun,
mie	chi nī ncāhān yā jíín dē:
mie	Cuánohōn vehe nú nūū ndá táhán
mie	nú, de nacani nú tūhun nūū ji
mie	nāsa ñáhnú ndasí tiñu nī nsāhá
mie	maá Jētohō nū ndóhó, de nāsa nī
mie	ncundáhví inī yā ndóhó, ncachī
mie	De sáhvi inī yā ndéhé yā jāá
mie	nduú cándíja ndá ji. Ñúcuán de
mie	nī jica nuu yā ndá ñuū ñatin, nī
mie	Túsaá de tají ní nchivī ná
mie	quíhīn ndá ji ndá rancho jíín
mie	ndá ñuū ñatin, de cueen ji stāā
mie	cajī ji, chi nduú nā cuá ndíso ji
mie	jā cajī ji, ncachī dē.
mie	chi tūhun stéhēn ji cúu tiñu jā
mie	De nī nune-ni sōho dē, de nī
mie	nduvāha yáá dē, de nī ncāhān
mie	De nī ncāhān ndá dē: Sava ji
mie	cáhān jā cúu ní Juan, tēe jā ní
mie	scuénduté. De sava cā ji cáhān jā
mie	cúu ní Elías, tēe nī nacani tūhun
mie	Yāā Dios jondē janahán. De sava cā
mie	ji cáhān jā cúu ní incā tēe nī
mie	nacani tūhun Yāā Dios, ncachī ndá
mie	De nī nquisiáha ndá dē ji nūū
mie	yā. De tá nī jinī tāchī nūū
mie	yā, de nī jahnī yīhí ji-ni. De nī
mie	jicó cáva ji nūū ñūhún, de nī
mie	ntuū ji, de nī jee tīñū yuhú ji.
mie	Vāha íyó ñīī, de tú ñīī ná
mie	náā jā úhguā, ¿de nāsa nduu
mie	uhguā tucu sāhá nú? Túsaá de cuu
mie	nú nchivī vāha, tá cúu nūū íyó
mie	vāha ñīī. De cundeē vāha ndá nú
mie	jíín táhán nú, ncachī yā jíín
mie	túsaá de nanihīn ji iin ciento cā
mie	jā súcuán mitan, cúu vehe, cúu
mie	ñanī, cúu cuāha, cúu naná, cúu
mie	sēhe, cúu ñuhun, de suni jondē
mie	jíín jā cunī ūhvī nchivī ji. De
mie	incā vida jā quiji de cutecū ji
mie	De cuāhā nchivī nī scáā ji sōō
mie	ji inī ichi. De sava cā ji nī
mie	jāhnū ji ndahá ñūū, de nī
mie	De tēe xíí uva nī ntají tucu dē
mie	incā mozo cuāhān. De nī jahnī ndá
mie	dē ji. De suni súcuán nī ntají dē
mie	cuāhā cā mozo cuāhān, de sava ji
mie	nī ncani ndá dē, de sava cā ji nī
mie	De tūhun ūū jā ní ndacu yā, suni
mie	súcuán cáhān: Cundáhví inī nū
mie	táhán nú tá cúu nūū cúndáhví
mie	inī nū maá nú, cáchī tutū. Nduú
mie	cā nā incā tūhun ndácu tiñu
mie	cánuú cā íyó, chi yáhá-ni cúu,
mie	De ndācá nchivī quītī inī ji
mie	nūū nū jā síquī nduhū. Sochi
mie	nchivī jā cuiñi nīhin jíín tūhun
mie	nī jondē quīvī jīnu, chi cācu ji.
mie	De nī ncāhān Jesús: Mā stáhān
mie	ndá nú ña. ¿Nūcu sáhá ndá nú
mie	jā nacani uhvī inī ña? Chi iin
mie	tiñu váha cúu jā ní nsāhá ña
mie	De suha nī ncāhān yā: Tatá maá
mie	sá, ndihi-ni tiñu cuu sāhá maá
mie	ní. De sāhá jíyo ní tūndóhó
mie	yáhá jā má quījí sīquī sá.
mie	Sochi nsūú jā cúnī maá sá, chi
mie	jā cúnī maá ní ná cóo, ncachī
mie	De ndéē Pedro inī patio ichi chíjin
mie	nūū íyó Jesús. De nī nquenda iin
mie	ñahan sátíñú vehe sūtū
mie	De nī jata caa ndá dē yā yīcā
mie	cruz. De nī nsāhá dē suerte sīquī
mie	nāsa nīhīn iin iin dē sahma yā.
mie	Cuánohōn ndá nú túsaá, de cachī
mie	nū nūū ndá tēe scuáha jíín yā,
mie	jíín nūū Pedro, jā xihna cā maá
mie	yā jīnū Galilea, sá de cuēē ndá
mie	máá nú. De ñúcuán cunī nū nūū
mie	yā, tá cúu nūū ní ncāhān yā
mie	jíín nú jondē saá, ncachī ángel.
mie	De xihna cā Juan quiji, nacani tūhun
mie	Jētohō ō Jesús, sá de quiji maá
mie	yā. De sāhá ji tá cúu nūū ní
mie	nsāhá Elías, tēe nī nacani tūhun
mie	Yāā Dios jondē janahán, de
mie	cunevāha ji poder jā nacani ji
mie	tūhun, tá cúu nūū ní nevāha
mie	Elías. De sāhá ji jā ndācá yuvá
mie	ndumanī dē jíín sēhe dē. De suni
mie	sāhá ji jā nchivī nīhin inī
mie	cuetáhví ji nūū Yāā Dios, nduu ji
mie	nchivī ndāā. Súcuán sāhá tūha
mie	ji nchivī tácua candíja ji maá
mie	Jētohō ō Jesús tá quiji yā,
mie	Cáhān ni jā cúñáhnú ndasí maá
mie	De tatá ji Zacarías nī ncunuú
mie	Espíritu Santo jíín dē, de nī
mie	nacani dē tūhun jā ní stéhēn
mie	De ñatin ñuū Belén íyó ndá tēe
mie	cúu pastor, de níí niñū jíto ndá
mie	dē tīcāchí dē jondē yucu.
mie	de ná ndúndoó ichi tiácuá, de ichi
mie	de Naasón nī ncuu sēhe Aminadab, de
mie	Aminadab nī ncuu sēhe Aram, de Aram
mie	nī ncuu sēhe Esrom, de Esrom nī ncuu
mie	sēhe Fares, de Fares nī ncuu sēhe
mie	De sāhá nī jā ndunijīn inī ánō
mie	nchivī jāá nduú jícūhun inī,
mie	De nī jinī yā jā íñí ūū barco
mie	ñatin yuhú mar. De ndá tēe tíin
mie	tiacá, ja nī nquee dē inī barco,
mie	De nduhū chi nduú vāji nī jā cana
mie	nī nchivī jāá nduú cuāchi, jā
mie	cúu ji tá cúu nchivī íyó vāha.
mie	Chi sa vāji nī jā cána nī nchivī
mie	íyó cuāchi, jā ná nácani inī ji
mie	de sndóo ji cuāchi ji, ncachī yā.
mie	De sāhá sīī nū inī nū quīvī
mie	jā sáhá ji súcuán, de sa víhí
mie	cā cusiī inī nū, chi cáhnú ndasí
mie	coo tāhvī nū jondē andiví. Chi
mie	suni súcuán nī nsāhá ūhvī ndá
mie	tatā ji ndá tēe nī nacani tūhun
mie	Yāā Dios jondē janahán.
mie	De nī nquenda ndá tēe ñúcuán
mie	nūū Jesús, de nī ncāhān ndāhví
mie	ndasí dē jíín yā: Chindeé ní
mie	tēe cúu capitán, chi tēe vāha cúu
mie	De nī ncāhān cā maá Jētohō ō:
mie	Yáhá cáchī ni iin tūhun yátá
mie	tácua cunī ndá nú nāsa íyó
mie	nchivī tiempo mitan.
mie	De súcuán cúu jā cáhān tūhun
mie	yátá yáhá: Tatā ñúcuán cúu
mie	De nī nquenda iin tēe cúñáhnú
mie	inī vehe īī sinagoga, nání dē
mie	Jairo. De nī jēcuīñī jītí dē
mie	nūū jéhē yā, de nī ncāhān
mie	ndāhví dē jā ná quíhīn yā
mie	De súcuán nī nsāhá ndá dē, de
mie	nī jēcundeē ndihi nchivī.
mie	Chuhun vāha inī nū tūhun cáhān ni
mie	yáhá, de mā náā inī nū, chi
mie	nduhū, Yāā nī nduu tēe, nastúu ji
mie	nduhū jā quīvi nī ndahá ndá tēe
mie	De cáhān ni jíín ndá nú jā
mie	quīvī juicio de xēēn cā coo
mie	castigo sīquī ñuū jā sáhá
mie	súcuán nsūú cā jā coo sīquī
mie	ñuū Sodoma nūū ní nsāhá ndasí
mie	De íyó iin-ni tiñu cánuú. De
mie	María chi nī nacāji ña tiñu
mie	cánuú, suu jā ndíhvī inī ña
mie	sīquī tūhun Yāā Dios, de mā
mie	cándeē ō ña nūū tiñu ñúcuán,
mie	De tú iin tēe ndacuī jíto dē vehe
mie	dē jíín tūjīí dē, túsaá de ni
mie	iin ndatíñú dē mā ndóñúhún.
mie	jondē Abel jíín jondē Zacarías,
mie	tēe jā ní jahnī ndá dē sava
mie	māhñú altar jíín cuarto īī inī
mie	templo. Túsaá de cáhān ni jíín
mie	ndá nú jā sīquī nchivī tiempo
mie	mitan cundeē ndācá cuāchi ñúcuán.
mie	Cūndēhé ndá nú nāsa jée ndá
mie	itā yucú. Chi nduú sátíñú ni
mie	nduú quéhen. De cáhān ni jíín
mie	ndá nú jā juni rey Salomón, quīvī
mie	jā ní ñúhun dē sahma váha ndasí,
mie	de ni nduú ní ñúhun dē sahma viī
mie	súcuán tá cúu nūū íyó ndá itā.
mie	¿De nūcu nduú sáhá ndá máá nú
mie	cuenta ní iin cúu tiñu ndāā jā
mie	De quīvi ndá nú nūū cuacu nú de
mie	nacayīhí nú ñii yúhú nú jā
mie	ndoho xēēn nū. De cunī nū nūū
mie	Abraham jíín Isaac jíín Jacob
mie	jíín ndācá tēe nī nacani tūhun
mie	Yāā Dios, íyó ndá dē ñuū nūū
mie	tátúnī Yāā Dios. De ndá ndóhó,
mie	vísō cúu nú tatā ndá dē, sochi
mie	quīvi nú nūū ndoho nú.
mie	De nī ncāhān tucu patrón: Quīhīn
mie	tucu nú ndācá calle jíín ichi, de
mie	cana fuerza nū nchivī ná quíji ji,
mie	tácua cuchitú vehe nī.
mie	Ná quínohōn ni nūū tatá nī, de
mie	cāhān ni jíín dē: Tatá, nī
mie	nsāhá sá cuāchi nūū Yāā Dios
mie	Jondē ncháha ca quiji Juan tēe
mie	scuénduté, de nī īyo ley jā ní
mie	jēhe Yāā Dios nūū Moisés, de suni
mie	nī stéhēn ndá tēe nī nacani
mie	tūhun yā. Ñúcuán de tá nī nquiji
mie	Juan, de nī nquijéhé jítē nuu
mie	tūhun vāha nāsa tátúnī Yāā
mie	Dios. De ndá nchivī chi ndúcú
mie	ndéé ji quívi ji ndahá yā.
mie	Ñúcuán de iin dē nī ndicó cóo
mie	dē nūū Jesús, de nácana jee dē,
mie	nácuetáhví dē nūū Yāā Dios jā
mie	Cáhān ni jíín ndá nú jā ñamā.
mie	De quīvī nenda nduhū, Yāā nī nduu
mie	tēe, ¿de á nīhīn cā ni nchivī
mie	cándíja nīhin inī ñayīví?
mie	Ñúcuán de nī ncana cóhó dē:
mie	Jesús, maá ní jā cúu ní tatā rey
mie	David, cundáhví inī ní sāán,
mie	De nī ncāhān nchivī ñúcuán
mie	jíín dē: Señor, nduú chi ja
mie	névāha dē ūxī, ncachī ji.
mie	De nī ncāhān dē jíín Jesús jāá
mie	nduú jínī dē ní iin nī ntee tiñu
mie	sīquī Juan jā ní scuénduté dē.
mie	Ñúcuán de nī ncāhān Jesús jíín
mie	ndá dē: Ñayīví yáhá chi
mie	quétáhán tēe jíín ñahan.
mie	Túsaá de cuhun inī ndá nú jā má
mie	nácani tūha inī nū nāsa scócóo
mie	nú tūhun nūū ndá dē jā cācu nú.
mie	De nī jetáhví Judas, de nī nducú
mie	dē modo nāsa nastúu yuhū dē yā
mie	hora jāá nduú nā nchivī íyó.
mie	De nī ncāhān yā: Sochi mitan de sa
mie	cáhān ni jā cundiso nú ñunu nú,
mie	de saá-ni itīn xūhún. De tēe jāá
mie	nduú névāha espada jā coto dē maá
mie	dē, ná xícó dē sōō dē de quehen
mie	De tá nī ncunijīn, de nī ncutútú
mie	ndá tēe ñáhnú jā ndácu nūū
mie	nchivī hebreo, jíín ndá sūtū
mie	cúñáhnú, jíín ndá tēe stéhēn
mie	ley janahán. De cuāhān ndá dē
mie	jíín yā nūū junta, de ñúcuán de
mie	nī jīcā tūhún dē yā:
mie	De nī nsiáā dē tēe jā jícān
mie	ndá ji, tēe jā yíhí vecāa sīquī
mie	jā ní snénda dē nchivī sīquī
mie	gobierno, de nī jahnī dē ndīyi. De
mie	nī jēhe dē tūhun jā ná cúū
mie	Jesús tá cúu nūū cúnī ji.
mie	De ndá ñahan jā ní nquiji jíín
mie	yā jondē Galilea, nī jēhēn ña
mie	jíín José, de nī jinī ña yavī
mie	cava ñúcuán, jíín nāsa nī
mie	De nī ndeē tuu ndúū dē yā, nī
mie	ncāhān dē jíín yā: Ndōo ní vehe
mie	sá, chi ja nī ñini de ja ñatin
mie	cuaā, ncachī dē. Ñúcuán de nī
mie	nquīvi yā jā quendōo yā jíín dē.
mie	De nī īyo iin tēe jā ní ntají
mie	Yāā Dios, nání dē Juan.
mie	De nī jinī dē nūū Jesús jā jíca
mie	yā ñúcuán. De nī ncāhān dē:
mie	Cūndēhé ndá nú, chi ñúcuán cúu
mie	maá Yāā jā cúu Tīcāchí lúlí
mie	jā ní ntají Yāā Dios.
mie	De jā súcuán nī jinī yā, de nī
mie	nsāhá yā iin cuarta ñii. De nī
mie	ntají yā ndācá ji inī templo,
mie	jondē jíín tīcāchí jíín
mie	stīquī ji. De nī jitē yā xūhún
mie	nchivī sáma. De nī scócáva yā
mie	Chi ndācá nchivī jā sáhá tiñu
mie	néhén, nduú jétahān cuitī inī ji
mie	luz yā. De nduú jéhe ji tūhun jā
mie	stúu yā inī ánō ji, chi nduú
mie	cúnī ji jā natūu tiñu néhén jā
mie	Sochi nchivī jā coho ndute jā cuāha
mie	sá nūū ji, chi mā yíchī cuitī
mie	cā ji. Chi ndute jā cuāha sá quene
mie	inī ji tá cúu ndute jā quéne nūū
mie	ñūhún, de sāhá jā cutecū ji
mie	níí cání, ncachī yā jíín ña.
mie	Chi ja nī ncāhān maá yā jā ndá
mie	tēe nácani tūhun Yāā Dios, nduú
mie	íyó yíñúhún nchivī ñuū dē
mie	jíín dē, de saá-ni jíín maá yā.
mie	Chi Tatá nī mānī yā jíín nduhū
mie	jā cúu nī Sēhe yā, de stéhēn yā
mie	nūū ni ndihi jā sáhá yā. De coo
mie	tiñu ñáhnú cā jā stéhēn cā yā
mie	nsūú cā jā ní ncuu mitan, jā
mie	sāhvi inī ndá nú cunī nū.
mie	De nī ncaa yā iin yucu, de nī
mie	jēcundeē yā ñúcuán jíín ndá
mie	Chi stāā jā jéhe Yāā Dios cúu
mie	maá Yāā jā ní ncuun ichi andiví,
mie	de sáhá yā jā nchivī ñayīví
mie	cutecū ji níí cání andiví,
mie	Maá ánō nchivī cúu jā sáhá jā
mie	técū ji. Chi yiqui cúñu ji nduú
mie	jétíñú cuitī súcuán. De ndá
mie	tūhun jā ní ncāhān ni jíín nú
mie	cúu jā quendōo vāha ánō nū, de
mie	cutecū nū níí cání sāhá.
mie	De Moisés nī jēhe dē ley jā cúu
mie	circuncidar nūū ndá nú. De sáhá
mie	ndá nú circuncidar sūchí yíí
mie	nūū únā quīvī jā ní ncacu ji,
mie	vísō quīvī nátātú cúu. (Sochi
mie	nsūú maá Moisés ní jáquīn ley
mie	ñúcuán, chi ja nī īyo nūū
mie	De nī ncāhān ndá dē: De ndóhó,
mie	¿á suni jondē Galilea vāji nú jā
mie	cáhān nū jēhē tēe ñúcuán?
mie	Nanducú viī nū nūū tutū īī de
mie	cunī nū jā Galilea nduú quée
mie	cuitī ni iin tēe nácani tūhun Yāā
mie	Dios, ncachī ndá dē.
mie	Chi maá Tatá nī, Yāā nī ntají
mie	nduhū, íyó yā jíín nī. De nduú
mie	sndóo mátúhún yā nduhū, chi
mie	níní sáhá nī tiñu jā jétahān
mie	inī maá yā, ncachī yā.
mie	Ñúcuán de nī nquehen ndá dē yūū
mie	jā cuāha dē yā. Sochi nī nquee
mie	yuhū yā-ni, nī nchāha yā māhñú
mie	ndá dē, de nī nquee yā inī templo
mie	De nī ncāhān tēe nī īyo cuáá:
mie	Sáhvi inī sá jā cáhān ndá ní
mie	jāá nduú jínī ní jā váji dē
mie	nūū Yāā Dios, vísō nī nacune dē
mie	De jā ní jini ndá táhán yā hebreo
mie	tūhun yáhá, de nī ncusíín tucu
mie	Ñúcuán de nī ncāhān yā jíín
mie	ndá tēe scuáha jíín yā: Ná
mie	cóhōn quīnohōn ō región Judea.
mie	De sava ji chi nī ncāhān ji: Tēe
mie	yáhá jā ní nacune dē tīnūú tēe
mie	cuáá, ¿á mā cūú sāhá dē jā
mie	má cúū Lázaro nícu? ncachī ji.
mie	Ñúcuán de ndá sūtū cúñáhnú
mie	nī scáni táhán dē tūhun jā suni
mie	De vísō cuāhā tiñu ñáhnú nī
mie	nsāhá Jesús jā stéhēn yā poder
mie	yā nūū nchivī, de nduú ní
mie	De nī ncāhān Pedro jíín yā: Mā
mie	náquete cuitī ní jēhē sá. De nī
mie	ncāhān Jesús: Tú mā náquete nī
mie	jēhē nū, de mā cūú coo inuú inī
mie	De nī ncāhān Jesús: ¿A jáni inī
mie	nū jā má cúyūhú nú cuū nū jā
mie	jéhē ni? Jāndáā cáhān ni jíín
mie	nú jā jondē ncháha ca cana lohló,
mie	de ūnī vuelta cuyūhú nú de cāhān
mie	nū jāá nduú jínī nū nduhū,
mie	Mā cáhān ni cuāhā cā jíín ndá
mie	nú, chi ja vāji jānēhén jā
mie	tátúnī inī ñayīví yáhá. De ni
mie	iin mā cūú sāhá sīquī ni nícu.
mie	Chi tavā ji ndá nú jā má cuáha
mie	cā ji tūhun cundeē nū ndācá vehe
mie	īī sinagoga. De quenda quīvī jā
mie	cahnī ji ndóhó, de cani inī ji jā
mie	iin tiñu váha nī nsāhá ji nūū
mie	De nī ncāhān Jesús jíín dē: ¿A
mie	jondē mitan de cándíja ndá nú, á
mie	De Judas, tēe jā nastúu dē yā,
mie	suni jínī dē lugar ñúcuán, chi
mie	cuāhā vuelta nī ndutútú Jesús
mie	ñúcuán jíín ndá tēe scuáha
mie	Súcuán nī ncāhān ndá ji tácua
mie	quee ndaā tūhun jā ní ncachī
mie	Jesús jā quīvi yā ndahá ndá tēe
mie	Roma de cahnī dē yā yīcā cruz.
mie	De ndá sūtū cúñáhnú nūū
mie	nchivī hebreo, nī ncāhān dē jíín
mie	Pilato: Mā tēé ní jā cúu dē Rey
mie	nchivī hebreo, chi sa tee ní jā maá
mie	dē nī ncāhān jā cúu dē Rey
mie	Chi tá ncháha ca quenda dē yavī
mie	ndīyi, de nduú ní jícūhun inī dē
mie	tūhun cáhān tutū īī, jā cánuú
mie	natecū yā tá ja nī jīhī yā.
mie	De ndá cā tēe scuáha ñúcuán,
mie	vāji dē jíín barco yuhú ndúté,
mie	stáá dē ñunu ñúhún chitú
mie	tiacá. Chi nduú jícá íyó dē
mie	jíín ñuhun yíchí, chi tá
mie	ciento-ni metro cúu.
mie	De nī nenda ndá dē ciudad, de nī
mie	ndaa ndá dē cuarto xīnī vēhé
mie	nūū ndéē nūú dē. De cúu ndá
mie	dē Pedro jíín Jacobo jíín Juan
mie	jíín Andrés jíín Felipe jíín
mie	Tomás jíín Bartolomé jíín Mateo
mie	jíín Jacobo sēhe Alfeo, jíín
mie	Simón táhán grupo jā nání
mie	cananista, jíín Judas ñanī Jacobo.
mie	De ndācá ji sáhvi ndasí inī ji de
mie	cúnēhén inī ji ndéhé ji. De
mie	nátúhún ndá ji jíín táhán ji:
mie	¿De nāsa cúu cáhān ndá dē ndá
mie	ñúcuán túsaá? ncachī ji.
mie	de ni mā cuáha ní tūhun jā tēhyū
mie	sá, chi sáhá sá tiñu jā cúnī
mie	maá ní de íyó mānī ní jíín
mie	De íyó tūha tēe cojo ñúcuán, chi
mie	jáni inī dē jā nīhīn dē jacū
mie	mitan de ¿á stíchī ndá ní sāán
mie	sīquī iin tiñu váha jā ní nsāhá
mie	sá jā ní nduvāha tēe cúhū yáhá?
mie	De nīhin ndasí nácani ndá apóstol
mie	tūhun jā ní jinī dē jā ní
mie	natecū Jētohō ō Jesús. De vāha
mie	ndasí nī nchindeé yā ndá nchivī
mie	Ñúcuán de maá tēe cúñáhnú
mie	nūū ndá tēe jā jíto templo, nī
mie	jēhēn dē jíín ndá policía, de
mie	nī nacueca ñuncúún tucu ndá dē
mie	ndá apóstol, chi yúhú ndá dē
mie	ndéhé dē nchivī jā cuun ji yūū
mie	ndá dē de tú sāhá xēēn dē
mie	Chi nī jini ndá sá jā ní ncāhān
mie	dē jā Jesús tēe ñuū Nazaret,
mie	canī dē templo yáhá, de nasāma dē
mie	ndá costumbre jā ní sndóo Moisés
mie	nūū ō jā sāhá ó, ncachī testigo
mie	De tá nī jini Moisés tūhun yáhá,
mie	de nī jinu dē cuāhān dē incā
mie	nación. De jondē Madián nī ndeē
mie	jīcá dē, de ñúcuán nī scácu
mie	ñasíhí dē ūū sēhe yií dē.
mie	¿Nāsa cā coo vehe jā sāhá ndá
mie	nú jā cundeē ni túsaá?
mie	Ñúcuán de nī ntee ndúū dē ndahá
mie	dē xīnī ndá ji, de nī nquīvi
mie	Espíritu Santo inī ndá ji.
mie	De Saulo nduú jéncuiñī dē jā
mie	cáhān nīhin dē jā cahnī dē ndá
mie	nchivī jā cándíja ji maá Jētohō
mie	ō. De jā ñúcuán cúu jā ní
mie	jēhēn dē nūū sūtū cúñáhnú
mie	De nduú cā ní nsáhá nāvāha ndá
mie	ji ndá nchivī cándíja níí inī
mie	región Judea jíín Galilea jíín
mie	Samaria. De nī jija cā ndá ji jíín
mie	tūhun yā, de nī īyo yíñúhún
mie	ndá ji nūū maá Jētohō ō. De nī
mie	ncucuahā cā ndá ji, chi nī
mie	nchindeé maá Espíritu Santo ndá ji.
mie	De nī ncāhān jee ndá ji nī jīcā
mie	tūhún ndāā ji de tú ñúcuán
mie	ndéē Simón, tēe nání Pedro.
mie	De nī ncachī dē jā ná cuénduté
mie	ndá ji sīquī jā ní ncandíja ji
mie	Jesucristo. Ñúcuán de nī ncāhān
mie	ndāhví ndá ji jíín Pedro jā ná
mie	quéndōo dē jíín ndá ji jacū
mie	De súcuán nī nsāhá ji, de nī
mie	ntetíñú ndá ji Bernabé jíín
mie	Saulo cuāhān ndúū dē región Judea
mie	cuāsiáha ndúū dē nūū ndá tēe
mie	ñáhnú jā ndíso tíñú nūū
mie	De nī nquenda ndúū dē puerto
mie	Salamina. De nī nacani dē tūhun
mie	Yāā Dios inī ndá vehe īī sinagoga
mie	táhán dē hebreo. De suni cuāhān
mie	Juan, chi tēe jétíñú ndúū dē
mie	Chi suni súcuán cáhān tucu incā
mie	salmo jā ní ntee David, jā cáhān
mie	Jesús jíín Yāā Dios: Mā cuáha
mie	ní tūhun jā tēhyū sá, chi sáhá
mie	sá tiñu ní de mānī ní jíín sá,
mie	De nī nīhīn ndúū dē tūhun jā
mie	súcuán cúnī ndá tēe ñúcuán
mie	sāhá dē, de nī nsāhá jíyo-ni
mie	ndúū dē cuāhān dē ñuū Listra
mie	jíín ñuū Derbe jā cúu ndáñúū
mie	Licaonia, jíín ndá cā ñuū íyó
mie	De Yāā Dios chi jínī yā nāsa
mie	íyó ánō ndá nchivī, de nī
mie	stéhēn yā jā ní jetáhví yā ji,
mie	chi suni nī jēhe yā Espíritu Santo
mie	nūū ndá ji tá-ni nī ntaji yā
mie	De nī īyo ndá dē ñúcuán jacū
mie	quīvī. Sá de nī nacuetáhví ndá
mie	hermano nūū ndá dē jā quínohōn
mie	dē nūū ndá tēe jā ní ntetíñú
mie	Ñúcuán de nī nenda cuāhā cā
mie	nchivī sīquī ndúū dē. De nī
mie	ncachī ndá tēe cúñáhnú ñúcuán
mie	jā ná scúnuu ndá sahma ndúū dē,
mie	de ná cáni ndá ndúū dē jíín
mie	De jā ñúcuán nī ncandíja cuāhā
mie	ji, de suni nī ncandíja cuāhā
mie	nchivī griego, cúu tēe cúu ñahan
mie	De Crispo, tēe cúñáhnú inī vehe
mie	īī sinagoga, nī ncandíja dē nūū
mie	maá Jētohō ō jondē jíín níí
mie	nchivī vehe dē. De cuāhā nchivī
mie	ñuū Corinto nī jini ndá ji tūhun
mie	jā nácani Pablo, de nī ncandíja ji,
mie	de nī jenduté ndá ji.
mie	De súcuán nī nsāhá Pablo ūū
mie	cuīyā. De ndācá nchivī jā íyó
mie	Asia, cúu nchivī hebreo jíín
mie	nchivī ndá cā nación, nī jini ji
mie	tūhun maá Jētohō ō Jesús.
mie	Chi yúhú sá jā coto cachī nchivī
mie	nación Roma jā sīquī gobierno
mie	nénda ó, chi mā cúcáhnú inī ō
mie	nāsa cachī ō jā ní ncutútú ó de
mie	nī ncuvaā ō mitan, ncachī dē.
mie	Chi jínī sá jā tá quee sá
mie	quīhīn sá de quīvi ndá tēe
mie	nēhén māhñú ndá ní jā stáhví
mie	dē ndá ní. Chi cuu dē tá cúu
mie	yīhī jā jáhnī tīcāchí de
mie	súcuán nducú ndá dē jā snáā dē
mie	ánō ndá nchivī cándíja.
mie	Sochi nī nīhīn ndá ji tūhun jā
mie	stéhēn ní nūū ndá táhán ó
mie	hebreo jā íyó ndá cā nación jā
mie	má cuétáhví cā ji ley Moisés de
mie	ni mā sāhá cā ji circuncidar ndá
mie	sēhe ji de ni mā cuétáhví cā ji
mie	ndá costumbre janahán.
mie	De sīquī jā jéndūtē ndasí luz
mie	ñúcuán de nī ncucuáá sá-ni nī
mie	nsāhá. De ndá tēe jā cuáhān
mie	jíín sá tíin ndá dē-ni cā ndahá
mie	sá nī nquīvi sá Damasco.
mie	De jacuáā ñúcuán nī nquenda-ni
mie	Jētohō ō nūū dē, de nī ncāhān
mie	yā jíín dē: Pablo, sāhá ndeé
mie	inī nū, chi tá-ni nī nacani nú
mie	tūhun nī inī Jerusalén yáhá, suni
mie	súcuán cánuú quīnacani nú tūhun
mie	nī jondē Roma, ncachī yā.
mie	De suni ja ndúcú dē jā jondē
mie	templo stíví dē nícu, de nī ntiin
mie	ndá sá dē. De cúnī ndá sá jā
mie	sāhá ndāā sá jíín dē nícu tá
mie	cúu nūū cáhān ley ndá sá.
mie	De sīquī jā cúnī Festo jā cusiī
mie	inī nchivī hebreo jíín dē de nī
mie	ncāhān dē jíín Pablo: ¿A nduú
mie	cúnī nū cōhōn jondē Jerusalén,
mie	de ñúcuán sāhá ndāā ni tiñu
mie	De nī nīhīn sá orden nūū ndá
mie	máá sūtū cúñáhnú jā quíhīn
mie	sá Damasco jā sāhá nāvāha sá
mie	ndá nchivī cándíja nícu.
mie	Tátā, jínī sá jā víjín ndasí
mie	coo viaje yáhá, de quiji iin
mie	tūndóhó sīquī barco. De nsūú
mie	maá-ni barco jíín jā ñúhún inī
mie	cúu jā naā, chi saá-ni jondē ndá
mie	máá ó sanaā de naā ō, ncachī dē.
mie	De nī jehndē ndá dē yoho jā
mie	núhnī ndá gancho cāa, de nī
mie	ndōo-ni gancho ñúcuán. De nī
mie	nandají ndá dē ñutun jā sáhá jā
mie	cuu quīhīn barco ní-ni cúu. De ichi
mie	núū barco nī jata caa ndá dē sahma
mie	tácua chindahá tāchī quīhīn
mie	ndahá ndúté. De nī jica barco jacū.
mie	Chi cúu nī tēe ndíta sīquī tūhun
mie	yā, chi ndíta nī jā nacuāha nī
mie	tūhun yā nūū ndihi nchivī, cúu
mie	nchivī jínī cā sīquī ndihi jā
mie	íyó ñayīví jíín jāá nduú
mie	jínī cuitī, cúu nchivī tūha
mie	Chi ndācá nchivī jā sáhá cuāchi,
mie	vísō nduú yíhí ji chījin ley jā
mie	ní jēhe yā nūū Moisés, de nduú
mie	níní ley ñúcuán de tānū tāhvī
mie	ji. De ndācá nchivī jā yíhí
mie	chījin ley Moisés, de sáhá cuāchi,
mie	jíín ley ñúcuán sāhá ndāā yā
mie	Chi suha cáhān tutū īī:
mie	Nsūú jā ní nsáhá maá dē cúu
mie	jā ní sndáhvā Yāā Dios cuāchi
mie	dē. Chi tú jā súcuán cúu nícu,
mie	de cuu cutéyíí dē jā vāha nī
mie	nsāhá dē. De nduú ní ncútéyíí
mie	dē, chi nsūú sīquī jā ní nsāhá
mie	maá dē cúu jā ní sndáhvā yā
mie	De jā jéndeé inī ō, suu sáhá jā
mie	jíja vāha ó jā cúu ó nchivī
mie	ndāā. De jā jíja vāha ó sáhá
mie	jā ñúhún inī ō ndācá jā váha
mie	De mā cuáha nú cā maá nú jā
mie	satíñú cāhá nú nūū cuāchi jā
mie	cucuu nú jíín tiñu néhén. Chi sa
mie	cuāha nú maá nú nūū Yāā Dios,
mie	de sāhá nú cuenta jā ja nī jīhī
mie	ndá nú de nī natecū nū nūū yā.
mie	De cuāha ndihi nú maá nú nūū yā
mie	jā sāhá nú tiñu ndāā.
mie	De tá sáhá nī tiñu jāá nduú
mie	cúnī ni sāhá nī, de nsūú maá
mie	nī cúu jā sáhá, chi modo nēhén
mie	jā ñúhún inī ánō ni cúu jā
mie	Sochi tú ncháha ca cunī ō jā
mie	sāhá yā jā ñúhún inī ō,
mie	túsaá de jíín paciencia ndétu ó
mie	Chi jondē janahán nī ncāhān yā
mie	jíín Moisés: Ní-ni cúu jā cúnī
mie	ni cundáhví inī ni, de cundáhví
mie	inī ni ji. De ní-ni cúu jā cúnī
mie	ni sāhá nī jā váha, de sāhá nī,
mie	Hermano, cúu ndasí inī ni de jícān
mie	táhvī ni nūū Yāā Dios jēhē
mie	nchivī nación ni Israel, jā ná
mie	Tátā Yāā Dios, nī jahnī ndá ji
mie	ndācá tēe nácani tūhun ní, de nī
mie	janī ji ndá altar ní. De
mie	mátúhún-ni cā sāán nī nquendōo,
mie	de mitan suni cúnī ji cahnī ji
mie	De yáhá cúu contrato jā sāhá
mie	Ñanī mánī, mā nácuāha ndá nú
mie	jā ndutahvī nchivī jā sáhá
mie	nāvāha ndóhó, chi sa cuāha nú
mie	tūhun jā maá Yāā Dios cuāha yā
mie	castigo ji. Chi súcuán cáhān tutū
mie	īī: Maá nī cuāha castigo ji, de
mie	maá nī nacuāha yāhvi ji, cáchī
mie	Túsaá de tá iin tá iin ó nacuāha
mie	ó cuenta nūū Yāā Dios nāsa tiñu
mie	de ndacu yā tiñu nūū nchivī
mie	Chi tá nī īyo tūndóhó jā cuū ni
mie	nícu, de nī nchundeé inī ndúū dē
mie	nī nducú dē modo scácu dē nduhū,
mie	vísō suni cuū maá dē nícu. De
mie	nácuetáhví nī nūū ndúū dē, de
mie	nsūú vāchi nduhū-ni, chi saá-ni
mie	ndācá grupo nchivī jā cándíja
mie	De súcuán de nduú cúmanī ni iin
mie	tāhvī jā jéhe yā jā cuu ánō
mie	ndá nú juni ndétu nú quīvī jā
mie	nenda nijīn Jētohō ō Jesucristo.
mie	De tá nī jēē ni nūū ndá nú, chi
mie	nduú nā fuerza ni, de yúhú nī, de
mie	De natūu tiñu jā ní nsāhá iin iin
mie	ji, tú nāsa nī ndihvī inī ji
mie	sīquī maá yā. Chi maá quīvī
mie	juicio jā sāhá ndāā yā tiñu
mie	nchivī, suu quīvī ñúcuán natūu
mie	cájí tiñu ji. Chi jíín ñuhūn
mie	quiji quīvī ñúcuán, de modo tá
mie	sáhá ñuhūn jā téñuhūn ndācá
mie	jā cúu cáyū, suni súcuán coto
mie	túnī yā tiñu iin iin ji.
mie	Chi jā tátúnī Yāā Dios nūū ō,
mie	chi nsūú jā cáhān ō-ni cúu, chi
mie	jíni ñúhún jā cundiso poder tūhun
mie	cáhān ō jíín tiñu sáhá ó.
mie	¿A nduú jínī ndá nú jā tēe jā
mie	quétáhán jíín ñahan ndiī, de
mie	iin-ni cā yiqui cúñu nī nduu dē
mie	jíín ña? Chi cáhān tutū īī: Jā
mie	ndúū dē chi iin-ni cā yiqui cúñu
mie	Jáni inī ni jā vāha-ni quéndōo
mie	ndá tēe tú nāsa-ni íyó dē, jā
mie	síquī jā íyó tūndóhó ndá
mie	De tūhun yáhá cáhān ni jēhē maá
mie	nī nūū ndá nchivī jā cáhān
mie	De ndācá jā ní ncuu ñúcuán, chi
mie	iin ejemplo cúu nūū ō, tácua mā
mie	ndíyo inī ō ndācá jā nēhén, tá
mie	cúu nūū ní ndīyo inī ndá ji.
mie	Sochi cúnī ni jā ná jícūhun inī
mie	ndá nú jā Cristo cúñáhnú nūū
mie	ndācá tēe. De tēe cúñáhnú dē
mie	nūū ñasíhí dē. De Yāā Dios
mie	cúñáhnú yā nūū Cristo.
mie	Ñanī mánī, túsaá de tá
mie	ndútútú ndá nú jā cajī nū cena
mie	yā, de cundetu táhán nú tácua
mie	¿Túsaá de á ndihi ó cúu apóstol?
mie	¿A ndihi ó nácani tūhun? ¿A ndihi
mie	ó stéhēn? ¿A ndihi ó cuu sāhá
mie	¿Nāsa sāhá ó túsaá? Ná cácān
mie	táhvī ō jíín ánō ō, de saá-ni
mie	jíín jāá ntúnī ō. De suni ná
mie	cáta ó yaā īī jíín ánō ō, de
mie	saá-ni jíín jāá ntúnī ō.
mie	De nī nenda yā nūū Pedro. De sá de
mie	nī nenda yā nūū ndihúxī cā
mie	Sochi sanaā de cāhān iin nú:
mie	¿Nāsa natecū ndá ndīyi? ¿Nāsa
mie	coo yiqui cúñu ji? cachī nū.
mie	Chi nduú cúnī ni cuēē ni nūū nū
mie	jā yāha ñamā ni quīhīn ni, chi
mie	ñúhún inī ni jā coo nī jíín
mie	ndá nú jacū tiempo, de tú cuāha
mie	De tūhun jā tée ndá nī nūū
mie	ndācá carta ni, chi maá-ni jā cuu
mie	cahvi ndá nú de jīcūhun inī nū
mie	cúu. De ñúhún inī ni jā jīcūhun
mie	Nduú chi ndá máá nú cúu modo iin
mie	carta recomendación ni. De suu cúu
mie	jā ñúhún inī ni jā ní ncandíja
mie	vāha ndá nú nī nsāhá nī, de cúu
mie	modo jā yósō tūhun carta ñúcuán
mie	inī ánō ni. De ndihi nchivī chi
mie	modo jā cáhvi ji cúu jā jínī ji
mie	Chi jínī ndá nī jā maá Yāā jā
mie	ní nastécū Jētohō ō Jesús, suni
mie	súcuán nastécū yā ndá nduhū, de
mie	sāhá yā jā iin cáhnú-ni cuiñi
mie	Cáchī yā. De mitan-ni cúu maá
mie	tiempo jā cúnī yā, de mitan-ni cúu
mie	tiempo jā ní nquiji Yāā jā scácu
mie	De nsūú jā ndúcú nī cāhān ni
mie	nūū nū cúu jā cáhān ni súcuán,
mie	chi ja nī ncāhān ni jā mānī
mie	ndasí nī jíín nú. De níní
mie	ñúhún inī ni ndá nú, vísō cuū
mie	Chi nī jetáhví dē jā ní ncāhān
mie	ni jíín dē jā cuéē dē nūū nū.
mie	De sīquī jā ndíhvī inī dē jēhē
mie	ndá nú, jā ñúcuán cúu jā cuéē
mie	dē, chi súcuán cúu inī maá dē.
mie	Súcuán snáā ndá nī ndācá tūhun
mie	nduxí jíín tūhun téyíí jā
mie	ndúcú casī jā má cūní nchivī
mie	nāsa Yāā cúu Yāā Dios. De jásī
mie	ni nūū ndihi jāá nduú vāha jā
mie	jáni cāhá inī nchivī, tácua
mie	candíja ji nūū Cristo.
mie	Jā cáhān ni súcuán chi nsūú jā
mie	ní ncachī maá Jētohō ō jā
mie	cāhān ni, chi sa modo tēe naā
mie	cáhān ni jā cútéyíí nī.
mie	De mitan de ja íyó tūha nī jā
mie	cuéndēhé nī ndá nú vuelta ūnī.
mie	De suni nduú nā cuá cācān ni nūū
mie	nū, chi nsūú ndatíñú nú cúu jā
mie	cúnī ni, chi sa jā ná quéndōo
mie	vāha nú jíín tūhun yā. Chi cúu
mie	ndá nú tá cúu sēhe nī, de sēhe
mie	chi nduú cánuú scáyā ji jā cuu
mie	tatá ji, chi sa tatá cánuú jā
mie	cuāha dē jā jíni ñúhún sēhe dē.
mie	Ja nī ncāhān ni jíín ndá nú, de
mie	suni súcuán cáhān tucu nī mitan:
mie	Tú nā-ni tēe nacani incā tūhun
mie	nūū nū, de tú nduú quétáhán
mie	jíín tūhun jā ní jetáhví ndá
mie	nú, de ná tánū tāhvī dē túsaá.
mie	De yóhó chi cúu ó nchivī hebreo,
mie	de cáhān ō jāá nsūú nchivī ndá
mie	cā nación jā sáhá cuāchi cúu ó.
mie	Túsaá de ley nī ncuu iin jā jíto
mie	yóhó modo tá sáhá iin mozo jā
mie	jíto sūchí lúlí, de nī jetíñú
mie	jondē ncháha ca quiji Cristo, de sá
mie	de candíja ó jā ní jīhī yā
mie	jēhē ō, de sndáhvā Yāā Dios
mie	Chi Agar cúu tá cúu ley jā ní
mie	jēhe Yāā Dios xīnī yucu Sinaí jā
mie	íyó jondē Arabia. De cúu ña modo
mie	Jerusalén, ciudad nchivī hebreo, jā
mie	íyó mitan, chi ndācá sēhe
mie	Jerusalén cúu ji mozo nūū ley
mie	chíñúhún ji ídolo, sáhá tásí
mie	ji, quítī inī ji nūū táhán ji,
mie	cánāá ji, cúcuíñú inī ji. De
mie	ñamā quítī inī ji, de ndíhvī
mie	inī ji jā cúu maá ji-ni, de
mie	tétáhán ji sáhá síín ji maá ji.
mie	De jā ñúcuán níní ná cáhān ō
mie	jā cúñáhnú ndasí yā, chi vāha
mie	ndasí nī nsāhá yā yóhó jíín
mie	ndācá jā váha inī yā, sīquī jā
mie	yíhí ó ndahá Cristo, Sēhe yā jā
mie	De mitan chi nī ndīvi ndá nú nūū
mie	Yāā Dios jāá nduú ní jínī nū
mie	tūhun yā jondē saá, chi nī nquīvi
mie	nú ndahá Cristo sīquī jā ní
mie	De ná cáhān ō jā viī ndasí
mie	cúñáhnú yā jā síquī jā ní
mie	nsāhá yā jēhē nchivī cándíja
mie	jíín jā síquī Cristo Jesús. De
mie	súcuán ná cóo jondē níí cání
mie	cuitī tiempo jā quiji. Amén.
mie	De nchivī jā ní nsacuíhná, mā
mie	sácuíhná cā ji, chi sa satíñú
mie	ji, de cucuu ji jíín tiñu váha,
mie	tácua nīhīn ji jā cuāha ji nūū
mie	nchivī jā cúmanī nūū.
mie	Ndá ndóhó ñahan jā cúu ñasíhí,
mie	cuetáhví nú nūū yií nú, tá cúu
mie	nūū jétáhví nú nūū maá
mie	De suni cāhān nū jēhē ni, tácua
mie	nīhīn ni tūhun jā cāhān ni, de
mie	coo téyíí inī ni jā nacani cájí
mie	nī tūhun jā ní nchiyuhū jā scácu
mie	Túsaá de íyó seguro inī ni jā
mie	quendōo nī ñayīví yáhá cundeē
mie	cā ni jíín ndá nú, tácua stéhēn
mie	cā ni nūū nū nāsa caca vāha cā
mie	nū jíín yā, de cusiī cā inī ndá
mie	nú jíín tūhun cándíja nú.
mie	De suni jáni inī ni jā cánuú tají
mie	nī hermano ō Epafrodito cuēē dē,
mie	chi tēe jā sátíñú jíín nī
mie	sīquī tūhun yā cúu dē, de
mie	chíndeé táhán dē jíín nī. Chi
mie	ndá máá nú nī ntají nú dē jā
mie	sāhá dē ndācá jā cúmanī nūū
mie	De níní cusiī inī ndá nú jíín
mie	maá Jētohō ō. De incā vuelta
mie	cáhān ni jā cusiī inī nū.
mie	De jícān ndá nī jā cuāha yā
mie	fuerza inī nū, tá cúu nūū íyó
mie	fuerza maá yā jā viī cúñáhnú
mie	yā. De súcuán de cuu cuandeé inī
mie	nū jíín ndācá-ni tūndóhó, de
mie	De jā ní jenduté ndá nú cúu modo
mie	jā ní nchiyuhū nū jíín Cristo, de
mie	suni modo jā ní natecū nū jíín
mie	yā. Chi nī ncandíja ndá nú jā
mie	jíín poder Yāā Dios nī nastécū
mie	yā Cristo māhñú ndīyi.
mie	De ndá ndóhó tēe cúu yií,
mie	cundáhví inī nū ñasíhí nú, de
mie	mā cútucu inī nū jíín ña.
mie	De ndá ndóhó chi nī ndacu nú ndá
mie	nduhū, de suni nī ndacu nú maá
mie	Jētohō ō. Chi nī jetáhví ndá nú
mie	tūhun yā, de nī ncusiī inī nū nī
mie	nsāhá Espíritu Santo, vísō nī
mie	jinī ndá nú cuāhā tūndóhó
mie	Sochi mitan chi ja nī nenda Timoteo
mie	nūū ndá nī jā ní jēē dē ñuū
mie	nū Tesalónica. De nī nacani dē jā
mie	cándíja vāha ndá nú, de
mie	cúndáhví inī nū táhán nú. De
mie	nī ncachī dē jā ñúhún inī nū
mie	ndá nduhū, chi íyó mānī nū
mie	jíín nī. De cúnī ndasí nú jā
mie	nacunī nū nūū ni, tá cúu nūū
mie	cúnī ndá nī jā suni nacunī ni
mie	Chi ndihi nú cúu nchivī jā jíca
mie	modo nduú, chi stúu luz yā inī
mie	ánō nū. Chi nduú cúu ó tá cúu
mie	nchivī jāá nduú jícūhun inī
mie	sīquī Yāā Dios, jā jíca ji modo
mie	De quīvī jā nenda Jētohō ō
mie	Jesús, quīvī ñúcuán sāhá Yāā
mie	Dios jā natātú ndá ndóhó jā
mie	ndóho, de saá-ni ndá nduhū. Chi
mie	jíín ñuhūn quiji Jesús ichi
mie	andiví jíín ndá ángel yā jā
mie	De ni nduú ní nchájī ndá nī
mie	stāā nūū ni iin nú súcuán-ni,
mie	chi nī nchunáá nī. Chi sa nī
mie	nducú ndéé nī nī nsatíñú ndasí
mie	nī nduú ñuú, tácua mā stáhān ni
mie	De Himeneo jíín Alejandro cúu ūū
mie	tēe jā ní nsāhá súcuán. De ja
mie	nī nsiáā ni dē jā quīvi dē
mie	ndahá Satanás, jā sndóho ji dē,
mie	tácua jíín tūndóhó ñúcuán de
mie	cutūha dē jā má cáhān nāvāha
mie	cā dē sīquī Yāā Dios.
mie	tácua tú cucuéé nī, de ja jínī
mie	nū nāsa cánuú sāhá vāha nchivī
mie	jā cúu sēhe Yāā Dios. Chi ndá
mie	máá ji cúu nchivī cándíja nūū
mie	Yāā Dios, Yāā técū. De maá ji
mie	sáhá jā íyó cutú tūhun ndāā,
mie	chi íñí nīhin ji jíín.
mie	Tiñu yáhá ndacu nú nūū nchivī,
mie	tácua mā cōó cuāchi sīquī ji.
mie	De nducú ndéé nú sīquī tūhun jā
mie	cándíja ó yā. De cuiñi nīhin nú
mie	jíín tūhun jā ní nīhīn táhvī
mie	ō cutecū ō níí cání. Chi jā
mie	ñúcuán cúu jā ní ncana yā
mie	ndóhó, de cájí nī ncāhān nū jā
mie	vāha cándíja nú yā, nī jinī
mie	De ndóhó cuandeé inī nū jā cunī
mie	nū tūndóhó, chi cúu nú modo iin
mie	soldado vāha nūū Jesucristo.
mie	De suni nastúu ji táhán ji, de mā
mie	cúyūhú ji sāhá ji cuāchi, de coo
mie	vīxī ndasí ji, de nducú ji jā
mie	cusiī inī maá ji-ni, de mā nducú
mie	ji jā quīvi ji nūū Yāā Dios.
mie	De vísō súcuán de maá Jētohō ō
mie	nī nchindeé yā nduhū, de nī jēhe
mie	yā fuerza inī ni, de súcuán nī
mie	nsínu nī nī nacani ndihi nī tūhun
mie	jā scácu yā yóhó, nī jini nchivī
mie	ndá nación jāá nduú jínī tūhun
mie	yā. Súcuán nī scácu Jētohō ō
mie	nduhū nūū ndācá tēe xēēn.
mie	De cāhān nū jíín nchivī jā cúu
mie	mozo jā ná cuétáhví ji nūū
mie	patrón ji, de ná sáhá ji ndācá
mie	tiñu jā jétahān inī dē, de mā
mie	cáhān ji tá ndacu dē tiñu nūū ji.
mie	De nduú chi sa cáhān ndāhví nī
mie	jíín nú sīquī jā íyó mānī ō.
mie	De cundáhví inī nū nduhū sāhá
mie	nú jā cúnī ni, chi ja ñáhnú nī,
mie	de yíhí nī vecāa jā síquī tūhun
mie	Tá cúu nūū yíhí tāchī, súcuán
mie	cúu jā jíca ndá ángel ni sáhá
mie	Ñúcuán de sāhá ñáhnú ní ji de
mie	squéndōo yíñúhún ní ji,
mie	Chi ñúcuán nī nsāhá tatā ndá
mie	nú tiñu jā ní nquītī inī ni,
mie	Túsaá de íyó cā nchivī jā quīvi
mie	ji ndahá yā jā natātú ji. Chi
mie	nchivī janahán jā ní jini tūhun
mie	jā scácu yā ji, nduú ní nquívi ji
mie	sīquī jāá nduú ní ncándíja ji
mie	Chi tú cúu ndá nú cúsá maá modo
mie	sūchí ñíquín jā jáxīn, túsaá
mie	de nduú cúu jīcūhun vāha inī nū
mie	De suni cuu cāhān ō jā Leví, tēe
mie	jā ní nquehen iin iin nūū ndācá
mie	jā úxī nūū nchivī, suni modo jā
mie	nūū maá dē nī nquehen Melquisedec
mie	iin iin nūū ndācá jā úxī. Chi
mie	jā ní jēhe Abraham nūū
mie	Melquisedec, suu cúu modo jā suni nī
mie	jēhe dē cuenta Leví jíín ndihi cā
mie	De tiñu jā sáhá ndá dē, chi nduú
mie	quétáhán jíín jā íyó andiví.
mie	Chi cúu iin muestra-ni jā stéhēn
mie	sīquī andiví. De cúu tá cúu jā
mie	ní ncāhān Yāā Dios jíín Moisés
mie	quīvī jā ní nquijéhé dē nī
mie	nsāhá dē vehe īī janahán: Coto
mie	vāha nú jā sāhá nú ndācá
mie	ndatíñú tá cáá ndá jā ní
mie	stéhēn ni nūū nū jondē xīnī
mie	yucu, ncachī Yāā Dios jíín dē.
mie	De tá nī jīnu ndācá ñúcuán, de
mie	sanúú sanúú-ni quívi ndá sūtū
mie	inī cuarto xíhna ñúhún jā sáhá
mie	dē tiñu jā cúu dē sūtū.
mie	De nduú ní ncúsiī inī ní jā
mie	téñuhūn ji quiti de sócō ji tī
mie	jā ndundoo cuāchi ji nícu.
mie	De nā oncā cúu jā má ndōhó
mie	xēēn cā nchivī jā squéne yichī
mie	ji maá Sēhe Yāā Dios, chi modo jā
mie	jáñū nihnu ji sīquī yā. De sáhá
mie	ji jāá nduú jétíñú cuitī
mie	nīñī yā jā ní jati sīquī
mie	contrato jā ndundoo ji nūū yā
mie	nícu. De súcuán sáhá nāvāha ji
mie	nūū maá Espíritu Yāā Dios jā
mie	Nī ncandíja Abraham jā sāhá yā
mie	jēhē dē, de jā ñúcuán nī
mie	jēhēn dē jíín Isaac jā sōcō dē
mie	ji, tá nī jito túnī yā dē. De nī
mie	īyo tūha dē jā sōcō dē sēhe dē
mie	jā mátúhún ji-ni nūū dē, vísō
mie	nī nīhīn dē tūhun jā ní nquee
mie	yuhú yā suha sīquī dē:
mie	de ni mā cúcuécá inī nū tú
mie	Coo yíñúhún ndá nú sīquī tūhun
mie	jā jécundeē tēe jíín ñahan, de
mie	mā cásíquí ndéē tāhán nú. Chi
mie	maá Yāā Dios sāhá ndāā yā
mie	cuāchi nchivī ndiī jíín nchivī
mie	jā cásíquí ndéē tāhán.
mie	De tá jícān nū, de cánuú candíja
mie	nú jā sāhá yā jā jícān nū, de
mie	mā cāní síquí inī nū. Chi
mie	nchivī jā jáni síquí inī, cúu ji
mie	tá cúu ndute mar jā jísō de
mie	cuāhān cháhá chúcuán sáhá
mie	De tú síín síín sáhá nú jíín
mie	nchivī cuīcá jíín nchivī
mie	ndāhví, túsaá de cuāchi sáhá
mie	ndá nú, de ndéē cuāchi sīquī nū
mie	jā stíví nú ley Yāā Dios.
mie	De tú ní iin nú ndíchí de
mie	jícūhun vāha inī nū, túsaá de
mie	jíín jā jíca ndaā nū de stéhēn
mie	nū jā súcuán cúu nú. De sāhá
mie	suchí nú maá nú sīquī jā
mie	névāha nú tūhun ndíchí yā.
mie	De suni súcuán coo paciencia inī
mie	nū, de ndeé coo inī nū cundetu nú,
mie	chi cuācuñatin nenda maá Jētohō ō.
mie	Chi nī scácu yā ndóhó nūū
mie	ndācá costumbre jā ní jaquīn ndá
mie	tatā nū jā ní jica cāhá nú
mie	jíín. De jínī vāha ndá nú jā
mie	yāhvi cúu jā ní scácu yā ndóhó.
mie	Chi nduú ní nchúnáá yā jíín
mie	ndatíñú jā náā, tá cúu oro
mie	Chi jondē saá de nsūú nchivī Yāā
mie	Dios cúu nú, de mitan chi ja nī nduu
mie	nú nchivī maá yā. De jondē saá
mie	chi ncháha ca cundáhví inī yā
mie	ndóhó, de mitan chi ja cúndáhví
mie	De ná cúndihvī inī ji jā cundeē
mie	De sa tú ní iin nú ndoho sīquī jā
mie	cándíja nú Cristo, de mā cúcanoō
mie	nū, chi sa nacuetáhví nú nūū
mie	Yāā Dios sīquī jā cúu nú
mie	Jā ñúcuán nducú ndéé ndá nú
mie	hermano, tácua coo seguro jā ní
mie	ncana yā ndá nú jíín jā ní
mie	nacāji yā ndá nú. Chi tú sáhá
mie	nú ndācá tiñu yáhá, de mā cācá
mie	De cáhān ndá dē jā íyó libre ji
mie	jā cuu sāhá ji nāsa-ni cúnī maá
mie	ji, de juni maá dē chi nduú íyó
mie	libre dē, chi cúu dē mozo nūū
mie	cuāchi, chi cúsá maá tiñu téhén
mie	sáhá dē. Chi ndācá tiñu jā
mie	cúndeé jíín iin tēe jā sāhá
mie	dē, suu ñúcuán ndúu dē mozo nūū.
mie	Sochi tú nacani ndaā ō cuāchi ó
mie	nūū yā, de cune cáhnú inī yā
mie	nūū cuāchi ó, de nasāhá ndoo yā
mie	yóhó ndācá jā nēhén jā ní
mie	nsāhá ó. Chi jínī ō jā Yāā
mie	vāha Yāā ndāā cúu yā.
mie	Chi ja jínī ndá nú jā Yāā ndāā
mie	cúu Jesucristo, de suni ná jícūhun
mie	inī nū jā ndācá nchivī jā sáhá
mie	tiñu ndāā, cúu ji sēhe Yāā Dios.
mie	Sochi maá ó chi sēhe Yāā Dios cúu
mie	ó. De nchivī jā jínī nāsa Yāā
mie	cúu Yāā Dios, maá ji níni ji
mie	tūhun jā cáhān ō. De nchivī jāá
mie	nsūú sēhe Yāā Dios cúu, chi nduú
mie	níni ji tūhun jā cáhān ō. De
mie	súcuán de cunī ō ní nchivī cúu
mie	jā cáhān tūhun ndāā, ní nchivī
mie	cúu jā cáhān tūhun stáhví.
mie	De tú jínī ō jā níni yā jā
mie	jícān ō, túsaá de suni jínī ō
mie	jā squíncuu yā jā ní jīcān ō.
mie	Ñanī mánī, mā ndācú nú nchivī
mie	jā sáhá tiñu néhén, chi sa
mie	nchivī jā sáhá tiñu váha. Chi
mie	sēhe Yāā Dios cúu ndá nchivī jā
mie	sáhá tiñu váha. Sochi nchivī jā
mie	sáhá tiñu néhén, nduú jínī ji
mie	nāsa Yāā cúu Yāā Dios.
mie	Tūhun yáhá cúu jā ní ncachī
mie	Yāā Dios nūū Jesucristo nāsa coo
mie	ndācá tiñu quiji, tácua nacachī
mie	tūhun yā nūū nchivī cándíja jā
mie	cúu ndá ji mozo yā. De stéhēn yā
mie	nūū ji ndācá tiñu jā ñamā coo.
mie	De nī ntají yā ndá ángel yā nī
mie	nquiji nī stéhēn nijīn tiñu
mie	ñúcuán nūū nduhū Juan jā cúu
mie	Nchivī jā íyó sōho ná tée sōho
mie	ji jā cáhān maá Espíritu Santo
mie	jíín ndá grupo nchivī cándíja.
mie	Ndācá nchivī jā cundeé sīquī
mie	jānēhén, mā níhīn ji tūndóhó
mie	jā tānū tāhvī ji cuū ji vuelta
mie	Ndācá nchivī jā cundeé sīquī
mie	jānēhén, sāhá nī jā cuu ji tá
mie	cúu sihīn yūū luu inī templo Yāā
mie	Dios maá nī. De mā cújiyo ji nūū
mie	ndéē yā ñúcuán. De tee nī síví
mie	Yāā Dios maá nī teēn ji, jíín
mie	síví jéé maá nī, jíín síví
mie	ñuū Yāā Dios maá nī. De ñuū
mie	ñúcuán cúu Jerusalén jeé, de cuun
mie	quiji ichi andiví jondē nūū Yāā
mie	De nī ncāhān ndicúmī jā técū:
mie	Súcuán ná cóo, ncachī. De
mie	ndihócō cūmī tēe ñáhnú jā
mie	ndíso tíñú nī jēcuīñī jītí
mie	dē, de nī nchiñúhún dē nūū
mie	Yāā jā técū níí cání cuitī.
mie	jíín Yāā cúu Tīcāchí Yāā Dios.
mie	De nī ndacu yā nūū tī jā má
mie	sāhá tī daño itē jíín yūcū
mie	cuīí jíín ñutun, chi maá-ni
mie	nchivī jāá nduú nā sello Yāā
mie	Dios ndéē teēn ji cúu jā tuu tī.
mie	De mā chícuāhá nú patio yātā
mie	templo. Chi ja nī jēhe yā nūū
mie	nchivī ndācá nación jīcá. De
mie	ndéē ji inī ciudad īī yáhá, de
mie	ūū xico ūū yōō cuāñū ji
mie	cúu nchivī cúñáhnú jíín jāá
mie	Ndācá nchivī jā sáhá jā quívi
mie	táhán vecāa, suni vecāa quīhīn
mie	maá ji. De ndācá nchivī jā jáhnī
mie	tāhán jíín espada, suni jíín
mie	espada cuū maá ji. Túsaá de nchivī
mie	maá Yāā Dios chi cánuú cuandeé
mie	inī ji jíín tūndóhó de mā
mie	jéncuiñī ji cándíja ji tūhun jā
mie	De suni nī jinī ni iin jā cáá tá
mie	cáá mar, de ndéē nihni de jéhe
mie	nduva modo ñuhūn. De yuhú mar
mie	ñúcuán íñí nchivī jā ní
mie	ncundeé ndá ji sīquī quiti xéēn
mie	jíín imagen tī, jíín jāá nduú
mie	ní nquéhen ji tunī número jā cúu
mie	síví tī. De née ndá ji yaā jā
mie	nání arpa jā ní jēhe Yāā Dios
mie	Cunini ndá nú, chi iin sanaā-ni de
mie	nenda nī, tá cúu jā iin sanaā-ni
mie	de quíji jācuīhná. De nācā ndetū
mie	ndá nchivī jā ndito inī ji, de
mie	jíto vāha ji sahma ji, tácua mā
mie	cācá ñií ji, cúu jāá nduú nā
mie	cuāchi coo sīquī ji jā cucanoō ji
mie	nūū ndācá nchivī, ncachī yā.
mie	Sndóho ndá nú ña tá cúu nūū ní
mie	sndóho maá ña incā nchivī. De
mie	nachunáá nú nūū ña doble
mie	tūndóhó jā ní jēhe ña nūū
mie	incā nchivī. De sāhá nú jā
mie	nandicó cóo doble sīquī ña nsūú
mie	cā jā ní nsāhá ña sīquī incā
mie	Ndá ndóhó jā sátíñú nūū Yāā
mie	De nī jinī ni ndācá mesa nūū
mie	tátúnī, de ñúcuán ndéē ndācá
mie	nchivī jā ní nīhīn tīñú ji jā
mie	sāhá ndāā ji tiñu. De suni nī
mie	jinī ni ánō ndācá nchivī jā ní
mie	jehndē ndá xīnī ji sīquī jā ní
mie	nacani ji tūhun Jesús jíín tūhun
mie	Yāā Dios. De nduú ní nchíñúhún
mie	ji quiti xéēn jíín imagen tī, de
mie	ni nduú ní jéhe ji tūhun jā
mie	cundeē tunī tī teēn ji á ndahá
mie	ji. De nī jinī ni jā ní natecū ji
mie	de nī ndacu ji tiñu jíín Cristo mil
mie	De ndācá yūū jā cúu cimiento maá
mie	jā ndásī ciudad, nī ncucutú jíín
mie	ndinuū yūū luu jā ndéē yāhvi.
mie	Yūū xíhna ñúhún cúu yūū
mie	cuījín ndéē nihni. De jā úū cúu
mie	yūū ndēé xíñū. De jā únī cúu
mie	yūū pinto. De jā cúmī cúu yūū
