mig	Ya̱'á kúu lista ndasa va̱i tata̱
mig	Jesucristo, se̱'e David, se̱'e
mig	Te róó ñuu̱ Belén ndañúu̱
mig	Judá, na̱ tú lúlí‑ga̱‑ro̱
mig	núu̱ cháa kákuñá'nu ñuu̱ Judá,
mig	chi̱ ini̱‑ro̱ kénda ɨɨn I'a̱
mig	tá'ú tíñu nuu̱‑yo̱. Te
mig	koto‑ya̱ ñáyɨvɨ ñúu̱‑ri̱
mig	Yúan‑na te ni̱ kenda Jesús ini̱
mig	ñuu̱ Galilea. Te ni̱ chaa̱‑ya̱
mig	yúcha Jordán nuu̱ Juan náva̱'a
mig	Te ni̱ jini̱‑ya̱ núu̱ ñáyɨvɨ
mig	kuá'a̱. Te ni̱ kaa‑ya̱
mig	kuá'a̱n‑ya̱ yúku. Te ni̱
mig	jungo̱o‑ya̱. Te cha̱a káskuá'a
mig	jíín‑yá, ni̱ ja̱koyo‑de
mig	Te suni onde̱ sáá ní ka'a̱n: nú
mig	ndéja̱ kuní xndóo ñasɨ́'ɨ́, te
mig	ná kuá'a tutu̱ ndúsɨ́ɨn
mig	Te ma̱ skívɨ‑ní náá koto
mig	nchaa̱‑i náá, chi̱ sua nama‑ní
mig	náá nuu̱ kíni nuu̱ kuí'a̱. Chi̱
mig	máá‑ní kúu I'a̱ tá'ú tíñu,
mig	te tɨ́ɨn‑ní fuerza, chi̱
mig	kúñá'nu‑ní nɨ́ɨ́ káni. Súan
mig	ná kóo. Amén. Achi̱‑ro̱.
mig	Ndé ɨɨn róó, nú se̱'e‑ró
mig	jikán‑i ɨɨn staa̱ núu̱‑ro̱,
mig	te kua̱'a‑ró ɨ́ɨn yuu̱
mig	Te ni̱ jini so̱'o Jesús tu̱'un
mig	yá'a. Te ni̱ naa iní‑ya̱
mig	ndé'é‑yá. Te ni̱ kachi̱‑ya̱
mig	káindiki̱n‑ya̱‑ún: Ja̱ndáa̱
mig	ká'a̱n‑ri̱ jíín‑ró, ja̱ ní
mig	ini̱ ñuu̱ Israel tú ní
mig	jiní‑ri̱ ni ɨɨn cha̱a kándíja
mig	Ko náva̱'a ná kuní‑ro̱ já máá
mig	Sé'e cha̱a ndíso‑ya̱ tíñu nuu̱
mig	ñúyɨ́vɨ yá'a ja̱ sá'a‑ya̱
mig	túká'nu ini̱ nuu̱ kuáchi, te ná
mig	ká'a̱n‑ri̱ ɨnga̱ tu̱'un jíín
mig	cháa ni̱ kuyúnú yá'a núsáá:
mig	Nduko̱o, te naki'in‑ró jíto
mig	yuu‑ro, te no'o̱n‑ro̱
mig	vé'e‑ró, áchí‑ya̱ jíín‑de.
mig	Te ni̱ jini̱‑ya̱ núu̱
mig	ñáyɨvɨ‑ún. Te ni̱ kundá'ú
mig	ini̱‑ya̱‑í. Chi ni̱ kajicha̱
mig	nu̱u‑i, te kákuxíí iní‑i
mig	nátu̱'un rɨɨ̱, kɨtɨ tú
mig	Te ma̱ yú'ú‑ro̱ kóto‑ró
mig	ñáyɨvɨ já'ni yíkɨ kúñu‑yó,
mig	chi ma̱ kúu ka'ni‑í añú‑yo̱.
mig	Ko sua yu̱'ú‑ro̱ kóto‑ró já
mig	kúu xnáa ndúú añú‑yo̱ jíín
mig	yíkɨ kúñu‑yó núu̱ infierno.
mig	skétá'an‑ri̱ jíín ñáyɨvɨ
mig	yá'a. Kákuu‑i nátu̱'un su̱chí
mig	lúlí káxiu̱kú núyá'u ja̱ súan
mig	kákana kó'ó‑i xini̱ tá'an‑i.
mig	Te máá‑yá, ni̱ ka'a̱n
mig	xaa̱n‑yá jíín ñáyɨvɨ‑ún
mig	Te nini súan ká'a̱n‑ya̱ jíín
mig	ñáyɨvɨ‑ún, te ni̱ jaa̱
mig	náa̱‑ya̱ jíín ñaní‑ya̱
mig	ká'i̱in‑ña íchi yatá vé'e,
mig	kákuni̱‑ña ká'a̱n‑ña
mig	Ko nuu̱ ní kana yuku̱ itu̱‑ún,
mig	te kúun nuni̱, yúan‑na te suni
mig	Te tú ká'i̱in kua̱'a‑de
mig	jíín‑yó yá'a náún. Te ndénu̱
mig	ní ni'i̱n‑dé ta̱ká tu̱'un yá'a
mig	Yúan‑na te ni̱ ka'a̱n Pedro
mig	jíín‑yá: Táta̱, te nú
mig	máá‑ní kúu, te tá'ú‑ní tiñu
mig	ná káka‑ná nuu̱ mar yá'a
mig	jaa̱‑ná nuu̱‑ní, áchí‑de.
mig	Te ɨɨn ña'an ñúu̱ Caná, ni̱
mig	kenda‑ña ndáñúu̱ yúan. Te ni̱
mig	kana kó'ó‑ña: Táta̱, Se̱'e
mig	David, kundá'ú ini̱‑ní náá,
mig	chi̱ se̱sɨ́'ɨ́‑ná ká'ú
mig	xaa̱n tá'a̱n‑i ɨɨn tachi̱
mig	kíni, áchí‑ña jíín‑yá.
mig	Te ni̱ jaa̱ Jesús ichi ndáñúu̱
mig	Cesarea de Filipo. Te ni̱ jika̱
mig	tu̱'ún‑yá cha̱a káskuá'a
mig	jíín‑yá: Na̱ún cha̱a kúu máá
mig	Sé'e cha̱a káka'a̱n ña̱yɨvɨ
mig	jíná'an‑i, áchí‑ya̱.
mig	Te ni̱ ka'a̱n‑de: Táta̱,
mig	kundá'ú ini̱‑ní se̱'e‑ná,
mig	chi̱ jí'i̱ yi̱'ɨ́‑i, te ndó'o
mig	xaa̱n‑í. Te tɨnɨ̱ jínu
mig	nduá‑i nuu̱ ñú'u̱n, te tɨnɨ̱
mig	jínu nduá‑i nuu̱ ndúcha.
mig	kú'ni̱‑ro̱ iní ñu̱yɨ́vɨ
mig	yá'a, kunu'ni̱ ini̱ andɨ́vɨ́. Te
mig	ta̱ká ja̱ ndájí‑ró iní
mig	ñu̱yɨ́vɨ yá'a, ndaji iní
mig	Yúan‑na te ni̱ cha̱koyo
mig	ña̱yɨvɨ jíín súchí lúlí‑i,
mig	ja̱ ná cháa‑ya̱ ndá'a‑yá
mig	xini̱‑í, te ná kakán ta'u̱‑yá
mig	ja'a̱‑í. Te cha̱a káskuá'a
mig	jíín‑yá, ni̱ kaka'a̱n
mig	xaa̱n‑dé jíín ñáyɨvɨ‑ún.
mig	Te máá jíto'o̱ ni̱ kachi̱‑de
mig	jíín ɨ́ɨn‑de: Amigo, tú sá'a
mig	ndɨva̱'a‑ri̱ jíín‑ró. Nasu̱
mig	ní sándaa̱‑yo̱ já ɨ́ɨn peso
mig	Te ña̱yɨvɨ kája'a̱n ichi
mig	kándiki̱n ichi yatá‑yá, ni̱
mig	kaka'a̱n jaa‑i: Xáán va̱'a Se̱'e
mig	David. Ná nákana jaa‑yó‑yá,
mig	chi̱ ndíso‑ya̱ tíñu máá Tatá.
mig	Xáán va̱'a I'a̱ kúu‑ya̱ ondé
mig	Te ni̱ ka̱katɨɨn‑ún máá sé'e.
mig	Te ni̱ ka̱kiñi'in‑ún‑de yata̱
mig	itú uva. Te ni̱ ka̱ja'ni‑ún‑de.
mig	Te suni kɨvɨ̱‑ún ni̱ ja̱koyo
mig	cha̱a saduceo nuu̱‑yá.
mig	Cha̱a‑ún káka'a̱n‑de ja̱ tú
mig	nachaku̱ kutɨ ndɨ́yi. Te ni̱
mig	kajika̱ tu̱'ún‑de‑ya̱:
mig	Suni ja̱ ká'a̱n sa̱'án‑yo̱
mig	jíín‑de nu̱yá'u, te ja̱ ká'a̱n
mig	ña̱yɨvɨ: Maestro, Maestro,
mig	jíín‑de, kákusɨɨ̱ iní‑de
mig	Jerusalén, Jerusalén, ni̱
mig	ka̱ja'ni‑ro cháa kájani tu̱'un
mig	Dios. Te ni̱ kaja̱'a‑ró yúu̱
mig	cháa ni̱ tájí‑yá va̱i
mig	nuu̱‑ro̱. Ió kua'a̱ vuelta ni̱
mig	kuni̱‑ri̱ nastútú‑rí
mig	se̱'e‑ró nátu̱'un chukí ja̱
mig	nástútú‑tɨ́ tɨrɨ̱ɨ‑tɨ̱
mig	chíi ndiji̱n‑tɨ́, ko tú ní
mig	Chi̱ nú ndénu̱ kútúu ndɨ́yi,
mig	Yúan‑na te ta̱ká ña'an
mig	jáá‑ún, ni̱ ka̱nduko̱o‑ña.
mig	Te ni̱ ka̱sátu̱'a‑ña
mig	Yúan‑na te ka'a̱n ña̱yɨvɨ
mig	vá'a‑ún jíín‑yá: Táta̱, ndé
mig	kɨvɨ̱ ní kajini̱‑ná níí ja̱
mig	ní ji'i̱‑ní so̱ko, te ni̱
mig	kaja̱'a‑ná ja̱ ní yee‑ní, xí
mig	já ní jichi̱‑ní, te ni̱
mig	kaja̱'a‑ná ja̱ ní ji'i‑ní vii.
mig	Te nini káyee‑yá staa̱ jíín‑de
mig	te ni̱ ka'a̱n‑ya̱: Ja̱ndáa̱
mig	ká'a̱n‑ri̱ jíín‑ró, ja̱
mig	ɨ́ɨn róó nastúu ruu̱ vina,
mig	Te ɨɨn cha̱a kándii̱ yúan jíín
mig	Jesús, ni̱ skáa̱‑de nda'a‑dé.
mig	Te ni̱ tava‑dé machete‑de. Te
mig	ni̱ stují‑dé ɨɨn mozo sutu̱
mig	ñá'nu‑ún, ni̱ kachi‑ni‑de
mig	Te sutu̱ ñá'nu‑ún, ni̱
mig	ka̱nastútú‑de xu̱'ún‑ún. Te
mig	ni̱ kaka'a̱n‑de: Ma̱ kúu
mig	chú'un‑yó xú'ún yá'a ini̱
mig	janu̱ núu̱ kásoko̱‑í, chi
mig	xu̱'ún yá'u nɨñi̱ kúu,
mig	Yúan‑na te ni̱ kaju̱ngo̱o‑de
mig	yúan, ni̱ kande̱'é‑de nuu̱‑yá.
mig	Te kája'a̱n‑de. Te ni̱
mig	ka̱sákútu‑dé ve'e añú. Te
mig	jíín sello ni̱ kajasu̱ va̱'a‑de
mig	sɨkɨ̱ yúu̱ já ndí'u̱
mig	yuyaú‑ún. Te ká'i̱in soldado
mig	Te ni̱ nana‑ni‑ya̱ iní
mig	nducha‑ún. Te ni̱ jini̱‑ya̱ já
mig	ní nuña andɨ́vɨ́. Te Espíritu
mig	ni̱ jungava sɨkɨ̱‑yá nátu̱'un
mig	Te ɨɨn cha̱a té'yu̱ ndɨ̱'yi,
mig	ni̱ chaa̱‑de nuu̱‑yá. Te ni̱
mig	jukuiñi̱ jítɨ́‑de nuu̱‑yá,
mig	ká'a̱n nda̱'ú‑de jíín‑yá:
mig	Nú kuní‑ní, te kuu nasándoo‑ní
mig	Te máá‑yá, ni̱ ka'a̱n‑yá
mig	jíín‑de: Á tú ní káka'u
mig	kutɨ‑ro tutú na̱ún ní sá'a
mig	David, kɨvɨ̱ ní kii tu̱ndó'o
mig	nuu̱‑dé. Te ni̱ ji'i̱‑de
mig	so̱ko, onde̱ jíín cháa ni̱
mig	Tú ni ɨɨn cha̱a kuu kɨ̱vɨ‑de
mig	ini̱ ve̱'e cha̱a kándáján te
mig	sákuí'ná‑de ndatíñu, te nú tú
mig	xna'a̱n‑ga̱ ku'ni̱‑de cha̱a
mig	ndáján‑ún. Yúan‑na te kuu
mig	sákuí'ná‑de ndatíñu cha̱a‑ún.
mig	Chi̱ tú íó ni ɨɨn tiñu
mig	yísa̱'í sáni, chi ta̱ká‑ni
mig	stá'a̱n ndiji̱n‑ya̱. Ni tú íó
mig	ni ɨɨn tu̱'un yísa̱'í sáni, chi
mig	ta̱ká‑ni va̱i ndiji̱n
mig	Te yani yuku yúan íó ɨɨn
mig	tɨku'ni̱ ká'nu kɨnɨ̱
mig	Te ni̱ tɨɨn‑ya̱ ndá'a súchí
mig	ka'a̱n‑ya̱ jíín‑i: Talita cumi,
mig	ja̱ kuní ka'a̱n: Súchi̱,
mig	jíín‑ró ká'a̱n‑ri̱, nduko̱o,
mig	Te soldado‑ún, ni̱ ja'a̱n. Te ni̱
mig	janchaa̱ xini̱ Juan ini̱ veka̱a. Te
mig	ni̱ chaa̱ jíín xiní‑ún kándee
mig	nuu̱ ɨ́ɨn ko'o̱. Te ni̱ ja̱'a
mig	nuu̱ súchí sɨ́'ɨ́‑ún. Te
mig	su̱chí‑ún, ni̱ ja̱'a‑i nuu̱
mig	Te cha̱a‑ún, ni̱ kajini̱‑de
mig	ja̱ sáva cha̱a káskuá'a
mig	jíín‑yá káyee‑dé staa̱ jíín
mig	ndá'a chá'án‑de, kua̱chi ja̱ tú
mig	ní ka̱nandá'á‑de. Te ni̱
mig	Te ni̱ ka̱kinchaka‑i ɨɨn cha̱a
mig	só'ó kástété núu̱‑yá. Te ni̱
mig	kaka'a̱n nda̱'ú‑i jíín‑yá
mig	ja̱ ná xndée‑ya̱ ndá'a‑yá
mig	Yúan‑na te ni̱ chaa tuku‑ya̱
mig	ndá'a‑yá sɨkɨ̱ ndúchi‑dé. Te
mig	ni̱ ndakoto va̱'a‑de. Te ni̱
mig	nduva̱'a ii̱‑dé. Te onde̱ jíká
mig	te ni̱ jini̱ kájí‑de ndivii.
mig	Yúan‑na te ni̱ ka'a̱n ɨɨn cha̱a
mig	ma̱'ñú ñáyɨvɨ kuá'a̱‑ún:
mig	Maestro, va̱i nchaka‑ná
mig	se̱'e‑ná nuu̱‑ní, chi̱
mig	tá'a̱n‑i ɨɨn tachi̱ ñí'ín.
mig	Te nú nduchi‑ro kuní skɨ́vɨ
mig	róó nuu̱ íó kua̱chi, tava ná
mig	kí'i̱n. Va'a̱‑ga̱ kɨ́vɨ‑ró
mig	ñúu̱ nuu̱ tá'ú Dios tiñu jíín
mig	ɨ́ɨn‑ni nduchi‑ro, nasu̱ já
mig	kóo ndendúú nduchi‑ro
mig	kí'i̱n‑ro̱ núu̱ infierno.
mig	Yúan‑na te Jesús, ni̱
mig	ndakoto‑ya̱ núu̱‑dé. Te ni̱
mig	ka'a̱n‑ya̱: Jíín cháa ma̱ kúu
mig	kutɨ, ko tú súan kúu jíín Dios.
mig	Chi ta̱ká‑ni tiñu ndɨ'ɨ‑ni
mig	kúu sá'a Dios, áchí‑ya̱.
mig	Te sava ja̱ ká'i̱in yúan, ni̱
mig	kaka'a̱n jíín‑de: Na̱ún
mig	kásá'a‑ró sá burro jia̱n
mig	Te ɨɨn kɨvɨ̱ te ni̱ tájí‑de
mig	ɨɨn mozo‑de va̱i nuu̱ já
mig	kásátiñu jíín uva‑ún, ja̱ vái
mig	naki'in‑de nde'e̱ itú uva nuu̱ já
mig	Yúan‑na te cha̱a cháa tutu̱, ni̱
mig	ka'a̱n‑de jíín‑yá: Ja̱ndáa̱
mig	Maestro, va̱'a ká'a̱n‑ní, chi̱
mig	Dios ɨɨn‑ni‑ya̱ íó, te tuká
mig	Ná kakán ta'u̱‑ro̱ núsáá,
mig	náva̱'a tú kunu‑ró máá víko
mig	Te súan ni̱ ka̱jini so̱'o
mig	sutu̱‑ún. Te ni̱ ka̱kusɨɨ̱
mig	iní. Te ni̱ ka̱keyu'u já kuá'a
mig	xu̱'ún núu̱‑dé. Te ná
mig	Te ni̱ nchaa̱‑ya̱ vuelta uni̱. Te
mig	ni̱ ka'a̱n‑ya̱ jíín‑de: Kusu̱
mig	te ndeta̱tú‑ro̱‑ná. A ni̱ kuu.
mig	Vina te ni̱ jaa̱ hora ja̱ máá
mig	Sé'e cha̱a natu̱u‑ya̱ núu̱
mig	ndá'a cháa ká'i̱o kua̱chi.
mig	Ko máá‑de, ni̱'in ni̱ ka'a̱n
mig	ndɨva̱'a‑de: Tú jiní‑ri̱
mig	cha̱a yá'a ja̱ káka'a̱n‑ro̱
mig	Te ña̱yɨvɨ kája̱'a yúan, ni̱
mig	ka̱skuíkó‑i xini̱‑í. Te ni̱
mig	kaka'a̱n ndɨva̱'a‑i jíín‑yá:
mig	Ja̱n jaa̱n. Róó, ká'a̱n‑ro̱
mig	já stúncháa̱‑ro̱ vé'e ii̱
mig	Dios, te nuu̱ uní kɨvɨ̱ te
mig	Te ni̱ kuee̱‑ga̱. Te ɨnga̱ modo
mig	ni̱ nastá'a̱n ndiji̱n‑ya̱
mig	kájika‑de kua'a̱n‑de ichi
mig	Yúan‑na te ni̱ ndenda‑de, te
mig	tuká ní kúu ka'a̱n‑de jíín‑i.
mig	Te ni̱ kaju̱ku̱'un ini̱‑i ja̱
mig	iní ve̱'e ii̱‑ún ni̱ jini̱‑de
mig	skóto‑ya̱‑dé. Te máá
mig	seña‑na̱ ni̱ sá'a‑de
mig	Te ni̱ chaxio‑ya̱ cháa
mig	kákuñá'nu nuu̱ mesa‑de. Ko cha̱a
mig	Ya̱'á kúu ja̱ ní ndutútú núú
mig	xiní‑í. Te Cirenio ni̱ kuu‑de
mig	gobernador ñuu̱ Siria.
mig	náva̱'a ná kúndiji̱n nuu̱
mig	ñáyɨvɨ sɨ́ɨn nación, te
mig	nduñá'nu ña̱yɨvɨ máá‑ní
mig	Israel, sá'a‑ní. Achí‑de.
mig	Te ña̱yɨvɨ kuá'a̱‑ún, ni̱
mig	kajika̱ tu̱'ún‑i‑de: Te ndasa
mig	sá'a‑ná núsáá, áchí‑i.
mig	Te yúan ni̱ kanchaa̱‑ya̱ úu̱
mig	xiko kɨvɨ̱. Te ni̱ jito nchaa̱
mig	tá'an kui'na̱ jíín‑yá. Te
mig	ta̱ká kɨvɨ̱‑ún, tú ní yée
mig	kútɨ‑yá, chi̱ onde̱ ni̱ ja̱'a
mig	kɨvɨ̱, te vásá ni̱ ji'i̱‑ya̱
mig	Te ni̱ ka̱naa iní‑de kájini
mig	so̱'o‑de tu̱'un stá'a̱n‑ya̱,
mig	chi̱ ni̱ stá'a̱n‑ya̱ nátu̱'un
mig	ɨɨn cha̱a ndíso tíñu.
mig	Te ni̱ chaa̱ yaku̱ cha̱a, te nuu̱
mig	ɨ́ɨn ji̱to yuu kándi̱so‑de
mig	ɨɨn cha̱a ni̱ kuyúnú. Te
mig	kándúkú‑de skɨ́vɨ‑de
mig	cha̱a‑ún nuu̱ kándee‑ya̱, te
mig	kani‑de cha̱a‑ún nuu̱‑yá.
mig	Yúan‑na te ni̱ ka'a̱n Jesús
mig	jíín‑de jíná'an‑de: Ná kaká
mig	tu̱'ún‑rí róó ɨɨn tu̱'un.
mig	Ndé ley íó sɨkɨ̱ kɨvɨ́
mig	ndéta̱tú. Á sá'a va̱'a‑yó, xí
mig	sá'a ñáá‑yo̱. Á nama‑yó
mig	ɨ́ɨn cha̱a ndúkú kúu̱, xí
mig	ká'ni‑yo ɨ́ɨn ndɨ̱yi.
mig	Te ni̱ ka'a̱n‑ya̱ ɨ́ɨn tu̱'un
mig	yátá jíín‑i: Cha̱a kuáá á kuu
mig	stá'a̱n‑de ichi núu̱ ɨngá
mig	cha̱a kuáá. Á tú jungava
mig	ndendúú‑de ini̱ xa'va̱.
mig	Te ni̱ ja̱koyo cha̱a‑ún
mig	nuu̱‑yá. Te ni̱ kaka'a̱n‑de
mig	jíín‑yá: Juan, cha̱a skuánducha,
mig	ni̱ tájí‑de náá va̱i koyo‑ná
mig	nuu̱‑ní va̱i kaka̱ tu̱'ún‑ná
mig	níí: Á máá‑ní kúu cha̱a
mig	kii‑ún xí kúndatu‑yó
mig	ɨngá‑de náún, áchí‑de.
mig	Te ni̱ ka'a̱n‑ya̱ jíín
mig	ñá'an‑ún: Ni̱ kandíja‑ró, te
mig	yu̱án ní nama‑ri̱ róó.
mig	Kuá'án, te ma̱ yú'ú‑ga̱‑ro̱,
mig	nání‑ró, áchí‑ya̱. Te ni̱
mig	ka'a̱n‑de jíín‑yá: Ja̱
mig	kuá'a̱ xáa̱n nání‑ná, áchí,
mig	chi̱ yí'i kua'a̱ xáa̱n tachí
mig	Te na̱ni ve'e kúu nú ni̱
mig	kɨ̱vɨ‑ró, te kendo̱o‑ró
mig	yúan. Te yúan kenda‑ró
mig	Te nini ká'a̱n‑de, Te ni̱ chaa̱
mig	ɨɨn viko̱ nu̱'ún ní jasu̱
mig	nɨ́ɨ́ núu̱‑dé jíná'an‑de.
mig	Te ni̱ kayu̱'ú xaa̱n‑dé ja̱ ní
mig	kɨ̱vɨ koyo‑de chi̱i viko̱
mig	Te ni̱ ka'a̱n‑ya̱ jíín‑de:
mig	Trigo ta'nu̱, ja̱ndáa̱ kúu ja̱
mig	kuá'a̱, ko cha̱a ka'nu̱
mig	yaku̱‑ni‑de íó. Núsáá, te
mig	kaka̱n ta'u̱‑ro̱ núu̱ máá
mig	Tatá xíin trigo, ná tájí‑yá
mig	cha̱a ka'nu̱ kikoyo‑de nuu̱
mig	Suni súan ɨɨn cha̱a levita, ni̱
mig	kuyani‑de lugar yúan. Te ni̱
mig	jini̱‑de nuu̱ cháa‑ún. Te ni̱
mig	sío‑ni‑de kua'a̱n‑de.
mig	Ko nú jíín xiní ndá'a Dios
mig	kíñi'in‑ri̱ tachi̱ kíni
mig	kája'a̱n, ja̱ndáa̱ kúu ja̱
mig	núu̱‑ro̱ ní chaa̱ ñuu̱ nuu̱
mig	tá'ú Dios tiñu núsáá.
mig	náva̱'a sɨkɨ̱ ñáyɨvɨ yá'a ná
mig	kóo kua̱chi cuenta ja̱ ní jatɨ
mig	nɨñi̱ táká cha̱a ni̱ ka̱jani
mig	tu̱'un‑ri̱ onde̱ kɨvɨ̱ ní
mig	Te nú ma̱ kúu sá'a‑ró va̱sté
mig	ɨ́ɨn tiñu lúlí‑ga̱ súan, te
mig	naja̱ kánakani ini̱‑ro̱ jíín
mig	Cha̱a uu̱ xini̱ kákuu‑ró. A
mig	kájini̱‑ro̱ na̱ún kuní ka'a̱n
mig	tuni̱ ini̱ ñu̱yɨ́vɨ jíín
mig	ándɨ́vɨ́, te naja̱ tú
mig	kánakuni̱‑ro̱ kɨvɨ́ yá'a
mig	Te máá‑de kachi̱‑de kuni‑ró:
mig	Achí‑ri̱ jíín‑ró ja̱ tú
mig	jiní‑ri̱ róó ndé ñuu̱
mig	va̱ikoyo‑ró. Kuxio jíná'an‑ró
mig	chi ña̱yɨvɨ kásá'a tiñu ñáá
mig	Te ni̱ kachi̱ mozo‑ún: Táta̱, a
mig	ni̱ kuu nátu̱'un ká'a̱n‑ní ko
mig	núña‑ga̱ lugar. Achí‑i.
mig	Yúan‑na te ni̱ jini̱ máá‑i. Te
mig	ni̱ ka'a̱n‑i: Ta̱ká mozo íó
mig	ini̱ ve̱'e táa̱‑ri̱, íó
mig	kua'a̱ stáa̱ káyee‑dé. Te ruu̱
mig	jí'i̱‑ri̱ so̱ko yá'a.
mig	Te ni̱ ka'a̱n‑ya̱ jíín‑de:
mig	Máá‑ró kákuni̱‑ro̱ já ná
mig	káni ini̱ ña̱yɨvɨ já cháa
mig	ndaa̱ kákuu‑ró. Ko Dios, a
mig	jiní‑ya̱ ndasa káa ichi iní
mig	añú‑ro̱. Chi̱ tiñu kájani ini̱
mig	ña̱yɨvɨ já tíñu ñá'nu
mig	kúu‑ún, te nuu̱ Dios tiñu
mig	Te ni̱ jini̱ Jesús nuu̱‑dé, te
mig	ni̱ kachi̱‑ya̱ jíín‑de:
mig	Kuá'án jíná'an‑ró te
mig	stá'a̱n‑ro̱ máá‑ró núu̱
mig	sutú, áchí‑ya̱. Te nini
mig	Te Dios tú sá'a‑ya̱ justicia
mig	jíín ñáyɨvɨ ní naka̱ji‑ya̱
mig	náún, ja̱ ndúú ñúú‑ni
mig	káka'a̱n nda̱'ú‑i jíín‑yá,
mig	va̱sa kuéé sándaa̱‑ya̱
mig	Te ni̱ kakachi̱‑i nuu̱‑dé ja̱
mig	Jesús, ñuu̱ Nazaret, ni̱
mig	ja̱'a‑ya̱ kuá'a̱n‑ya̱.
mig	Yúan‑na te ni̱ kachi̱‑de jíín
mig	sáva‑ga̱ ña̱yɨvɨ ká'i̱in yani
mig	nuu̱‑dé: Kuanchaa̱ ciento peso
mig	jia̱n núu̱‑í, te kua̱'a‑ró
mig	núu̱ mozo ñáva̱'a mil peso,
mig	Te nú ka'a̱n‑yo̱ já cháa ni̱
mig	tá'ú tíñu, te ndivii ñáyɨvɨ
mig	kuá'a‑i yuu̱ xiní‑yo̱. Chi̱
mig	kájani ndija ini̱‑i ja̱ cháa ni̱
mig	jani tu̱'un Dios ni̱ kuu Juan,
mig	áchí‑de jíín tá'an‑de.
mig	Ni ma̱ kúu̱ kutɨ‑gá‑i. Chi̱
mig	ɨɨn núú‑ni kákuu‑i jíín
mig	ndájá'a̱ ándɨ́vɨ́, te suni
mig	se̱'e Dios kákuu‑i, chi̱ a ni̱
mig	Te nú kua̱ndéé iní‑ro̱ te
mig	Te ka'a̱n‑ro̱ jíín jíto'o̱
mig	ve'e‑ún: Achí máá Maestro
mig	jíín‑ní: Ndénu̱ íó ɨɨn ve'e
mig	kua̱'a núu‑ní nuu̱ kée‑ná
mig	lélú Pascua jíín cháa káskuá'a
mig	Te ni̱ kuxio‑ya̱ núu̱‑dé
mig	kua'a̱n‑ya̱ nátu̱'un ɨɨn nuu̱
mig	skánda yuu̱. Te ni̱ jukuiñi̱
mig	jítɨ́‑yá. Te ni̱ jika̱n
mig	Yúan‑na te ni̱ kaka'a̱n‑de:
mig	so̱'o‑ga̱‑yo̱ ká'a̱n ɨnga̱
mig	cha̱a núsáá, chi̱ jíín yú'u
mig	máá‑de ni̱ ka̱jini so̱'o‑yó
mig	Yúan‑na te ka'a̱n ña̱yɨvɨ
mig	jíín táká yuku: Ndua̱
mig	sɨkɨ̱‑rí jíná'an‑ri̱. Te
mig	suni jíín táká tɨnduu̱: Kasu̱
mig	sɨkɨ̱‑rí jíná'an‑ri̱,
mig	Te nini kákuñáá ini̱‑ña já
mig	súan ni̱ kajini̱‑ña, te uu̱
mig	cha̱a káñu̱'un sa'ma kuíjín
mig	ka̱jukuiñi̱‑ni‑de xiin‑ñá.
mig	Te ni̱ kaka'a̱n‑de: Ja̱ndáa̱
mig	ja̱kútɨ a ni̱ nachaku̱ máá
mig	Jíto'o̱‑yo̱. Te a ni̱ ndenda
mig	ndiji̱n‑ya̱ núu̱ Simón.
mig	Ni̱ kii‑ya̱ núu̱ já xíin
mig	Cha̱a yá'a, ni̱ nani'i̱n‑ní‑de
mig	ñani̱‑de Simón. Te ni̱
mig	ka̱ketá'an‑ri̱ jíín Mesías
mig	(ja̱ kuní ka'a̱n: Cristo),
mig	Yúan‑na te ni̱ kaka'a̱n cha̱a
mig	judío: Nuu̱ úu̱ xiko iñu̱ kuia̱
mig	te ni̱ ji̱nu ve'e ii̱ yá'a. Te
mig	róó nuu̱ uní‑ni kɨvɨ̱ te
mig	ndukani‑ró náún. Achí‑de.
mig	Te cha̱a káskuá'a jíín Juan, ni̱
mig	ka̱státá'an‑de jíín cháa judío
mig	sɨkɨ̱ modo ndoo ini̱.
mig	Te ni̱ ka'a̱n ña'an‑ún
mig	jíín‑yá: Táta̱, ɨɨn cha̱a
mig	jáni tu̱'un Dios kúu‑ní jáni
mig	Te cha̱a játíñu nuu̱ rey, ni̱
mig	ka'a̱n‑de jíín‑yá: Táta̱,
mig	nuu‑ní ki'o̱n vína chi̱ nú ná
mig	kúkuéé‑ní te kuu̱‑i,
mig	jíín‑ró: Chaa̱ hora, te vina a
mig	kúu, ja̱ táká ndɨ̱yi kuni
mig	so̱'o‑i tu̱'un kana jaa máá Sé'e
mig	Dios. Te ja̱ kúni so̱'o, nachaku̱
mig	Te Andrés, ñani̱ Simón Pedro, ɨɨn
mig	cha̱a skuá'a jíín‑yá, ni̱
mig	Ni̱ kuun‑ri̱ ichi ándɨ́vɨ́
mig	náva̱'a sá'a‑ri̱ ja̱ kuní I'a̱
mig	ni̱ tájí rúu̱ va̱i‑ri̱, nasu̱
mig	já sá'a‑ri̱ ja̱ kuní máá‑rí.
mig	Te ni̱ ka'a̱n Simón Pedro: Táta̱,
mig	ndé nuu̱ kíngoyo‑ná, chi̱
mig	máá‑ní kúu I'a̱ jáni tu̱'un
mig	ndasa kuchaku̱‑ná nɨ́ɨ́ káni.
mig	kájini̱‑yo̱‑dé, jíín ndé
mig	ñuu̱ va̱i‑de: Ko ja̱ cháa̱
mig	Cristo, ni ɨɨn‑yó, ma̱
mig	kuní‑yo̱ ndéchi kíi‑ya̱.
mig	Te ni̱ kaka'a̱n‑de jíín‑yá:
mig	Maestro, ni̱ kani'i̱n‑ná ña'an
mig	yá'a máá núu̱ tíñu ísɨ́kɨ
mig	Te ni̱ ka'a̱n Jesús jíín‑de:
mig	jíín‑ró, ja̱ táká cha̱a sá'a
mig	kua̱chi, máni mozo kua̱chi kúu‑de.
mig	Nini kándee‑ri̱ ini̱
mig	ñu̱yɨ́vɨ, te luz ñu̱yɨ́vɨ
mig	Te ni̱ jini tu̱'un Jesús ja̱ ní
mig	ka̱keñi'in‑de kua'a̱n‑de, te
mig	ni̱ nani'i̱n‑yá‑de. Te ni̱
mig	ka'a̱n‑ya̱ jíín‑de: Á
mig	kándíja‑ró Sé'e Dios,
mig	kandutíyúu̱‑de nuu̱‑yá. Te
mig	ni̱ kaka'a̱n‑de jíín‑yá:
mig	Na̱saa kɨvɨ̱ sténdatu‑ró
mig	iní‑ri̱. Te nú máá‑ró kúu
mig	Cristo, kachi̱ kájí núu̱‑rí
mig	jíná'an‑ri̱, áchí‑de.
mig	Yúan‑na te ni̱ kaka'a̱n cha̱a
mig	káskuá'a jíín‑yá: Táta̱, nú
mig	kixí‑de te nduva̱'a‑de,
mig	Te jiní‑ná ja̱ jíni so̱'o
mig	ná'ín‑ní tu̱'un ká'a̱n‑ná,
mig	ko ká'i̱in kua'a̱ ñáyɨvɨ yá'a.
mig	Ja̱ yúán súan ni̱ ka'a̱n‑ná
mig	náva̱'a ná kándíja‑i ja̱
mig	máá‑ní ni̱ tájí‑ní náá
mig	Se̱sɨ́'ɨ́ ñuu̱ Sion, ma̱
mig	yú'ú‑ro̱. Yá'a nde̱'é‑ró
mig	vái Rey máá‑ró, yóso‑yá ɨɨn
mig	Te ña̱yɨvɨ ndé'é núu̱‑rí,
mig	suni ndé'é‑i nuu̱ I'a̱ ni̱
mig	Yúan‑na te máá‑de ja̱
mig	ndítuu‑de jika̱ Jesús, ni̱
mig	ka'a̱n‑de jíín‑yá: Táta̱,
mig	ndé cha̱a kúu, áchí‑de.
mig	Máá Espíritu ndaa̱ kúu
mig	I'a̱‑ún. Te ña̱yɨvɨ, ma̱ kúu
mig	kuatá'ú‑i‑ya̱, chi̱ tú
mig	kánde̱'é‑i nuu̱‑yá ni tú
mig	kájini̱‑i‑ya̱. Ko máá‑ró,
mig	chi̱ kájini̱‑ro̱‑yá, chi̱
mig	ncháá‑ya̱ jíín‑ró, te
mig	Tú ní káka̱ji‑ró rúu̱. Chi̱
mig	sua ni̱ ka̱ji‑ri̱ róó, te ni̱
mig	jani‑ri̱ róó ja̱ kíngoyo‑ró
mig	te kua̱'a‑ró ndé'e̱. Te ma̱ náa
mig	ndé'e̱‑ro̱. Te ta̱ká ja̱
mig	sɨ́'vɨ́‑rí, kua̱'a‑ya̱
mig	Te ni̱ jini̱ Jesús ja̱ kaká
mig	tu̱'ún‑de‑ya̱ kákuni̱‑de. Te
mig	ni̱ ka'a̱n‑ya̱ jíín‑de: Á
mig	kájika̱ tu̱'ún tá'an‑ró já ní
mig	ka'a̱n‑ri̱ tu̱'un yá'a
mig	jíín‑ró: Ɨɨn tí'lí‑na̱, te
mig	ma̱ kuní‑ga̱‑ro̱ núu̱‑rí,
mig	te suni ɨɨn tí'lí‑ga̱, te
mig	nakuni̱ tuku‑ró núu̱‑rí.
mig	Nasu̱ tá'an ñu̱yɨ́vɨ
mig	kákuu‑de. Nátu̱'un máá‑ná
mig	nasu̱ tá'an ñu̱yɨ́vɨ kúu‑ná.
mig	Te ni̱ ka'a̱n Jesús: A ni̱ ka'a̱n
mig	ndiji̱n‑ri̱ ini̱ ñu̱yívɨ.
mig	Nene̱ ni̱ stá'a̱n‑ri̱ tu̱'un
mig	ini̱ ve̱'e sinagoga jíín iní
mig	ve̱'e ii̱, nuu̱ ndútútú ndɨ́'ɨ
mig	ña̱yɨvɨ judío, te tú ni ɨɨn
mig	tu̱'un ní ká'a̱n sa̱'í‑ri̱.
mig	Yúan‑na te ni̱ ka'a̱n Pilato
mig	jíín‑yá: Tú ka'a̱n‑ro̱
mig	jiní‑ro̱ já ndíso‑ri̱ tiñu
mig	ja̱ ká'ni‑rí róó jika̱ cruz, te
mig	suni ndíso‑ri̱ tiñu ja̱
mig	sía̱‑ri̱ róó ki'i̱n‑ro̱.
mig	Te ni̱ ka̱ki'in‑de yikɨ kúñu
mig	Jesús. Te ni̱ ka̱chisúkun‑dé
mig	jíín sá'ma kuítá jíín jí'o,
mig	nátu̱'un kásá'a máá ñáyɨvɨ
mig	judío ja̱ káchiyu̱ji‑i añú.
mig	Yúan‑na te ni̱ ka'a̱n Tomás
mig	jíín‑yá: Ai̱ Táta̱, Jito'o̱
mig	máá‑ná, te Dios máá‑ná
mig	te onde̱ kɨvɨ̱ ní tá'ú‑yá
mig	tiñu jíín Espíritu Santo nuu̱
mig	táká apóstol, cha̱a ni̱
mig	ka̱ji‑ya̱. Te suni kɨvɨ̱‑ún
mig	ni̱ ndaa‑ya̱ kuá'a̱n‑ya̱
mig	Te ja̱ súan ni̱ nɨ̱'ɨn, te ni̱
mig	kataka̱ ña̱yɨvɨ kuá'a̱. Te ni̱
mig	kuñáá ini̱‑i, chi̱ ná ɨɨn ná
mig	ɨɨn‑i, ni̱ ka̱jini so̱'o‑i
mig	káka'a̱n‑de yu'u máá‑i.
mig	Te ná kuní ndaa̱ ndivii ñáyɨvɨ
mig	Israel ja̱ Dios, ni̱ jani‑ya̱
mig	máá Jesús ja̱ ná kúu‑ya̱
mig	Jíto'o̱‑yo̱ va̱sa ni̱
mig	ka̱ja'ni‑ní máá‑yá jika̱
mig	cruz, te suni máá‑yá kúu Cristo.
mig	Te ná náxíó káva ini̱‑ní, te
mig	ná nákani ini̱‑ní jíná'an‑ní
mig	núsáá, náva̱'a ná ndá'va̱
mig	ta̱ká kua̱chi‑ní, te chaa̱
mig	kɨvɨ̱ já ndúsɨɨ̱ iní‑ní
mig	sá'a máá Jíto'o̱‑yo̱.
mig	Te ni̱ kaka̱ku‑de kája'a̱n‑de.
mig	Te ni̱ naja̱koyo‑de nuu̱
mig	tá'an‑de. Te ni̱ ka̱nakani‑de
mig	ta̱ká tu̱'un ni̱ kaka'a̱n sutu̱
mig	ñá'nu jíín cháa ni̱ ka̱yii
mig	Te suni ta̱ká ña̱yɨvɨ ñúu̱
mig	yani‑ún, ni̱ kataka̱ kua'a̱‑í
mig	ini̱ ñuu̱ Jerusalén, ni̱
mig	ka̱kinchaka‑i ja̱ káku'u̱ jíín
mig	já káta'a̱n tachi̱ kíni. Te
mig	ndɨ'ɨ‑ún, ni̱ kandu̱va̱'a
mig	Te ruu̱ jíná'an‑ri̱, kukuu‑ri̱
mig	jíín já kakán ta'u̱‑rí, te
mig	kani‑ri̱ tu̱'un yá'a. Achí‑de.
mig	Te rey‑ún, ni̱ xndá'ú‑de
mig	ña̱yɨvɨ ñúu̱‑yo̱, ni̱
mig	táa̱‑yo̱, ja̱ fuerza ná
mig	skána‑de se̱'e‑de kuu̱‑i.
mig	kánchaa̱‑ri̱, te tá'ú‑rí
mig	tiñu. Ñu̱yɨ́vɨ kúu teyu̱ nuu̱
mig	káxndíi ja'a̱‑rí. Ndasa koo ve'e
mig	kani‑ró kúnchaa̱‑ri̱ núsáá.
mig	Te ni̱ ka'a̱n‑de: Suni kuní‑ná
mig	ja̱ kuá'a‑ní fuerza yá'a
mig	nuu̱‑ná náva̱'a na̱ni
mig	ña̱yɨvɨ xndée‑ná nda'a‑ná
mig	xini̱‑í, te chaa̱ Espíritu Santo
mig	Te yúan ni̱ kanchaa̱‑de uni̱
mig	kɨvɨ̱. Te tú ní kúu kutɨ
mig	ndé'é‑de, ni tú ní yée‑dé
mig	staa̱, ni tú ní jí'i‑de nducha.
mig	Yúan‑na te ni̱ ndukuiñi̱ Pedro
mig	kua'a̱n‑de jíín‑de. Te nuu̱ ní
mig	jaa̱‑de, ni̱ ka̱jaka‑de Pedro
mig	kua'a̱n‑de jíín‑de ini̱
mig	ve̱'e‑ún. Te yúan, ta̱ká ña'an
mig	ndúu̱‑ña‑dé kánde'e̱‑ña.
mig	Te kástá'a̱n‑ña táká su'nu̱
mig	jíín táká tɨka̱chí ní sá'a
mig	Dorcas ná ni̱ kanchaa̱‑ña
mig	jíín‑ña jíná'an‑ña núú.
mig	Ko Pedro, ni̱ xndúkuiñi̱‑de
mig	Cornelio. Te ni̱ ka'a̱n‑de:
mig	Ndukuiñi̱, chi̱ ruu̱, suni cha̱a
mig	Te ni̱ ka'a̱n‑ri̱: Ma̱ kúu
mig	Táta̱, chi̱ té kee‑gá‑ná
mig	ku̱ñu chá'án ni ku̱ñu ja̱ tú
mig	Te ni̱ kachi̱ ndajá'a̱‑yá
mig	jíín‑de: Nachi'i chi̱i‑ró te
mig	nachi'i ndija̱n‑ro̱, áchí‑ya̱.
mig	Te súan ni̱ sá'a‑de. Te ni̱
mig	kachi̱ tuku ndajá'a̱‑yá
mig	jíín‑de: Kundii tɨka̱chí‑ró
mig	te kundiki̱n‑ro̱ rúu̱ ki'o̱n,
mig	Yúan‑na te Pablo jíín
mig	tá'an‑de‑ún, ni̱ kenda koyo‑de
mig	ñuu̱ Pafos. Te jíín barco ni̱
mig	ja̱koyo‑de ndañúu̱ Perge ñuu̱
mig	Panfilia. Te yúan ni̱ kusɨ́ɨn Juan
mig	kua̱no'on‑dé ñuu̱ Jerusalén.
mig	Te ni̱ jicha̱ ña̱yɨvɨ‑ún
mig	kája'a̱n‑i. Te ña̱yɨvɨ judío
mig	jíín ñáyɨvɨ ní na̱ki'in sé'é
mig	judío ja̱ káchiñú'ún‑i nuu̱
mig	Dios, tɨnɨ̱‑i ni̱ kandiki̱n‑i
mig	Pablo jíín Bernabé kája'a̱n‑i
mig	kanda̱tu̱'ún‑de jíín‑i
mig	káka'a̱n‑de jíín‑i ja̱ ná
mig	kúndii̱ ni̱'in‑i jíín tú'un luu
mig	ka̱jani‑de tu̱'un va̱'a. Te ni̱
mig	skándíja‑de kua'a̱ ñáyɨvɨ. Te
mig	káno'o̱n tuku‑de ñuu̱ Listra
mig	jíín ñúu̱ Iconio jíín ñúu̱
mig	Te cha̱a‑ún, ndíso‑de carta
mig	yá'a: Máá‑rí kákuu cha̱a
mig	apóstol, jíín táká cha̱a kákuu
mig	nuu̱, jíín táká ñani̱‑yo̱. Te
mig	káchaa‑ri̱ tu̱'un yá'a nuu̱
mig	róó, ñáni̱, ña̱yɨvɨ sɨ́ɨn
mig	nación ja̱ káxiu̱kú‑ró iní
mig	ñuu̱ Antioquía jíín ñúu̱ Siria
mig	jíín ñúu̱ Cilicia. Sándéé
mig	Te yúan ni̱ kenda koyo‑ri̱. Te
mig	ni̱ jaa̱‑ri̱ ñuu̱ Filipos ja̱
mig	tɨ́ɨn xini̱ ñúu̱ Macedonia, te
mig	chi̱i ñuu̱ Roma kándee. Te yúan
mig	ni̱ ka̱kendo̱o‑ri̱ yaku̱
mig	Te Pablo, nátu̱'un sá'a sá'a‑de
mig	ni̱ kɨ̱vɨ‑de nuu̱ cháa‑ún
mig	uni̱ kɨvɨ̱ ndéta̱tú. Te
mig	ndɨta'a̱n semana ni̱
mig	ka̱státá'an‑de jíín cháa‑ún
mig	Te súan ni̱ ka̱jini so̱'o‑i
mig	tu̱'un ja̱ náchaku̱ ndɨ̱yi, te
mig	sava‑i, ni̱ ka̱sákátá‑i
mig	nuu̱‑dé. Te sava‑ga̱‑i, ni̱
mig	kaka'a̱n‑i: Kákuni̱‑ná kuni
mig	so̱'o‑ná ɨnga̱ jínu sɨkɨ̱
mig	tú'un ká'a̱n‑ní yá'a, áchí‑i.
mig	Te ma̱'ñú táká ña̱yɨvɨ ní
mig	státá'an‑de jíín cháa judío. Te
mig	ni̱ stá'a̱n‑de ja̱ Jesús
mig	kúu‑ya̱ Cristo, nátu̱'un ká'a̱n
mig	Te kuní Pablo kɨ̱vɨ‑de nuu̱
mig	ká'i̱in tútú ñáyɨvɨ‑ún. Ko
mig	ña̱yɨvɨ káskuá'a‑ún, tú ní
mig	kája̱'a‑i tu̱'un ki'i̱n‑de.
mig	Te tú ní sávixi̱‑ri̱ máá‑rí
mig	kɨvɨ̱ ní jatíñu‑ri̱ nuu̱
mig	máá Jíto'o̱‑yo̱. Te íó hora
mig	ni̱ nde'e̱‑ri̱. Te kua̱chi
mig	ña̱yɨvɨ judío, ja̱ ní
mig	ka̱natɨɨn tu̱'un tá'an‑i te ni̱
mig	kii tu̱ndó'o sɨkɨ̱‑rí.
mig	Te ni̱ chaa̱‑de nuu̱‑rí. Te
mig	ni̱ ki'in‑de sánchi̱i Pablo. Te
mig	ni̱ ju'ni̱‑de nda'a jíín
mig	sɨ́'ɨn Pablo. Te ni̱ ka'a̱n‑de:
mig	Súan ká'a̱n Espíritu Santo:
mig	Ña̱yɨvɨ judío, súan ku'ni̱‑i
mig	cha̱a xíin sánchi̱i yá'a, te nú
mig	ná jáa̱‑de ñuu̱ Jerusalén. Te
mig	nastúu‑i‑de nuu̱ ñáyɨvɨ
mig	sɨ́ɨn nación. Achí‑de.
mig	Ñáni̱ jíná'an‑ní, jíín táká
mig	níí cha̱a kákuu táa̱, kuni
mig	so̱'o‑ní tu̱'un ká'a̱n‑ná
mig	ja'a̱ máá‑ná jíín‑ní vina,
mig	Yúan‑na te ni̱ ndakoto Pablo nuu̱
mig	junta. Te ni̱ ka'a̱n‑de: Ñáni̱
mig	jíná'an‑ní. Máá‑ná chi̱ a
mig	jiní va̱'a ini̱‑ná ja̱ ní
mig	jandatu̱ va̱'a‑ná nuu̱ Dios
mig	onde̱ vina. Achí‑de.
mig	Te soldado, ni̱ ka̱jaka ñúú‑ni
mig	Pablo kua'a̱n jíín‑de onde̱
mig	ñuu̱ Antípatris nátu̱'un ni̱
mig	Te suni ñúkuu ini̱‑de ja̱ kuá'a
mig	Pablo xu̱'ún núu̱‑dé núú. Ja̱
mig	yúán tɨnɨ́ jínu ni̱ kana‑de
mig	xini̱ Pablo ni̱ ja'a̱n‑de
mig	nuu̱‑dé ni̱ ndatu̱'ún‑de
mig	Kúsɨɨ̱ iní‑ná vina, chi̱ kuu
mig	ka'a̱n‑ná ja'a̱ máá‑ná
mig	nuu̱‑ní, táta̱ rey Agripa. Chi
mig	ña̱yɨvɨ judío, kásátú'ún‑i
mig	Te ni̱ kachi̱ Agripa jíín Festo:
mig	Kuu sía̱‑ní cha̱a yá'a núú,
mig	nú tú ní ká'a̱n‑de ja̱
mig	kí'i̱n‑de onde̱ nuu̱ César kuní
mig	Te cha̱a káskáka barco,
mig	kákuni̱‑de kunu‑de ki'i̱n‑de
mig	jíín barco lúlí, te xndóo‑de
mig	barco ká'nu núú. Ja̱ yúán ní
mig	ka̱skúun‑de barco lúlí‑ún
mig	nuu̱ ndúcha, te kásá'a‑de ja̱
mig	kí'i̱n‑de ichi núu̱ barco ká'nu
mig	ja̱ skáa‑ga̱‑de ka̱a
mig	Te nuu̱ ní ja̱koyo‑ri̱ ñuu̱
mig	Roma, te ni̱ ja̱'a capitán ta̱ká
mig	preso nuu̱ cháa kákuñá'nu nuu̱
mig	ejército ñuu̱ Roma. Ko ni̱
mig	ja̱'a‑de tu̱'un kunchaa̱ sɨ́ɨn
mig	Pablo jíín ɨ́ɨn soldado
mig	Chi̱ ruu̱, ja̱ yúán kúu yachi̱
mig	ini̱‑ri̱ kani‑ri̱ tu̱'un
mig	va̱'a‑ya̱ núu̱ róó tuku, ja̱
mig	káxiu̱kú‑ró iní ñuu̱ Roma.
mig	Chi̱ nasu̱ cháa kájini so̱'o
mig	tu̱'un ká'a̱n ley kúu ja̱ ká'i̱o
mig	ndaa̱ nuu̱ Dios, chi cha̱a
mig	káskíkuu tu̱'un ká'a̱n ley kúu
mig	ja̱ ká'i̱o ndaa̱ nuu̱‑yá.
mig	Ni̱ chítú iní yu'u‑í, ñú'un
mig	tu̱'un tásɨ́ jíín tú'un
mig	Chi̱ nasu̱ sɨkɨ́ ley ní
mig	kéyu'u‑yá, ja̱ Abraham xí
mig	ñáyɨvɨ kákuu tata̱‑de ni'i̱n
mig	tá'u̱ nɨ́ɨ́ ñúyɨ́vɨ. Chi̱
mig	sua sɨkɨ̱ já kéndo̱o ndaa̱‑i
mig	sá'a tu̱'un kándíja‑i kúu ja̱
mig	Núsáá te nátu̱'un ni̱
mig	naku̱xndíi‑ya̱ sɨkɨ́ táká
mig	cha̱a, chi ni̱ stɨ́vɨ́ máá
mig	tú'ún‑ni cha̱a‑ún tiñu, suni
mig	súan máá tú'ún‑ni cha̱a ni̱
mig	sá'a tiñu ndaa̱, ja̱ yúán te
mig	ka̱ku ta̱ká cha̱a te kuchaku̱‑de.
mig	Suni súan róó jíná'an‑ró,
mig	kaji'i̱‑ro̱ núu̱ ley ja̱ súan
mig	ni̱ ji'i̱ yikɨ kúñu Cristo,
mig	náva̱'a ná náketá'an‑ró jíín
mig	ɨngá, ja̱ kúu máá I'a̱ ja̱ ní
mig	nachaku̱ ma̱'ñú ndɨ́yi, náva̱'a
mig	kuu sá'a‑yó táká tiñu va̱'a
mig	Ko róó tuká kájika‑ró jíín
mig	modo máá‑ró, chi̱ jíín
mig	Espíritu kájika‑ró, te nú ncháá
mig	ndija Espíritu Dios ini̱‑ro̱. Te
mig	nú ɨɨn ña̱yɨvɨ tú ndíso‑i
mig	Espíritu máá Cristo, nasu̱ iní
mig	ni nuu̱ súkún, ni nuu̱ kúnú, ni
mig	ɨɨn ndatíñu ja̱ ní sá'a‑ya̱,
mig	ma̱ kúu kutɨ kuánchaa̱ yóó nuu̱
mig	tú'un ja̱ máá Dios jíín
mig	Jíto'o̱‑yo̱ Cristo Jesús, ni̱
mig	kundá'ú ini̱‑ya̱ yóó.
mig	Ndasa ka'a̱n‑yo̱ núsáá.
mig	Ña̱yɨvɨ sɨ́ɨn nación, tú ní
mig	kándúkú‑i tiñu ndaa̱, ko ni̱
mig	ka̱kendo̱o ndaa̱‑i, chi̱ sɨkɨ̱
mig	já ní ka̱kandíja‑i, yu̱án ní
mig	Te nú sɨkɨ̱ tú'un luu íó
mig	ini̱‑ya̱ kúu, nasu̱ ní
mig	ní'i̱n‑í jíín tíñu ni̱
mig	sá'a‑i núsáá. Chi̱ nú súan, te
mig	ni̱ ji̱ta tu̱'un luu íó
mig	Chi̱ onde̱ nuu̱ máá‑yá va̱i
mig	ta̱ká ndatíñu. Te suni máá‑yá
mig	ni̱ sá'a. Te suni máá‑yá
mig	jaa‑yó‑yá nɨ́ɨ́ káni
mig	Chi̱ ká'a̱n nuu̱ tutú: Ma̱
mig	kúsɨ́kɨ ncháa̱ tá'an‑ró, ma̱
mig	ká'ni‑ro ndɨ́yi, ma̱
mig	sátú'ún‑ró, ma̱ ndío
mig	ini̱‑ro̱. Te nú íó sava‑ga̱
mig	tu̱'un tá'ú tíñu, ko ɨɨn
mig	ká'nu‑na̱ ká'a̱n: Kundá'ú
mig	ini̱‑ro̱ tá'an‑ró, nátu̱'un
mig	kúndá'ú ini̱‑ro̱ máá‑ró,
mig	skuá'nu‑yó‑i, te kendo̱o
mig	Náva̱'a nú játa'a̱n ini̱ Dios, te
mig	jaa̱‑ri̱ nuu̱‑ro̱, te ná
mig	kúsɨɨ̱ iní‑ri̱ jíín‑ró, te
mig	ɨɨn ká'nu‑ni nani'i̱n iní‑ri̱
mig	Káchaa‑ri̱ tutu̱ yá'a nuu̱
mig	tɨ́ku'ni̱ kándíja nuu̱ Dios, te
mig	káxiu̱kú‑i ini̱ ñuu̱ Corinto,
mig	te a ni̱ ka̱ndundoo‑i ni̱ sá'a
mig	Jesucristo, te ni̱ kana‑ya̱
mig	xiní‑í, ná ndúu‑i ña̱yɨvɨ
mig	ndóo. Te suni káchaa‑ri̱ nuu̱
mig	táká ña̱yɨvɨ kákakuñi'in
mig	sɨ́'vɨ́ máá Jíto'o̱‑yo̱
mig	Jesucristo, ndéni ni̱ kuu, chi̱
mig	Jito'o̱ ta̱ká‑ni yóó kúu‑ya̱.
mig	Te ruu̱, ñáni̱, ná ni̱
mig	jaa̱‑ri̱ nuu̱‑ro̱, ni̱ jani
mig	ndaa̱‑ri̱ tu̱'un sa̱'í Dios.
mig	Chi̱ nasu̱ jíín tú'un yíí, ni
mig	jíín tú'un ndíchí ní jaa̱‑ri̱.
mig	Te nú kayu̱ tiñu ni̱ sá'a
mig	ɨɨn‑i, te xnáa‑í ya̱'u‑i, ko
mig	ka̱ku máá‑i, ko nátu̱'un
mig	ka̱ku‑i nuu̱ ñú'u̱n.
mig	Te ni̱ kenda ndija tu̱'un ja̱
mig	ɨ́ɨn róó jíka téné. Te
mig	cha̱a‑ún, ví'í‑gá jíka
mig	téné‑de nasu̱ já kásá'a
mig	ña̱yɨvɨ sɨ́ɨn nación, chi̱
mig	ncháka‑de ñasɨ́'ɨ́ táa̱‑de.
mig	Kunu‑ró kóto‑ró tíñu téné.
mig	Chi ta̱ká kua̱chi sá'a cha̱a,
mig	fuera yikɨ kúñu‑de kúu. Ko nú
mig	sáténé‑de, chi̱ sɨkɨ̱ yíkɨ
mig	kúñu máá‑de sá'a‑de kua̱chi.
mig	Ko nú ta̱nda'a‑ro, nasu̱ kuáchi
mig	sá'a‑ró. Te nú ña'an jáá ní
mig	ta̱nda'a‑ñá, nasu̱ kuáchi
mig	sá'a‑ña. Ko ña̱yɨvɨ yúan,
mig	ni'i̱n‑í tu̱ndó'o ini̱
mig	ñu̱yɨ́vɨ yá'a. Te tú
mig	kuní‑ri̱ ja̱ tá'a̱n‑ro̱ súan.
mig	Á tú ká'i̱o derecho‑ri̱
mig	kunchaka‑ri̱ ñasɨ́'ɨ́
mig	kándíja, nátu̱'un káncha̱ka
mig	sava‑ga̱ apóstol, jíín Cefas,
mig	jíín cháa kákuu ñani̱ máá
mig	Ni ma̱ káka kuáxán‑yó nátu̱'un
mig	ni̱ ka̱jika kuáxán sáva máá
mig	cháa‑ún, te ni̱ kaji'i̱ oko̱
mig	uni̱ mil‑de ja̱ ɨ́ɨn
mig	Ko ta̱ká ñasɨ́'ɨ́, nú tú
mig	ndasú xini̱‑ñá te kaka̱n
mig	ta'u̱‑ñá xí káni‑ña tú'un,
mig	já'a‑ña túka̱ nuu̱ xiní‑ñá,
mig	chi̱ ɨɨn‑ni kúu nú se̱té
mig	Ñáni̱, sɨkɨ̱ táká ta'u̱ já
mig	vái nuu̱ Espíritu, kuní‑ri̱ ja̱
mig	ná júku̱'un ini̱‑ro̱ jíín.
mig	Ko ná kuítú iní‑ro ndúkú‑ró
mig	tá'u̱ vá'a‑ga̱ kua̱'a‑ya̱
mig	núu̱‑ro̱ jíná'an‑ró. Ko íó
mig	ɨnga̱ modo va̱'a xaa̱n‑gá, ná
mig	stá'a̱n‑ri̱ nuu̱‑ro̱
mig	Chi̱ róó, bueno nákuatá'ú
mig	ndíja‑ró, ko ɨnga̱ cha̱a‑ún,
mig	tú já'nu tu̱'un ini̱‑de sá'a.
mig	Te vásá ní ndenda‑ya̱ núu̱
mig	Jacobo. Te vásá núu̱ táká
mig	Te nú tata̱ jakín‑ro̱, nú trigo
mig	xí ɨngá nuni̱, nasu̱ jakín‑ro̱
mig	yukú ja̱ kóo kúkuéé‑ga̱, chi̱
mig	máá nuní víchí kúu ja̱
mig	Chi̱ bueno ni̱ nuña ɨɨn yuxé'é
mig	kɨ́vɨ‑ri̱ sátiñu va̱'a‑ri̱.
mig	Ko kua'a̱ cháa kájasu̱ ichi íó.
mig	Te súan ni̱ jani ndija ini̱‑ri̱.
mig	Te yu̱án jáa̱‑ri̱ nuu̱‑ro̱
mig	xná'a̱n‑ga̱ núú, náva̱'a
mig	kusɨɨ̱ iní‑ro̱ úu̱ jínu.
mig	Yu̱án kúu tu̱'un kájani ndija
mig	ini̱ añú‑ri̱ jíín núu̱ Dios
mig	Ja̱ yúán tú káyu̱'ú‑ri̱, chi
mig	sua ndújáá añú‑ri̱ ɨɨn ɨɨn
mig	kɨvɨ̱, va̱sa kuakui̱tá yikɨ
mig	jíín tú'un ká'a̱n kájí, jíín
mig	fuerza Dios, jíín tú'un jíka ndaa̱
mig	nuu̱ tú'ma‑yó, kúu ichi
mig	ndávésé‑rí, te kúu ichi
mig	Te a jiní máá‑rí ja̱ táká ja̱
mig	á kúu sá'a‑i, ni̱ kaja̱'a‑i.
mig	Te sobra‑ga̱ ni̱ kaja̱'a‑i,
mig	nátu̱'un kákana kuu ini̱ máá‑i.
mig	Nátu̱'un yóso núu̱ tutú: Onde̱
mig	jichá ni̱ ja̱'a‑ya̱ núu̱
mig	ñáyɨvɨ káta'a̱n ndá'ú. Te tiñu
mig	ndaa̱ sá'a‑ya̱, nene̱ kéndo̱o
mig	Chi va̱sa tú jáku̱ta'a̱n
mig	ka'a̱n‑ri̱, ko ndíchí‑rí, te
mig	ndivii táká ya̱'á, a ni̱
mig	ka̱stá'a̱n kájí‑rí nuu̱‑ro̱
mig	Te jiní‑ri̱ cha̱a‑ún. Te nú
mig	jíín yíkɨ kúñu‑de, xí ní
mig	xndóo‑de yikɨ kúñu‑de, tú
mig	jiní‑ri̱. Dios kúu I'a̱ jiní.
mig	Nú káka'a̱n‑ro̱ jíín
mig	tá'an‑ró te ndoo titú
mig	tá'an‑ró. Ta̱ká ña̱yɨvɨ
mig	ndóo, káka'a̱n‑i ja̱ ná
mig	sándéé iní‑ro̱ jíná'an‑ró.
mig	Ko ni ɨɨn hora tú ní
mig	kájandatu̱‑ri̱ nuu̱ cháa‑ún,
mig	chi̱ kuní‑ri̱ ja̱ ná kéndo̱o
mig	tu̱'un ndaa̱ tu̱'un va̱'a
mig	Náva̱'a tu̱'un ii̱, já ní
mig	keyu'u‑yá nuu̱ Abraham, ná jáa̱
mig	nuu̱ ñáyɨvɨ sɨ́ɨn nación sá'a
mig	Cristo Jesús, náva̱'a ná
mig	ni'i̱n‑yo̱ Espíritu ja̱ ní
mig	Núsáá te naja̱ tuká kákusɨɨ̱
mig	iní‑ro̱. Chi ja̱ndáa̱
mig	ká'a̱n‑ri̱ jíín‑ró, já nú
mig	ní kúu sá'a‑ró, te tava‑ro
mig	ndúchi‑ro te kua̱'a‑ró
mig	Te nú ni̱ skíkuu‑ró jíín máá
mig	ɨ́ɨn‑ni tu̱'un yá'a, te a ni̱
mig	kundéé‑ró jíín nɨ́ɨ́ ley:
mig	Kundá'ú ini̱‑ro̱ tá'an‑ró
mig	nátu̱'un kúndá'ú ini̱‑ro̱
mig	Ñáni̱ jíná'an‑ró, tu̱'un luu
mig	íó ini̱ máá Jíto'o̱‑yo̱
mig	Jesucristo, ná kóo ini̱
mig	añú‑ro̱. Súan ná kóo. Amén.
mig	náva̱'a nɨ́ɨ́‑gá kuia̱ ja̱
mig	cháa̱‑ga̱, stá'a̱n‑ya̱ ndasa
mig	kua'a̱ xáa̱n já lúu íó
mig	kúmani̱‑yá jíín‑yó jíín
mig	Te nuu̱ máá‑yá kénda sɨ́'vɨ́
mig	táká tata̱ ká'i̱o andɨ́vɨ́
mig	jíín já ká'i̱o ini̱ ñu̱yɨ́vɨ,
mig	Te ná núku̱'un‑ró cháa jáá,
mig	ja̱ ní kuva̱'a‑de nátu̱'un káa
mig	máá Dios jíín tú'un ndaa̱, jíín
mig	Te ñasɨ́'ɨ́, ná kuándatu̱‑ña
mig	núu̱ yíi máá‑ña, nátu̱'un
mig	nuu̱ máá Jíto'o̱‑yo̱.
mig	Te suni ka'a̱n‑ro̱ já'a̱‑rí,
mig	náva̱'a ná chúndéé iní‑ri̱
mig	ndɨka̱‑ri̱ yu'u‑rí kani‑ri̱
mig	tu̱'un va̱'a tu̱'un sa̱'í‑ya̱,
mig	Súan jáni ndija ini̱‑ri̱. Yu̱án
mig	kúu ja̱ jiní‑ri̱ ja̱
mig	kúkuu‑ga̱‑ri̱ jíín‑ró
mig	jíná'an‑ró, náva̱'a ná
mig	kándíja va̱'a‑ga̱‑ro̱, te
mig	Ko ni̱ jani ini̱‑ri̱ ja̱ kánúú
mig	tájí‑rí ñani̱‑ri̱ Epafrodito
mig	jaa̱‑de, chi cha̱a sátiñu
mig	jíín‑rí kúu‑de, te chíndéé
mig	tá'an‑de jíín‑rí. Te suni
mig	ndajá'a̱ máá‑ró ní kuu‑de
mig	sáá. Te suni játíñu‑de
mig	Nene̱ ná kúsɨɨ̱ iní‑ro̱
mig	Jíto'o̱‑yo̱. Ɨnga̱ jínu
mig	ká'a̱n‑ri̱ jíín‑ró: Ná
mig	Te va̱'a téyíí ná yíja ta̱ká
mig	fuerza‑ya̱ iní‑ro̱, nátu̱'un
mig	káa fuerza luu máá‑yá, náva̱'a
mig	ná kóo sɨɨ̱ iní‑ro̱, te ká'nu
mig	koo ini̱‑ro̱, te kua̱ndéé
mig	kayu̱ji‑ró jíín‑yá nuu̱ ní
mig	ka̱janducha‑ro, te suni yúan ni̱
mig	ka̱nachaku̱‑ro̱ jíín‑yá, chi
mig	ni̱ ka̱kandíja‑ró tíñu sá'a
mig	Dios ja̱ ní naschakú‑ya̱ Jesús
mig	Róó yii jíná'an‑ró, ná
mig	ñásɨ́'ɨ́‑ro̱. Te ma̱ ndúu
mig	Te ruu̱ jíná'an‑ri̱, jíín máá
mig	Jíto'o̱‑yo̱ ni̱ ka̱ndaku‑ró.
mig	Te jíín túndó'o xaa̱n ní
mig	ka̱jatá'ú‑ró tú'un, te ni̱
mig	ka̱kusɨɨ̱ iní‑ro̱ ní sá'a
mig	Ko vina, a ni̱ nchaa̱ Timoteo
mig	nuu̱‑rí ja̱ ní jaa̱‑de
mig	nuu̱‑ro̱. Te ni̱ nakani‑de
mig	kákandíja‑ró, te kákundá'ú
mig	ini̱‑ro̱ tá'an‑ró, te nene̱
mig	kánuku̱'un va̱'a ini̱‑ro̱
mig	rúu̱, te kákuu ini̱‑ro̱
mig	kuní‑ro̱ núu̱‑rí, te suni
mig	súan kákuu ini̱‑ri̱ kuni̱‑ri̱
mig	Chi ta̱ká róó kákuu‑ró sé'e
mig	ñu̱ndiji̱n jíín sé'e ndúú,
mig	nasu̱ sé'e akuáa ni nasu̱ sé'e
mig	Te róó, ña̱yɨvɨ kándo'o, ɨɨn
mig	ká'nu‑ni ndeta̱tú‑ro̱
mig	sá'a‑ya̱ kɨvɨ já ndíi ndiji̱n
mig	Jito'o̱‑yo̱ Jesús ichi
mig	ndajá'a̱‑yá ja̱ ká'i̱o ni̱'in
mig	Ni tú ní káyee sáni‑ri̱ staa̱
mig	sɨkɨ́ ní ɨɨn‑ró, chi̱ sua
mig	ni̱ ka̱ja'ni‑rí máá‑rí jíín
mig	tíñu, te ndúú ñúú‑ni ni̱
mig	ka̱sátiñu‑ri̱, te tú ní
mig	kúnɨ́nɨ iní ni ɨɨn‑ró ní
mig	Te cha̱a yúan, Himeneo jíín
mig	Alejandro kákuu‑de, ko ni̱
mig	chi'i‑ri̱‑de nda'a Satanás,
mig	náva̱'a ná skuá'a‑de ɨnga̱
mig	Ko sanaa te kúkuéé‑ga̱ te
mig	jaa̱‑ri̱ nuu̱‑ro̱. Te ja̱
mig	yúán cháa‑ri̱ ya̱'á, náva̱'a
mig	kuni̱‑ro̱ ndasa kánúú
mig	káchiñú'ún Dios. Chi yu̱án kúu
mig	tɨku'ni̱ Dios, I'a̱ chakú. Te
mig	kásákútu‑gá máá tú'un ndaa̱.
mig	Te suni káskuá'a‑ña kée
mig	ndɨ́ta'a̱n ve'e, te nasu̱ máá
mig	ɨ́ɨn ja̱ kée kúxí‑ña, chi̱
mig	suni sɨkɨ̱ cuentú‑ni kájika
mig	kuu‑ña, te kɨ́vɨ nduu̱‑ña
mig	ká'a̱n‑ña tú'un ja̱ tú íó
mig	Ná sá'a va̱'a‑i jíná'an‑i. Ná
mig	kúu kúká‑i jíín táká tiñu
mig	va̱'a sá'a‑i. Yachi̱ ná kóto
mig	tá'an‑i, te yachi̱ ná chíndéé
mig	Te ja̱ sɨkɨ́‑ún jíto‑ri̱
mig	tu̱ndó'o, te kándee‑ri̱ veka̱a
mig	nátu̱'un cha̱a ni̱ sá'a kua̱chi
mig	xaa̱n. Ko máá tú'un va̱'a Dios,
mig	Ko cha̱a ñáá, cha̱a xndá'ú,
mig	ví'í‑gá kɨ̱vɨ‑de jíín.
mig	Chi̱ xndá'ú‑de ña̱yɨvɨ, te
mig	Cháa‑ri̱ tutu̱ yá'a nuu̱‑ro̱
mig	Tito, chi se̱'e ndija‑ri̱
mig	kúu‑ró sɨkɨ́ tú'un kákandíja
mig	ká'nu‑yó. Tu̱'un luu íó
mig	ini̱‑ya̱, jíín tú'un kúndá'ú
mig	ini̱‑ya̱ yóó, jíín tú'un
mig	kuaká'nu ini̱, ja̱ kíi nuu̱ máá
mig	Táa̱‑yo̱ Dios, jíín já kíi
mig	nuu̱ máá Jíto'o̱‑yo̱
mig	Jesucristo, I'a̱ náma yóó, ná kóo
mig	Chi̱ sáá, suni ña̱yɨvɨ ñáá
mig	ni̱ ka̱kuu‑yó núú, tú ní
mig	kasa̱na‑yó íchi, ni̱
mig	ka̱chiñú'ún‑yó táká ja̱ ní
mig	ndio ñáá ini̱‑yo̱ jíín
mig	sɨ́ɨn sɨ́ɨn tiñu ni̱
mig	ka̱kusɨɨ̱ iní‑yo̱ jíín, te
mig	ni̱ ka̱jika kuu‑yó jíín tú'un
mig	ñáá tu̱'un kuásún iní, ni̱
mig	kakiti̱ ini̱‑i nuu̱‑yo̱, te
mig	ni̱ ka̱jito u'u̱ tá'an‑yó.
mig	Te nú na̱ún falta ni̱ sá'a‑i
mig	nuu̱‑ro̱, te sɨkɨ̱ máá‑rí
mig	Ko vina a kájini̱‑yo̱ núu̱
mig	Jesús, I'a̱ ni̱ ndusúchí núu,
mig	vásá táká ndajá'a̱. Te ni̱
mig	ndo'o‑ya̱ te ni̱ ji'i̱‑ya̱. Te
mig	ja̱ yúán ní nduñá'nu‑ya̱ te
mig	ni̱ kaka'a̱n jíñú'ún‑i
mig	jíín‑yá. Te ja̱ sɨkɨ́ tú'un
mig	luu íó ini̱ Dios, te ni̱
mig	ji'i̱‑ya̱ já'a̱ táká
mig	Chi̱ suni ni̱ ka̱jini so̱'o‑yó
mig	tú'un va̱'a‑ya̱, nátu̱'un máá
mig	ñáyɨvɨ‑ún. Ko tú ní ní'i̱n
mig	tíñu tu̱'un ni̱ ka̱jini so̱'o
mig	máá‑i, kua̱chi ja̱ tú ní
mig	jíín tú'un jánducha, jíín tú'un
mig	xndée‑yó ndá'a‑yo xiní
mig	ñáyɨvɨ, jíín tú'un ja̱
mig	náchaku̱‑i ma̱'ñú ndɨ́yi, xí
mig	jíín tú'un ja̱ tá'nu̱ ndatu̱‑i
mig	Chi̱ nú ni̱ nasa̱ma ta̱ká sutu̱,
mig	yúan‑na te jínu ñú'ún nása̱ma
mig	Ko contrato xnáñúú suni ni̱ tá'ú
mig	tíñu ndasa chiñú'ún‑i‑ya̱, te
mig	ndíso ɨɨn cuarto ii̱ iní
mig	kásoko̱‑í‑tɨ̱‑ún, te a
mig	jiní‑yo̱ já kánuku̱'un ini̱‑i
mig	kua̱chi‑i ndɨta'a̱n kuia̱.
mig	Chi̱ ɨɨn modo ni̱ kaka'a̱n
mig	ndiji̱n‑i sɨkɨ̱‑ro̱, te ni̱
mig	ka̱xndó'o ndiji̱n‑i róó. Te
mig	ɨnga̱ modo suni ni̱ ka̱nduu‑ró
mig	tá'an ña̱yɨvɨ ní ka̱ndo'o súan.
mig	Ni̱ kandíja Moisés, onde̱ kɨvɨ̱
mig	ní ja'nu‑de. Yu̱án tuká ní
mig	já'a‑de tu̱'un ja̱ kúnání‑de
mig	se̱'e se̱sɨ́'ɨ́ Faraón.
mig	Skuá'a‑ró náva̱'a ná kóo
mig	tu̱'un vindáa̱ vinené ini̱‑ro̱
mig	jíín táká ña̱yɨvɨ, jíín já
mig	ná kóo ndoo‑ró jíná'an‑ró,
mig	chi̱ nú tú tu̱'un ndoo ini̱, te
mig	ma̱ kúu kuni̱ ni ɨɨn ña̱yɨvɨ
mig	núu̱ máá Jíto'o̱‑yo̱.
mig	Núsáá te jíín íchi ní juña
mig	Jesús, te nene̱ ná nákana jaa‑yó
mig	máá Dios, chi̱ nátu̱'un ɨɨn ja̱
mig	sokó‑yo̱ núu̱‑yá kúu. Chi
mig	ya̱'á kúu máá tú'un xíin tíñu
mig	ja̱ sá'a yu'u kándaku ñi'in
mig	Chi tu̱'un kití ini̱ ɨɨn cha̱a,
mig	tú jíka tiñu ndaa̱ Dios sá'a.
mig	Te súan ni̱ skíkuu tu̱'un ká'a̱n
mig	tutu̱ ii̱: Abraham ni̱ kandíja‑de
mig	nuu̱ Dios, te ja̱ yúán ní
mig	chi'i‑ya̱ cuenta‑de ja̱ á ni̱
mig	kendo̱o ndaa̱‑de, áchí, te ni̱
mig	na̱kunání‑de amigo Dios.
mig	Ná tá'u'u̱ ini̱‑ro̱. Ná
mig	kúkuí'a̱ ini̱‑ro̱. Te ná
mig	kájaku̱‑ro̱ ko ná ndé'e̱
mig	kó'ó‑ró. Va̱sa kákusɨɨ̱
mig	iní‑ro̱ ko ná ndúkuí'a̱
mig	Chi̱ máá Táa̱‑yo̱ Dios, ni̱
mig	jini̱‑ya̱ róó onde̱ jíín
mig	tiempo, te ni̱ ka̱ji‑ya̱ róó
mig	jíná'an‑ró. Te a ni̱
mig	ka̱ndundoo‑ró ní sá'a máá
mig	Espíritu, náva̱'a kuandatu̱‑ro̱
mig	núu̱ Jesucristo, te koso̱
mig	sɨkɨ̱‑ro̱. Tu̱'un luu íó
mig	ini̱‑ya̱ jíín tú'un kuaká'nu
mig	ini̱ ná ndeá ini̱‑ro̱
mig	Luu káa máá‑yá nuu̱ róó ja̱
mig	kákandíja‑ró‑yá. Ko sɨkɨ̱
mig	ñáyɨvɨ tú kákandíja ká'a̱n:
mig	Cha̱a káchutá'an ve'e va̱sa ni̱
mig	ka̱ské'ichi̱‑de yuu̱, ko
mig	yuu̱‑ún ni̱ ni'i̱n tíñu kundiso
mig	Chi̱ máá Jíto'o̱‑yo̱,
mig	ndé'é‑yá nuu̱ cháa ndaa̱, te
mig	jíni ná'ín‑yá tu̱'un kájika̱n
mig	ta'u̱‑dé. Ko jíto u'u̱‑ya̱
mig	cháa kásá'a tiñu ñáá.
mig	Ká'a̱n nda̱'ú‑ri̱ jíín táká
mig	cha̱a kákuu nuu̱ ká'i̱in
mig	jíín‑ró, te suni nuu̱ kúu
mig	máá‑rí. Te ni̱ jini̱‑ri̱
mig	ta̱ká tu̱ndó'o ni̱ jito Cristo. Te
mig	suni nduñá'nu ta'a̱n‑ri̱
mig	Chi̱ máá Táa̱‑ya̱ Dios, ni̱
mig	ka'a̱n jíñú'ún‑yá jíín‑yá,
mig	te ni̱ sáñá'nu‑ya̱ Jesús. Chi̱
mig	ichi ándɨ́vɨ́ ní ka'a̱n ɨɨn
mig	tu̱'un jíín‑yá: Ya̱'á kúu
mig	Se̱'e‑ri̱ ja̱ kúndá'ú
mig	ini̱‑ri̱, te kúsɨɨ̱ iní‑ri̱
mig	Te kachi̱‑de: Naja̱ tú
mig	ncháa̱‑ya̱ nátu̱'un ni̱
mig	keyu'u‑yá. Chi̱ onde̱ kɨvɨ̱ ní
mig	kaji'i̱ ndɨ̱yi táa̱‑yo̱, te
mig	ta̱ká ndatíñu yá'a tú ní sáma
mig	kejá'á‑yá ni̱ sá'a‑ya̱
mig	Nú ká'a̱n ɨɨn cha̱a ja̱
mig	ncháá‑de jíín‑yá, kánúú
mig	káka‑de nátu̱'un ni̱ jika
mig	Súchi̱ jíná'an‑ró, ni ɨɨn‑de
mig	ma̱ xndá'ú‑de róó. Cha̱a sá'a
mig	tiñu ndaa̱, cha̱a ndaa̱ kúu‑de,
mig	nátu̱'un I'a̱ ndaa̱ kúu
mig	Ja̱ yúán kájini̱‑yo̱ já
mig	ncháá‑yo̱ jíín‑yá. Te
mig	ncháá‑ya̱ jíín‑yó. Chi ni̱
mig	ja̱'a‑ya̱ Espíritu‑ya̱
mig	ñá'nu‑ga̱. Te cháa‑ná tutu̱
mig	yá'a nuu̱ níí, ña'an ní
mig	ka̱ji‑ya̱. Te kúndá'ú ndija
mig	ini̱‑ná níí. Te nasu̱ máá
mig	ɨ́ɨn‑ná, chi̱ suni ta̱ká
mig	ña̱yɨvɨ kájini̱ tu̱'un ndaa̱.
mig	Ñáni̱ máni̱ jíná'an‑ró,
mig	xaa̱n jítú iní‑ri̱ chaa‑ri̱
mig	tu̱'un nuu̱‑ro̱ ndasa ni̱
mig	nama‑ya̱ yóó jíná'an‑yó. Ko
mig	ni̱ jini̱‑ri̱ ja̱ jínu ñú'ún
mig	já cháa‑ri̱ tutu̱ nuu̱‑ro̱
mig	já má kuá'a‑ró tú'un
mig	kákandíja‑yó, ja̱ ɨ́ɨn
mig	jínu‑ni ni̱ ja̱'a‑ya̱
mig	tú'un‑ún nuu̱ ñáyɨvɨ ndóo.
mig	Máá‑rí kúu nátu̱'un letra Alfa
mig	jíín Omega, nuu̱ kéjá'á jíín
mig	núu̱ ndɨ́'ɨ, áchí máá Tatá
mig	Dios, I'a̱ íó, I'a̱ ni̱ i̱o,
mig	I'a̱ kii, I'a̱ kúñá'nu xaa̱n.
mig	Te suni chaa‑ró tutú nuu̱
mig	ndájá'a̱ tɨ́ku'ni̱ ñuu̱
mig	Tiatira: Súan ká'a̱n máá Sé'e
mig	Dios, I'a̱ ñáva̱'a nduchi
mig	nátu̱'un yáá ñú'u̱n, jíín
mig	já'a̱ nátu̱'un latón fino.
mig	Máá‑rí ká'a̱n xaa̱n‑rí te
mig	xndó'o‑ri̱ ta̱ká ña̱yɨvɨ já
mig	kúndá'ú ini̱‑ri̱. Núsáá te
mig	kuítú iní‑ro̱ te nakani
mig	Te ni̱ nde̱'é‑rí. Te ni̱
mig	jini̱‑ri̱ ɨɨn caballo kuíjín.
mig	Te cha̱a yóso‑tɨ́‑ún, ni̱
mig	tɨɨn‑de ɨɨn ndua. Te ni̱
mig	ni'i̱n‑dé ɨɨn corona
mig	xini̱‑dé. Te ja̱ á ni̱
mig	kundéé‑de sava te ni̱ kenda‑de
mig	náva̱'a kundéé‑ga̱‑de.
mig	Ja̱ yúán ká'i̱in‑i nuu̱ mesa
mig	nuu̱ tá'ú Dios tiñu. Te
mig	kájatíñu‑i nuu̱‑yá ndúú
mig	ñúú‑ni ini̱ ve̱'e ii̱‑yá. Te
mig	I'a̱ kánchaa̱ mesa, koto
mig	Te ni̱ kandaji̱ ndɨ́kúu̱n
mig	ndájá'a̱. Te ká'i̱o tu̱'a‑ya̱,
mig	chi̱ a ni̱ jaa̱ máá hora jíín
mig	kɨvɨ́ jíín yóo̱ jíín kuiá,
mig	náva̱'a ka'ni‑yá sava ña̱yɨvɨ.
mig	Te máá hora‑ún ni̱ ta̱an xaa̱n.
mig	Te sava ñuu̱‑ún ni̱ ju̱ngoyo. Te
mig	jíín ñútáan ni̱ kaji'i̱ usia̱
mig	mil ña̱yɨvɨ. Te sava‑ga̱‑i
mig	ni̱ kayu̱'ú‑i. Te ni̱ ka̱nakana
mig	jaa‑i Dios andɨ́vɨ́.
mig	Te suni ni̱ ni'i̱n‑tɨ́ tu̱'un
mig	ja̱ kuátá'an‑tɨ̱ jíín
mig	ñáyɨvɨ ndóo, te kundéé‑tɨ́.
mig	Te suni ni̱ ni'i̱n tíñu‑tɨ̱ já
mig	ndónda‑tɨ̱ sɨkɨ́ táká tata̱,
mig	jíín táká ñuu̱, jíín táká
mig	yu'u, jíín táká nación.
mig	ka̱chi'i‑ya̱ jóso̱ xaa̱n‑ún
mig	ini̱ ñu̱yɨ́vɨ. Te ni̱
mig	na̱stútú‑yá tɨku̱kú káa nuu̱
mig	ñú'un. Te ni̱ chúkú‑yá
mig	tɨku̱kú‑ún nuu̱ taxín uva.
mig	Yu̱án kúu ɨɨn tu̱'un yátá ndasa
mig	Te ichi ándɨ́vɨ́ ní jungoyo
mig	ñíñí ná'nu nátu̱'un uu̱ xiko
mig	kilo ná ɨɨn ná ɨɨn. Te ta̱ká
mig	ña̱yɨvɨ, ni̱ kaka'a̱n
mig	ndɨva̱'a‑i sɨkɨ̱ Dios ja̱
mig	sɨkɨ́ túndó'o ñíñí‑ún,
mig	chi̱ ɨɨn tu̱ndó'o xaa̱n ní kuu.
mig	Ndatíñu kúya̱'u kákuu oro, plata,
mig	yuu̱ lúu, perla, sa'ma fino jíín
mig	sá'ma kuá'á tíndí'í, sa'ma
mig	tɨ́ndu̱'á jíín sá'ma kuá'á,
mig	ta̱ká yunu vixí, ndatíñu marfil
mig	jíín ndátíñu yunu lúu, cobre
mig	jíín káa jíín yúu̱ ndáva.
mig	náva̱'a kee‑ro kúñu rey jíín
mig	capitán, jíín kúñu cha̱a ni̱'in,
mig	jíín kúñu caballo jíín cháa
mig	káyo̱so‑tɨ́, jíín kúñu
mig	ta̱ká‑ga̱ ña̱yɨvɨ já kájika
mig	ndicha̱‑na̱ jíín já kákuu mozo,
mig	ja̱ lúlí jíín já ñá'nu,
mig	Te ñáva̱'a ɨɨn nama̱ ñúu̱
mig	ká'nu súkún. Te suni ñáva̱'a
mig	uxi̱ uu̱ yuxé'é. Te yuxé'é‑ún
mig	ká'i̱in uxi̱ uu̱ ndajá'a̱‑yá.
mig	Te yuxé'é‑ún káyo̱so sɨ́'vɨ́
mig	ndɨ́'uxí uu̱ tata̱ se̱'e Israel.
mig	Ko yata̱ vé'e kuiñi ti'ina̱, jíín
mig	já kásá'a tiñu ña̱vá'a, jíín
mig	já tɨnɨ́ ini̱, jíín já kája'ni
mig	ndɨ́yi, jíín já káchiñú'ún
mig	ndosó, jíín táká ja̱ kúsɨɨ̱
