mih	Ihya cuu tandɨhɨ ñiyɨvɨ sahnu sii
mih	ra Jesucristo, ra cu ñiyɨvɨ sii ra
mih	David ta sii ra Abraham.
mih	I ñihi ra rey Herodes tuhun ya, ta
mih	sica xaan iñi ra ta tacuan tucu
mih	tandɨhɨ ñiyɨvɨ ñuu Jerusalén.
mih	Ta catyi ra cuan: “Tañi zanduvaha
mih	Zoco ñá ndoo ra ñuu Nazaret. Cuahan
mih	ra cua cundyaa ra ñuu Capernaum. Minoo
mih	ñuu sa ndyaa yatyi ñi yuhu miñi
mih	yatyi nu cu si Zabulón ta Neftalí cuu
mih	Tacuan tucu maa ndo, zavaha ndo sa vaha
mih	ityi nuu ñiyɨvɨ, ta cua ndyehe ñu
mih	tyiño ndo, ta cua zacahnu ñu sii Zutu
mih	mañi yo, ra ndyaa andɨvɨ.
mih	Tatu ɨɨn ñi sii ñiyɨvɨ cuñi sii
mih	ndo cuñi tucu ndo, ñahñi sa vaha
mih	zavaha ndo cuhva cuan vatyi tacuan tucu
mih	zavaha ñiyɨvɨ quiñi iyo tañi ra
mih	tava xuhun cuenda ra ndyaca ñaha. (Ta
mih	quiñi xaan iyo ra cuan cuñi maa ndo.)
mih	Ma cuu zatyiño minoo muzu sa cuenda uu
mih	tahan patrón vatyi cua cuñi ca ra sii
mih	minoo patrón ra, ta ma cuñi ca ra sii
mih	inga ra. A sii minoo ra cua tyaa ra
mih	yahvi, ta sii inga ra ma tyaa ra yahvi.
mih	Ma cuu cuñi ndo sii ra Ndyoo ta cuñi
mih	Ta zuun ñi sihin cuhva cuan, cuu
mih	nacoto yo sii ñiyɨvɨ sihin cuhva
mih	Ta zɨquɨ inga ra ndyico sii ra
mih	Jesús, i catyi ra sihin ra: Tata, cua
mih	cundyique suun, zoco cuatu noo ndya
mih	nacuu xihna zuti ta zɨquɨ cua
mih	Ta inga cuhva, yoñi zavaha ndixi
mih	panela saa sisi quɨzɨ sahnu vatyi cua
mih	cuizo si ta ndaa si ta cua cahndi
mih	quɨzɨ sahnu cuan. Cuñi si quɨzɨ
mih	saa tatu zavaha ñiyɨvɨ ndixi panela
mih	saa vatyi ma tahvi quɨzɨ cuan, ta ma
mih	ndoyo ñuhu ndixi cuan. (I cahan ra
mih	Jesús cuhva ya vatyi ma cuu nazaca yo
mih	cuhva zacuaha maa ra sihin costumbre
mih	Ma cuizo ndo xuhun cuenda ityi, nu
mih	xuhun cuaan, ta nu xuhun cuisi, ta nu
mih	Ra sa cuñi coo vaha xaan ta zacuenda
mih	ra sii ra ñuu ñiyɨvɨ, cunaa ra, ta
mih	cunaa ndaha tyiño ra sihin ra. Zoco ra
mih	saha sa cuu sa cuenda mi, cua cundito
mih	ra tandɨhɨ cuii tyiemvu.
mih	Ta zɨquɨ i catyi tucu ra Jesús: Saha
mih	maa ra Ndyoo Zuti tandɨhɨ sa iyo sii
mih	maa ra sii mi. Ta yoñi sa sito sii.
mih	Maa ñi ra Ndyoo Zuti cuu ra sito sii.
mih	Ta maa ñi mi site sii ra Ndyoo Zuti.
mih	Yoñi inga ra sito sii ra sa ndisa
mih	cuii. Ta zañehi sii yoo ra cuñi,
mih	cuhva iyo Zuti sa ndisa.
mih	Ta iyo xaan i cuñi tandɨhɨ
mih	ñiyɨvɨ, ta i catyi ñu: ¿Atu ra
mih	ihya cuu ra cu tata ra David, ra cua
mih	Tacuan ta i zacuaha ra sii ñu zɨquɨ
mih	cuaha xaan cuhva, ta catyi ra: Cuahan
mih	minoo ra nu iyo tyiño ra vatyi cua
mih	quɨtɨ ra sɨtɨ trigo nu ñuhu ra.
mih	Vaha ca zandoo yo sii si, nacuahnu si
mih	ndya sa sisa si. Ta cua tasi muzu, ta
mih	cua tava xihna ra yucu ña vaha cuan ta
mih	cuhñi ra cuenda zucu si vatyi cua cayu
mih	si. Ta zɨquɨ cua naquihin ra trigo ta
mih	tyihi ra sii si nu cua cucumi vehi sii
mih	Ta ñá zavaha ra Jesús cuaha sa
mih	ndyityi yucuan vatyi ñá sino iñi
mih	Zoco cuhva sa i tuu iñi ra vatyi ñihi
mih	xaan ñoho tatyi, ta i yuhu ra. Ta i
mih	quisaha ndyee ra sisi ndutya, ta i cana
mih	saa ra, ta catyi ra: ¡Tata, zacacun
mih	I quita ra Jesús yucuan, ta cuahan ra
mih	ndya ñuu Tiro ta ñuu Sidón.
mih	Tacuan i catyi ra Jesús, ta zɨquɨ i
mih	cutuñi iñi ra i casi ra vatyi ña
mih	cahan ra Jesús tuhun pan, zoco cahan
mih	ra sa cuenda cuhva zacuaha ra fariseo
mih	ta ra saduceo (vatyi ña vaha si).
mih	Cuhva sa i nasaa ra nu yucu tuu xaan
mih	ñiyɨvɨ, i tuhva minoo ra sii ra
mih	Jesús, ta i sicuɨñɨ sɨtɨ ra nuu
mih	Ta tatu ma tyaa ra yahvi sa cahan inga
mih	hermano. Nacatyun nuu tandɨhɨ ra
mih	hermano vehe ñuhu ñaa sa ña vaha i
mih	zavaha ra suhun. Ta tatu ma tyaa ra
mih	yahvi sa cahan tandɨhɨ hermano, catyi
mih	ndo vatyi yɨvɨ ca ra sino iñi cuu
mih	ra, ta cuu ra tañi minoo ra zavaha sa
mih	ña vaha, tañi zavaha ra tava xuhun
mih	cuenda ra ndyaca ñaha vatyi sica ra
mih	Iyo ñiyɨvɨ ma cuu tindaha ñu vatyi
mih	tacuan ndyaa maa ñu cuhva ndya quɨvɨ
mih	i cacu ñu. Ta iyo inga ñiyɨvɨ ma
mih	cuu tindaha ñu vatyi sa sicoo cuhva
mih	zavaha ñiyɨvɨ sihin ñu. Ta iyo tucu
mih	inga ñiyɨvɨ ma tindaha ñu vatyi
mih	cuñi ñu zatyiño ñu tyiño ra Ndyoo.
mih	Tatu cuu zavaha ndo cuhva ya, zavaha
mih	Ta catyi ra: “Inga ra cuan, i saa ra
mih	ndya nu ndɨhɨ. I zatyiño ra minoo
mih	ora ñi, ta ɨɨn ñi cuhva i tyiyahvun
mih	sii ra tañi i tyiyahvun sii maa ndi,
mih	ta maa ndi ñihi xaan i zatyiño ndi
mih	ndyiyaca cuii nu ndyii.”
mih	I quisi ndyaca ra sii burro cuan sihin
mih	zehe tɨ, ta i tyizo ra zahma sata tɨ,
mih	ta i sicozo ra Jesús sii tɨ.
mih	Inga saha i tasi tucu patrón cuan sii
mih	inga muzu ra. Cuaha ca ra i tasi ra ta
mih	zɨquɨ sa xihna ñi. Ta zuun ñi cuhva
mih	ña vaha cuan i zavaha ra sihin ra.
mih	Ta i ndaca tuhun ra Jesús sii ra:
mih	¿Yoo sii nuu ndyaa ya? ¿Ta yoo sii
mih	Sica iñi ra maestro cuenda ley ta ra
mih	fariseo vatyi cuu nacatyi ra tandɨhɨ
mih	cuii sa cuñi catyi ley ra Moisés.
mih	¡Zavaha ca ndo cuhva ña vaha sa i
mih	Tatu catyi minoo ra sihin ndo: “Ihya
mih	ndyaa ra Cristo” a “Yucuan ndyaa
mih	ra”, catyi ra, ma sino iñi ndo.
mih	Ta ohon tahan ñu cuan, listo xaan ñu.
mih	Ta ohon tahan ñu, laa xaan ñu.
mih	Ta tandɨhɨ ñiyɨvɨ ñuu ñiyɨvɨ
mih	cua titahan ñu ityi nuu ra, ta cua
mih	zazɨɨn ra sii ñu tañi zazɨɨn
mih	minoo ra cu pastor sii mvee ticatyi
mih	zono ra sihin mvee zono ra.
mih	Ta ndya quɨvɨ cuan, i quisaha nducu
mih	xaan ra Judas cuhva cua cuhva cuenda ra
mih	sii ra Jesús sii ra cuan.
mih	Ta nduvita ndo. Coho yo. Sa vasi ra
mih	Ta sa cundisi i zandoo ra tyiño,
mih	tandɨhɨ ra zutu nahnu ta ra mandoñi.
mih	Sa ndu‑ɨɨn ra minoo cuhva, cuhva
mih	cua cahñi ra sii ra Jesús.
mih	Ta sa yaha sacu ndyaa ra sii ra, i tava
mih	ra zahma tixinda cuan, ta i natyihi ra
mih	zahma maa ra sii ra. Ta zɨquɨ i
mih	quihin ra sii ra vatyi cua cahñi ra
mih	Ta cuhva cuan i siyucu ña María
mih	Magdalena ta inga ña María yatyi ñi
mih	Cua cana saa ra cuan sisi cuhu ta catyi
mih	Sa tyizo ñicandyi ta sa tyahan cuan i
mih	quisi ndyaca ñiyɨvɨ sii tandɨhɨ
mih	ñu cuhu, zɨɨn zɨɨn nuu cuehe, ta
mih	ñu ñoho tatyi cuihna.
mih	Ta sa siñi ra Jesús sa cahan ra ta i
mih	catyi ra: Ña cuñi si médico sii ra
mih	iyo vaha, zoco sii ra cuhu cuñi si.
mih	Ña vasi sa cuenda ñiyɨvɨ sica iñi
mih	vatyi vaha xaan ñu. Vasi sa cuenda
mih	ñiyɨvɨ sito vatyi iyo cuatyi ñu.
mih	ta ra Judas Iscariote, maa ra cuu ra
mih	cua xico sii ra Jesús cuee ca.
mih	Tañi ra i tasi sɨtɨ yutu cuan,
mih	tacuan iyo ra nacatyi sihin ñiyɨvɨ
mih	Ndyaa maa ra nu ñaña, ta yoñi maa
mih	cuu cuhñi sii ra numaa sihin cadena.
mih	Yuhu xaan ñaha cuan ndya cuhva nɨhɨ
mih	ñi ca ña vatyi sito ña ñaa sa cuu
mih	sa tahan ña. I quisi ña, ta i
mih	sicuɨñɨ sɨtɨ ña nuu ra Jesús. Ta
mih	i nacatyi ña sihin ra tandɨhɨ cuii.
mih	vatyi yuhu ra Herodes sii ra Juan vatyi
mih	sito ra vatyi ñiyɨvɨ vaha cuu ra
mih	Juan. Ta ñahñi cuatyi i zacuu ra. Ta
mih	yucuan cuenda ñá saha ra sa zavaha
mih	ña maña sii ra. Ta vazu ñá cutuñi
mih	iñi ra Herodes cuaha xaan sa cahan ra
mih	Juan, zoco i tahan iñi ra tyizoho ra
mih	vatyi tandɨhɨ ra i ndyehe sii ra. Ta
mih	i yuhu xaan ra. Ta i cahan ra Jesús
mih	sihin ra, ta catyi ra: Zandyee ndo iñi
mih	ndo. Yuhvi cui. Ma yuhu ndo.
mih	Vatyi añima ñiyɨvɨ quita tandɨhɨ
mih	sa sica iñi ñu, sa quiñi zavaha ñu,
mih	sa nama minoo rayɨɨ ñazɨhɨ inga
mih	ra, a sa coo cuaha xaan ñaha ra, a sa
mih	cahñi ra sii inga ñiyɨvɨ,
mih	I naa iñi ra i casi ra Jesús sa casi
mih	ra ta sa cuahan ra sihin barco cuan.
mih	Minoo ñi pan ndyizo ra.
mih	Yuhu xaan tandɨhɨ uñi tahan ra i
mih	casi ra Jesús. Ta yucuan cuenda i
mih	cahan ra Pedro tacuan vatyi ñá sito
mih	Ta zɨquɨ i quihin ra Jesús sii minoo
mih	ra luhlu, ta i tyihi ra sii ra mahñu
mih	ñiyɨvɨ, ta i sicunumi ra sii ra, ta
mih	Ta i quihin ra sii sa ndyihi, ta i
mih	tyizo ra ndaha ra sii minoo minoo si.
mih	Ta i catyi ra: Nacuhva ra Ndyoo sa vaha
mih	I saa ra Jesús ñuu Jericó, ta cuhva
mih	sa cua quita tucu ra ñuu cuan sihin ra
mih	i casi ra ta i sindyico cuaha xaan
mih	ñiyɨvɨ sii ra. Ta minoo ra cuaa, ra
mih	nañi Bartimeo, zehe ra Timeo, ndyaa ra
mih	Tyehen catyi vii sihin ndo: Sino iñi
mih	ndo sa cua ñihi ndo tandɨhɨ sa cua
mih	caca ndo sii ra Ndyoo. Ta cua cuhva ra
mih	Maestro, i tyaa ra Moisés minoo ley
mih	vatyi tatu sihi minoo rayɨɨ ta ndoo
mih	ndahvi ñazɨhɨ ra, ta yoñi zehe ra,
mih	natindaha yañi ra sihin ñaha cuan. Ta
mih	cua coo zehe ra sihin ña sa cuenda
mih	yañi ra, ra i sihi cuan.
mih	Ta i catyi ra Jesús sihin ra: Ndyehun
mih	vehe nahnu ya vatyi cua tani si, ta
mih	tandɨhɨ si cua quɨtɨ cuatyi.
mih	Zoco yoñi ñiyɨvɨ sito ñaa quɨvɨ
mih	a ñaa cuhva cua cuu si. Nu ángel
mih	andɨvɨ ta ña sito ra ta nu Zehe ra
mih	Ndyoo. Maa tuhun ñi ra Ndyoo Zuti sito.
mih	Sa ndisa catyi sihin ndo vatyi ma coho
mih	que vino ndya cua cohi sii si minoo
mih	cuhva saa nu ndyaca ñaha ra Ndyoo.
mih	Ra zutu nahnu sihin tandɨhɨ inga ra
mih	cu tyiño hebreo, i oanducu xaan ra
mih	ñiyɨvɨ cua cuhva sa ndaa sa cuenda
mih	ra Jesús vatyi cuñi ra cahñi ra sii
mih	ra. Zoco ñá ñihi ra cuhva sa yatyi
mih	Ta i cana saa ñu ta catyi ñu: ¡Nacuu
mih	Ta i quisi ra José ra ñuu Arimatea.
mih	Minoo ra mandoñi cuu ra ta catyi
mih	ñiyɨvɨ vatyi vaha xaan ñiyɨvɨ cuu
mih	ra. Ndatu ra quɨvɨ cua tasi ra Ndyoo
mih	minoo ra cua cundyaca ñaha ñuu
mih	ñiyɨvɨ. Ñá yuhu ra, ta i sahan ra
mih	nu ndyaa ra Pilato, ta i sica ra
mih	tumañi iñi sii ra vatyi cuu quihin ra
mih	Ndoo xaan i cuu nduu tahan ñu ityi nuu
mih	ra Ndyoo vatyi i tyaa xaan ñu yahvi
mih	ley ra, ta yoñi i cuu tyaa cuatyi sata
mih	Ta tacuan tucu ña Elisabet tyixun.
mih	Sahnu xaan ña, zoco sa ñihi tucu ña
mih	minoo zehe. Tuhva xaan ñiyɨvɨ catyi
mih	vatyi ma cuu coo zehe ña, zoco vityi
mih	sa iñu yoo sa ñoho zehe ña
mih	Ta i catyi inga ñu sihin ña: ¿Ñaa
mih	cuenda cua zacunañun Juan sii ra?
mih	Yoñi ñiyɨvɨ sii ndo sa nañi
mih	Yatyi ñuu cuan yucu zuhva ra sisi cuhu
mih	vatyi zacuenda ra sii quɨtɨ zono ra
mih	Tacuan ta i cahan ra Simeón sihin ra
mih	Ndyoo sa cuenda ñu, ta zɨquɨ i catyi
mih	ra sihin ña María, zɨhɨ ra Jesús:
mih	Ndyehun vatyi lee ya cua zanduva a cua
mih	zanduvita ra sii cuaha xaan ñiyɨvɨ
mih	hebreo. Cua cuu ra tañi minoo zeña,
mih	ta cuaha xaan ñiyɨvɨ cua cuxaan sii
mih	Tañi minoo yutu sa ña saha sɨtɨ cuu
mih	ndo. Vatyi ña zavaha ndo cuhva cuñi
mih	ra Ndyoo. Ta yutu sa ña saha sɨtɨ,
mih	sahndya ñiyɨvɨ sii tu. Ta sahmi ñu
mih	sii tu. Ta zuun ñi cuhva cuan cua
mih	cuhun maa ndo nu cayu ñúhu. Catyi ra
mih	Ta i situ cuii Tatyi Ii Ndyoo sii ra
mih	Jesús sa yaha sicoo ndutya ra. Ta i
mih	quita ra nu cu si yuu Jordán, ta
mih	sindyaca Tatyi Ii ra Ndyoo sii ra minoo
mih	Ta i catyi tucu ra Jesús: Cuaha xaan
mih	ra hebreo cuhu sihin cuehe sa tyahyu ra
mih	quɨvɨ i sica noo ra Eliseo, ra cu
mih	profeta. Zoco ñá nduvaha numinoo ra
mih	hebreo, zoco i nduvaha ra Naamán,
mih	minoo ra ñuu Siria. Catyi ra Jesús.
mih	Ta i tyizo ra Jesús ndaha ra xiñi ra,
mih	ta i catyi ra: Cuñi. Sa nduvohon. Ta
mih	zuun ñi caa cuhva cuan i quita cuehe
mih	Ta i catyi tucu ra Jesús sihin ra: Ra
mih	i quisi ndya gloria cui, ta ndyaca
mih	ñaha tuqui quɨvɨ quitatu ñiyɨvɨ.
mih	Zoco maa ndo, cuñi xaan ndo sii ñu
mih	xaan iñi sii ndo. Ta zavaha ndo sa
mih	vaha. Ta cuhva noo ndo sa sii ndo, zoco
mih	ma cuatu ndo ñaa tumañi iñi cua
mih	zavaha tucu maa ñu sii ndo. Ta tacuan
mih	ta cahnu xaan sa vaha cua ñihi ndo nu
mih	ndyaa ra Ndyoo. Ta sa ndisa cuii cua
mih	cuu ndo zehe ra Ndyoo, ra cahnu ca.
mih	Vatyi ra Ndyoo, vaha ñiyɨvɨ cuu ra
mih	sihin ñiyɨvɨ quiñi xaan iyo ta
mih	sihin ñu ña saha tyahvi ndyoo sii ra.
mih	Ta i yuhu xaan tandɨhɨ ñiyɨvɨ i
mih	ndyehe. Ta i zacahnu xaan ñu sii ra
mih	Ndyoo, ta i catyi ñu: Ihya ra cuu
mih	minoo profeta cahnu. Ta inga ñu i
mih	catyi: Cahnu xaan sa zavaha ra Ndyoo
mih	Ñá tyuhun azetye xiñi. Zoco ihya
mih	ñaha i tyihi azetye vixi sehi.
mih	Tacuan ta i saa ra Jesús nu cu si
mih	Gadara sa ndyaa inga siyo miñi cahnu
mih	I zandu‑ɨɨn ra Jesús sii sa usi uu
mih	tahan ra i casi ra, ta i saha ra
mih	tundyee iñi sii ra vatyi cua tava ra
mih	tatyi ña vaha, ta cua zanduvaha ra sii
mih	Ndisi xaan nu siyucu ra, ta i cahan ra
mih	tuhun yozo caa cua cuu ra Jesús ñuu
mih	Ta i catyi ra Jesús sihin ra: Ña vaha
mih	sa ñoho xaan iñun tuhun ñiyɨvɨ
mih	suun. Natyihi ñiyɨvɨ ña sito sii ra
mih	Ndyoo sii tahan sihi sihin ñu sisi
mih	ñuhu, zoco yoho cuahan ta nacatyun
mih	sihin ñiyɨvɨ cuhva ndyaca ñaha ra
mih	Ta i catyi ra Jesús sihin ra: Ndisa sa
mih	cohon. Tacuan zavohon, ta cua ñihi
mih	tahvi añimon. Catyi ra Jesús.
mih	Ta inga ñu nducu coto ihñi ñu sii ra
mih	Jesús, ta i sica ñu sa zañaha ra
mih	minoo zeña ityi andɨvɨ.
mih	Ta i catyi tucu ra Jesús sihin ra:
mih	Ndahvi tucu ndoho ra maestro cuenda ley
mih	vehe ñuhu vatyi zanducuaha ca ndo ley
mih	i tasi ra Ndyoo ta sa naha, ta ña
mih	tahan si zavaha ndo tacuan. Yoñi sa
mih	cuu zavaha tandɨhɨ si. Ta nu maa ndo
mih	ta ña zavaha ndo tandɨhɨ si vatyi sa
mih	sito ndo vatyi ma cuu.
mih	Ta i catyi ra Jesús sihin ra i casi
mih	ra: Catyi sihin ndo vatyi ma caca xaan
mih	iñi ndo yozo caa cua ñihi ndo sa casi
mih	ndo ñuu ñiyɨvɨ ya. Ta ma caca xaan
mih	iñi ndo yozo caa cua ñihi ndo zahma
mih	Cua cahñi tahan zutu sa ndyihi sihin
mih	zehe ra ta zehe ra sihin zutu ra. Ta
mih	zɨhɨ ña cua cahñi tahan sihin zehe
mih	ña, ta zehe ña sihin zɨhɨ ña. Ta
mih	cua cahñi tahan tyizo ña sihin sono
mih	ña ta sono ña sihin tyizo ña.
mih	Nducu xoon cuhva quɨhvun yuvehe
mih	tɨhɨn vatyi yɨɨ xaan cua quɨhvɨ
mih	ñiyɨvɨ nu ndyaca ñaha ra Ndyoo.
mih	Catyi suhun vatyi cuaha xaan ñiyɨvɨ
mih	cua cuñi ñu quɨhvɨ ñu, ta ma cuu.
mih	Ta inga ra i catyi ra: “Nu zate ohon
mih	tahan yunta, ta cuehin cua ndyehi tatu
mih	vaha tɨ. Catyun sihin ra vatyi nazaha
mih	ra tucahnu iñi sii, vatyi ma cuhin.”
mih	Ta sa yaha zanaa ra tandɨhɨ, ta
mih	zɨquɨ i sicoo minoo tama ñuu cuan,
mih	ta i quisaha sizoco ra.
mih	Tandɨhɨ sa iyo sii ndo, maa ra Ndyoo
mih	saha noo sii si sii ndo. Ta tatu ña
mih	zavaha ndo sa ndoo sihin si, ma cuhva
mih	maa ra sa cuu sii maa ndo.
mih	Ta cuhva sa cuahan ra Jesús ndya ñuu
mih	Jerusalén, i yaha ra nu cu si Galilea
mih	ta nu cu si Samaria.
mih	Ta ña tyizoho ra juez cuan sa cahan
mih	ña. Ña cuñi ra zandaa ra tyiño ña.
mih	Ta sa naha xaan sica ña. Ta zɨquɨ i
mih	sica iñi ra juez: “Vazu ña yuhi sii
mih	ra Ndyoo ta ña tyei yahvi sii
mih	Ta ra apóstol cuan ñá cutuñi iñi
mih	ra nusiin sa cahan ra Jesús vatyi
mih	tañaha ca cuhva ra Ndyoo sa cutuñi
mih	vatyi yuhi suun vatyi minoo ra xaan
mih	cuun, ta tuhvon naquihin sa yɨvɨ suun
mih	cuu, ta nacuhun tyiño zacuu inga ra.”
mih	Ta i nacahan ra Jesús, ta catyi ra
mih	sihin ra: Cuñi tuqui nducu tuhin minoo
mih	tuhun sii maa ndo, ta nacatyi ndo sihin.
mih	Yucuan cuenda cuñi ndi coto ndi ¿yoo
mih	ra cua cuu yɨɨ ña quɨvɨ cua
mih	nandoto ñiyɨvɨ? vatyi ñazɨhɨ
mih	tandɨhɨ sa usa tahan ra i cuu sii
mih	ña. Tacuan i catyi ra cuan sihin ra
mih	Ta cua cuu cahan ndo sa cuenda mi.
mih	Ta zɨɨ xaan i cuñi ra cuan ta i
mih	zandaa ra tyiño vatyi cua cuhva ra
mih	Tacuan ta i ndaca tuhun ra Jesús sii
mih	ra i casi ra ta catyi ra: Nacohon iñi
mih	ndo quɨvɨ i tasi sii ndo sa nacatyi
mih	ndo tuhin sihin ñiyɨvɨ ta ñahñi
mih	sindyizo ndo, nu xuhun ta nu sa casi
mih	ndo ta nu inga zahma ndo. ¿Atu i
mih	cumañi si sii ndo quɨvɨ cuan? Ta i
mih	nacahan ra cuan ta catyi ra: Ñahñi i
mih	Ta cuaha xaan inga sa quiñi i cahan ra
mih	Ta i zandaa ra Pilato tyiño cuhva
mih	Ta i cuu si viarni, quɨvɨ i zanduvaha
mih	ñiyɨvɨ sa cua casi ñu zavuru vatyi
mih	zavuru cuu quɨvɨ tuhva ñu quitatu.
mih	Ta cuhva sa saa ra ñuu nu cuahan ra, i
mih	zaha ra Jesús tuhun vatyi cua cuhun ra
mih	Ñúhu cuan zandisi si nu ñaa. Ta ña
mih	cuu ndahva sa ñaa ya sii si.
mih	Ta i yaha minoo quɨvɨ. Ta inga
mih	quɨvɨ ndyaa ra Juan yucuan inga saha
mih	sihin uu tahan ra cutahan sihin ra.
mih	Ta yucuan nuquehe vehe ñuhu i ndyehe
mih	ra vatyi xico ñiyɨvɨ zɨndɨquɨ,
mih	mvee ticatyi ta paloma, ta inga
mih	ñiyɨvɨ ndyaa ñu sa nazama ñu xuhun
mih	Ta ihya cuu cuenda cua tasi tuñi ra
mih	Ndyoo sii ñu vatyi i quisi ñúhu ñuu
mih	ñiyɨvɨ, zoco cuñi xaan ca ñiyɨvɨ
mih	sa ñaa, ta ña cuñi ñu sii ñúhu
mih	vatyi yaha xaan ña vaha cuu cuhva
mih	Ta i catyi ra Jesús sihin ña: Cuahan
mih	cua canon sii yɨun ta quisi ndo.
mih	Tacuan ta zɨquɨ i naquita tucu ra
mih	Jesús ndya ñuu Caná sa ndyaca ñaha
mih	Galilea nu i zanduu ra vino sii ndutya
mih	quɨvɨ cuan. Ta yucuan iyo minoo ra
mih	ñuu Capernaum. Cahnu xaan tyiño
mih	ndyizo ra cuenda ra cu rey. Ta cuhu
mih	xaan zehe ra ndya ñuu ra.
mih	Ta Ndyoo Zutu yo, ña tyicuhva ra sii
mih	ñiyɨvɨ. Saha ra tandɨhɨ cuhva cuan
mih	sii Zehe ra sa tyicuhva ra sii
mih	Ta nandyehe ra Jesús vatyi cuaha xaan
mih	ñiyɨvɨ ndyico sii ra, ta i catyi ra
mih	sihin ra Felipe: ¿Ndyamaa cua zata yo
mih	Ta i catyi ra Jesús sihin ñu: Yuhvi
mih	cui pan sa saha sa cundito ñiyɨvɨ.
mih	Ñiyɨvɨ cua sino iñi sii, ma cuzoco
mih	ca ñu ndaha ñi. Ta ma cu‑ityi ca
mih	Ta i catyi ra: Yucuan cuenda catyi
mih	vatyi yoñi numinoo ndo ta cuu sino
mih	iñi ndo sii tatu ma cuhva ra Ndyoo
mih	Zuti cuhva cuan sii ndo.
mih	Ma tyaa ndo cuatyi sata ñiyɨvɨ tatu
mih	ña sito vaha ndo ñaa sa zavaha ñu.
mih	Cuatu ndo ndya ndyehe vaha ndo ta
mih	Sahan ra Jesús ndya yucu sa nañi
mih	Tacuan ta zɨquɨ i catyi ra Jesús
mih	sihin ñiyɨvɨ hebreo, ñu sino iñi
mih	sii ra: Tatu ma zaña ndo tuhun zacuehi
mih	sii ndo, cua cuu ndo ñiyɨvɨ sino
mih	iñi sii mi sa ndisa.
mih	Ta i nducu tuhun ra i casi ra Jesús
mih	sii ra ta catyi ra: Maestro, ¿yoo sa
mih	zavaha cuatyi, zutu ra a zɨhɨ ra ya a
mih	zuun ñi maa ra? Vatyi ndyehe, cuaa ra
mih	Ta ndya ta sino ñuu ñiyɨvɨ, ta
mih	tañaha ca coto yo tatu iyo minoo ra sa
mih	cuu zandundisi nuu minoo ra cuaa ndya
mih	Zoco inga ra catyi: Cuhva cahan ra,
mih	yɨvɨ cuhva cahan minoo ra sa ñoho
mih	cuihna. ¿Atu cuu zandundisi cuihna nuu
mih	Ta i catyi ra Jesús: Iyo usi uu ora sa
mih	minoo ndyiyaca. Ra sa sica noo ora, ma
mih	catyihi saha ra vatyi ndisi ndyehe ra
mih	ta zavaha ra sa vaha.
mih	I catyi ra Jesús: Tyaa siyo ndo yuu
mih	ña. Ta i catyi ña Marta, cuhva ra i
mih	sihi cuan: Tata, sa iñi sahan ra vatyi
mih	sa cumi quɨvɨ sa sihi ra.
mih	Ta inga quɨvɨ i saa cuaha xaan
mih	ñiyɨvɨ ñuu Jerusalén sa cuenda
mih	vico zuhun, ta sa i sito ñu vatyi vasi
mih	vatyi tacuan ta cua quita si tañi i
mih	catyi ra Isaías, minoo ra cu profeta,
mih	quɨvɨ i catyi ra tyehen:
mih	Tatu yuhvi cuu maestro ta ra ndyaca
mih	ñaha ta i nacatye saha ndo. Tacuan
mih	tucu maa ndo, tahan si nacatya ndo saha
mih	Ta i catyi ra Jesús sihin ra: Yuhvi
mih	cui ityi. Ta maa ñi sa ndisa cuii
mih	quehin, ta sehi cuhva cundito
mih	ñiyɨvɨ. Yoñi cuu saa nu ndyaa Zuti
mih	tatu ma sino iñi ñu sii.
mih	Yuhvi cui tañi yoho uva cuan, ta maa
mih	ndo cuu tañi zoco tu. Ra sa nañaa
mih	sii, nañei sii ra. Ta cuaha xaan sa
mih	vaha zavaha ra. Vatyi tatu ma tyindyei
mih	sii ndo ñahñi maa sa cuu zavaha ndo.
mih	Ta catyi sa ndisa sihin ndo vatyi
mih	ñiñi xaan cuu si sa cuhin vatyi tatu
mih	ma cuhin ma quisi Tatyi Ii zɨquɨ ndo.
mih	Cua cuhin ta cua zaquisi sii ra zɨquɨ
mih	I zacahni suun ñuu ñiyɨvɨ ya. I
mih	zandɨhi tyiño sa i sohon sii.
mih	Ta i nacahan ra Jesús ta catyi ra: Sa
mih	catyi sihin ndo vatyi zuun yuhvi cui.
mih	Tatu sii mi nanducu ndo, cuatu ndo
mih	nacuhun xihna ra ndɨhɨ sihin ya.
mih	Ta i catyi ra Pilato sihin ra Jesús:
mih	¿Ñaa sa cuu sa ndisa? Ta sa catyi ra
mih	tacuan ta i quita tucu ra ndya ityi
mih	sata nu yucu ñu hebreo, ta i catyi ra
mih	sihin ñu: Ñahñi maa cuatyi ra iyo
mih	Ta nandyaa zɨhɨ ra Jesús yatyi ñi
mih	saha cruz nu ndyaa ra Jesús nu cruz.
mih	Ta nandyaa tucu cuhu ña ta ña María
mih	ñazɨhɨ ra Cleofas ta ña María
mih	Ta i catyi ángel sihin ña: Maha,
mih	¿ñacu sacu xoon? Ta i catyi ña:
mih	Vatyi i quihin ñiyɨvɨ coño ñuhu ra
mih	Jesús, ta ña site ndyamaa i tyihi ñu
mih	Ta i catyi ra Jesús sihin ra: Ñaha
mih	ndo vatyi curumuza ndo. Ta yoñi ra
mih	cuñi nducu tuhun sii ra Jesús yoo ra
mih	cuu ra vatyi sa sito ra vatyi ra Jesús
mih	Ta ra tahan yo i cuu sii ra Judas, ta
mih	zuun ñi tyiño zavaha yo i zavaha tucu
mih	Zehe ndo cua cahan ñu tuhin. Cua
mih	ndyehe ra yoco sa cua zañehi sii ra.
mih	Ta cua cahan ñimahna xiñi ra sahnu.
mih	Cuaha xaan tuhun i cahan ra Pedro ta i
mih	saha ra sa siñi tuñi sii ñiyɨvɨ. I
mih	catyi ra sihin ñu: Zavaha ndo sa vaha
mih	nuu ra Ndyoo coto zanaa ra sii ndo
mih	sihin ñiyɨvɨ ña vaha. Catyi ra.
mih	Tatu ma tyizoho ñiyɨvɨ sa cahan ra
mih	cuan, cua cuu ñu, ta ma cuu quɨhvɨ
mih	ñu sihin ñiyɨvɨ i casi ra Ndyoo.”
mih	Tacuan i catyi ra Moisés i catyi ra
mih	Pedro. Ta zɨquɨ i catyi tucu ra:
mih	Cua titahan ra cu tyiño sii ñu sihin
mih	ra cu tyiño hebreo. Cua cuñi ra
mih	cahñi tahan ra sihin ra Ndyoo ta sihin
mih	ra Cristo, ra ndyizo tyiño ra Ndyoo.
mih	Yucuan cuenda i tɨɨn ra sii ra, ta i
mih	tyihi ra sii ra vehe caa.
mih	I yaha sa usa tahan ra cuan ityi nuu ra
mih	apóstol, ta i sica tahvi ra sii ra
mih	Ndyoo, ta i tyizo ra ndaha ra sii ra
mih	vatyi cua cuizo tyiño ra cuan.
mih	Ta minoo quɨvɨ ñá cuu ca tyixehe
mih	ña sii ra ta i tyihi ña sii ra sisi
mih	minoo tyica ta saqui ña sii ra sisi
mih	tuyoo caxtyila yuyuu. Ta yucuan nañihi
mih	zehe ra Faraón sii ra. I nduu zehe ra
mih	sii ña. Maa ña i zacuahnu sii ra.
mih	Ta quɨvɨ i sindyaca ñaha ra Josué i
mih	quisi ndyaca ñiyɨvɨ vehe cuan ihya
mih	ñuu Jerusalén, ta sahñi tahan ñu
mih	sihin ñiyɨvɨ ihya ta i tava ra Ndyoo
mih	sii ñu. Tacuan i ñihi ñiyɨvɨ sahnu
mih	sii yo ñuhu nu ndyaa yo vityi vatyi
mih	saha ra Ndyoo sa zahacanaa ñu. Ta sisi
mih	vehe ñɨɨ cuan i zacahnu ñu sii
mih	Ndyoo ndya ta quɨvɨ ra rey David.
mih	I saa ra Pedro ta ra Juan ta i sica
mih	tahvi ra sii Ndyoo sa natasi ra Tatyi
mih	Ii ra añima ñiyɨvɨ sino iñi sii ra
mih	Ta i sindyaca Tatyi Ii sii ra Felipe
mih	ndya ñuu Azoto. Yucuan sahan ra minoo
mih	minoo ñuu sa zacuaha ra sii ñiyɨvɨ
mih	sa cuenda ra Jesús ta cuhva cua cacu
mih	ñiyɨvɨ ta ma cuhun ñu andyaya. Ta
mih	cuhva cuan cuahan ra ndya cuhva ndya i
mih	Ta sa sito ra sino iñi sii ra Jesús
mih	cuhva cuan ta i sindyaca ra sii ra
mih	Saulo ndya ñuu Cesarea. Ta yucuan i
mih	tyihi ra sii ra Saulo sisi minoo barco
mih	ta natasi ra sii ra ityi ñuu ra, ñuu
mih	Ta i sica iñi ra Pedro ñaa cuhva cuu
mih	si cuan, ta zuun ñi caa cuhva cuan i
mih	saa sa uñi tahan ra i tasi ra Cornelio
mih	yuvehe. Vatyi i ndaca tuhun ra sii
mih	ñiyɨvɨ ta tacuan i nañihi ra vehe
mih	Tacuan ta i catyi ra Pedro: Sa i saa
mih	Tatyi Ii sii ñiyɨvɨ ya cuhva i saa
mih	ra sii maa yo. Ta vityi yoñi ra cua
mih	catyi vatyi ma cuu coo ndutya ñu.
mih	Tacuan ta ñu sino iñi ñuu Antioquía
mih	i sica iñi ñu vatyi cua tasi ñu
mih	xuhun ta tyindyee ñu sii ñu sino iñi
mih	nu cu si Judea. Cua tasi tahan tahan
mih	ñu yozo cuhva sa cundyee iñi ñu.
mih	Tacuan i tava Tatyi Ii tyiño sii ra
mih	Bernabé sihin ra Saulo ta cuahan ra
mih	ndya Seleucia, ta indyacuan i quihin ra
mih	barco vatyi cua cuhun ra ndya minoo
mih	ñuhu sa ndyaa mahñu tyañuhu, nañi
mih	Iyo inga nu catyi tucu ra Ndyoo sa
mih	cuenda ra Jesús: “Cua tyindyei suun
mih	sa ndisa, cuhva i catyi sihin ra
mih	David.” Tacuan i catyi ra Ndyoo vatyi
mih	cua zanandoto ra sii ra Jesús sisi sa
mih	i sihi ra. Ma cuhva ra Ndyoo sa tyahyu
mih	Ta i nacatyi ra sihin ñiyɨvɨ yozo
mih	caa cua zacacu ra Ndyoo sii ñu.
mih	Ta ña catyi ra Ndyoo sihin yo vatyi
mih	ña vaha maa ñu ta vaha xaan maa yo.
mih	Zanduvaha ra añima ñu vatyi sino iñi
mih	I yaha zuhva ca quɨvɨ ta zɨquɨ
mih	catyi ra Pablo sihin ra Bernabé: Coho
mih	tucu yo tandɨhɨ ñuu nu i sahan yo.
mih	Cua ndyehe yo sii ra tahan yo,
mih	tandɨhɨ ñiyɨvɨ i sino iñi Tuhun
mih	Ndyoo nu i nacatyi yo sihin ñu. Cua
mih	ndyehe yo yozo caa iyo ñu.
mih	Tañi cuhva maa ñuu sata ra Pablo ta
mih	ra Silas yaa Ndyoo ta sica tahvi ra sii
mih	Ndyoo ta i tyizoho inga ra ñoho si
mih	Cuahan uu tahan ñiyɨvɨ sihin ra
mih	Pablo. Sindyaca ra sii ra ndya ñuu
mih	Atenas. Ta zɨquɨ i tasi ra Pablo
mih	tyiño sihin ra sa nacatyi ra sihin ra
mih	Silas ta ra Timoteo vatyi zanumi ra ta
mih	cuhun ra nu iyo ra Pablo.
mih	Yucuan cuenda i ndoo ra Pablo minoo
mih	cuiya zazava ñuu Corinto sa zacuaha ra
mih	sii ñiyɨvɨ Tuhun Ndyoo.
mih	Tacuan ta sicoo minoo ityi ñiyɨvɨ
mih	hebreo. Ndɨhvɨ noo ñu ta catyi ñu
mih	vatyi cuu tava ñu tatyi cuihna sii
mih	ñiyɨvɨ, ta i cuñi ñu sa cua
mih	cutyiño ñu zɨvɨ ra Jesús. I cahan
mih	ñu cuan sihin tatyi cuihna ta catyi
mih	ñu: Catyi xaan ra Pablo yozo caa iyo
mih	ra Jesús. Cuenda ra Jesús cuan catyi
mih	ndi vatyi cua quiton. Catyi ñu.
mih	I saa ra nu cu si Macedonia, ta saha ra
mih	tundyee iñi sii ñiyɨvɨ sino iñi
mih	Tuhun Ndyoo. Ta zɨquɨ cuahan ra
mih	Ta vityi, yañi xaa, zandoi sii ndo
mih	sihin ra Ndyoo ta zandoi Tuhun ra sihin
mih	ndo vatyi cuñi xaan ra sii ndo, ta cuu
mih	cuhva ra tundyee iñi sii ndo. Ta cua
mih	cuhva ra tandɨhɨ sa cuñi ra cuhva ra
mih	sii ndo vatyi zehe ra sii ndo sihin
mih	tandɨhɨ ñiyɨvɨ sa zanduvaha ra
mih	Ta catyi maa ndi vatyi vaha xaan tatu
mih	cua cuhun sihin ra vehe ñuhu hebreo.
mih	Ta cua coo ica moo sihin ra sa cuenda
mih	ra Ndyoo. Cua tyiyahvun yahvi cuenda
mih	mvee ticatyi sa cua cahmi ra sa cua
mih	cuhva ra sii Ndyoo. Ta cua zatya tyehe
mih	xiñi ra cuhva iyo costumbre. Tacuan ta
mih	cua coto ñiyɨvɨ sii yo vatyi yɨvɨ
mih	sa ndisa cuu sa cahan ñiyɨvɨ sa
mih	cuendon. Cua ndyehe ñu vatyi cumi vaha
mih	moo costumbre maa yo.
mih	Ta i catyi ra sihin: “Ndya ta sa naha
mih	ta cuhva ndya vityi i zacahnu ñiyɨvɨ
mih	sahnu sii yo sii ra Ndyoo, ta zuun ñi
mih	maa ra i casi suun ta tyiemvu vatyi cua
mih	coton ñaa sa cuñi ra zavohon ta cua
mih	ndyehun sii ra Jesús, ra ñahñi
mih	cuatyi iyo. Ta i saha ra Ndyoo sa
mih	cuɨñɨ moo tuhun cahan ra suhun.
mih	Tacuan ta cuahan ra nu iyo ra zutu
mih	nahnu ta catyi ra sihin ra: Sa sihñi
mih	tahan ndi tuhun vatyi ñahñi maa cua
mih	casi ndi cuhva ndya cahñi ndi sii ra
mih	Pablo. Cua cahñi ndi sii ra vazu
mih	cuxaan ra Ndyoo sii ndi.
mih	Ta tandɨhɨ ra hebreo i catyi ra vatyi
mih	sa ndisa cuu tandɨhɨ sa nacatyi ra.
mih	Tacuan ta zɨquɨ i natuhun tahan ra
mih	Festo sihin ra ndyizo tyiño sihin ra
mih	ta zɨquɨ i catyi ra: Sa catyun vatyi
mih	cuñun sa cua catyi ra César yozo caa
mih	cua cundoo tyiño ya. Vaha, cua cuhun
mih	Tacuan ta zɨquɨ i catyi: “¿Yoo sa
mih	cahan, tata?” Ta i catyi ra: “Ra
mih	Jesús cui. Sahñi tahan xoon sihin.
mih	Tacuan ta zɨquɨ i quisaha caa tatyi
mih	ityi tyañuhu zoco ña ñihi xaan.
mih	Yucuan cuenda i sica iñi ra vatyi cua
mih	cuu cuhun ra cuhva cuñi ra. Tacuan ta
mih	i tava ra minoo caa vee xaan sa ñoho
mih	sisi ndutya sa ña saha caca barco ta
mih	zɨquɨ cuahan ndi. Yatyi ñi yuhu
mih	tyañuhu cuan cuahan ndi nu iyo ñuhu
mih	Zoco ñá saha ra capitán sa cahñi
mih	zandaru sii ra ñoho vehe caa vatyi
mih	ñá cuñi ra sa cuu ra Pablo. I catyi
mih	ra vatyi naquɨhvɨ xihna ra cuu zutya
mih	tyañuhu, ta cua saa ra ndya ñuhu ityi
mih	Ndisa, ndyehe ndo yozo caa iyo ra
mih	Ndyoo, zoco ña sito ndo ñaa sa cuu sa
mih	Sa i sito ñiyɨvɨ vatyi iyo ra Ndyoo,
mih	zoco ñá cuñi ñu zacahnu ñu sii ra
mih	tañi tahan si zacahnu yo sii ra. Ta
mih	ñá saha ñu tyahvi ndyoo sii ra. I
mih	quisaha sica iñi ñu tuhun sa ña
mih	ñiñi, ta i naa sa siñi tuñi vaha
mih	Sica iñi ndo vatyi cuu zaquihin ityi
mih	vaha ndo sii ñiyɨvɨ ña sito. Ta
mih	sica iñi ndo vatyi cuu ndo tañi minoo
mih	ñúhu ndisi zandisi sii ñiyɨvɨ sica
mih	Yatyi xaan cua cahñi ñu ñiyɨvɨ.
mih	Ta zɨquɨ i zavaha ra costumbre cuan
mih	tañi minoo zeña vatyi sa yaha nduvaha
mih	añima ra sihin sa sino iñi ra, cuee
mih	ca sa zavaha ra cuhva cuan. Ta zɨquɨ
mih	i nduu ra minoo ñiyɨvɨ sahnu sii
mih	tandɨhɨ ñiyɨvɨ sino iñi sii ra
mih	Ndyoo ta ña zavaha ñu costumbre cuan.
mih	Sa cuenda sa sino ñi iñi ñu ta catyi
mih	ra Ndyoo vatyi ñahñi ca cuatyi ñu.
mih	Ndisa vatyi i sihi cuaha xaan ñiyɨvɨ
mih	sa cuenda sa i zavaha sa minoo tuhun
mih	ñi ra Adán. Zoco vityi cuaha xaan
mih	ñiyɨvɨ cua ñihi tumañi iñi sa
mih	saha maa ra Ndyoo, ta cua cundito ñu
mih	tandɨhɨ cuii tyiemvu. Cua nduvaha
mih	añima ñu sa cuenda sa zavaha minoo
mih	ñi ra, ra Jesucristo.
mih	Ta zuun ñi cuhva cuan iyo sihin ndoho
mih	yañi xaa. Cuu catyi yo vatyi ɨɨn ñi
mih	cuu ndo sihin ra Cristo. Quɨvɨ i sihi
mih	ra ta cuu si tañi sa sihi tucu maa yo.
mih	Ta yucuan cuenda ña iyo ca ndo cuenda
mih	tuhun i saha ra Ndyoo sii ra Moisés.
mih	Vityi ñiyɨvɨ ra Cristo cuu sii ndo.
mih	Maa ra cuu ra i nandoto sisi sa i sihi
mih	ra, ta sihin cuhva cuan ta cuu zatyiño
mih	vaha ndo tyiño maa ra Ndyoo.
mih	Ta tatu iyo ra Cristo sisi añima ndo,
mih	tañi sa sihi coño ñuhu ndo cuu si sa
mih	cuenda cuatyi, zoco ndito añima ndo
mih	vatyi catyi ra Ndyoo vatyi ñahñi ca
mih	Zoco vazu tahan yo tandɨhɨ cuii cuhva
mih	ya, zoco vaha xaan cua zahacanaa yo
mih	zɨquɨ si sa cuenda ra sa cuñi xaan
mih	Vatyi yatyi xaan ta cua zavaha ra Ndyoo
mih	tandɨhɨ cuii cuhva catyi ra ihya ñuu
mih	catyi Tuhun ra Ndyoo.
mih	Ma zacahnu ndo sii ndo ta catyi ndo
mih	vatyi vaha xaan ca maa ndo ta zɨquɨ
mih	zoco tu sa i quita. Nacohon iñi ndo
mih	vatyi yoho yutu cuan cuu sa tyindyee
mih	sii tu ta ma nduva tu, ta yɨvɨ ndoho
mih	Cuhva cuñi ndo sii inga ñiyɨvɨ,
mih	nacuu si minoo sa ndisa cuii, ta ma
mih	zandavi ñaha ndo. Cuñi si vatyi zaña
mih	ndo tandɨhɨ cuii sa ña vaha, ta
mih	zavaha xaan ndo sa vaha.
mih	Ñahñi cuhva iyo suun sa catyun vatyi
mih	ña vaha cuhva zavaha inga ra. Maa ra
mih	Ndyoo cuu ra ndyaca ñaha sii ra cuan,
mih	ta cua catyi maa ra tatu vaha a ña
mih	vaha sa zavaha muzu ra. Ta cua tyindyee
mih	ra Ndyoo sii ra, ta cua cuu zavaha ra
mih	Ta catyi sihin ndo vatyi ra Cristo cuu
mih	ra tyindyee sii ñiyɨvɨ hebreo, ta
mih	cuhva cuan zañaha ra vatyi ndisa cuii
mih	maa ra Ndyoo vatyi ra Cristo cuu ra i
mih	catyi ra Ndyoo sihin ñiyɨvɨ sahnu
mih	sii yo vatyi cua quisi ra.
mih	Zoco vityi cuahan xihne ñuu Jerusalén
mih	vatyi cua tyindyei sii ñiyɨvɨ sino
mih	iñi Tuhun Ndyoo yucuan.
mih	Yuhvi ra Tercio tyei carta ya, ta
mih	zaquisi minoo nacumi sii ndo sa cuenda
mih	ra ndyaca ñaha sii yo.
mih	Vatyi cuñi ñiyɨvɨ hebreo ndyehe ñu
mih	sa ndyityi. Ta ñu griego nanducu xaan
mih	ñu sa siñi tuñi, cuhva sica iñi ñu.
mih	Yucuan cuenda iyo ndo catyi ndo:
mih	“Yuhvi ndyique sii ra Pablo.” Ta
mih	inga ndo catyi ndo: “Yuhvi ndyique
mih	sii ra Apolos.” Catyi ndo. Ta sihin
mih	cuhva cuan zañaha ndo vatyi ta cuahnu
mih	ca ndo sihin Tuhun Ndyoo.
mih	Ndya cuhva ndya vityi ta ndyehe xaan
mih	ndi tundoho. Sizoco ndi. Ityi ndi.
mih	Ñahñi ca zahma ndi. Ñahñi vehe ndi.
mih	Ta tuhva ñiyɨvɨ cañi sii ndi.
mih	Zoco maa ndo cuu ra zavaha sa ña vaha.
mih	Ndya sa sii hermano ndo ta zuhu ndo.
mih	Tatu i casi ra Ndyoo sii minoo ndo ta
mih	sa yaha tahndya ñɨɨ xiñi xuu ndo.
mih	Ma caca xaan iñi ndo sa cuenda si. A
mih	tatu iyo ndo tañaha ca coo costumbre
mih	cuan sii ndo, ña cuñi si sa coo si
mih	Zoco Ndyoo ñahñi cuenda ra tatu casi
mih	yo sii si a ma casi yo. Yɨvɨ cuatyi
mih	cuu tatu casi yo, ta yɨvɨ cuatyi cuu
mih	Yucuan cuenda sino mi, zoco yɨvɨ
mih	tañi sa ña site ndyamaa cuehin. Ta
mih	sahñi tehin tañi minoo ra cuñi
mih	Zatɨvɨ si sii inga ñiyɨvɨ ta
mih	yɨvɨ sii maa ndo. Ta iyo ndo cua
mih	catyi ndo: “¿Ñaa cuenda cua zaña
mih	ndi sa vaha, tatu sa sica iñi
mih	Ta tandɨhɨ saha titahan ndo ta casi
mih	ndo pan ta coho ndo vino cuhva ya,
mih	zañaha ndo sii ñiyɨvɨ cuhva i sihi
mih	ra Jesús ndya quɨvɨ cua quisi tucu
mih	Ña tacuan, vatyi zuhva coño ñuhu caa
mih	si tañi sa ña ñiñi si, yucuan cuu
mih	Ta nu iyo cuatyi tatu ma tɨvɨ vaha ra
mih	tɨvɨ trompeta, ma coto zandaru yozo
mih	caa nu cundyaa listo ra.
mih	Zoco tatu iyo ndo ña cuñi ndo coto
mih	ndo ñaa sa cuu sa ndisa, nandoo ndo
mih	Zoco tatu sa ndyaca ñaha ra Cristo,
mih	zehe ra Ndyoo, tandɨhɨ ta zɨquɨ cua
mih	cuhva cuenda ra tandɨhɨ si sii Zutu
mih	ra sa cundyaca ñaha maa ra, ta zuun
mih	ñi maa ra cua cuhva ra sii ra cundyaca
mih	ñaha Zutu ra. Ta ra Ndyoo cua cuu ra
mih	Ndyoo sii tandɨhɨ sa iyo.
mih	Yucuan cuenda, ndoho hermanos, ra sa
mih	ñoho xaan iñi, ɨɨn xaan cuu ndo
mih	sihin Tuhun Ndyoo. Coto ñáha cuɨñɨ
mih	siyo ndo. Ñihi xaan zatyiño ndo
mih	tyiño ra ndyaca ñaha sii yo vatyi sa
mih	sito ndo vatyi yɨvɨ sa caha ñi
mih	zatyiño ndo tyiño ra. (Vatyi cua coo
mih	quɨvɨ cua nandoto yo, ta cua cundyaa
mih	yo minoo nu tyaqui xaan sihin ra.)
mih	Ndyehe xaan ndi tundoho vatyi i zacoto
mih	ndi sii maa ndo cuhva saha ra Ndyoo
mih	tundyee iñi sii yo ta cuhva zacacu ra
mih	sii yo. Ta sisi tundoho sa ndyehe ndi,
mih	ta saha ra Ndyoo tundyee iñi sii ndi,
mih	ta tyindyee tucu si sii maa ndo vatyi
mih	saha tucu si tundyee iñi sii maa ndo
mih	vatyi ndyehe ndo cuhva saha xaan ra
mih	Ndyoo tundyee iñi sii ndi. Ta zuun ñi
mih	tundoho sa ndyehe ndi ta ndyehe tucu
mih	maa ndo, ta cuu cundyee iñi ndo sii si.
mih	Quɨvɨ i sei ñuu Troas cua zacote
mih	Tuhun Vaha sa cuenda ra Cristo, ta i
mih	nuña xaan ra ndyaca ñaha sii yo ityi,
mih	ta i cuu zacoto xein Tuhun ra.
mih	Coño ñuhu yo cuu tañi quɨyɨ ñi
mih	vatyi ñahñi ra cuu maa yo. Ta tacuan
mih	ta cuu ndyehe ñiyɨvɨ vatyi tandɨhɨ
mih	cuhva sa vaha xaan sa cuu sii ndi,
mih	cuenda ra Ndyoo cuu si ta yɨvɨ sa
mih	Sihin cuhva i zavaha ra Cristo, ta i
mih	zanduvaha ra Ndyoo sii tandɨhɨ
mih	ñiyɨvɨ ñuu ñiyɨvɨ sihin ra. Ña
mih	tyaa ca ra cuatyi i zavaha ñu sata
mih	ñu. Ta saha ra tyiño sii maa ndi sa
mih	zacoto ndi sii ñiyɨvɨ vatyi cuñi ra
mih	sa nduvaha ñu sihin ra.
mih	Ndya quɨvɨ i saa ndi Macedonia ya ta
mih	ñá quitatu ndi. Ndyehe xaan ndi
mih	tundoho, ta iyo xaan tizɨhɨ. Sahñi
mih	tahan xaan ñiyɨvɨ sihin ndi, ta yuhu
mih	Ta ña tacuan ñi vatyi i casi
mih	tandɨhɨ ra hermano sii ra sa caca noo
mih	ra sihin ta tyindyee ra sii, sa
mih	naquihin xuhun sa cuenda ñiyɨvɨ
mih	ndahvi. Zavaha ndi cuhva ya vatyi
mih	zacahnu si sii ra ndyaca ñaha sii yo
mih	ta zañaha si vatyi cuñi ndisa cuii
mih	Ña cuñi sa caca iñi ndo vatyi cuñi
mih	zayuhi sii ndo sihin carta ñi.
mih	¿Atu sicoo cuatyi mi vatyi ñá caña
mih	iñi zavehi cuhva cuan sihin ndo, cuñi
mih	ndo? Ña yuhu maa ra cuan zacahnu ra
mih	sii ra, ta vityi ña yuhu tucu mi. Ta
mih	cua quehin tañi minoo ra loco.
mih	¿Atu sica iñi ndo vatyi nduqui cuhva
mih	zacaqui sii, ityi nuu ndo sihin tuhun
mih	ya? Zoco ña tacuan. Sito ra Ndyoo
mih	cuhva cahan ndi. Ta cahan ndi sa cuenda
mih	ra Cristo. Ta tandɨhɨ sa zavaha ndi,
mih	zavaha ndi sii si vatyi cuñi ndi
mih	tyindyee ndi sii ndo. Cuñi xaan ndi
mih	sii ndo, ta cuñi ndi sa cua coto vaha
mih	ca ndo sii ra Ndyoo.
mih	Quɨvɨ i sindyique ley hebreo ta minoo
mih	ra cu nuu i cui sii inga ra sa ɨɨn
mih	ñi cuiya ndi vatyi i cuñi xein zavehi
mih	tandɨhɨ costumbre sa i zavaha
mih	ñiyɨvɨ sahnu sii ndi.
mih	Tañi sa sihi yo nu cruz sihin ra
mih	Cristo cuu si, zoco ndito yo. Zoco
mih	yɨvɨ ca maa yo ndito, ra Cristo cuu
mih	ra iyo añima yo. Ta cuhva iyo yo vityi
mih	ñuu ñiyɨvɨ ya, iyo yo tacuan vatyi
mih	sino iñi yo sii Zehe ra Ndyoo. Maa ra
mih	cuñi xaan sii yo, ta saha ra sa cuu ra
mih	Ta tatu ñiyɨvɨ ra Cristo cuu yo,
mih	ñiyɨvɨ sii ra Abraham cuu yo sa
mih	ndisa cuii. Ta cua ñihi yo sa catyi ra
mih	Ndyoo sihin ra Abraham vatyi cua cuhva
mih	Vatyi cuaha ca zehe ñaha sa zandoo
mih	yɨɨ sii cua coo ta zɨquɨ ñaha sa
mih	Ta ma nducu yo cuhva sa zacahnu
mih	ñiyɨvɨ sii yo. Ta ma zacahñi tahan
mih	yo sii ñiyɨvɨ, ta ma cuñi yo sa sii
mih	Ta tacuan i zavaha ra vatyi maa ndi sa
mih	sino iñi sii ra Cristo sa xihna ñi,
mih	cua zacahnu xaan ndi sii ra Ndyoo vatyi
mih	Ta tañi minoo vehe cuu tucu ndo. Ra
mih	apóstol sihin ra profeta, tañi
mih	cimiento si cuu ra. Ta zuun ñi ra
mih	Cristo Jesús cuu minoo yuu sa ñiñi
mih	ca nu cuu sɨquɨ vehe.
mih	Ta sii sa minoo minoo yo saha ra Cristo
mih	ndatu cuhva cuñi maa ra.
mih	Ta vityi sa nduu ndo ñiyɨvɨ sa
mih	cuenda ra Ndyoo, ña tahan si sa cuzu
mih	ndo sihin minoo ñaha tatu ma tindaha
mih	xihna ndo, ta ñaa inga sa quiñi sa
mih	zavaha ñiyɨvɨ sihin coño ñuhu ñu.
mih	Ta maa yo cuu zuhva coño ñuhu ra
mih	Cristo, coño ra ta yɨquɨ ra.
mih	Ta tandɨhɨ saha sa quehin sihin ra
mih	Ndyoo sa cuenda ndo, zɨɨ xaan cuñi
mih	Caca iñi ndo cuhva i sica iñi ra
mih	vatyi uña quɨvɨ ñi mi, ta i zavaha
mih	ñu costumbre circuncisión cuan sihin.
mih	Ra hebreo cui, tata ra Benjamín.
mih	Yɨvɨ inga tata cui, maa ñi tata
mih	hebreo. Ta minoo ra fariseo i cui, ta i
mih	site ta i tyei yahvi sii tandɨhɨ cuii
mih	Zoco vaha cuhva zacuu ndo vatyi i
mih	tyindyee xaan ndo sii, sihin tundoho sa
mih	Zoco i cundahvi iñi ra Ndyoo sii ndo,
mih	ta yucuan cuenda i tasi ra sii Zehe ra
mih	sa cuu ra nuu cruz. Ta i ndyehe ra
mih	tundoho sihin coño ñuhu ra, ta i sihi
mih	ra vatyi tacuan ta cua cuhva ra sii ndo
mih	sii ra Ndyoo. Ta sa nduu ndo ñiyɨvɨ
mih	vaha ta ñahñi ca cuatyi ndo
mih	Ndisa vatyi cuhva zacuaha ñiyɨvɨ
mih	cuan, vaha xaan caa si tañi minoo sa
mih	siñi tuñi vaha xaan vatyi zandyee
mih	xaan yo iñi yo ta zavaha yo sii si, ta
mih	zanduluhlu yo sii yo zacuu si, ta ña
mih	tyaa ca yo yahvi sii cuhva cuñi coño
mih	ñuhu yo zacuu si. Zoco nusiin ta ma
mih	tyindyee si sa ndisa cuii sii yo ta cuu
mih	zama yo cuhva ña vaha sa iyo sii yo.
mih	Casi coo ndo sihin ñiyɨvɨ ña sito
mih	sii ra Ndyoo, vatyi tacuan ta cuu cahan
mih	ndo Tuhun Ndyoo sihin ñu.
mih	Vii xaan i cahan ndi sihin ndo, ta vaha
mih	xaan i zavaha ndi tañi zavaha minoo
mih	ñuzɨhɨ sihin zehe ndyihi ñu vatyi
mih	cuñi xaan ñu sii si.
mih	Nacoo minoo ñi ñuzɨhɨ sii sa minoo
mih	minoo ndo. Ta ɨɨn ñi sii maa ñu
mih	Nacoo sa zɨɨ iñi ndo tandɨhɨ cuii
mih	Ta vityi sa sito ndo ñaa sa cuu sa ña
mih	saha sa quisi ra cumañi ca tahan si
mih	Yuhvi ra Pablo minoo apóstol ra
mih	Jesucristo cui, cuhva i saha maa ra
mih	Ndyoo tyiño sii. Maa ra Ndyoo cuu ra
mih	zacacu sii yo. Ta maa ra Jesucristo cuu
mih	ra ndyaca ñaha sii yo. Sii maa ra
mih	Cuñi si vatyi taxi ñi tyizoho
mih	ñuzɨhɨ Tuhun Ndyoo nu zacuaha
mih	ñiyɨvɨ sii si ta tyaa ñu yahvi
mih	I zavaha ra Ndyoo tandɨhɨ nuu
mih	quɨtɨ, ta vaha tɨ. Ta ña vaha sa ma
mih	casi yo sii tɨ tatu sa nacuhva yo
mih	tyahvi ndyoo sii ra Ndyoo ta casi yo.
mih	Vatyi catyi Tuhun Ndyoo: “Ma cuhñi
mih	ndo yuhu zɨndɨquɨ nu sañi tɨ
mih	sɨtɨ yutu sa quita zoo si.” Ta
mih	tacuan tucu: “Ra zatyiño tyiño ra
mih	Ndyoo cuñi si vatyi coo yahvi ra vatyi
mih	Tyei carta ya suun, Timoteo. Cuñi xein
mih	suun; tañi minoo zehi cuu suun. Cuñi
mih	sa cua cuhva xaan ra Ndyoo Zutu yo sa
mih	vaha suun. Ta cua cundahvi iñi ra
mih	suun. Ta cua cuhva ra sa coo sa taxi
mih	añimon. Ta tacuan cua zavaha tucu ra
mih	Jesucristo, ra ndyaca ñaha sii yo,
mih	Zanacohon iñi ñiyɨvɨ, ta cuhvon
mih	tyiño sii ñu sa cuenda ra ndyaca
mih	ñaha sii yo vatyi ma natuhun xaan ñu
mih	cuenda ñaa minoo tuhun sisi Tuhun
mih	Ndyoo vatyi ñahñi maa tyindyee si sa
mih	tacuan. Cua zatɨvɨ si sii ñiyɨvɨ
mih	Cua quisi ra Jesucristo tañi minoo ra
mih	ndyaca ñaha, ta cua tyicuhva ra sii
mih	ñiyɨvɨ ndito ta ñiyɨvɨ i sihi.
mih	Sito maa ra cuan, ta sito maa ra Ndyoo
mih	vatyi ñihi xaan sehi tyiño suun
mih	Cuñi si vatyi sino vaha iñi ra maa
mih	ñi sa ndisa, Tuhun Ndyoo, sa i cutuhva
mih	ra, vatyi sihin cuhva cuan ta cua cuu
mih	cuhva ra tundyee iñi sii ñiyɨvɨ
mih	sihin minoo tuhun vaha. Ta cua cuu zama
mih	ra sa siñi tuñi xiñi ñiyɨvɨ cahan
mih	sa ña vaha zɨquɨ Tuhun Ndyoo.
mih	Tandɨhɨ tuhun ya, ndisa xaan si.
mih	Cahan tañi minoo ra sito vaha, ta
mih	nacatyun tandɨhɨ tuhun ya sihin
mih	ñiyɨvɨ. Tacuan zavohon ta zɨquɨ
mih	ñiyɨvɨ sa sino iñi sii ra Ndyoo cua
mih	nacañi iñi ñu minoo cuhva vaha, ta
mih	cua zavaha ñu tandɨhɨ sa vaha. Vaha
mih	xaan cuu tuhun ya, ta cua tyindyee xaan
mih	si sii tandɨhɨ ñiyɨvɨ tatu zavaha
mih	Iyo minoo ra ñoho vehe caa ɨɨn ñi
mih	sihin mi sa cuenda ra Cristo Jesús.
mih	Epafras nañi ra, ta tasi ra minoo
mih	Cundyoon siyo cuehi ndya cua zahacanei
mih	sii tandɨhɨ ra xaan iñi suun ta
mih	zɨquɨ cua cuhve sa cundyaca ñohon
mih	Yucuan cuenda, ndoho hermanos, i casi
mih	ra Ndyoo sii ndo vatyi cua zanduvaha ra
mih	sii ndo. I casi ra sii ndo vatyi cuhun
mih	ndo gloria. Vityi cuñi sa cua nacañi
mih	iñi ndo sa cuenda ra Jesús. Maa ra
mih	cuu ra i tasi ra Ndyoo sihin tyiño ra.
mih	Ta ra cu zutu ya cahnu cuu ra sa cuenda
mih	maa yo, ta sino xaan iñi yo sii ra.
mih	Ma cuu quɨhvɨ ñu nu cua quitatu ñu.
mih	vatyi i casi ra Ndyoo sii ra sa cuu ra
mih	minoo ra cu zutu ya cahnu zuun ñi
mih	cuhva tañi i cuu ra Melquisedec.
mih	Ra cu zutu, ñiyɨvɨ sii ra Leví,
mih	quihin ra xuhun ñiyɨvɨ, ta cuee ca
mih	ta cua cuu ra, zoco cahan Tuhun Ndyoo
mih	sa cuenda ra Melquisedec tañi sa ndito
mih	Ra yucuan zavaha ra minoo cuhva ñi, ta
mih	zacahnu ra sii ra Ndyoo sisi minoo vehe
mih	sa caa tañi caa sa iyo sisi gloria.
mih	Vatyi quɨvɨ sa cuñi zandaa ra
mih	Moisés sii si i catyi ra Ndyoo sihin
mih	ra vatyi nazacuenda vaha ra ta zavaha
mih	ra sii si tañi cuhva i zañaha ra
mih	Ndyoo sii ra xiñi yucu Sinaí.
mih	Ta tatu sihin cuhva sahnu sa sati
mih	nɨñɨ mvee ta nɨñɨ zɨndɨquɨ ta
mih	sa sahmi ñiyɨvɨ sii zɨndɨquɨ ta
mih	cuu nduvaha ñiyɨvɨ zuhva sihin ra
mih	Zoco i saha maa ra Cristo zuun ñi sii
mih	maa ra sii ra Ndyoo sa cuenda cuatyi yo
mih	minoo tuhun ñi saha, ta zɨquɨ i
mih	sicundyaa ra siyo cuaha ra Ndyoo.
mih	Vatyi catyi Tuhun Ndyoo: “Ña cucuee
mih	xaan ca ra. Sa cuñi quisi ra cua quisi.
mih	Nɨɨ i cuu iñi ra sii ra Ndyoo, ta i
mih	zavaha ra cuhva catyi ra sa cuenda sa
mih	cua cuu minoo mvee ticatyi lee tahan
mih	tahan vehe ta cua cahyi ñiyɨvɨ
mih	nɨñɨ tɨ yutu yuvehe ñu. Tacuan i
mih	zavaha ra vatyi ma cahñi ángel ra
mih	Ndyoo sii ra cu zehe nuu ñiyɨvɨ
mih	Zaha vaha ndo cuenda sii minoo ndo ta
mih	sii inga ndo coto coo minoo ndoho ma
mih	sino ca iñi sii ra Cristo, ta ma ñihi
mih	ca ra cuan sa cua cuhva ra Ndyoo sii
mih	ndo. Ta coto quita minoo ra sa tacuan
mih	ta cua zañaha ra minoo cuhva ña vaha
mih	nu yucu ndo ta ma sino ca iñi ndo, ta
mih	cuaha xaan ndo cua tɨvɨ.
mih	Vatyi ñuu ñiyɨvɨ ya; yɨvɨ ñuu
mih	maa yo cuu si; nanducu maa yo sii minoo
mih	ñuu sa cua coo cuee ca.
mih	Vatyi tatu cuxaan yo, ña zavaha yo
mih	cuhva cuñi ra Ndyoo sihin cuhva cuan.
mih	Ta i cuu si cuhva catyi Tuhun Ndyoo:
mih	“I sino xaan iñi ra Abraham sii ra
mih	Ndyoo, ta i ndyehe ra Ndyoo sii ra
mih	tañi sa ñahñi cuatyi ra.” Ta i
mih	catyi ra Ndyoo vatyi amigo ra cuu sii
mih	Zanducuihya ndo iñi ndo ta vacu xaan
mih	ndo sa cuenda cuatyi ndo. Nacoo
mih	tucuihya iñi sii ndo ta ma cuzɨɨ
mih	Maa ra Ndyoo Zutu yo i casi sii ndo
mih	vatyi tacuan i cuñi maa ra ta sa naha.
mih	Sihin Tatyi Ii ra i zanduvaha ra sii
mih	ndo vatyi cua tyaa ndo yahvi sii ra, ta
mih	zandasi ra cuatyi ndo vatyi sati
mih	nɨñɨ ra Jesucristo sa cuenda maa yo.
mih	Natyindyee xaan ra Ndyoo sii ndo, ta
mih	nacuhva ra sa coo sa taxi añima ndo.
mih	Tuhva ndo sii ra ndyaca ñaha sii yo.
mih	Minoo yuu ndito cuu ra. I catyi
mih	ñiyɨvɨ vatyi ña vaha yuu cuan, zoco
mih	i casi ra Ndyoo sii si, ta ñiñi xaan
mih	Ma zandutyaqui xaan ndo sii ndo sihin
mih	cuhva zavaha ndo sihin ixi xiñi ndo ta
mih	cuhva sa sityiño xaan ndo ndaha tyiño
mih	xuhun cuaan a zahma yahvi xaan.
mih	Tɨɨn cuenda vaha ndo sii minoo ndo ta
mih	sii inga ndo vehe ndo, ta ma cuxaan ndo
mih	tatu saa ra hermano vehe ndo.
mih	Ta sa cuenda ya cuñi si sa zañiñi
mih	ndo sii ndo. Nɨɨ xaan cuu iñi ndo,
mih	ta vityi nducu tucu ndo cuhva zavaha
mih	ndo sa vaha. Ta sihin sa zavaha ndo sa
mih	vaha, nducu ndo cuhva coto ca ndo sii
mih	Ta ra quiñi caa cuan, cuñi ra sa
mih	tandɨhɨ ñu zɨhɨ cuzu sihin ra.
mih	Ñahñi cuhva sa zandɨhɨ ra sa zavaha
mih	ra cuatyi. Nducu ra cuhva zandavi ñaha
mih	ra sii ñu ña cutuñi vaha iñi ta
mih	cuzu ñu sihin ra. Cuñi xaan ra cuaha
mih	ca xuhun ta ndaha tyiño. Cua tasi
mih	tuñi ra Ndyoo sii ra sa ndisa cuii.
mih	Ta tyaa ndi tuhun ya sii ndo vatyi tatu
mih	sito ndo sii si, cua cuzɨɨ xaan iñi
mih	Yucuan cuenda, cucumi vaha xaan ndo
mih	tuhun i siñi ndo ndya quɨvɨ i
mih	quisaha sino iñi ndo. Ta tatu tuhun
mih	cuan coo vaha xaan si sihin ndo, tacuan
mih	tucu maa ndo cua coo vaha ndo sihin
mih	Zehe ra Ndyoo ta sihin ra Ndyoo Zutu yo.
mih	Ndoho ra sa cuñi xein, ma sino iñi
mih	ndo yoo ñi maa ñiyɨvɨ catyi vatyi
mih	cahan ñu sa cuenda maa ra Ndyoo. Cuñi
mih	si vatyi nducu coto vaha ndo sii ñu,
mih	ta cua coto ndo tatu Tatyi Ii maa ra
mih	Ndyoo cuu sa iyo sihin ñu a yɨvɨ.
mih	Vatyi sa cuaha xaan ra vatya quita coyo
mih	nacahnu ñuu ñiyɨvɨ, ta catyi ra
mih	vatyi cahan ra sa cuenda maa ra Ndyoo.
mih	Ra sa sino iñi sii Zehe ra Ndyoo, zuun
mih	ñi sisi añima ra iyo sa ndaa. Ra sa
mih	ña sino iñi sa catyi ra Ndyoo, zacuu
mih	ra tañi minoo ra vatya sii maa ra
mih	Ndyoo vatyi ña sino iñi ra sa ndaa sa
mih	saha maa ra Ndyoo sa cuenda Zehe ra.
mih	Saha ra hermano cuan sa ndaa ityi nuu
mih	tandɨhɨ ca hermano sa cuenda cuhva i
mih	cuñi xoon sii ra. Sa ndyoo ñi
mih	tyindyee con sii ra sihin minoo cuhva
mih	sa tahan iñi maa ra Ndyoo vatyi tacuan
mih	ta cua cuu cuhun ca ra ityi nuu nu
mih	Cuñi xaan maa ra Ndyoo sii ndo. Ñáha
mih	quita ndo ityi vaha sa ndyico ndo ta
mih	zavaha ndo sa ña vaha, ta ma cuñi ca
mih	ra Ndyoo sii ndo. Zoco cuatu vaha ndo
mih	quɨvɨ sa cua cuhva ra Jesucristo sa
mih	cundito yo tandɨhɨ cuii tyiemvu.
mih	Tacuan cua zavaha ra vatyi cundahvi
mih	Tatu ndyaa zoho ndo tyizoho ndo cuhva
mih	catyi Tatyi Ii sihin sa usa tahan vehe
mih	ñuhu ñu sino iñi. Catyi ra: Tatu
mih	cundyee iñi ndo ta zahacanaa ndo (sii
mih	cuihna) cua cuhve sa casi ndo yucu vixi
mih	sa iñi nu minoo yutu nandyaa ndya
mih	gloria, ta cua cundito ndo tandɨhɨ
mih	Site tandɨhɨ sa vaha sa zavaha ndo.
mih	Sehi cuhva sii ndo sa nacatyi ndo Tuhun
mih	Ndyoo, ta yoñi cua cuu cazi. Ta vazu
mih	zuhva ñi tundyee iñi iyo sii ndo,
mih	zoco zavaha ndo cuhva catyi, ta ña
mih	catyi ndo sa ña sito ndo sii.
mih	I sino si vatyi tacuan cuñi moo.
mih	Ta sa cumi tahan quɨtɨ cuan i catyi
mih	Usi uu mil ñu cuu ñu ñiyɨvɨ ra
mih	Simeón. Usi uu mil ñu cuu ñu
mih	ñiyɨvɨ ra Leví. Usi uu mil ñu cuu
mih	ñu ñiyɨvɨ ra Isacar.
mih	Tacuan ta i tɨvɨ tucu sa cu cumi
mih	tahan ángel cuan cutu ra. Cuhva cuan
mih	ta i tɨvɨ sa yatyi zava ñicandyi ta
mih	sa yatyi zava yoo ta sa yatyi zava
mih	tiñoo. I nduñaa sa yatyi zava
mih	ñicandyi ta sa yatyi zava yoo ta sa
mih	yatyi zava tiñoo. Yucuan cuenda ñá
mih	ndundisi vaha ca ora, ta i nduñaa ca
mih	Tacuan i catyi ángel cuan, ta zɨquɨ
mih	i siñi tuqui nduzu sa tuhve siñi.
mih	Minoo nduzu sa quita andɨvɨ cuu si,
mih	ta i cahan si sihin inga saha, ta catyi
mih	si: Cuahan ta cuhun libro luhlu sa
mih	ndaha ángel ra nandyaa nu tyañuhu ta
mih	nu ñuhu ñuu ñiyɨvɨ. Catyi ra.
mih	Ta sa saa si cuhva cua zanaa moo sii
mih	ñiyɨvɨ i zatɨvɨ ñuu ñiyɨvɨ.
mih	Iyo tandɨhɨ cuii cuhva sii tɨ tañi
mih	iyo sii inga quɨtɨ sa quisi sa xihna
mih	ñi, ta yucuan cuenda zañiñi tɨ sii
mih	ñiyɨvɨ ñuu ñiyɨvɨ vatyi zacahnu
mih	ñu sii inga quɨtɨ sa xihna ñi cuan.
mih	Maa tɨ cuu quɨtɨ yaha xaan iñi
mih	cuehe xiñi, zoco i nduvaha tɨ, ta
mih	Cahnu xaan ta iyo xaan cuu tandɨhɨ sa
mih	i zavohon, yoho Ndyoo, vatyi iyo
mih	tandɨhɨ cuii cuhva suun;
mih	Ta i naa tandɨhɨ ñuhu sa iyo sisi
mih	tyañuhu sihin sa taan, ta i nduva
mih	Ra xico ndaha tyiño tucu, cua vacu
mih	xaan ra, ta cua nducuihya iñi ra sa
mih	cuenda sa cua tahan ñuu cuan vatyi
mih	yoñi ca zata ndaha tyiño ra
mih	Ta zɨquɨ i ndyehi vatyi nandyaa minoo
mih	ángel nu ñicandyi, ta saa xaan i cana
mih	saa ra sii tandɨhɨ zaa sa ndava
mih	andɨvɨ, ta catyi ra: Ñaha ndo.
mih	Titahan ndo vatyi ra Ndyoo cahnu cua
mih	cuhva ra sa cuxiñi ndo.
mih	Ndisi xaan ñuu cuan tañi sa ndisi maa
mih	ra Ndyoo ta tañi minoo yuu vaha xaan
mih	sa nañi jaspe. Ta xiño si tañi minoo
mih	Zɨɨ xaan cua cuu sii ñiyɨvɨ cua
mih	ndoo zahma vatyi cua cuu quɨhvɨ ñu
mih	yuvehe ñuu cuan, ta cua cuu casi ñu
mih	yucu vixi sa iñi nu yutu sa cua cuhva
mih	sa cundito ñu tandɨhɨ cuii tyiemvu.
