mim	Las ilustraciones en las páginas 196,
mim	200, 323, 524, y 738,
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	naxi̱i̱ síkuá Jesucristo
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	nandíchí na nákoni ki̱mi ki̱vi̱
mim	ki̱xaa̱ na xi̱to na ta̱Jesús
mim	ñáRaquel kúu ñá, xáku ní ñá
mim	―O̱n vása xíni̱ ñóꞌó sakuchu
mim	i̱ yóꞌó. Yóꞌó kúu ta̱
mim	xíni̱ ñóꞌó sakuchu ún
mim	yi̱ꞌi̱ va ―káchí ta̱Juan
mim	Ki̱vi̱ xi̱ni̱ so̱ꞌo ta̱Jesús
mim	xa̱ꞌa̱ ña chi̱kaa̱ na ta̱Juan
mim	ini veꞌe ka̱a, ta ndi̱kó
mim	ta̱Jesús kua̱noꞌo̱ ra estado
mim	’Tá nándukú ndó Ndios, nda̱tán
mim	ni̱vi na xíꞌi̱ ní so̱ko án na
mim	yíchi̱ ní takuií nándukú na ña
mim	kuxu na, án ña koꞌo na, ta
mim	xa̱ꞌa̱ ñayóꞌo nákaa̱
mim	ñasi̱i̱ níma̱ ndó, chi ñii
mim	ki̱vi̱ Ndios taxi ra ña kutú ini
mim	Ta yi̱ꞌi̱ káꞌa̱n i̱ xíꞌin
mim	ndó, tá ñii ta̱a xíto ra ñii
mim	ñaꞌa̱ ta kóni ra ku̱su̱n ra
mim	xíꞌin ñá, ta ta̱yóꞌo xíꞌin
mim	níma̱ ra xa ni̱ki̱ꞌvi ra kua̱chi
mim	Ta tuku ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱Jesús
mim	xíꞌin ni̱vi, káchí ra saá:
mim	ta̱Jesús xa̱ꞌa̱ ñakuíká
mim	ndinoꞌo yóo ñoyívi ni̱no
mim	Tá saá kéꞌé ndó, ta, ¡ni̱vi na
mim	o̱vi̱ yuꞌu̱ kúu ndóꞌó! Chi
mim	siꞌna xíni̱ ñóꞌó tava ndó
mim	yito̱n nákaa̱ nduchu̱ no̱o̱ ndó,
mim	ta saá kuchiño va̱ꞌa koto ndó ña
mim	tava ndó mi̱ꞌí loꞌo nákaa̱
mim	nduchu̱ no̱o̱ ñani ndó.
mim	Ta ndeé ní kóon sa̱vi̱, ta
mim	xáꞌno ní yu̱ta, ta xa̱ꞌa̱
mim	veꞌe ta̱yóꞌo ndeé ní káni
mim	takuií, ta saá ndeé ní káni
mim	ta̱chi̱ veꞌe ra, ta veꞌe yóꞌo
mim	o̱n vása ní‑nakava ña, chi
mim	xa̱ꞌa̱ veꞌe yóꞌo nákaa̱
mim	kútu̱ ña sa̱ta̱ yu̱u̱ chée.
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	ta̱Jesús ki̱vi̱ sa̱ndaꞌa ra
mim	ñaꞌa̱ ñá si̱so ta̱Pedro
mim	―¿Yukía̱ kóni ún keꞌé ún
mim	xíꞌin ndi̱ vitin?, chi yóꞌó
mim	ta̱Jesús kúu Sa̱ꞌya Ndios. ¿Án
mim	ki̱xaa̱ ún vitin saxo̱ꞌvi̱ ún
mim	ndi̱ꞌi̱?, saá chi ta̱ꞌán
mim	kixaa̱ ki̱vi̱ ña kasa nani Ndios
mim	xa̱ꞌa̱ kua̱chi ―káchí ña
mim	―Ni̱vi na o̱n vása ndeé ndóꞌo,
mim	o̱n vása xíni̱ ñóꞌó nayóꞌo
mim	na kasa ta̱ta̱n ñaꞌá, ta ni̱vi
mim	na ndeé ndóꞌo kúu na xíni̱
mim	Ta saá ni̱to̱nda̱a ndaꞌa̱ ra
mim	nduchu̱ no̱o̱ ta̱kua̱á yóꞌo,
mim	ta ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin ra:
mim	’Tá ni̱xaa̱ ndó ñii ñoo
mim	káꞌno án ñii ñoo loꞌo, ta
mim	nandukú ndó ni̱vi va̱ꞌa; tá
mim	naníꞌi ndó na, ta saá kundoo ndó
mim	veꞌe na nda̱ tonda̱a ki̱vi̱ kee
mim	Ta ni̱ka̱ꞌa̱n tuku ta̱Jesús,
mim	―Ña ndixa káꞌa̱n i̱ xíꞌin
mim	ndó, o̱n ko̱ó inka̱ ta̱profeta
mim	káꞌno ka̱ no̱o̱ ta̱Juan, ta̱
mim	sa̱kuchu ni̱vi. Ta saá ni, ta̱a
mim	ta̱ ni̱no̱ ní ka̱ yóo no̱o̱
mim	ndiꞌi inka̱ ni̱vi na nákiꞌin
mim	yichi̱ ña xáꞌnda chiño Ndios, ta
mim	ta̱yóꞌo kúu ta̱ káꞌno ka̱
mim	no̱o̱ ta̱Juan ―káchí ta̱Jesús
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Jesús, káchí ra
mim	ta nda̱tán yóo ñii ta̱a ta̱ o̱n
mim	vása ndaꞌva ka̱ ñii tima tón xa
mim	kána ñi̱ꞌma̱ yiꞌva̱,
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Jesús:
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n nda̱chun
mim	ta̱Jesús sánáꞌa ra ni̱vi
mim	―Nda̱tán yóo ñii ta̱a chíꞌi
mim	ra ndiki̱n trigo, saá yóo yichi̱
mim	no̱o̱ xáꞌnda chiño Ndios.
mim	Ta ndiꞌi ni̱vi na kísa ndivi ña
mim	kóni Ndios kundoo na no̱o̱ xáꞌnda
mim	chiño Yivá yó Ndios, ta nda̱tán
mim	yóo ña yéꞌe ño̱ꞌo, saá
mim	nayeꞌe ni̱vi yóꞌo. Ndiꞌi ni̱vi
mim	na yóo so̱ꞌo, xíni̱ ñóꞌó
mim	chikaa̱ so̱ꞌo na ña káꞌa̱n i̱
mim	xíꞌin na ―káchí ta̱Jesús
mim	xíꞌin naxíka xíꞌin ra.
mim	Ta ki̱vi̱ yóꞌo ta̱rey Herodes,
mim	ta̱ xáꞌnda chiño no̱o̱ nañoo
mim	estado Galilea, xi̱ni̱ so̱ꞌo ra
mim	ndiꞌi ñava̱ꞌa ña ke̱ꞌé
mim	Ta ndiꞌi na xi̱xi yóꞌo xi̱kuu na
mim	ñii o̱ꞌo̱n mil ta̱a, xíꞌin
mim	inka̱ kua̱ꞌa̱ ní násíꞌí
mim	xíꞌin kua̱ꞌa̱ ní naválí.
mim	Chi Ndios ni̱ka̱ꞌa̱n ra, káchí
mim	ra saá: “Kasa to̱ꞌó ndó yivá
mim	ndó, ta kasa to̱ꞌó ndó siꞌí
mim	ndó”, ta “Xíni̱ ñóꞌó kivi̱
mim	ndiꞌi ni̱vi na kándiva̱ꞌa
mim	xíꞌin yivá na án xíꞌin siꞌí
mim	―Ka̱ꞌa̱n ún xíꞌin ñáyóꞌo
mim	ná ko̱ꞌo̱n ñá, saá chi
mim	ndáꞌyi ní ñá va̱xi ñá sa̱ta̱
mim	Ta ndiꞌi ni̱vi na xi̱xi yóꞌo
mim	xi̱kuu na ko̱mi̱ mil ta̱a xíꞌin
mim	inka̱ kua̱ꞌa̱ ní násíꞌí
mim	xíꞌin kua̱ꞌa̱ ní naválí.
mim	―Yóꞌó kúu Cristo, ta̱a ta̱
mim	ti̱ꞌví Ndios saka̱ku ni̱vi
mim	ñoyívi yóꞌo, ta kúu ún Sa̱ꞌya
mim	Tá na u̱ni̱ yóꞌo na̱koto ndaa
mim	na, ta nda̱ ñii ni̱vi o̱n ko̱ó
mim	ka̱ ni̱‑xini na, nda̱ ñii la̱á
mim	kuiti ta̱Jesús ñíndichi no̱o̱ na.
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Pedro, káchí ra
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n ndasaá xíni̱
mim	ñóꞌó kasa káꞌno ini ni̱vi
mim	Ta kua̱ꞌa̱ ní ni̱vi xi̱ndíko̱n
mim	na sa̱ta̱ ra, ta sa̱ndaꞌa ra na
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Jesús;
mim	Tá xikuaa ni̱ke̱tá ño̱ꞌo kúu
mim	ña, ta ta̱ xíꞌin ñoꞌo̱ no̱o̱
mim	kísa chiño na ni̱ka̱ꞌa̱n ra
mim	xíꞌin ta̱ ndíso chiño no̱o̱ na
mim	kísa chiño no̱o̱ ra, káchí ra
mim	saá: “Kana ún na kísa chiño kixi
mim	na yóꞌo, ta chaꞌvi ún na. Siꞌna
mim	kixáꞌá ún chaꞌvi ún na
mim	ni̱ki̱ꞌvi sondíꞌí, ta sandiꞌi
mim	ún chaꞌvi ún na siꞌna
mim	ni̱ki̱ꞌvi ki̱sa chiño.”
mim	Ta yi̱ꞌi̱, ta̱a ta̱ ki̱xi
mim	no̱o̱ Ndios, ki̱xi i̱ xa̱ꞌa̱
mim	ña chindeé i̱ ni̱vi, ta o̱n
mim	si̱ví xa̱ꞌa̱ ña chindeé ni̱vi
mim	yi̱ꞌi̱ kúu ña ki̱xi i̱. Ta taxi
mim	xíꞌin mi̱i i̱ ña kivi̱ i̱, ta
mim	xíꞌin ñayóꞌo chaꞌvi i̱ ña
mim	va̱ꞌa sa̱ña̱ kua̱ꞌa̱ ní
mim	ni̱vi no̱o̱ ndiꞌi ña o̱n váꞌa
mim	ndíso na ―káchí ta̱Jesús.
mim	Ta ta̱Jesús ni̱ki̱ꞌvi ra ñoo
mim	Jerusalén, ta ndiꞌi nañoo yóꞌo
mim	ñii ni̱si̱so̱ na, ndáka̱
mim	to̱ꞌon na ta káꞌa̱n na xíꞌin
mim	Ta ki̱xaa̱ ta̱Jesús ke̱ꞌe
mim	yéꞌé veꞌe ño̱ꞌo káꞌno ta
mim	naxi̱kua̱ꞌa̱ no̱o̱ najudío
mim	xíꞌin nanáꞌno no̱o̱ nasu̱tu̱
mim	ki̱xaa̱ na no̱o̱ ra, ta
mim	ni̱nda̱ka̱ to̱ꞌon na ra:
mim	Ta na táti ñoꞌo̱ xi̱ni na
mim	kíxaa̱ ta̱loꞌo sa̱ꞌya ra, ta
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n na xíꞌin táꞌan
mim	na, káchí na saá: “Ta̱kaa̱ kúu
mim	sa̱ꞌya ta̱ na̱taan tón uva, ta
mim	sa̱ꞌya ra yóꞌo kúu ta̱
mim	nakiꞌin ñakuíká xíꞌin ñoꞌo̱
mim	yóꞌo táná kivi̱ yivá ra. Naꞌa
mim	ndó ná koꞌyo̱ kaꞌni yó ra, ta
mim	kindo̱o yó xíꞌin ndiꞌi
mim	ñakuíká ra”, káchí na.
mim	Ta ta̱rey ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin
mim	namozo ra: “Katón ndó ndaꞌa̱
mim	xíꞌin xa̱ꞌa̱ ta̱yóꞌo ta tava
mim	ndó ra ke̱ꞌe, ta chikaa̱ ndó ra
mim	no̱o̱ naa ní, no̱o̱ ndeé ní
mim	kuaku ra, no̱o̱ ndeé ní xo̱ꞌvi̱
mim	Ta xi̱ni̱ so̱ꞌo ni̱vi ña
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin nasaduceo,
mim	ta na̱kaꞌnda ní ini na.
mim	Ta no̱o̱ yóo viko̱ xíxi, ndúkú
mim	na kundoo na no̱o̱ táyi̱ náꞌno
mim	tón to̱ꞌó. Ta kútoo ní na kundoo
mim	na táyi̱ tón náꞌno tón to̱ꞌó
mim	yóo veꞌe ño̱ꞌo sinagoga.
mim	Ta sa̱ta̱ mi̱i ndó nakava kua̱chi
mim	xa̱ꞌa̱ ña ni̱xi̱ta̱ ni̱i̱
mim	xi̱na̱ꞌá, ta ki̱xáꞌá ña
mim	xíꞌin ña ni̱xiꞌi̱ ta̱Abel,
mim	<sup>c</sup> ta ndi̱ꞌi ña xíꞌin
mim	ña ni̱xiꞌi̱ ta̱Zacarías,
mim	sa̱ꞌya ta̱Berequías. Ta ni̱vi
mim	xi̱i̱ síkuá ndó xa̱ꞌni na
mim	ta̱Zacarías ki̱vi̱ xi̱ndichi ra
mim	ma̱ꞌñó ña kúu yéꞌé veꞌe
mim	ño̱ꞌo káꞌno xíꞌin ña kúu
mim	na̱ma̱ yi̱i̱ no̱o̱ sóko̱ na
mim	Tá ni̱vi ñóꞌo yuku̱, ta
mim	nayóꞌo, o̱n váꞌa ndikó ka̱ na
mim	veꞌe na nakiꞌin na tika̱chí na.
mim	Ta ni̱ka̱ꞌa̱n tuku ta̱Jesús,
mim	Ta ta̱u̱ni̱ na̱kiꞌin ñii bolsa
mim	káꞌno si̱ꞌún, ta xa̱ta kónó
mim	ra ñii yavi̱ no̱o̱ ñoꞌo̱, ta
mim	sa̱ndúxu̱n ra si̱ꞌún ta̱patrón
mim	Ta na o̱n váꞌa yóꞌo ko̱ꞌo̱n
mim	na no̱o̱ xo̱ꞌvi̱ ní na ndiꞌi
mim	saá ki̱vi̱ ña va̱xi, ta ni̱vi
mim	nava̱ꞌa ko̱ꞌo̱n na kutaku̱ na
mim	xíꞌin Ndios ndiꞌi saá ki̱vi̱
mim	ña va̱xi ―káchí ta̱Jesús.
mim	Ta naxíka xíꞌin ra ni̱xa̱ꞌa̱n
mim	na, ta ki̱sa ndivi na ña kuxu ra
mim	xíꞌin na viko̱ Pascua, nda̱tán
mim	xa̱ꞌnda chiño ta̱Jesús no̱o̱ na.
mim	Ta ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱Jesús xíꞌin
mim	Ta ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱Jesús xíꞌin
mim	Ta ki̱xáꞌá na kúndaa na tási̱i
mim	yuꞌu̱ na no̱o̱ ra, ta káni na ra
mim	xíꞌin yi̱kí ndaꞌa̱ na, ta
mim	inka̱ na xíꞌin xa̱ꞌnda̱
mim	ndaꞌa̱ na káni na no̱o̱ ra,
mim	Ta saá na̱koo yuꞌú na, ta sa̱ta
mim	na xíꞌin si̱ꞌún yóꞌo ñii
mim	ñoꞌo̱ na̱ní “Ñoꞌo̱ ta̱
mim	kísa chiño xíꞌin ñoꞌo̱
mim	kisín”, ta ta̱xi na ña ndaꞌa̱
mim	ni̱vi na ke̱e inka̱ ñoo ña
mim	va̱ꞌa ndu̱xu̱n natáꞌan na
mim	―¿Yu kúu kua̱chi ni̱ki̱ꞌvi ra?
mim	Ta ni̱to̱nda̱a ka̱a u̱xu̱ o̱vi̱
mim	ma̱ꞌñó ndiví, ta ki̱xáꞌá
mim	kúnaa ndiꞌi ñoyívi a̱nda̱ ka̱a
mim	u̱ni̱ xikuaa.<sup>a</sup>
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	ta̱Jesús ki̱vi̱ na̱taku̱ ra
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	ta̱Juan ta̱ sákuchu ni̱vi
mim	Ta ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱Jesús xíꞌin
mim	―Kua̱ꞌa̱ ní ni̱vi nándukú na
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	ta̱Jesús ki̱vi̱ ka̱na ra ta̱Leví
mim	ña kundíko̱n ra sa̱ta̱ ra (inka̱
mim	ki̱vi̱ na̱ní ta̱Leví kúu Mateo)
mim	Ta ndóo sava nafariseo ña nándukú
mim	na ndasaá chikaa̱ na kua̱chi
mim	sa̱ta̱ ta̱Jesús. Ta xíto naní na
mim	yukía̱ keꞌé ta̱Jesús, án
mim	sandaꞌa ra ta̱yóꞌo, chi ki̱vi̱
mim	yi̱i̱ ña nákindée na kúu ña.
mim	―Ta̱ sána ini kúu ra.
mim	Ta sava ndiki̱n ni̱ko̱yo no̱o̱
mim	ñoꞌo̱ va̱ꞌa ña kuíkon. Ta
mim	ni̱ndu̱ta̱ ña, ta xa̱ꞌno ña, ta
mim	kua̱ꞌa̱ ní ni̱xi̱yo ndiki̱n
mim	yita yóꞌo. Sava yita ta̱xi ña
mim	o̱ko̱ u̱xu̱ ndiki̱n, sava yita
mim	ta̱xi ña u̱ni̱ si̱ko̱ ndiki̱n,
mim	ta sava yita ta̱xi ña ñii ciento
mim	Ñoꞌo̱ chíndeé ña ndiki̱n ña
mim	ndu̱ta̱ ña; siꞌna kuu ña
mim	nda̱tán ñii ku̱ꞌu̱ kuíi̱, ta
mim	saá koo yoko̱ ña, ta sondi̱ꞌi koo
mim	Tá xi̱ni ra ta̱Jesús nda̱ xíká
mim	ka̱, ta xíno ra ni̱xaa̱ ra
mim	xi̱kuxítí ra no̱o̱ ta̱Jesús.
mim	kua̱ꞌa̱ ní ndotor, ta sa̱ndiꞌi
mim	ñá si̱ꞌún ñá. Ta o̱n vása
mim	ní‑kuchiño nduva̱ꞌa ñá, ta
mim	ndeé ní ka̱ ndóꞌo ñá.
mim	Ta ni̱‑xiin na kandixa na ra.
mim	Ta sondi̱ꞌi ñáHerodías
mim	na̱níꞌi ñá ndasaá koo kaꞌni
mim	ñá ta̱Juan. Ñii ki̱vi̱
mim	ta̱Herodes ni̱xi̱no̱ ra kui̱ya̱
mim	ta ka̱na viko̱ ra, ta saá ta̱xi ra
mim	kuxu na ndíso chiño xíꞌin ra,
mim	xíꞌin na ndíso chiño no̱o̱
mim	natropa ra, xíꞌin naxi̱kua̱ꞌa̱
mim	―¿Ndasaá si̱ta̱ váꞌa kómí
mim	ndó? Kua̱ꞌa̱n ndó koto ndó
mim	(Saá chi nafariseo xíꞌin inka̱
mim	najudío siꞌna vivíi ndáꞌá na ta
mim	saá xíxi na, chi kísa ndivi na ña
mim	sa̱náꞌa naxi̱i̱ síkuá na
mim	xíꞌin ña kísa kuíꞌná na, ta
mim	xíꞌin ña kóni na kukomí na
mim	ndiꞌi ñakuíká, ta xíꞌin ña
mim	kéꞌé na ndiꞌi saá no̱o̱ ña
mim	o̱n váꞌa, ta xíꞌin ña
mim	sándáꞌví na ni̱vi, ta xíꞌin
mim	ña nda̱ loꞌo o̱n vása násita
mim	xíꞌin mi̱i na no̱o̱ ña kéꞌé
mim	na ña o̱n váꞌa, ta xíꞌin ña
mim	kísa kuíni̱ na, ta xíꞌin ña
mim	káꞌa̱n vatá na, ta xíꞌin ña
mim	kúsii̱ ini na kísa káꞌno xíꞌin
mim	mi̱i na, ta xíꞌin ña xáni ini na
mim	ndiꞌi no̱o̱ ña o̱n vása
mim	Ta ni̱nda̱ka̱ to̱ꞌon ta̱Jesús
mim	Ta ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin na:
mim	Tá kómí ni̱vi ndiꞌi ñakuíká
mim	ñoyívi yóꞌo, ta o̱n vása táku̱
mim	ndinoꞌo na no̱o̱ Ndios, ta nda̱
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Jesús,
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin na:
mim	Ta xi̱koo ta̱Jesús no̱o̱ táyi̱,
mim	ta ka̱na ra u̱xu̱ o̱vi̱ naxíka
mim	xíꞌin ra va̱xi na no̱o̱ ra, ta
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin na:
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Jesús:
mim	Naxíka xíꞌin ra na̱kaꞌnda ini na
mim	xíni̱ so̱ꞌo na to̱ꞌon yóꞌo.
mim	Ta tuku ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱Jesús:
mim	ta o̱n kúchiño taxi i̱ nda̱yí
mim	kundoo ndó táyi̱ tón kuita sii̱n
mim	kuaꞌá i̱ xíꞌin sii̱n yitin i̱.
mim	Saá chi Yivá i̱ Ndios kúu ta̱a
mim	ta̱ chi̱tóni̱ yu kúu ni̱vi kundoo
mim	táyi̱ yóꞌo ―káchí ta̱Jesús
mim	xíꞌin o̱vi̱ ta̱yóꞌo.
mim	―Kua̱ꞌa̱n ndó ñoo ña xíto
mim	ndaa ndó kaa̱. Tá ni̱xaa̱ ndó
mim	ñoo kaa̱, ta naníꞌi ndó ñii
mim	burro loꞌo nóꞌni rí, tí
mim	ta̱ꞌán koso na kúu rí. Ta ndaxin
mim	ndó rí ta kixi ndó xíꞌin rí
mim	―Kandixa ndinoꞌo ini ndó Ndios.
mim	―¿Vitin yukía̱ keꞌé ta̱a ta̱
mim	xíꞌin yito̱n tón uva? Káꞌa̱n
mim	i̱ xíꞌin ndó, ndikó ra naxaa̱
mim	ra, ta sandiꞌi ra xa̱ꞌa̱ ni̱vi
mim	na táti ñoꞌo̱ ra. Ta tuku satati
mim	ra ñoꞌo̱ ra inka̱ ni̱vi.
mim	Saá chi ki̱vi̱ nataku̱ na
mim	ni̱xiꞌi̱, o̱n vása tonda̱ꞌa̱
mim	ka̱ na ñoyívi ni̱no, ni o̱n vása
mim	taxi na sa̱ꞌya na tonda̱ꞌa̱ na
mim	xíꞌin inka̱ ni̱vi. Nda̱tán yóo
mim	naángel ñoyívi ni̱no, saá koo
mim	ni̱vi na kundoo xíꞌin Ndios.
mim	Ta kéꞌé na ña o̱n váꞌa, chi
mim	kíndaa na veꞌe náñaꞌa̱ ná
mim	ni̱xiꞌi̱ yii̱. Ta ndi̱ꞌi
mim	ke̱ꞌé na saá ta xíꞌin ñavatá
mim	ini na, xáꞌa̱n na veꞌe ño̱ꞌo
mim	sinagoga, ta naꞌá ní káꞌa̱n na
mim	xíꞌin Ndios. Kéꞌé na saá
mim	xa̱ꞌa̱ ña kóni na kani si̱ni̱
mim	ni̱vi ndí nayóꞌo kúu nava̱ꞌa
mim	ní no̱o̱ Ndios. Ta xa̱ꞌa̱ ña
mim	o̱n váꞌa kéꞌé na, Ndios
mim	saxo̱ꞌvi̱ ka̱ ra nayóꞌo no̱o̱
mim	inka̱ ni̱vi ―káchí ta̱Jesús
mim	Ndukú ndó no̱o̱ Ndios ña o̱n kuu
mim	ña ki̱vi̱ vi̱xin ní ña kundoꞌo
mim	Va̱ꞌa ka̱ ná si̱kó ñá nduta̱
mim	yóꞌo ta u̱ni̱ ciento si̱ꞌún
mim	denario<sup>b</sup> nakiꞌin ñá,
mim	níkúu, ta saá kuchiño chindeé ñá
mim	nandáꞌví ―káchí na, káꞌa̱n
mim	Tá ndóo ka̱ na xíxi na, ta̱Jesús
mim	ki̱ꞌin ra si̱ta̱ váꞌa, ta
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin Ndios:
mim	―Tata Yivá mi̱i i̱, xíni̱
mim	va̱ꞌa i̱ yóꞌó kúchiño kasa
mim	ndivi ún ndiꞌi saá ña̱ꞌa. Ta
mim	ña kóni i̱ kúu ña o̱n taxi ún
mim	ña xo̱ꞌvi̱ i̱. Ta saá ni, o̱n
mim	kundivi ña kóni mi̱i i̱, ta
mim	va̱ꞌa ka̱ ná kundivi ña kóni
mim	mi̱i ún ―káchí ta̱Jesús
mim	Chi kua̱ꞌa̱ ní ni̱vi
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n na to̱ꞌon vatá
mim	xa̱ꞌa̱ ra, ta ña ni̱ka̱ꞌa̱n
mim	na o̱n vása ní‑nakutáꞌan
mim	Ta ki̱xáꞌá ta̱Pedro xíꞌin
mim	ndiꞌi ndee̱ ra ni̱ka̱ꞌa̱n ra,
mim	Ta natropa, kua̱ꞌa̱n ta̱Jesús
mim	xíꞌin na veꞌe chiño káꞌno, ta
mim	ni̱xaa̱ na ta na̱kaya na ndiꞌi
mim	Ta saá ta̱Jesús xíꞌin ndiꞌi
mim	ndee̱ ra ni̱ka̱ꞌa̱n ra, ta
mim	Ta xi̱ni̱ so̱ꞌo na ña
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ñá xa na̱taku̱
mim	ta̱Jesús, saá chi xa xi̱ni ñá ra,
mim	ta ni̱‑xiin nayóꞌo kandixa na
mim	―Tata Zacarías, o̱n kuyi̱ꞌví
mim	ún, chi Ndios xi̱ni̱ so̱ꞌo ra ña
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ún xíꞌin ra, ta
mim	keꞌé ra ñii ñava̱ꞌa xíꞌin
mim	ndó: koo sa̱ꞌya ún xíꞌin
mim	ñásíꞌí ún ñáElisabet, ta
mim	chinóo ndó ki̱vi̱ ra kunaní ra
mim	Ta ñáveꞌe ún ñáElisabet xa
mim	ñóꞌo sa̱ꞌya ñá. Vará
mim	ñáxi̱kua̱ꞌa̱ ní kúu ñá, ta
mim	o̱n ki̱ví koo sa̱ꞌya ñá,
mim	káchí ni̱vi, ta vitin xa i̱ño̱
mim	yo̱o̱ ñóꞌo sa̱ꞌya ñá.
mim	chi saá ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin
mim	xi̱i̱ síkuá yó ta̱Abraham, ta
mim	xíꞌin ndiꞌi sa̱ꞌya ñani
mim	Ta kuu yó ni̱vi na nda̱kú ini, na
mim	nataxi xíꞌin mi̱i no̱o̱ Ndios,
mim	saá kasa ndivi yó chiño no̱o̱ ra
mim	ndiꞌi saá ki̱vi̱ ña kutaku̱ yó,
mim	¡Ná kanóo síkón ñato̱ꞌó
mim	Ndios, ta̱ yóo ñoyívi ni̱no!
mim	―Ndios keꞌé ra ñava̱ꞌa
mim	xíꞌin ndó, ná chindeé ka̱ ra
mim	ndóꞌó ―káchí ra xíꞌin na.
mim	Ta ke̱e ta̱Juan kua̱ꞌa̱n ra
mim	ndiꞌi saá xiiña yatin yu̱ta
mim	Jordán. Ta ni̱ka̱ꞌa̱n ndoso ra
mim	to̱ꞌon Ndios xíꞌin ni̱vi,
mim	Ta ta̱Juan ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin
mim	Ta ki̱xaa̱ ñaníma̱ ndiva̱ꞌa
mim	káꞌno no̱o̱ ra ña koto ndoso ña
mim	ra, ta ni̱ka̱ꞌa̱n ña xíꞌin ra,
mim	Ti̱ꞌví ña yi̱ꞌi̱ sandaꞌa i̱
mim	nduchu̱ no̱o̱ nakua̱á, ña
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	ta̱Jesús ki̱vi̱ sa̱ndaꞌa ra
mim	ñaꞌa̱ ñá si̱so ta̱Simón
mim	Ñii ki̱vi̱ yóo ta̱Jesús ñii
mim	ñoo, ta ki̱xaa̱ ñii ta̱a ndeé ní
mim	ndóꞌo ra kue̱ꞌe̱ táꞌyí ña
mim	na̱ní lepra. Tá xi̱ni ra
mim	ta̱Jesús, ta ki̱xaa̱ ra no̱o̱ ra,
mim	ta xi̱kuxítí ra nda̱
mim	chi̱ndúꞌu̱ ra ta̱ꞌya̱ ra
mim	no̱o̱ ñoꞌo̱, ta xa̱ku ndáꞌví
mim	ra no̱o̱ ta̱Jesús, káchí ra saá:
mim	Ta nafariseo xíꞌin na sánáꞌa
mim	nda̱yí Ndios, xi̱ni na yu kúu
mim	ni̱vi ndóo xíxi xíꞌin ta̱Jesús.
mim	Ta saá ni̱ka̱ꞌa̱n na xíꞌin
mim	naxíka xíꞌin ta̱Jesús siꞌa:
mim	Ta saá na̱kundichi ra ta ki̱xaa̱ ra.
mim	Saá ni̱ka̱ꞌa̱n ka̱ ta̱Jesús
mim	xíꞌin na, káchí ra saá:
mim	Ta̱Jesús sa̱ndaꞌa ra ñii ta̱a
mim	ta̱ kísa chiño no̱o̱ ñii ta̱
mim	ndíso chiño xíꞌin natropa
mim	―Ta̱Juan ta̱ sákuchu ni̱vi,
mim	ti̱ꞌví ra ndi̱ꞌi̱ va̱xi ndi̱
mim	nda̱ka̱ to̱ꞌon ndi̱ yóꞌó:
mim	“¿Án yóꞌó kúu ta̱a ta̱
mim	ndáti ndi̱ tiꞌví Ndios saka̱ku ra
mim	na ñoyívi yóꞌo, án kundati ka̱
mim	ndi̱ inka̱ ra?” ―káchí na
mim	―Tata Simón, yóo ña kóni i̱
mim	ka̱ꞌa̱n i̱ xíꞌin ún ―káchí
mim	Sava ndiki̱n ni̱ko̱yo no̱o̱
mim	yásín ní no̱o̱ ñoꞌo̱ sa̱ta̱
mim	yu̱u̱, ta ndiki̱n yóꞌo kama ní
mim	ni̱ndu̱ta̱ ña, ta ni̱yichí ña,
mim	ta ndi̱ꞌi xa̱ꞌa̱ ña, chi o̱n
mim	vása yóo ko̱ꞌyo no̱o̱ ñoꞌo̱
mim	Ta ke̱e na kua̱ꞌa̱n na.
mim	Ta ndiꞌi na ndóo ñoo Gadara yóꞌo
mim	ki̱xáꞌá na xáku ndáꞌví na
mim	no̱o̱ ta̱Jesús ña kee ra
mim	ko̱ꞌo̱n ra inka̱ ñoo. Saá chi
mim	yíꞌví ní na. Ta nda̱a ta̱Jesús
mim	ini tón barco xíꞌin naxíka
mim	xíꞌin ra ta kua̱ꞌa̱n na.
mim	Ta saá ku̱siki na ta̱Jesús ta
mim	ni̱xaku̱ ndaa na ra, chi xi̱ni̱ na
mim	ndí ni̱xiꞌi̱ va̱ꞌa ñá.
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Jesús,
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin naxíka
mim	Ndixa káꞌa̱n i̱ xíꞌin ndó,
mim	sava ndóꞌó na ndóo vitin, kutaku̱
mim	ka̱ ndó ña kivi koni ndó
mim	ñava̱ꞌa káꞌno no̱o̱ xáꞌnda
mim	Naxíka xíꞌin ta̱Jesús náa na
mim	xa̱ꞌa̱ yu kúu ta̱ káꞌno ka̱
mim	―Ni̱vi na o̱n vása ndinoꞌo
mim	táku̱ no̱o̱ Ndios, va̱ꞌa
mim	sandúxu̱n na natáꞌan na nandi̱í.
mim	Ta yóꞌó, yóo inka̱ chiño ña
mim	xíni̱ ñóꞌó ní ka̱ kasa ndivi
mim	ún: Va̱ꞌa ko̱ꞌo̱n ún
mim	ka̱ꞌa̱n ndoso ún to̱ꞌon
mim	xa̱ꞌa̱ yichi̱ no̱o̱ xáꞌnda
mim	chiño Ndios ―káchí ta̱Jesús
mim	Xa ta̱xi i̱ ndee̱ i̱ ndaꞌa̱ ndó
mim	ña kuchiño kundo̱so̱ ndó sa̱ta̱
mim	tíko̱o̱ xíꞌin títisi̱ꞌma̱,
mim	ta kundeé ndó no̱o̱ ndiꞌi ndee̱
mim	ñandiva̱ꞌa, ta nda̱ loꞌo o̱n
mim	kuchiño ña satakuéꞌe̱ ña
mim	Ta nda̱kuii̱n ra, ni̱ka̱ꞌa̱n ra:
mim	Cuento loꞌo yóꞌo sánáꞌa ña
mim	siꞌa: O̱n sandakoo ndó ndúkú ndó
mim	ña xíni̱ ñóꞌó ndó no̱o̱
mim	Ndios, saá chi ndixa taxi ra ña
mim	ndaꞌa̱ ndó. Ta ni o̱n sandakoo
mim	ndó nándukú ndó Ndios, saá chi
mim	ndixa naníꞌi ndó ra. Ta ni o̱n
mim	sandakoo ndó kána ndó yéꞌé
mim	yichi̱ Ndios, saá chi ndixa nakuiná
mim	ra ña ki̱ꞌvi ndó yichi̱ ra.
mim	na̱kutáꞌan na ta ki̱xaa̱ yatin
mim	na, ta ta̱Jesús ki̱xáꞌá ra
mim	káꞌa̱n ra xíꞌin na, káchí ra
mim	’¡Ñii ki̱vi̱ xo̱ꞌvi̱ ní
mim	ndóꞌó, na xíni̱ va̱ꞌa nda̱yí
mim	Ndios! Nda̱tán kéꞌé ñii ta̱a
mim	ta̱ chíkaa̱ seꞌé llave, saá
mim	kéꞌé ndó. Saá chi sási ndó
mim	no̱o̱ ni̱vi na kóni ki̱ꞌvi
mim	yichi̱ Ndios, ta ni mi̱i ndó xi̱in
mim	ndó ki̱ꞌvi ndó yichi̱ ra
mim	―káchí ta̱Jesús xíꞌin na.
mim	―Saá ndo̱ꞌo ñii ta̱a
mim	ta̱kuíká, ta̱ kómí kua̱ꞌa̱
mim	ní ñoꞌo̱. Ta va̱ꞌa ní ke̱ta
mim	ra xíꞌin ña chi̱ꞌi ra, ta
mim	chútú veꞌe ra xíꞌin ña kuxu ra.
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱ ni̱vi
mim	na kísa chiño xíꞌin ndinoꞌo ini
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Jesús, káꞌa̱n
mim	Nda̱tán yóo levadura ña na̱saka
mim	ni̱vi xíꞌin yuxa̱n si̱ta̱
mim	váꞌa, saá yóo yichi̱ ña
mim	xáꞌnda chiño Ndios. Vará loꞌo
mim	ní levadura na̱saka ni̱vi xíꞌin
mim	u̱ni̱ koꞌndo náꞌno yuxa̱n
mim	harina, ta ku̱ndeé ña sanaño ña
mim	ndiꞌi yuxa̱n yóꞌo ―káchí ra
mim	Ta o̱n vása ní‑naníꞌi na
mim	to̱ꞌon ña ndakuii̱n na.
mim	Saá chi tá kixáꞌá ndó loꞌo
mim	kuiti xa̱ꞌa̱ veꞌe, ta ndi̱ꞌi
mim	si̱ꞌún ndó, ta ndiꞌi nani̱vi
mim	kuaku̱ ndaa na ndóꞌó, ta
mim	ka̱ꞌa̱n na saá xa̱ꞌa̱ ndó:
mim	Ta ni̱to̱nda̱a ki̱vi̱ sa̱ndiꞌi
mim	nda̱a̱ ra si̱ꞌún ra, ta saá
mim	ki̱xaa̱ ki̱vi̱ káni so̱ko ndiꞌi
mim	ñoo kán. Ta ta̱loꞌo yóꞌo, o̱n
mim	vása níꞌi ka̱ ra ña kuxu ra.
mim	Ta tuku ni̱ka̱ꞌa̱n ra:
mim	ta̱kuíká. “O̱n chikaa̱ so̱ꞌo
mim	na to̱ꞌon ña ni̱taa nakán. Ta
mim	saá tá ñii ta̱ni̱xiꞌi̱ nandikó
mim	ra ñoyívi, ta ndato̱ꞌon ra
mim	xíꞌin na, ta ndixa nandikó ini
mim	Ta ta̱yóꞌo o̱n si̱ví ta̱Israel
mim	kúu ra, ki̱xi ra ñoo estado Samaria.
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Jesús
mim	―¿Nda̱chun káꞌa̱n ún
mim	yi̱ꞌi̱ kúu ta̱a ta̱ va̱ꞌa
mim	ini? Saá chi o̱n ko̱ó nda̱ ñii
mim	ni̱vi va̱ꞌa ini, ñii la̱á Ndios
mim	kuiti kúu ta̱ va̱ꞌa ndinoꞌo ini.
mim	―Ta̱Jesús ta̱ñoo Nazaret kúu
mim	Ta ni̱vi na kua̱ꞌa̱n sa̱ta̱
mim	ta̱Jesús xíni̱ so̱ꞌo na
mim	to̱ꞌon ña káꞌa̱n ra, ta xa
mim	yatin xaa̱ ra ñoo Jerusalén, ta
mim	xáni si̱ni̱ ni̱vi vitin tonda̱a
mim	ki̱vi̱ Ndios kixáꞌá ra kaꞌnda
mim	chiño ra no̱o̱ na ñoyívi yóꞌo.
mim	Ta saá ta̱Jesús nda̱to̱ꞌon ra
mim	ñii cuento ña sanáꞌa ra na,
mim	Tá yóso ra rí, kua̱ꞌa̱n ra
mim	yichi̱, ta kua̱ꞌa̱ ní ni̱vi
mim	chi̱ndoo na tiko̱to̱ na yichi̱
mim	no̱o̱ yáꞌa ra kua̱ꞌa̱n ra,
mim	saá kísa to̱ꞌó na ra.
mim	―O̱n xíni̱ ndi̱ yu kúu na ta̱xi
mim	nda̱yí ndaꞌa̱ ta̱Juan ―káchí
mim	―¿Nda̱chun kóni ndó koto ndoso
mim	ta̱nda̱ ki̱vi̱ taxi i̱ ko̱yo
mim	ndiꞌi na káni táꞌan xíꞌin ún
mim	ti̱xin xa̱ꞌa̱ ún”, káchí
mim	Ta Ndios kundaa va̱ꞌa ra ndóꞌó,
mim	ta nda̱ ñii yisi̱ si̱ni̱ ndó,
mim	o̱n taxi ra ña ndiꞌi xa̱ꞌa̱ ña.
mim	―Tá nataxi ún ra ndaꞌa̱ ndi̱,
mim	ta taxaꞌvi ndi̱ yóꞌó ―káchí
mim	Naxíka xíꞌin ta̱Jesús náa ní na
mim	xa̱ꞌa̱ yu kúu ta̱káꞌno ka̱
mim	Ta̱Jesús ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin
mim	Ndios no̱o̱ na̱ní Getsemaní
mim	―Nana, o̱n vása xíni̱ i̱ ta̱
mim	káꞌa̱n ún xa̱ꞌa̱ ―káchí ra.
mim	Ñayóꞌo káꞌa̱n ña ta̱xi na
mim	kua̱chi xa̱ꞌa̱ ta̱Jesús no̱o̱
mim	ta̱gobernador Pilato
mim	Ta nda̱ ñii ni̱vi ni̱‑xiin na
mim	saña ra ta̱Jesús, ta ñii yuꞌú
mim	kúu ndiꞌi ni̱vi yóꞌo, káchí na
mim	―Tá ndixa ta̱Rey no̱o̱ najudío
mim	kúu yóꞌó, ta va̱ꞌa saka̱ku
mim	xíꞌin mi̱i ún vitin ―káchí na
mim	Ta ni̱tivi inka̱ ki̱vi̱; ñayóꞌo
mim	kúu ki̱vi̱ no̱ó semana ña kúu
mim	domingo, ta náñaꞌa̱ yóꞌo
mim	níꞌi ná ta̱ta̱n ña xáꞌan
mim	támi ki̱sa va̱ꞌa ná, ta
mim	kua̱ꞌa̱n ná no̱o̱ ni̱ndu̱xu̱n
mim	Ta sava natáꞌan ndi̱
mim	ni̱ndu̱xu̱n ta̱Jesús. Nda̱tán
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n náñaꞌa̱ xíꞌin
mim	na, ta saá ndixa yóo ña, ta o̱n
mim	vása ní‑xini ka̱ na ta̱Jesús
mim	Ta ki̱ꞌin ra ña, ta xa̱xi ra ña
mim	Ta To̱ꞌon Ndios ndu̱u ña ñii
mim	ta̱a ndinoꞌo, ta xi̱komí ra
mim	yi̱kí ko̱ñu ni̱vi, ta xi̱taku̱
mim	ra xíꞌin ndi̱ ñoyívi yóꞌo. Ta
mim	xi̱ni ndi̱ ñava̱ꞌa káꞌno ña
mim	livi ní ña kómí ra. Ta mi̱i
mim	ñava̱ꞌa káꞌno ña livi ní ña
mim	kómí Ndios kúu ña kómí ra, chi
mim	ñii la̱á mi̱i ra kúu Sa̱ꞌya
mim	Ndios, ta ta̱a ta̱ ndixa nda̱a̱
mim	ndinoꞌo ini kúu ra, ta chútú ini
mim	ra xíꞌin ndiꞌi saá no̱o̱
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n ña
mim	xa̱ꞌa̱ ña na̱kutáꞌan ta̱Juan
mim	Ta saá ta̱Felipe ke̱e ra
mim	kua̱ꞌa̱n ra nándukú ra
mim	ta̱Natanael. Tá na̱níꞌi ñaꞌá
mim	ra, ta ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin ra,
mim	Ta ki̱xáꞌá na sákutú nda̱a̱ na
mim	takuií ini ndiꞌi ki̱si yóꞌo.
mim	Ta ñii ñoó, ta xa ñoó ní kúu
mim	ña, ke̱e ta̱Nicodemo kua̱ꞌa̱n
mim	ra, ta ni̱xaa̱ ra no̱o̱ ta̱Jesús,
mim	ta ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin ra,
mim	Ta ñii ki̱ꞌva saá yóo ta̱Juan
mim	sákuchu ra ni̱vi inka̱ ñoo na̱ní
mim	Enón ña nákaa̱ yatin ñoo Salim,
mim	chi yatin ñoo yóꞌo yóo kua̱ꞌa̱
mim	ní takuií. Ta kua̱ꞌa̱ ní ni̱vi
mim	ki̱xaa̱ na no̱o̱ ra, ta sa̱kuchu
mim	Ta saá nda̱kuii̱n ta̱Jesús,
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin ñá:
mim	Ta saá ñáñaꞌa̱ ñoo Samaria
mim	sa̱ndakoo ñá ki̱si ña xíni̱
mim	ñóꞌó ñá xíkó ñá takuií
mim	no̱o̱ yóo pozo yóꞌo, ta ndi̱kó
mim	ñá kua̱noꞌo̱ ñá ñoo ñá. Tá
mim	na̱xaa̱ ñá, ta ni̱ka̱ꞌa̱n ñá
mim	xíꞌin nani̱vi ñoo ñá, káchí
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Jesús,
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin ra:
mim	Ta ta̱a ta̱ ndu̱va̱ꞌa yóꞌo
mim	o̱n vása xíni̱ ra yu kúu ta̱a
mim	ta̱ sa̱ndaꞌa ñaꞌá, chi kama ní
mim	ni̱yaꞌa ta̱Jesús ma̱ꞌñó
mim	no̱o̱ chútú ni̱vi, ta kua̱ꞌa̱n
mim	Ta yóo inka̱ ña ndákuii̱n
mim	xa̱ꞌa̱ i̱, ta ña káꞌno ka̱
mim	ndáya̱ꞌví no̱o̱ to̱ꞌon ña
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱Juan kúu
mim	ñayóꞌo. Saá chi chiño ña
mim	sa̱kuiso Ndios yi̱ꞌi̱ ña kasa
mim	ndivi i̱, chiño yóꞌo kúu ña
mim	ndákuii̱n xa̱ꞌa̱ i̱, chi chiño
mim	ña kísa ndivi i̱ sánáꞌa káxín
mim	ña no̱o̱ ndóꞌó ndí Yivá i̱
mim	Ndios kúu ta̱a ta̱ ti̱ꞌví
mim	yi̱ꞌi̱ kasa ndivi i̱ ña kóni ra.
mim	Tá ndi̱ꞌi xi̱xi nayóꞌo, ta
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱Jesús xíꞌin
mim	naxíka xíꞌin ra, káchí ra saá:
mim	Chi naxi̱i̱ síkuá yó xi̱xi na
mim	si̱ta̱ váꞌa ña na̱ní maná
mim	ki̱vi̱ ni̱xi̱yo na yuku̱ yi̱chí.
mim	Ta xa̱ꞌa̱ ñayóꞌo káchí
mim	to̱ꞌon Ndios ña ni̱taa na
mim	xi̱na̱ꞌá: “Ta̱xi ra si̱ta̱
mim	váꞌa ña ki̱xi ñoyívi ni̱no,
mim	xi̱xi na”, káchí to̱ꞌon Ndios
mim	―káchí na xíꞌin ta̱Jesús.
mim	Ta ndiꞌi ni̱vi na xíxi ko̱ñu i̱
mim	ta xíꞌi na ni̱i̱ i̱, nayóꞌo
mim	kúu ni̱vi na ndixa táku̱ ndinoꞌo,
mim	ta ki̱vi̱ sondíꞌí, yi̱ꞌi̱
mim	sanataku̱ i̱ nayóꞌo.
mim	―¿Án o̱n váꞌa sandakoo ún ñoo
mim	válí yóꞌo ta ko̱ꞌo̱n ún ñoo
mim	náꞌno ña ñóꞌo estado Judea?,
mim	chi ñoo kán kua̱ꞌa̱ ní ka̱
mim	ni̱vi na ndíko̱n sa̱ta̱ ún
mim	kuchiño koto na milagro keꞌé ún.
mim	Ta saá sava ni̱vi na táku̱ ñoo
mim	Jerusalén káꞌa̱n táꞌan na,
mim	To̱ꞌon Ndios ña ni̱taa na
mim	xi̱na̱ꞌá káchí ña Cristo kuu ra
mim	ñii sa̱ꞌya ñani síkuá ta̱rey
mim	David, ta kaku ra ñoo Belén ña
mim	nákaa̱ estado Judea no̱o̱
mim	xi̱taku̱ ta̱rey David, káchí
mim	to̱ꞌon Ndios ―káchí na,
mim	―Nana, ¿míchí kua̱ꞌa̱n ni̱vi
mim	na chi̱kaa̱ kua̱chi sa̱ta̱ ún?
mim	¿Án o̱n ko̱ó nda̱ ñii nayóꞌo
mim	yíta na káꞌa̱n na ndí xíni̱
mim	ñóꞌó kivi̱ ún? ―káchí ra
mim	―Ta yóꞌó, ¿yu kúu ún?
mim	―Tá ndixa Ndios kúu yivá ndó, ta
mim	saá kukiꞌvi ini ndó koni ndó
mim	yi̱ꞌi̱, chi yi̱ꞌi̱ ke̱e i̱
mim	no̱o̱ Ndios, ta ki̱xaa̱ i̱ yóo
mim	i̱ yóꞌo vitin. Ta o̱n vása
mim	ní‑kixaa̱ i̱ xíꞌin nda̱yí
mim	mi̱i i̱, ta xíꞌin nda̱yí Ndios
mim	ki̱xaa̱ i̱, chi Ndios kúu ta̱a
mim	ta̱ ti̱ꞌví yi̱ꞌi̱ va̱xi i̱.
mim	―O̱n si̱ví kua̱chi mi̱i ra kúu
mim	ña, ni o̱n si̱ví kua̱chi yivá ra
mim	xíꞌin siꞌí ra kúu ña ka̱ku ra
mim	saá. Ta̱yóꞌo ka̱ku kua̱á ra
mim	xa̱ꞌa̱ ña kuchiño koto ni̱vi
mim	chiño va̱ꞌa ña kasa ndivi Ndios
mim	―Ndixa ta̱a ta̱va̱ꞌa kúu ra chi
mim	nda̱ ñii ta̱a ta̱ o̱n váꞌa o̱n
mim	kúchiño ra keꞌé ra milagro
mim	va̱ꞌa nda̱tán yóo ña kéꞌé
mim	Ta nda̱kuii̱n na, ni̱ka̱ꞌa̱n na
mim	’Ta ni̱vi nakuíꞌná, ndasaá
mim	kuiti va̱xi na xa̱ꞌa̱ ña kasa
mim	kuíꞌná na ni̱vi na kúu
mim	tíndikachi sa̱na̱ i̱, án
mim	xa̱ꞌa̱ ña kaꞌni ñaꞌá na ta
mim	sandiꞌi na xa̱ꞌa̱ na. Ta
mim	yi̱ꞌi̱, ki̱xaa̱ i̱ xa̱ꞌa̱
mim	ña taxi i̱ ña ndixa nda̱a̱
mim	kutaku̱ ni̱vi na kúu tíndikachi
mim	sa̱na̱ i̱, ta ki̱xaa̱ i̱
mim	xa̱ꞌa̱ ña víꞌí ní va̱ꞌa
mim	kutaku̱ nayóꞌo na kúu na ndíko̱n
mim	―O̱n si̱ví xa̱ꞌa̱ ña milagro
mim	va̱ꞌa ke̱ꞌé ún kúu ña kóni
mim	ndi̱ kaꞌni ndi̱ yóꞌó, ta
mim	xa̱ꞌa̱ to̱ꞌon ña o̱n váꞌa
mim	káꞌa̱n ún xa̱ꞌa̱ Ndios kúu
mim	ña kóni ndi̱ kaꞌni ndi̱ yóꞌó,
mim	chi vará ndasaá kuiti ñii ta̱a kúu
mim	ún, ta káꞌa̱n ún xa̱ꞌa̱ mi̱i
mim	ún kúu ún Ndios ―káchí na
mim	Ta saá nda̱kuii̱n naxíka xíꞌin
mim	Ta najudío na xa ki̱xaa̱ ndóo
mim	veꞌe no̱o̱ táku̱ ñáMaría
mim	xíꞌin ñáMarta xa̱ꞌa̱ ña
mim	chíkaa̱ na ndee̱ ini náyóꞌo,
mim	xi̱to na kama ní na̱kundichi
mim	ñáMaría, ta ke̱e ñá kua̱ꞌa̱n
mim	ñá, ta saá ke̱e na kua̱ꞌa̱n na
mim	sa̱ta̱ ñá, chi xa̱ni si̱ni̱ na:
mim	ni̱ndu̱xu̱n ta̱Lázaro ña kuaku
mim	ñá xa̱ꞌa̱ ra”, saá xa̱ni
mim	Ta inka̱ najudío yóꞌo kua̱ꞌa̱n
mim	na, ta ni̱xaa̱ na no̱o̱ nafariseo
mim	ta nda̱to̱ꞌon na xíꞌin na
mim	yukía̱ ke̱ꞌé ta̱Jesús xíꞌin
mim	Kóni na kaꞌni na ta̱Lázaro chi
mim	kua̱ꞌa̱ ní najudío xa sa̱ndakoo
mim	na yichi̱ nasu̱tu̱ yóꞌo, ta
mim	ki̱xáꞌá na ndíko̱n na sa̱ta̱
mim	ta̱Jesús, chi sa̱nataku̱ ra
mim	―Xa ki̱sa ndivi i̱ chiño káꞌno
mim	ña ki̱sa káꞌno ni̱vi yi̱ꞌi̱,
mim	ta chi̱nóo síkón na ñato̱ꞌó
mim	i̱, ta tuku inka̱ yichi̱ keꞌé i̱
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ña xíꞌin ra.
mim	Ta̱Isaías yóꞌo xi̱kuu ñii
mim	ta̱profeta ta̱ ni̱ka̱ꞌa̱n ndoso
mim	to̱ꞌon Ndios kui̱ya̱
mim	xi̱na̱ꞌá, ta xi̱ni ra ndiꞌi
mim	ndee̱ ña livi káꞌno ña kómí
mim	ta̱Jesús ñoyívi ni̱no. Ta saá
mim	ta̱Isaías ni̱taa ra to̱ꞌon
mim	yóꞌo, ña ndáto̱ꞌon xa̱ꞌa̱
mim	ña ndóꞌo ta̱Jesús ki̱vi̱
mim	táku̱ ra ñoyívi yóꞌo.
mim	Tá ndi̱ꞌi na̱kata ra xa̱ꞌa̱
mim	naxíka xíꞌin ra, ta na̱kundixin ra
mim	tiko̱to̱ ra, ta tuku na̱koo ra
mim	no̱o̱ yóo tón mesa, no̱o̱ xíxi
mim	ra xíꞌin na. Ta saá ni̱nda̱ka̱
mim	to̱ꞌon ra na, káchí ra saá
mim	Ta ndóꞌó, sa̱ꞌya mi̱i i̱,
mim	saloꞌo kuiti ki̱vi̱ yóo ka̱ i̱
mim	xíꞌin ndó, ta vitin ndato̱ꞌon
mim	i̱ xíꞌin ndó nda̱tán yóo
mim	to̱ꞌon ña xa ni̱ka̱ꞌa̱n i̱
mim	xíꞌin nanáꞌno no̱o̱ najudío,
mim	ki̱vi̱ ni̱ka̱ꞌa̱n i̱ xíꞌin
mim	na, káchí i̱ saá: “Nandukú ndó
mim	yi̱ꞌi̱, ta o̱n kuchiño ndó
mim	ko̱ꞌo̱n ndó no̱o̱ ko̱ꞌo̱n
mim	i̱”, saá káchí i̱ xíꞌin na,
mim	ta ñii ki̱ꞌva saá káꞌa̱n i̱
mim	Tá ndóꞌó na kándixa yi̱ꞌi̱,
mim	tá xíꞌin nda̱yí ki̱vi̱ i̱,
mim	ndukú ndó ñava̱ꞌa ña xíni̱
mim	ñóꞌó ndó, ta yi̱ꞌi̱ kasa
mim	ndivi i̱ ndiꞌi ña ndukú ndó. Ta
mim	xa̱ꞌa̱ ña keꞌé i̱ saá, ni̱vi
mim	kasa káꞌno na Yivá yó ta chinóo
mim	síkón na ñato̱ꞌó ra.
mim	Ta ni̱vi na kúxíká no̱o̱
mim	yi̱ꞌi̱, ta o̱n vása ñii yóo
mim	ka̱ na xíꞌin i̱, nayóꞌo
mim	nda̱tán yóo ndaꞌa̱ tón uva ña
mim	ni̱ta̱ꞌnda̱ na̱ndoso xíká ta
mim	ni̱yichí ña, saá yóo na no̱o̱
mim	i̱. Ta ndaꞌa̱ ni̱yichí yóꞌo,
mim	ni̱vi nakaya na ña, ta taan na ña
mim	no̱o̱ yóo ñoꞌo̱ xíxi̱, ta
mim	Ta vitin xa nda̱to̱ꞌon i̱ xíꞌin
mim	ndó ñayóꞌo, ta saá tá kixaa̱
mim	ki̱vi̱ ña kundoꞌo ndó ñayóꞌo,
mim	ta saá nakáꞌán ndó to̱ꞌon
mim	yóꞌo ña ni̱ka̱ꞌa̱n i̱
mim	xíꞌin ndó ―káchí ta̱Jesús.
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n ña
mim	ta̱Jesús ku̱ndeé ra no̱o̱
mim	ñandiva̱ꞌa ñoyívi yóꞌo
mim	Tata Yivá i̱, chindeé ún nayóꞌo
mim	ña chikaa̱ so̱ꞌo na to̱ꞌon
mim	mi̱i ún ña kúu ña ndixa nda̱a̱,
mim	ta xíꞌin ñayóꞌo, ndasa ndii ún
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n ña
mim	ni̱xaa̱ ta̱Jesús no̱o̱
mim	―O̱n si̱ví yi̱ꞌi̱ kúu ra
mim	―káchí ra. Ta xa̱ndi̱ko̱n mií
mim	saá ka̱na nduxú chée.
mim	―Óꞌon, o̱n saña ún ta̱yóꞌo.
mim	Va̱ꞌa ka̱ saña ún ta̱Barrabás
mim	ná ko̱ꞌo̱n ndíka̱ ra ―káchí
mim	Ta nda̱kuii̱n na xíꞌin ndiꞌi
mim	ndee̱ na, ni̱ka̱ꞌa̱n na, káchí
mim	―Ni̱xi̱no̱ chiño i̱ ―káchí
mim	ta xi̱ni ñá o̱vi̱ naángel ndíxin
mim	na tiko̱to̱ yaa ní, ta ndóo na
mim	no̱o̱ xi̱ndoso yi̱kí ko̱ñu
mim	ta̱Jesús. Ñii ñaángel yóo ña chi
mim	no̱o̱ ni̱xi̱yo xa̱ꞌa̱
mim	ta̱Jesús, ta inka̱ ñaángel yóo
mim	ña chi no̱o̱ ni̱xi̱yo si̱ni̱ ra.
mim	―¡Xa xi̱ni ndi̱ mi̱i Ta̱a
mim	Ta̱káꞌno no̱o̱ yó! ―káchí na
mim	Ta ñii ta̱ ni̱xika xíꞌin
mim	ta̱Jesús, ta̱ kúu ta̱ kíꞌvi ní
mim	ini ta̱Jesús xíni ra,
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin ta̱Simón
mim	Ta tuku ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱Jesús
mim	Tá yíta na xíto ndaa ka̱ na
mim	ñoyívi ni̱no, ta xatiꞌva na̱koto
mim	na yíta o̱vi̱ ta̱a xíꞌin na,
mim	ndíxin nata̱a yóꞌo tiko̱to̱ yaa
mim	Ta saá Níma̱ Ndios, ni̱ki̱ꞌvi
mim	ña ta sa̱kutú ña ini ñii ñii
mim	ni̱vi yóꞌo, ta ki̱xáꞌá na
mim	káꞌa̱n na kua̱ꞌa̱ ní no̱o̱
mim	to̱ꞌon ña káꞌa̱n ni̱vi inka̱
mim	ñoo xíká, to̱ꞌon ña o̱n vása
mim	ní‑sakuáꞌá na káꞌa̱n na, chi
mim	Níma̱ Ndios ta̱xi ña káꞌa̱n na
mim	ta o̱n vása kunda̱a̱ ini na
mim	yukía̱ kóni kachí ña,
mim	Ta saá ni̱ka̱ꞌa̱n ka̱ ta̱Pedro
mim	xíꞌin na ña sanáꞌa ra na
mim	yukía̱ kóni kachí to̱ꞌon yóꞌo:
mim	Ta saá ta̱a ta̱ o̱n ki̱ví kanda
mim	xa̱ꞌa̱ yóꞌo, xi̱ni ra ta̱Pedro
mim	xíꞌin ta̱Juan kua̱ꞌa̱n
mim	ki̱ꞌvi na yéꞌé yóꞌo, ta saá
mim	ni̱nda̱ka̱ chiꞌña ra si̱ꞌún
mim	Sáa̱ ní ini na ki̱xaa̱ na, chi
mim	ta̱Pedro xíꞌin ta̱Juan
mim	ndáto̱ꞌon na sánáꞌa na ni̱vi
mim	ndí ndixa na̱taku̱ ta̱Jesús, ta
mim	káchí na káꞌa̱n na ndí ndiꞌi
mim	ni̱vi na kándixa ta̱Jesús, ni̱vi
mim	yóꞌo, nda̱tán xa na̱taku̱
mim	ta̱Jesús saá nataku̱ na ki̱vi̱
mim	Tá ndi̱ꞌi xi̱ni̱ so̱ꞌo na
mim	to̱ꞌon yóꞌo, ta saá ndiꞌi
mim	ni̱vi na na̱kutáꞌan yóꞌo
mim	ki̱xáꞌá na káꞌa̱n na xíꞌin
mim	Ndios, káchí na saá:
mim	Ta saá na̱kuita sava ta̱a kuáchí,
mim	ta chi̱tíví na yi̱kí ko̱ñu
mim	ta̱Ananías xíꞌin tiko̱to̱, ta
mim	kua̱ꞌa̱n na sandúxu̱n na ña.
mim	Ta saá naapóstol kua̱ꞌa̱n na
mim	xíꞌin napolicía yóꞌo, ta
mim	ki̱xaa̱ na no̱o̱ naJunta Suprema.
mim	Ta ta̱káꞌno no̱o̱ nasu̱tu̱
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin na, káchí
mim	Ta saá ni, ñii tiꞌvi ni̱vi na kúu
mim	na veꞌe ño̱ꞌo sinagoga ña
mim	na̱ní Veꞌe Ño̱ꞌo Esclavos
mim	Libertados, nayóꞌo o̱n vása yóo
mim	yuꞌú na xíꞌin ña káꞌa̱n
mim	ta̱Esteban, ta ki̱xáꞌá na náa na
mim	xíꞌin ra. Vará najudío kúu
mim	ndiꞌi nayóꞌo, ta siꞌna sava
mim	nayóꞌo xi̱taku̱ na ñoo Cirene,
mim	inka̱ na xi̱taku̱ ñoo Alejandría,
mim	inka̱ na xi̱taku̱ estado Cilicia,
mim	inka̱ na xi̱taku̱ estado Asia, ta
mim	vitin na̱kutáꞌan ndiꞌi na ñoo
mim	Ta xíꞌin ñandíchí si̱ni̱ ra,
mim	ta̱rey yóꞌo sa̱ndáꞌví ra
mim	ndiꞌi ni̱vi nañoo Israel, naxi̱i̱
mim	síkuá yó, ta ki̱sa ndu̱xa̱ ra
mim	xíꞌin na ña tiin na naválí
mim	chíchín sa̱ꞌya na, ta ko̱ꞌo̱n
mim	na xíꞌin na ña sandakoo mi̱i na
mim	naválí yóꞌo nda̱ ñii no̱o̱
mim	xíká xa̱ꞌa̱ ña kivi̱ na.
mim	Ña̱kán kía̱ saxo̱ꞌvi̱ i̱
mim	ndóꞌó, nañoo Israel, chi taxi i̱
mim	nda̱yí ndaꞌa̱ na ñoo xíká ña
mim	kundeé na no̱o̱ ndó, ta tiin na
mim	―Tata Jesús, vitin ná kasa káꞌno
mim	ini ún xa̱ꞌa̱ ña o̱n váꞌa
mim	yóꞌo ña kéꞌé na xíꞌin i̱
mim	Chi xíto i̱ no̱o̱ ún ndí kónó
mim	ní nákaa̱ ña sáa̱ ini ún, ta
mim	nákaa̱ ñakuíni̱ ini ún, ta ña
mim	o̱n váꞌa kúu ña xáꞌnda chiño
mim	no̱o̱ ún, ta nda̱ loꞌo o̱n vása
mim	yóo ndee̱ mi̱i ún ña sandakoo ún
mim	―káchí ta̱Pedro xíꞌin
mim	―Tá ndixa xíꞌin ña ndinoꞌo ini
mim	ún kándixa ún Jesucristo, ta̱a ta̱
mim	nda̱to̱ꞌon i̱ xíꞌin ún
mim	xa̱ꞌa̱, ta saá va̱ꞌa kuchu ún
mim	vitin ―káchí ta̱Felipe xíꞌin ra.
mim	Ta ta̱Ananías ni̱ka̱ꞌa̱n ra
mim	xíꞌin ta̱Jesús, káchí ra saá:
mim	Ta ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱Pedro xíꞌin
mim	ta̱Eneas yóꞌo, káchí ra saá:
mim	Tá ndi̱ꞌi ni̱ka̱ꞌa̱n ñaángel
mim	to̱ꞌon yóꞌo, ta ndi̱kó ña
mim	kua̱ꞌa̱n noꞌo̱ ña ñoyívi
mim	ni̱no. Ta saá ta̱Cornelio kama
mim	ka̱na ra o̱vi̱ nata̱a mozo ra
mim	xíꞌin ñii ta̱tropa ta̱ kúu ta̱
mim	kísa to̱ꞌó Ndios, ta ki̱xaa̱ na
mim	Tá ta̱Pedro xíꞌin ta̱Cornelio
mim	káꞌa̱n táꞌan na saá, ta
mim	ni̱ki̱ꞌvi na ini veꞌe, no̱o̱
mim	chútú ní ni̱vi na kúu na na̱kaya
mim	―¿Nda̱chun ke̱ꞌé ún ña o̱n
mim	váꞌa ña ni̱xa̱ꞌa̱n ún
mim	ni̱ki̱ꞌvi ún veꞌe ni̱vi na o̱n
mim	vása kúu najudío, ta̱nda̱ xi̱xi
mim	ndó xíꞌin na? Saá chi ña
mim	ke̱ꞌé ún saá kúu ña ni̱yaꞌa
mim	ndoso ún nda̱yí ña xa̱ꞌnda
mim	chiño Ndios no̱o̱ xi̱i̱ síkuá
mim	yó ta̱Moisés ―káchí na,
mim	káꞌa̱n kuáchí na xíꞌin
mim	Ta ndixa saá ku̱ndivi, chi ndeé ní
mim	xi̱nakaa̱ so̱ko kui̱ya̱ xa̱ꞌnda
mim	chiño ta̱rey César Claudio no̱o̱
mim	ndiꞌi ñoo ña ndáꞌvi ndaa ñoo
mim	―O̱n si̱ví ta̱Pedro kúu ra. Ndá
mim	kuiti níma̱ ta̱Pedro kúu ña
mim	Ta xa̱ndi̱ko̱n saá ki̱xaa̱ ña
mim	ku̱naa no̱o̱ ta̱Elimas, chi
mim	ku̱kua̱á nduchu̱ no̱o̱ ra. Saá
mim	chi nda̱ loꞌo ka̱ o̱n vása tívi
mim	xíto ra, ta̱nda̱ xíka kua̱á
mim	ndaꞌa̱ ra, ndúkú ra ni̱vi ña
mim	tiin na ndaꞌa̱ ra ta kuniꞌi na
mim	yichi̱ ra ko̱ꞌo̱n ra.
mim	Natáꞌan yó, xíni̱ ñóꞌó
mim	kunda̱a̱ ini ndó to̱ꞌon yóꞌo:
mim	Ndixa ta̱Jesús ni̱xiꞌi̱ ra
mim	xa̱ꞌa̱ kua̱chi yó, ta xa̱ꞌa̱
mim	ña ke̱ꞌé ra saá, Ndios kúchiño
mim	kasa káꞌno ini ra xa̱ꞌa̱
mim	Sava najudío na ni̱‑xiin kandixa
mim	to̱ꞌon xa̱ꞌa̱ ta̱Jesús,
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n na to̱ꞌon ña
mim	sa̱saa̱ na sava ni̱vi na o̱n vása
mim	kúu najudío, ta nayóꞌo ni̱saa̱
mim	ini na xíni na ni̱vi na ndíko̱n
mim	ta nda̱a na tón barco kua̱ꞌa̱n
mim	noꞌo̱ na ñoo Antioquía ña
mim	nákaa̱ estado Siria. Ñoo Antioquía
mim	yóꞌo kúu ñoo no̱o̱ siꞌna
mim	ni̱vi na kándixa ta̱Jesús
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n na xíꞌin Ndios
mim	xa̱ꞌa̱ ta̱Pablo xíꞌin
mim	ta̱Bernabé, ta ndu̱kú na no̱o̱ ra
mim	ña kundaa va̱ꞌa ra naapóstol
mim	yóꞌo ta keꞌé ra ñava̱ꞌa
mim	xíꞌin na ki̱vi̱ ko̱ꞌo̱n na
mim	kua̱ꞌa̱ ní ñoo ña kasa ndivi na
mim	chiño ra. Ta vitin ta̱Pablo xíꞌin
mim	ta̱Bernabé xa ki̱sa ndivi na chiño
mim	yóꞌo, ña̱kán ndi̱kó na
mim	na̱xaa̱ tuku na ñoo yóꞌo.
mim	Ta káꞌa̱n ka̱ ta̱Santiago
mim	xíꞌin na, káchí ra saá:
mim	Ta ta̱Pablo kóni ra ndí ta̱Timoteo
mim	ko̱ꞌo̱n ra xíꞌin na ñoo no̱o̱
mim	ko̱ꞌo̱n na. Ta ta̱Pablo xíni̱ ra
mim	ndí kua̱ꞌa̱ ní najudío táku̱
mim	na no̱o̱ kóni na ko̱ꞌo̱n na, ta
mim	saá xa̱ni si̱ni̱ ra ndí
mim	ta̱Timoteo xíni̱ ñóꞌó kasa
mim	ndivi ra costumbre ña na̱ní
mim	circuncisión. Saá chi najudío
mim	yóꞌo xíni̱ na ndí yivá
mim	ta̱Timoteo xi̱kuu ra ñii ta̱griego.
mim	Tá ndi̱ꞌi ki̱sa ndivi ta̱Timoteo
mim	ñayóꞌo, ta ke̱e ra kua̱ꞌa̱n ra
mim	Ta saá tá to̱nda̱a ma̱ꞌñó
mim	ñoó, ta̱Pablo xíꞌin ta̱Silas
mim	yóo na káꞌa̱n na xíꞌin Ndios ta
mim	xíta na yaa ña kísa káꞌno na ra.
mim	Ta inka̱ ni̱vi na ñóꞌo ini veꞌe
mim	ka̱a yóꞌo, xíni̱ so̱ꞌo na ña
mim	xíta ta̱Pablo xíꞌin ta̱Silas.
mim	Ta ta̱Jasón yóꞌo va̱ꞌa
mim	na̱kiꞌin ra na, ta ta̱xi ra ña
mim	kíndo̱o na veꞌe ra. Ta ta̱Jasón
mim	xíꞌin ndiꞌi na nátaꞌan xíꞌin
mim	ra ndíso na kua̱chi chi yáꞌa ndoso
mim	na no̱o̱ nda̱yí ta̱rey César,
mim	ta̱káꞌno no̱o̱ yó, chi nayóꞌo
mim	káchí na ndí yóo inka̱ rey ta̱
mim	kúu ta̱Jesús, ta̱a ta̱káꞌno
mim	no̱o̱ na ―káchí nata̱a o̱n
mim	váꞌa yóꞌo, táxi na kua̱chi
mim	xa̱ꞌa̱ ta̱Jasón ta xa̱ꞌa̱ na
mim	Saá ke̱ꞌé Ndios xa̱ꞌa̱ ña
mim	kóni ra ndí ni̱vi nandukú na ra,
mim	vará nda̱tán yo̱ꞌvi̱ ní
mim	ndóꞌo ñii ta̱a ta̱kua̱á
mim	naníꞌi ra ña xíni̱ ñóꞌó ra,
mim	saá yo̱ꞌvi̱ ní kundeé ni̱vi
mim	naníꞌi na Ndios. Vará yo̱ꞌvi̱
mim	ní naníꞌi yó Ndios, ta Ndios yatin
mim	Ta saá ke̱e na kua̱ꞌa̱n na
mim	ke̱ꞌe veꞌe chiño káꞌno, ta
mim	xa̱ndi̱ko̱n ti̱in na ñii
mim	ta̱judío na̱ní ra Sóstenes, ta̱a
mim	ta̱ xáꞌnda chiño no̱o̱ na veꞌe
mim	ño̱ꞌo sinagoga kúu ra, ta
mim	ki̱xáꞌá na káni ní na ra. Ta
mim	ta̱gobernador xi̱ni ra ndiꞌi ña
mim	kéꞌé nayóꞌo, ta nda̱ loꞌo
mim	ni̱‑ndiꞌi ini ra xa̱ꞌa̱ ña
mim	Ta va yóo yatin u̱xu̱ o̱vi̱ kúu
mim	nata̱a na na̱kiꞌin Níma̱ Ndios
mim	Ta saá tuku sava nachiño náꞌno
mim	no̱o̱ nañoo estado Asia, kúu na
mim	ni̱vi na va̱ꞌa nátaꞌan xíꞌin
mim	ta̱Pablo. Ta nachiño yóꞌo
mim	ti̱ꞌví na ñii ta̱a ko̱ꞌo̱n ra
mim	no̱o̱ ta̱Pablo ña kuaku ndáꞌví
mim	ra no̱o̱ ra ña o̱n ki̱ꞌvi ra
mim	no̱o̱ chútú ní ni̱vi na
mim	Ta mi̱i ndi̱, kua̱ꞌa̱n siꞌna
mim	ndi̱ xíꞌin tón barco, ke̱e ndi̱
mim	ñoo Troas, ta ni̱xaa̱ ndi̱ ñoo
mim	Asón, chi saá ki̱ndo̱o ta̱Pablo
mim	xíꞌin ndi̱. Ta ta̱Pablo
mim	kua̱ꞌa̱n xáꞌá ra ta ni̱xaa̱
mim	ra na̱kutáꞌan ra xíꞌin ndi̱
mim	Ta ñoo yóꞌo na̱níꞌi ndi̱ ñii
mim	tón barco, tón kua̱ꞌa̱n nda̱
mim	ñoo estado Fenicia, ta saá nda̱a
mim	ndi̱ tón barco yóꞌo, ta
mim	Tá xa ni̱to̱nda̱a ki̱vi̱ u̱xa̱
mim	ña xa yatin kasa ndivi na chiño ña
mim	saxi̱no̱ na ña ki̱ndo̱o na
mim	xíꞌin Ndios, ta saá ki̱xaa̱ sava
mim	najudío na ke̱e ñoo estado Asia, ta
mim	xi̱ni na ta̱Pablo veꞌe ño̱ꞌo
mim	káꞌno yóꞌo. Ta ki̱xáꞌá na
mim	sa̱saa̱ na ini ni̱vi na
mim	nákutáꞌan yóꞌo, xa̱ꞌa̱ ña
mim	síso̱ na, ndáꞌyi na. Ta najudío
mim	na ki̱xaa̱ yóꞌo kua̱ꞌa̱n na
mim	sa̱ta̱ ta̱Pablo ña kani na ra.
mim	’Ta saá tá kua̱ꞌa̱n i̱ ñoo
mim	Damasco ta xa yatin ni̱to̱nda̱a
mim	ma̱ꞌñó ndiví kúu ña, ta ñii
mim	kama ke̱e ñoꞌo̱ ñoyívi ni̱no,
mim	ta ndeé ní na̱yeꞌe ña yi̱ꞌi̱,
mim	ta xi̱no nduu ña no̱o̱ ñíndichi
mim	―Ndixa yi̱ꞌi̱ kúu i̱ ta̱ñoo
mim	Ta saá nata̱a yóꞌo ni̱xa̱ꞌa̱n
mim	na no̱o̱ nákutáꞌan nasu̱tu̱
mim	naxi̱kua̱ꞌa̱ no̱o̱ nañoo
mim	judío, ta ni̱ka̱ꞌa̱n na xíꞌin
mim	Ta saá ni̱ka̱ꞌa̱n ta̱gobernador
mim	xíꞌin ta̱Pablo, káchí ra saá:
mim	Ta saá ta̱Félix xa̱ꞌnda chiño ra
mim	no̱o̱ mi̱i ta̱ ndíso chiño
mim	xíꞌin ñii ciento natropa ña
mim	chikaa̱ tuku na ta̱Pablo ini veꞌe
mim	ka̱a, ta ta̱xi ra nda̱yí ña kaka
mim	ndíka̱ ta̱Pablo ini veꞌe ka̱a, ta
mim	ta̱xi ra nda̱yí ña ki̱ꞌvi
mim	natáꞌan ta̱Pablo ini veꞌe ka̱a
mim	xa̱ꞌa̱ ña koto na ra ta xa̱ꞌa̱
mim	ña taxi na ña xíni̱ ñóꞌó
mim	Ta ki̱vi̱ ni̱xa̱ꞌa̱n i̱ ñoo
mim	Jerusalén, ta nanáꞌno no̱o̱
mim	najudío, na kúu nasu̱tu̱ náꞌno
mim	xíꞌin naxi̱kua̱ꞌa̱, nayóꞌo
mim	ta̱xi na kua̱chi no̱o̱ i̱
mim	xa̱ꞌa̱ ta̱yóꞌo. Ni̱ka̱ꞌa̱n
mim	na xíꞌin i̱ ndí ndíso ra kua̱chi
mim	ndeé, ta ndu̱kú na no̱o̱ i̱ ña
mim	kaꞌnda chiño i̱ ña kivi̱ ra.
mim	Ta̱Pablo ndáto̱ꞌon ra ndí
mim	kui̱ya̱ ni̱yaꞌa xi̱kuu ra ta̱
mim	xi̱ndíko̱n sa̱xo̱ꞌvi̱ ní
mim	ni̱vi na kándixa ta̱Jesús
mim	Ta nda̱kuii̱n ta̱Pablo, káchí ra
mim	Saá kúu, ta ki̱xaa̱ ki̱vi̱
mim	u̱ni̱, ta nda̱ loꞌo o̱n vása
mim	yáa̱ ta̱chi̱, ni o̱n vása
mim	ní‑xikuiin kóon sa̱vi̱, ta
mim	ndiꞌi ndi̱ ñóꞌo ini tón barco,
mim	ta̱va ndi̱ ndiꞌi ndaꞌa̱ chiño
mim	válí, ta sa̱kana ndi̱ ña ini
mim	takuií xa̱ꞌa̱ ña ndukama ka̱ nó.
mim	Ta ta̱a ta̱ ndíso chiño xíꞌin
mim	natropa ni̱‑xiin ra ña kaꞌni na
mim	ta̱Pablo, ta saá xa̱ꞌnda chiño ra
mim	no̱o̱ natropa ndí o̱n kaꞌni na
mim	nda̱ ñii napreso. Ta xa̱ꞌnda
mim	chiño ra no̱o̱ ndiꞌi ni̱vi na
mim	ñóꞌo ini tón barco, káchí ra
mim	Ta nda̱kuii̱n na, káchí na saá
mim	Ña̱kán táa i̱ tutu yóꞌo ña
mim	xaa̱ ña ndaꞌa̱ ndóꞌó, nañani
mim	yó xíꞌin náki̱ꞌva̱ yó, na
mim	táku̱ ñoo Roma, ta kúu ndó ni̱vi
mim	na kíꞌvi ní ini Ndios xíni ra. Ta
mim	Ndios ka̱na ra ndóꞌó ña kuu ndó
mim	ni̱vi nayi̱i̱ ta kutaku̱ ndii ndó
mim	no̱o̱ ra. Kóni i̱ ndí Yivá yó
mim	Ndios xíꞌin Sa̱ꞌya ra Jesucristo,
mim	Ta̱a Ta̱káꞌno no̱o̱ yó, ¡ná
mim	keꞌé ra ñava̱ꞌa xíꞌin ndó!
mim	¡Ná taxi ra ñava̱ꞌa koo ña ini
mim	Ta ndóꞌó, o̱n vása va̱ꞌa
mim	káꞌa̱n ndó ndí ndasaá kuiti
mim	inka̱ ni̱vi kúu na o̱n váꞌa, ta
mim	ndíso na kua̱chi no̱o̱ Ndios. Tá
mim	káꞌa̱n ndó to̱ꞌon o̱n váꞌa
mim	yóꞌo xa̱ꞌa̱ inka̱ ni̱vi, ta
mim	ñii ki̱ꞌva saá sákuiso ndó
mim	kua̱chi sa̱ta̱ mi̱i ndó, chi mi̱i
mim	ndó ñii ki̱ꞌva saá kéꞌé ndó
mim	ña o̱n váꞌa nda̱tán kéꞌé
mim	Ta sava mi̱i yó, ni̱vi na kúu
mim	najudío, ¿án ndáya̱ꞌví ní ña
mim	kúu yó najudío, án o̱n vása
mim	ndáya̱ꞌví ní ña? ¿Án ña
mim	ndáya̱ꞌví ní kúu ña ki̱sa
mim	ndivi yó costumbre ña na̱ní
mim	circuncisión, án ña o̱n vása
mim	Mi̱i yó xíni̱ yó ndí nda̱yí
mim	Ndios ña ni̱taa na xi̱na̱ꞌá kúu
mim	ña xáꞌnda chiño no̱o̱ ndiꞌi
mim	ni̱vi na ki̱ndo̱o kasa ndivi ña. Ta
mim	Ndios ta̱xi ra nda̱yí yóꞌo
mim	ndaꞌa̱ naxi̱i̱ síkuá najudío
mim	xa̱ꞌa̱ ña ndiꞌi ni̱vi
mim	kunda̱a̱ ini na ndí na ndíso
mim	kua̱chi kúu na no̱o̱ Ndios. Saá
mim	chi ndiꞌi mi̱i yó najudío xíꞌin
mim	ni̱vi na o̱n si̱ví najudío kúu,
mim	ñii káchí o̱n vása kísa ndivi yó
mim	ndiꞌi nda̱yí Ndios. Ta saá nda̱
mim	ñii ni̱vi o̱n kúchiño ka̱ꞌa̱n
mim	na kachí na ndí o̱n vása ndíso na
mim	kua̱chi no̱o̱ Ndios.
mim	Ta saá kúnda̱a̱ ini yó ndí
mim	xa̱ꞌa̱ ña kándixa ni̱vi Ndios
mim	kúu ña nakiꞌin na ñava̱ꞌa ña
mim	ki̱ndo̱o ra taxi ra ndaꞌa̱ na. Ta
mim	o̱n si̱ví xa̱ꞌa̱ ña kísa ndivi
mim	ni̱vi nda̱yí Ndios kúu ña
mim	nakiꞌin na ñava̱ꞌa ndaꞌa̱
mim	Ndios. Saá chi tá ndixa xa̱ꞌa̱
mim	ña kísa ndivi yó nda̱yí Ndios kúu
mim	xa̱ꞌa̱ ña Ndios táxi ra
mim	ñava̱ꞌa ndaꞌa̱ yó, níkúu, ta
mim	saá ña ma̱ni̱ kúu ña kándixa yó
mim	Ndios, ta ñii ki̱ꞌva saá, ni o̱n
mim	vása ndáya̱ꞌví to̱ꞌon ña
mim	ki̱ndo̱o Ndios xíꞌin ni̱vi na
mim	Kua̱chi ñii la̱á ta̱a ta̱no̱ó
mim	ta̱Adán xi̱komí ña ndee̱ ña
mim	táxi ña ndiꞌi ni̱vi kivi̱ na. Ta
mim	saá ni, ñava̱ꞌa ke̱ꞌé ñii
mim	la̱á Jesucristo kómí ní ka̱ ña
mim	ndee̱ no̱o̱ kua̱chi ta̱no̱ó
mim	yóꞌo, chi xa̱ꞌa̱ ñava̱ꞌa
mim	ke̱ꞌé Jesucristo, ni̱vi kuchiño
mim	kutaku̱ ndinoꞌo na ta kaꞌnda
mim	chiño na xíꞌin Ndios ndiꞌi saá
mim	ki̱vi̱ ña va̱xi. Ni̱vi yóꞌo
mim	kúu ni̱vi na xa na̱kiꞌin
mim	ñava̱ꞌa ní sa̱níꞌi Ndios na,
mim	chi Ndios sa̱ka̱ku ra na, ta sa̱nduu
mim	ra na ni̱vi nandii na o̱n ko̱ó
mim	kua̱chi ndíso no̱o̱ ra xa̱ꞌa̱
mim	ña kándixa na Jesucristo.
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n ña ndí
mim	vitin Jesucristo kúu ta̱a ta̱
mim	xáꞌnda chiño no̱o̱ ni̱vi na
mim	Nda̱yí yóꞌo o̱n vása
mim	ní‑kuchiño ña saka̱ku ña ni̱vi
mim	no̱o̱ ndee̱ ña o̱n váꞌa, chi
mim	nda̱yí yóꞌo o̱n vása kúchiño
mim	kundeé ña no̱o̱ ña kútoo ní
mim	ni̱vi keꞌé na ña o̱n váꞌa. Ta
mim	saá Ndios ki̱sa ndivi ra ña
mim	ni̱‑kuchiño kasa ndivi nda̱yí ra
mim	ña ni̱taa ta̱Moisés, chi Ndios
mim	ti̱ꞌví ra Sa̱ꞌya ra ki̱xaa̱ ra
mim	ñoyívi yóꞌo, ña so̱ko̱ xíꞌin
mim	mi̱i ra xa̱ꞌa̱ kua̱chi ni̱vi. Ta
mim	Sa̱ꞌya Ndios yóꞌo xi̱kuu ra
mim	ni̱vi ndinoꞌo, ta ni̱xi̱yo yi̱kí
mim	ko̱ñu ra ñii ki̱ꞌva nda̱tán
mim	yóo yi̱kí ko̱ñu ni̱vi ñoyívi
mim	yóꞌo. Ta Ndios sa̱kuiso ra kua̱chi
mim	ndiꞌi ni̱vi sa̱ta̱ Sa̱ꞌya ra
mim	Jesucristo, ta xíꞌin ña
mim	ni̱xo̱ꞌvi̱ ra ta ni̱xiꞌi̱ ra
mim	ndaꞌa̱ tón cruz, Jesucristo
mim	cha̱ꞌvi ra xa̱ꞌa̱ kua̱chi
mim	Chi Ndios ta̱a ta̱ va̱ꞌa ní ini
mim	kúu ra, ta saá ta̱xi ra Sa̱ꞌya
mim	ra, ta̱a ta̱ kúu ñii la̱á no̱o̱
mim	ra, ña ni̱xiꞌi̱ ra xa̱ꞌa̱
mim	kua̱chi ndiꞌi yó. Tá nda̱ loꞌo
mim	o̱n vása ní‑sasi Ndios ña
mim	ni̱xo̱ꞌvi̱ ní Sa̱ꞌya ra
mim	xa̱ꞌa̱ yó, chi kíꞌvi ní ini ra
mim	xíni ra mi̱i yó, ta saá, ¿án o̱n
mim	ndixa taxi ra ndiꞌi inka̱
mim	ñava̱ꞌa kómí ra ndaꞌa̱ yó?
mim	Ta ndásana sava ndóꞌó xáni
mim	si̱ni̱ ndó, ta nda̱ka̱ to̱ꞌon
mim	ndó yi̱ꞌi̱, kachí ndó saá:
mim	“Tá Ndios kéꞌé ra ña kóni ra
mim	xíꞌin ndiꞌi ni̱vi saá,
mim	¿nda̱chun sákuiso Ndios kua̱chi
mim	sa̱ta̱ yó xa̱ꞌa̱ ña o̱n
mim	váꞌa kéꞌé yó?, saá chi ¿án
mim	ndá yóo ni̱vi na kuchiño kundeé
mim	no̱o̱ ña chi̱tóni̱ Ndios?”,
mim	saá kachí ndó xíꞌin i̱.
mim	To̱ꞌon Ndios ña ni̱taa ta̱Isaías
mim	xi̱na̱ꞌá, nda̱to̱ꞌon ña
mim	xa̱ꞌa̱ ñayóꞌo. Káchí Ndios
mim	vará kani si̱ni̱ ndó ndí ni̱vi
mim	yóꞌo kúu na o̱n vása kúnda̱a̱
mim	Ta nda̱tán yóo yito̱n tón olivo
mim	tón ta̱ta̱, saá yóo ni̱vi nañoo
mim	i̱ najudío. Ta Ndios xa̱ꞌnda ra
mim	sava ndaꞌa̱ yito̱n yóꞌo, ta
mim	no̱o̱ ni̱ta̱ꞌnda̱ yóꞌo,
mim	chi̱koꞌni ndoso ndaa ra inka̱
mim	ndaꞌa̱ yito̱n, tón kúu tón olivo
mim	yukú ña kuaꞌno ndaa nó no̱o̱
mim	ndaꞌa̱ tón olivo tón ta̱ta̱
mim	yóꞌo. Saá kuaꞌno ndaꞌa̱ ña
mim	chi̱koꞌni ndoso ndaa na yóꞌo, chi
mim	nakiꞌin ña su̱ku ña va̱xi nda̱
mim	no̱o̱ tioꞌo tón olivo tón
mim	ta̱ta̱, ta saá va̱ꞌa kutaku̱
mim	ndaꞌa̱ ña xi̱kuu ndaꞌa̱ tón
mim	olivo yukú. Ta nda̱tán yóo
mim	ndaꞌa̱ yito̱n tón olivo tón yukú
mim	yóꞌo, saá yóo ndóꞌó, ni̱vi na
mim	o̱n vása kúu najudío.
mim	Ndios kúu ta̱a ta̱ va̱ꞌa ini, ta
mim	xa̱ꞌa̱ ñayóꞌo sa̱kuiso ra
mim	chiño yi̱ꞌi̱ kúu i̱ ta̱apóstol
mim	ta̱ kísa chiño no̱o̱ Jesucristo.
mim	Ta saá káꞌa̱n i̱ xíꞌin
mim	ndóꞌó vitin, káchí i̱ saá: O̱n
mim	váꞌa kani si̱ni̱ yó ndí ndasaá
mim	mi̱i yó kúu ni̱vi na ndáya̱ꞌví
mim	ní ka̱ no̱o̱ inka̱ ni̱vi, ta
mim	va̱ꞌa ka̱ vivíi kani si̱ni̱ yó
mim	xa̱ꞌa̱ mi̱i yó. Saá chi
mim	ndaꞌa̱ ñii ñii mi̱i yó, ni̱vi
mim	na kúu na kándixa Jesucristo, Ndios
mim	xa ta̱xi ra ndee̱ ña va̱ꞌa
mim	ndaꞌa̱ yó ña kuchiño yó chindeé
mim	táꞌan yó, ta va̱ꞌa kasa ndivi
mim	yó chiño ra. Ta saá tá va̱ꞌa
mim	kúnda̱a̱ ini yó yu kúu ndee̱
mim	va̱ꞌa kómí yó ña ta̱xi Ndios
mim	ndaꞌa̱ yó, ta saá kúchiño yó
mim	vivíi kani si̱ni̱ yó xa̱ꞌa̱
mim	Ki̱vi̱ vitin nda̱tán yóo ña xa
mim	kua̱ꞌa̱n ndiꞌi ñoó ta xa yatin
mim	ní kóni tiví, saá yóo ña. Ta saá
mim	xa̱ꞌa̱ ña xa yatin kóni tiví,
mim	va̱ꞌa ka̱ ná sandakoo yó ndiꞌi
mim	ña o̱n váꞌa ña kúu ña kéꞌé
mim	ni̱vi na xíka ñoó naa, ta ndixa
mim	xíni̱ ñóꞌó kasa ndivi yó chiño
mim	va̱ꞌa, nda̱tán yóo chiño ña
mim	kéꞌé ni̱vi na xíka ndiví. Ta
mim	nda̱tán yóo natropa na ndíxin
mim	tiko̱to̱ ka̱a xa̱ꞌa̱ ña ndáa
mim	ña yi̱kí ko̱ñu na, saá xíni̱
mim	ñóꞌó kundixin mi̱i yó xíꞌin
mim	ndee̱ Jesucristo, ta̱a ta̱ kúu
mim	Tá yóo nañani yó án náki̱ꞌva̱
mim	yó, na o̱n vása ndinoꞌo ini
mim	kándixa án ñava̱ꞌa án ña o̱n
mim	váꞌa no̱o̱ Ndios kúu sava ña
mim	xíxi na, ta saá ni, xíxi na sava
mim	ñayóꞌo, ta xíꞌin ña kéꞌé na
mim	saá, nákuiso na kua̱chi no̱o̱
mim	Ndios. Saá chi ña kéꞌé nayóꞌo
mim	o̱n vása yóo yuꞌú ña xíꞌin
mim	ña ndinoꞌo ini na kándixa na kúu
mim	ñava̱ꞌa no̱o̱ Ndios. Ta ndiꞌi
mim	saá no̱o̱ ña kéꞌé yó, tá o̱n
mim	vása ñii yóo yuꞌú ña xíꞌin
mim	ña ndinoꞌo ini yó kándixa yó kúu
mim	ñava̱ꞌa no̱o̱ Ndios, ta ña
mim	kéꞌé yó saá kúu ña o̱n váꞌa
mim	ña nákuiso yó kua̱chi no̱o̱ Ndios.
mim	Nañani yó xíꞌin náki̱ꞌva̱
mim	yó, kúnda̱a̱ ini i̱ ndí ndóꞌó
mim	kúu ni̱vi na va̱ꞌa ní ini, ta
mim	ndiꞌi ndó xíni̱ va̱ꞌa ndó
mim	ñanda̱a̱, ta saá ña̱kán va̱ꞌa
mim	kúchiño ndó sanáꞌa táꞌan ndó.
mim	Ta saá tuku tíꞌví i̱ to̱ꞌon
mim	ña chindeé ndó no̱o̱ i̱ ndiꞌi
mim	ni̱vi na kándixa Jesucristo ta
mim	nákutáꞌan na veꞌe ñáPriscila
mim	xíꞌin ta̱Aquila xa̱ꞌa̱ ña
mim	kísa káꞌno na Ndios. Ta tíꞌví
mim	i̱ to̱ꞌon ña chindeé ndó no̱o̱
mim	i̱ ta̱ñani yó ta̱Epeneto, ta̱
mim	kúu ta̱ kíꞌvi ní ini i̱ xíni
mim	i̱. Ta̱yóꞌo ke̱e ra ñii ñoo ña
mim	nákaa̱ estado Acaya, ta kúu ra
mim	ta̱no̱ó ka̱ndixa Jesucristo ñoo ra.
mim	Ndiꞌi saá ki̱vi̱ táxi i̱ ña
mim	táxaꞌvi ñaꞌá ndaꞌa̱ Ndios
mim	xa̱ꞌa̱ ndó. Saá chi Ndios,
mim	xa̱ꞌa̱ ña kúu ra ta̱a ta̱
mim	va̱ꞌa ní ini, xa sa̱níꞌi ra
mim	kua̱ꞌa̱ ní ñava̱ꞌa ndaꞌa̱
mim	ndóꞌó, chi ndóꞌó kúu ni̱vi na
mim	kándixa Jesucristo ta táku̱ ndó ini
mim	Ña̱kán kía̱ o̱n ko̱ó nda̱ ñii
mim	ni̱vi na kúchiño kasa káꞌno
mim	xíꞌin mi̱i no̱o̱ Ndios.
mim	Ki̱vi̱ sava ndóꞌó káꞌa̱n
mim	ndó, káchí ndó saá: “Ndi̱ꞌi̱
mim	ndíko̱n ndi̱ ta̱Pablo”, ta inka̱
mim	sava ndóꞌó káꞌa̱n ndó, káchí
mim	ndó saá: “Ndi̱ꞌi̱ ndíko̱n
mim	ndi̱ ta̱Apolos”, ta to̱ꞌon
mim	káꞌa̱n ndó yóꞌo, yóo ña ñii
mim	ki̱ꞌva nda̱tán yóo to̱ꞌon
mim	kuáchí ña káꞌa̱n ni̱vi na o̱n
mim	vása táku̱ Níma̱ Ndios ini.
mim	Ta xáni si̱ni̱ i̱ ndí Ndios ta̱xi
mim	ra ndí mi̱i ndi̱ naapóstol kúu
mim	ndi̱ ni̱vi na ni̱no̱ ní ka̱
mim	no̱o̱ ndiꞌi ni̱vi. Saá chi
mim	nda̱tán yóo ni̱vi na nda̱ñóꞌó
mim	no̱o̱ na káni táꞌan xíꞌin na,
mim	ta xíni̱ ñóꞌó kivi̱ na, saá
mim	yóo ndi̱. Ta kua̱ꞌa̱ ní ni̱vi
mim	ta kua̱ꞌa̱ ní naángel, xíto na
mim	¿Án o̱n vása kúnda̱a̱ ini ndó
mim	ndí ñii ki̱vi̱ ña va̱xi kasa nani
mim	ndó xa̱ꞌa̱ naángel ñoyívi
mim	ni̱no? Tá kasa nani ndó xa̱ꞌa̱
mim	naángel ki̱vi̱ saá, ta ndixa
mim	kúchiño ndó kasa nani ndó
mim	xa̱ꞌa̱ kua̱chi ni̱vi ñoyívi
mim	Ta saá ni, tá yóo ñii ñaꞌa̱
mim	ñá sa̱ndakoo yii̱, ta ñaꞌa̱
mim	yóꞌo xíni̱ ñóꞌó kindo̱o ñá
mim	kutaku̱ matóꞌón ñá. Tá o̱n
mim	vása kúchiño ñá kutaku̱
mim	matóꞌón ñá, ta saá xíni̱
mim	ñóꞌó tuku nakutáꞌan va̱ꞌa
mim	ñá xíꞌin yii̱ ñá. Ta ñii
mim	ki̱ꞌva saá, nda̱ ñii ta̱a o̱n
mim	váꞌa sandakoo ra ñásíꞌí ra.
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n án
mim	va̱ꞌa kuxu ni̱vi na kándixa
mim	Jesucristo ko̱ñu ña ni̱so̱ko̱
mim	inka̱ ni̱vi no̱o̱ ñaídolo
mim	Ta yi̱ꞌi̱, nda̱ ñii ki̱vi̱ o̱n
mim	vása ní‑taxi i̱ ña chaꞌvi
mim	ni̱vi yi̱ꞌi̱ xa̱ꞌa̱ chiño
mim	Jesucristo ña kísa ndivi i̱ no̱o̱
mim	na. Ni o̱n si̱ví xa̱ꞌa̱ ña
mim	kóni i̱ ña chaꞌvi ndó yi̱ꞌi̱
mim	kúu ña ndáto̱ꞌon i̱ to̱ꞌon
mim	yóꞌo xíꞌin ndó. ¡Ta va̱ꞌa
mim	ka̱ ná kivi̱ i̱ no̱o̱ ña
mim	nakiꞌin i̱ si̱ꞌún ña chaꞌvi
mim	ni̱vi yi̱ꞌi̱! Saá chi ndixa
mim	kúsii̱ ní ini i̱ ndí nda̱ ñii
mim	ni̱vi o̱n vása cháꞌvi na
mim	yi̱ꞌi̱ xa̱ꞌa̱ chiño Jesucristo
mim	ña kísa ndivi i̱ no̱o̱ na.
mim	Vará mi̱i yó ni̱vi na kándixa
mim	Jesucristo kua̱ꞌa̱ ní kúu yó, ta
mim	ñii la̱á si̱ta̱ váꞌa kúu ña
mim	xíxi ndiꞌi yó. Ñayóꞌo
mim	sánáꞌa ndí ndiꞌi mi̱i yó ñii
mim	la̱á yi̱kí ko̱ñu Jesucristo kúu
mim	Ta saá ni, nata̱a ta náñaꞌa̱, na
mim	kándixa Jesucristo, xíni̱ ñóꞌó
mim	táꞌan nayóꞌo. Saá chi tá o̱n
mim	ko̱ó ñaꞌa̱ ní‑kuva̱ꞌa, ta̱
mim	o̱n kívi koo ta̱a, níkúu. Ta tá
mim	o̱n ko̱ó ta̱a ní‑kuva̱ꞌa, ta
mim	o̱n kívi koo ñaꞌa̱, níkúu.
mim	Ta saá kóni i̱ ña kunda̱a̱ ini
mim	ndó ndí nda̱ ñii ni̱vi na
mim	káꞌa̱n xíꞌin ndee̱ Níma̱
mim	Ndios o̱n kuchiño na ka̱ꞌa̱n na,
mim	kachí na saá: “¡Ná kuu Jesucristo
mim	ta̱a ta̱ ndíso chiꞌña!” Ta
mim	ni̱vi na o̱n vása kómí Níma̱
mim	Ndios, ta nda̱ ñii nayóꞌo o̱n
mim	kuchiño na kachí na xíꞌin ña
mim	ndinoꞌo ini na: “Jesucristo kúu
mim	Ta̱a Ta̱káꞌno no̱o̱ yi̱ꞌi̱
mim	ta no̱o̱ ndiꞌi ña yóo”, kachí
mim	Ta vará kuchiño ka̱ꞌa̱n i̱
mim	ndiꞌi no̱o̱ to̱ꞌon ña
mim	káꞌa̱n ni̱vi án to̱ꞌon ña
mim	káꞌa̱n naángel, ta saá ni, tá
mim	o̱n vása kíꞌvi ini i̱ xíni i̱
mim	ni̱vi, ta saá nda̱tán yóo ñii
mim	ka̱a táꞌyá ña o̱n vása livi
mim	ndusu kómí, án nda̱tán yóo ñii
mim	ka̱a ña laxan ní káꞌa yuꞌu̱,
mim	Vará to̱ꞌon yóꞌo ña káꞌa̱n
mim	ndó ña o̱n vása ní‑sakuáꞌá
mim	ndó kúu to̱ꞌon va̱ꞌa ña ndixa
mim	táxi ña táxaꞌvi ñaꞌá ndaꞌa̱
mim	Ndios, ta to̱ꞌon yóꞌo o̱n vása
mim	chíndeé ña ni̱vi ña kuaꞌno ka̱
mim	na yichi̱ Jesucristo, chi o̱n vása
mim	kúnda̱a̱ ini na to̱ꞌon ña
mim	ndasaá kuiti níma̱ ndó káꞌa̱n
mim	ta sa̱ndúxu̱n na yi̱kí ko̱ñu ra,
mim	ta ti̱xin ña u̱ni̱ ki̱vi̱,
mim	na̱taku̱ ra. Ndiꞌi ñayóꞌo
mim	ki̱sa ndivi ña ña káchí to̱ꞌon
mim	Ndios ña ni̱taa na xi̱na̱ꞌá.
mim	Ta vitin siꞌna vivíi kani si̱ni̱
mim	ndó, ta nandikó ini ndó, ta o̱n
mim	keꞌé ka̱ ndó ña o̱n váꞌa, ta
mim	tuku kundíko̱n ndó yichi̱ va̱ꞌa.
mim	Yóo sava ndóꞌó na o̱n ta̱ꞌán
mim	kunda̱a̱ va̱ꞌa ini xa̱ꞌa̱
mim	Ndios, ta xa̱ꞌa̱ ña loꞌo ní
mim	xíni̱ ndó Ndios, va̱ꞌa ná
mim	Tá yóo xa̱ꞌa̱ ña ko̱ꞌo̱n i̱
mim	xíꞌin nañani yó yóꞌo ñoo
mim	Jerusalén, ta va̱ꞌa ko̱ꞌo̱n i̱
mim	Vará ndeé ní xóꞌvi̱ yó
mim	xa̱ꞌa̱ ña ñii yóo yó xíꞌin
mim	Jesucristo, ta saá tuku nákiꞌin yó
mim	kua̱ꞌa̱ ní ndee̱ va̱ꞌa ini yó
mim	xa̱ꞌa̱ ña ñii yóo yó xíꞌin
mim	Tutu ña ni̱taa i̱ ña ni̱xaa̱
mim	no̱o̱ ndó ña na̱kiꞌin ndó,
mim	xi̱kuu xa̱ꞌa̱ ña xi̱to ndoso i̱
mim	ndóꞌó ña kunda̱a̱ ini i̱ án
mim	ndixa va̱ꞌa chikaa̱ so̱ꞌo ndó
mim	ña ndúkú i̱ no̱o̱ ndó ta kasa
mim	Xa̱ꞌa̱ ña káꞌno ini Ndios,
mim	ke̱ꞌé ra ñava̱ꞌa xíꞌin mi̱i
mim	ndi̱, ña kúu ña sa̱kuiso chiño ra
mim	ndi̱ꞌi̱ kasa ndivi ndi̱ chiño
mim	no̱o̱ ra. Ña̱kán kía̱ o̱n vása
mim	Xa̱ꞌa̱ ña kúnda̱a̱ ini ndi̱
mim	ndí ndiꞌi ni̱vi xíni̱ ñóꞌó
mim	taxi na ñato̱ꞌó ní ndaꞌa̱
mim	Ndios xíꞌin ña ndinoꞌo ini na, ta
mim	mi̱i ndi̱ chíkaa̱ ndi̱ ndee̱ ña
mim	chindeé ndi̱ ni̱vi kandixa na ra.
mim	Ndios xíni̱ va̱ꞌa ra níma̱ mi̱i
mim	ndi̱, ta kóni ndi̱ ña ñii káchí
mim	ndóꞌó kunda̱a̱ va̱ꞌa ini ndó
mim	ndí ni̱vi na ndinoꞌo ini kúu ndi̱.
mim	Ta veꞌe ño̱ꞌo ñaídolo o̱n
mim	kuchiño ñii koo ña xíꞌin veꞌe
mim	ño̱ꞌo Ndios ndinoꞌo. Ta mi̱i yó
mim	nda̱tán yóo veꞌe ño̱ꞌo Ndios
mim	ta̱táku̱, saá yóo yó, chi táku̱
mim	Níma̱ Ndios ini yó. Ta ñii xiiña
mim	no̱o̱ to̱ꞌon Ndios ña ni̱taa na
mim	xi̱na̱ꞌá, Ndios ni̱ka̱ꞌa̱n ra
mim	xa̱ꞌa̱ ni̱vi na na̱ka̱xin ra kuu
mim	nañoo ra, káchí ra saá:
mim	Nañani yó xíꞌin náki̱ꞌva̱
mim	yó, vitin kóni ndi̱ ndato̱ꞌon
mim	ndi̱ xíꞌin ndó xa̱ꞌa̱
mim	ñava̱ꞌa ña ka̱ku ini Ndios ña
mim	ta̱xi ra yóo ña ini ni̱vi na
mim	kándixa Jesucristo na táku̱
mim	kua̱ꞌa̱ ñoo estado Macedonia
mim	Ta saá ñii ñii ndóꞌó xíni̱
mim	ñóꞌó taxi ndó nda̱tán yóo ña
mim	chi̱kaa̱ ini ndó, ta o̱n váꞌa
mim	xíꞌin ña chuchú ini ndó taxi ndó
mim	si̱ꞌún, ta ni o̱n váꞌa xíꞌin
mim	ña ndu̱xa̱ taxi ndó ña. Chi Ndios
mim	kíꞌvi ní ini ra xíni ra ni̱vi na
mim	xíꞌin ñasi̱i̱ ini táxi na
mim	Ta saá tuku ndáti ndi̱ ta kóni
mim	ndi̱ ko̱ꞌo̱n ndi̱ ka̱ꞌa̱n
mim	ndoso ndi̱ to̱ꞌon va̱ꞌa
mim	xa̱ꞌa̱ Jesucristo no̱o̱ ni̱vi na
mim	táku̱ ñoo xíká ní no̱o̱ táku̱
mim	ndó, no̱o̱ o̱n ta̱ꞌán koni̱
mim	so̱ꞌo ni̱vi to̱ꞌon yóꞌo. Saá
mim	chi o̱n xi̱in ndi̱ kasa káꞌno
mim	xíꞌin mi̱i ndi̱ xa̱ꞌa̱ chiño
mim	ña xa ki̱sa ndivi inka̱ ni̱vi.
mim	Ta kua̱ꞌa̱ ní ki̱vi̱ ni̱xika
mim	i̱ kua̱ꞌa̱ ní ñoo, ta ni̱yaꞌa
mim	i̱ takuií yu̱ta náꞌno ní no̱o̱
mim	yatin ní ni̱xi̱yo ña tani i̱
mim	no̱o̱ takuií kua̱ꞌa̱ yóꞌo. Ta
mim	ni̱yaꞌa i̱ yichi̱ no̱o̱ yi̱yo
mim	ní kani nakuíꞌná yi̱ꞌi̱, ta
mim	ni̱xika i̱ yichi̱ no̱o̱ ni̱xi̱yo
mim	ña yi̱yo ní kaꞌni ni̱vi
mim	yi̱ꞌi̱, na kúu najudío án ni̱vi
mim	na o̱n si̱ví najudío kúu. Ta
mim	ni̱xika i̱ yuku̱ ta ni̱xika i̱
mim	ñoo náꞌno no̱o̱ ni̱xi̱yo ña
mim	yi̱yo ní kaꞌni na yi̱ꞌi̱. Ta
mim	xíꞌin tón barco ni̱xika i̱
mim	no̱o̱ takuií mi̱ni, ta ni̱xi̱yo
mim	ña yi̱yo ní kivi̱ i̱ ti̱xin
mim	takuií yóꞌo. Ta ni̱xika i̱
mim	no̱o̱ táku̱ ni̱vi na káꞌa̱n
mim	kúu nañani yó, ta nayóꞌo kúu na
mim	ni̱vi vatá, ta ni̱xi̱yo ña yi̱yo
mim	ní keꞌé nayóꞌo ña o̱n váꞌa
mim	Ta saá tuku ndíꞌi ní ini i̱ ndí
mim	ki̱vi̱ xaa̱ i̱ no̱o̱ ndó ndí
mim	Ndios taxi ra ña kukaꞌan no̱o̱ i̱
mim	xa̱ꞌa̱ ña o̱n váꞌa táku̱
mim	ndó. Saá chi tá xaa̱ i̱ no̱o̱
mim	ndó, ta naníꞌi i̱ ndóꞌó ndí
mim	o̱n ta̱ꞌán nandikó ini ndó, ni
mim	o̱n ta̱ꞌán sandakoo ndó ndiꞌi
mim	ña o̱n váꞌa kéꞌé ndó, ta saá
mim	kuchuchú ní ini i̱ koni i̱
mim	ndóꞌó, ta̱nda̱ kuaku ní i̱
mim	xa̱ꞌa̱ ña o̱n váꞌa kéꞌé
mim	ndó. Saá chi xi̱na̱ꞌá sava ndó
mim	xi̱ki̱ꞌvi ndó kua̱chi xíꞌin
mim	náñaꞌa̱ ná o̱n si̱ví
mim	xi̱ki̱ꞌvi ndó kua̱chi xíꞌin
mim	nata̱a na o̱n si̱ví yii̱ ndó
mim	kúu, án xi̱ki̱ꞌvi ndó ndiꞌi
mim	saá no̱o̱ kua̱chi kini. Ta ndíꞌi
mim	ní ini i̱ ndí sava ndóꞌó na
mim	ke̱ꞌé ña o̱n váꞌa saá, o̱n
mim	ta̱ꞌán nandikó ini ndó, ta ni
mim	o̱n ta̱ꞌán sandakoo ndó ña
mim	kéꞌé ndó ña o̱n váꞌa yóꞌo.
mim	Nañani yó xíꞌin náki̱ꞌva̱
mim	yó, kóni i̱ ña kunda̱a̱ ini ndó
mim	ndí to̱ꞌon va̱ꞌa ni̱ka̱ꞌa̱n
mim	ndoso i̱ no̱o̱ ndó xa̱ꞌa̱
mim	Jesucristo o̱n si̱ví to̱ꞌon ña
mim	ka̱ku si̱ni̱ ni̱vi kúu ña.
mim	Ta saá ni, kúnda̱a̱ ini yó ndí
mim	o̱n si̱ví xa̱ꞌa̱ ña kísa ndivi
mim	ni̱vi nda̱yí kúu ña nduu ndii na
mim	no̱o̱ Ndios, ta xa̱ꞌa̱ ña
mim	kándixa na Jesucristo kúu ña kísa
mim	káꞌno ini Ndios xa̱ꞌa̱ kua̱chi
mim	na, ta ndúu na ni̱vi nandii no̱o̱
mim	Ndios. Ta saá mi̱i yó xa̱ꞌa̱ ña
mim	ka̱ndixa yó Jesucristo, ndu̱u yó
mim	ni̱vi nandii, na o̱n ko̱ó kua̱chi
mim	ndíso no̱o̱ Ndios. Tuku káꞌa̱n
mim	i̱: Nda̱ ñii ni̱vi o̱n si̱ví
mim	xa̱ꞌa̱ ña kísa ndivi na nda̱yí
mim	kúu ña nduu ndii na no̱o̱ Ndios.
mim	Ta to̱ꞌon Ndios ña ni̱taa na
mim	xi̱na̱ꞌá káchí ña ndí
mim	nda̱tán yóo ni̱vi na ñóꞌo
mim	preso, saá yóo ndiꞌi ni̱vi, chi
mim	ndee̱ ña o̱n váꞌa xáꞌnda
mim	chiño no̱o̱ na, ta yóo na nóꞌni
mim	na xíꞌin ndee̱ ña o̱n váꞌa
mim	yóꞌo. Ta ndiꞌi ni̱vi na kándixa
mim	Jesucristo, Ndios ki̱ndo̱o ra
mim	saka̱ku ra nayóꞌo no̱o̱ ndee̱
mim	ña o̱n váꞌa, xa̱ꞌa̱ ña
mim	kutaku̱ ndinoꞌo ndíka̱ na.
mim	Ndóꞌó, ni̱vi na kúu na kóni tuku
mim	ndikó kutaku̱ ti̱xin nda̱yí ña
mim	ni̱taa ta̱Moisés, ¿án o̱n vása
mim	ní‑xini̱ so̱ꞌo ndó ña káchí
mim	Saá chi ndiꞌi nda̱yí Ndios ña
mim	ni̱taa ta̱Moisés, kundivi ndiꞌi
mim	ña xíꞌin nda̱yí ña káchí saá:
mim	“Kukiꞌvi ini yó koni táꞌan yó
mim	ñii ki̱ꞌva nda̱tán kíꞌvi ini
mim	yó xíni yó mi̱i yó.”
mim	Ta ndiꞌi ni̱vi na kándixa to̱ꞌon
mim	yóꞌo ta táku̱ na saá, ¡va̱ꞌa
mim	ná koo ñava̱ꞌa ini na! Ta,
mim	¡va̱ꞌa ná kundáꞌví ini Ndios
mim	koni ra na! Chi vitin ndu̱u na
mim	Ta nda̱tán yóo yi̱kí ko̱ñu
mim	Jesucristo saá yóo ndiꞌi ni̱vi na
mim	kándixa ñaꞌá. Ta xíꞌin mi̱i ra
mim	sákutú nda̱a̱ ra ini ndiꞌi ni̱vi
mim	na kándixa ñaꞌá. Ta saá tuku
mim	Jesucristo xíꞌin mi̱i ra sákutú
mim	nda̱a̱ ra ndiꞌi ña ku̱va̱ꞌa
mim	ñoyívi yóꞌo xíꞌin ndiꞌi ña
mim	ku̱va̱ꞌa ñoyívi ni̱no.
mim	Vará xi̱na̱ꞌá ña chi̱tóni̱
mim	Ndios ni̱xi̱yo seꞌé ña no̱o̱
mim	ni̱vi, ta vitin Níma̱ Ndios
mim	sa̱nati̱vi ña ñayóꞌo ini
mim	naapóstol xíꞌin naprofeta ña
mim	kunda̱a̱ ini na xa̱ꞌa̱ ña.
mim	saá káchí to̱ꞌon Ndios.
mim	O̱n váꞌa ndato̱ꞌon ndó
mim	to̱ꞌon kini, ni o̱n váꞌa
mim	ka̱ꞌa̱n ndó to̱ꞌon ña o̱n
mim	ko̱ó yaꞌvi kómí, ni o̱n
mim	ka̱ꞌa̱n ndó to̱ꞌon ña
mim	sakukaꞌan no̱o̱ ni̱vi. Saá chi
mim	ndiꞌi no̱o̱ to̱ꞌon o̱n váꞌa
mim	yóꞌo o̱n vása va̱ꞌa kee ña
mim	yuꞌu̱ ni̱vi na ndíko̱n Ndios. Ta
mim	nda̱ víka̱, xíni̱ ñóꞌó
mim	ka̱ꞌa̱n ndó to̱ꞌon va̱ꞌa,
mim	ña táxi ña táxaꞌvi ñaꞌá
mim	Nda̱ ñii ta̱a o̱n ki̱ví kusaa̱
mim	ini ra koni ra yi̱kí ko̱ñu mi̱i
mim	ra. Ta nda̱ víka̱, vivíi ndáa ra
mim	ta kísa ma̱ni̱ ra yi̱kí ko̱ñu
mim	ra. Ndixa Jesucristo va̱ꞌa kísa
mim	ma̱ni̱ ra ni̱vi na kándixa
mim	ñaꞌá, na kúu yi̱kí ko̱ñu ra,
mim	ta ñii ki̱ꞌva saá xíni̱
mim	ñóꞌó keꞌé ñii ñii ta̱a
mim	xíꞌin ñásíꞌí ra, chi yi̱kí
mim	ko̱ñu mi̱i ra kúu ñá.
mim	Ta yi̱ꞌi̱ tíꞌví i̱ ra xaa̱ ra
mim	no̱o̱ ndó ña ndato̱ꞌon ra
mim	xa̱ꞌa̱ i̱ ta ndasaá yóo chiño
mim	kéꞌé i̱. Ta ndato̱ꞌon ra
mim	to̱ꞌon ña chikaa̱ ra ndee̱ ini
mim	Ta saá ni, xa̱ꞌa̱ ña chindeé i̱
mim	ndóꞌó, va̱ꞌa ka̱ ná kutaku̱
mim	Ta ndiꞌi inka̱ ni̱vi na yóo
mim	xíꞌin i̱ ndasaá kuiti xa̱ꞌa̱
mim	ña sakusii̱ na ini mi̱i na kúu ña
mim	ndíꞌi ini na xíni na, ta o̱n vása
mim	ndíꞌi ini na xíni na xa̱ꞌa̱ ña
mim	sakusii̱ na ini Jesucristo.
mim	Ta mi̱i yó, o̱n si̱ví ni̱vi na
mim	ndíko̱n yichi̱ o̱n váꞌa ñoyívi
mim	yóꞌo kúu yó, chi ndixa ñoo mi̱i
mim	yó o̱n vása yóo ña ñoyívi
mim	yóꞌo, chi ñoo ndinoꞌo mi̱i yó
mim	yóo ña ñoyívi ni̱no xíꞌin
mim	Jesucristo, Ta̱a Ta̱káꞌno no̱o̱
mim	yó. Ta ndáti yó kixaa̱ ki̱vi̱ ña
mim	Jesucristo, ta̱a ta̱ sáka̱ku yó,
mim	tuku kee ra ñoyívi ni̱no, ta ndikó
mim	ra kixaa̱ ra ñoyívi yóꞌo.
mim	Ta̱Pablo tíꞌví ra to̱ꞌon ña
mim	chindeé ra ni̱vi na kándixa
mim	Jesucristo na táku̱ ñoo Colosas
mim	Saá chi Ndios táxi ra ña kunda̱a̱
mim	ini na ndí Jesucristo táku̱ ra ini
mim	ndiꞌi ni̱vi na kándixa ñaꞌá,
mim	án najudío kúu na, án o̱n si̱ví
mim	najudío kúu na. Ta saá ndóꞌó,
mim	ni̱vi na o̱n vása kúu najudío,
mim	ndixa táku̱ Jesucristo ini ndó. Ta
mim	xa̱ꞌa̱ ñayóꞌo ndixa kutaku̱
mim	ndó xíꞌin ra ndiꞌi saá ki̱vi̱
mim	no̱o̱ yóo ndiꞌi ñava̱ꞌa ña
mim	Tá kixaa̱ ki̱vi̱ ndikó Jesucristo,
mim	ta̱a ta̱ táxi ña táku̱ ndinoꞌo
mim	ndó, ta nativi ra no̱o̱ ndiꞌi
mim	ni̱vi ñoyívi yóꞌo. Ta ki̱vi̱
mim	saá ndiꞌi ni̱vi koto na ra, ta koto
mim	na ndí ñii nakuita ndó xíꞌin ra.
mim	Ta ndóꞌó xíꞌin Jesucristo, ñii
mim	káchí xíꞌin ra yeꞌe ndó ta
mim	nakundixin ndó ñava̱ꞌa livi ní
mim	Xíꞌin to̱ꞌon yóꞌo ta̱Pablo
mim	ni̱nda̱yi ra ni̱vi na kándixa
mim	Jesucristo na táku̱ ñoo Colosas
mim	Ta mi̱i Ndios ni̱ka̱ꞌa̱n ra ndí
mim	va̱ꞌa ni̱yaꞌa ndi̱ no̱o̱ ña
mim	yo̱ꞌvi̱ ña xi̱to ndoso
mim	ndi̱ꞌi̱, ta xa̱ꞌa̱ ñayóꞌo
mim	Ndios sa̱nakuiso chiño ra ndi̱ꞌi̱
mim	ña káꞌa̱n ndoso ndi̱ to̱ꞌon
mim	va̱ꞌa xa̱ꞌa̱ Jesucristo no̱o̱
mim	ni̱vi. Xíꞌin to̱ꞌon ña
mim	káꞌa̱n ndi̱ o̱n vása ndúkú
mim	ndi̱ ndasaá kuiti sakusii̱ ndi̱ ini
mim	ni̱vi, nda̱tán kóni mi̱i na, ta
mim	nda̱ víka̱ ndúkú ndi̱ ndasaá
mim	sakusii̱ ndi̱ ini Ndios. Chi Ndios
mim	kúu ta̱a ta̱ xíto ndoso níma̱ yó
mim	Ta Jesucristo ná chindeé ra ndóꞌó
mim	ña ñii ñii ki̱vi̱ kukiꞌvi ka̱
mim	ini ndó koni táꞌan xíꞌin mi̱i
mim	ndó, ta ñii saá kukiꞌvi ini ndó
mim	koni ndó ndiꞌi inka̱ ni̱vi. Ñii
mim	ki̱ꞌva nda̱tán yóo ña kíꞌvi
mim	ní ini ndi̱ xíni ndi̱ ndóꞌó
mim	saá kóni ndi̱ ña kukiꞌvi ini ndó
mim	koni ndó inka̱ ni̱vi.
mim	Ndios kóni ra ña kutaku̱ yó saá,
mim	chi o̱n si̱ví xa̱ꞌa̱ ña
mim	saxo̱ꞌvi̱ ra mi̱i yó kúu ña
mim	ni̱ka̱xin ra yó. Ta Ndios
mim	ni̱ka̱xin ra mi̱i yó xa̱ꞌa̱ ña
mim	saka̱ku ra yó kúu ña. Ta xa̱ꞌa̱
mim	ña ki̱sa ndivi Jesucristo, Ta̱a
mim	Ta̱káꞌno no̱o̱ yó, Ndios
mim	kúchiño saka̱ku ra mi̱i yó.
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	ki̱vi̱ ndikó Jesucristo ñoyívi
mim	Ta Jesucristo, Ta̱a Ta̱káꞌno
mim	no̱o̱ yó, ndixa kísa ndivi ra
mim	to̱ꞌon ra, ta ndixa taxi ra ndee̱
mim	ndaꞌa̱ ndó, ta kundaa ra ndóꞌó
mim	ta xa̱ꞌa̱ ta̱a ta̱ kíꞌvi
mim	kua̱chi xíꞌin ñaꞌa̱ ñá o̱n
mim	si̱ví ñásíꞌí ra kúu, ta
mim	xa̱ꞌa̱ ñaꞌa̱ ñá kíꞌvi
mim	kua̱chi xíꞌin inka̱ ta̱a ta̱
mim	o̱n si̱ví yii̱ ñá kúu, ta
mim	xa̱ꞌa̱ ta̱a ta̱ kíꞌvi kua̱chi
mim	kini xíꞌin inka̱ ta̱a, ta
mim	xa̱ꞌa̱ ñaꞌa̱ ñá kíꞌvi
mim	kua̱chi kini xíꞌin inka̱
mim	ñaꞌa̱, ta xa̱ꞌa̱ ni̱vi na
mim	tíin inka̱ ni̱vi ña taan seꞌé
mim	ñaꞌá na,<sup>a</sup> ta xa̱ꞌa̱
mim	ni̱vi na káꞌa̱n to̱ꞌon vatá
mim	xíꞌin ni̱vi, ta xa̱ꞌa̱ ni̱vi
mim	na ndákuii̱n to̱ꞌon vatá no̱o̱
mim	nachiño, ta xa̱ꞌa̱ ni̱vi na
mim	sáa̱ ini xíni to̱ꞌon nda̱a̱ ña
mim	sánáꞌa yó. Xa̱ꞌa̱ ndiꞌi
mim	ni̱vi na kéꞌé ña o̱n váꞌa
mim	yóꞌo, Ndios chi̱ndúꞌu̱ ra
mim	nda̱yí ña kaꞌnda chiño no̱o̱ na
mim	Ta ñii ñii ta̱ ndíso chiño
mim	xíꞌin natáꞌan ra na kándixa
mim	Jesucristo xíni̱ ñóꞌó kuu ra
mim	ta̱a ta̱nda̱a̱, ta̱a ta̱ kánóo
mim	va̱ꞌa to̱ꞌon xa̱ꞌa̱ no̱o̱
mim	ni̱vi. Ta ñii ñii ta̱yóꞌo
mim	xíni̱ ñóꞌó kukomí ra ñii
mim	la̱á kuiti ñásíꞌí mi̱i ra. Ta
mim	xíni̱ ñóꞌó kuu ra ta̱a ta̱
mim	násita xíꞌin mi̱i no̱o̱ ña o̱n
mim	váꞌa, ta xíni̱ ñóꞌó kuu ra
mim	ta̱a ta̱ siꞌna xáni si̱ni̱ yu
mim	kúu ña va̱ꞌa keꞌé ra, ta saá
mim	kísa ndivi ra ña xíni̱ ñóꞌó
mim	ka̱. Xíni̱ ñóꞌó kuu ra ta̱a
mim	ta̱ va̱ꞌa to̱ꞌó táku̱ no̱o̱
mim	ni̱vi, ta̱a ta̱ va̱ꞌa nákiꞌin
mim	ni̱vi na kíxaa̱ veꞌe ra. Ta
mim	xíni̱ ñóꞌó kuu ra ta̱a ta̱ xa
mim	yóo tiꞌva ndasaá va̱ꞌa sanáꞌa
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n ndasaá
mim	xíni̱ ñóꞌó kasa chiño
mim	ta̱Timoteo no̱o̱ Jesucristo
mim	Saá chi to̱ꞌon Ndios ña ni̱taa na
mim	xi̱na̱ꞌá káchí ña saá: “Tá
mim	kísa chiño si̱ndi̱ki̱ sa̱na̱
mim	ndó ña ndundii trigo, ta o̱n
mim	chikaa̱ ndó ñono̱ yuꞌu̱
mim	tíyóꞌo, ña kuchiño kaxi rí
mim	trigo”, káchí to̱ꞌon Ndios. Ta
mim	inka̱ xiiña no̱o̱ to̱ꞌon Ndios
mim	káchí ña saá: “Ndiꞌi ni̱vi na
mim	kísa chiño kómí na nda̱yí kiꞌin
mim	na yaꞌvi na”, káchí to̱ꞌon
mim	Ñayóꞌo kúu to̱ꞌon sondíꞌí
mim	tutu yóꞌo ña sa̱kuiso chiño
mim	Nda̱ ñii ta̱tropa o̱n vása xáni
mim	si̱ni̱ ra xa̱ꞌa̱ inka̱ chiño,
mim	chi ndasaá kuiti táku̱ ra ña kasa
mim	ndivi ra chiño ra ña sakusii̱ ra ini
mim	ta̱ xáꞌnda chiño no̱o̱ ra.
mim	Saá chi ni̱vi na kutaku̱ ki̱vi̱
mim	yóꞌo kuu na ni̱vi na ndasaá kuiti
mim	kukiꞌvi ini koni xíꞌin mi̱i, ta
mim	kutoo ní na kukomí na kua̱ꞌa̱ ní
mim	si̱ꞌún, ta kuu na ni̱vi na
mim	ñaꞌá ní ini, ta kasa káꞌno
mim	xíꞌin mi̱i na. Ni̱vi na káꞌa̱n
mim	ña o̱n váꞌa xa̱ꞌa̱ Ndios kuu
mim	na, ni̱vi na o̱n vása kasa ndivi
mim	to̱ꞌon ña káꞌa̱n yivá siꞌí
mim	xíꞌin kuu na, ni̱vi na o̱n vása
mim	taxi ña táxaꞌvi ñaꞌá ndaꞌa̱
mim	Ndios án ndaꞌa̱ inka̱ ni̱vi kuu
mim	na, ni̱vi na o̱n vása kasa to̱ꞌó
mim	Xa ti̱ꞌví i̱ ta̱Tíquico
mim	kua̱ꞌa̱n ra nda̱ ñoo Éfeso.
mim	Ni̱vi na o̱n váꞌa ini yóꞌo
mim	káchí na ndí xíni̱ na Ndios, ta
mim	ña o̱n váꞌa kéꞌé na,
mim	ñayóꞌo sánáꞌa ndí o̱n vása
mim	xíni̱ na Ndios. Toon ní ini ni̱vi
mim	na o̱n váꞌa yóꞌo, ta inka̱
mim	ni̱vi o̱n xi̱in na koni na nayóꞌo
mim	xa̱ꞌa̱ ña o̱n váꞌa kéꞌé
mim	na. Ta ni̱vi na o̱n váꞌa yóꞌo,
mim	nda̱ ñii ñava̱ꞌa o̱n kuchiño na
mim	kasa ndivi na no̱o̱ Ndios.
mim	Xáni si̱ni̱ i̱ tiꞌví i̱
mim	ta̱Artemas án ta̱Tíquico xaa̱ ra
mim	no̱o̱ yóo ún, ta ki̱vi̱ xaa̱
mim	ñii ta̱yóꞌo, chikaa̱ ún ndee̱
mim	ña ko̱ꞌo̱n ún nda̱ ñoo
mim	Nicópolis ña nakutáꞌan ún
mim	xíꞌin i̱, chi chi̱kaa̱ ini i̱
mim	ko̱ꞌo̱n i̱ koo i̱ ñoo Nicópolis
mim	u̱ni̱ yo̱o̱ vi̱xin kui̱ya̱
mim	Ta yóo inka̱ ñava̱ꞌa ndúkú i̱
mim	no̱o̱ ún: Va̱ꞌa ná kasa ndivi
mim	ún ñii cuarto loꞌo veꞌe ún
mim	xa̱ꞌa̱ ña kindo̱o i̱ ki̱vi̱
mim	xaa̱ i̱ koto i̱ yóꞌó, chi ndáti
mim	i̱ ndí Ndios taxi ra ña ya̱chi̱
mim	ní kuchiño xaa̱ i̱ koto i̱
mim	ndóꞌó, chi ndiꞌi saá ki̱vi̱
mim	káꞌa̱n ndó ndúkú ndó no̱o̱ ra
mim	Ta tuku ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin
mim	Vará ndixa o̱n ta̱ꞌán koni yó
mim	ñayóꞌo, ta xa xíni yó ña
mim	ni̱ndoꞌo Jesucristo, chi Ndios
mim	ke̱ꞌé ra xíꞌin ta̱yóꞌo ña
mim	xi̱kuu ra ta̱ni̱no̱ ka̱ no̱o̱
mim	naángel ki̱vi̱ xi̱taku̱ ra no̱o̱
mim	ñoꞌo̱ ñoyívi yóꞌo. Ta vitin
mim	Ndios xa ta̱xi ra ndiꞌi ñato̱ꞌó
mim	xíꞌin ndiꞌi ñava̱ꞌa náꞌno
mim	ña livi ndaꞌa̱ Jesucristo,
mim	xa̱ꞌa̱ ña ni̱xo̱ꞌvi̱ ní ra
mim	ta ni̱xiꞌi̱ ra xa̱ꞌa̱ ña
mim	kuchiño saka̱ku ra ndiꞌi ni̱vi
mim	ñoyívi yóꞌo. Ndios ke̱ꞌé ra
mim	saá chi kíꞌvi ní ini ra xíni ra
mim	Vará naxi̱i̱ síkuá ndó xi̱ni na
mim	ndiꞌi ñava̱ꞌa náꞌno ña
mim	ke̱ꞌé Ndios xíꞌin na xa̱ꞌa̱
mim	ña chindeé ra na ndiꞌi saá ña
mim	o̱vi̱ si̱ko̱ kui̱ya̱ ni̱xika na
mim	Ta ni̱vi na xi̱kuu nano̱ó xi̱ni̱
mim	so̱ꞌo to̱ꞌon va̱ꞌa xa̱ꞌa̱
mim	Ndios kui̱ya̱ xi̱na̱ꞌá, o̱n
mim	vása ní‑kuchiño na nakindée na
mim	xíꞌin ra, chi o̱n vása
mim	ní‑chikaa̱ so̱ꞌo na to̱ꞌon
mim	ña ni̱ka̱ꞌa̱n Ndios xíꞌin na.
mim	Ta nda̱ vitin ndáya̱ꞌví to̱ꞌon
mim	xi̱na̱ꞌá, ña kúu ña ki̱ndo̱o
mim	ra ndí ñii ki̱vi̱ ña va̱xi
mim	ki̱ꞌvi ni̱vi no̱o̱ nakindée na
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	ña koto va̱ꞌa xíꞌin mi̱i yó
mim	ña o̱n sandakoo yó ña kándixa yó
mim	Ta saá ni̱yaꞌa kua̱ꞌa̱ ní
mim	kui̱ya̱ ta Ndios ta̱xi ra nda̱yí
mim	ra ndaꞌa̱ sa̱ꞌya ñani síkuá
mim	ta̱Abraham. Ta nda̱yí yóꞌo kúu
mim	ña ni̱taa ta̱Moisés, ta káchí ña
mim	ndí nasa̱ꞌya ñani síkuá
mim	ta̱Leví na kúu su̱tu̱, nayóꞌo
mim	kómí na nda̱yí nakiꞌin na ñii
mim	koꞌndo no̱o̱ u̱xu̱ koꞌndo
mim	ñakuíká ña kómí ndiꞌi ni̱vi
mim	naIsrael, chi nasu̱tu̱ yóꞌo kísa
mim	chiño na no̱o̱ Ndios xa̱ꞌa̱
mim	natáꞌan na nañoo Israel. Ta ñii
mim	káchí ndiꞌi nasu̱tu̱ xíꞌin
mim	ndiꞌi natáꞌan na yóꞌo kúu
mim	nasa̱ꞌya ñani síkuá ta̱Abraham.
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n xa̱ꞌa̱
mim	Jesucristo, ta̱ kúu ta̱su̱tu̱
mim	káꞌno no̱o̱ yó, ta chiño ki̱sa
mim	ndivi ra ndáya̱ꞌví ní ka̱ ña
mim	no̱o̱ chiño ña ke̱ꞌé nasu̱tu̱
mim	Ta sa̱ta̱ xa̱to̱n yóꞌo xi̱ndoso
mim	o̱vi̱ na̱ꞌná yu̱u̱ naángel, na
mim	na̱ní querubines. Ta o̱vi̱
mim	na̱ꞌná naángel yóꞌo kúu ña
mim	sánáꞌa no̱o̱ ni̱vi ndí Ndios
mim	yóo ra yóꞌo. Ta ndi̱xi̱n ña
mim	xi̱komí o̱vi̱ na̱ꞌná naángel
mim	yóꞌo na̱kutáꞌan no̱o̱ ña
mim	xa̱ꞌa̱ ña sásaꞌvi ndoso ña
mim	no̱o̱ ndíka̱ sa̱ta̱ xa̱to̱n, ta
mim	no̱o̱ ndíka̱ yóꞌo kúu ña
mim	yi̱i̱ ní no̱o̱ xi̱so̱ko̱
mim	ta̱su̱tu̱ ni̱i̱ kiti̱ ña kasa
mim	káꞌno ini Ndios xa̱ꞌa̱ kua̱chi
mim	ni̱vi. Ta o̱n ki̱ví ka̱ꞌa̱n
mim	káxín yó xa̱ꞌa̱ ndiꞌi
mim	O̱n xi̱in ún ña ni̱vi kaꞌni na
mim	kiti̱ xa̱ꞌa̱ ña so̱ko̱ na rí
mim	no̱o̱ ún, ta ni o̱n xi̱in ún ña
mim	ni̱vi so̱ko̱ na inka̱ ña kómí na
mim	Tá ni̱vi na kándixa ñanda̱a̱
mim	xa̱ꞌa̱ Jesucristo kúu yó, ta saá
mim	ni, o̱n xi̱in yó sandakoo yó
mim	kéꞌé yó ña o̱n váꞌa, ta saá
mim	o̱n ko̱ó ka̱ nda̱ ñii ña
mim	kuchiño so̱ko̱ yó no̱o̱ ña kasa
mim	káꞌno ini Ndios xa̱ꞌa̱ kua̱chi
mim	Vará ta̱Abraham ta̱a ta̱ xa
mim	kua̱ꞌa̱ ní kui̱ya̱ xi̱kuu ra,
mim	ta o̱n ko̱ó ka̱ ndee̱ xi̱komí
mim	yi̱kí ko̱ñu ra ña kuchiño kukomí
mim	ra sa̱ꞌya ra, ta saá ni, ka̱ku
mim	sa̱ꞌya ra, ta ni̱to̱nda̱a ra
mim	xi̱kuu ra xi̱i̱ síkuá ndiꞌi
mim	ni̱vi naIsrael. Ta ni̱xi̱na̱
mim	kua̱ꞌa̱ ní sa̱ꞌya ñani síkuá
mim	ta̱Abraham, ta nda̱ ñii ni̱vi o̱n
mim	vása ní‑kuchiño kaꞌvi na ndasaá
mim	kúu nasa̱ꞌya ra chi víꞌí ní
mim	ni̱vi kúu na. Nayóꞌo yóo na
mim	nda̱tán yóo kua̱ꞌa̱ ní ki̱mi
mim	ñoyívi ni̱no, yóo na nda̱tán yóo
mim	kua̱ꞌa̱ ní yo̱tí ña yóo
mim	yuꞌu̱ mi̱ni, saá yóo sa̱ꞌya
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n ndí Ndios
mim	táxi ra ña xo̱ꞌvi̱ ni̱vi na kúu
mim	Ta saá koto va̱ꞌa ndó, o̱n xaa
mim	no̱o̱ ndó Ndios, ta̱a ta̱
mim	káꞌa̱n xíꞌin ndó. NaIsrael
mim	xi̱na̱ꞌá o̱n vása ní‑kaku
mim	nayóꞌo no̱o̱ Ndios xa̱ꞌa̱ ña
mim	ni̱‑xiin na kandixa na ra, ki̱vi̱
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin na no̱o̱
mim	yóo yuku̱ Sinaí ñoyívi yóꞌo. Ta
mim	mi̱i yó, tá o̱n xi̱in yó kandixa
mim	yó Jesucristo, ta̱a ta̱ káꞌa̱n
mim	xíꞌin yó nda̱ ñoyívi ni̱no,
mim	ndixa nda̱ loꞌo o̱n ka̱ku yó
mim	Ta xa̱ꞌa̱ ña ke̱ꞌé Jesucristo
mim	ña ni̱xi̱ta̱ ni̱i̱ ra ndaꞌa̱
mim	tón cruz, Ndios ki̱ndo̱o ra ñii
mim	ñava̱ꞌa káꞌno xíꞌin yó
mim	ndiꞌi saá ki̱vi̱ ña va̱xi. Ndios
mim	ta̱a ta̱ táxi ñava̱ꞌa nákaa̱
mim	ini yó kúu ta̱a ta̱ sa̱nataku̱
mim	Jesucristo, Ta̱a Ta̱káꞌno no̱o̱
mim	yó. Ta Jesucristo ndáa ra mi̱i yó
mim	nda̱tán yóo ñii ta̱a ta̱ vivíi
mim	ndáa ndikachi sa̱na̱ ra.
mim	Chi táná saa̱ ini yó xíꞌin
mim	inka̱ ni̱vi, ta o̱n kívi kasa ndivi
mim	¿Án o̱n vása nákáꞌán ndó
mim	ndasaá ke̱ꞌé ta̱Abraham, xi̱i̱
mim	síkuá yó kui̱ya̱ xi̱na̱ꞌá?
mim	Chi ta̱yóꞌo chi̱kaa̱ so̱ꞌo ra,
mim	ta ka̱ndixa ra to̱ꞌon ña
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n Ndios xíꞌin ra, ta
mim	ki̱sa ndivi ra ña so̱ko̱ ra
mim	sa̱ꞌya ra ta̱Isaac no̱o̱ Ndios.
mim	Ta xa̱ꞌa̱ ñayóꞌo, Ndios
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra ndí ta̱Abraham
mim	kúu ra ta̱a ta̱ va̱ꞌa ndinoꞌo
mim	¡Ndóꞌó kúu ni̱vi na o̱n vása
mim	ndinoꞌo kíꞌvi ini xíni ndó
mim	Ndios! ¿Án o̱n vása kúnda̱a̱ ini
mim	ndó, ndiꞌi ni̱vi na nátaꞌan
mim	va̱ꞌa xíꞌin ñoyívi yóꞌo o̱n
mim	kúchiño kuu na ni̱vi na nátaꞌan
mim	va̱ꞌa xíꞌin Ndios? Saá chi
mim	ni̱vi na kúsii̱ ini kísa ndivi
mim	ndiꞌi ña o̱n váꞌa ña kísa
mim	ndivi ni̱vi ñoyívi yóꞌo, ni̱vi
mim	yóꞌo kúu na o̱n xi̱in chikaa̱
mim	so̱ꞌo to̱ꞌon Ndios, ni o̱n
mim	xi̱in na koni na ra.
mim	Tá ñii ndóꞌó yóo ní ña
mim	xóꞌvi̱ ndó, ta xíni̱ ñóꞌó
mim	ka̱ꞌa̱n ndó ndukú ndó no̱o̱
mim	Ndios ña chindeé ra ndóꞌó. Tá
mim	ñii ndóꞌó kúsii̱ ní ini ndó,
mim	ta xíni̱ ñóꞌó kata ndó yaa
mim	yi̱i̱ ña kasa káꞌno ndó Ndios.
mim	Ta xíꞌin ni̱i̱ Jesucristo ña
mim	ndáya̱ꞌví ní ña ni̱xi̱ta̱
mim	ndaꞌa̱ tón cruz ki̱vi̱
mim	ni̱xiꞌi̱ ra, kúu yaꞌvi káꞌno
mim	ní cha̱ꞌvi ra xa̱ꞌa̱ ña
mim	saka̱ku ra ndóꞌó. Ta nda̱tán
mim	yóo ñii ndikachi loꞌo tíndii
mim	ndinoꞌo, ta o̱n ko̱ó ña o̱n
mim	váꞌa kómí rí, tí sóko̱
mim	nasu̱tu̱ no̱o̱ Ndios xa̱ꞌa̱
mim	kua̱chi ni̱vi, saá ni̱xi̱yo
mim	káchí to̱ꞌon Ndios. Ndiꞌi ni̱vi
mim	na káchiꞌi xa̱ꞌa̱ ta ñání na
mim	sa̱ta̱ yu̱u̱ yóꞌo kúu ni̱vi na
mim	o̱n xi̱in chikaa̱ so̱ꞌo, ta ni
mim	o̱n xi̱in na kasa ndivi na to̱ꞌon
mim	ña káꞌa̱n xa̱ꞌa̱ Jesucristo.
mim	Ta Ndios xa chi̱tóni̱ ra saá
mim	kundoꞌo ni̱vi na o̱n xi̱in koni̱
mim	Tá yóo ni̱vi na kéꞌé ña o̱n
mim	váꞌa xíꞌin ndó, ta o̱n keꞌé
mim	ndó ña o̱n váꞌa xíꞌin na. Tá
mim	yóo ni̱vi na káꞌa̱n to̱ꞌon
mim	ndiva̱ꞌa xíꞌin ndó, ta o̱n
mim	ka̱ꞌa̱n ndó to̱ꞌon ndiva̱ꞌa
mim	xíꞌin na. Xíni̱ ñóꞌó ndukú
mim	ndó no̱o̱ Ndios ña keꞌé ra
mim	ñava̱ꞌa xíꞌin ni̱vi na kéꞌé
mim	án káꞌa̱n ña o̱n váꞌa
mim	xíꞌin ndó, saá chi Ndios
mim	na̱ka̱xin ra ndóꞌó ña keꞌé
mim	ndó ñava̱ꞌa xíꞌin ni̱vi. Ta
mim	xa̱ꞌa̱ ñayóꞌo ndóꞌó ndixa
mim	nakiꞌin ndó ñava̱ꞌa no̱o̱
mim	Ta vivíi nakiꞌin ndó ni̱vi na
mim	kándixa Jesucristo na kixaa̱ veꞌe
mim	ndó, ta xíꞌin ñasi̱i̱ ini ndó
mim	keꞌé ndó ñava̱ꞌa xíꞌin na,
mim	ta o̱n ka̱ꞌa̱n kuáchí ndó
mim	xa̱ꞌa̱ ña kéꞌé ndó saá.
mim	Ta xíꞌin ña kíꞌvi ní ini ndó
mim	xíni táꞌan ndó, chindeé táꞌan
mim	ñii ñii ndó xíꞌin ña chi̱to
mim	ndó no̱o̱ táꞌan ndó.
mim	Nata̱a na sánáꞌa ña o̱n váꞌa
mim	ndasaá kuiti kúsii̱ ní ini na ña
mim	nakiꞌin na kua̱ꞌa̱ ní si̱ꞌún
mim	ndó xa̱ꞌa̱ ña sánáꞌa na
mim	ndóꞌó ña káchí na kúu to̱ꞌon
mim	Ndios, ta kúu ña to̱ꞌon ña
mim	na̱sama mi̱i na. Xa xi̱na̱ꞌá ní
mim	Ndios chi̱tóni̱ ra kasa nani ra
mim	xa̱ꞌa̱ ña o̱n váꞌa kéꞌé
mim	nayóꞌo, ta ndixa saá kundoꞌo na
mim	Ta ki̱vi̱ ña ndikó Jesucristo
mim	ñoyívi yóꞌo kuu ñii ki̱vi̱ ña
mim	o̱n vása ndáti ni̱vi, chi nda̱tán
mim	yóo ña kixaa̱ ñii ta̱kuíꞌná
mim	ñoó ña kasa kuíꞌná ra, saá koo
mim	ki̱vi̱ ndikó Jesucristo. Ta ki̱vi̱
mim	kundivi ñayóꞌo saá, ndeé ní
mim	ni̱ꞌi̱ ta ndiꞌi xa̱ꞌa̱
mim	ñoyívi ni̱no ña xíto yó, ta
mim	ndiꞌi ña yóo ñoyívi ni̱no kaa̱
mim	ko̱ko̱ ndiꞌi ña xíꞌin ñoꞌo̱
mim	xíxi̱ ta ndiꞌi xa̱ꞌa̱ ña, ta
mim	ñoyívi no̱o̱ ñoꞌo̱ yóꞌo
mim	xíꞌin ndiꞌi ña yóo no̱o̱ ña
mim	ñii ki̱ꞌva saá kundoꞌo ña.
mim	Nañani yó xíꞌin náki̱ꞌva̱
mim	yó, o̱n si̱ví ñii to̱ꞌon ña
mim	xa̱á kúu ña xáꞌnda chiño i̱
mim	no̱o̱ ndó vitin, chi to̱ꞌon Ndios
mim	ña xa siꞌna yóo nda̱ ki̱vi̱
mim	no̱ó kúu ña. Ta to̱ꞌon yóꞌo
mim	ñii kúu ña xíꞌin to̱ꞌon ña
mim	yatá ña xa xi̱ni̱ so̱ꞌo ndó.
mim	Xa xíni̱ ndó ña ki̱xaa̱
mim	Jesucristo ñoyívi yóꞌo kúu
mim	xa̱ꞌa̱ ña kindaa ra kua̱chi ña
mim	ndíso ni̱vi. Ta nda̱ loꞌo o̱n
mim	ko̱ó kua̱chi ndíso Jesucristo,
mim	ta̱a ta̱ndii ndinoꞌo kúu ra.
mim	Ta Ndios sa̱náꞌa ra ndí ña ndixa
mim	nda̱a̱ ní kíꞌvi ini ra xíni ra
mim	ndiꞌi yó, chi ti̱ꞌví ra
mim	Sa̱ꞌya ra ta̱ ñii la̱á no̱o̱
mim	ra, ki̱xaa̱ ra ñoyívi yóꞌo, ta
mim	ni̱xiꞌi̱ ra xa̱ꞌa̱ kua̱chi
mim	yó, ta xa̱ꞌa̱ ña ke̱ꞌé ra
mim	saá kuchiño kutaku̱ ndinoꞌo yó
mim	ndiꞌi saá ki̱vi̱ xíꞌin Ndios.
mim	Ndixa kúnda̱a̱ ini yó ndí Ndios
mim	xíni̱ so̱ꞌo ra ndiꞌi ña ndúkú
mim	yó no̱o̱ ra, ta xa̱ꞌa̱
mim	ñayóꞌo, ndáa ini yó ndí Ndios xa
mim	ta̱xi ra ndaꞌa̱ yó ña kúu ña
mim	To̱ꞌon yóꞌo káꞌa̱n ndí
mim	ta̱Gayo va̱ꞌa kísa ndivi ra chiño
mim	Ta nda̱tán yóo ña kéꞌé takuií
mim	mi̱ni ki̱vi̱ ñii síso̱ kini ndeé
mim	kánda rá, ta táva rá ndiꞌi
mim	mi̱ꞌí kini ñóꞌo ini rá, saá
mim	yóo ña kéꞌé nata̱a o̱n váꞌa
mim	yóꞌo. Saá chi ñakini ñóꞌo ini
mim	nata̱a na o̱n váꞌa yóꞌo kée
mim	ña ta tívi ña xíto inka̱ ni̱vi.
mim	Ta nda̱tán yóo ki̱mi yéꞌe tí
mim	sándakoo no̱o̱ xi̱ndo̱o rí, ta
mim	kée rí kua̱ꞌa̱n xíká rí nda̱
mim	mi̱i ko̱yo rí no̱o̱ naa, saá yóo
mim	nata̱a na sánáꞌa to̱ꞌon Ndios
mim	ña na̱sama na, chi Ndios xa
mim	chi̱ndúꞌu̱ ra xa̱ꞌa̱ nata̱a
mim	yóꞌo ña kutaku̱ na no̱o̱ naa ní
mim	ndiꞌi saá ki̱vi̱ ña va̱xi.
mim	―Yi̱ꞌi̱ na̱ní i̱ Alfa xíꞌin
mim	Omega, chi to̱ꞌon yóꞌo káchí
mim	ña yi̱ꞌi̱ kúu ta̱a ta̱ xa
mim	táku̱ nda̱ ki̱vi̱ no̱ó, ta tá
mim	kixaa̱ ki̱vi̱ sondíꞌí, ta
mim	táku̱ ka̱ i̱. Ta vitin xíni̱
mim	ñóꞌó taa ún to̱ꞌon ña
mim	káꞌa̱n xa̱ꞌa̱ ña sanati̱vi
mim	i̱ no̱o̱ ún vitin, ta tiꞌví ún
mim	to̱ꞌon yóꞌo ko̱ꞌo̱n ña
mim	u̱xa̱ ñoo ndaꞌa̱ ni̱vi na
mim	kándixa yi̱ꞌi̱, na kúu na
mim	nákutáꞌan ñoo mi̱i na xa̱ꞌa̱
mim	ña kísa káꞌno na yi̱ꞌi̱.
mim	U̱xa̱ ñoo yóꞌo ñóꞌo ña
mim	estado Asia, na̱ní ña Éfeso,
mim	Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis,
mim	Filadelfia, xíꞌin Laodicea
mim	―káchí to̱ꞌon ña xi̱ni̱
mim	Ta yi̱ꞌi̱ xíni̱ i̱ ndí
mim	ndóꞌó táku̱ ndó ñoo no̱o̱
mim	xa̱ꞌnda chiño ñaníma̱
mim	ndiva̱ꞌa káꞌno Satanás. Ta saá
mim	ni, nda̱ ñii ki̱vi̱ o̱n vása
mim	ní‑sandakoo ndó ña kándixa ndó
mim	yi̱ꞌi̱. Ni̱xi̱yo ñii
mim	ta̱táꞌan ndó ta̱Antipas, ta
mim	xíꞌin ña ndinoꞌo ini ra
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra to̱ꞌon ña
mim	nda̱a̱ xa̱ꞌa̱ i̱, ta xa̱ꞌa̱
mim	ñayóꞌo xa̱ꞌni na ra ñoo ndó
mim	no̱o̱ xáꞌnda chiño ñaníma̱
mim	ndiva̱ꞌa káꞌno Satanás. Vará
mim	xíni̱ ndó ndí ni̱xiꞌi̱
mim	ta̱Antipas yóꞌo xa̱ꞌa̱ ña
mim	kándixa ra yi̱ꞌi̱, ta ndóꞌó
mim	o̱n vása ní‑sandakoo ndó ña
mim	Yi̱ꞌi̱ xíni̱ i̱ ndiꞌi
mim	ñava̱ꞌa kísa ndivi ndó. Ta
mim	no̱o̱ ndóꞌó xa na̱koná i̱
mim	yéꞌé, ta nda̱ ñii ni̱vi o̱n
mim	kuchiño na nakasi na yéꞌé yóꞌo.
mim	Yi̱ꞌi̱ xíni̱ i̱ ndí ndóꞌó
mim	o̱n vása kómí ndó kua̱ꞌa̱ ní
mim	ndee̱, ta saá ni, ndinoꞌo ní ini
mim	ndó chi̱kaa̱ so̱ꞌo ndó to̱ꞌon
mim	i̱, ta o̱n vása káꞌa̱n ndó o̱n
mim	Ndios kúu ta̱a ta̱ xa táku̱ nda̱
mim	ta ke̱ꞌé ún xíꞌin na ña ndu̱u
mim	na su̱tu̱ yi̱i̱, ta kísa chiño na
mim	―¡Naꞌa, kixi ún ta koto ún!
mim	Ta u̱xu̱ o̱vi̱ mil ni̱vi na kómí
mim	sello Ndios kúu nasa̱ꞌya ñani
mim	síkuá ta̱Simeón. Ta u̱xu̱ o̱vi̱
mim	mil ni̱vi na kómí sello Ndios kúu
mim	nasa̱ꞌya ñani síkuá ta̱Leví. Ta
mim	u̱xu̱ o̱vi̱ mil ni̱vi na kómí
mim	sello Ndios kúu nasa̱ꞌya ñani
mim	Saá chi Ndikachi tí yóo no̱o̱
mim	táyi̱ yi̱i̱ tón to̱ꞌó
mim	káꞌno, yóo rí xíꞌin na ta ndáa
mim	rí na. Ta sánáꞌa rí na no̱o̱
mim	yóo takuií koꞌo na, ta takuií
mim	yóꞌo taxi kutaku̱ ndinoꞌo na. Ta
mim	Ndios yakón ra ña sanayaa ra nduta̱
mim	nduchu̱ no̱o̱ na xa̱ꞌa̱ ña
mim	xa̱ku na, chi sandiꞌi ra xa̱ꞌa̱
mim	ña kúchuchú ini ni̱vi.
mim	Ta ñaángel ñai̱ño̱ ti̱vi ña
mim	tón trompeta, ta saá xi̱ni̱
mim	so̱ꞌo i̱ to̱ꞌon ña ki̱xi
mim	ma̱ꞌñó na̱ma̱ yi̱i̱ ñaoro ña
mim	yóo yatin no̱o̱ Ndios. Ta ñii ñii
mim	ti̱to̱n na̱ma̱ yi̱i̱ yóꞌo yóo
mim	ñii ña náꞌa nda̱tán náꞌa
mim	ndi̱ki̱ tíkiti̱, ta to̱ꞌon ña
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ki̱xi ña ma̱ꞌñó
mim	no̱o̱ yóo ndi̱ki̱ yóꞌo.
mim	Ta saá Ndios ta̱xi ra ñii yito̱n
mim	nda̱kú ndaꞌa̱ i̱, nda̱tán yóo
mim	ñii yito̱n tón chóꞌon ki̱ꞌva,
mim	saá yóo nó. Ta xi̱ni̱ so̱ꞌo i̱
mim	to̱ꞌon ña káꞌa̱n ra, káchí ra
mim	saá chi xíꞌin ndiꞌi ndee̱
mim	Ta saá kini ní ka̱ ni̱saa̱ ini
mim	tíko̱o̱ naꞌá xíni rí
mim	kua̱ꞌa̱n rí kani táꞌan rí
mim	xíꞌin nasa̱ꞌya ñani ñá. Ta
mim	nasa̱ꞌya ñani ñáyóꞌo kúu
mim	ni̱vi na kísa ndivi ña xáꞌnda
mim	chiño Ndios, ta ni o̱n vása
mim	sándakoo na ña kándixa na to̱ꞌon
mim	ña nda̱a̱ xa̱ꞌa̱ Jesucristo.
mim	Ta xíꞌin ndiꞌi ndee̱, ñaángel
mim	káꞌa̱n ña, káchí ña saá:
mim	Ta ñii la̱á yóꞌó kúu ta̱Rey
mim	ta̱ xáꞌnda chiño no̱o̱ ndiꞌi
mim	Ta u̱ni̱ ñaníma̱ ndiva̱ꞌa
mim	sa̱nakutáꞌan ña ndiꞌi narey ña
mim	kani táꞌan na ñii xiiña ña
mim	na̱ní Armagedón, to̱ꞌon hebreo.
mim	To̱ꞌon yóꞌo ndáto̱ꞌon ña
mim	ndasaá ndi̱ꞌi xa̱ꞌa̱ ñoo
mim	Ta saá ñii ñaángel ña kómí
mim	ndee̱ káꞌno ní ti̱in ña ñii
mim	yu̱u̱ káꞌno ña veé ní, ña káa
mim	nda̱tán yóo yu̱u̱ ña xíni̱
mim	ñóꞌó ni̱vi no̱o̱ ndikó na
mim	trigo, saá káa ña. Ta nda̱níꞌi
mim	ña yu̱u̱ yóꞌo, ta sa̱kana ña
mim	yu̱u̱ yóꞌo ini takuií mi̱ni, ta
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ñaángel, káchí ña
mim	káchí to̱ꞌon ña xi̱ni̱ so̱ꞌo
mim	Ta ndiꞌi inka̱ ni̱vi na ndíko̱n
mim	sa̱ta̱ ta̱profeta vatá xíꞌin
mim	kiti̱ tí yi̱yo ní káa,
mim	ni̱xiꞌi̱ ndiꞌi na xíꞌin espada
mim	si̱i̱n ña ke̱ta yuꞌu̱ ta̱a ta̱
mim	yóso kuáyí yaa, ta ndiꞌi kiti̱
mim	tí ndáchí ki̱xaa̱ rí kaxi rí
mim	ko̱ñu na ni̱xiꞌi̱. Ta ndiꞌi
mim	kiti̱ yóꞌo xa̱xi náꞌná rí
mim	ko̱ñu ni̱vi ni̱xiꞌi̱, nda̱
mim	ni̱‑nani ka̱ ti̱xin rí kutú ña.
mim	Ta ni̱vi na sa̱ndakoo yichi̱ i̱ chi
mim	yíꞌví na ko̱to̱ xo̱ꞌvi̱ na
mim	xa̱ꞌa̱ i̱, ta ni̱vi na o̱n vása
mim	kándixa yi̱ꞌi̱, ta ni̱vi na
mim	kéꞌé ndiꞌi saá no̱o̱ ña o̱n
mim	váꞌa ñakini, ta ni̱vi na xáꞌni
mim	inka̱ ni̱vi, ta ndiꞌi ta̱a ta̱
mim	kíꞌvi kua̱chi xíꞌin ñaꞌa̱
mim	ñá o̱n si̱ví ñásíꞌí ra kúu,
mim	án ndiꞌi ñaꞌa̱ ñá kíꞌvi
mim	kua̱chi xíꞌin ta̱a ta̱ o̱n
mim	si̱ví yii̱ ñá kúu, ta ni̱vi na
mim	nákuati tásín xa̱ꞌa̱ inka̱
mim	ni̱vi, ta ni̱vi na kísa káꞌno
mim	ñaídolo án ñaimagen ña o̱n
mim	si̱ví Ndios ndinoꞌo kúu, ta ni̱vi
mim	na káꞌa̱n ñavatá, ndiꞌi ni̱vi
mim	yóꞌo xíni̱ ñóꞌó ko̱ꞌo̱n
mim	na ko̱yo na no̱o̱ ndíka̱ no̱o̱
mim	xíxi̱ ñoꞌo̱ xíꞌin ñoꞌo̱
mim	káꞌndi ña na̱ní azufre. Ta ña
mim	xo̱ꞌvi̱ na ñayóꞌo na̱ní
mim	“ña ni̱xiꞌi̱ na yichi̱
mim	o̱vi̱” ―káchí Ndios,
mim	ni̱ka̱ꞌa̱n ra xíꞌin i̱.
mim	Ta ni̱ka̱ꞌa̱n Jesucristo to̱ꞌon
