min	" "Ambo mancaliak di Gubernuran banyak
min	alat musik paninggalan gubernur
min	sabalunnyo, akhianyo ambo manfaatan
min	untuak cubo latiahan.
min	"Demi Allah saya bersumpah akan
min	memenuhi kewajiban Presiden Republik
min	Indonesia (Wakil Presiden Republik
min	Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan
min	seadil-adilnya, memegang teguh
min	Undang-Undang Dasar dan menjalankan
min	segala undang-undang dan peraturannya
min	dengan selurus-lurusnya serta berbakti
min	kepada Nusa dan Bangsa."
min	"tingga awak jago se keseimbangan itu,
min	mako luruih jalan awak mah. awak bisa
min	bersahabaik dan bamitra jo wartawan
min	sapanjang maso. indak sajo kini ko
min	manjabaik sabagai Kepala Biro Humas,
min	tapi pas indak manjabaik kini ko"
min	) atau mamiliki sapaan Aher adolah
min	saurang politisi Indonesia. Inyo adolah
min	Gubernur Jawa Barat duo periode hinggo
min	2018 satalah mamanangi pamilihan umum
min	Gubernur Jawa Barat 2013.
min	. Paristiwa iko marupakan suatu
min	kasapakatan basamo nan mambuek
min	masyarakaik Indonesia tasatu diate
min	gagasan Bhinneka Tunggal Ika.
min	000 tantara sarato mambaok duo ratuih
min	peti balayia jo parahu, sadang nan
min	bajalan kaki sabanyak saribu tigo
min	ratuih duo baleh urang.
min	10 tahun 2010 yang sudah diubah menjadi
min	Peraturan Presiden no. 62 tahun 2016,
min	Susunan Organisasi Tentara Nasional
min	Indonesia terdiri atas
min	1923: Sea View Hotel, Singapura,
min	didirian patamo kalinyo pado 1906 dan
min	dijalanan dek Sarkies Badunsanak inggo
min	2011 Pado saaik itu, di dalamnyo alah
min	tadapek sabuah mimbar nan tabuek dari
min	293 panel surya nan tapasang. Satalah
min	renovasi, stadion mangakomodasi
min	kabutuahan para pangguno nan cacat.
min	400 guo di daerah tersebuik, samintaro
min	tu Kementerian Kebudayaan dan
min	Pariwisata Turki mengklaim mungkin ado
min	600 meter, nan juo langkok jo landasan
min	pangubuang (taxiway) paralel di
min	900 mm, jo leba 1.820 mm, tinggi 1.450
min	mm, jo panjang sumbu roda sakitar 2.820
min	Abaik adolah satuan wakatu nan lamonyo
min	saratuih taun. Satu abaik samo jo
min	sapuluah dekade, di ma satu dekade samo
min	jo sapuluah taun. Abaik nan kini ko
min	disabuik Abaik ka-21, nan bamulo pado
min	taun 2001 dan ka baakia nanti taun 2100.
min	Abdul Rahman adolah salah satu jorong
min	nan talatak di nagari Tigo Jangko,
min	kecamatan Lintau Buo, Kabupaten Tanah
min	Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Abu Dhabi adolah kota paliang maha
min	kaduo untuak karyawan asiang di wilayah
min	tasabuik, dan kota tamahal ka-67 di
min	dunia. majalah Fortune & CNN manyatakan
min	bahwa Abu Dhabi adolah kota takayo di
min	Acharapakkam marupoan koto panchayat
min	dalam distrik Kancheepuram di nagara
min	bagian Tamil Nadu, India.
min	Adaik nan taradaik adolah katantuan
min	adaik nan disusun di nagari untuak
min	malaksanokan adaik nan sabana adaik jo
min	adaik nan diadaikkan sasuai samo
min	kaadoan jo kabutuhan nagarinyo.
min	Adelaar manunjuakan baso bahaso
min	Simalungun marupokan cabang dari rumpun
min	Batak Selatan nan tapisah dari
min	bahaso-bahaso Batak Selatan sabalun
min	tabantuaknyo bahaso Toba atau
min	Mandailing nan kini.
min	Ado ampek kecamatan nan warganyo
min	bamukim di sakitar kaki gunuang ko,
min	iyolah kecamatan Lembah Gumanti, Danau
min	Kembar, Gunuang Talang, sarato Lembang
min	Jaya. Jumlah panduduak di ampek
min	kecamatan tu mancapai 160.000 jiwa,
min	atau sapatigo dari jumlah panduduak
min	Ado banyak prestasi Hendri Saputra
min	salamo bamain bulu ayam di kancah
min	turnamen nasional ataupun
min	internasional.Barikuik ko adolah
min	prestasi Hendri Saputra dalam mawakili
min	nagari Singapura.2007 2017 2006 2010
min	Ado juo babarapo klinik gigi umum di
min	sakaliliang kota, dan juo klinik desa
min	Ado nan sanang manikmatinyo jo caro
min	manih (ditambuah salai, sarikayo) atau
min	jo caro asin (randang, talua, jo samba
min	lainnyo), atau ado juo nan mamakannyo
min	jo buah-buahan sarupo durian.
min	Ado sabuah pondok nan alah lamo di pos
min	2 nan ado di katinggian 2.510 mdpl, di
min	siko pandaki dapek baistirahat. Untuak
min	manuju Pos 3 jarak nan musti ditampuah
min	adolah 2 km jo wakatu tampuah sakitar 3
min	Adonyo patuang jo batu basurek nan
min	dibao dek para bangsawan jo pajabaik
min	tinggi Singhasari dari Jawa, dapek
min	dipandang sabagai panagasan baso
min	Dharmasraya lah jadi nagara bawahan
min	(vasal) dari Singhasari; atau
min	saindaknyo tajadi ubuangan pasakutuan
min	nan sabana arek di antaro kaduonyo.
min	Adu kabau adolah sabuah pamainan maadu
min	kabau nan kini hanyo dapek diliek di
min	Kecamatan Sepuluh Koto, Kabupaten Tanah
min	Datar, Sumatera Barat. Pamainan iko
min	hanyo diadokan dek urang gadang nan
min	bataranak kabau. Adu kabau iko diadoan
min	di lapangan laweh sarupo lapangan bola.
min	Agamo Kristen adolah sabuah kapicayoan
min	nan badasakan pado ajaran, hiduik,
min	sansaro, wafaik, jo kabangkikan Yesus
min	Ahli bedah (surgeon) dapek marupokan
min	dotor, dotor gigi, atau dotor hewan nan
min	mampunyoi spesialisasi dalam bidang
min	ilimu badah. Istilah ahli kini labiah
min	lazim disabuik sabagai spesialis.
min	Aia Gadang adolah salah satu nagari nan
min	ado di kecamatan Lembah Melintang,
min	Kabupaten Pasaman Baraik, provinsi
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Aidil Zafuan adolah produk Sakola
min	Olahraga Bukit Jalil. Kariernyo bamula
min	katiko inyo mawakili Malaysia pado umua
min	16 taun. Katiko baumua 18 taun, Aidil
min	mawakili pasukan Nagari Sembilan FA
min	untuak kajuaraan Piala Presiden jon
min	Sukan Malaysia (SUKMA).
min	Ajang Cherrybelle Cari Chibi nan
min	disiaran langsuang dek stasiun televisi
min	SCTV jo akhianyo manamuan Kezia jo
min	Steffy subagai 2 personil baru
min	Cherrybelle, karano itulah tabantuaklah
min	susunan katigo Cherrybelle.
min	Akarnya dapaik digunoan untuak
min	mangaluakan dapek ular, di Maluku dan
min	Malabar, tumbuahan iko dapaik digunoan
min	untuak merangsang muntah dan
min	Akibaik kagiatan politiknyo nan
min	radikal, pado taun 1932 pamarentah
min	Balando manangkoknyo lalu duo taun
min	kudian baliau dibuang ka Boven Digoel
min	basamo Jalaluddin Thaib sarato Ilyas
min	Aktivitas geologi misalnyo latuihan
min	gunuang jo gampo bumi di kawasan iko
min	relatif tinggi. Pado 1931 jo 1972,
min	kajadian-kajadian gampo bumi
min	mamorak-porandakan Managua, ibu kota
min	Alaca adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Çorum, Turki. Kota ko pado
min	taun 2009 jumlah panduduknyo 22.704
min	Alam Pauh Duo adolah sabuah kecamatan
min	nan ado di Kabupaten Solok Salatan,
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Albert Camus (lahia di Mondovi,
min	Aljazair, 7 November 1913 – maningga
min	dek kecelakaan di Villeblevin, 5
min	Januari 1960 ) adolah panulih dan
min	filsuf Perancis. Pado taun 1957, Camus
min	mandapek Hadiah Nobel Sastra.
min	Alergi talua tamasuak jinih alergi nan
min	dapek ilang sairiang batambahnyo umua.
min	Bebeda jo alergi makanan lauik nan
min	condong batahan saumua iduik. Hal iko
min	takaik pulo jo kadar IgE nan samakin
min	bakurang di kudian ari.
min	Aliran sungai ko nan mangalia ka arah
min	pasisia pantai banyak di tumbuahi dek
min	tanaman-tanaman nan masih alami.
min	Alwarkurichi marupoan koto panchayat
min	dalam distrik Tirunelveli di nagara
min	bagian Tamil Nadu, India.
min	Amerika Sarikat adolah satu-satunyo
min	nagara industri nan mamakai satuan kaki
min	dalam padagangan, teknik, sarato
min	aktivitas standar lainnyo.
min	Ampang kariang dry dam adolah ampang
min	nan di disain untuak mangontorl banjir.
min	Ampang tipe iko biasonyo kariang dan
min	akan manahan aia nan katiko dibiakan
min	akan mambanjiri daerah di bawahnyo.
min	Amping Parak Timur adolah salah satu
min	nagari di Kecamatan Sutera, Kabupaten
min	Pesisir Selatan, Sumatera Barat,
min	Anam tahun kapamimpinan Aher ditandoi
min	jo saketeknyo 150 penghargaan dari
min	pamarintah nan diraih pamarintah
min	provinsi Jawa Barat.
min	Angekan minyak di kuali sampai
min	manggalagak, sudahtu tumih lado sirah
min	jo bawang-bawang nan alah diirih tadi
min	sampai mangaluaan baun kamak.
min	Angko kamatian ibu malahiakan di Jawa
min	Barat ado pado kisaran 215 kamatian
min	satiok 100 ribu kalahiran per tahun.
min	Antarktika dianggok sabagai gurun, jo
min	curah hujan hanyo 200 mm (8 inci) di
min	sapanjang pantai dan jauah labiah
min	saketek di padalaman.
min	Anugerah Media Humas Peringkat pertama
min	kategori pelayanan informasi publik
min	melalui website Di Surabaya Jawa Timur
min	Api nan digunoan untuak mamasak jan
min	gadang bana supayo rakik maco indak
min	anguih. Kalau adonan alah mangapuang di
min	ateh minyak, angkek rakik maco, alah tu
min	tiriskan, dan siap disajikan.
min	Arati kaampek adolah limbago
min	(administratif) daripado sabuah mazhab
min	Kristen. Contoh kalimaik “Gereja
min	manantang parang Irak”.
min	Armada Airwaves Airlink tadiri dari
min	satu kapatabang yoitu Beechcraft
min	1900C-1. Maskapai iko sadang baupayo
min	untuak mancari kapatabang baru jo
min	Artinya, pendekatan caro berfikir dalam
min	adaik Minangkabau itu indak kaku.
min	Asam kapeh marupoan jinih tumbuahan nan
min	masuak kadalam suku jeruk-jerukan. Buah
min	asam kapeh ko taseba di negara-negara
min	kawasan Asia jo Amerika Tangah. Ado juo
min	nan manyabuik asam ko jo namo sabagai
min	Associazione Calcio Chievo Verona
min	adolah sabuah klub sepak bola Italia di
min	kota Chievo nan kini bamain di Seri A,
min	divisi nan paliang tinggi di sipak bola
min	Ateh jaso-jasonyo, masyarakaik Makassar
min	maabadian namo Muchtar Lutfi pado
min	sabuah jalan di kota Makassar, sakitar
min	Aulia Rahman adolah alumni Fakultas
min	Hukum Universitas Indonesia. Aulia
min	pernah dipacayo manjadi anggota senat
min	mahasiswa di fakultas tu lalu duo taun
min	sasudah itu Aulia-pun tapiliah manjadi
min	Sekretaris Jenderal Dewan Mahasiswa
min	Universitas Indonesia untuak maso tigo
min	Awanyo anggota dari Asosiasi Sipakbola
min	Rosario, Newell's kudian bagabuang jo
min	Asosiasi Sipak Bola Argentina (AFA)
min	Ayam burgo adolah ras ayam kampuang
min	Indonesia nan tasebar di Pulau Sumatra,
min	khususnyo di Bengkulu. Ayam iko
min	dibiakkan sabagai ayam paliharaan jo
min	BPPI (Balai Panarangan Pamudo
min	Indonesia) di Pasa Gadang manunjuak
min	Syofyan Ibrahim jo Munir Latif
min	barangkek ka Rimbo Kaluang untuak
min	batamu jo Okamato, surang opsir Japang
min	nan panah basamo di Gyu Gun. Okamato
min	maaku batangguang jawek ateh bara buah
min	kandaraan jo sanjato.
min	Babakal sumangaik nan barapiah-rapiah
min	inyo babalik ka Maninjau dan ndak saba
min	nio lake kuliah. Tapi kawan dakeknyo,
min	Randai, maraguan inyo kalulusannyo
min	UMPTN. Inyo pun sada, ado hal nan
min	pentiang nan ndak inyo punyo, Ijazah
min	SMA. Baapo nio mangaja cito-cito
min	tinggiah bilo ndak ado ijazah?
min	Babarapo di antaronyo sarupo Sneevliet,
min	Bregsma, dan Tan Malaka nan alah masuak
min	satalah Sarekat Islam (SI) Semarang
min	Babarapo mangso dek buayo ko iolah
min	ikan, kura-kura, saranggo, kocek,
min	mamalia ketek, ula, babi hutan, ruso,
min	kudo, jawi, jo kabau.
min	Babarapo tahun tarakhia alah maliek
min	tren SKKU maningkek dalam paringkek
min	universitas, sacaro konsisten manampeki
min	posisi 3 gadang sacaro nasional.
min	Babedo jo pepes pado umumnyo nan
min	bamasak jo caro dikukuih, palai bada
min	iko dibaka bia mandapekan raso nan khas
min	sasudah proses mamasak sabalumnyo.
min	Badan-badan Ruang Angkaso Eropa jo
min	Japang maluncuan BepiColombo, duo robot
min	ruang angkaso nan ditujuan untuak
min	mangkaji planet Merkurius.
min	Badasarkan sajarahnyo (Barih Balibeh)
min	pasukuan di Nagari Pandai Sikek pado
min	mulonyo hanyo tadiri dari ampek suku
min	Bagi kaum India pula, majoritas
min	panduduak kaum itu manganuik agamo
min	Hindu dan hanyo saketek sahaja nan
min	mengamalkan kaparcayoan Islam dan
min	Bagian kaduo, bantuknyo samakin ka ateh
min	samakin ketek dihiasi hiasan bacorak
min	Arabes barupo kaligrafi.
min	Bagoyang kito mengkaji simbol-simbol
min	nan ado di Tugu Bambu runciang nan
min	manggambarkan samangaik nan
min	manyalo-nyalo jo peralatan nan sangaik
min	sederhana mambarikan hasil nan
min	Bahan utamonyo kacang tanah jo
min	bumbu-bumbu nan lain taka bawang goreng
min	Bahaso Banjar adolah sabuah bahaso
min	rumpun bahaso Austronesia nan ditutua
min	dek urang Banjar di Kalimantan Selatan,
min	Bahaso Jawa marupokan bahaso ibu dari
min	60 juta panduduak Indonesia, dan
min	sabagian gadang panutuanyo badiam di
min	Bahaso Malayu ko banyak kamiripan jo
min	Bahaso Minangkabau atau Bahaso Padang.
min	Umumnyo urang Minang mangarati apobilo
min	mandanga urang mangecek mamakai bahaso
min	Bahaso Ocu marupokan salah satu dialek
min	dalam bahaso Minang, nan punyo banyak
min	pasamoan jo dialek Limopuluah Koto -
min	Bahaso Swedia adolah salah satu anggota
min	rumpun bahaso Jermanik Utaro, nan
min	ditutuaan dek labiah kurang 9 juta
min	urang tarutamo di wilayah Swedia sarato
min	di sabagian wilayah Finlandia, di ma
min	bahaso ko punyo status ukum nan samo jo
min	Bahaso jo bukti-bukti arkeologi
min	manunjuakan baso urang nan babahaso
min	Austronesia dari Taiwan alah bapindah
min	ka wilayah Filipina jo Indonesia sakita
min	2.500 taun nan lalu, iyolah di zaman
min	batu mudo (Neolitikum).
min	Bahaso tahap Hellenistic disabuik Koine
min	(umum), samantaro bahaso di fasa taakia
min	indak ado pabedoan dari Yunani Abaik
min	Bahkan pado katiko tu, banyak siswa
min	tamatan SMP dari saluruah Sumatra
min	Tangah indak dapek tatampuang lai di
min	SMA Negeri ABC Bukittinggi.
min	Baitu pulo hubuangan di antaro sasamo
min	kalompok artropoda masih acok
min	Bak cando rumah makan masakan Minang
min	lainnyo, biasonyo masakan ko dimakan jo
min	Bakteri (dari kato Latin bacterium;
min	jamak: bacteria) adolah kalompok
min	organisme nan indak mampunyoi membran
min	Balai Tabuah adolah salah satu jorong
min	nan talatak di nagari Tanjung,
min	kecamatan Sungayang, Kabupaten Tanah
min	Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Balerong ko indak punyo surang kaum,
min	namun punyo basamo dari sabuah nagari.
min	Baliau baliak kakampuang halaman pado
min	umua 63 tahun. Baliau maajaan islam
min	disitu jo caro bacaramah, karano urang
min	di sinan alah tau pulo jo agamo. Baliau
min	samaso hiduik mampunyoi anam urang
min	bini. Mandapek delapan anak laki-laki
min	dan baduo anak padusi.
min	Baliau ditawari jabatan Manristek, tapi
min	ateh patimbangan partai liau menolak.
min	Jabatan ko dialiahan ka Hatta Rajasa,
min	rakan safraksi jo sakomisi Irwan.
min	Baliau mambangun Surau Gadang tampek
min	untuak santri baraja dan sekalian
min	Baliau mangenal tarbiah jo tajun
min	sabagai aktivis dakwah katiko bakampus
min	di Fakultas Psikologi Universitas
min	Indonesia pado 1982.
min	Baliau marupoan surang tokoh nan
min	Naqsyabandiyah-Khalidiyah di Sumatera
min	Baliau pernah pulo manulih teka-teki
min	silang wakatu maasuah Ruang
min	Kesusasteraan di majalah Panji Pustaka.
min	Baliaupun mausulan supayo wilayah
min	Indonesia pasca-kamardekaan, mancakup
min	Sarawak, Sabah, Samananjuang Malaya,
min	Timor Portugis, sarato sado wilayah
min	Hindia Balando. Soekarno nan marupoan
min	anggota BPUPKI manyokong ide Yamin tu.
min	Banang baju di agiah makau, banang
min	gadang di apik dek banang kaciak nan
min	mampunyoi arti urang nan gadang
min	mampunyoi pandampiang.
min	Bangso Indonesia tadiri ateh aneka
min	ragam suku, budayo, bahaso, adaik
min	istiadaik daerah dan sebagainya alah
min	mambantuak Nagara Republik Indonesia
min	nan malatakaan parsatuan dan kasatuan
min	asas sosial budayonya.
min	Bangunan karajaan ko dibangun pado
min	abaik ka-17. Lueh bangunannyo sakitar
min	118,4 meter parsagi. Lataknyo barado di
min	Jorong Siguntur, Nagari Siguntur,
min	Kecamatan Sitiung, Kabupaten
min	Bangunan utamo musajik marupoan ruang
min	sumbayang badenah bujua sangka.
min	Lantainyo masih barupo lantai semen
min	biaso,samantaro itu lantai di bagian
min	teras atau sarambinyo alah diganti jo
min	lantai keramik bawarna putiah.
min	Bantuak babek ko sarupo jo
min	handuak,teksturnyo lambuik tapi liek,
min	jikok dimakan ado sensasi kenyal-kenyal
min	Bantuak surau iko hampiang samo jo
min	surau-surau lainnyo di Minangkabau. Hal
min	iko dipatando jo bangunan nan badenah
min	bujua sangka, atok babantuak tungkuih
min	nasi baundak-undak, jo lantai nan
min	ditinggian mambantuak kolong.
min	Banyak darinyo nan talibaik dalam
min	niago, utamonyo manggaleh Nasi Padang.
min	Panggaleh-panggaleh ko biaso bakadai di
min	Kampung Arab jo Geylang.
min	Banyak spesies nan dapek mancaliak
min	panjang galombang di lua jendela optik.
min	Labah jo saranggo lainnyo dapek
min	mancaliak cahayo ultraviolet, nan
min	mamnolongnyo mancari nektar di bungo.
min	Baragam tampek ibadaik juo ditamui di
min	kota ko. Salain didominasi dek musajik,
min	gareja jo klenteng ado juo di Kota
min	Bardasarkan namonyo, ukiran Itiak
min	Pulang Patang tamasuak kadalam kategori
min	ukiran nan ta inspirasi dari namo hewan
min	Barikuik aliah aksara batu basurek ko,
min	kato-kato nan dalam tando kuruang
min	marupoan pakiroan de Casparis (1992).
min	Baru mangadoan pangajian salamo empek
min	taun, tapeknya pado taun 1956,
min	pangajian itu ditantang dek masyarakaik
min	sakitar dek dianggap alah ikuik campua
min	maurus budayo jo adaik inyo, misalnyo
min	katiko anggota pangajian iko indak
min	mambanaan acaro manujuah hari jo
min	makan-makan di tampek urang nan alah
min	maningga, sadangkan manuruik inyo hal
min	itu marupoan hal nan dipabuliahan.
min	Basamo Syuhendri jo Yusrizal KW, inyo
min	managakan Komunitas Tanah Ombak di
min	Purus, Padang nan bakagiatan di bidang
min	pandidikan jo kasanian.
min	Baso Al-Qur'an diposisikan sabagai
min	pambatua jo batu ujian (verifikator)
min	bagi kitab-kitab sabalunnyo. QS(5:48)
min	Batang Rokan ko juo acok dilalui dek
min	pangarang asa Riau, iyolah Suman HS.
min	Inyo malalui Batang Rokan manuju
min	Pasirpangaraian untuak manyebakan ilimu
min	agamo jo juo ilimu sastra.
min	Bateh wilayah Bangladesh ditetapkan
min	malalui pamisahan India pado taun 1947.
min	Nagara ko marupokan sayok timur
min	Pakistan (Pakistan Timur) nan tapisah
min	dari sayok barat sajauah 1.600
min	Batu Batikam adolah salah satu bando
min	cagar budayo basijarah di Jorong Dusun
min	Tuo, Nagari Lima Kaum, Kabupaten Tanah
min	Datar, Provinsi Sumatra Barat.
min	Batu basurek Kuburajo II tadiri dari
min	salapan barih nan ditulih dalam bahaso
min	campuaran Sanskerta jo Jawa Kuno.
min	Batu basurek tasabuik sabalunnyo barado
min	di subarang jalan kantua tu, tapeknyo
min	di alaman Gaduang Indo Jolito, nan di
min	maso kolonial Balando marupoan rumah
min	dineh Regent Tanah Datar.
min	Baun durian acok lamo malakek tu
min	mambuek buah ko dilarang di hotel-hotel
min	jo transportasi umum di babarapo tampek
min	Belacan digunokan pulo sabagai bahan
min	utamo basamo-samo jo lado, bawang
min	merah, jo bawang putiah untuak
min	mangasiakan sambal, ciek lai paraso
min	utamo dalam hidangan. Masakan Malayu
min	banyak juo manggunokan langkueh jo
min	Bendi adolah kareta baroda duo nan
min	diirik jo kudo sabagai alaik angkuik
min	urang nan sampai kini masih dapek
min	diliek di babarapo tampek di ranah
min	Berejung biasonyo di adoan digabungan
min	jo tarian adat tampek sekitar dek
min	karano kaduonyo marupoan hal nan indak
min	Betumonga adolah sabuah desa nan ado di
min	kecamatan Pagai Utaro, Kabupaten
min	Kapulauan Mentawai, Sumatera Barat,
min	Biasonyo di titiak iko, para pandaki
min	maambiak saari baistirahaik untuak
min	Biasonyo tu, dalam wakatu sakitar tigo
min	hari kulik buah lansek akan ma itam
min	walaupun raso buahnyo masih lamak.
min	Bieber pulo marupoan ciek pandendang
min	nan tibo di Dick Clark's New Year's
min	Rockin' Eve jo Ryan bakeh 31 Desember
min	2009. Bieber saurang tuan rumah di
min	Grammy Awards ka-52 bakeh 31 Januari
min	Biluluak iko pun manganduang 0,69 gram
min	protein, 4 gram karbohidrat, jo abu
min	kiro-kiro sa-gram kamudian serat kasa
min	Binturung betino mancapai kamatangan
min	seksual pado umua 30 bulan samantaro
min	pado binturung jantan pado umua 28
min	Bodi barasa dari bodhi kato dalam
min	bahaso Sanskerta nan maknanyo bararti
min	nan alah mandapek patunjuak.
min	Brasil bajiran jo sadonyo nagara-nagara
min	Amerika Selatan, salain Ekuador jo
min	Chile, dan wilayahnyo maliputi 47.3
min	persen dari benua Amerika Salatan.
min	Buah sago biasonyo dijadian sabagai
min	hiasan sajo, dikaranokan buahnyo nan
min	manganduang racun. Misalnyo, dijadiaan
min	untuak mambuek kaluang, galang, mato
min	boneka atau hiasan lainnyo.
min	Budayo Indonesia indak anyo mancakuik
min	budayo usali bumiputera, juo mancakuik
min	budayo-budayo pribumi nan mandapek
min	pangaruah budayo Tionghoa, Arab, India,
min	Bukik ko tagak sorang di tangah. Di
min	kaki bukik ko tadapek bantangan tanah
min	nan lueh jo rumpuik-rumpuik nan data.
min	Buku iko mancaritoan satiok pulau nan
min	dilawati Wallace, dangan gambaran nan
min	sangaik dalam tantang geografi fizikal
min	manusia, gunuang-gunuang barapi, jo
min	babagai jinih kaidupan flora jo fauna,
min	nan disua jo dikutiknyo.
min	Bulatan bawarna biru mudo malambangkan
min	aia sabagai sumber kahidupan, karano
min	itu luluihan STIN diharapkan mampu
min	memberikan manfaat bagi sesama di mana
min	pun dan kapan pun ia berada.
min	Bungo Tanjung adolah salah satu nagari
min	nan tamasuak ka dalam wilayah kecamatan
min	Batipuh, Kabupaten Tanah Datar,
min	Provinsi Sumatera Barat, Indonesia.
min	Bupati Agam adolah politisi nan
min	dipiliah untuak batangguang jawek dalam
min	maatua jo mangalola pamarintahan
min	Kabupaten Agam, sabagai bagian dari
min	sistem panyelenggaraan pamarintahan
min	daerah di Indonesia.
min	By Desert Ways to Baghdad, dek Louisa
min	Jebb (Mrs. Roland Wilkins) jo ilustrasi
min	jo peta, 1908 (edisi 1909). (faksimili
min	nan dapek dicari di Papustakaan
min	Universitas Georgia; DjVu & layered PDF
min	Campuran dagiang giliang nan digunokan
min	sabagai isian martabak dicampua jo
min	baragam bumbu inggo manyarupoi dagiang
min	Caranyo babahaso dianggap mampunyoi
min	kekhususan dan dikategorikan sabagai
min	salah satu dari ampek ragam bahasa
min	salain ragam bahaso adaik, surau, dan
min	Caro buayo ko baburu agak lain dari nan
min	lain. Buayo ko indak langsuang mangaja
min	binantang nan ka diburunyo.
min	Caro maukua katigo adolah dari pusek
min	bumi hinggo ka puncak, manjadikan
min	Gunuang Chimborazo di Pagunuangan Andes
min	sabagai nan tatinggi.
min	Cenaku Kecil marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Batang Cenaku,
min	Kabupaten Indragiri Hulu, provinsi
min	Cherrybelle Cari Chibi (disingkek CCC)
min	adolah acaro realitas nan ditayangan
min	SCTV pado tanggal 4 Mei 2012 sampai 8
min	Chávez adolah surang tokoh nan sangaik
min	kontroversial dan mamacah balah baik di
min	dalam nagari maupun di lua nagari,
min	panah mahino para pamimpin dunia
min	lainnyo, dan mambandiangan Presiden AS
min	George W. Bush jo kaladai dan ibilih
min	Cindua Mato kamudian diutuih Bundo
min	Kanduang untuak maantakan saserahan jo
min	hadiah panikahan, maingek anaknyo Dang
min	Tuangku tantu indak mungkin bisa
min	maantakan hadiah untuak panikahan
min	Club Deportivo Guadalajara, acok dikana
min	sabagai Guadalajara, dan umumnyo dikana
min	sabagai Chivas) adolah sabuah klub
min	sipak bola profesional Meksiko nan
min	babasis di Guadalajara, Jalisco.
min	Contoh lainnyo adolah Hikayat Panji
min	Semirang, Hikayat Jauhar Manikam, dan
min	Syair Siti Zubaidah Perang Cina.
min	Courtois mamulai karier sipak bola pado
min	sabuah klub lokal Bilzen V.V. jo bamain
min	pado posisi bek kiri. Inyo kamudian
min	bagabuang jo akademi sipak bola Racing
min	Genk pado tahun 1999 katiko baumua 7
min	tahun. Di sinanlah Courtous ketek
min	bamain sabagai saurang panjago gawang.
min	Câmpeni adolah sabuah kota nan ado di
min	county Alba, Rumania. Kota ko jumlah
min	panduduknyo 8.587 jiwa.
min	Daerah Pasisia Barat dijadikan tujuan
min	baniago urang-urang Minangkabau dari
min	Darek untuak dagang hasia-hasia bumi.
min	Daftar ko bukanlah suatu daftar nan
min	tatap/statis, tapi akan salalu
min	mangalami parubahan dari wakatu ka
min	wakatu sasuai jo pakambangan.
min	Dahulunyo atok Rumah Gadang dibuek dari
min	bahan ijuak nan dapek tahan hinggo
min	puluahan taun . Sadangkan bagian
min	lakangnyo nan di lua dilapihi jo bambu.
min	Dalam ajang olahraga iko 6 rekor dunia,
min	18 rekor Asia, jo 86 rekor Alek
min	Olahraga Asia barasil dipacahkan.
min	Dalam bahaso Kurinci ado kato benda,
min	kato sipaik, jo kato karajo. Kato-kato
min	dalam bahaso Kurinci maalami parubahan
min	bantuak manuruik ubuangan sabuah kato
min	jo kato-kato lainnyo dalam sabuah frasa
min	Dalam budayo Ono Niha (Nias) tadapek
min	cita-cita atau tujuan rohani hiduik
min	basamo nan termakna dalam salam
min	“Ya’ahowu” (dalam terjemahan
min	bebas bahaso Indonesia “semoga
min	Dalam era pendudukan Jepang, Pesat
min	dilarang dek pamarentah militer Japang.
min	Dia juo ditangkok dan disiksa.
min	Dalam karyanyo ko, Newton manjabarkan
min	hukum gravitasi jo tigo hukum gerak nan
min	mandominasi pandangan sains tantang
min	alam samesta salamo tigo abaik.
min	Dalam malaksanakan kagiatannyo, HPI
min	bakarajo samo pulo jo babarapo limbago
min	takaik, sarupo Pusat Penerjemahan
min	Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya
min	Universitas Indonesia, Pusat Bahasa,
min	dan Pusat Penerjemahan Universitas
min	Nasional sarato dalam tahap parancanaan
min	karajo samo jo limbago asiang sarupo
min	Centre Culturel Francais, Goethe
min	Institut, Erasmus Huis, dan British
min	Dalam pajalanan dakwahnyo pado maso
min	panduduakan Japang, baliau mandirian
min	Majelis Islam Tinggi (MIT) nan bapusek
min	Dalam pamainan ko untuak manantuan
min	kalah jo menang yaitu katiko yang acok
min	manjago berarti kalah sadangkan yang
min	indak pernah manjago adolah pamenangnyo.
min	Dalam panyajiannyo basamo durian, katan
min	ditaburi karambia paruik nan alah
min	ditambah jo garam haluih sacukuiknyo.
min	Dalam penelitian nan alah balansuang
min	sakitar 10 taun iko , Oven dan anggota
min	timnya meneliti 440 contoh darah warga
min	di 11 desa di Pulau Nias.
min	Dalam rato, urang-urang nan datang ka
min	stadium untuak mancaliak liga ko
min	Dalam sijarahnyo, kain songket anyo
min	dipakai dek kaum bangsawan atau
min	kaluarga rajo. Aluihnyo tanunan jo
min	karumitan motif jo corak songket katiko
min	tu manggambakan pangkek jo jabatan
min	tinggi di masyarakaik.
min	Dalam teologi tradisi Islam, Allah itu
min	tak nampak dek manusia; Muslim indak
min	paralu mambayangkan Allah, hanyo mamuja
min	jo sujuik padoNyo sabagai pancipta
min	alam. Mareka picayo tujuan ado di dunia
min	iolah untuak manyambah Tuhan.
min	Dan Rusli Zainal alah dicekal ka lua
min	nagari dek Komisi Pemberantasan Korupsi.
min	Dan pado bulan Maret 2017, Rajo Salman
min	jo anggota Karajaan Arab Saudi
min	malakukan kunjuangan kanagaraan ka
min	Indonesia dalam rangka tur ka babarapo
min	Danau Tiga marupoan salah satu desa nan
min	talatak di kecamatan Rengat Barat,
min	Kabupaten Indragiri Hulu, provinsi
min	Dapat diartikan juo sabagai petanda
min	seseorang alah maningga dalam nagari
min	Dari Desa Lumpuah, bajalan katampek
min	danau kaco dimulai. Untuak masuak Taman
min	Nasional, para panjuang harus bajalan
min	kaki melewati hutan salamo kurang
min	Dari babagai metode ini, metode belajar
min	terbimbing adolah algoritme nan paliang
min	barasil sampai saaik ini.
min	Dari hasil uji cubo siaran digital TV,
min	teknologi DVB-T mampu mamultipleks
min	babarapo program sakaligus. Anam
min	program siaran dapek dimasuakan
min	sakaligus ka dalam satu kanal TV baleba
min	pita 8 MHz, dangan kualitas cukuik elok.
min	Dari pintu masuak ka titiak dima
min	pangunjuang bisa untuk mamanjek
min	dipakiroan sajauah 500 meter.
min	Dari surang panggiat, Pius akhianyo
min	tajun ka politik lalu masuak ka partai
min	Darwin manabikan teori evolusi jo bukti
min	kuek dalam buku taun 1859 nyo On the
min	Origin of Species, maatasi panulakan
min	ilmiah dari konsep awa dari transmutasi
min	Datuak Tabano pernah manjadi salah satu
min	panglima parang Tuanku Imam Bonjol
min	malawan Balando di Sumatera Barat.
min	Daun karambia nan baguno untuak
min	pambuatan hiasan rumah tradisional,
min	dapek juo untuak pambuek makanan
min	tradisional contonhyo katupek, tusuak
min	sate dan lain sabagainyo.
min	Defini urang Hui nan dibuek dek
min	pamarintah Cino adolah tamasuak
min	kasodonyo masarakaik Muslim nan indak
min	tamasuk dalam golongan etnik minoritas
min	nan lain. Urang Hui rato-rato batutua
min	Dek gareja paliang gadang di Timur
min	adolah himpunan nan kini tanamo sabagi
min	Kristen Ortodoks Timur jo Pusek
min	pamarintahannyo di Gareja
min	Konstantinopel dan pado maso kini alah
min	manjadi Musajik Istanbul salapeh
min	panjajahan Kakaisaran Ottoman sadangkan
min	Gareja paliang gadang atau Pusek
min	Pemerintahan barat iolah di Gareja
min	Vatikan, istilah "Ortodoks" acok
min	digunokan sacao perai bak cando "Timur"
min	untuak manyabuik pasekutuan Kristen
min	Dek kaduo panutua dialek, dialek
min	Mukomuko Utara disabuik sabagai dialek
min	"asali" dek karano asa-usua niniak
min	muyangnyo talabiah dulu mauni daerah
min	Dek karano itu, satiok urang dianjurkan
min	minum susu. Kini banyak susu nan
min	dikameh dalam bantuak nan unik.
min	Dek panduduak satampek, alquran nan tun
min	marupoan hadiah "dari sarugo" untuak
min	Yidan Barimah Bramah, imam musajik
min	Delik adolah sabuah desa nan ado di
min	kecamatan Tuntang, Kabupaten Semarang,
min	Provinsi Jawa Tengah, Indonesia.
min	Dengan demikian, setiok tahun timbua
min	raso kacamehan dan kagalisahan dari
min	para urang tuo nan bakainginan
min	malanjuikan pandidikan putra dan putri
min	mereka ka SMA negeri nan tasadio.
min	Desain Rumah Gadang nan banyak ado di
min	Negeri Sembilan diadopsi pulo pado
min	bangunan paviliun Malaysia di World
min	Shanghai Expo 2010 nan taselenggara di
min	Shanghai, RRT pado taun 2010.
min	Dewan Pertimbangan Presiden, Anggota
min	Bidang Lingkungan Hidup dan Pembangunan
min	Berkelanjutan (2007-2010)
min	Di Balando, baliau pernah manjadi Katua
min	Pahimpunan Indonesia, sabuah pakumpulan
min	mahasiswa nan aktif mampajuangan
min	kamardekaan Indonesia.
min	Di Indonesia, batuang bahan bangunan di
min	antaronyo dihasilan dek marga-marga
min	batuangsa (misalnyo, batuang ampel),
min	Dendrocalamus (mis. batuang betung), jo
min	Gigantochloa (mis. batuang ater,
min	Di Korea, teh nan sarupo jo genmaicha
min	iko disabuik hyeonminokcha, sadangkan
min	kato hyeonmicha, nan merupoan sarumpun
min	genmaicha, mangacu ka infus bareh sirah
min	panggang dalam aia mandidiah.
min	Di Minangkabau, surau kabanyakan labiah
min	dikhususkan subagai lembaga pandidikan
min	dikaranoan lataknyo nan badampiangan jo
min	Di Roma, kawan lamonyo Caesar, Pompey,
min	diagiah nasihat dek Senat nan khawatir
min	soal tingkek popularitas Caesar nan
min	Di alam lapeh, cindawan tiuang bisa
min	dijumpai hampia sapanjang tahun di
min	rimbo pagunungan daerah nan sajuak.
min	Di antaro sanaknyo sudaronyo, Mini
min	Tikuih arek ubuangannyo jo pak eteknyo,
min	Mortimer Tikuih, sarato kaduo sepupunyo
min	Millie Tikuih jo Melody Tikuih.
min	Di bagian dindiang di ruang utamo ado
min	babarapo jendela di satiok sisi,
min	yaitunyo sisi utara jo selatan ditambah
min	ampek di sisi barat jo timur.
min	Di bidang pakaian warisan budayo nan
min	tanamo di saluruah dunia adolah
min	Di dalam buah rimbang ko manganduang
min	beta karoten atau vitamin A nan tinggi,
min	yang elok untuak kasembuhan mato. Bisa
min	juo di gunoan sebagai bahan lalapan
min	serta sayur untuak makan.
min	Di dermaga ko pulo pangunjuang bisa
min	manyewo biduak tasabuik ka juragannyo
min	Di kompetisi Liga U-17 Quinta Division
min	2008 inyo manjadi top skor dari tim SAD
min	Indonesia sarato mambuek 15 gol dari 29
min	lago nan dilakoninyo. Syamsir dikataui
min	sangek dakek jo palatiahnyo César
min	Di ma anggotanyo adolah Sikaman,
min	Baharuddin, Sintot, Daud Malin Maradjo,
min	Kaharuddin Ogo, dan Budjang.
min	Di pagunuangan Burkhan Khaldun di
min	Kabupaten Khentii ko, binatang-binatang
min	nan dilaporkan ado 50 jinih spesies
min	dari 27 genus dari 6 ordo nan tamasuak
min	ka 5 jinih spesies mamalia, ado 4
min	spesies Hymenoptera, 4 spesies
min	lagomorpha, 19 spesies mancik, 13
min	spesies pamangso, 5 spesies ungulate, 1
min	spesies reptil, dan 253 spesies buruang.
min	Di sabalah timur atau di bagian muko
min	ado surambi barupo ruangan nan tatutuik
min	dindiang jo kaco jo pondasi nan tabuek
min	dari beton dan punto pintu masuak dari
min	Di sampiang surau, ado bangunannyo duo
min	lantai nan tabuek dari batu nan punyo
min	duo ruangan untuk latihan Silek
min	Kumango. Palatihan jo pangajaran Silek
min	Kumango tadiri ateh babarapo bagian.
min	Patamo, murid diajaan malangkah
min	Di sungai ko juo tajadi fenomena alam
min	nan manakjubkan. Fenomena tasabuik
min	tajadi di bagian hilia Batang Kampar
min	tapeknyo di kecamatan Teluk Meranti,
min	kabupaten Pelalawan, provinsi Riau dan
min	dinamoan jo panduduak satampek sabagai
min	Di utara Sumatera, jalur kareto api
min	mambantang dari koto Medan sampai ka
min	koto Tebing Tinggi. Pado jalur iko,
min	kareto api dipagunokan sabagai sarano
min	maangkuik kalapo sawik jo panumpang.
min	Diakui bahasonyo catatan sijarah indak
min	samo-samo kayo untuak masiang-masiang
min	daerah dalam satiok pariode sijarah.
min	Dialek Siberut Utara ditutuakan di Desa
min	Monganpoula, Kecamatan Siberut Utara.
min	Diateh pangguang ketek tulah Hassan
min	mambangga-banggakan Rasulullah jo
min	sya'ir-sya'irnyo". (HR. At-Tirmidzi).
min	Dicaliak dari paristiwa paliang
min	partamo, Abdullah bin Mas'ud
min	mariwayaikan baso sakalompok Bani
min	Quraisy pernah maminta Nabi Muhammad
min	untuak manjalehan leluhur Allah jo
min	kamudian turun surah iko.
min	Dikaranokan bangunan musajik banyak nan
min	rusak sarato indak cukuik manampuang
min	jamaah, pado tahun 1989 musajik iko
min	dibongkar untuak dibangun baliak
min	manjadi duo lantai. Namun di saat
min	renovasi ko bantuak asli musajik iko
min	Dimulai dari maancuahkan buah zaitun
min	sampai caia, gunonyonyo untuak
min	mangaluan minyaknyo dari dagiang
min	buahnyo. Caronyo masuakkan buah ka
min	dalam tampek panggiliang nan tabuek
min	dari batu granit. Katiko roda
min	panggiliang dieloh, buah zaitun manjadi
min	Dipakirokan baso daerah di kota Roma
min	nan sabalunnyo ko indak dihuni (ager
min	vaticanus) alah alah dianggap suci,
min	bahkan sabalun masuaknyk agamo Kristen.
min	Disampiang manjadi artis baliau juo
min	marupoan pambawo acara tv, pangacara,
min	pangusaho babagai bidang jo model iklan
min	Ditajamahan manjadi "Lima Belas Tahun
min	Digul, Kamp Konsentrasi di Nieuw
min	Guinea, Tempat Persemaian Kemerdekaan
min	Djusril Djusan (maningga 11 Juli 2004)
min	adolah surang tokoh mahasiswa panggiat
min	reformasi taun 1966 atau biaso disabuik
min	eksponen '66 nan kudian hari manjadi
min	politisi sarato manjadi anggota DPR-RI
min	Komisi VIII dari Fraksi Karya
min	Dosis nan diagiah pado pandarito ko
min	disasuaian jo kaparahan panyakiknyo.
min	Dulu nyo sako marupokan bagian salah
min	satu dusun dari desa Pasar baru
min	pangean, sako akhirnyo di mokarkan
min	manjadi sabuah desa nan dapek
min	manjalankan pamarintahan nyo surang.
min	Duo musim hujan nan manjadi ciri iklim
min	bagian Sabah iko adolah Monsun Timur
min	Lauik jo Monsun Barat Dayo.
min	EXCO, nan diketuai dek Menteri Besar,
min	mamacik kuaso eksekutif dan marupoan
min	badan nan mambuek dasar karajaan nagari.
min	Ekologi rimbo juga mampangaruhi desain
min	strategi sampling inventarisasi rimbo,
min	dan marupakan faktor utamo adolah
min	maningkatkan jumlah satwa lia dan
min	Elsa Pitaloka adolah panyanyi
min	Indonesia. Lagu “Prasangka” nan
min	dinyanyikan jo Thomas Arya mambuek namo
min	Elsa Pitaloka makin dikatahui dek
min	Erdoğan lahia di Istanbul, tapi
min	digadangan di Rize pasisia Lauik Hitam
min	jo kambali ka Istanbul pado umua
min	sakitar 13 taun dalam sabuah kaluarga
min	FC Augsburg 1907 marupoan sabuah tim
min	sepak bola Jerman nan bamain di divisi
min	utamo Bundesliga. Didirian pado taun
min	1907. Babasis di Augsburg.
min	Faktor-faktor ikolah nan kudian
min	mandorong urang Minang pai marantau
min	mangadu nasib di nagari urang.
min	Febri Antoni (laia di Bukittinggi,
min	Sumatera Barat, 5 Februari 1975 -
min	maningga, taun 2006 pado umua 31 taun)
min	adolah surang seniman Indonesia nan
min	baprofesi sabagai palukih. Febri
min	dianggap sabagai parupo dari generasi
min	mudo nan potensial. Febri maningga
min	dunia pado taun 2006 karano bunuah diri.
min	Film 1917 mamanangkan kategori Film
min	Tarancak jo anam panghargaan lainnyo
min	dalam British Academy Film Awards ke-73.
min	Florence jadi takana wakatu batugeh
min	mangalola para parawaik nan dilatiahnyo
min	salamo Parang Krimea, di ma inyo
min	mangatua parawatan parajurik nan taluko.
min	Fujio sajak 1 Juni 1969, bakisah
min	tantang kahidupan saurang anak pamaleh
min	kelas 5 sakolah dasa nan banamo Nobi
min	Nobita nan didatangi dek sabuah robot
min	kucing banamo Doraemon nan datang dari
min	Gado-gado marupokan makanan buekan Cino
min	nan maniru masakan Balando. Saus kacang
min	manjadi ciri khas gado-gado. Tadapek
min	babagai macam mode dari gado-gado.
min	Tapi, rato-rato mampunyoi raso nan samo
min	yaitu raso segar dari sayua nan diabuih
min	dan gurih dari saus kacang.
min	Galamai biasonyo dibuek jo caro gotong
min	royong karano mamaluan banyak tanago
min	untuak mangaduak adonan nan banyak
min	dalam wakatu nan lamo. bantuak akhir
min	dari makanan iko barono itam mangkilek
min	jo taraso manih. Caro mamasak galamai
min	Gampo bumi Sumatera Barat 2009 tajadi
min	jo kakuatan 7,6 Skala Richter di lapeh
min	pantai Sumatera Barat pado pukua
min	17:16:10 WIB tanggal 30 September 2009.
min	Gampo ko tajadi sakitar 50 km barat
min	Ganggo Hilia adolah sabuah desa nan ado
min	di kecamatan Bonjol, Kabupaten Pasaman,
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Garam seng (zinc salt) dipakai untuak
min	mangurangi kadar timbago dalam tubuah,
min	utamonyo di saluran cerna nan manjadi
min	Gedung Distributor adolah salah satu
min	pandukuang atau pandorong nan
min	bapangaruah kapado sabuah perusahan
min	Genmaicha kadang dijua jo ado campuan
min	matcha (teh hijau bubuk) didalamnyo.
min	Jinih teh ko disabuik matcha-iri
min	genmaicha (nan bararti: genmaicha jo
min	tambahan teh ijau bubuak).
min	Geragahan maropoan salah satu nagari
min	nan ado di kecamatan Lubuk Basung,
min	Kabupaten Agam, Sumatera Barat,
min	Giresun adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Giresun, Turki. Kota ko pado
min	taun 2009 jumlah panduduknyo 90.514
min	Granada CF adolah sabuah klub sepak
min	bola Spanyol di Granada nan kini bamain
min	di La Liga, divisi nan paliang tinggi
min	di sipak bola Spanyol.
min	Guguak adolah salah satu jorong nan
min	talatak di nagari Pariangan, kecamatan
min	Pariangan, Kabupaten Tanah Datar,
min	Provinsi Sumatera Barat, Indonesia.
min	Guncangan gampo bumi dirasoan di
min	Kabupaten Donggala, Kota Palu,
min	Kabupaten Parigi Moutong, Kabupaten
min	Sigi, Kabupaten Poso, Kabupaten
min	Tolitoli, Kabupaten Mamuju bahkan
min	hinggo Kota Samarinda, Kota Balikpapan,
min	jo Kota Makassar. Gampo mamicu tsunami
min	hinggo katinggian 1,5 meter di Kota
min	Gunuang Medan adolah salah satu jorong
min	nan talatak di nagari Talang Tangah,
min	kecamatan Sungai Tarab, Kabupaten Tanah
min	Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Gunuang jo Pagunuangan tabantuak
min	disababkan pagarikan karak bumi atau
min	tektonis jo vulkanis.
min	Gus Dur dan Gadis dipiliah dek dewan
min	juri nan tadiri dari budayawan Butet
min	Kertaradjasa, pamimpin redaksi The
min	Jakarta Post Endy Bayuni, dan Katuo
min	Komisi Nasional Perempuan Chandra
min	Kirana. Mareka barasil manyisiahkan 23
min	H. Saleh Djasit (1943) adolah Gubernur
min	Riau ke-10. Inyo diangkek sabagai
min	gubernur manggantian Soeripto, untuak
min	maso jabatan 1998 sampai taun 2003.
min	Pado taun 1986 sampai taun 1996, inyo
min	pernah menjabat sabagai Bupati Kampar.
min	Hadımköy adolah sabuah kota nan ado
min	di Provinsi Istanbul, Turki. Kota ko
min	pado taun 2009 jumlah panduduknyo
min	Hal iko dikuekkan dek babarapo babarapo
min	urang tuo panduduak asli desa Kota
min	Hal iko pulo nan mengakhiri karier
min	gemilangnya salamo kurang labiah 16
min	Hal ko dilakukan untuak manjadikan
min	karajinan tu sabagai salah satu produk
min	unggulan masyarakaik satampek. Motif tu
min	marupokan kreasi dari Filosofi
min	kahidupan masyarakaik Sijunjung.
min	Halimah marupoan putri dari surang
min	diplomat Indonesia badarah Minangkabau,
min	Abdullah Kamil jo surang padusi asa
min	Hanyo 14 naskah nan masih tasimpan,
min	sapuluah dari mereka barado dalam
min	kondisi nan sangaik buruak.
min	Harian Kompas edisi 21 Mei 2018 di
min	halaman 16 jo judul "Maya Skolastika
min	Boleng, Mencetak Petani Muda". Kompas
min	menulihkan ba a proses Maya baraja ilmu
min	partanian organik sacaro otodidak lewat
min	Hasil penelitiannyo banyak ditabikkan
min	dalam Jurnal Ilmiah Nasional jo
min	Hendra Buana (1963) adolah surang
min	seniman Indonesia nan baprofesi sabagai
min	palukih. Hendra dikenal sabagai palukih
min	nan salalu mamasuakan unsua kaligrafi
min	dalam satiok lukisannyo.
min	Hewan iko marupoan hewan nan mampunyoi
min	sosial nan tinggi sahinggo inyo acok
min	dijumpoi dalam kondisi bakalompok.
min	Tatapi, ado juo dijumpoi dalam kaadaan
min	surang. walaupun tamasuak ka dalam
min	hewan nan iduik di darat tatapi hewan
min	iko acok barado di dalam aia.
min	Hindu tanamo pulo jo Hindū Dharma atau
min	Vaidika-Dharma dalam babarapo bahaso
min	India modern, sarupo bahaso Hindi,
min	Bahaso Bengali, jo babarapo turunan
min	Bahaso Indo-Arya, juo babarapo dialek
min	Bahaso Dravida sarupo Bahaso Tamil jo
min	Hipotesis ko adolah salah satu dari
min	saketek upayo untuak maubuangkan
min	bahaso-bahaso Malayu-Polinesia Barat
min	tatantu jo bahaso-bahaso
min	Malayu-Polinesia Tangah-Timur dalam
min	tingkatan manangah nan labiah tinggi,
min	tapi alah manarimo saketek paratian
min	ilmiah labiah lanjuik.
min	Hubuangan padagangan dibatehi hanyo jo
min	padagang Belanda di Pulau Dejima,
min	Huruf W tasabuik baarati "We Love Teh
min	Aay". Aay adolah namo Mandarin dari
min	Ianyo dapek jadi apo sajo, tapi inyo
min	indak kan dapek maninggan dunia tulih
min	manulih. Hiburannyo iyo di dunia tulih
min	Ibu kota Inggirih dulunyo adolah
min	Winchester, satalah tu digantian dek
min	London pado taun 1066.
min	Idrus Hakimi Lahia di Sungayang Tanah
min	Datar 29 Juni 1931,namo langkoknyo H.
min	Idrus Hakimi Datuak Rajo Penghulu.
min	Pandidikannyo dasarnyo sajak ketek
min	banyak malalui sakolah-sakolah Islam.
min	Idrus mandapek bimbingan khusus tantang
min	saluak baluak adaek minangkabau.
min	Iklim Lauik Tangah biasonyo musim
min	dingin nan basah jo musim paneh nan
min	paneh jo kariang. Tumbuahan spesial
min	daerah iko adolah zaitun, anggur,
min	jeruk, tangerine, jo cork.
min	Iko disaksikan dek Marco Polo nan
min	singgah di pulau iko di taun 1292 dan
min	dek Ibnu Battuta nan singgah duo kali
min	sapanjang 1345-1346.
min	Iko saangkatan jo Sulaiman bin Mihran
min	al-A'masy (laia 61 H - wafaik 148 H).
min	Imam Masjidil Haram ko adolah ilmuwan
min	nan manguasoi Ilmu Fiqih, sijarah,
min	aljabar, Ilmu Falak, Ilmu Ituang,
min	sarato Ilmu Ukua (geometri).
min	Indak ado nan mangatahui sacaro pasti,
min	bilo marosok iko dimulai. Sajumlah
min	padagang taranak hanyo mangakui,
min	tradisi iko alah dimulai sajak zaman
min	rajo-rajo di Minangkabau dan ditarimo
min	sacaro turun-tamurun.
min	Indak itu se, para pangikuik komunih
min	dijuluak i jo eks-tapol dek Orde Baru
min	jo mangalami pambatehan dalam kahidupan.
min	Indak samo jo pangarang opera lain,
min	Wagner mangarang kaduo-duo libreto jo
min	musik untuak satiok karya pantasnyo.
min	Inyo mambuek namo partamo kali sabagai
min	pangarang karya aliran romantisme dek
min	Indra adolah mantan pamain Sipak bola
min	nan pernah mambela PSP Padang pado taun
min	1980-an, sarato pernah pulo manangani
min	klub Sipak bola dari ibukota provinsi
min	Sumatera Barat tu sabagai palatiah.
min	Inggo kini masih ado kontroversi
min	mangenai pangalompokkan urang Kampar
min	sabagai etnik surang atau tamasuak
min	dalam Minangkabau jo Malayu Riau.
min	International Congo Society, nan
min	mamiliki Republik Demokratik Kongo
min	katiko kini, diagiah sabidang tanah
min	ketekl malintehi Angola untuak
min	manghubungkannyo ka lauik malalui
min	Konferensi Berlin taun 1885.
min	Inyo adolah saurang pajabaik Orde Baru
min	nan bakiprah dalam era Reformasi.
min	Inyo barasil malanjuikkan
min	pamarintahannyo untuak pariode kaduo jo
min	mamanangan Pemilu Presiden 2009, kali
min	ko basamo Wakil Presiden Boediono.
min	Inyo dikukuahan sabagai pahlawan
min	nasional nan ka-2 dek Presiden RI,
min	Sukarno, pado 28 Nopember 1959 (Surek
min	Kaputusan Presiden Republik Indonesia
min	No. 305 Taun 1959, tanggal 28 Nopember
min	Inyo juo dikenal sabagai peletak
min	dasardasar manajemen penyelenggaraan
min	Inyo kudian mandarito panyakik nan
min	mambueknyo damam jo acok pingsan,
min	dibantu dirawat dek kawannyo samaso
min	Inyo mamiliah tatok netral dalam
min	pasaiangan arek duo anggota kabinetnyo
min	nan basubarangan pandangan politik,
min	Thomas Jefferson jo Alexander Hamilton.
min	Inyo mangakhiri parang sudaro
min	bakapanjangan jo manciptakan kadamaian,
min	kasejahteraan, jo kamegahan di
min	Kakaisaran Romawi, nan tanamo jo
min	sebutan Pax Romana atau kadamaian
min	Inyo manjadi pangaruah gadang taadok
min	masarakaik sastra: Alexandre Dumas
min	mambuek rujuakan langsuang dalam The
min	Three Musketeers (1844); Mark Twain jo
min	Adventures of Huckleberry Finn (1884)
min	jo Edmond Rostand dalam lakon Cyrano de
min	Inyo mendadak dimintai DPP PKS untuak
min	maju, duo hari sabalun hari tarakhia
min	Inyo pun balago jo Datuak. Akhianyo
min	Datuak mati jo Samsul taluko dek
min	Inyo tapiliah dalam pamiliahan umum
min	partamo di Kota Padang pado taun 2008
min	badasaran UUD 1945. Inyo manjabaik dari
min	taun 2009 hinggo 2014.
min	Irwan Prayitno panah maju sabagai calon
min	Gubernur Sumatera Barat pado pamiliahan
min	umum Gubernur Sumatera Barat 2005.
min	Sairiang jo pancalonannyo, liau
min	maninggaan jabatan kapartaian.
min	Isi dekrit tasabuik adolah pagabungan
min	karajaan Yogyakarta ka dalam Republik
min	Indonesia. Dekrit jo isi nan sarupo jo
min	dikaluaan dek Paku Alam VIII pado hari
min	Istana Lama Seri Menanti mulai dibuek
min	pado taun 1902 sampai salasai taun 1908.
min	Istiadaik parasmian istano iko
min	dilakukan dek Yang di-Pertuan Muhammad
min	Ibni Almarhum Yamtuan Antah. Tuanku
min	alah basumayam di istano iko hinggo
min	Istilah aslinyo adolah Operatie Product
min	nan diagiah dek Letnan Gubernur
min	Jenderal Johannes van Mook.
min	Itiak lado mudo marupokan samba nan
min	dibuek dari dagiang itiak jo
min	pamasak-pamasak khusus nan dicampua jo
min	lado mudo (lado ijau karitiang) nan
min	Jabatan nan pernah dipegang sebagai,
min	Asisten Direktur Operasi dan Latihan,
min	MBAU Jakarta (1959), Direktur Operasi
min	Markas Besar AU, Jakarta (1962),
min	Perwira Udaro MBAU dan Wakil Katuo GW2
min	Jadi parumpaannyo, kalau rumah tu punyo
min	halaman nan rancak jo damai ba akibaik
min	pado parangai sanak sodaronyo dalam
min	berinteraksi jo dunia lua.
min	Jakarta Pusat adolah kota nan paliang
min	ketek dan tampek duduak bagi banyak
min	fasilitas pamarentahan provinsi. Kota
min	ko didominasi dek taman-taman gadang
min	dan bangunan paninggalan kolonial
min	Jalan nan dibangun sajak zaman Balando
min	ko cukuik babahayo ditampuah dek
min	jalannyo sampik, mandaki, manurun,
min	sarato ado tabiang curam jo jurang
min	dalam ka batang aia di sisi jalannyo.
min	Jambak (namo ilimiah: Syzygium
min	malaccense, Jambu bol) adolah suatu
min	spesies tumbuahan babungo nan barasa
min	dari Indonesia (Sumatra jo Jawa), jo
min	Japang barado di kawasan bariklim
min	sadang jo pambagian ampek musim nan
min	jelas. Walaupun demikian, tadapek
min	pabedoan iklim nan mancolok antaro
min	wilayah bagian utara dan wilayah bagian
min	Jatibanteng adolah salah satu kecamatan
min	nan ado di kabupaten Situbondo,
min	provinsi Jawa Timur, Indonesia.
min	Jejak Emas Timnas Sepakbola dan Skandal
min	Senayan Kompasiana.com, 7 Desember
min	2010. Diakses 13 Agustus 2013.
min	Jika terbukti menurut UUD 1945 pasal 7A
min	maka DPR dapat mengajukan tuntutan
min	impeachment tersebut kepada Mahkamah
min	Konstitusi RI kemudian setelah
min	menjalankan persidangan dalam amar
min	putusan Mahkamah Konstitusi RI dapat
min	menyatakan membenarkan pendapat DPR
min	atau menyatakan menolak pendapat DPR.
min	Jikok alah masak tambusu akan babantuak
min	sarupo sosis gadang baguluang -guluang.
min	Jikok si anak takakok tanah sabalun
min	dibebasan dari pantang tanah, dipicayoi
min	dalam jangka wakatu singkek, anak anak
min	tasabuik ka sakik, sarupo damam, sakik
min	paruik, jo sakik lainnyo.
min	Jo adonyo uang ko kito bisa mambali apo
min	nan kito nio, mamasang niaik jo
min	manjanjikan uang apobilo niaik atau
min	kainginan kito alah terkabul maka kito
min	harus mambaia uang kapado siapo kito
min	Jo panggabuangan manjadi satu perguruan
min	tinggi Telkom University, mako saluruah
min	kakuatan nan dimiliki dek kaampek
min	kampus akan manjadi suatu sinergi
min	kakuatan nan dapek maasilan karya-karya
min	Tridharma labiah gadang bagi
min	paningkekan daya saing bangsa dalam
min	maadoki globalisasi malalui
min	panyalanggaroan dan pangambangan
min	pandidikan, panalitian dan paabdian
min	masyarakaik pado babagai rumpun
min	kailmuan jo panguatan kekhasan pado
min	bidang teknologi informasi dan
min	Jonathan M. Chu (1979) adolah surang
min	pangarah film asa Amerika Sarikat nan
min	dikana lewat film Step Up 2: The
min	Streets jo Step Up 3D.
min	Julukan iko kayaknyo memang layak
min	diagiahan kapado padusi nan lahia di
min	Desa Taruman, Kecamatan Klambu,
min	Kabupaten Grobogan, Jawa Tangah ko.
min	Jumlah tentara Jerman maksimal nan
min	dimiliki Jerman adolah 100.000 urang
min	sajo, dan wajib militer diapuihan
min	KUHP tabagi ateh tigo buku, yaitu Buku
min	I (Aturan Umum), Buku II (Kajahatan),
min	jo Buku III (Palanggaran). Sacaro umum,
min	Buku I mangatur tantang hukum pidana
min	materil, yaitu tantang tindak pidana jo
min	palaku tindak pidana.
min	Kabanyakan danau adolah jinih air
min	tawar. Danau periglasial pulo adolah
min	danau nan tabantuak dek lapisan es,
min	"ice cap" atau gletser -- es iko
min	manutuik aliran kalua aia.
min	Kabau indak dapek bakawin silang jo
min	jawi nan mampunyoi 60 kromosom,
min	walaupun masih tamasuak dalam anak suku
min	Kabun binatang Malaka adolah kabun
min	binatang partamo di Malaysia nan punyo
min	koleksin [[badak Sumatera] yang
min	Kabupaten Pasaman tadiri dari 12
min	kecamatan jo 32 nagari, ibukota
min	pamarentahan di Lubuak Sikapiang.4
min	Kadai kopi adolah tampek bakumpua nan
min	manyadiokan kopi ataupun minuman hangek
min	lainnyo. Kadai kopi ko babedo dari
min	kadai biaso nan manjua rokok. Kadai
min	kopi mamfokuskan untuak manyajikan
min	kopi, dapek juo teh sarato makanan
min	Kadokteran forensik mangkaji ilimu
min	kadokteran nan bakaik jo masalah hukum
min	bak cando panantuan wakatu, dan
min	panyabab kamatian sasaurang pado sabuah
min	Kaduo spesimen iko dijua di situs
min	lelang eBay jo manimbulkan kakhawatiran
min	akan kurangnyo palinduangan tahadap
min	spesies langka iko. Spesimen partamo
min	Kagiatan ko alah ado sajak turun
min	tamurun dari ganarasi ciek ka ganarasi
min	Kain pado saluak dapek barupo kain
min	songket atau kain batiak babahan katun.
min	Saluak nan digunoan dek pangantin
min	laki-laki biasonyo marupokan kain
min	songket babanang ameh. Motifnyo barupo
min	batang pinang, bungo tanjuang, jo
min	Kajuaraan nan patamo kali dimulai pado
min	taun 2009 ko marupokan balapan jalan
min	rayo jarak jauah nan umumnyo diadokan
min	kiro-kiro di patangahan taun atau
min	manjalang akhia taun, dan balansuang
min	kiro-kiro salamo saminggu atau labiah.
min	Kalahiran Tunku disambut sacaro biaso
min	sajo dek beliau bukan bakal pengganti
min	Kalau indak diubekan, panyakik nyo akan
min	manyababkan kamatian sacaro capek dalam
min	waktu bara minggu sampai bulan sasudah
min	Kalender Jawa, sabauh kalender nan
min	istimewa dek marupoan perpaduan antaro
min	budayo Islam , budayo Hindu -Buddha Jawa
min	Kalompok etnik atau Suku banso adolah
min	kalompok manusia nan anggotanyo
min	mangaikan diri malalui pasamoan nan
min	ado, biasonyo manuruik katurunan nan
min	Kamanangan Balando mambuek wilayah
min	Minangkabau sapanuahnyo ado dalam
min	kuasonyo. Balando pun taruih maagiah
min	kabijakan nan mambabanan panduduak
min	Kamboja adolah salah satu jorong nan
min	talatak di nagari Lubuak Jantan,
min	kecamatan Lintau Buo Utara, Kabupaten
min	Tanah Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Kampuang-kampuang urang Lematang
min	talatak di tapian batang-batang aia.
min	Dalam sabuah kampuang tadiri ateh
min	panduduak, kapalo kampuang, jo panghulu
min	adat. Kapalo kampuang Lematang disabuik
min	sabagai rie. Rie dipiliah dek panduduak
min	kampuang sacaro demokratis.
min	Kamudian anak laki-laki itu ditamuan
min	dek Sutan Pulungan, rajo dari hutan
min	bargot di Mandailiang Godang, di tangah
min	hutan sadang baburu. Anak tu diambiak
min	dek Sutan Pulungan nan diagiah namo
min	Kamudian sabagai upayo pangamban raso
min	tangguang jawab sosial kapado
min	masyarakaik khususnyo bagi mereka nan
min	alun mamparoleh palinduangan dalam
min	lingkup UU No.33 dan UU No.34 tahun
min	1964, makonyo dikambangkan pulo usaho
min	Kanada marupokan bakeh jajahan Prancih
min	jo Baritania Rayo. Kanada adolah
min	anggota La Francophonie sarato nagara
min	Kantang juo marupakan makanan pokok
min	bagi urang Mapuche pra-Columbus,
min	"talabiah di teritorial selatan dan
min	pesisia Mapuche, yang di sinan jaguang
min	indak dapek tumbuah matang".
min	Kapalo redaksi (rais tahrir) Al-Bayan
min	dipacik dek Djamain Abdul Moerad,
min	saurang jurnalis nan parnah baraja ka
min	Abdul Karim Amrullah.
min	Kapulauan Lauik Cino Selatan mambantuak
min	sabuah kapulauan nan bajumlah ratusan
min	pulau. Di nagaro Cino, lauik ko biaso
min	disabuik sabagai "Lauik Salatan" sajo.
min	Karajaan Sriwijaya marupoan karajaan
min	maritim (thalassocracy) nan mampalaweh
min	pangaruahnyo dari pulau ka pulau.
min	Karangtengah atau Karang Tengah adolah
min	sabuah desa nan ado di kecamatan
min	Tuntang, Kabupaten Semarang, Provinsi
min	Jawa Tengah, Indonesia.
min	Karano jaso-jaso baliau nan gadang
min	kapado bangso, baliau diagiah gala
min	Pahlawan Nasional Indonesia dek
min	pamarentah Indonesia.
min	Karano museum clark manggamabarkan
min	Parang Dunia II sarato kapandudukan
min	Karateh tanamo sabagai media utamo
min	untuak manulih, mancetak sarato malukih
min	dan banyak kagunoan lain nan buliah
min	dilakukan jo karateh misanyo karateh
min	pambarasiah (tisu) nan digunoan untuak
min	hidangan, kabarasiahan ataupun urusan
min	Karier sabagai pangaja ilmu politik di
min	UI inyo rintis sajak 1968 sangkek masih
min	sabagai mahasiswa, dan dilanjutkan
min	baliak sepulang kuliah di Australia dan
min	taruih mengabdi pado Universitas
min	Indonesia sampai akhianyo diagiah gelar
min	Guru Besar dalam ilmu politik pado taun
min	Kartu Tanda Penduduk (KTP) nan masih
min	berlaku atau nan alah indak berlaku
min	lai, difoto kopi, atau surek katarangan
min	apo sajo nan dikaluaan jo Pemerintah
min	Republik Indonesia (RI) nan manyatokan
min	pamohon adolah Warga Negara Indonesia
min	Karya sastra tradisional Minang punyo
min	pasamoan bantuak jo karya sastra
min	tradisional Bahaso Malayu pado umumnyo,
min	iyolah babantuak pantun, carito rakyat,
min	hikayat niniak muyang (tambo) maupun
min	Kasadonyo ko adolah karya nan pernah di
min	muek di babagai media masso di tanah
min	aia, diantaronyo yaitu: Kisah Bambu, Re
min	Hati (kisah Bambu III), Pelabuhan, Satu
min	Hari Bukan di Hari Minggu, Hujan,
min	Pulanglah, Gadis Pemetik Jamur,
min	Perempuan Bunga Kertas, Perempuan dan
min	Mata nan Menatap, Lampu Taman,
min	Seseorang nan Menyimpan Rahasia di
min	Sepasang Bola Mata, Kosong, Cerita
min	Daun, Dalam Kabut, Aku.
min	Kasudah diserap dalam ejaan Indonesia,
min	'doughnut' atau 'donut' barubah manjadi
min	Katedral ko dipandang sabagai salah
min	satu contoh arsitektur Gothik Parancih
min	Katiko Dharmaswami ditangkok jo
min	dituduah jo tuduahan palsu, hewan-hewan
min	tu tibo manyalamatannyo. Lukisan tu
min	manunjuakan hewan-hewan nan batarimo
min	kasih ka Dharmaswami.
min	Katiko batandiang lawan Vietnam di
min	Kualifikasi Piala Asia 2007, inyo
min	mamborong 4 gol., di Persija inyo
min	manjadi pamain supersub.
min	Katiko luluih, baliau barhasil manjadi
min	lulusan tabaiak di HBS sa-Hindia
min	Katiko pangantin laki-laki manari
min	pangantin padusi ikuik pulo mangiriangi
min	dalam tarian ko, indak dibatuahkan
min	panari laki-laki babaua jo pananari
min	Katiko warna garih ikua buayo tu
min	bawarna kuniang tarang mako dapek di
min	pastian buayo tasabuik marupoan buayo
min	Kato Ramadan barasa dari aka kato
min	bahaso Arab ramiḍa atau ar-ramaḍ,
min	nan aratinyo paneh nan maanguihan atau
min	Katu disiksa inyo manyeru, "Allahu
min	Ahad, Allahu Ahad!!" (Allah Nan Maha
min	Aso, Allah Nan Maha Aso!!).
min	Kawai adolah salah satu jorong nan
min	talatak di Nagari Batu Bulek,Kecamatan
min	Lintau Buo Utara, Kabupaten Tanah
min	Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Kawek baduri paliang bahasia adolah nan
min	dipatenkan dek Joseph F. Glidden dari
min	DeKalb, Illinois pado 1874. Inyo
min	marupokan panyampurnaan dari panamuan
min	Louis Jannin dari Perancis pado taun
min	Kebersihan sungai Citarum dianggap
min	pantiang untuak maningkaikan kualitas
min	kesehatan masyarakaik.
min	Kedelai, atau kacang kedelai, adolah
min	sala ciek tanaman jenis polong-polongan
min	nan manjadi bahan dasar banyak makanan
min	dari Asia Timur sarupo kecap, tahu, dan
min	Kelok Ampek Puluah Ampek (ditulih juo
min	Kelok 44) adolah suatu jalan nan
min	bakelok-kelok nan tadapek di Kabupaten
min	Agam, Sumatera Barat.
min	Kemudian kerbau tersebut dikuliti,
min	diambil dagingnya dan dimasak ditempat
min	Kesehatan mental samo pentingnyo jo
min	kesehatan fisik, jikok kesehatan psikis
min	awak taganggu, itu dapek mempangaruhi
min	dan dapek mangganggu kesehatan fisik
min	Ketujuh oblast dan duo shaar tersebut
min	adolah (disertai namo ibu kota dalam
min	Kimberly Ryder (1993) adolah saurang
min	pamain sinetron Indonesia nan busuku
min	Minangkabau, Makassar. Kudian inyo
min	punyo katurunan dalang dari Inggirih.
min	Kini inyo marupoan ciek dari 22 bahaso
min	rasmi India jo bahaso rasmi nagari
min	Kini ko tampek tasabuik dipelok dan
min	dijadian tampek bakemah jo tampek
min	Kini panutua bahaso ko samakin saketek,
min	dek jarangnyo dipakai dek masyarakaik
min	Kini, teh talua tanamo di daerah barat
min	jo tangah pulau Sumatera tampek urang
min	Minangkabau manjadi mayoritas, yaitunyo
min	provinsi Sumatera Barat sarato sabagian
min	Bengkulu, Jambi, Riau, jo Sumatera
min	Kitab Undang-undang Hukum Pidana
min	(bahasa Balando: Wetboek van Stafrecht,
min	umum dikenal sabagai KUHP atau KUH
min	Pidana) adolah sabuah kitab
min	undang-undang hukum nan balaku sabagai
min	dasar hukum pidana di Indonesia.
min	Klub iko mamainan patandiangan
min	kandangnyo di Anoeta nan bakapasitas
min	Klub sipak bola takamuko di Liga Utamo
min	Inggarih, Manchester City dan
min	Manchester United, barasa dari kota iko.
min	Kok hanyo nio basantai adoblo kafe
min	tampek nongkrong untuak mamasan
min	sacangkia kopi jo aneka cemilan sambia
min	mamandang kaindahan Danau Singkarak.
min	Komet Halley (i or i; rasmi ditandoi
min	1P/Halley) Komet Halley adolah
min	satu-satunyo Komet maso pendek nan
min	sabana jaleh diliek jo mato kapalo dari
min	bumi, penampakan ko mungkin dapek
min	dilieek dek manusia duo kali sa umua
min	Komunitas Seni Sakato indak hanyo
min	melahiaan palukih-palukih tanamo, tapi
min	alah mancuatkan pulo babarapo namo
min	pamatuang nan dikenal di dunia seni
min	rupo, samacam Abdi Setiawan, Basrizal
min	Albara, Yusra Martunus, sarato babarapo
min	Konflik SI Semarang (SI Merah) jo SI
min	pusek di Yogyakarta (SI Putih)
min	mandorong diadoannyao kongres.
min	Konstruksi musajik tadiri dari tigo
min	lantai. Ruang utamo nan dipakai sabagai
min	ruang salat talatak di lantai duo,
min	tahubuang jo barando tabukak nan
min	malandai ka jalan. Denah musajik
min	babantuak pasagi nan marunciang di
min	kaampek suduiknyo, manampilkan bantuak
min	bantangan kain katiko ampek kabilah
min	suku Quraisy di Mekkah babagi
min	kahormatan mamindahan batu Hajar Aswad
min	jo maegang masiang-masiang suduik kain.
min	Kota Antofagasta, La Serena, Viña del
min	Mar, Valparaíso, Santiago, Rancagua,
min	Concepción, jo Temuco adolah kota
min	panyalanggaroan turnamen iko. Turnamen
min	iko disalanggarokan di sambilan stadion
min	Kota Makah talatak sekita 600 km
min	sabalah selatan kota Madinah,
min	labiah-kurang 200 km sabalah timur
min	lauik kota Jeddah. Kota-kota ko
min	marupoan lambah sampik nan bakuliliangi
min	gunuang-gunuang jo bangunan Ka'bah
min	Kota Subulussalam adolah sabuah kota di
min	provinsi Aceh, Indonesia. Kota ko
min	marupoan pamakaran dari Kabupaten Aceh
min	Kota ko marupoan juo pusek pamarentahan
min	untuak Bahagian Pantai Barat nagara
min	Koto Dalimo adolah salah satu jorong
min	nan talatak di nagari Supayang,
min	kecamatan Salimpaung, Kabupaten Tanah
min	Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Koto Sani adolah sabuah nagari nan ado
min	di kecamatan X Koto Singkarak,
min	Kabupaten Solok, Sumatera Barat,
min	Kromosom-Y adolah pembawa sifat
min	laki-laki. Manusia laki-laki mampunyoi
min	kromosom XY, sadangkan padusi XX.
min	Mitokondria-DNA (mtDNA) diwariskan dari
min	Kubang Kaciak adolah salah satu jorong
min	nan talatak di nagari Balai Tangah,
min	kecamatan Lintau Buo Utara, Kabupaten
min	Tanah Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Kudian bahaso Malayu capek bakambang
min	sairiang jo ekspansi Karajaan Sriwijaya.
min	Kudian sajak tibonyo alim ulama
min	reformis Islam dari Timur Tangah pado
min	akhia abaik ka-18, adaik jo budayo
min	Minangkabau nan indak sasuai jo hukum
min	Kuil Putuo Zongcheng marupoan bagian
min	dari "Dalapan Kuil terlua" nan talatak
min	di kota Chengde, kuil tasabuik marupoan
min	bagian dari Daftar Warisan Dunia nan
min	masuak kadalam kawasan "Chengde
min	Kunjungan itu mangasilkan kasepakatan
min	untuak mananggulangi masalah keamanan
min	di Kota Padang. Bgd.
min	Kutiko musajik-musajik lain rusak barek
min	akibaik gampo nan acok tajadi di
min	Padang, musajik iko cukuik aman,
min	walaupun ado saketek karusakan di
min	Labiah dari satu juta buah rakaman ko
min	alah tajua, dan barasia naiak sampai
min	paringkek kaanam di tanggo lagu
min	Ladang Laweh adolah salah satu jorong
min	nan talatak di nagari Batu Bulek,
min	kecamatan Lintau Buo Utara, Kabupaten
min	Tanah Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Lah tau maso kawan samo sakolah, nikah
min	kaduonyo saliang bakasiah sayang. lah
min	nikah kaduonyo, indak lamo sabarudin
min	pai marantau, marantau ka medan deli.
min	Laki-laki nan alah manikah atau alah
min	bakaluarga harus batangguang jawab
min	panuah ka anak jo bininyo, sarato
min	maajaan tantang kahidupan nan sasuai jo
min	nilai-nilai agamo sarato adaik
min	Lalu, tokoh nan mawakili kalompok
min	intelektual jo ideologinyo
min	masiang-masiang: Pranoto, Isye, Yasrin,
min	Ahmad, Suryono, jo Murhalim.
min	Lamo mandaki dari Gorakshep ka
min	Pangkalan Dasa Everest antaro 1.5 inggo
min	2.5 jam, tagantuang cuaco,
min	aklimatisasi, jo kondisi badan satiok
min	Langkah utamo untuak maadang muncuanyo
min	alergi talua adolah dek mailakan makan
min	talua atau olahannyo.
min	Lapau bafungsi sabagai tampek singgah
min	untuk makan atau minum sekaligus
min	sabagai tampek diskusi bagi warga.
min	Latak Mesjid Tuo Ishilah iko cukuik
min	strategis karano balokasikan 50 km dari
min	jalan utamo Padang Panjang -
min	Batusangkar, sahinggo mesjid iko di
min	jadikan sabagai salah satu icon di
min	Lauik Cino Salatan iyolah lauik tapi,
min	bagian dari Lautan Pasifik, malipuiki
min	wilayah dari Singapura ka Selat Taiwan
min	labiah kurang 3.500.000 km². Inyo
min	marupoan badan lauik paliang gadang
min	salapeh kalimo lautan lain.
min	Laweh tarminal bandaro (563.000 meter
min	persegi) juo manjadikannyo sabagai
min	bandaro nan mampunyoi laweh terminal
min	tungga kaduo di dunia di bawah Bandaro
min	Internasional Hong Kong.
min	Lekson mangatoan Chetro Ketl adolah
min	sabuah istano gadang nan dihuni dek
min	para-para bangsawan Chacoan nan bakuaso
min	Letnan Kolonel Munir Latief jo babarapo
min	pimpinan pajuang lainnyo besarato jo
min	puluahan anggota pasukan Barisan
min	Pangawal Nagari jo Kota (BPNK) tewas
min	Lima di antaranya sedang diuji
min	sementara satu titik tengah memasuki
min	pengerjaan eksplorasi di Kabupaten
min	Lingkuangan musjaik masih asri dan
min	indak baitu signifikan renovasi nan
min	dilakukan dek masyarakaik satampek.
min	Sabagaimano umumnyo musajik di
min	Minangkabau, musajik iko mamiliki
min	kolam-kolam nan talatk di satiok suduik
min	Lodaya, tujuan Solo ko tujuan Bandung
min	(reguler: eksekutif-ekonomi AC premium;
min	tambahan: eksekutif-bisnis)
min	Lonjakan populasi Eropa disebabkan pulo
min	dek parubahan iklim salamo periode Suhu
min	Hangat Abaik Patangahan nan
min	mamungkinkan paningkatan hasil panen.
min	Lubuak Layang adolah salah satu nagari
min	nan ado di kecamatan Rao Selatan,
min	Pasaman, Kabupaten Pasaman, provinsi
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Lukisan iko dibuek katiko liau manetap
min	di Arles, Parancih, dan manampakan
min	pamandangan samak baluka garrigue,
min	papohonan ek, sarato raruntuahan Biara
min	Montmajour di balakangnyo.
min	M) maanggok bahwa hakikaik alam ko
min	marupoan atom-atom nan banyak jumlahnyo
min	indak dapek dihituang dan sangaik lah
min	Madura dalam pamarentahan marupoan
min	bagian dari Provinsi Jawa Timur. Pulau
min	ko tapisah dari pulau Jawa dek salek
min	sampik nan disabuik Salek Madura.
min	Maimunisasi anak dari Streptococcus
min	pneumoniae alah manyababkan panurunan
min	insiden infeksi iko pado urang gadang,
min	dek banyak urang gadang mandapek
min	infeksi iko dari anak-anak.
min	Maka mereka sangajo manyaludupkan
min	"coro" (mata-mata) manjadi murid nan
min	batugas untuak mancatat ucapan guru di
min	kelas nan dianggap manantang pamarintah
min	Balando. Akibatnyo sajumlah guru
min	diintrogari dan dipanjaroan.
min	Makanan lain nan khas Nagari Sambilan
min	adolah Lomang, puluik dimasak jo santan
min	dalam batang buluah dibaka ateh baro
min	api. Biasonyo urang Nogoghi maidangkan
min	Mako co itu, Gusmiati dianggok sabagai
min	pambarontak di dunia seni tari bagi
min	masyarakai seni Minangkabau.
min	Malalui Partai Masyumi, baliau
min	konsisten mampajuangan syariat Islam
min	manjadi dasar-dasar negara.
min	Malapeh niaik manjamu ko babeda jo
min	malapeh niaik mandoa. Kalau malapeh
min	niaik manjamu ko biasonyo ado acara
min	mamotong hewan nan dijanjikan disaat
min	mamasang niaik. Malapeh niaik manjamu
min	indak hanyo dihadiri keluarga sajo,
min	tetapi keluarga mengundang masyarakat
min	yang ado disekitarnyo.
min	Malkara adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Tekirdağ, Turki. Kota ko pado
min	taun 2009 jumlah panduduknyo 27.842
min	Mambuek lapek koci ndak samudah yang di
min	bayangan karano mambueknyo mambutuahan
min	Manavgat adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi Antalya, Turki. Kota ko pado
min	taun 2009 jumlah panduduknyo 77.320
min	Mandapek-gan hasil nan amaik elok bakeh
min	album nan jolong, kudian pun Letto
min	maluncua-gan album nan duo nan banamo
min	"Don't Make Me Sad" nan taoro-gan bakeh
min	Manikah jo Jalilah binti Pakih Mahmud
min	pado 1930 di Koto Musajik, Kapalo Koto
min	Sungai Pua, bagala Sutan Saidi, lalu
min	barangkek ka Medan manjadi
min	Mantan panggiat kampus sarato Katua
min	Umum Dewan Mahasiswa Universitas
min	Indonesia ko alah mangabdi salamo 25
min	taun baiak di Badan Perencanaan
min	Pembangunan Nasional sarato sabagai
min	Deputi Menko Perekonomian, nan
min	basingguangan jo NGO Internasional
min	sarupo World Bank, Development Bank,
min	nagaro Eropa sarato nan lain-lain.
min	Manuruik KBBI kaladi adolah jenis
min	terna, berdaun lebar dan berumbi, ado
min	nan dapaik dimakan dan ado nan indak
min	Manuruik adaik nan balaku di Pariaman
min	mereka disabuik sebagai ; "Gadangnyo
min	batampek, tingginyo dapek dijuluak,
min	batampek disidang adaik, duduak
min	manghadok ka panghulu", atau dalam
min	papatah mereka disabuik an lo sabagai ;
min	"manantang mato padang", adolah urang
min	yang malakuan tugas dari kegiatan
min	Manuruik hasia paretongan
min	dialektometri, persentase pabedaan
min	katigo dialek tasabuik kiro-kiro
min	Manuruik paham materialisme bahwa jiwa
min	atau roh itu hanyalah marupoan proses
min	gerakan kebendaan jo salah satu caro
min	Manuruik sensus India pado taun 2001
min	Agastheeswaram punyo tingkek pandidikan
min	(kamampuan mambaco) 84%, iyolah
min	malabihi tingkek rato-rato nasional;
min	tadiri dari 50% dari lelaki jo 50%
min	padusi nan dapek mambaco. 10% dari
min	populasi baumua di bawah 6 taun. (2001)
min	Manuruik sijarahnyo, sampelong ko kalau
min	didanga dari nadanyo bahubuangan jo
min	nada alaik ambuih lainnyo nan barasa
min	dari Asia Tenggara. Sampelong ko sanada
min	jo nada musik Thailand jo Sumatera
min	Selatan. Sampelong ko alah ado samanjak
min	maso Buddha di Indonesia.
min	Manyusua dibakukannyo PSSI dan maadoki
min	turnamen Piala Jenderal Sudirman 2015,
min	Irsyad kambali ka kampuang halamannyo
min	mambela Semen Padang FC sabagai pamain
min	patukaran jo pamain baposisi samo jo
min	inyo, Esteban Vizcarra nann baganti
min	mambela Arema Cronus.
min	Marco Polo (1324) adolah surang
min	padagang jo panjalajah Italia nan panah
min	manyusuri jalan sutera. Liau pai ka
min	Cino samaso bakuasonyo Dinasti Mongol.
min	Liau baraja tantang padagangan sangkek
min	ayah jo pak eteknyo, Niccolo jo Maffeo,
min	malakukan pajalanan malalui Asia dan
min	tampaknyo basuo Kubilai Khan.
min	Mari Tamaki adolah saurang siswi kaleh
min	2 SMA nan nyio mamanpaaikan maso
min	mudonyo saelok-eloknyo, tetapi biasanyo
min	inyo talampuik takuik untuak
min	Marsilam Simanjuntak bapandapek baso
min	Soepomo adolah sumber dari muncuanyo
min	fasisme di Indonesia. Soepomo mangagumi
min	sistem pamarintahan Jerman jo Japang.
min	Masajik iko mampunyoi ciek kubah gadang
min	di tangah nan dikaliliangi dek ampek
min	kubah jo ukuran nan labiah ketek, dan
min	mampunyoi menara nan tingginyo mancapai
min	Masin-masin itu mangirimaan barito
min	bisnis ka saluruah parusahaan takamuko
min	Maso iko, inyo marupoan panasihaik
min	Parwakilan Wilayah Muhammadiyah (PWM)
min	Sumatra Barat ssaudah tarakia manjabek
min	sabagai Katua (2005–2010) jo Wakil
min	Masuak tangah abaik ka-14, namo Arab
min	mulai mancogok sarato jo masuaknyo
min	Islam ka Minangkabau.
min	Masyarakaik yakin urang palasik tu kayo
min	dek ilimu itam nan nyo pakainyo.
min	Mato pancaharian panduduak jorong Pintu
min	Rayo adolah petani, yaitu petani padi
min	(kasawah), karet (manakiak), sarato
min	patani limau puruik. Salain itu, banyak
min	pulo nan bataranak jawi, kambiang, jo
min	Mayor CZI (Purn.) Atos Pratama (1976)
min	adolah Wakia Bupati Kabupaten Pasaman,
min	Sumatra Barat pariode 2016-2021. Inyo
min	adolah wakia dari Bupati Pasaman, Yusuf
min	Mekarsari marupoan salah satu desa nan
min	talatak di kecamatan Lirik, Kabupaten
min	Indragiri Hulu, provinsi Riau,
min	Mengapa Orang Minang Mampu Bertahan
min	Diperantauan? Antarasulteng.com,15 Juni
min	2012. Diakses 14 Mei 2013.
min	Mereka barasil mengebom kapal
min	penjelajah (cruiser) Jepang, namun
min	kudian mareka disarang dek
min	pesawat-pesawat Zero, sampai hanyo
min	bomber nan dipiloti Suryadarma nan
min	barasil baliak walaupun dalam keadaan
min	Meski sabagian iduik nyo diabihan di
min	aia, berang-berang mambuek sarangnyo di
min	pohon kayu nan alah jatuah atau di
min	Mien nan banamo asli Minarsih
min	Wiranatakusumah tu alah maningga dunia
min	pado tanggal 16 Januari 2013 di Rumah
min	Sakit Abdi Waluyo, Jakarta dalam umua
min	Minangkabau parantauan marupoan istilah
min	untuak urang Minang nan iduik di lua
min	kampuang halamannyo. Marantau marupoan
min	proses interaksi masyarakaik
min	Minangkabau jo dunia lua. Kagiatan iko
min	marupoan sabuah patualangan pangalaman
min	jo geografis, jo maninggakan kampuang
min	laman untuak mangadu nasib di nagari
min	Misalnyo ado panyapoan sudaro laki-laki
min	tatuo dari mandeh nan disabuik pak
min	kuneng (Minangkabau: mamak), sadangkan
min	sudaro laki-laki tatuo dari ayah
min	disabuik bah tuwo (Minangkabau: pak
min	Mitra Kutai Kartanagara (disingkek
min	Mitra Kukar) adolah sabuah klub sepak
min	bola Indonesia di kabupaten Kutai
min	Kartanagara nan kini bamain di Liga
min	Super Indonesia, divisi nan paliang
min	tinggi di sipak bola Indonesia.
min	Mohammad Hatta, sasudah itu taun 1947
min	gaduang iko dijadian sabagai Pusek
min	Pamarintahan Darurek Republik Indonesia.
min	Monumen ko dibangun di tampek nan kini
min	manjadi Taman Rimbo Kaluang, Padang.
min	Mr. Assaat (1976) adolah surang pajuang
min	kamardekaan Indonesia. Sasudah
min	Indonesia mardeka, baliau dipacayo
min	sabagai pamangku jabatan Presiden
min	Republik Indonesia pado maso
min	pamarentahan Republik Indonesia di
min	Yogyakarta. Baliau parnah pulo manjabat
min	sabagai Mantari Dalam Nagari Indonesia.
min	Muhammad Padang adolah putra Koto Anau,
min	Kabupaten Solok, Sumatera Barat nan
min	dibuang dek Balando ka Saparua pado
min	Mulai dari sinan lah Syekh Burhanuddin
min	tasalek sabuah pamasalahan nan
min	manyangkuik kehalalan makanan nan
min	disuguahan dek panduduak ka inyo.
min	Mungkin karano anaknyo masih ketek atau
min	karano alasan lainnyo, akhianyo Siti
min	Manggopoh dibebasan. Namun suaminyo
min	Musajik Jamik Tuo dibangun pado taun
min	1856.pp=9pp=142 Tabuek dari kayu,
min	bangunannyo bagaya arsitektur
min	Minangkabau bebantuak pasegi baukuran
min	20 × 20 meter.Sura Kota Gadang Tahun
min	X/No.8/Augustus 1926 Pado bagian atok,
min	tadapek menara nan indak talampau
min	Musajik iko dibangun sabagai ungkapan
min	jo wujuik dari raso syukur bangsa
min	Indonesia nan mayoritas baagamo Islam,
min	ateh berkat jo rahmat Allah SWT nan
min	alah manganugerahan nikmat kemerdekaan,
min	terbebas dari cengkraman penjajah.
min	Musajik ko juo panah manjadi tampek
min	embarkasi haji malalui palabuahan
min	Emmahaven (kini Taluak Bayua) wakatu
min	itu, sabalun dipindahan ka Asrama Haji
min	Museum Negeri Jambi iko mampunyoi
min	babagai macam koleksi sarupo geologi,
min	biologi, filologi, etnografi,
min	arkeologi, historis, keramik, seni rupa
min	Museum ko barisi barang-barang
min	basajarah nan bakaitan jo kaidupan Dr.
min	Musiki sajak sakita taun 1970 inggo
min	mulonyo taun 1980 alah ado tim-tim
min	Inggris barasia di Eropa, tapi sajak
min	akia taun 1980 mambari tando titiak
min	randah sipak bola Inggirih.
min	Mutahar aktif dalam kagiatan kepanduan.
min	Inyo adolah salah saurang tokoh utama
min	Pandu Rakyat Indonesia, gerakan
min	kepanduan independen nan berhaluan
min	nasionalis. Inyo juo dikenal
min	Nagara Arab Saudi iko babatehan
min	lansuang (saarah jarum jam dari arah
min	utara) jo Yordania, Irak, Kuwait,
min	Taluak Persia, Uni Emirat Arab, Oman,
min	Yaman, jo Lauik Sirah.
min	Nagari Balai Gurah nan usali, acok juo
min	disabuik Balai Gurah Gadang, tabantang
min	antaro Canduang di sabalah ka Timur,
min	Lasi sabalah ka mudiak (Salatan),
min	Banuampu jo Kurai sabalah ka Barat, jo
min	Biaro sabalah ka ilia (Utara).
min	Nagari iko sacaro bantangan alamnyo
min	barado didaerah katinggian (bukit) jiko
min	dibandingan jo daerah disakitaranyo.
min	Naik mangatoan inyo tainspirasi dek
min	Ahmed Deedat nan alah aktif di bidang
min	dakwah salamo labiah dari 40 tahun.
min	Namo Fiji adolah sabuah kato saisuak
min	dalam bahaso Tonga untuak kapulauan
min	itu, nan pado gilirannyo barasa dari
min	namo dalam bahaso Fiji, Viti.
min	Namo bahaso Inggirihnyo, bushel. barasa
min	dari kato bahaso Prancis Kuno boissiel
min	jo buissiel nan baarti kotak ketek.
min	Namo langkoknyo dalam bahaso Inggirih
min	adolah Minerva Mouse, nan patamo kali
min	disabuikan dek Merrill De Maris jo
min	Floyd Gottfredson dalam strip komik The
min	Gleam nan ditabikan antaro 19 Januari-2
min	Namonyo dikana publik karano Ilmu dan
min	kalugehannyo dalam maagiah penjelasan
min	dalam manyampaikan dakwah nan disiarkan
min	malalui saluran Youtube.
min	Namun buku tu alah dibantah dek banyak
min	ahli sijarah jo agamo Islam. Antaro
min	lain adolah Hamka, malalui bukunyo
min	Tuanku Rao : Antara Khayal dan Fakta.
min	Dalam buku ko Hamka mambeberan
min	kabohongan nan diungkapan Parlindungan,
min	sakaligus maluruihan fakta manganai
min	Tuanku Rao jo Parang Pidari.
min	Namun kini tradisi itu hanyo tingga
min	carito, saolah-olah carito tu hanyo
min	paubek lalok dan banilai hanyo untuak
min	manakuik-nakuik an sajo. Tapi, picayo
min	ndak picayo kajadian tu memang pernah
min	tajadi. Bukik Lontiak adolah bagian
min	dari Minangkabau nan kayo adaik jo
min	Namun saat panguruih mambuka audisi
min	baliak di Kelapa Gading, Gigi datang
min	lai, satalah tu panguruih ChiBi
min	akhianyo mamutuihan untuak manarimo
min	Gigi, panguruih mamintak Gigi datang ka
min	Kelapa Gading, dan wakatu tu Gigi ado
min	di Senayan, kok dimintak datang dek
min	panguruih ChiBi, tanpa ragu-ragu Gigi
min	langsuang manuju ka Kelapa Gading jo
min	naiak bus pukua tujuah malam.
min	Namun, Ja'far tapaso mengumumkan
min	pembubarannyo sangkek dikonfirmasi
min	wartawan babarapo saaik sasudah
min	tajadinyo paristiwa bom Bali I, yakni
min	tanggal 16 Oktober 2002.
min	Namun, inyo ditangkok dek pamarentah
min	Balando pado taun 1936 untuak
min	mendistribusikan anti-kolonial leaflet
min	s. Trimuti dipenjara salamo sambilan
min	bulan di Penjara Bulu di Semarang.
min	Namun, pado Agustus 2015, Dewan
min	Kaamanan PBB masih maanggap Palestina
min	sabagai nagara non-badaulaik,
min	Namun, usahonyo ko banyak panulakan
min	dari pangulu-pangulu Sungai Batang
min	walau Haji Rasul adolah anak dari Syekh
min	Kasai, ulama nan tapandang di sinan.
min	Usaho-usaho Haji Rasul dinilai
min	marugikan Kaum Adaik.pp=43-49
min	Nan katigo tomaik kantang (L.
min	grandifolium) nan ukuran buahnyo labih
min	gadang dibanding tomaik apel.
min	Nan tamasuak di antaronyo bahaso Malayu
min	(tamasuak bahaso Malaysia jo
min	Indonesia), Malayu Kedah, Malayu
min	Brunei, Malayu Berau, Malayu Jambi,
min	Malayu Kutai, Loncong, Malayu Pattani,
min	Menterap, jo Banjar.
min	Nasi punjung dianggap sabagai makanan
min	wajib nan mesti ado pado palaksanaan
min	kagiatan nan bernuansa adaik dan
min	syara’, sarupo pado acara pesta
min	perkawinan, acara syukuran dan acara
min	kesenian tradisional.
min	Natsir adolah pamimpin partai Masyumi
min	nan legendaris. Dibawah kapamimpinan
min	baliau, Masyumi dapek mahimpun sabagian
min	gadang partai-partai nan baideologi
min	Islam di bawah ciek payuang, sahinggo
min	dapek mandapek-an suaro nan banyak
min	Nekara ko tamasuak benda suci manuruik
min	mitosnyo, bahkan dicaritoan pulo konon
min	nekara ko tabuek dari pacahan bulan nan
min	jatuah dari langik.Sumariani:Pura
min	Penataran Sasih Konon Punya Pecahan
min	Nick name (juluakan) Tel-U dan moto
min	Creating the Future marupokan gagasan
min	nan diagiah dek Dr. Ir. Arief Yahya,
min	M.Sc., Direktur Utama/CEO PT.
min	Nobita biasonyo batindak talampau
min	jauah, mangacuahkan saran atau parintah
min	Doraemon. Akhianyo, Nobita tajarumuih
min	ka masalah nan labiah dalam. Takadang,
min	kawan Nobita (biasanyo Suneo atau Gian)
min	mancilok alat tasebuik dan barakhia
min	dalam kakacauan dek salah
min	Novi barasil manjadi personil
min	Cherrybelle satalah barasil mangalahkan
min	Ica dan Herty nan diumumkan dalam
min	Konser 3 taun Senyuman Cherrybelle.
min	OSIS CUP iko sendiri rutin diadokan
min	tiok tahun di Lapangan Sipak bola
min	Universitas Andalas.
min	Oktober (October) adolah bulan
min	kasapuluah dalam taun kalender
min	Gregorian. Bulan ko mampunyoi 31 ari.
min	Operasi iko adolah bagian dari Operasi
min	Plunder nan baisi pasukan gabuangan
min	Inggirih, Kanada, jo Amerika Sarikaik.
min	Orkney marupoan namo kapulauan nan
min	barado di Lauik Utara. Sacaro
min	administratif, Orkney marupoan sabuah
min	kabupaten di Skotlandia nan statusnyo
min	tu kapulauan. Pusaik administrasinyo
min	Oto ko dapek pulo di gunoaan dek urang
min	cacat nan bisa dibawok dek urang nan
min	PBB surang marayokan hari Bumi pado 20
min	Maret sabuah tradisi nan dicanangkan
min	aktivis padamaian John McConnell pado
min	taun 1969, adolah hari dimano matohari
min	tapek di ateh khatulistiwa nan acok
min	disabuik Ekuinoks Maret.
min	Pabedaan antaro kue sapik jo kue
min	semprong adolah dari bantuaknyo sajo.
min	Kue semprong biasonyo babantuak
min	guluangan, sadangkan bantuak kue sapik
min	biasonyo segitigo nan dilipek. Kini lah
min	ado variasi dari kue semprong.
min	Pada 2017, inyo main film Galih dan
min	Ratna sabagai Mimi, nan disutradarai
min	dek Lucky Kuswandian.
min	Pada umumnya, karakter tanuak Asia
min	adalah kurang menyukai keramaian. Fauna
min	Sumatera ini lebih senang menyendiri.
min	Padang Panjang adolah salah satu jorong
min	nan talatak di nagari Pariangan,
min	kecamatan Pariangan, Kabupaten Tanah
min	Datar, Provinsi Sumatera Barat,
min	Pado 10 Juli 2007, ketiko patandiangan
min	Indonesia-Bahrain, inyo mancetak gol,
min	mamastikan Indonesia manang 2-1.
min	Pado 17 bulan tigo taun 2014, CONMEBOL
min	alah mamiliah kok alah supakaik untuak
min	manjadian Brazil sabagai satu calon
min	Pado 1988, tajadi galombang demonstrasi
min	gadang manantang pamarintahan junta
min	militer. Galombang demonstrasi iko
min	barakhia jo tindak kakarehan nan
min	dipabuek tentara tahadok para
min	demonstran. Labiah dari 3000 urang
min	Pado 2015, rehab dikarajoan tahadok 410
min	unit rumah indak layak huni (RTLH) jo
min	total anggaran Rp5,97 miliar, tamasuak
min	swadaya masyarakaik Rp1,685 miliar.
min	Pado 27 November 2013, Irwan manarimo
min	penghargaan dari Mantari Perdagangan
min	Gita Wirjawan selaku kapalo daerah ateh
min	paratian dan kapadulian tahadok
min	palinduangan konsumen.
min	Pado 9 Juni 2006, diumuman bahwa
min	Kompany alah dipinang dek Hamburger SV
min	jo biaya €10 juta, manggantian posisi
min	Pado Mei 2019, Nadiem manjadi tokoh
min	termuda se-Asia nan manarimo
min	penghargaan Nikkei Asia Prize ke-24
min	untuk Inovasi Ekonomi dan Bisnis.
min	Pado abaik ka-15, namo Lung-Ya-Kiou-Yi
min	alah tacataik di sabuah peta nan
min	dipicayoi alah dipakai dek Laksamana
min	Cheng Ho katiko bakunjuang ka Malaka
min	Pado akhir bulan Desember 1947, Komodor
min	Udaro Iswahjoedi dan Komodor Udaro
min	Halim Perdanakusuma manabangkan kapa
min	tabang iko manambuih blokade Belanda
min	untuak manggalang dukuangan dari
min	Pado awal kamardekaan Republik
min	Indonesia, wilayah Kampar dimasuakan ka
min	dalam Provinsi Sumatera Tangah. Salapeh
min	Provinsi Sumatera Tangah dibubarkan,
min	Kampar dimasuakan ka dalam wilayah
min	Provinsi Riau taun 1958.
min	Pado bagian dindiang Rumah Gadang
min	dibuek dari papan, sadangkan bagian
min	lakangnyo dibuek dari bambu.
min	Pado bulan Januari 2020, babarapo
min	organisasi dan lembaga mulai bakarajo
min	untuak mambuek vaksin untuak virus
min	korona Wuhan badasarkan genom nan
min	Pado dekade 1950-an sampai 1970-an,
min	surau ko sempat indak digunoan. Pado
min	1980, dilakuan renovasi patamo kali jo
min	melebaan ruang sumbayang manjadi 8 x 12
min	meter. Renovasi dilakuan sacaro
min	swadaya, nan biayanyo barasa dari
min	masyarakaik sakitar surau sarato
min	dikumpuan pado bulan Ramadhan.
min	Pado kabinet Gotong Royong, Hari
min	Sabarno manjabaik sabagai Mantari Dalam
min	Nagari. Sabalunnyo Hari Sabarno manjadi
min	katua fraksi ABRI di DPR periode
min	Pado masa itu, Ibrahim aktif di
min	kegiatan pamuda di Sumatera Utara yang
min	tagabuang dalam Komando Kesatuan Aksi
min	Pemuda Sumatera Utara (KOPSU) sabagai
min	Pado maso kejayoannyo, industri
min	pakayuan di Gunuang Disappointment
min	mampakarajokan 420 urang, lalu buba jo
min	sandirinyo pado taun 1939.
min	Pado maso remaja Tuanku Rao mandalami
min	ilmu agamo Islam di surau Tuanku Nan
min	Tuo, Koto Tuo, Agam, lalu kudian
min	malanjuik-annyo di Bonjol.
min	Pado mulonyo Tupai Janjang dimainan di
min	surau, tapi dek karano Tupai Janjang ko
min	sipaiknyo untuak parintang hati, surau
min	tampek sumbayang, sahinggonyo indak
min	buliah dimainan di surau lai.
min	Pado pamiliahan umum legislatif April
min	2004, liau diusaung partai nan alah
min	baganti namo PKS sabagai calon anggota
min	Pado rantang wakatu ko, neuron ka
min	maaktivasi gen nan mamicu tumbuah,
min	dalam ritme nan bagalombang.
min	Pado suatu maso iduiklah Ratu Semiramis
min	dari Niniwe. Ratu ko daulunyo basuami
min	Rajo Ninus, tapi rajo tu nan pai
min	maninggaan bininyo dek karano muak jo
min	sipaiknyo nan indak satio.
min	Pado tahun 1971, baliau tapiliah
min	sabagai Katua Majelis Umum PBB ka-26,
min	urang Indonesia pertamo dan sorang nyo
min	sabagai Katua SMU PBB.
min	Pado tahun 2004, inyo ditunjuak sabagai
min	Menteri Negara Perencanaan Pembangunan
min	Nasional/Kepala Bappenas pado Kabinet
min	Pado tangga 23 Januari 2015, Salman nan
min	baumua 79 taun, diangkek sabagai Rajo
min	Arab Saudi satalah sudaro tirinya Rajo
min	Abdullah maningga karano pneumonia pado
min	Pado tanggal 25 Desember 1949, wakil
min	dari KLM nan juo kawan Presiden
min	Pado tanggal 9 November 2007, almarhum
min	Mayjen TNI A.K. Gani dianugerahi gala
min	Pahlawan Nasional Indonesia dek
min	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono
min	Pado taun 1841, pado kawasan kecamatan
min	iko pernah malatuih sabauh
min	pambarontakan malawan kolonial Belanda.
min	Pado taun 1914, Sultan Ibrahim ibni
min	Sultan Abu Bakar tapaso manarimo
min	saurang Penasihat British. Perang Dunia
min	II malatuih pado taun 1939. British nan
min	batangguangjawek tahadok patahanan
min	Johor dikalahkan dek tentera Jepun nan
min	kudian manduduki Johor dari taun 1941
min	Pado taun 1933, katiko baumua 18 taun,
min	Adnan Saidi bagabuang jo Resimen Malayu
min	(Malay Regiment). Satahun kudian, Adnan
min	tapiliah sabagai anggota tabaiak. Pado
min	taun 1936, Adnan dilantiak jo pangkek
min	sersan, kanaikan pangkek nan patuik
min	untuak surang tantara mudo.
min	Pado taun 1950-an, Inggris membao
min	sabagian Malayu Cocos untuak pindah jo
min	manatap di Sabah, Malaysia, dan kini
min	jumlah katurunan mareka di sinan labiah
min	gadang daripado nan tadapek di
min	Pado taun 1966, Rajo Saud alah
min	dijampuik dek Presiden Gamal Abdel
min	Nasser untuak tingga di Masia. Inyo
min	maningga dunia di Athena, Yunani pado
min	Pado taun 1989 malalui film Semua
min	Sayang Kamu, Ida mamanangkan kategori
min	sabagai panulih skenario tabaik pado
min	Festival Film Indonesia.
min	Pado taun 2002, Timor Leste manjadi
min	nagara partamo badulaik di abaik ka 21
min	jo bagabuang dalam PBB.
min	Pado taun 2009 inyo tampil langsuang
min	baduet pado Tabligh Akbar jo Konser
min	Musik Religi Ungu di Cilegon, Jawa
min	Barat nan dihadiri ribuan panonton.
min	Pado taun 326, gareja patamo dibangun
min	di ateh tampek nan dipakirokan sabagai
min	makam Santo Petrus. Sajak itu, tampek
min	iko samakin banyak dihuni.
min	Pado umumnyo bareh dimakan dalam
min	bantuak nasi biaso nan bacito -raso
min	amba jo saketek sayua-mayua,jo
min	lauak-pauak kawan nasi disisinyo
min	sabagai sumber protein jo sumber gizi
min	Pado waktu zaman Jepang itu pulo, salah
min	seorang anaknyo meninggal dunia. hari
min	itu inyo tidak masuak Kantor dan
min	digantikan temannyo. kajadian itu
min	diketahui oleh Kapalo Kantor bernamo
min	Nakayama-san yang segera memanggil dan
min	Pagai Salatan adolah salah satu
min	kecamatan nan ado di Kabupaten
min	Kapulauan Mentawai, Provinsi Sumatera
min	Pajanjian tu dihadiri pulo dek siso
min	kaluarga dinasti karajaan Pagaruyuang
min	di bawah pimpinan Sultan Tangkal Alam
min	Bagagar nan alah barado di Padang
min	Pakan Sinayan marupoan salah satu
min	nagari nan ado diKecamatan Banuhampu,
min	Kabupaten Agam, Sumatera Barat.
min	Palabuahan International, utamo
min	sekunder nan malayani nasional maupun
min	internasional dalam jumlah gadang nan
min	juo manjadi simpua jaringan
min	transportasi lauik internasional.
min	Palabuahan udaro ko tahubuang jo
min	babagai kota utamo di Indonesia, mode
min	Jakarta, Medan, Batam, Bandung, sarato
min	Kuala Lumpur di Malaysia.
min	Palayaran internasional tasadio pulo
min	nan barupo ferry capek reguler dari
min	Bengkalis ka Malaka.
min	Pamainan anak nagari nan basipaik
min	Minangkabau pado dasarnyo batolak dari
min	kaba sabagai tema, pencak silat sabagai
min	gerakan, sarato dendang sabagai alat
min	Pamangso nan mancubo masuak ka pintu
min	iko beko basarobok jo jalan buntu, nan
min	indak tasambuang jo rongga tampek talua
min	atau anak tampuo barado.
min	Pamarintah provinsi barencana
min	maningkekan kaduo jalan nan tarakhia
min	disabuik salamo babarapo taun ka muko
min	untuak malancaran jalan nan acok
min	Pambangunan SMA Negeri 3 Padang dimulai
min	satalah tanah sikolah iko dibali dek
min	Pamarintah Kota kapado pamiliak tanah.
min	Pambarasiahan moral 1938–1939 (bahasa
min	Balando: zedenschoonmaak) adolah
min	operasi gadang-gadangan dek kapolisian
min	kolonial nan batujuan untuak manangkok
min	urang-urang homoseksual pado Desember
min	1938 hinggo Mei 1939 di wilayah Hindia
min	Balando (kini Indonesia).
min	Pamiliak namo Neelofa ko marupoan
min	paniaga nan sukses sarato manginsfirasi
min	banyak wanita lokal Malaysia jo luar
min	malaysia, suksesnyo di bidang paniagaan
min	dibuktian jo masuaknyo dalam daftar 30
min	Inovator dan Pangusaho Mudo Asia,
min	pamiliak namo Neelofa ko barasi
min	manggugurkan pandangan jo anggapan
min	nagatif tantang kaum padusi dengan apo
min	nan ala di capainyo sarato mambawok
min	parubahan sosial nan gadang barkat
min	kapiawaannyo dalam paniagaan.
min	Panah di akhia taun 2011 samburan abu
min	tabaok angin bakilo-kilo jaraknyo inggo
min	mancapai Kabupaten Padang Pariaman.
min	Panamoan surau ko terinspirasi dari
min	sabauh jambatan basi nan baru sajo
min	dibangun dek pamarentahan Balando.
min	Surau Jembatan Besi acok juo disabuik
min	Pancapaian ilmiah nan tagadang darinyo
min	kamungkinan adolah karajonyo ateh
min	babagai batu basurek Sanskerta jo Khmer
min	Pandapek kaduo mangatokan baso nan
min	dimukasuik dek surek Al Waaqi'ah di
min	ateh iolah: "Indak ado nan dapek
min	manyantuah Al-Qur’an nan ado di
min	Lauhul Mahfudz sabagaimano ditagehan
min	dek ayat nan sabalunnyo (ayat 78)
min	kacuali para Malaikat nan alah
min	disucikan dek Allah.
min	Panduduak Manchester dikana jo sebutan
min	Mancunians atau Manc untuak versi
min	Pangalaman nilai budayo iko dipacu dek
min	suatu nilai nan disabuik bersikemelen,
min	iyolah pasaingan nan mawujuikan suatu
min	nilai dasa manganai harago diri
min	Pangaruah kuek jo pakambangan nagari
min	ko, puncaknyo kutiko Charles Belgrave
min	ditunjuak sabagai panasihaik.
min	Panggunoan alaik iko walau tabateh,
min	masih tatok dilanjuikkan. Selain karano
min	haragonyo murah, alaiknyo juo sederhana
min	Pangkalan Kapas marupoan salah satu
min	desa nan talatak di kecamatan Kampar
min	Kiri Hulu, Kabupaten Kampar, provinsi
min	Panikahan kampi tabagi ateh duo jinih
min	pulo, yaitu kampi tegoh jo kampi
min	samantaro. Pambagian ko dibuek manuruik
min	lamonyo laki-laki manjadi bagian dari
min	patalian karabaik bininyo.
min	Panjangnyo kiro-kiro 10 hinggo 12 cm,
min	dengan garih tangah 6 cm di bagian nan
min	Pantun kamungkinan barasa dari
min	pa-tuntun. Pantun tadiri dari babarapo
min	barih dalam jumlah ganok. Satiok barih
min	tadiri dari ampek kato jo irama akhir
min	Panyakik Wilson marupokan panyakik
min	langka jo prevalensi kajadian yaitu 1
min	dari 30.000 urang. Panyakik ko
min	disababkan dek mutasi gen ATP7B. Mutasi
min	gen tasabuik manyababkan gangguan dalam
min	metabolisme timbago dalam tubuah.
min	Panyebaran asli tanaman iko daerah
min	tropis Afrika, aslinyo tasebar dari
min	Angola sampai Zanzibar. Di Indonesia,
min	ditanam sabagai tanaman paga , tanaman
min	hieh , tanaman obat, dan tumbuah liar.
min	Para akademisi jo sijarawan mamakai
min	istilah "Salafi" untuak manunjuakan
min	"aliran pamikiran nan muncua pado
min	paruah kaduo abaik ka 19 sabagai reaksi
min	tahadok panyebaran pamikiran Eropa" dan
min	"barusaho untuk manggali akar
min	modernitas pado paradaban Islam."
min	Para penjaga dan penasihat istano
min	dibunuah, sadangkan Siti Rahmat dan
min	Abdul Muluk ditawan. Siti Rafiah dapek
min	Paralu diparatian baso klasifikasi
min	tasabuik, walaupun lah ditarimo sacaro
min	umum, anyo marupoan pambagian badasa
min	tampek geografis jo migrasi etnisnyo
min	Parang saudaro antaro Caesar jo Pompey
min	indak bisa lai untuak dihindari, tapi
min	Caesar masih paralu Pompey untuak
min	mambuek langkah supayo indak muncul nan
min	nio maajak parang; Pompey ado
min	kamungkinan untuak malakukan itu jiko
min	inyo yakin ado tantara Caesar nan di
min	ambang pambelotan ka pihak lawan.
min	Pariangan adolah sabuah Kecamatan nan
min	talatak di Kabupaten Tanah Datar,
min	Sumatera Barat, Indonesia. Daerah iko
min	adolah tampek sijarah Minangkabau.
min	Pariuak karo dari spesies Nepenthes
min	talangensis marupokan tumbuahan nan
min	mamanjek inggo katinggian 3 m.
min	Batangnyo barono ijau kakuniangan nan
min	mampunyoi diameter saleba 0,5 cm,
min	barueh-rueh nan tiok ruehnyo sapanjang
min	Partisipasi perantau yang pulang basamo
min	(pulang bersama) kemarin yaitu
min	memberikan bantuan dana untuk
min	pembangunan masjid lebih kurang Rp 150
min	Pas mulai awak mambagi tim awak disuok
min	jo kida lawan, supayo awak bisa mambuek
min	lawan nan majago kotak paniang, dan
min	awak bisa masuak ka kotak nan di jago
min	tu sampai akhir dan indak kanai esek jo
min	lawan, baru siap tu bisa manang.
min	Pasannyo kapado Para murid-muridnyo
min	iolah "Jiko kalian nyak manjadi
min	Pamimpin gadang, manulihlah sarupo
min	wartawan dan mangeceklah sarupo orator".
min	Pasir Sialang marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Bangkinang
min	Seberang, Kabupaten Kampar, provinsi
min	Patamo kali diperkenalan dek filosof
min	Yunani banamo Thales ateh pernungannyo
min	tahadok aia nan tadapek dimano sajo,
min	dan sampai pado kasimpulan bahwa “aia
min	marupoan substansi tadalam nan marupoan
min	asa mulo dari sagalo sesuatu”.
min	Patuang-patuang suci (shrimurtis) di
min	siko tabuek dari batu granit itam,
min	bukan dari kayu sarupo nan ditamuan di
min	Payung adolah marupoan sabuah kecamatan
min	nan ado di , provinsi Kapulauan Bangka
min	Belitung, Indonesia.
min	Pelayanan penyelamatan kabakaran
min	bandara (atau Aiport Fire and Rescue
min	Services, juo disingkek AFRS)
min	disadiokan untuak pananganan kacelakaan
min	penerbangan di KLIA Sepang. Ada duo
min	stasiun pemadam kabakaran di bandara
min	Pencetakan gombia manggunoan sayak
min	(batok kelapa) nan barukuran diameter
min	bakisa antaro 9-12 cm dan taba antaro
min	Pengelolaan sako bukan bararti menjaga
min	gelar adat, tetapi menjaga dan mendidik
min	atau memperhatikan pandidikan generasi
min	penerus gelar tersebut.
min	Penghargaan Citra Bhakti Abdi Negara
min	Tingkat Provinsi Atas Pelayanan Publik
min	Pemerintah Provinsi Jawa Barat Tahun
min	2013 Oleh Mentri Pendayagunaan Aparatur
min	Nagara Dan Reformasi Birokrasi RI Di
min	Balai Kartini, Jakarta 28 Maret 2013.
min	Penghargaan Pengelolaan Sumber Daya
min	Genetik Hewan, oleh Dirjen Peternakan
min	dan Kesehatan Hewan Kementerian
min	Pertanian RI atas prestasi di bidang
min	pengelola sumber daya genetik hewan.
min	Penguasaan di bidang bahaso Arab
min	hanyalah salah satu kamampuan nan patut
min	dimiliki dek saurang da’i atau
min	muballigh, begitupun ilmu alat (nahwu
min	Perdana Putra Minang, juaro II Copa
min	Trofeo Griffone, Sarno International
min	Karting Circuit, Napoli, Italia,
min	pambalap gokart Indonesia
min	Perlunya Perhatian Lebih atas
min	Perdagangan Manusia, wawancara jo Radio
min	Singapore International, 28 April 2005
min	Pertunjukan anak mudo ko ado di daerah
min	Matur, Kabupaten Agam, tapeknyo di
min	nagari Tigo Baleh nan Basa.
min	Pia Zebadiah (1989) adolah pabulu
min	tangkis Indonesia nan pernah barado di
min	paringkek 6 dunia katiko bamain di
min	Piliang adolah salah satu jorong nan
min	ado di nagari Limo Kaum, kecamatan Lima
min	Kaum, Kabupaten Tanah Datar, Provinsi
min	Sumatera Barat, Indonesia.
min	Pinukuik ko manihnyo karano gulo jo
min	karambiah, samantaro sarabi manihnyo
min	dari karambiah jo gulo saka nan alah
min	tacampua dan dijadikan kuah.
min	Pius Lustrilanang, panggiat reformasi
min	Indonesia '98, sekjen Solidaritas
min	Indonesia untuak Amien jo Mega (SIAGA)
min	Politeknik ITB mamulai panarimoan
min	mahasiswa baru patamo kali pado Tahun
min	Portugal punyo juo babarapo kawasan
min	otonomi berdaulat di kapulauan Atlatik,
min	misalnyo Azores dan Madeira. Koto kadua
min	gadang di nagara ko, Porto, dari namo
min	Prasasti iko tasobok dek tim panaliti
min	dari Pusat Penelitian Arkeologi
min	Nasional (Puslit Arkenas).
min	Prinsip kebersamaan jo kakaluargaan
min	dalam badoncek dilakukan sacaro
min	sukarela jo tabukak, diikuti dek
min	masyarakaik di kampuang atau pun di
min	Prof. Mari Elka Pangestu, Ph.D
min	(Tionghoa: 1956) adolah Menteri
min	Perdagangan Indonesia sajak 21 Oktober
min	2004 inggo 19 Oktober 2011. Baliau
min	adolah padusi Tionghoa-Indonesia patamo
min	nan mamacik jabatan sabagai menteri di
min	Proses pambuekan pinukuik ko,pinukuik
min	dicampua jo santan,karambia
min	kukua,gulo,jo bahan lainnyo.
min	Provinsi Sumatera Barat dipimpin dek
min	surang gubernur nan dipiliah dalam
min	pamiliahan sacaro langsuang basamo jo
min	wakianyo untuak maso jabatan 5 tahun.
min	Puaso adolah salah satu caro alternatif
min	untuak mangurangi kadar DPP-4 sarato
min	maaktifkan paambek dipeptidyl
min	peptidase-4 (dipeptidyl peptidase-4
min	inhibitor) dan managah osteoporosis.
min	Pulang ka Tanah Air, pado tahuntahun
min	patamo Orde Baru, inyo manjadi anggota
min	DPR dari Fraksi Karya taun 1968 sampai
min	Pulau Payung marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Rumbio Jaya,
min	Kabupaten Kampar, provinsi Riau,
min	Pulau staffa dihuni dek 16 panduduak di
min	tahun 1700-an, namun kini pulau salueh
min	33 hektar ko indak bapanghuni sahinggo
min	hanyo digunokan sabagai destinasi
min	Puncak kariernya di kemiliteran adolah
min	sangkek berpangkat Mayor Jenderal TNI
min	manjabaik Pangkostrad.
min	Pusat Pangandalian dan Pancegahan
min	Panyakit Tiongkok (CDC Tiongkok) sedang
min	manguji prosedur parawatan pneumonia
min	nan ado ada untuak diterapkan pado
min	pneumonia akibat virus korona.
min	Qushay maagiah pulo tangguang jawaek
min	lain nan takaik jo Ka'bah kapada
min	anak-anaknyo nan lain, Abdul Uzza jo
min	Abdu Syams, sarato baso sadonyo
min	kaputusan dek Bani Quraisy aruih dibuek
min	di adokan anak nan tatuo, Abdud Dar.
min	Raden Wijaya lalu mamintak pasukan Yuan
min	ikuik sajo ka nagaranyo tapi indak
min	Raja Melewar tingga di Kampuang Astana
min	Raja, Rembau jo mangkat di Rembau;
min	makamnyo masih ado di Rembau.
min	Rama Pratama, panggiat reformasi
min	Indonesia '98, katua Senat Mahasiswa
min	Universitas Indonesia (SM UI)
min	Randai biasonyo diiringi jo nyanyian
min	atau disabuik jua sijobang, dalam
min	randai ko tadapek seni paran badasarkan
min	Rangkiang idealnyo ado di muko rumah
min	gadang, nan mampunyoi namo jo fungsi
min	nan babeda-beda. Rangkiang sitinjau
min	lauik, barisi bareh untuak kaluarga,
min	khususnyo untuak acara adaik.
min	Raso buah asam kapeh ko sangaik masam.
min	Buah asam kapeh ko manganduang banyak
min	vitamin C jo asam sitrat.
min	Rauk dilatakkan di dalam bambu mudo jo
min	ukuran nan indak talalu gadang dan
min	indak talalu ketek (sadang) yang
min	disabuik rauk kasinem.
min	Reid mamacak paiyoan jo Bieber anjik
min	Island Records bakeh bulan Oktober 2008
min	(nan mambilai-gan sarikaik
min	jariah-sarupo antaro RMBG jo Island
min	Republik Ekuador nan baru tagak badiri
min	maambiak alaiah kapulauan ko dari
min	kakuasoan Spanyol pado 1832, dan
min	sataruihnyo maagiah namo-namo rasminyo
min	dalam bahaso Spanyol.
min	Revitalisasi jo rehabilitasi bangunan
min	nan alah siap dilakukan sejauh iko
min	diawasi jo dibina sebagaimana bangunan
min	cagar budayo basejarah untuak
min	pambangunan sarato karakter Kota
min	Sawahlunto sabagai kota multi-etnik
min	Riset nan dilakukan utamonyo batumpu
min	pado ilimu-ilimu utamo biologi, kimia,
min	jo fisika, sarato ilimu sosial (samode
min	Rohingya. Etnis nan baagamo Islam nan
min	tingga di utara Rakhine, banyak nan
min	alah mangungsi ka Bangladesh atau
min	Roti biasonyo dijual dalam bantuak lah
min	diirih, jo dalam kaadaan segar nan
min	dikemas rapi dalam plastik.
min	Rujuakan sastra patamo kapado bulan
min	madu iko ditulih pado 1552, dalam karya
min	Richard Huloet Abecedarium Anglico
min	Latinum. Huleot manulih:
min	Rumah Godang Kuantan Singingi marupokan
min	rumah adat masyarakaik Kuantan
min	Singingi, Riau. Wilayah Kuantan
min	Singingi tamasuak wilayah rantau
min	Minangkabau sainggo mampunyai bantuak
min	rumah gadangnyo surang.
min	Rumah gadang ko awalnyo difungsian
min	sabagai tampek musyawarah adaik. Hinggo
min	kini, fungsi nyo masih dijalanan.
min	Rumbai Jaya marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Kempas,
min	Kabupaten Indragiri Hilir, provinsi
min	Rusli Zainal surang manjabaik sabagai
min	Gubernur Riau salamo 2 periode, iyolah
min	2003-2008 dan 2008-2013.
min	SKKI juo mamiliki program gala gando
min	ambisius jo sajumlah universitas tanamo
min	SMA Negeri 1 Sawahlunto adolah sikolah
min	manangah ateh negeri nan talatak di
min	Jalan Sudirman No. 7, Kubang Sirakuak
min	Selatan, Lembah Segar, Sawahlunto,
min	Sumatra Barat. Kini ko, SMA Negeri 1
min	Sawahlunto alah baganti status dari SSN.
min	SMAN 4 Bengkulu berdiri sajak tanggal
min	20 November 1984 jo namo patamo adolah
min	SMAN 3 Bengkulu nan kamudian mangalami
min	parubahan pado tahun 1997 pado namo
min	manjadi Sikolah Manangah Ateh (SMA)
min	Negeri 4 Kota Bengkulu jo Surek
min	Kaputuihan Kapalo Kantua Wilayah
min	Depdikbud Provinsi Bengkulu Nomor:
min	034/O/1997 tanggal 7 Maret 1997.
min	Saat Orde Lamo dan Orde Baru,
min	Dapartemen Panarangan banyak mangatur
min	jo mambina pers, media masso. talavisi,
min	film, radio, grafika, pacetakan jo
min	panarangan umum. Dapartemen Panarangan
min	surang tadiri ateh Direktorat Jenderal
min	Panarangan Umum, Direktorat Jenderal
min	Radio, Televisi, Film, Direktorat
min	Jenderal Urusan Panyiaran dan Media
min	Masso, Direktorat Jenderal Pambinaan
min	Pers dan Grafika, sarta mamiliki
min	instansi vertikal (Kantor Wilayah dan
min	Kantor Dinas) sampai daerah dan
min	mamegang kandali TVRI, RRI, dan Kantua
min	Sabagai akibaik dari Pambarontakan
min	Boxer, Menteri Luar Negeri Amerika
min	Serikat John Hay bapandapek bahasonyo
min	USD.30 juta ditambah ganti rugi Boxer
min	nan dibayiann dek Cino ka Amerika
min	Sarikaik adolah bakalabiahan.
min	Sabagai ibu kota dan kota tagadang,
min	Jakarta alah mangasiakan banyak talenta
min	Sabagai pangganti putra raja, pembantu
min	disuruah manggantian putra rajo
min	sahinggo pembantu tasabuiklah nan
min	dibaok ka Lubuk Layang.
min	Sabagai surang panggiat, Pius giat
min	sabagai Sekretaris Jenderal Solidaritas
min	Indonesia untuak Amien jo Mega (SIAGA).
min	Sabagian dari zat itu rasonyo sangaik
min	indak lamak kalau tagak surang. Dek
min	nyo, sampai kini alun ado raso cokelat
min	Sabagian mareka datang dari padalaman
min	Sumatera atau hulu sungai Batang Hari.
min	Sabagian lai panyabaran dari daerah
min	Indojati atau Aie Puro.
min	Sabaliaknyo, ulasan negatif
min	manggambarkan pilem tu sabagai
min	"Snowpiercer dangan zombie." David
min	Ehrlich dari IndieWire bakomentar baso
min	"para karakter bagisia baliak ka pola
min	asa (dan mulai maambiak
min	kaputusan-kaputusan nan indak masuak di
min	aka), tontonan juo indak mampaliekan
min	Sabalumnyo, baliau adolah Asisten
min	Ekonomi Pembangunan Setda Kabupaten
min	Sabalun mandapek pandidikan di sikolah,
min	Hamka tingga basamo neneknyo di sabuah
min	rumah di dakek Danau Maninjau. Katiko
min	baumua anam tahun, baliau pindah basamo
min	ayahnyo ka Padang Panjang.
min	Sabalunnyo Inyo manjabaik sabagai
min	Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan
min	dalam Kabinet Indonesia Bersatu (2004
min	Sabalunnyo, pado taun 2003 Zirwen
min	tapiliah sabagai 10 palukih tabaiak
min	dalam Kompetisi Seni Rupa Dua Dimensi
min	Indonesia/ASEAN Art Awards (IA-AA) 2003.
min	Sabuah balerong hanyo buliah dibangun
min	di sabuah daerah nan alah bastatus .
min	Dek karano itu, balerong batindak
min	sabagai samacam balai kota untuak
min	Sabuah teks nan tamuek dalam sabuah
min	naskah manuskrip, tarutamo nan barasa
min	dari maso lampau, acok sulik untuak
min	dipahami, bukan karano bahasonyo nan
min	sulik, tetapi karano naskah manuskrip
min	disalin baulang-ulang kali. Dek bantuak
min	itu, naskah-naskah banyak nan mamuek
min	kasalahan-kasalahan.
min	Sacaro etnis, sijarah, adaik, jo
min	budayo, inyo dakek bana jo Minangkabau,
min	khususnyo jo masyarakaik di Kabupaten
min	Sacaro khusus, bidang ko alah mancapai
min	kamajuan mangenai hubuangan struktur
min	mineral dan kagunoannyo; di alam,
min	contoh nan manonjol barupo akurasi
min	parhitungan dan parkiroan sifaik
min	elastic mineral, nan alah mambukak
min	pangatahuan nan mandalam mangenai
min	prilaku seismik batuan dan
min	kaindaksalarasan nan bahubuangan jo
min	kadalaman pado seismiogram dari mantel
min	Sacaro tradisional, rumpun bahaso
min	Malayu ko tabagi manjadi Malayu,
min	Para-Malayu, jo Malayu Asali
min	(padalaman), tapi pambagian ko labiah
min	ka pambagian geografi jo etnis, bukan
min	manuruik pambagian linguistik sacaro
min	Sadang sabagian klub LSI lainnyo nan
min	indak manjadi anggota IPL
min	manyalanggaroan LSI 2011–12 nan baru.
min	Sadangkan di wilayah Riau, bahaso ko
min	mampunyoi kamiripan jo dialek Kuantan.
min	Sadangkan rasio jenis kalamin panduduak
min	Kota Sawahlunto adolah 98, nan artinyo
min	jumlah panduduak laki-laki 2% labiah
min	saketek dibandiangkan jumlah panduduak
min	Sadoalah bagian dalam Rumah Gadang
min	marupoan ruangan lapeh kacuali tampek
min	lalok. Bagian dalam tabagi dari lanjar
min	jo ruang nan ditandoi dek tiang-tiang.
min	Tiang nan babanjar dari muko ka lakang
min	manandoi lanjar, sadangkan tiang nan
min	babanjar dari kiri ka kanan manandoi
min	Sago marupoan tumbuahan nan tumbuah
min	sacaro lia, biasonyo banyak tumbuah di
min	rimbo, parak, ladang atau ditapi jalan.
min	Tumbuahan sago tamasuak kadalam
min	kaluarga poloang-poloangan. Batang sago
min	baukuran ketek dan marambek pado inang
min	maliliak-liak ka arah kiri.
min	Sahubuangan jo itu, untuak
min	mangantisipasi batambahnyo panduduak
min	usia sikolah, sadangkan kota Padang
min	pado wakatu itu hanyo mamiliki satu SMA
min	negeri sajo, yoitu nan talatak di Jalan
min	Jenderal Sudirman (di gaduang SMA
min	Negeri 1 Padang kini ko).
min	Sairiang jo pajalanan ukatu, sikap jo
min	pandangan Syekh Muhammad Djambek
min	barubah jadi indak lai tatariak jo
min	Sajak 2014, pamarentah malalui Dinas
min	Sosial jo Tenaga Kerja mamulai program
min	bedah rumah jo alokasi dana dari
min	Kamantarian Sosial, APBD Kota Padang,
min	jo swadaya masyarakat.
min	Sajak direnovasi pado taun 2002 lalu
min	dek pamarintah daerah, Fort de Kock,
min	kawasan benteng Fort de Kock kini
min	barubah manjadi Taman Kota Bukittinggi
min	(Bukittinggi City Park) jo Taman
min	Buruang Tropis (Tropical Bird Park).
min	Sajak mulo taun 1920- an Buya manakuni
min	ilimu Jurnalistik dan bakarir sabagai
min	wartawan, panulih dan lain sabagainyo.
min	Sajak taun 1997, Politeknik UNDIP
min	manjadi institusi mandiri nan tapisah
min	dari UNDIP, sahinggo namonyo baubah
min	manjadi Politeknik Nagari Semarang.
min	Sajumlah pangharagoan untuak taun 2013
min	diagiahan tapisah sapanjang semester
min	Sakitar 70% panduduak Siberia tingga di
min	apartemen ketek di pakotaan. Kota
min	tagadang di Siberia adolah Novosibirsk
min	jo populasi 1,5 juta jiwa. Suhu udaro
min	tarandahnyo nan -71,2 °C, salah satu
min	kota Siberia, Oymyakon, bagala kota
min	Sala kapitiang adolah salah satu
min	pangambangan dari sala luak, jiko
min	diliek dari jauah sala kapitiang
min	bantuaknyo sarupo jo sala udang dan
min	babeda samo sala lauak bulek.
min	Salah satu kesenian gandang nan
min	terkenal yaitu gandang tasa di
min	kabupaten Padang Pariaman.
min	Salah surang ulama takamuko partamo
min	Minangkabau iolah Syekh Burhanuddin
min	(1646-1692), nan adolah palopor
min	panyebaran Islam di daerah padalaman
min	Karajaan Pagaruyuang.
min	Salain bakso ikan jo perkedel ikan, Ha
min	Li Fa kini ko juo manjual pangsit ikan,
min	bakso makanan lauik atau seafood (macam
min	kepiting, udang, sotong, jo lainnyo)
min	sarato produk makanan inovatif macam
min	parkedel tahu seafood keju jo perkedel
min	Salain diiringi dek ketukan kotak korek
min	api, Sijobang juo didendangkan jo
min	Salain itu adopulo pamaresoan jo uji
min	tantangan makanan (Oral Food Challenge;
min	OFC). Pado pamaresoan ko pasien dicubo
min	untuak makan makanan nan ado kandungan
min	alergennyo. Pamaresoan ko dianggap
min	sabagai baku ameh (baku emas; gold
min	standard) panagakkan diagnosis dek
min	dapek lansuang dikataui.
min	Salain itu panampil mamakai baju
min	kuruang hitam jo kain jao ( saruang
min	jawa) yang samo coraknyo jo salendang.
min	Salain itu, Mandela pernah manjadi
min	Sekretaris Jenderal Gerakan Non-Blok
min	pado 1998 sampai 1999.
min	Salain itu, dek karano SPLP untuak
min	kaadaan tatantu, mako nan nio maurus
min	harus malakukan wawancaro sarato maisi
min	Berita Acara Pemeriksaan.
min	Salain itu, kualitas luluihnnyo dapek
min	dipahituangkan dan takenal sabagai
min	sikolah nan mamiliki disiplin nan
min	Salain itu, sistem pagang gadai iko
min	takadang alah ado di dalam adat satiok
min	suku dianggok dapek manjago namo jorong
min	baiak dari pihaik lua.
min	Salain maaja di MI Masyarikatul Huda,
min	pas ari perai (indak sakolah) baliau
min	menyampaikan diri untuak maaja kampuang
min	lainnyo mode Cipaler, Babakan Bungur,
min	Cicakal Muhara, Gajeboh, Marengo,
min	Belingbing, jo Kadu Ketug.
min	Salain novel trlogi Negeri 5 Menara,
min	novel Fuadi nan lain masih manjadi best
min	seller, takah Anak Rantau contohnyo.
min	Salain tampek bawudu jo tabek ikan,
min	musajik ko dilangkoki pulo jo fasilitas
min	pandukuang lain takah tampek parkir.
min	Salain tu, dari pandidikan, banyak
min	anak-anak masyarakaik Cino nan lah
min	dapek basakolah sampai paguruan tinggi
min	di lua daerah Sumatera Barat. Ekonomi
min	Cino taruih bakambang dan mancapai
min	puncak sajak awal 19.
min	Salalu diikuti kato nan ado dalan kaum
min	contoh nyo Malin Batuah, Malin Marajo.
min	Fungsinyo iolah sabagai unsua pimpinan
min	bidang kaagamoan. Gala pusako di bidang
min	kaagamoan iyolah : tuangku, pakiah,
min	Salamo duduak di parlemen, liau
min	mancurahan pandangannyo dalam
min	panyusunan sajumlah RUU, tamasuak
min	panggunoan sumber energi alternatif
min	Salamo pariode iko, tingkek
min	pangangguran di Montreal tatap tinggi,
min	jo kahancuaan pasa saham Wall Street jo
min	Depresi Gadang di taun 1929 mampaburuak
min	Salanjuiknyo diangkek manjadi Kepalo
min	Badan Pamberdayaan Masyarakaik, tu
min	akhirnyo manjadi Asisten Ekonomi
min	Pambangunan Sekretariat Daerah
min	Kabupaten Padang Pariaman..
min	Salanjuiknyo urang tamiang ko mandirian
min	Karajaan Bendahara, Sungai Iyu, Sutan
min	Mudo Seruway, Karang Baru dan Keujeren
min	Muda. mo tamiang barasa dari bahaso
min	Aceh hitam mieng nan artinyo pipi hitam.
min	Salapeh Singapura mardeka dari Malaysia
min	taun 1965, rami urang Minangkabau di
min	Singapura bapindah ka Malaysia atau
min	Salapeh taico indak basuo dek sabek
min	kuliah, kudian bakeh akianyo pun
min	babaliak pulo basuo.
min	Salman lahia pado tangga 31 Desember
min	1935, jo sabagai anak ka-25 dari Ibn
min	Saud. Inyo digadangan di Murabba
min	Palace. Salman manarimo pandidikan awal
min	di Sakolah Pangeran di ibukota Riyadh,
min	sabuah sakolah nan didirikan dek Ibn
min	Saud kusuih untuak membarikan
min	pandidikan bagi anak-anaknyo. Inyo
min	baraja agamo jo ilmu pangatahuan modern.
min	Samananjuang India di selatan ampia
min	saluruahnyo marupoan bagian dari
min	dataran tinggi Dekkan.
min	Samantaro Arlo Griffiths (2012)
min	bapandapek baso kok diliek sacaro
min	paleografis, kato pagunnira (dari
min	pagon, Bhs. Jawa: tampek, arati
min	kiasannyo "makam"), salain tu dapek juo
min	dibaco pabhunnira" (dari pa-awu-an, Bhs.
min	Samantaro itu tadapek pulo suatu
min	patunjuakan khas etnis Minangkabau
min	lainnyo barupo papaduan unik antaro
min	seni bela diri nan disabuik silek jo
min	tarian, nyanyian jo seni paran (acting)
min	nan dikana jo namo Randai.
min	Samantaro pulau Sumatera pado zaman
min	purba disabuik pulau Swarnadwipa, nan
min	Samaso kuliah Indra Fidoz mampunyoi
min	grup musik nan dibuek basamo kawannyo
min	Samboyan dalam sistem pandidikan nan
min	dipakainyo kini amaik tanamo di
min	kalangan pandidikan Indonesia.
min	Samo jo SMA pado umumnyo di Indonesia,
min	maso pandidikan sikolah di SMAN 1
min	Padang Panjang ditampuah dalam wakatu
min	tigo tahun pelajaran, mulai dari Kelas
min	Sampai nyo ampuak dan satalah tu
min	disiram jo kuah gulo saka nan alah
min	dididiahkan tu, salanjuiknyo ditaburi
min	karambia nan dikukua dan dicampua jo
min	garam, tu taburi di ateh kacumuih tadi.
min	Sandıklı adolah sabuah kota nan ado
min	di Provinsi Afyon, Turki. Kota ko pado
min	tahun 2009 jumlah panduduknyo 34.532
min	Sanok pisang adolah makanan Tradisional
min	nan barasah dari minangkabau. sanok
min	pisang itu tamasuak kadalam folklor
min	bukan lisan dek apo dikecekan masuak
min	kadalam folklor bukanya karano makanan
min	itu tamasuak dalam foklor itu, foklor
min	tu tabagi 3 bagian iyolah :folklor
min	lisan,setengah lisan, dan bukan lisan.
min	Sapanjang taun 1990-an dan 2000-an
min	namonyo pun samakin dikenal dek banyak
min	urang jo kaluanyo babarapo album nan
min	menghasilkan lagu-lagu hits di Sumatera
min	Barat dan di daerah-daerah perantauan
min	urang Minang, di antaronyo Kasiak
min	Tujuah Muaro , Ratok Padi Ampo ,
min	Sapayuang Bajauah Hati , Buruak Sisiak,
min	Diseso Bayang dan babarapo lagu lainnyo.
min	Sarangan Mongol ka Jawa adolah suatu
min	sarangan maliter nan diparentahan dek
min	Kublai Khan, pandiri Dinasti Yuan
min	(salah satu bagian dari Kakaisaran
min	Mongol) taadok panguaso Jawa pado taun
min	Saringkali, galur baru iko muncua
min	katiko virus flu yang alah ado manyebar
min	pado urang dari janih binatang yang
min	lain, atau katiko galur virus influenza
min	urang yang alah ada maambiak gen baru
min	dari virus yang biasonyo manginfeksi
min	Sarupo jalehnyo jo a nan dikecek-an dek
min	Umar bin Khattab takaik apak e. Umar
min	Sasampainyo di Melbourne inyo fokus
min	mancari Andre untuak mamintaknyo baliak
min	manjadi palatih. Tapi disinan justru
min	Cherrybelle haruih bahadokan jo Karen
min	basamo kalompok tarinyo. Hasil dari
min	pancarian Andre pun indak ado dan inyo
min	Sasuai namonyo, ciri khas rumah gadang
min	ko nampak dari adonyo surambi pado
min	bagian muko rumah, sakaligus manjadi
min	Sasudah anam bulan bakarajo, Maya
min	mamutuihkan untuak baliak ka Mojokerto
min	dan malanjuikkan partanian organik nan
min	alah dirintis dulu basamo kawan-kawan
min	Sasudah dominasi Inggirih jo Kasultanan
min	Utsmaniyah di Qatar, akhianyo Qatar
min	manjadi nagari nan mardeka pado 3
min	Sasudah jalan layang dibukak, jalan
min	Kelok Sambilan lamo masih tatap dibukak
min	basamo jo jalan baru untuak tujuan
min	Sasudah malalui parawatan nan dilakuan
min	dek tim medis tanyato nyawanyo indak
min	tatolong lai, Afrizal maningga dalam
min	umua 33 taun. Pandarahan di utak
min	dinyatoan sabagai panyabab kamatiannyo.
min	Sasudah masuak maso purnawira baliau
min	giat sabagai Sekretaris Jenderal sarato
min	kudian jadi Katua Forum Komunikasi
min	Purnawirawan TNI/Polri.
min	Sasudah proklamasi kamardekaan
min	Indonesia, Abubakar Jaar diangkek
min	sabagai wali kota partamo pado taun
min	Sasudah tu ado kolam lauak yang ukuran
min	lauknyo tu samo gadang jo ukuran
min	manusia. lokasi kolamnyo ko talatak di
min	ateh jembatan putiah nan tadi.
min	Satalah 6 anggotanyo kalua Cherrybelle
min	hanyo manyisoan 3 anggotanyo sajo
min	iyolah Angel, Christy, dan Novi.
min	Satalah indak aktif dalam dinas
min	militer, Prabowo mahabihan wakatu di
min	Yordania jo babarapo nagera Eropa. Inyo
min	manakuni dunia bisnis, maikuiki adiknyo
min	Hashim Djojohadikoesoemo nan pangusaho
min	Satalah manamaikan sikola di Madrasah
min	Thawalib Alimiyah, baliau mandapek
min	titah dari Syeikh Muhammad Jamil Jaho
min	untuak manjadi mubaligh jo guru agamo
min	di Simalako, Muaro Aman, Bengkulu.
min	Satalah sampek baranti main pilem
min	panuah wakatu sajak 2001, Kajol baliak
min	lai taun 2006 dalam pilem thriller
min	romantis Fanaa, dan indak rutin
min	malanjuikan dalam babarapo pilem drama
min	sabagai paran utamo, pado U Me Aur Hum
min	(2008), My Name Is Khan (2010), We Are
min	Family (2010), dan komedi-drama Dilwale
min	(2015), di mano pilem nan taakia tu
min	manjadi salah satu pilem Hindi
min	bapanjualan tatinggi.
min	Sate didong adolah Sate nan barasa dari
min	batusangkar. Sate nan manjojoan jo caro
min	kaki limo talatak sakitar limo kilo
min	meter dari Istano Basa Pagaruyung.
min	Tampeknyo tapeknyo di pasa Batusangkar
min	jalan,Soekarno-Hatta.
min	Satiok patamuan salalu maagiah
min	palatihan teori dasar jurnalistik samo
min	teknik wawancara, nan tarakhir dengan
min	praktik manuliah berita samo evaluasi.
min	Saudaro-saudaro Yamin antaro lain :
min	Muhammad Yaman, surang pandidik;
min	Djamaluddin Adinegoro, surang wartawan
min	takamuko; sarato Ramana Usman, palopor
min	korps diplomatik Indonesia.
min	Sayangnyo, sistem kamasyarakatan atau
min	adat nan balaku, indak maagiah jalan
min	mereka untuak manjalin hubungan ka
min	Sebelumnya Lance Armstrong memegang
min	rekor dengan 7 kemenangan sampai
min	gelarnya dilucuti dan ia dilarang
min	seumur hidup mengikuti semua ajang UCI
min	menyusul [ penyelidikan resmi] atas
min	dugaan doping terhadap dirinya [ ].
min	Sei Seberas Hilir marupoan salah satu
min	desa nan talatak di kecamatan Lubuk
min	Batu Jaya, Kabupaten Indragiri Hulu,
min	provinsi Riau, Indonesia.
min	Selain Bishkek, ibu kota provinsi Osh,
min	Osh, juo mempunyai status shaar.
min	Selapeh tamaiknyo peperangan, British
min	baliak ka Johor dan pado taun 1946,
min	Johor manjadi sabagian daripado Malayan
min	Sempadan Jaya marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Pulau Burung,
min	Kabupaten Indragiri Hilir, provinsi
min	Senyawa dapaik wujuik dalam babarapo
min	fase. Kebanyakan senyawa dapek barupo
min	zat padat. Senyawa molekuler dapek
min	barupo cairan atau gas. Semua senyawa
min	akan terurai manjadi senyawa nan labiah
min	ketek atau atom individual bila
min	dipanaskan sampai suhu tertentu (nan
min	disabuik suhu penguraian).
min	Serviks atau lihia rahim (dari bahaso
min	Latin: cervix uteri) adolah bagian nan
min	mahubuangan rahim jo vagina pado sistem
min	reproduksi padusi. Bantuaknyo takah
min	silinder dengan panjang kiro-kiro 2-3
min	Sevilla FC adolah sabuah klub sepak
min	bola Spanyol di Sevilla nan kini bamain
min	di La Liga, divisi nan paliang tinggi
min	di sipak bola Spanyol.
min	Si panari laki- laki akan malinduangi
min	kapalo panari padusi. Sadangkan,
min	salendang khas Padang dilambangkan
min	sabagai ikatan cinta suci yang kuek jo
min	panuah kasatioan dari saurang padusi
min	sarato kasiapannyo dalam mambangun
min	Sibiruang marupoan salah satu desa nan
min	talatak di kecamatan Koto Kampar Hulu,
min	Kabupaten Kampar, provinsi Riau,
min	Sijarah dikia rabano bamulo dari Buya
min	Canduang nan mandirian sakolah Islam jo
min	mangolah manjadi dikia rabano. Awalnyo
min	dikia rabano babahaso Arab, kamudian
min	Buya Canduang manarjamahan ka bahaso
min	Latin jo ka bahaso Minang.
min	Sikolah Tinggi Ilmu Statistik (STIS)
min	marupokan institusi pandidikan
min	kadinasan dibawah naungan Badan Pusek
min	Statistik dan alah mangalami
min	paningkaikan status dari Akademi Ilmu
min	Statistik (AIS) nan masih
min	manyalanggarokan program Diploma III
min	Silek Luncua ko diagiah namo karano
min	garakan-gerakan kuncinyo bantuak
min	maluncua, misalnyo di jurus “sauak”
min	apobilo sarangan lawan sarupo tangan
min	atau pukulan bantuak tenju mako jo
min	sigap silek luncua manangkoknyo jo caro
min	manyonsong sarangan lawan jo tangan
min	suok tinjumanuju liyiamalalui bawah
min	katiak lawan, posisi tangan kida
min	manangkok tangan kida lawan dari
min	balakang dan kaki suok diluncuakan dari
min	balakang pao bawah hinggo batih siap
min	sadonyo takunci tingga lawan dijatuahan.
min	Simeria adolah sabuah kota nan ado di
min	county Hunedoara, Rumania. Kota ko
min	jumlah panduduknyo 14.571 jiwa.
min	Singkatnya sasudah inyo lahia di Afsel,
min	inyo beserta kaduo urang tuanya pindah
min	ka Ashford, Kent, Inggris.
min	Sirip dado tadiri dari I duri + 8
min	jari-jari lunak; duri baujuang runciang
min	(biaso disabuik patil), jo sisi
min	anterior kasaa bagarigi. Sirip paruik I
min	+ 5, pangkanyo talatak pado 1/3 tubuh
min	Sistem hukum sipil barasa dari Corpus
min	Juris Civilis nan dipangaruahi dek
min	hukum Kode Napoleon, hukum Jerman,
min	hukum gareja, hukum feudal, jo
min	adaik-adaik Eropa nan satempat, cando
min	hukum alam, kodifikasi, jo positivisme
min	Sitanang marupoan salah satu nagari nan
min	ado di Kecamatan Ampek Nagari,
min	Kabupaten Agam, Provinsi Sumatera
min	Siwaluh Jabu adolah rumah adaik urang
min	Karo. Siwaluh jabu marupokan tampek
min	tingga urang-urang Karo pado zaman
min	saisuak sainggo manjadi bagian dari
min	Smith akhianyo pensiun dari
min	keprofesorannyo dari 1764-66 bakelana
min	basamo muridnyo, kebanyakan di Prancis,
min	dima baliau datang untuak manemui
min	pemimpin intelektual sarupo Turgor,
min	Jean D'Alembert, Andre Morrelet,
min	Helvetius, khususnyo, Frangois Quesnay,
min	kapalo dari Sakolah Psiokrat nan
min	karyanyo dihormati dek Smith sangaik
min	Soichiro Honda maningga pado 5 Agustus
min	1991, babarapo ari sabalu Grand Prix
min	Hongaria, dek karano gaga ati. Ayrton
min	Senna, pamanang Grand Prix,
min	mandedikasian kamanangannyo untuak
min	mandiang Soichiro Honda.
min	Spesialis Badah Saraf adolah suatu
min	cabang ilimu kadokteran nan malakukan
min	panagahan, diagnosa, ubek, jo
min	rehabilitasi satiok gangguan pado
min	sistem saraf sarupo utak, sumsum tulang
min	balakang, saraf tapi, jo sistem
min	Spesies ko juo marupokan bagian dari
min	genus Locketina dan ordo Araneae. Namo
min	ilmiah dari spesies ko partamo kali
min	ditabik'an pado taun 1992 dek Millidge
min	Sri Maharajo Dipang ka Timur mamarintah
min	Cino jo Japang. Dan Sri Maharajo Dirajo
min	taruih balayar ka selatan.
min	Stalaktit manonjol dari langik-langik
min	guo, dan stalagmit muncua dari dasa guo
min	mambantuak babagai formasi rumik sarupo
min	jo tirai, aliaran batu, mutiaro jo
min	karang, nan mamakan wakatu ribuan taun
min	untuak tabantuaknyo.
min	Stroke dibagi manjadi duo jinih yaitu
min	stroke iskemik jo stroke hemorragik.
min	Suatu katiko, ado sabuah diskusi nan
min	balansuang sasudah alek di rumah salah
min	surang anggota kaluarga, nan barasa
min	dari Sumatera nan lah lamo tingga di
min	Sudah itu, diangekan pado suhu tinggi
min	(600-1600° C) dalam tungku pambakara
min	untuk mambuek bantuaknyo manjadi kuek.
min	Suhu udaro tatinggi adolah 32,5
min	darajaik Celsius, sadangkan terandah
min	adolah 21,0 darajaik Celsius.
min	Suku Piliang badatuak bakeh Datuak
min	Katumanggungan di zaman Adityawarman.
min	Gala-gala basa Adaik dalam Pasukuan
min	Piliang antaro lain :
min	Sulik Aia adolah sabuah nagari
min	(setingkat pamarentahan desa) di bawah
min	Kecamatan X Koto Diatas, Kabupaten
min	Solok, Sumatera Barat, Indonesia.
min	Sumatera Thawalib marupoan salah satu
min	dari organisasi massa Islam nan paliang
min	awa badiri di Indonesia, sarato
min	kusuihnyo di Sumatera Barat.
min	Sumpur Kudus (logat lokal manyabuiknyo:
min	Sumpu, Sumpu Kudus) adolah suatu
min	kecamatan di Kabupaten Sijunjung,
min	Sungai Enam adolah sabuah kelurahan nan
min	ado di kecamatan Bintan Timur,
min	Kabupaten Bintan, provinsi Kapulauan
min	Sungai Rambai marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Kampar Kiri,
min	Kabupaten Kampar, provinsi Riau,
min	Sungai-sungai tasabuik lah nan
min	manyababkan subuanyo dataran
min	tinggi-dataran tinggi di sabalah utara
min	India sainggo cocok untuak ditanam.
min	Supayo jan lari dari karajo bapaso
min	‘tu, kaki urang ‘tu dikabek jo
min	rantai sainggo urang-urang ‘tu
min	disabuik urang rantai.
min	Surat nan turun di Makkah pado umumnyo
min	suratnyo pendek-pendek, manyangkuik
min	prinsip-prinsip kaimanan jo akhlaq,
min	panggilannyo ditujukan kapado manusia.
min	Suryadarma sangaik mandorong dan
min	mendukung semangat dan upaya
min	kepeloporan Nurtanio Pringgoadisuryo
min	mewujudkan cita-citanya membangun
min	industri penerbangan Indonesia.
min	Syafruddin Prawiranegara Akan Diusulkan
min	Jadi Pahlawan Nasional. AntaraNews.com,
min	11 Februari 2009. Diakses 23 April 2013.
min	Syarifah manarimo piagam pangaragoan
min	ateh sumbangsihnyo nan tulus sarato
min	indak kenal lelah demi tarangkeknyo
min	anak-anak padusi miskin ka darajaik nan
min	Sângeorz-Băi adolah sabuah kota nan
min	ado di county Bistrița-Năsăud,
min	Rumania. Kota ko jumlah panduduknyo
min	Tabib-tabib India pado maso nan kurang
min	labiah samo maidentifikasi panyakik tu
min	jo mangalompokkannyo sabagai madhumeha
min	atau "kanciang madu", dek dapek mambuek
min	Tadapek jalua pandakian alternatif
min	dakek ujuang selatan Gletser Ngozumpa
min	jo sabalah selatan Danau Taujun.
min	Tahapan maresek dalam paminangan ko
min	pihak padusi alah mambawo tando barupo
min	cincin panando alah ditarimonyo
min	lamaran. Salanjuiknyo tahapan
min	parkawinan adaik nan biasonyo dilakuan
min	Tahun 1984 - 1990, segera satalah
min	kembali ke Taiwan, Tsai langsuang maaja
min	sabagai dosen di fakultas hukum
min	Universitas Nasional Cheng Chi.
min	Taju kapalo balakang (occipital
min	processus) mambulek; jarak antaro
min	ujuang taju iko jo awal sirip pungguang
min	Talang Durian Cacar marupoan salah satu
min	desa nan talatak di kecamatan Rakit
min	Kulim, Kabupaten Indragiri Hulu,
min	provinsi Riau, Indonesia.
min	Talua ko di pisain antaro putiah jo
min	kuniang taluanyo, dan nan diambiek
min	kuniang taluanyo sajo. Sanjuknyo sadion
min	teh bubuak sacukuiknyo.
min	Taman Nasional Grand Teton adolah taman
min	nan nasional nan talatak di Amerika
min	Serikat, tapeknyo di Wyoming. Taman
min	Nasional Grand Teton ko diresmikan pado
min	tahun 1929 sarato mamiliki lueh sakita
min	Taman nasional glacier ko babateh juo
min	jo taman nasional nan barado di negara
min	Kanada yaitunyo taman nasional danau
min	waterton, salain itu babateh pulo jo
min	Tamin batangguang jawab ateh kagiatan
min	PARI di Hindia-Balando, Malaysia, jo
min	Tampek wisata nan rami dikunjungi
min	adolah Jam Gadang, iyolah sabuah menara
min	jam mirip Big Ben nan talatak di
min	jantuang kota sakaligus manjadi simbol
min	bagi kota nan talatak di tapi sabuah
min	lambah nan banamo Ngarai Sianok.
min	Tanah subua bakeh aliran lava mandorong
min	aktivitas patanian di daerah
min	pagunuangan. Kawasan iko talatak di
min	Tangga kalahirannyo kini diparingati di
min	Indonesia sabagai Hari Pendidikan
min	Nasional. Bagian dari semboyan
min	ciptaannyo, tut wuri handayani, manjadi
min	slogan Kamantarian Pandidikan jo
min	Kabudayaan Indonesia.
min	Tanjung Barulak marupoan salah satu
min	nagari nan tamasuak ka dalam kecamatan
min	Tanjung Emas, Kabupaten Tanah Datar,
min	Provinsi Sumatera Barat, Indonesia.
min	Tantang Hassan, Rasulullah Shallallahu
min	Alaihi wa Sallam acok bakato,
min	"Sasungguahnyo Allah Manguekkan Hassan
min	jo Ruhul Qudus (Jibril) katiko inyo
min	mambanggakan jo mambela Rasulullah.
min	Tapi Abu Dzar indak takuik, indak
min	manyarah beliau tatok maulang mnyabuik
min	an 2 kalimat Syahadat.
min	Tapi masyarakaik kampuang-kampuang nan
min	dakek jo Pagaruyuang, tak mau tau jo
min	kahidupan, sampai-sampai manunjukan
min	pamusuhan, sahinggonyo tumbul
min	partantangan jo Masyarakaik.
min	Tapi, hal nan mandasar dari itu sadonyo
min	adolah pandidikan moral nan alah
min	didapekan dari rumah, Maria dididik
min	Taratak Bocah adolah sabuah kelurahan
min	nan talatak di kecamatan Silungkang,
min	Koto Sawahlunto, Sumatera Barat,
min	Tari Sanghyang marupoan tarian sakral
min	nan tadapek dalam rangakaian upacara
min	Tarian ko biasonyo dibaokan pado saaik
min	pambukaan sabuah acara baralek,pameran
min	atau bantuak kagiatan lainnyo.
min	Tarutamo generasi mudo yang labiah
min	tatarik untuak pai marantau jo
min	mangaleh, karano manjadi pangrajin basi
min	indak manjamin hiduik di kamudian hari.
min	Taufik mamparoleh gala kasarjanaannyo
min	dari Jurusan Sejarah Fakultas Sastra &
min	Kebudayaan UGM Yogyakarta (1961).
min	Taun 1957 jo lapehnyo Kerinci manjadi
min	kabupaten surang di bawah provinsi
min	Jambi, namonyo barubah manjadi Pesisir
min	Tautamo manjalajah di parairan dangka
min	dakek pasisia di kawasan Indo-Pasifik
min	Barat, ambu-ambu marupakan salah satu
min	janih lauak tangkopan nan pantiang bagi
min	Tekat adolah kain bahias bordir atau
min	sulaman nan tanamo di Riau. Tekat
min	dibuek untuak bahan pakaian, mulai dari
min	tuduang (panutuik kapalo), hiasan
min	pakaian, hiasan palaminan, hiasan
min	tampek tidua, dsb. Karajinan tekat
min	masih ado inggo kini, tarutamo di Riau.
min	Teluk Kabung marupoan salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Gaung,
min	Kabupaten Indragiri Hilir, provinsi
min	Tengku Amir Hamzah nan langkoknyo
min	bagala Tengku Amir Hamzah Pangeran
min	Indera Putera (1946) adolah surang
min	sasterawan Indonesia angkatan Pujangga
min	Terdiri dari Kampung : Bangkok, Datar
min	kendung, Batu Kambing, Air Cocang, Air
min	kecil, Beringin, Simpang Ampek, Parit
min	Silayang, Tanah Dingin ,
min	Dulang,Mentundak,Taji,Padang,Berangan,to
min	Thomas Aquinas (1225-1274) adolah
min	saurang filsuf jo teolog dari Italia
min	nan sangek bapangaruah pado Abad
min	Partangahan. Karya Aquinas nan terkenal
min	adolah Summa Theologiae (1273). Buku ko
min	marupoan sintesis dari filsafat
min	Aristoteles dan ajaran Gereja Kristen.
min	Tigo di antaranyo bisa dijumpai di
min	Amerika Selatan (Tapirus bairdii,
min	Tapirus pinchaque dan Tapirus
min	terrestris) dan hanyo ciek yang
min	tersebar di Asia Tenggara (Tapirus
min	Tim nan malempa barusaho manangkok bola
min	nan dipukua dek tim nan mamukua supayo
min	tim nan mamukua barubah manjadi tim nan
min	Tingginyo patumbuahan ekonomi Sumatra
min	Barat dalam tigo taun tarakhia, alah
min	manurunkan tingkek kamiskinan di
min	provinsi ko dari 8,99% (2011) manjadi
min	Titik tatinggi di Langkawi iolah puncak
min	Gunuang Raya satinggi 890 m di ateh
min	Tokyo adolah pusek politik, ekonomi,
min	budayo, jo akademis di Japang sarato
min	tampek tingga kaisar Japang jo kurisi
min	pamarintahan nagara, jo sakaligus
min	marupokan pusek bisnis jo finansial
min	utamo untuak saluruah Asia Timur.
min	Torbalı adolah sabuah kota nan ado di
min	Provinsi İzmir, Turki. Kota ko pado
min	tahun 2009 jumlah panduduknyo 64.487
min	Tradisi ko biasonyo diadoan mulai pukua
min	22.00 WIB sampai subuah.Rakik-rakik
min	balayia ka tangah danau kudian
min	malatuihan badia. Badia-badia batuang
min	nan dilatuihan, manuruik tatuo sabagai
min	bantuak palawanan kapado panjajah.
min	Trek sepanjang 260 meter miringnya 22
min	derajat dan trek 140 meter miringnya 35
min	derajat. Tujuannyo kereta miring ko ke
min	Tuanku Nan Tuo lahia di Koto Tuo, Ampek
min	Angkek, Agam, Sumatera Barat, pado
min	tahun 1723 dan maningga tahun 1830
min	(pado umua 107 tahun).
min	Tugu iko marupoan sabuah situs
min	paringatan untuak mangingek Tragedi
min	Double Six pado 6 Juni 1976 nan manalan
min	korban pardano mantari Sabah nan patamo
min	yaitu, Tun Fuad Stephens.
min	Tujuannyo mamadekan pasta. sasudah itu,
min	minyak jo aia dipisakan manggunakan
min	Tumbuahan di dalam komplek iko juo
min	diagia papan namanyo, nan mano barisi
min	katarangan namo Latin, Indonesia, jo
min	bahasa lokal yaitunyo Bahaso Karo.
min	Tungkal Selatan adolah salah satu desa
min	nan talatak di Kecamatan Pariaman
min	Utara, Koto Pariaman, Sumatera Barat,
min	Turun dari bagian bibia pariuak, ado
min	sapasang sayok nan lakek dari bagian
min	bawah bibia pariuak inggo bawah
min	dindiang lua pariuak.
min	Ubek ko dapek pulo manurunkan risiko
min	kamatian pado urang jo gangguan fungsi
min	ventikel kiri (left ventricular
min	dysfunction) sasudah takanai sarangan
min	jantuang (heart attack).
min	Ukatu bakeh almanak sarupo jo taun
min	sarato bulan ko acoknyo basarupo-gan jo
min	putaran dari matoari jo bulan, musiki
min	antun sabana alun tantu.
min	Ully Artha maningga dunia pado tanggal
min	16 Juni 2013 pkl. 17.00 di Rumah Sakit
min	Gatot Soebroto akibaik panyakik
min	komplikasi jantung, paru-paru, dan
min	liver nan dideritanya sajak babarapo
min	taun terakhir. Beliau maningga sabagai
min	muslim, dan dimakamkan sacaro muslim.
min	Umumnyo alasan urang Minang marantau ka
min	Singapura dek pai baniago, apolai dek
min	Singapura talatak di Selat Malaka nan
min	Universitas 17 Agustus 1945 Jakarta
min	adolah sabuah perguruan tinggi swasta
min	nan barado di Jakarta, Indonesia.
min	Universitas iko badiri di bawah naungan
min	Yayasan Perguruan Tinggi 17 Agustus
min	Unsur-unsur intrinsik antaro lainnyo:
min	tema, tokoh, alur cerita atau plot,
min	latar (setting), amanat.
min	Untuak dendang dalam randai ilau
min	menyajikan berdasarkan nan dilisankan.
min	Untuak maingek kisah pahlawan Rambun
min	Pamenan manyalamaikan Linduang Bulan,
min	pamarintah satampek bahkan mambuek
min	sabuah cagar budaya. Situs barupo rumah
min	gadang nan diagiah nama Istano
min	Untuak mancari protease inhibitor nan
min	potensial, enzim endopeptidase C30 dari
min	poliprotein rangka baco tabuka 1a
min	(Orf1a) juga dimodelkan untuak
min	percobaan docking ubek.
min	Untuak nan itu, inyo dipromosian ka
min	kapa Ville de Bourdeaux jo maarahan
min	anaknyo balayie ka Padang, kota dagang
min	VOC nan pantiang di Pantai Barat
min	Untuk Seni LUkih murni, seni patung jo
min	Fissafat Seni Timur di Palajari jo
min	takun dek Rusli mudo sacaro akademik
min	salam limo tahun di Fakultas Kala
min	Bhawana Art Depatemen pado Santiniketan
min	University Of Rabindranath Tagore di
min	Urang Afrika-Amerika, atau
min	Afro-Amerika, adolah sabuah kalompok
min	etnis di Amerika Serikat nan niniak
min	muyangnyo banyak barasa dari Afrika di
min	bagian Sub-Sahara jo Barat.
min	Urang Inggirih nio sacapeknyo mangutuak
min	jo maeksekusi Joan dek tantara Inggirih
min	takuik untuak baparang samantaro inyo
min	masih iduik, badasarkan kayakinan inyo
min	sadonyo jikok nyo dapek sacaro
min	supranatural mampangaruhi parang bahkan
min	walaupun inyo di panjaro.
min	Urang Mentawai di Siberut, pulau
min	paliang utara di Kepulauan Mentawai di
min	huni jo suku suku nan alun parnah sobok
min	jo urang bakulik putiah (Urang
min	Urang Pasemah adolah masyarakaik nan
min	bamukim di Sumatera Selatan di sakitar
min	Gunuang Dempo Kecamatan Pagar Alam,
min	Kecamatan Tanjung Sakti, Kecamatan Kota
min	Agung, Kecamatan Ulu Musi jo Kecamatan
min	Jarai di Kabupaten Lahat, sarato di
min	Bengkulu iyolah di Kedurang jo Padang
min	Urang Ulu atau Uluan marupokan sabutan
min	dari urang Palembang untuak etnis-etnis
min	nan barasa dari barisan gunuang di
min	Sumatera Selatan nan juo manjadi ulu
min	Batang Musi (ulu dari Kota Palembang).
min	Urang nan panantang parang mangkritisi
min	Lincolnkarano sikapnyo nan manolak
min	untuak baiyo-iyo tahadok pabudakan.
min	Urang-urang nan mambarasiahan kaco oto
min	tanpa pamintaan/izin atau mamintak
min	pitih dari maarahan aruih lalu-linteh
min	juo akan dikanaian dando.
min	Usai kuliah dan tingga di Jakarta,
min	Rusli dibina dek pak eteknyo, Rajab
min	Gani, saurang pangusaho impor-ekspor
min	nan punyo usaho di Malang, Surabaya,
min	Medan, Jakarta, jo Semarang.
min	Valsartan dikontraindikasikan
min	pamakaiannyo pado urang nan
min	hipersensitif jo kanduangan ubek ko
min	sarato pandarito diabetes mellitus nan
min	mamakai ubek aliskerin.
min	Video daripado dendang tasabuik
min	sarangkek diupload ka YouTube, dalam
min	maso ciek bulan se alah bapacaliak-gan
min	labiah daripado 3 maliyun urang.
min	WHO malaporan, "Manuruik hasia
min	laboratorium takini, sacaro signifikan
min	dari sampel nan diuji positif
min	enterovirus 71 (EV-71), nan manyababan
min	PTKM. Virus EV 71 alah tanamo
min	manyababkan komplikasi barek pado
min	Wakatu itu inyo mangumpuaan tigo
min	spesimen dari katinggian 2200-2500 mdpl
min	Wakidi adolah salah satu dari tigo
min	palukis naturalistik Indonesia nan
min	takamuko pado zamannyo.
min	Walau baitu, urang Pubian mamakai
min	bahaso Lampung Api, bahaso nan biaso
min	dipakai masyarakaik adat Lampung
min	Saibatin atau Lampuang Pasisia.
min	Walaupun alah lamo dibukak untuak umum,
min	kagunoan utamonyo sabagai tampek
min	panyalamaik jo palinduangan binatang
min	tetap indak barubah.
min	Walaupun buku ditulih sarupo karya
min	tradisional jo caro "camin untuak
min	rajo", sarjana-sarjana sapakaik
min	mamandang buku iko sabagai karya nan
min	Walaupun oto ko dilengkapi jo internet
min	namun panggunoan internet di dalam oto
min	ko di batehi karano alasan untuak
min	kasalamatan panggadaranyo dari
min	Walter Elias Disney atau labiah dikenal
min	sabagai Walt Disney (1966) adolah
min	produser film, sutradara, animator jo
min	pangisi suaro bakabangsaan Amerika
min	Seerikat. Baliau terkenal dek
min	pangaruahnyo tahadok dunia hiburan
min	Washington adolah saurang pamiliak
min	budak dan padagang, dan mandukuang
min	langkah-langkah nan diambiak dek
min	Majelis untuak malinduangi institusi
min	pabudakan dan malinduangi kapantiangan
min	Wikipedia iko lah disatujui Komite
min	Bahaso pado tanggal 29 Januari 2013, jo
min	situs resminyo lah diluncuaan pado 7
min	Wilayah partamo panyabaran sistem adaik
min	iko adolah wilayah Limo Kaum, Kabupaten
min	Wonosari adolah namo salah satu desa
min	nan talatak di kecamatan Bantan,
min	kabupaten Bengkalis, provinsi Riau,
min	Yasin adolah urang mudo nan bangsaik jo
min	kamatian ayah. Inyo jatuh cinta jo
min	saurang anak rajo banamo Molek. Namun,
min	parbedaan sosial antaro Yasin jo Molek
min	mambuek hubungan nan tajalin indak
min	dapek dilanjuikan. Walaupun baitu,
min	mereka tatap manjaling hubungan jo
min	bakirim surek.p=34-36
min	Yus Etek dipacayo pulo sabagai panjago
min	gawang pado tim nasional Indonesia
min	Zalmon maningga dunia tanggal 21 Mei
min	2011 di usia 56 taun di Rumah Sakit
min	Ibnu Sina, Padang, karano panyakik
min	paru-paru basah nan alah lamo
min	Zizou manuka baju kausnyo jo Juan Roman
min	Riquelme, pamain Villarreal CF dan
min	galandang Argentina.
min	adolah genus kumbang tanduak panjang
min	dari famili Cerambycidae.
min	adolah saurang birokrat jo politisi
min	Indonesia. Inyo dilantik pado 17
min	Februari 2016 sabagai Bupati Agam,
min	Sumatra Barat periode 2016—2021.
min	Sabalunnyo, inyo manjabat Bupati Agam
min	babak ka limo : Dalam patikaian itu
min	Imbang Jaya maraso binguang karano tibo
min	- tibo ado aia bah. Dek karano itu
min	Cindua Mato dapek mambaok Putri Bungsu
min	berjasa sangat luar biasa bagi
min	kepentingan bangsa dan negara."Prosedur
min	dan didakek itu ado pandam pakuburan
min	maniangko Mande Rubiah sarato Puti
min	Bungsu, Cindua Mato dan Dang Tuangku
min	di wilayah selatan Kabupaten Solok,
min	babatehan langsuang jo Kabupaten Solok
min	Selatan. Tadapek 2 buah Nagari
min	(Kelurahan) di kecamatan ini, iyolah
min	Nagari Surian dan Nagari Lolo. Ibukoto
min	kecamatan talatak d Nagari Surian
min	tepatnya di Jorong Pincuran Tujuah.
min	imyo manjadi padagang asongan, panjua
min	buah segar, rokok, koran, karupuak, apo
min	pun inyo lakukan untuak maringankam
min	jo Colletotrichum sp. jo panyakik
min	mosaik mantimun nan disababkan Cucumber
min	kamudian, Daun bayam cabuik baukuran
min	labiah ketek dan ditanam untuak wakatu
min	singkek (paliang lam 25 ari), labiah
min	cocok untuak dibuek sup encer saroman
min	sayua bayam dan sayua bobor.
min	klub kamudian menegaskan bahwa Mendy
min	alah pacah ligamen anterior di lutuik,
min	dan inyo manjalani operasi di Barcelona
min	mangobati flu: Ampadu tanah bisa
min	mangatasi flu dan batuak, karano
min	kanduangan nan aktif pado tanaman ko
min	bisa maagaiah efek antiinfeksi jo
min	maningkekan kekebalan badan sahinggo
min	imun manjadi labiah baiak untuak
min	marupoan koto sensus dalam distrik
min	Thiruvallur di nagara bagian Tamil
min	nan ditulih dalam Tulisan Pallava,
min	ditemui pado tahun 1920 di Kedukan
min	Bukit, Sumatera Selatan. Batahun 683,
min	iko adolah artefak tulisan Melayu nan
min	tatuo nan masih ado.
min	pandapek masyarakaik apobilo pado hari
min	- hari diadokannyo alek nagari itu
min	turun hujan, mako akibaiknyo indak
min	rancak, alek indak jadi karano undangan
min	indak ado nan tibo karano hujan labek.
min	sabgai langkah awal zainudi manuka namo
min	sakolah manjadi "Ma'had islamy sasuai
min	jo namo almamaternyo di arab
min	Saudi.Dibawah kepemimpianan Zainudin
min	hamidy, Ma'had Islamy bakambang dengan
min	sanok pisang ko marupoan makanan
min	tradisional minangkabau dan caro
min	pembuatan babeda - beda pulo cuman
min	bahan pokoknyo se nan samonyo.
min	sudah tu manjalin ijuak ka tangkai
min	manggunoan jarum sabagai alaik (alat)
min	pancucuak nan dimulai dari sampiang
min	bawah manuju ka ateh.
min	tatapi inyo mampu manyalesaian
min	pandidikannya di Fakultas Kahutanan
min	Universitas Gajah Mada. Satalah lulus,
min	dia manakuni profesinyo sabagai
min	warga batua-batua pandai dalam
min	mangisahan carito tasabuik kapado
min	wisatawan yang bakunjuang manyaksikan
min	“salilik lingkaran kaniang, ikek
min	santuang di kapalo, lebanyo pandindiang
min	kampuang, panjang pandukuang
min	anak-kamanakan. Nan sapayuang
min	sapatagak, di bawah payuang di
