mir	Yaa jaduhṉ myiṉ̃ cujaay nebiaty
mir	jaꞌa Jesús yhap tieedyhajxy jecy
mir	xiøhajty. Abraham xiøhajty jaꞌa
mir	jawyiinhájtäbä. David xiøhajty
mir	jaꞌa cujecy jaac míiṉäbä.
mir	Coo jaꞌa gobiernä Herodes jaduhṉ
mir	Jerusalénpä‑jäyaꞌayhajxy
mir	nägøx̱iä, mänit hajxy tiägøøyy
mir	Cujecy jaꞌa Juan jaꞌa
mir	mäyajnäbejpä jim̱ miejch
mir	Judeanaaxooty pactuum. Jaꞌa
mir	Diosmädiaꞌagy hänajty yajwaꞌxyp.
mir	Mänitä Jesús ñämejtsä jaꞌa
mir	møjcuꞌugóngäm. Ja wiꞌi
mir	yagjatcøꞌøwáaṉäp jaꞌa Jesús
mir	hänajty haxøøg. Mänitä
mir	møjcuꞌugong miänaaṉ̃:
mir	mänaaṉ̃, mänitiä jaꞌa
mir	yhacxjohm̱d hajxy ñajtswidsøøyy;
mir	mänit jaꞌa Jesús hajxy
mir	’Tøø hajxy mmädoyhaty coo
mir	jäyaꞌayhajxy hijty jegyhajty
mir	miänaꞌañ coo hajxy mgaꞌa
mir	neby jim̱ xquiudiuuṉän tsajpootyp.
mir	’Cabä jäyaꞌay hajxy hadsip
mir	Diosmädiaꞌagy hajxy miäbǿgät. Pø
mir	cab hajxy jaduhṉ miädow̱aꞌañ,
mir	caꞌa hajxy hadsijpc mduṉ̃, coo
mir	Mänit Jesús ñämaayyä:
mir	yajnähwáatsäc. Cham̱ højts
mir	Mänitä Jesús jim̱ chohṉ̃.
mir	Mänitä jäyaꞌay tuꞌug yhijxy,
mir	jaꞌa xøhajpä Mateo. Jim̱ä Mateo
mir	hänajty yhäñaꞌay maa hänajty
mir	yajnähjuudiuꞌudiän. Mänitä Mateo
mir	―Nej, mmäbøjpy hajxy jaduhṉä
mir	cooc̈hä mäjaa nmøødä coo hajxy
mir	Coo hajxy mdøjtägǿꞌøwät, mänit
mir	yajwiingapxøøbiädøøyy, mänit
mir	jim̱ chohṉ̃. Mänit tiägøøyy
mir	yajnähixøøbiä maa jaꞌa cajpt
mir	28-30 Mijts, pøṉ jaduhṉ caꞌa
mir	meeꞌxtugaam̱b neby hajxy hijty
mir	mguhdujthatiän, høøc̈h nguhdujt
mir	habǿjcäc. Hojióothøch nmøød;
mir	cábøch nyajcumayaꞌañ. Mänítäts
mir	jaꞌa hoybä weenbä hajxy mbáadät.
mir	Cábøch jaꞌa jemc̈hpä mapxypä
mir	jaduhṉ nbädaꞌagaꞌañ.
mir	Hahuum jaduhṉ wiäditaꞌañ
mir	Jim̱nä jaꞌa Jesús jaꞌa cuꞌug
mir	hänajty miøødmädiaꞌagyñä,
mir	mänitä tiajhajxy miejch møødä
mir	piuhyaꞌayhajxy. Jim̱ hajxy
mir	miähmøøyy tøbaꞌam. Jaꞌa Jesús
mir	miøødmädiaꞌagaam̱by.
mir	’Huuc mädow̱ hajxy waam̱b jaꞌa
mir	Mänítøch nmoonsä nhaneꞌemaꞌañ
mir	coo hajxy ween nøcxy yajpädsøm̱y
mir	pønjaty jaꞌa haxøøgwiinmahñdy
mir	møød, møødä pønjaty jaduhṉ ja
mir	wiꞌi yhadugaam̱b jaꞌa
mir	Diosmädiaꞌagy. Jim̱ hajxy
mir	yajpädsøm̱aꞌañii maac̈h hänajty
mir	nhaneꞌemaꞌañän, høøc̈h jaꞌa
mir	Mänitä Herodes jaꞌa quix̱y
mir	Mänitä Pedro miänaaṉ̃:
mir	Mänitä Jesús ñämaayyä jaꞌa
mir	Mänitä Jesús jim̱ chohṉnä.
mir	Mänit ñøcxnä maa jaꞌa
mir	mejypiaꞌajän, jaꞌa xøhajpä
mir	Galilea. Mänit hoy piety
mir	tuṉnähgøxp. Mänit yhøxtaacy.
mir	―Tii hajxy jaduhṉ coo mwiꞌi
mir	miädiaꞌagy coo jaꞌa caayyøøc
mir	hajxy mgaꞌa møødä. Cábøc̈hä
mir	nmädiaꞌagy hajxy jaduhṉ
mir	ñäguehx̱tøøꞌxy møødä Elías.
mir	Mänitä Jesús hajxy tiägøøyy
mir	møødmädiaacpä. Coo hajxy yhijxä,
mir	Mänítøch hajxy xyaghoꞌogaꞌañ.
mir	njujypiøjtägatsaꞌañ.
mir	’Tøyhajt mijts nnämaꞌay coo
mir	jaꞌa Diosmädiaꞌagy hajxy yaa
mir	myajwáꞌxät hädaa yaabä naax̱wiin
mir	nebiä jäyaꞌayhajxy jaduhṉ hoy
mir	yhídät. Dios hajxy jaduhṉ
mir	xyhanéꞌemäp nebiaty hajxy
mir	Tøyhajt jaduhṉ, cab jaduhṉ jiaty
mir	tsipä coo jaꞌa camello ñáxät
mir	xuhñdyjutjooty. Maas tsip coo
mir	mäyøøhänaꞌc jim̱ ñǿcxät
mir	miäguꞌughajpähajxy hänajty
mir	xiøhaty metscä, Jacobo møødä Juan.
mir	Zebedeo jaꞌa tieedyhajxy hänajty
mir	xiøhaty. Coo jaꞌa Jesúshajxy
mir	hänajty ñøcxy Jerusalén, jim̱ä
mir	Jacobo tiajhajxy hänajty piawädijpä.
mir	Mänit miejch maa jaꞌa Jesús
mir	wyiinduumän. Mänitä Jesús
mir	wyiinjijcädaacä, miäyujwaaṉä
mir	Coo hajxy pøṉ waam̱b
mir	xñämáꞌawät, jaduhṉ hajxy
mir	mnämáꞌawät coo jaꞌa wiindsǿṉ
mir	jaduhṉ yajmaajiaty, coo hajxy mänit
mir	―Näꞌägä tøyhájthøch mijts
mir	nnämaꞌay, coo hajxy hamuumduꞌjoot
mir	mjaanc̈h mäbǿgät, hotyiijä hajxy
mir	jaduhṉ mjádät, nébiøch yøꞌø
mir	nyajtøꞌøc̈hän. Coo yøꞌø tuṉ
mir	hajxy jaduhṉ mnämáꞌawät:
mir	“Juaꞌads jim̱, nøcx mejjiooty
mir	tägøꞌøw”, mänit jaduhṉ
mir	Pero coo yhuung jaduhṉ yhíjxäxä,
mir	mänitä naax̱hajoodiujpähajxy
mir	ñiñämaayyä: “Coo yøꞌø craa
mir	jaꞌa tieedy yhóꞌogät, mänit
mir	yøꞌø craa jaꞌa tsaatypcam̱
mir	miämähmøꞌøwaꞌañ. Tsøg hajxy
mir	yaghóꞌcäm. Mänit højts jaꞌa
mir	Mänitä miäguꞌughajpähajxy quiejxy
mir	miäguꞌughajpähajxy. Mänitä Jesús
mir	Hädaa cuhdujt, jawyiin jaduhṉ
mir	myiṉ̃ maa jaꞌa leyän y maas møj
mir	’Wiinduhm̱yhagajpt jamiøød hajxy
mir	nax̱y mhøxtaꞌay pøṉ jaduhṉ
mir	xmiøødtúnäp maa jaꞌa
mir	mguhdujthajxiän. Y coo hajxy hänajty
mir	tøø mbaady, mänitä haxøøgcuhdujt
mir	hajxy myajnähixøꞌøy. Maas haxøøg
mir	hajxy jaduhṉ jiatcøꞌøwaꞌañ
mir	Minaam̱b hajxy nämay. Jaduhṉ hajxy
mir	ñibiädaꞌagaꞌañii nébiøch
mir	høøc̈hän. Jaduhṉ hajxy
mir	miänaꞌanaꞌañ: “Høøc̈h jeꞌe
mir	Cristo.” Nämayyä jäyaꞌay
mir	Jaꞌa tsajtwiing jaduhṉ
mir	tägoyyaam̱b møødä naax̱wiimbä.
mir	Tøjiadaam̱b jaduhṉ nébiøch cham̱
mir	’Tuꞌug jaduhṉ yajmämähmøøyyä
mir	mägoox̱millón. Paady may miooyyä
mir	xädøꞌøñyajmayøꞌøw. Tuꞌug
mir	jaduhṉ yajmämähmøøyyä
mir	mejtsmillón. Tuꞌug jaduhṉ
mir	yajmämähmøøyyä tuꞌmillón.
mir	Mänitä wiindsǿṉ tiuꞌubøjcy.
mir	Mänítøch nhadsowaꞌañ: “Tøyhajt
mir	mijts nnämaꞌay, cooc̈h mijts jaꞌa
mir	njamiøødhajxy tøø xquiaꞌa
mir	näxuuꞌtsä, hoy hajxy quiaꞌa ja
mir	møjtøjcä, jaduhṉ mäwíinhøch
mir	tøø xquiaꞌa näxuuꞌtspä.”
mir	Mänit hajxy jiootmadiägøøyy. Mänit
mir	hajxy tiägøøyy yajtøøbä:
mir	Mänitä Jesús jaꞌa Pedro wioonøcxy
mir	hawiing møødä Zebedeo yhuunghajxy
mir	nämetscä. Mänitä Jesús tiägøøyy
mir	jootmayhajpä hoyhoy.
mir	Mänitä Jesús jiamiøødhajxy
mir	quiøx̱y päyøꞌcy. Nidiuhm̱ä
mir	Jesús jaduhṉ ñähgueecä.
mir	―Tøyhajt jaduhṉ coo miic̈h jaꞌa
mir	Jesús hijty mmøødwädity; jaduhṉ
mir	miic̈h mmädiaacpä nebiä
mir	―Pøṉ mijts jaduhṉ mnänøøm̱by
mir	cooc̈h nhøxmádsät, Barrabás tøgä
mir	jaꞌa Jesús jaꞌa Cristohajpä.
mir	Mänitä Jesús miøjpahbéjtänä
mir	cruzcøxp. Mänitä soldadohajxy
mir	yhäyøꞌcy dadoshaam nebiä Jesús
mir	jaꞌa wyit hajxy yajwáꞌxät.
mir	Jaduhṉdsä tiøjiajty nebiä
mir	Diosquex̱ypä jecy miänaaṉ̃än:
mir	“Dadoshaam hajxy yhäyøꞌcy
mir	nébiøch nwit hajxy jaduhṉ
mir	Jim̱ä María Magdalatsohm̱bähajxy
mir	miähmøøyy møødä María
mir	tuꞌugpä. Jim̱ hajxy hänajty
mir	yhäñaꞌay maa jaꞌa Jesús hänajty
mir	Nøcx hajxy wiinduhm̱yhagajpt.
mir	Yajwiingapxøꞌøw hajxy nébiøch
mir	nmädiaꞌagy hajxy xmiäbǿjcät.
mir	Jaduhṉ hajxy myajnäbétät jaꞌa
mir	Diosteedycøxpä, møødä
mir	Dioshespíritucøxpä. Høøc̈h jaꞌa
mir	Jiibiä mähdiøjc hänajty tuꞌug
mir	tsajtøgooty, tøø hänajty
mir	yajtägøꞌøyii jaꞌa møjcuꞌu.
mir	Mänitä møjcuꞌu tiägøøyy
mir	Mänitä jäyaꞌayhajxy may miejch maa
mir	miejtstaꞌaguiän. Paquiä jaꞌa
mir	tøjc jaduhṉ yhujch. Høxtä
mir	tøguubiaady hajxy miejch. Mänitä
mir	Diosmädiaꞌagy tiägøøyy
mir	Jaanä jaduhṉduhm̱bä, ni pøṉä
mir	jem̱yvyino quiaꞌa cudemøꞌøy
mir	tucwajhacxujiooty. Jaac xúnäp jaꞌa
mir	Mägøødsøꞌøb jaꞌa tucwajhacxuy
mir	jaduhṉ. Cǿxäp jaꞌa jem̱yvyino
mir	yhøxyocy. Näꞌägä tägóyyäp
mir	jaduhṉ nämetsc. Tägóyyäp jaꞌa
mir	tucwajhacxuy. Jaanä tägóyyäbä
mir	jem̱yvyínäbä. Páadiädsä
mir	jem̱yvyino hajxy quiudemøꞌøy
mir	jem̱ywiajhacxujiooty ―nøm̱ä
mir	Mänitä cuhdujt hajxy miooyyä coo
mir	jäyaꞌay hajxy yajnähwáꞌadsät,
mir	jaꞌa hajxy møjcuꞌumøødpä.
mir	Mänitä Jesús jiaac mänaaṉ̃:
mir	33-34 Haagä hädaaduhm̱bä
mir	cuento‑yajmäbaadyhaamä Jesús
mir	yajwiingapxøꞌøy, mäduhṉ̃tiä
mir	wyiinjuøꞌøwaꞌañ. Pero coo jaꞌa
mir	cuꞌug hänajty tøø wyiimbijnä,
mir	mänitä Jesús jaꞌa jiamiøød
mir	hawiing caꞌxy quiapxtøønä, jaꞌa
mir	hajxy hänajty nämajmetspä.
mir	yajmøødmädiaꞌagyii neby hänajty
mir	tøø jiadyii tøø tiuñii. Jaꞌa
mir	jäyaꞌayhajxy jaduhṉ híjxäbä coo
mir	jaꞌa hädsøm̱ jaꞌa møjcuꞌu
mir	hajxy yajtägøøyyä, jeꞌedshajxy
mir	―Cajxä yøꞌø toꞌoxiänaꞌc
mir	ñäꞌä hóꞌoguiäbä. Tii hajxy
mir	coo mwiꞌi jiøꞌøy coo mwiꞌi
mir	yaꞌaxy. Näꞌä maab yøꞌøduhṉ.
mir	Cabä Herodías wiinmahñdy hänajty
mir	ñäꞌägädä paady nebiä Juan
mir	yajyaghoꞌogǿøjät. Mänit yhabaaty
mir	coo jaꞌa Herodes xiøø hänajty
mir	jiadaꞌañii. Mänitä Herodes jaꞌa
mir	jiamiøødtøjc miøødcaayy
mir	miøødhuucy, møødä mioonsähajxy,
mir	møødä generalhajxy, møødä
mir	mäyøødøjc‑hajxy, jaꞌa hajxy
mir	hänajty jim̱ tsänaabiä Galilea.
mir	Cuꞌuxiä jäyaꞌayhajxy jaduhṉ
mir	jiaanc̈h tehm̱ quiaayy.
mir	11-12 Pero wiing mijts mja mänaꞌañ
mir	cooc tyijy jaduhṉ yhawiinmatsä cooc
mir	pøṉä tiajjä tieedy haxøøg
mir	ñämáꞌawät: “Cábøch mijts
mir	nbuhbedaaṉnä. Hix̱, tøøc̈hä
mir	Dios nnämaꞌay cooc̈h jeꞌe
mir	cøx̱iä nmoꞌowaꞌañ jaꞌac̈h
mir	mijts hijty nmoꞌowaam̱biä.”
mir	Tuuṉä jaꞌa Jesús jaduhṉ
mir	ñäꞌä mänaaṉ̃, mänitiä
mir	miädoow̱øꞌcy. Jaanc̈h tehm̱ yhoy
mir	Mänit hajxy yhadsooyy:
mir	Mänitä Jesús jaꞌa cuꞌug
mir	miøjyaax̱y møødä jiamiøødtøjc.
mir	Mänitä Jesús miänaaṉ̃:
mir	―¡Jaꞌa! Cábøch mijtsä
mir	nmädiaꞌagy xñäꞌä mäbøjcä
mir	cooc̈h nDiosquex̱iä. Tøøc̈h mijts
mir	jejcy nja møødwädity, y cahnä hajxy
mir	tii mnäꞌägädä habøcyñä.
mir	Jaanc̈h tehm̱ yhanax̱iä mijts
mir	jaduhṉ mguhxex̱ä. Nébiøch mijts
mir	nnäꞌä túnät. Hoorä, witsmiṉxä
mir	jaꞌa paꞌamjäyaꞌay yaa
mir	―nøm̱ä Jesús miänaaṉ̃.
mir	hädaaduhm̱bä tsojp jaꞌa
mir	mäwíinhøch xchojpä. Jaanä
mir	jadúhṉhøc̈hä nDeedy hajxy
mir	xchójcäbä ―nøm̱ä Jesús
mir	Jaanä jaduhṉduhm̱bä, coo jaꞌa
mir	toꞌoxiøjc ñihyhap yhøxmádsät, y
mir	coo wiingyaꞌadiøjc wyiingpǿgät,
mir	jaduhṉä ñihyhap miägädiehbiä.
mir	Jaanä haxøøg jeꞌeduhṉ
mir	jiatcøøbiä ―nøm̱ä Jesús
mir	Mänitä Jesúshajxy jim̱
mir	tiuꞌubøjcy møødä jiamiøødtøjc.
mir	Jerusalén hajxy hänajty
mir	ñøcxaꞌañ. Jawyiinä Jesús
mir	hänajty yoꞌoy. Mayyä
mir	jäyaꞌayhajxy hänajty pianøcxy
mir	møødä Jesús jiamiøødhajxy, jaꞌa
mir	hajxy hänajty nämajmetspä. Jaanc̈h
mir	tehm̱ yagjuøøby hajxy hänajty.
mir	Høxtä tsähgøøby hajxy hänajty.
mir	Mänitä Jesús jaꞌa jiamiøød
mir	hawiing wioonøcxy. Mänitä Jesús
mir	tiägøøyy mädiaacpä nebiaty
mir	hänajty jiadaꞌañ yhabetaꞌañ:
mir	Cujaboomä Jesúshajxy ñøcxtägajch
mir	Jerusalén. Coo hajxy jim̱
mir	ñaxǿøguiumbä maa jaꞌa Jesús
mir	jaꞌa piids hänajty tøø
mir	ñäbogøꞌøyän, mänitä piids
mir	hajxy yhijxy coo hänajty tøø
mir	jeꞌe näꞌägä tuuṉdsohṉ maa
mir	Jim̱ä jäyaꞌay hänajty tuꞌug
mir	yhamädoow̱hity. Tsajtøgooty hänajty
mir	tiuṉ̃. Coo miädooyy coo jaꞌa
mir	Jesús hänajty hoy tøø yhadsoy,
mir	wyiinguwaꞌagøꞌøyii. Mänit
mir	―Wiindsǿṉ, huug hix̱ yøꞌø
mir	tsajtøjc, jaanc̈h tehm̱ yajxóṉ
mir	Jaanä jaduhṉduhm̱bä, coo jaꞌa
mir	tsøꞌty hajxy jaduhṉ mhíxät
mir	nmädiaꞌagy, hijxtahṉd hänajty
mir	jaduhṉ cooc̈h hänajty mobädajpä
mir	ngädaactägatsaꞌañ hädaa yaabä
mir	naax̱wiin, høøc̈h jaꞌa
mir	Coo quioodsøøñä, mänitä
mir	Jesúshajxy jim̱ ñøcxy maa jaꞌa
mir	pascuaxøø hajxy hänajty
mir	wyiindsuugayaꞌañän, møødä
mir	jiamøødhajxy jaꞌa jaac nämajcpä.
mir	Mänit hajxy tiägøøyy caabiä.
mir	35-36 Mänitä Jesús weeṉ̃tiä jiaac
mir	miägutscädaacy. Mänitä Dios
mir	tiägøøyy mänuuꞌxtaacpä:
mir	“Teedy, meeꞌx, coo miic̈h jaduhṉ
mir	cu mgaꞌa mänaaṉ̃, cábøch
mir	häxøpy ndsaac̈hpøgaꞌañ nébiøch
mir	cham̱ nmänaxaꞌañän. Pero
mir	cábøc̈hä nguhdujt yhídät
mir	nébiøc̈hä njoot jia tsoquiän.
mir	Miic̈hä mguhdujt jaduhṉ
mir	―Nej, cab jaduhṉ mnäꞌä
mir	hadsowaꞌañä waam̱baty hajxy
mir	Madiuꞌu jaꞌa teedywiindsǿṉ
mir	jaꞌa Jesús hajxy hänajty jia wiꞌi
mir	ñäxøꞌøwøꞌøy. Pero cabä
mir	Jesús hänajty waam̱b ñäꞌägä
mir	24-25 Mänitä Jesús miøjpahbejtä
mir	cruzcøxp. Møjpetyxiøø hänajty
mir	jaduhṉ. Tøø jaꞌa Jesús jaꞌa
mir	wyit hänajty jadähooc yajtsíjjäxä.
mir	Mänitä soldado jaꞌa Jesús jaꞌa
mir	Tuꞌhaamnøcxpä hajxy tiägøøyy
mir	Pero cabä Dios tii tsip ñäꞌägä
mir	juøꞌøy. Hotyiijä jaduhṉ
mir	Tägøøgpoꞌo jaꞌa María jim̱
mir	jiaac hijty maa jaꞌa Elisabetän.
mir	Mänit yhädaacnä maa jaꞌa
mir	Coo jaꞌa Dios jaꞌa piojpä
mir	Coo jaꞌa xøø hänajty tøø
mir	yhabejnä, mänit hajxy hoy chiꞌiy
mir	nebiä ley myiṉ̃än, jaꞌa Moisés
mir	jecy quiujáhyyäbä. Mänitä Jesús
mir	hajxy jiiby chehṉhädaacy Jerusalén
mir	jim̱ møjtsajtøgooty.
mir	Coo jaꞌa Jesús jaduhṉ piaatä
mir	jaꞌa tiajhajxy, mänit hajxy
mir	yagjuøøyy. Mänitä tiaj miänaaṉ̃:
mir	Mänitä Juan yhadsooyy:
mir	Mänitä møjcuꞌugong jaꞌa Jesús
mir	wioonøcxy maa jaꞌa tuṉ jaanc̈h
mir	tehm̱ quiøxpän. Mänitä Jesús
mir	tuꞌhabaquiä yajnäheebøøyyä
mir	jaꞌa naax̱ jaꞌa cajpt cøx̱iä
mir	hädaa yaabä naax̱wiin.
mir	―Pero høøc̈h jaduhṉ mänaam̱b,
mir	jaꞌa Diosquex̱ypähajxy, cabä
mir	miädiaꞌagyhajxy miäbøgáaṉäxä
mir	maa yhamdsoo cajpthajxiän. Tehm̱
mir	―Yajmøjyoꞌoy jaꞌa mbarco ja ween
mir	com̱duum. Jiibiä mguhjuijptsaay hajxy
mir	―Tänaayyøꞌøg; widsøꞌøg
mir	yøꞌø mdsaay; nøcxnä maa jaꞌa
mir	Jatuꞌugpä pooꞌxxiøøjootypä
mir	jaꞌa Jesús tiägøøyy tsajtøgooty.
mir	Mänit tiägøøyy yajwiingapxøøbiä.
mir	Jiibiä mähdiøjc hänajty tuꞌug
mir	haduꞌugcøꞌødøꞌøds jaꞌa
mir	Mmänuuꞌxtáꞌagäp jaꞌa Dios
mir	hajxy coo jaꞌa Dios ween mioꞌoy
mir	jaꞌa hoyhajt jaꞌa weenhajt pønjaty
mir	mijts jaduhṉ xyhäyoow̱hijxp,
mir	pønjaty mijts jaduhṉ haxøøg
mir	Jaanc̈h tehm̱ yagjuøøyy jaꞌa
mir	Jesús jaduhṉ coo jaduhṉ
mir	ñämaayyä. Mänitä cuꞌug
mir	wyiinheeꞌppejty. Mänit miänaaṉ̃:
mir	Mänitä Jesús miänaaṉ̃:
mir	Mänitä Jesús jaꞌa toꞌoxiøjc
mir	Mänit hajxy jiaanc̈h tuꞌubøjcy.
mir	43-44 Mänitä Jesús jaꞌa
mir	jiøguyohdiägøøyyä. Paꞌammøød
mir	hänajty jeꞌe. Majmetscjomøjt jaꞌa
mir	paꞌam hänajty tøø miähäyoy.
mir	Ñøꞌty hänajty wiꞌi xieeꞌxp,
mir	pero weenjaty weenjaty. Ni pøṉ
mir	hänajty quiaꞌa najuøꞌøy nebiä
mir	choomiáyät. Mänitä Jesús
mir	wyitpaꞌa ñähdóoṉäxä. Mänitiä
mir	jaꞌa tajjäyaꞌay ñøꞌty
mir	Näjeꞌe hajxy hänajty miänaam̱bä
mir	cooc tyijy jeꞌe Elías, jaꞌa
mir	Diosmädiaꞌagy jecy yajwáꞌxäbä.
mir	Näjeꞌe hajxy hänajty jiaac
mir	mänaam̱bä cooc tyijy jaꞌa
mir	jecyjiäyaꞌay tøø jiujypiøcy,
mir	jaꞌa Diosmädiaꞌagy jecy
mir	Mänit jiaac mänáaṉgumbä:
mir	Mänit hajxy tiägøøyy yajtsiptaacpä
mir	pøṉ cuhdujt maas møj
mir	―Pǿṉhøch jaduhṉ xjia wiꞌi
mir	piawäditaam̱b, cooc̈h nmädiaꞌagy
mir	hamuumduꞌjoot xquiaꞌa mäbǿjcät,
mir	cábøch jaduhṉ hoy xpianǿcxät.
mir	Tøyhájthøch jaduhṉ nmänaꞌañ.
mir	Diosmädiaꞌagy‑yajwaꞌxpähajxy
mir	møødä gobiernähajxy, nämay hajxy
mir	jia hixaaṉ̃ tijaty mijts mhijxyp.
mir	Nämay hajxy jia mädow̱aaṉ̃ tijaty
mir	―Marta, Marta, madiuꞌu miic̈h
mir	mwiꞌi tiajy mwiꞌi miay.
mir	Diosmäjaagǿxpøch jaꞌa
mir	møjcuꞌuhajxy nhøxquex̱y. Y
mir	miäwiingooṉnä coo Dios jaꞌa
mir	miäjaa yajcähxøꞌøgaꞌañ jaꞌa
mir	―Mijts ley‑yajnähixøøbiädøjc,
mir	jaanä haxøøg mijts mjadaam̱bä
mir	mhabetaam̱bä. Hanax̱iä mijts jaꞌa
mir	tsipjatypä myajnähixøꞌøy. Ni
mir	pøṉ jaduhṉ quiaꞌa jadaꞌañ nej
mir	mijts myajnähixøꞌøyän. Y cab
mir	hajxy hamdsoo mgudiunaꞌañ neby hajxy
mir	myajnähixøꞌøyän ni weeṉ̃tiä.
mir	Mänit miänáaṉgombä: “Tøøc̈h
mir	nnajuøꞌøy maac̈h nbädáꞌagät.
mir	Nyajmáꞌadäbøch yøꞌø ndsehx̱.
mir	Maas crúundøch ngójät. Jíibyhøch
mir	nnøø nmooc ngøx̱y pädáꞌagät,
mir	mädúhṉ̃tiøch nmøødä.
mir	miejtstägatsaꞌañ jaguiapxy, mänit
mir	jaduhṉ jiaanc̈h tehm̱
mir	chaac̈htiunaꞌañii neby hajxy
mir	chaac̈htiuñiijän jaꞌa hajxy caꞌa
mir	Mänitä tsajtøjwiindsǿṉ
mir	jiootmaꞌty jeꞌeguiøxpä coo jaꞌa
mir	Jesús jaꞌa paꞌam yajnajxy jaꞌa
mir	pooꞌxxiøøjooty. Mänitä cuꞌug
mir	Cooc̈h jim̱ ngóodät Jerusalén,
mir	páquiøch jim̱ nhidaꞌañ.
mir	nnähgueꞌegáaṉgombä. Cábøch
mir	hajxy xyhixaaṉnä høxtä cóonøch
mir	hänajty ngädaactägatsaꞌañ. Mänit
mir	hajxy hänajty mmänaꞌanaꞌañ:
mir	“Jaanc̈h tehm̱ miøj jaanc̈h
mir	tehm̱ jiaanc̈h jaꞌa Dios tøø
mir	Nämayyä jäyaꞌay jaꞌa Jesús
mir	hänajty pianøcxy. Mänitä Jesús
mir	wiaꞌwiimbijty. Mänit miänaaṉ̃:
mir	Cábøch miic̈h hawiinmats
mir	xyhuunghájnät. Hóyhøch miic̈h
mir	xñäꞌä wáꞌanät moonsä.”
mir	Mänitä Jesús miänaaṉ̃:
mir	Jaanä jaduhṉ mijtspä, coo hajxy
mir	hänajty tøø mgudiuṉ̃ nebiatiä
mir	Dios hänajty tøø xyhaneꞌemiän,
mir	jaduhṉä Dios hajxy mnämáꞌawät:
mir	“Cab højts hawiinmats xmióꞌowät
mir	Dioscujúꞌuyäp. Jaduhyyä højts
mir	tøø ngudiuṉ̃ neby højts miic̈h
mir	tøø xyhaneꞌemiän” ―nøm̱ä
mir	Pøṉä jiugyhajt hädaa yaabä
mir	yaghoyøꞌøwaam̱b, haxøøgtuum
mir	piädaꞌagaꞌañii. Pero pøṉä
mir	jiugyhajt nähdugaam̱b, hodiuum jeꞌe
mir	Mjajpy jaduhṉ nebiä Dios tøø
mir	xyhanéhm̱äm, tuhm̱ds: “Cabä
mir	toꞌoxiøjc wiingpä mmøødhádät;
mir	caꞌa mjäyaꞌay‑yaghoꞌogy;
mir	mwiingudsähgǿꞌøwäp jaꞌa mdaj
mir	Mänitä Jesús tiänaaxiøjpy. Mänit
mir	Mänitä wiingpä miejtspä. Mänit
mir	miänaaṉ̃: “Wiindsǿṉ,
mir	mägoox̱cjaduhṉ̃tiä jaꞌa
mir	mxädøꞌøñ tøø miayøꞌøy.”
mir	Mänitä Jesús yajtøøyy:
mir	Mänitä yaamgtoꞌoxy jiaag hoꞌpä.
mir	Mänitä Jesús yhadsooyy:
mir	Nähix̱ hahixøꞌø hajxy mhídät.
mir	mDiospaꞌyáꞌaxät neby hajxy
mir	haxøøg mgaꞌa jat mgaꞌa habétät,
mir	xwyiingudsähgǿꞌøwät, høøc̈h
mir	xyegáam̱bøc̈hä, yaac̈h jaduhṉ
mir	xmiøødhäñaꞌay maa hädaa meexän.
mir	Coo hajxy jim̱ miejch, mänitä Jesús
mir	Mänitä Pedro yhadsooyy:
mir	Mänitä Jesús yhadsooyy:
mir	Jim̱ä soldado jaꞌa Jesús hajxy
mir	hänajty yajnøcxy maa hajxy hänajty
mir	miøjpahbedaꞌañän. Mänitä
mir	jäyaꞌay hajxy tuꞌug miajch, jaꞌa
mir	Cirenetsohm̱bä. Camjootiä Simón
mir	hänajty tøø yhoy. Mänitä cruz
mir	hadsip yajtsøm̱duꞌubøjcä.
mir	Høxhaamä cruz miäyohy.
mir	Jagoo jaduhṉ jiaac mänaaṉnä,
mir	Tuꞌjäyaꞌay hänajty xiøhaty
mir	Cleofas. Mänit yhadsooyy:
mir	Høxtáhm̱dsøch hädaa ngøꞌø,
mir	høxtáhm̱dsøch hädaa ndecy.
mir	Høøc̈h jeꞌe Jesús. Høøc̈h
mir	hajxy nähdóoṉäc. Cabä háañämä
mir	niꞌx copc miøødä nébiøch
mir	Jaꞌa Dioshuung, jäyaꞌayhajt jeꞌe
mir	neby højts chaa njäyaꞌayhájtäm.
mir	Hädaa yaabä naax̱wiin jeꞌe
mir	chänaayy maa højtshájtäm. Tøø
mir	højts nhix̱y coo jeꞌe miøjjä
mir	jiaanc̈hä. Paady miøjjä jiaanc̈hä
mir	coo jeꞌe Dyioshuungä. Tiuum̱by
mir	jeꞌe jaꞌa mayhajt homiänaajä.
mir	Tømiädiaacp jeꞌe homiänaajä.
mir	Yøꞌøc̈h hijty nnänøøm̱by
mir	jaꞌa høx̱haam tøø jiaac
mir	méchäbä. Høøc̈h hijty jayøjp
mir	tøø nmech. Yøꞌøds jeꞌe jaꞌa
mir	møjcuhdujt møød quejeec̈h
mir	nmøødä. Jím̱iäm yøꞌøyaꞌay
mir	hänajty mänaac̈h nmiṉ̃ ngaꞌayän.
mir	yajwaꞌañguiojy jim̱ Caná de
mir	Galilea, hijxtahṉd jaduhṉ
mir	yajcähxøꞌtsohṉ coo miøjjä coo
mir	jiaanc̈hä. Coo Jesús jaꞌa
mir	jiamiøødhajxy jaduhṉ yhijxy coo
mir	Jesús jaꞌa vino yajwaꞌañguiojy,
mir	paadiä Jesús miädiaꞌagy
mir	Mänitä Nicodemo yajtǿøgumbä:
mir	Chojpy jaꞌa Dios jaꞌa yHuung;
mir	paadiä cøx̱iä wiinä tøø
mir	Mänit Jesús yhadsooyy:
mir	Nägooyyä mejtsxøø yhabejty, mänit
mir	Jesúshajxy tiuꞌubøjnä, ñøcxnä
mir	―Pooꞌxxiøø jädaꞌa. Cabä
mir	cuhdujt jaduhṉ myiṉ̃ coo yøꞌø
mir	mdoꞌogy jädaꞌa mgapwädítät.
mir	Yajwaꞌxyp jaꞌa Juan jaꞌa
mir	Diosmädiaꞌagy hijty.
mir	Xyajnähixøøby hajxy hijty neby hajxy
mir	mnähwaꞌads mguhwáꞌadsät. Hoy
mir	jaꞌa miädiaꞌagy hajxy hijty
mir	mmädóow̱ä. Pero cabä miädiaꞌagy
mir	hajxy hijty mmäbøgaaṉä.
mir	Mänit jaꞌa tsajcaagyquiaadiuc hajxy
mir	cøjx yajpädøꞌøgy møødä
mir	hacxtsuꞌtstuc. Majmetscach hajxy
mir	yaghujch jaꞌa tsajcaagyquiaadiuc.
mir	―Højts yøꞌø tsajcaagy móoyyäc
mir	cøjxtaꞌaxiøøbä, jaꞌa
mir	Coo Jesús jaꞌa jiamiøødhajxy
mir	jaduhṉ jim̱ miädooyy, mänit hajxy
mir	Mänit Jesús yhuchhajxy jim̱ ñøcxy
mir	xøøhajpä Jerusalén. Mänit Jesús
mir	jim̱ pianøcxy hameeꞌch.
mir	Mänitä fariseoshajxy jaduhṉ
mir	miädoyhajty waam̱baty Jesús hänajty
mir	miädiaꞌagyii. Mänitä policíahajxy
mir	quiejxä coo Jesús hajxy miádsät.
mir	Jaꞌa fariseoshajxy jaduhṉ mäguejx
mir	møødä teedywiindsøṉhajxy.
mir	―Cab højts nguhdujthájtäm jaduhṉ
mir	nyajcumädóow̱ämät coo hänajty
mir	mädiaꞌagymiädóow̱äm jayøjp.
mir	Pues højts, tuꞌugmädiaꞌagy højts
mir	mǿødhøch nDeedy cooc̈h jeꞌe tøø
mir	Jaꞌa moonsähajxy, cab hajxy jim̱
mir	yhity cøjxtaꞌaxiøø maa hajxy
mir	quiuduṉ̃än. Pero jaꞌa cumoonsä
mir	yhuungä, jeꞌeds jim̱ näꞌägä
mir	hijp maa jaꞌa tiøjcän.
mir	Cáhnøch nDeedy hajxy xñajuøøyyä.
mir	Pero høøc̈h, nhíx̱yhøch
mir	høøc̈h. Cooc̈h nmänáꞌanät
mir	cooc̈h ngaꞌa hix̱iä,
mir	høhṉdáꞌagäbøch jaduhṉ nej
mir	mijts mhøhṉdaꞌaguiän. Pero
mir	Nmäbǿjcäbøch jaꞌa miädiaꞌagy
mir	Mänitä miäyajtǿøw̱ägumbä:
mir	―Cábøch nnajuøꞌøy pø cuboj pø
mir	cugädieey jeꞌe. Pero nnajuǿøbiøch
mir	cooc̈h tøø nhijxøꞌøgy, hóyhøch
mir	―Coo hajxy häxøpy mhity nebiä
mir	wiindspän, cabä pojpä cädieey hajxy
mir	häxøpy mhix̱yhaty. Pero coo hajxy
mir	jaduhṉ mmänaꞌañ coo hajxy mhity
mir	nebiä hijxpän, paadiä mbojpä jaꞌa
mir	mgädieey hajxy xquiaꞌa
mir	Pero, cooc̈h mijts jaꞌa
mir	nmädiaꞌagy hajxy xquiaꞌa
mir	panøcxä, páadyhøch jaꞌa
mir	nmädiaꞌagy hajxy xquiaꞌa
mir	Mänitä Jesús hajxy ñämaayy:
mir	―Tøø jaꞌa nWiindsøṉhájtäm
mir	miéjtsäm. Miic̈h xyajtøøb.
mir	Mänitä Lázaro hajxy jiaanc̈h
mir	nähbijtuuty. Mänit ñøcxy maa jaꞌa
mir	―¡Viva Jesús! Tsøc yøꞌøyaꞌay
mir	hajxy wiingudsähgǿøyyäm, yøꞌø
mir	Dios tøø quiéx̱iäbä. Paadiä Dios
mir	tøø quiex̱y coo hajxy
mir	ngobiernähájtämät, højts jaꞌa
mir	Israelpäjäyaꞌayhájtäm.
mir	35-36 Mänitä Jesús miänaaṉ̃:
mir	Mänitä Jesús yhadsooyy:
mir	―Nbamaꞌtsnaxáam̱biøch hädaa
mir	tsajcaagyhaguijt. Mänítøch jaꞌa
mir	craa nmoꞌowaꞌañ, jaꞌac̈h
mir	Pønjátyhøch jeꞌe xyhix̱yhajp,
mir	jaanä xyhix̱yhájtäbøch jaꞌa
mir	nDeedy jeꞌebä. Tøø hajxy mhix̱y.
mir	Coo hajxy jaduhṉ tøø mmäbøcy
mir	nebiátyhøch mijts jeꞌe tøø
mir	nyajnähixøꞌøyän, jadúhṉhøch
mir	jaꞌa nDeedy mijts tøø
mir	mhaxøøgwiinmahñdyhajxy. Jaduhṉ
mir	mäwíinäts jeꞌe nebiä tsaatyp
mir	Mjootmayhajp mijts jaduhṉ cooc̈h
mir	Nägooyyä Jesús miädiaacpädøøyy,
mir	mänit yuugheeꞌpy tsajpootyp. Mänit
mir	Jaꞌa Jesús, ñajuøøby hänajty
mir	jeꞌe nebiaty hänajty jeꞌe
mir	tiunaꞌañii. Mänitä Jesús hoy
mir	jiøjcuyoꞌoyøꞌøy jaꞌa
mir	Judashajxy. Mänit miäyajtøøyy:
mir	Tiic̈h miic̈h coo xmiäyajtøy.
mir	Yøꞌøyaꞌayhajxy mmäyajtǿwäp
mir	yøꞌø nmädiáꞌagyhøch hajxy
mir	tøø xmiädóow̱äbä. Yøꞌøhajxy
mir	jeꞌe najuøøby nebiátyhøch jim̱
mir	Mänitä Jesús yhadsooyy:
mir	Mänitä Pilato jaꞌa Jesús
mir	miøødtøjtägøøñä. Mänitä
mir	Jim̱ä Jesús jaꞌa tiaj hänajty
mir	tiänaꞌay maa hänajty mädøyyä
mir	tøø miøjpahbedyiijän, chaadsä tiaj
mir	jaꞌa piuhdoꞌoxy, chaadsä María
mir	jaꞌa Cleofas jaꞌa tioꞌoxiøjc,
mir	chaadsä María Magdalena. Jim̱ä
mir	Jesús jaꞌa miäguꞌughajpä
mir	hänajty tuꞌug tiänaꞌay maa jaꞌa
mir	Jesús tiaj mädøyyän, jaꞌa Jesús
mir	hänajty jiaanc̈h tehm̱ chojpiä.
mir	Mänitä paayyä yhijxy, jaꞌa Jesús
mir	yajcuhmäguítiäbä. Hawiing hänajty
mir	Høøc̈h mijts jaꞌa mäjaa
mir	nmoꞌowaam̱by. Pønjaty mijts
mir	mhawáaṉäp coo Dios jaꞌa piojpä
mir	yajnähwaꞌac̈h, pues tøyhajt
mir	yajnähwaꞌac̈h. Pønjaty mijts
mir	mhawáaṉäp coo Dios tøø quiaꞌa
mir	yajnähwaꞌac̈h, pues tøyhajt
mir	jaduhṉ coo Dios tøø quiaꞌa
mir	Mänitä chaay hajxy jim̱ jiaanc̈h
mir	pädaacy. May jaꞌa hacx hajxy
mir	jiaanc̈h tehm̱ yaghadujcy. Cab hajxy
mir	hänajty miayaꞌañii coo jaꞌa tsaay
mir	wijtspädsøm̱aꞌañ nøøjooty.
mir	Mänitä Pedro yhadsooyy:
mir	Nax̱y hajxy hänajty yhamugøꞌøy
mir	Diospaꞌyaax̱pä nägøx̱iä,
mir	näguipxy møødä Jesús jaꞌa tiaj
mir	María, møødä Jesús jaꞌa
mir	piuhyaꞌayhajxy, møødä
mir	toꞌoxiøjc‑hajxy, jaꞌa Jesús
mir	Jaꞌa høxcujc‑hänaꞌc‑hajxy,
mir	hoy‑yagjuøøñäjátyhøch hänajty
mir	Jaduhṉä David tøyhajt jecy
mir	miøødhajty coo Dios jaꞌa
mir	wyiinguex̱ypä yagjujypiøgaꞌañ coo
mir	hänajty tøø yhoꞌogy, møød coo
mir	hänajty quiaꞌa mähmøꞌøwaꞌañ
mir	jutjooty, møød coo ñiꞌxä quiopc
mir	hänajty jiiby quiaꞌa puꞌudaꞌañ.
mir	―Cab højtsä xädøꞌøñ nnäꞌä
mir	møødä tii højts miic̈h nnäꞌä
mir	móꞌowäp. Pero ndunaam̱by højtsä
mir	mayhajt maa miic̈hcøxpän. Jaduhṉ
mir	højts miic̈h nnämaꞌay coo
mir	Jesucristocøxpä højts miic̈h
mir	jaduhṉ nnämaꞌay, jaꞌa hijty
mir	jim̱ tsohm̱bä Nazaret.
mir	Jaduhṉ jim̱ myiṉ̃ cujaay maa
mir	Diosmädiaꞌaguiän: “Jaa tsaa
mir	mädyiibä tøjcojpädøjc‑hajxy
mir	quiaꞌa cumaayy, jeꞌeds jaduhṉ
mir	jayøjp pädaactsohṉä jim̱
mir	tøjteec.” Haa jaa Jesucristo,
mir	jaduhṉ jeꞌe miäbaady nebiä
mir	tsaajän, jaꞌa jayøjp jim̱
mir	pädaactsóhṉäbä teectuum. Pero
mir	mijts, cab hajxy mgumaayy, paady hajxy
mir	mänitä xädøꞌøñ hajxy hänajty
mir	yecy maa apóstoldøjc‑hajxiän.
mir	xädøꞌøñ hajxy hänajty
mir	yajniñäwaꞌxøꞌøyii pønjaty
mir	hänajty yajmaajiajp.
mir	―Coo højts jim̱ nmejch maa
mir	pujxtøjcän, jeꞌenä hänajty hoy
mir	yhaawguiic̈hä. Jim̱ä soldadohajxy
mir	hänajty yhadänaꞌayñä maa
mir	pujxtøghaawän. Pero coo højts jiiby
mir	nja tøjtägøøyy, cab pøṉ hänajty
mir	jiibiän ―nøm̱ä policíashajxy
mir	Mänitä näjuxtujpähajxy jim̱
mir	wioonøcxä apóstolwiinduumhajxy. Coo
mir	näjuxtujpähajxy jim̱ miejch, mänit
mir	hajxy quiøꞌønähgajpä jaꞌa
mir	apóstoldøjc. Mänitä apóstoldøjcä
mir	Dios hajxy piaꞌyaax̱y coo
mir	näjuxtujpä cuhdujt hajxy
mir	mioꞌowǿøjät coo hajxy jaduhṉ
mir	tiúnät nebiä apóstoldøjc‑hajxy
mir	Mänitä wiinggobiernä jim̱
mir	Egipto‑naaxooty. Cabä gobiernä
mir	miøjpädaacy nebiä José hänajty
mir	Caj pues, caꞌa yhøøc̈hä.
mir	Mänitä Esteban jyijcädaacy. Mänit
mir	―Huuc tuṉä mayhajt hajxy, huuc
mir	Diospaꞌyaꞌax hajxy jaꞌa
mir	høøc̈hcøxpä, jadúhṉhøc̈hä
mir	Dios xquiaꞌa yajcumädów̱ät
mir	xyajmøødmädiaꞌaguiän ―nøm̱ä
mir	Y jaꞌa Felipe, mänit jim̱ miejch
mir	maa jaꞌa cajpt hänajty xiøhatiän
mir	Azoto. Mänit tiägøøyy wädijpä
mir	cajpt‑cajpt. Yajwaꞌxypä Felipe
mir	jaꞌa Diosmädiaꞌagy hänajty nebiä
mir	cuꞌugä piojpä quiädieeybä
mir	ñähwaꞌads quiuhwáꞌadsät. Mänit
mir	jim̱ miejch Cesarea.
mir	Mänitä Ananías jiaanc̈h nøcxy maa
mir	jaꞌa Saulo hänajty tøø
mir	miejtstaꞌaguiän. Coo jaꞌa Ananías
mir	tiøjtägøøyy, mänitä Saulo
mir	quiøꞌønähgajpä. Mänit
mir	Mänitä Pedro jaꞌa Dorcas
mir	wyidsøꞌcy. Mänitä Pedro jaꞌa
mir	mäbøjpädøjc quiuyaaxøøyy tøgooty
mir	møødä yaamgtoꞌoxy. Coo hajxy
mir	tiøjtägøøyy, mänit hajxy yhijxy
mir	coo jaꞌa Dorcas hänajty tøø
mir	Mänitä Pedro jiaanc̈h mänajcy.
mir	Mänitä Pedro jaꞌa hänaꞌc
mir	Mänitä Pedro jaꞌa judíos ñämaayy:
mir	Tuꞌjumøjtä Bernabéhajxy jim̱
mir	yhijty møødä Saulo maa jaꞌa
mir	mäbøjpädøjc‑hajxiän. Jim̱ä
mir	cuꞌugä Diosmädiaꞌagy hajxy nämay
mir	yajwiingapxøøyyä. Jim̱ Antioquía,
mir	jim̱ä mäbøjpädøjc‑hajxy
mir	yajxøbejtsohṉä cristianos,
mir	jeꞌeguiøxpä coo jaꞌa Jesucristo
mir	hajxy hänajty tøø jiøjpøgøꞌøy.
mir	Mänitä Pedro seña tiuuṉ̃
mir	quiøꞌøhaam coo hajxy yhamónät.
mir	Mänit jaduhṉ miädiaacy neby
mir	hänajty tøø yajpädsøm̱yii
mir	pujxtøgooty jaꞌa Diósäm. Mänit
mir	―Mäguꞌughajpädøjc, pø jii mijts
mir	mädiaꞌagy hajxy mmädiaꞌagaꞌañ,
mir	huuc capx hajxy, weenä cuꞌughajxy
mir	Hix̱, hoy‑yagjuǿøñøch jaduhṉ
mir	yajcähxøꞌøgaꞌañ maa mijts
mir	Homiänaajä jaꞌa Dios
mir	yajcähxøꞌøgy coo hojioot jiaanc̈h
mir	tehm̱ miøødä maa mijtscøxpän,
mir	møød coo yajtuꞌuy coo yajtaꞌxy,
mir	møød coo jaꞌa cam̱ä tuꞌu
mir	yaghoyøꞌøy, jaduhṉ hajxy ngaayy
mir	nhúucäm jootcujc ―nøm̱ä
mir	Pablohajxy miänaaṉ̃.
mir	Nguexáam̱biøc̈hä nguguex̱y coo
mir	ween jaduhṉ yhanehm̱bä nebiä David
mir	Quiumaabiä mäbøjpädøjcä Timoteo
mir	hajxy hänajty, jaꞌa hajxy hänajty
mir	jim̱ tsänaabiä Listra møød jim̱
mir	Cuptsuhm̱dä hänajty jaduhṉ,
mir	jiibiä Pablo jaꞌa Dios hajxy
mir	hänajty piaꞌhøy piaꞌyaꞌaxy.
mir	Jiibiä miädsum̱yjiäyaꞌayhajxy
mir	hänajty jaduhṉ yhamädoow̱hity.
mir	Coo jaꞌa Pablohajxy jim̱ quiaꞌa
mir	paatä, mänitä Jasónhajxy jim̱
mir	wyitsnøcxä hagujc hadsip, møødä
mir	mäbøjpädøjc‑hajxy näjeꞌe.
mir	Mänitä judíoshajxy tiägøøyy
mir	yaax̱pä jojpä, jaꞌa hajxy hänajty
mir	Tøyhajt jaduhṉ coo jaꞌa Dios hajxy
mir	xyhuunghájtäm. Pero coo jäyaꞌayä
mir	jäyaꞌayhahädiuuṉnax̱y hajxy
mir	yhädiuṉ̃, jueꞌe hajxy yajtuum̱by,
mir	oro, møødä poobhoro, møødä tsaa.
mir	Cab jaduhṉ yhahixøꞌøy coo
mir	jäyaꞌayhahädiuuṉnax̱y hajxy
mir	nwiingudsähgǿøyyämät. Hix̱,
mir	caꞌa Dyiosä jeꞌe jaduhṉ.
mir	Mänitä judíoshajxy jia mänaaṉ̃
mir	coo jaꞌa Pablo jim̱ jejcy yhídät.
mir	Pero cabä Pablo jaduhṉ miänaaṉ̃.
mir	14-15 Jaduhṉä Esceva yhuunghajxy
mir	hänajty jiatcøøbiä, jaꞌa hajxy
mir	Teedywiindsøṉä Esceva hänajty
mir	tiuum̱by maa jaꞌa judíos
mir	chajtøjc‑hajxiän. Mänitä
mir	jäyaꞌay hajxy tuꞌug piaaty.
mir	Haxøøgpoj hänajty miøød. Mänitä
mir	haxøøgpoj hajxy ñämaayy:
mir	Tøyhajt jaduhṉ. Hopiøṉä jaduhṉ
mir	miänaꞌañ. Hoorä, huuc tuṉä
mir	mayhajt hajxy. Huuc hamóṉ hajxy. Hoy
mir	hajxy jaduhṉ mhuuc tehm̱ tiaj mhuuc
mir	tehm̱ miáyät jayøjp tii hajxy
mir	’Tøøc̈h mijts nyajwiinxiic
mir	nyajwiingapxøꞌøy coo jaꞌa Dios
mir	miøcmäjaahaam. Hoorä, cábøch mijts
mir	mänaa xyhijxtägatsaaṉnä. Tøyhajt
mir	―Ween jaduhṉ jiadyii nebiä Dios
mir	―Cábøch jim̱ ndsooñ Egipto.
mir	Judíojäyáꞌayhøch høøc̈h.
mir	Jím̱høch ndsooñ maa jaꞌa cajpt
mir	jaduhṉ xiøhatiän Tarso jim̱
mir	Cilicianaaxooty. Møjjuǿøbyhøch
mir	ngajpt. Huuc tuṉä mayhajt, nhuuc
mir	cøx̱y møødmädiáꞌagyhøch
mir	Mänitä soldado‑wiindsøṉä Pablo
mir	Mänit hajxy hoy ñägapxy maa jaꞌa
mir	―Wiindsǿṉ Félix, hoy højts
mir	njaanc̈h tehm̱ ñijiäwøꞌøyii maa
mir	miic̈hcøxpän, coo miic̈h hoy
mir	mjaanc̈h tehm̱ tiuṉ̃. Tøø højts
mir	miic̈hä nnaax̱ä ngajpt xjiaanc̈h
mir	tehm̱ yaghoyøøyyä. Cabä tsip cabä
mir	pleetä jaduhṉ maa yajpaady. Coo
mir	miic̈h jaduhṉ hoy mjaanc̈h tehm̱
mir	Dioscujúꞌuyäbä njaanc̈h tehm̱
mir	yecy maa miic̈hcøxpän.
mir	Coo jim̱ quiooꞌty, mänitä
mir	teedywiindsøṉhajxy jim̱ miejch maa
mir	jaꞌa Festo wyiinduumän, møødä
mir	møjhajpä judíoshajxy. Mänitä Pablo
mir	hajxy tiägøøyy näxøꞌøwøøbiä.
mir	Cujaboomä Agripahajxy jim̱ miejch
mir	hagujc møødä Berenice. Wiinxuꞌuxy
mir	wiinwopy hajxy jim̱ miejch. Mänit
mir	hajxy jiiby tiøjtägøøyy maa jaꞌa
mir	Festo hänajty tiuṉ̃än, näguipxy
mir	møødä soldado‑wiindsøṉhajxy,
mir	møødä møjtøjc‑hajxy. Mänitä
mir	Festo jaꞌa Pablo yajmøjyaax̱ä.
mir	Mänitä Festo yaax̱y:
mir	xjiøjcubojøꞌøy. Coo jaꞌa
mir	barcoyajyohbiä jaduhṉ yhijxy coo
mir	hänajty quiaꞌa mäjädaꞌagaꞌañ,
mir	mänit hajxy ñiñämaayyä coo jaꞌa
mir	Pero cabä Julio jaduhṉ miänaaṉ̃
mir	coo jaꞌa tsum̱yhänaꞌc‑hajxy
mir	yaghoꞌogǿøjät. Paady jaduhṉ
mir	miänaaṉ̃ jeꞌeguiøxpä coo jaꞌa
mir	Julio jaꞌa Pablo hänajty
mir	yajnähwaꞌadsaꞌañ. Mänitä Julio
mir	ñøøgaꞌawǿꞌøwät, pønjaty yaaw
mir	hänajty jajp, jaduhṉ hajxy ñǿcxät
mir	Nøcx yøꞌø jäyaꞌay nämaꞌaw:
mir	Hoy piøṉä jaduhṉ ñajuøꞌøy
mir	coo jaꞌa Dios tsajpootypä
mir	yajcumädow̱aꞌañ pønjatiä Dios
mir	caꞌa wiingudsähgøøby, møød
mir	pønjatiä jioot caꞌa tsojp coo
mir	wyiingudsähgøꞌøwǿøjät
mir	wiinghänaꞌc. Paadiä jioothajxy
mir	jaduhṉ quiaꞌa tsocy jeꞌeguiøxpä
mir	coo hajxy haxøøg jiaac
mir	Hoorä, jaꞌa hänaꞌc‑hajxy caꞌa
mir	judíospä, coo hajxy hoy quiudiúnät
mir	nebiä Dios yhaneꞌemiän, mänit
mir	hajxy quiumayaꞌañii jaꞌa Diósäm.
mir	yajcumädow̱aam̱biä Dios jaꞌa
mir	jäyaꞌay nägøx̱iä, pøṉä
mir	miädiaꞌagy hoy caꞌa cudiúuṉäp,
mir	møød højts judíos, møødä
mir	hänaꞌc‑hajxy caꞌa judíospä.
mir	Højts judíos, højtsä pojpä nmaas
mir	møød, jeꞌeguiøxpä coo højtsä
mir	Dios jaꞌa nhapä ndeedy jecy xjia
mir	hanehm̱ä coo hajxy haxøøgjaty
mir	quiaꞌa jatcǿꞌøwät nébiøch
mir	naam̱nä tøø ngujaayän. Pero cab
mir	højts jaduhṉ nnäꞌägädä
mir	Hoorä, coo hajxy nmäbǿjcäm coo
mir	jaꞌa Jesucristo hajxy tøø
mir	xñähhoꞌtúutäm, paadiä Dios hajxy
mir	tøø xyajnähwáatsäm jaꞌa
mir	nbojphájtäm jaꞌa ngädieeyhájtäm.
mir	Paady hajxy xpiädáacäm
mir	hawaꞌadstuum. Jootcujcä Dios hajxy
mir	jaduhṉ xmiøødhíjtäm.
mir	Dioscujúꞌuyäp jaꞌa Dios coo
mir	mijtsä Diosmädiaꞌagy
mir	hamuumduꞌjoot myajtuuṉnä neby
mir	hajxy tøø mmäbøquiän. Cahnä
mir	Diosmädiaꞌagy hajxy mmädoyñä,
mir	haxøøg hajxy hijty mjäyaꞌayhaty.
mir	Y coo jaꞌa Dioshespíritu hajxy
mir	jaduhṉ xpiuhbéjtäm, paady hajxy
mir	nxiictaac nmädiaactáacäm nebiä
mir	Diosmädiaꞌagy hajxy maas hoy
mir	nyajtúuṉämät. Pero jaꞌa
mir	jäyaꞌay jaꞌa Dioshespíritu jaꞌa
mir	miädiaꞌagy hajxy caꞌa
mir	cudiunáaṉäbä, jaduhṉ hajxy
mir	xyiictaꞌagy miädiaactaꞌagy nebiä
mir	yhamdsoo wiinmahñdy hajxy yajtuṉ̃.
mir	cahwiindøyhänaꞌc xjia wiꞌi
mir	yaghoꞌogaꞌañ jaꞌa miic̈h
mir	Y jaꞌa Isaías, jaduhṉ jeꞌe jecy
mir	quiujahy: “Yøꞌø judíoshajxy, hoy
mir	hajxy jaduhṉ jia nämayyä nebiä
mir	tsäbiuꞌujän, näweeṉ̃tiä hajxy
mir	Y jia wiinjuøøyy jaꞌa judíos
mir	jaꞌa mädiaꞌagy hajxy jaduhṉ
mir	jaꞌa Jesucristocøxpä. Pero cab
mir	hajxy miäbøjcy. Jaꞌa
mir	jäyaꞌayhajxy caꞌa judíospä,
mir	jeꞌeds hajxy jaduhṉ mäbøjc.
mir	Jaduhṉä Moisés jecy quiujahy coogä
mir	judíoshajxy ñämaayyä jaꞌa
mir	Pero caj mijtsä judíos hawiinmats
mir	mbéxät. Caꞌa hajxy mniguiumayii.
mir	Cab hajxy mmänáꞌanät: “Cabä
mir	judíoshajxy quiuꞌughájtänä jaꞌa
mir	xquiuꞌughájtänäp, højts caꞌa
mir	judíospä.” Hix̱, Dios mijts
mir	jaduhṉ tøø xquiunuuꞌxy
mir	jeꞌeguiøxpä coo Abraham jecy
mir	quiunuuꞌxä møødä yhap møødä
mir	yhoc, jaꞌa judíoshajxy. Coo Dios
mir	jaꞌa Abraham jecy cu quiaꞌa
mir	cunuuꞌx̱y, ni mijts hijty xquiaꞌa
mir	mnibiaꞌhäyowǿøjät neby
mir	tuꞌugpuhdoꞌoxypän. Hamiṉ̃
mir	mniwyiingudsähgøꞌøwǿøjät. Cab
mir	Näjeꞌejä jäyaꞌayhajxy
mir	miänaꞌañ coo pooꞌxxiøø jyiijä
mir	mädyii hajxy yhamajtsc‑hádäp.
mir	Näjeꞌe hajxy miänaam̱bä coo Dios
mir	nwiingudsähgǿøyyämät. Pero mijts,
mir	jaduhṉ hajxy mgudiúnät nebiä Dios
mir	nwiingudsähgøꞌøwaꞌañ,
mir	Y coo Dios jaduhṉ miänáꞌanät,
mir	mänítøch jim̱ nwiimbídät,
mir	mänítøch jim̱ jootcujc nnǿcxät
mir	maa mijtsän. Jootcújc‑høch
mir	jaduhṉ jim̱ nbóoꞌxät. Hamiṉ̃
mir	nnijiootcapxmøcpǿjcämät.
mir	Weenä Dios hoyhajt weenhajt hajxy
mir	xmioꞌoy møødä Jesucristo. Jaꞌa
mir	Dios hajxy nDeedyhájtäm.
mir	Cooc̈h hänajty jim̱ nnøcxaꞌañ
mir	maa mijtsän, tøøc̈h hänajty
mir	nwiinmahñdyhaty coo Jesucristo hajxy
mir	hänajty nyajmøødmädiaꞌagaꞌañ,
mir	coo hajxy hänajty jeꞌe tøø
mir	xñähhoꞌtúutäm cruzcøxp. Cábøch
mir	wiingmädiaꞌagy hänajty
mir	18-19 Näjeꞌeg tyijy mijts madiuꞌu
mir	mnajuøꞌøy neby hädaa yaabä
mir	naax̱wiimbä wiinmahñdy myiṉ̃. Cab
mir	hajxy hamdsoo mniguiumayøød coo hajxy
mir	mjaty coo hajxy mnajuøꞌøy. Nøm̱ä
mir	Dios miänaꞌañ cooc hädaa yaabä
mir	naax̱wiimbä wiinmahñdy quiaꞌa
mir	tsoobaady. Hahixøøby jaduhṉ coo
mir	mhamdsoo wiinmahñdy hajxy
mir	mnajtshixǿøñät, coo hajxy jaduhṉ
mir	mnibiädaꞌagǿøjät nebiä caꞌa
mir	wiinjuøøbiän. Jaduhṉ jaꞌa
mir	Dioswiinmahñdy hajxy hoy
mir	mwiinjuǿꞌøwät nebiä tiøyyän.
mir	Jaduhṉ jim̱ myiṉ̃ cujaay maa
mir	Diosmädiaꞌaguiän: “Dios
mir	yajcumädow̱aam̱b jaꞌa hänaꞌc
mir	jaanc̈h tehm̱ jiajpä
mir	Tøøc̈h mijts jaꞌa nocy tuꞌug
mir	nyajnäjaayøꞌøy coo hajxy mgaꞌa
mir	jäyaꞌayhajxy haxøøgwädijpä.
mir	Pero pønjaty jaduhṉ tøø piøjnä,
mir	cham̱ hajxy nmägapxy nhaneꞌemy.
mir	Caꞌa yhøøc̈h nhamdsoo mädiaꞌagy
mir	hädaa; Diosmädiaꞌagy hädaa. Cab
mir	jaduhṉ yhoyyä coo toꞌoxiøjc
mir	jaꞌa ñihyhap piuhwáꞌadsät.
mir	Pero maas jootcujc yhídät coo
mir	pøjtägátsät. Høøc̈h jaduhṉ
mir	mänaam̱b. Jaꞌa Dioshespíritøch
mir	ndijy jaduhṉ xñajtscapxǿøyyäp.
mir	Cábøch hamdsoojoot ndägøøyy
mir	Diosmädiaꞌagy‑yajwaꞌxpä.
mir	Dióshøch jaduhṉ xwyiinguejx cooc̈h
mir	miädiaꞌagy nyajwáꞌxät. Cooc̈h
mir	hamdsoojoot, mänítøch cu
mir	Pø mhuꞌugaam̱biä vino hajxy jaꞌa
mir	Dioscøxpä, cab hajxy hoy mhúꞌugät
mir	jaꞌa møjcuꞌugongcøxpä. Pø
mir	mgayaam̱biä tsajcaagy hajxy jaꞌa
mir	Dioscøxpä, cab hajxy hoy mgáyät
mir	jaꞌa møjcuꞌugongcøxpä.
mir	17-19 Tøøc̈h nmädoyhaty coo hajxy
mir	näjeꞌe haxøøgtøjiämuum
mir	mniñämaꞌayii maa hajxy tsajtøgooty
mir	mhamugøꞌøyän. Tøyhajtädaꞌa
mir	jaduhṉ. Cab jaduhṉ yhoyyä y
mir	cábøch jaduhṉ ngumay, hóyhøch
mir	jaduhṉ nja najuøꞌøy coo
mir	jäyaꞌayhajxy yhixaꞌañ pønjaty
mir	Coods yøꞌø tecy jaduhṉ ñäꞌä
mir	mänáꞌanät: “Cábøch tii nmach
mir	cábøch tii nnähdoṉ̃ nej yøꞌø
mir	cøꞌøjän, páadyhøch miic̈h
mir	jaduhṉ xquiaꞌa yajtunaꞌañ”,
mir	cab jaduhṉ ñäꞌä tǿyyäbä; haa
mir	caꞌa, nyajyohy nyajnájxäm jaꞌa
mir	Nax̱y hajxy ndehm̱ ñic̈hojc ndehm̱
mir	ñimiéeꞌxämät hoy miänaajä.
mir	Jeꞌe maas tsoobaatp. Jaanä
mir	jaduhṉduhm̱bä, tsøgä Dios hajxy
mir	nämáayyäm coo mäjaa hajxy ween
mir	xmióoyyäm coo tiuuṉg hajxy jaduhṉ
mir	ndúuṉämät. Jeꞌe tsoobaatp coo
mir	hermano jaꞌa Diosmädiaꞌagy hajxy
mir	Hix̱, coo miic̈h hänajty
mir	mgapxaꞌañ waam̱baty miic̈hä Dios
mir	hänajty xñajtscapxøꞌøwaaṉä,
mir	mänit mgápxät coo hänajty tøø
mir	Coo Jesucristo hänajty tøø
mir	jiujypiøjtägach, mänit jim̱
mir	ñǿcxcombä maa Tieediän. Coo jim̱
mir	quiooꞌty, mänit tiägøøyy
mir	hanehm̱bä. Y coo yaa
mir	quiädaactägátsät hädaa yaabä
mir	jiujypiøjtägatsaꞌañ, jaꞌa
mir	Jesucristo miädiaꞌagy hajxy hänajty
mir	Mguexaam̱biä xädøꞌøñ hajxy
mir	jim̱ Judeanaaxooty maa
mir	hermanodøjc‑hajxiän. Jaduhṉ hajxy
mir	myajmújpät nébiøc̈hä
mir	hermanodøjc‑hajxy nhanehm̱y jim̱
mir	Mäguꞌughajpädøjc, chojpy højts
mir	njoot coo hajxy mnajuǿꞌøwät
mir	nebiaty højts jim̱ ndsaac̈hpøjcy
mir	maa jaꞌa naax̱ jaduhṉ xiøhatiän
mir	Asia. Hanax̱iä højts jim̱ njajty
mir	nhabejty. Jaanc̈h tehm̱ jiootmayhajp
mir	højts hänajty. Høxtä mänaaṉ
mir	højts jaduhṉ coo ndijy højts
mir	hänajty jim̱ nhoꞌogaꞌañ,
mir	Højts mäbøcypiä njajpy
mir	jeꞌeguiøxpä coo højts jaꞌa Dios
mir	xwyiinguejxy. Hamuumduꞌjoot højts
mir	nduṉ̃ jeꞌeguiøxpä coo højts
mir	jaꞌa Jesucristo tuꞌugmädiaꞌagy
mir	nmøødhity. Xyhijxp højts jaꞌa Dios
mir	jaduhṉ coo højts hoy nduṉ̃. Jii
mir	hänaꞌc näjeꞌe, cab hajxy hoy
mir	tiuṉ̃. Jaꞌa Diosmädiaꞌagy tyijy
mir	hajxy yajwaꞌxyp. Pero yhamdsoo
mir	mädiaꞌagy hajxy wyiꞌi
mir	miädiaacypy, jeꞌeguiøxpä coo hajxy
mir	jia wiꞌi quiänaarhadaꞌañ. Højts,
mir	cab højts jaduhṉ nbahix̱y.
mir	Neby højts häyohn yaa nmänax̱y
mir	nyajnax̱iän, cab højts jejcy
mir	nmänax̱ nyajnaxaꞌañ. Y cab højts
mir	jaduhṉ njaty tsaac̈hpøcy. Coo
mir	højts jaduhṉ tøø njaty tøø
mir	nhabety, paadiä Dios jaꞌa mayhajt
mir	møj may tiunaꞌañ maa højtscøxpän
mir	Coo højts jaꞌa Diostuuṉg nduṉ̃,
mir	cab højts haxøøgwiinmahñdy
mir	nnäꞌägä møødä. Nwiinjuøøby
mir	højts jaꞌa Diosmädiaꞌagy.
mir	Meeꞌxxieemy højts nhity, cab højts
mir	tii nmøjpädaꞌagy. Hojioot højts
mir	nmøød. Hix̱, jaꞌa Dioshespíritu
mir	højts nmøød. Hamuumduꞌjoot højts
mir	jäyaꞌay jaduhṉ ndsocy nbaꞌhäyoy.
mir	Paady højts jaꞌa nocy jim̱ nguejxy
mir	maa mijtsän, coo hänaꞌc‑hajxy
mir	haxøøg tøø ñidiuñii. Caꞌa
mir	jieꞌeguiøxphajtiä højts yøꞌø
mir	nocy nguejxy. Paady højts nguejxpä,
mir	chojpy højts jaꞌa njoot hänajty coo
mir	hajxy myajcähxǿꞌøgät coo højts
mir	mijts xchocyñä. Xyhijxp højts jaꞌa
mir	Dios jaduhṉ coo højts ngaꞌa
mir	Hix̱, wéhṉdøc̈hä Macedóniabä
mir	jäyaꞌayhajxy näjeꞌe nmødhádät
mir	jim̱ maa mijtsän. Y coo hajxy
mir	jaduhṉ xyhíxät coo jaꞌa
mir	xädøꞌøñ hajxy hänajty mgaꞌa
mir	cøx̱y yajmucyñä, mdsähdiunaam̱b
mir	hajxy jaduhṉ. Jadúhṉhøch
mir	ndsähdiúum̱bät jeꞌeguiøxpä
mir	cooc̈h mijts tøø nmädiaꞌagy coo
mir	jaꞌa xädøꞌøñ hajxy hänajty
mir	Jeꞌeduhṉ tsoobaatp coo jaꞌa Dios
mir	jaduhṉ xquiumáyät. Cab jaduhṉ
mir	choobaady coo hamdsoo
mir	Jaꞌa Dióshøch jaduhṉ xñajuøøby
mir	cooc̈h ngaꞌa høhṉdaꞌagy. Jaꞌa
mir	Jesucristo jaꞌa Tieedy jeꞌe.
mir	Tsøgä Dios hajxy cøjxtaꞌaxiøø
mir	wiingudsähgǿøyyäm. Jaꞌa
mir	Jesucristo hajxy nWiindsøṉhájtäm.
mir	Pø mjaanc̈h wädijp hajxy hänajty
mir	hoy coo højts jim̱ nnǿcxät, cab
mir	højts mijts hänajty waam̱b
mir	nnämaꞌawaꞌañ. Chojpy højtsä
mir	njoot coo hajxy tøyhajt hoy
mir	mwädítät. Pero pø cab hajxy
mir	hänajty tøyhajt hoy mwädity, mänit
mir	højts mijts mäbøcy nhojaꞌañ.
mir	3-5 Xjiøjpøgøøyy højts jaduhṉ;
mir	cab højts waam̱b xñämaayy. Tøø
mir	hermanodøjc‑hajxiän; nøm̱ hajxy
mir	hänajty miänaꞌañ cooc tyijy hajxy
mir	pianøcxpä; pero cab hajxy hänajty
mir	tøyhajt pianøcxy. Højts hajxy xjia
mir	jøjcapxøꞌøwaaṉ. Coo højtsä
mir	Jesucristo miädiaꞌagy hänajty
mir	nbanǿcxänä, cab højtsä judíospä
mir	cuhdujt hänajty nbanøcxnä. Pero cab
mir	højts nmøjpädaacy, neby højts mijts
mir	hoy njaac yajwiingapxǿꞌøwät jaꞌa
mir	tøyhajt, nej mijts jaduhṉ hoy
mir	mnähwáꞌadsät. Jaduhṉ hajxy
mir	hänajty jia mänaam̱bä coo jaꞌa
mir	Tito ween yajcircuncidarhaty nebiä
mir	judíoshajxy quiuhdujthatiän, hoyyä
mir	Tito hänajty quiaꞌa ja judíospä.
mir	Cabä copc‑hajpähajxy miänaaṉ̃
mir	coo jaꞌa Tito yajcircuncidarhádät.
mir	Y xjiaanc̈h huunghajp mijts jaꞌa
mir	Dios jeꞌeguiøxpä coo jaꞌa
mir	Jesucristo miädiaꞌagy hajxy
mir	mmäbøjcä, coo jaꞌa Jesucristo
mir	hajxy mmøødhity tuꞌugmädiaꞌagy.
mir	Hermanodøjc, coo jaꞌa
mir	Diosmädiaꞌagy hajxy hamuumduꞌjoot
mir	ndsójcäm, jaduhṉ mäwíinäts hajxy
mir	nhíjtäm nebiä Isaac jecy yhijtiän.
mir	Pero jaꞌa hajxy caꞌa tsojpä,
mir	jaduhṉ mäwíinäts hajxy jeꞌe
mir	nebiä Ismaelän, jaꞌa moonsä yhuung.
mir	Cøjwiinduum hajxy mniyhixǿøjät pø
mir	hoy hajxy tøø mgudiuṉ̃. Y pø tøø
mir	hajxy hoy mgudiuṉ̃, mänit hajxy
mir	mxooṉdáꞌagät. Pø tøø jaꞌa
mir	mmäguꞌughajpä hajxy mbex̱y, cab
mir	hajxy nøcxy mniguiumayii.
mir	Cooc̈h jaduhṉ nmädoyyä,
mir	páadyhøch Dios Dioscujúꞌuyäp
mir	nmoꞌoy jaꞌa mijtscøxpä hoy
mir	miänaajä, cooc̈h hänajty
mir	nDiospaꞌyaꞌaxy jaꞌa mijtscøxpä.
mir	Tøø hajxiädaꞌa mmädoyhaty
mir	cooc̈hä Dios tøø xwyiinguex̱y coo
mir	mijtsä Diosmädiaꞌagy
mir	nyajwiingapxǿꞌøwät, coo jaꞌa
mir	Dios jaꞌa hojioot miøødä jaꞌa
mir	Pønjatiä Diosmädiaꞌagy hoy caꞌa
mir	wiinjuøøbyñä, jaanc̈h tehm̱
mir	piaquiä hajxy yajwiinhøøñ. Hoy tyii
mir	mädiaꞌaguiä hajxy miäbøgaꞌañ.
mir	Hix̱, jaꞌa hänaꞌc‑hajxy
mir	mäwiinhøhm̱bä, jiaanc̈h tehm̱
mir	jiajpy hajxy mäwiinhøøn. Jaanc̈h
mir	tehm̱ piaquiä hajxy jaduhṉ
mir	xwyiinhǿønät. Pero højtshájtäm,
mir	10-11 Hoorä, mänuuꞌxtaꞌagä Dios
mir	hajxy coo hajxy ween xpiuhbety jaꞌa
mir	miäjaahaam; jaduhṉä miädiaꞌagy
mir	hajxy maas hoy mjaac mäbǿjcät.
mir	miäwiinhøhm̱bä møjcuꞌugong. Pero
mir	jiaanc̈h tehm̱ miøødä Dios mäjaa.
mir	Y coo hajxy jaduhṉ xpiuhbédät,
mir	cabä møjcuꞌugong hajxy jaduhṉ
mir	Cábøc̈hä njoot ñäꞌägädä
mir	tsocy cooc̈h ndsähgǿꞌøwät
mir	mänáajøc̈hä Jesucristo hänajty
mir	nmädiaꞌaguiän. Cábøch mänaa
mir	ndsähgøꞌøy ndsähdiuṉ̃.
mir	Chójpiøch njoot jaduhṉ cooc̈hä
mir	Jesucristo nyajcähxǿꞌøgät coo
mir	miøjjä coo jiaanc̈hä, hóyhøch
mir	njadehm̱ quiuhoꞌogǿꞌøwät.
mir	Mänítøc̈hä Timoteo nguéxät
mir	cooc̈h hänajty tøø nnajuøꞌøy
mir	Tehṉgajnä hajxy homiänaajä
mir	mxooṉdáꞌagät jaꞌa Dioscøxpä.
mir	Tehṉgajnä jaꞌa nDeedyhájtäm
mir	hajxy jaduhṉ mnämáꞌawät
mir	“Dioscujúꞌuyäp.” Hix̱,
mir	jaayaꞌay hajxy hawaꞌadstuum
mir	xpiädáacäm møødä jäyaꞌayhajxy
mir	nägøx̱iä, jaꞌa miädiaꞌagy
mir	13-14 Jaduhṉ mäwíinäts hajxy hijty
mir	nhíjtäm nebiä hoꞌogypiän coo
mir	jaꞌa pojpä cädieey hajxy hijty
mir	njaanc̈h tehm̱ miøødhájtäm coo
mir	hajxy hijty haxøøg njaanc̈h tehm̱
mir	jiäyaꞌayhájtäm. Jéquiänä
mir	Moisés hajxy xyhanéhm̱äm nebiä
mir	hoguiuhdujt hajxy ngudiúuṉämät.
mir	Pero cab hajxy hoy ngudiunáaṉäm.
mir	Paadiä Moisés jecy miänaaṉ̃ coo
mir	hajxy cu ngumädóow̱äm. Mänitä
mir	Dios miänaaṉ̃ coo jaꞌa Jesucristo
mir	hajxy xñähhoꞌtúutämät cruzcøxp.
mir	Jaduhṉä nbojpä ngädieey hajxy
mir	cøjx xyajnähwáatsäm. Jaduhṉä
mir	Jesucristo hajxy tuꞌugmädiaꞌagy
mir	Hamuumduꞌjoot hajxy mdúnät hoy
mir	tiehm̱ miädyii tuuṉgä, jaduhṉä
mir	Dios hajxy xquiumáyät. Cab hajxy
mir	mnäꞌä yajcumayáꞌanät
mir	Haa caꞌa, jaꞌa Dios højts
mir	Diosmädiaꞌagy‑yajwaꞌxpä, paady
mir	højts hamuumduꞌjoot nyajwaꞌxy
mir	caꞌxy pedyii. Cab højts nyajtägach
mir	ni weeṉ̃tiä. Jaꞌa Dios højts
mir	xquiumaayy. Jaduhṉ højtsä njoot
mir	chocy coo højts xquiumáyät. Cab
mir	højts nmøjpädaꞌagy pø cab
mir	højtsä cuꞌug xquiumay. Hix̱,
mir	jaduhṉä Dios hajxy xñajuǿøyyäm
mir	neby hajxy nwiinmahñdhájtäm.
mir	Caꞌa mmäjøøn mmädøjcä
mir	tioꞌoxiøjc hajxy jaduhṉ
mir	mmägapxtägooyyä. Pønjaty jaduhṉ
mir	jatcøøby, tsipcøxp hajxy hoyhoy
mir	yajcumädow̱aꞌañii jaꞌa
mir	Jesucristo. Haa caꞌa, jaduhṉ højts
mir	mijts tøø nhuuc hanehm̱bä.
mir	Jaꞌa Dios jaꞌa hoyhajtä weenhajt
mir	hajxy xmióoyyäm. Ween hajxy
mir	xquiøx̱y yajnähwaꞌac̈h xquiøx̱y
mir	yajcuhwaꞌac̈h. Ween hajxy xyaghity
mir	mjuøhñdyhajxy, møødä mniꞌxä
mir	mgopc‑hajxy, høxtä coonä jaꞌa
mir	Wiindsǿṉ Jesucristo yaa
mir	quiädaactägátsät hädaa yaabä
mir	Mäguꞌughajpädøjc, tøø højts
mir	mijtsä cuhdujt madiuꞌu
mir	nyajnähixøꞌøy capxyhaam møød
mir	nocyhaam. Hamuumduꞌjoot hajxy
mir	jaduhṉ mmäbǿgät tehṉgajnä. Cab
mir	hajxy nnajtshixǿꞌøwät.
mir	møød pønjatiä wiingtoꞌoxiøjc
mir	møødtsänaaby, møød pønjatiä
mir	miäyaꞌadiøjc møødmaab, møødä
mir	jäyaꞌamieeꞌtspähajxy, møødä
mir	høhṉdaacpähajxy, møødä
mir	mänähøønøøbiähajxy, møød
mir	pønjatiä hoguiapxiä homiädiaꞌagy
mir	hajxy caꞌa cudiuum̱b.
mir	Pøṉ jaduhṉ tuum̱b wiindsǿṉ maa
mir	jaꞌa Diostøjcän, tsipcøxp jaduhṉ
mir	jäyaꞌayhagujcän, jaꞌa hajxy
mir	caꞌa Diosmädiaꞌagymiäbøjpä.
mir	Jaduhṉ quiaꞌa nähojǿøjät,
mir	yajtuꞌudägoyyǿøjät jaꞌa
mir	Pønjatiä jiujy miäguꞌug caꞌa
mir	hijxp caꞌa mähäyoob møødä yhuung
mir	møødä tioꞌoxy, tøø jaꞌa
mir	ñajtshixøøñä neby hajxy hijty
mir	miäbøquiän jaꞌa Jesucristocøxpä.
mir	Maas haxøøg hajxy jiatcøꞌøy
mir	quejee hänaꞌc‑hajxy caꞌa
mir	Jaꞌa Dios jaduhṉ yaghabaadaam̱b
mir	mänaa jaꞌa Jesucristo yaa
mir	quiädaactägatsaꞌañ hädaa yaabä
mir	naax̱wiin. Jaanc̈h tehm̱ jiootcujcä
mir	Dios. Nidiuhm̱ tiuṉ̃ Wiindsǿṉ.
mir	Nidiuhm̱ miähaneꞌemy. Ni pøṉ
mir	jaduhṉ quiaꞌa mäbaady.
mir	Nägøx̱iä gobiernähajxy
mir	yhaneꞌemyii møødä reyhajxy.
mir	Jaꞌa Jesucristo, jaꞌa David jecy
mir	yhaphajt yhoc‑hajt. Coo jaꞌa
mir	Jesucristo hänajty tøø yhoꞌogy,
mir	mänit jiujypiøjtägajch. Jaꞌa
mir	Jesucristocǿxpøch nnäꞌägädä
mir	yajwiingapxøꞌøyhaty.
mir	Jaanä jadúhṉhøch miic̈h tøø
mir	xyhijxpä cooc̈h hoy miänaajä
mir	nmeeꞌxtucy, hoy ñéjpiøch hänajty
mir	nja tsaac̈hpøcy, nébiøch jim̱
mir	tøø njaty tøø nhabetiän
mir	Antioquía, møød jim̱ Iconio, møød
mir	jim̱ Listra. Madiúꞌujøch jim̱
mir	ndsaac̈hpøjcy. Pero cábøc̈hä Dios
mir	mänaa xñajtshixøꞌøy. Hoy
mir	miänáajøch jaduhṉ xcwieendähaty.
mir	Coo yhabaaty, mänitä Dios hajxy
mir	jaduhṉ xyhawáaṉäm coo hajxy
mir	jaduhṉ xyagjugyhadáaṉäm.
mir	Tøøc̈hä Dios jaduhṉ xyhaneꞌemy
mir	cooc̈hä miädiaꞌagy jaduhṉ
mir	wyiinguéjxhøch jaduhṉ. Jaꞌa Dios
mir	hajxy xyajnähwaats xyajcuhwáatsäm.
mir	Cab hajxy pøṉ ñähøønǿꞌøwät.
mir	Cab hajxy chiptsógät. Meeꞌxxieemy
mir	hajxy jiäyaꞌayhádät. Hoy piøṉä
mir	hajxy wyiingudsähgǿꞌøwät.
mir	Mäguꞌughajpä, coo jaꞌa Onésimo
mir	jaduhṉ mmøødnijiootpaadøød,
mir	myajcähxøꞌøgaꞌañ cooc̈h
mir	miic̈h tøyhajt xjiaanc̈h tsocy.
mir	Tuṉxä mayhajt jaduhṉ. Hix̱,
mir	näguipxy højts jaꞌa Jesucristo
mir	Cabä Dios jaꞌa mioonsä mänaa
mir	Haa jaꞌa Moisésä, pedyii jeꞌe
mir	jecy quiuduuṉ̃ maa jaꞌa Dios jaꞌa
mir	tiøjcän. (Jeꞌeduhṉ ñänøøm̱by
mir	jaꞌa judíoshajxy.) Jaanä jaduhṉä
mir	Jesucristo pedyii quiudiuum̱bä coo
mir	wyiinguejxä coo højts jaduhṉ
mir	Wiingtuumä Dios miänáaṉgombä:
mir	Mnajuøøby hajxy tii hajxy coo tøø
mir	mnäbety, tii hajxy coo tøø
mir	mgøꞌøniñähgabyii. Jaduhṉ hajxy
mir	jiujypiøgaꞌañ, coo jaꞌa Dios
mir	jaꞌa haxøøgjäyaꞌayhajxy
mir	cøjxtaꞌaxiøø, coo jaꞌa
mir	naax̱wiimbä wyiimbidaꞌañ.
mir	Cøjxtaꞌaxiøø miic̈h mdunaꞌañ
mir	teedy nebiä Melquisedec jecy
mir	Høøc̈h hajxy nguꞌughadáaṉnäp.
mir	Haa jaꞌa jecyquiuhdujt, hijxtahṉd
mir	hänajty jaduhṉ hijp coo jaꞌa
mir	Jesucristo hajxy hänajty
mir	xñähhoꞌtuꞌudáaṉäm. Nebiä
mir	jecyquiuhdujt hänajty yhaneꞌemiän,
mir	jomøjt‑jomøjtä animal hajxy jia
mir	yox̱y. Pero ni pøṉ hänajty
mir	quiaꞌa nähwaꞌac̈h quiaꞌa
mir	cuhwaꞌac̈h, pønjaty hänajty ja
mir	wiꞌi tiägøꞌøwáam̱bäp maa
mir	jaꞌa Dioswiinduumän.
mir	Tsøg hajxy niguiapxwíjjäm neby hajxy
mir	nnibiaꞌhäyóow̱ämät hamiṉ̃
mir	haxøpy, neby jaꞌa Diosmädiaꞌagy
mir	hajxy jaduhṉ maas hoy
mir	Coo jaꞌa Abrahamhajxy yhoꞌcy,
mir	cahnä hajxy hänajty quiøx̱y
mir	paadyñä mädyiijatiä Dios hänajty
mir	tøø yajwiinwaaṉøꞌøy. Pero
mir	miäbøjc hajxy jaduhṉ. Ñajuøøby
mir	hajxy hänajty coo hajxy hänajty jim̱
mir	ñøcxaꞌañ tsajpootyp. Paady hajxy
mir	xiooṉdaacy. Ñajuøøby hajxy
mir	hänajty coo hajxy hänajty näꞌä
mir	Jaꞌa Dios hajxy jaduhṉ
mir	xjiootcapxmøcpǿjcäm maa jaꞌa
mir	miädiaꞌagy cujaay myiṉ̃än:
mir	ndsähgøꞌøy, hoñéjpiøch hajxy cu
mir	Jaꞌa mhamdsoo copc xyajtägóyyäp.
mir	Nej, caj miic̈h mnäꞌägädä
mir	wiinjuøꞌøwaꞌañä, xiøøbä mja
mir	näꞌä mänaꞌañ coo mmäbøcy, pø
mir	cabä mguhdujt ñäꞌä hoyyä.
mir	Mjootmayhádäp hajxy jaduhṉ
mir	jeꞌeguiøxpä coo haxøøgcuhdujt
mir	hajxy mmøødä. Cab hajxy
mir	Coo mijtsä Dios miädiaꞌagy jaduhṉ
mir	mmäbøjcä, paadiä Dios hajxy
mir	xcwieendähadaꞌañ jaꞌa
mir	miøcmäjaahaam. Cab hajxy jaduhṉ
mir	mänaa mguhdägoyyaꞌañ. Coo jaꞌa
mir	Dios yHuung yaa quiädaactägatsaꞌañ
mir	hädaa yaabä naax̱wiin, jaꞌa
mir	Jesucristohajpä, mänit hajxy jim̱
mir	xyajnøcxáaṉäm tsajpootyp
mir	Dioswiinduum. Jim̱ä Dios hajxy
mir	homiänaajä xyagjugyhadáaṉäm neby
mir	Coo mijts jaduhṉ mmäbøcy coo
mir	Jesucristo hajxy hoy xyajnähwáatsäm,
mir	paadiä Jesucristo hajxy mdsocy, paady
mir	hajxy mwiingudsähgøꞌøy. Hoorä,
mir	jaduhṉ jim̱ myíiṉgumbä cujaay
mir	maa Diosmädiaꞌaguiän:
mir	Coo mijts pøṉ cøx̱ypänejpiä
mir	myaghawiimbijtägátsät. Y coo hajxy
mir	pøṉ xwyiinwóonät, cab hajxy
mir	Mmänuuꞌxtáꞌagäbä Dios hajxy
mir	jaduhṉ coo ween piuhbedyii jaꞌa
mir	tøø xwyiinwóoñäbä. Jaduhṉ
mir	mijtsä Dios tøø xyajnähdijy coo
mir	Dios jaꞌa hoyhajtä weenhajt hajxy
mir	Mäguꞌughajpädøjc, cab hajxy
mir	myagjuǿꞌøwät coo tsaac̈hpä hajxy
mir	nax̱y xpiaady møc‑haampiä. Hix̱,
mir	tsipcøxpä tsaac̈hpä hajxy
mir	Hoorä, mäguꞌughajpädøjc, tsøc
mir	hajxy hamuumduꞌjoot cudiúuṉäm
mir	yajnajuøꞌøwaꞌañ coo Dios hajxy
mir	tøø xyajnähdíjjäm coo hajxy
mir	xquiuꞌughadáaṉäm. Coo hajxy
mir	jaduhṉ ngudiúuṉämät, cab hajxy
mir	jaduhṉ mänaa nduꞌudägóoyyämät.
mir	Jaduhṉ hajxy jiádät nebiä hädaa
mir	mädiaꞌagy miänaꞌañän: “Jaꞌa
mir	huc‑hajxy, coo hajxy yhøøc̈h,
mir	jaꞌa yhamdsoo høøc̈h hajxy
mir	ñäwiimbijpy, nøcxy hajxy jadähooc
mir	jiøøꞌxøꞌøgy. Jaanä jaduhṉä
mir	hädsøm̱hajxy jiatcøøbiä,
mir	naam̱nä hajxy hänajty tøø
mir	chiꞌiy, mänit hajxy jadähooc nøcxy
mir	moꞌondsooty.” Tøyhajt jaduhṉ.
mir	Hädaa mädiáꞌagyhøch cham̱
mir	nyajnähixøøbiä, tøø hajxy hijty
mir	mmädoy mänaa hajxy mmäbøjtsooñän.
mir	Entonces, hermanodøjc, cab hajxy
mir	myagjuǿꞌøwät coo hänaꞌc hajxy
mir	Pøṉ jaduhṉ näꞌä mänaam̱b:
mir	“Njahmiéjchpøc̈hä Dios”, hoyyä
mir	miäguꞌughajpä jia mähaṉhaty,
mir	høhṉdaacp jeꞌeduhṉ. Pø cabä
mir	yhamdsoo mäguꞌughajpä ñäꞌä
mir	tsocy ñäꞌä paꞌhäyoy, cabä Dios
mir	hoy jiahmiédsät. Haa caꞌa,
mir	yhijxypä miäguꞌughajpä
mir	homiänaajä, pero cabä Dios mänaa
mir	coo jaꞌa cuꞌug jaduhṉ ñäꞌä
mir	mänáꞌanät cooc tyijy myiic̈h
mir	mjamiøød jeꞌeduhṉä, cooc tyijy
mir	miic̈h jaduhṉ mbayajnähixøøbiä.
mir	Jaanc̈h tehm̱ chähdiuhṉdägoy
mir	hajxy jaduhṉ. Coo hajxy tøø
mir	tiuꞌudägooñä, paady hajxy
mir	yaghidáaṉänä cøjxtaꞌaxiøø
mir	―Caꞌa mdsähgøꞌøy. Høøc̈h
mir	jaꞌa jayøbajtpä, høøc̈h jaꞌa
mir	Nmoꞌowáam̱biøc̈hä jaxiøøm
mir	Haa jim̱ jaꞌa Dioswiinduumä,
mir	jaduhṉä mejy hänajty jim̱
mir	quiähxøꞌøgy nebiä hijxt jaanc̈h
mir	Yøꞌø Meeghuung, yøꞌø tøø
mir	Mänitä tsajt yhadägoyyøøñä
mir	nebiä nocy yhaxädsachän. Mänitä
mir	tuṉ cøx̱iä wiingtuum ñäꞌä
mir	yajnøcxä møødä naax̱ hänajty
mir	Mänitä Meeghuung jaꞌa nocy
mir	yhahooꞌtstúutcombä jaꞌa
mir	miäjuxtujc‑hithahooc̈hpä. Mänit
mir	jim̱ yhamooṉ̃ tsajpootyp cupc‑hora.
mir	Haagä caac̈hpujxtä soldadohajxy
mir	hänajty. Jaduhṉä pujxt color
mir	hänajty miøødä, møødä tsaptspä,
mir	møødä hucypiä, møødä puꞌtspä.
mir	Jaduhṉä cuaay quiopc‑hajxy
mir	hänajty nebiä leóncopcän.
mir	Tägøøgtuꞌu hänajty jiiby
mir	piädsøm̱y yhaawjooty, møødä
mir	jøøn, møødä joc, møødä azufre.
mir	Jaanc̈h tehm̱ xiooṉdaꞌagaam̱bä
mir	jäyaꞌayhajxy hänajty coo jaꞌa
mir	Dioscuguex̱yhajxy hänajty tøø
mir	yhoꞌogy. Paady hajxy hänajty
mir	jootcujc ñijiäwǿøyyänä, cab hajxy
mir	hänajty yhadsibáaṉänä. Paady
mir	hajxy hänajty hotyiijä ñäꞌä
mir	nimioꞌowaꞌañii hamiṉ̃ haxøpy.
mir	Mänitä jäyaꞌay jim̱ møc yaax̱y
mir	cujuxychäguiꞌxmädaax̱c milpä
mir	jäyaꞌay, jaꞌa hajxy hänajty tøø
mir	yajnähwaꞌac̈híijäbä hädaa
mir	yaabä naax̱wiin, jem̱yhøy hajxy
mir	hänajty jim̱ yhøøby Dioswiinduum.
mir	Haa jaꞌa nämädaax̱pä
mir	animalhajxiä, jim̱ hajxy hänajty
mir	majjäyaꞌadiøjc‑hajxy. Cabä
mir	wiinghänaꞌc‑hajxy jiadaꞌañ
mir	jaꞌa jem̱yhøy jaduhm̱bä.
mir	Nägøx̱iä hajxy miänaꞌañ cooc
mir	mmøjjä cooc mjaanc̈hä. Minaam̱b
mir	miic̈h jäyaꞌayhajxy nägøx̱iä
mir	xwyiingudsähgøꞌøwaꞌañ,
mir	Mänítøc̈hä Diosmoonsä tuꞌug
mir	xñämejch, jaꞌa hajxy hänajty
mir	näjuxtujcpä, jaꞌa orotsim̱ hajxy
mir	hänajty miǿødäbä. Mänítøch
mir	Coo jaduhṉ miänaꞌañ, paquiä
mir	chaac̈hpøgaꞌañ. Piaadaam̱biä yuu
mir	møødä häyohn møødä hoꞌog
mir	tägoy. Toyáaṉnäp jeꞌeduhṉ.
mir	Jaꞌa Dios jaduhṉ mänaaṉ coo
mir	jaduhṉ chaac̈htiunǿøjät.
mir	Jaayáꞌayäts møjcuhdujtmøød.
mir	Møj jaanc̈hä Dios. Cøjxtaꞌaxiøø
mir	yøꞌø cuhhiṉdoꞌoxiøjc yhatoy
mir	yaghóꞌcäxä. Jaayaꞌay jaduhṉ
mir	mäyaghoꞌc, jaꞌa hänajty
mir	cuaayhäñaabiä. Espadahaam
mir	miäyaghoꞌcy, jaꞌa jaanc̈h tehm̱
mir	jiøjpä, jaꞌa hänajty jim̱
mir	miøødpä yhaawjooty. Mänitä
mir	hoꞌogyjiäyaꞌayhajxy chuꞌtsä.
mir	Jaꞌa luudhajxy jaduhṉ mädsuꞌts
mir	jaanc̈h tehm̱ quiuꞌuxiä.
mir	Jaanc̈h tehm̱ yhaam̱b jaanc̈h
mir	tehm̱ chämaam̱bä cajpt hänajty
mir	nebiä Diosän. Jaduhṉ hänajty
mir	yhaam̱bä chämaam̱bä nebiä
mir	hoc̈haa jaanc̈h tehm̱ chow̱bän,
mir	nebiä jaspetsaajän. Jaduhṉ hänajty
mir	tiøꞌxiä nebiä hijxtän.
mir	―Tøø miäbodhaty coo jaꞌa
mir	Diosmädiaꞌagy tiøjiadaꞌañ nej
mir	yaa myiṉ̃än cujaay hädaa
mir	librojooty. Paady, cabä
mir	Diosmädiaꞌagy yuꞌuc̈h
mir	myaghídät. Nax̱y mdehm̱
