mit	Ñà‑yòhó nduú tutu nacání
mit	sàhà ana nduú xìì Jesucristu. Iin
mit	yohòtéhè‑yá nduú David, te iin
mit	yohòtéhè David mà nduú Abraham.
mit	Ñàyùcàndùá, nì cana‑tè dùtù
mit	chicá xí‑idònùù, xì stná
mit	nècuàchì dacuahá ley ìì, te nì
mit	xìcàn tnùhù‑té nùù‑né
mit	índù ñuu cuàhàn tùinuù Cristu.
mit	Daaní, cuàhà nèhivì ñuu
mit	Jerusalén xì cuàhà stná nèhivì
mit	ladu Judea, xì stná nèhivì ndoó
mit	yatni yùte Jordán, nsidaa‑né nì
mit	casaà‑nè nùù Juan yucán.
mit	Dandu nì cachi Jesús xì‑sí:
mit	’Nansicáhán nècuàchì tùha
mit	cundehè ndàhví xì ñanìtnaha‑xi,
mit	vàchi icúmí Dios cundehè ndàhví
mit	Nú cuní‑nsià cachi‑nsià iin
mit	ñà‑ndácuisì, dandu jaan, ò á
mit	coó cachi‑nsià, vàchi nú más gà
mit	ni cachí‑nsià, dandu ñà‑vàxi
mit	ñà‑cuìcà‑nsiá ñuhìví yohó,
mit	vàchi icúmíâ cusiquidi‑ñá, te
mit	ò nana ditnu‑ña, te ò quíhvi
mit	tècuìhnà quida cuihna xán.
mit	Doco sitníhì yehè, te cuiín ichì
mit	cuàhàn ndé cutiacu ndiaha‑nda; te
mit	sàhà‑ñá nduá ichì cuiín,
mit	ñàyùcàndùá sacu nèhivì
mit	―Señor, có‑nâtùi yàha‑ní
mit	vehi. Cuisì dandacu‑ní xì palabra
mit	xi‑ní, te nduvàha mozo xi.
mit	Daaní, nì sàà Jesús inga ladu mar
mit	yucán ndé nduú ñuu Gadara. Te
mit	yucán nì caquee ùì nèhivì mahì
mit	cueva ndé xí‑indùxin nsìi, te nì
mit	tnàtuu‑ne nùù‑yá. Ndúì‑nè,
mit	ñuhú ñà‑malu ini‑nè, te dana
mit	sàstnùhù‑né, mà cùì yáha
mit	ni‑iin nèhivì ichì yucán ndé
mit	―Màdì nècuàchì ndáa vàha
mit	xiñuhu xi ana quidatatna xi‑né.
mit	Còó, nècuàchì cuhí xiñuhu xi ana
mit	Doco mii‑né, nì caquee‑ne nì
mit	nacani‑ne sàhà‑yá xì nsidaa
mit	nèhivì ndoó inicutu ladu yucán.
mit	Doco na sáà‑nsià nùù
mit	tè‑xídandacu‑ma, màsà nácání
mit	inì‑nsia índù palabra
mit	naxiconihí‑nsiá nùù‑té, vàchi
mit	divi hora mà icúmí‑nsiâ
mit	nìhìtáhvì‑nsiá nansa
mit	nansa cuú xi nècuàchì cuaá,
mit	níhì‑né natùinuù‑né, te
mit	nèhivì xicá cuéhê, níhì
mit	stná‑nè nacaca viì‑né; te
mit	nèhivì nì xìhì cuñù‑xi,
mit	níhì‑né nduvàha‑ne; te nèhivì
mit	dòhò, níhì‑né natiacu‑nè; te
mit	nèhivì nì xìhì, ndanchító
mit	stná‑nè natiácú‑nè; te
mit	nèhivì ndahví, níhìtáhvì
mit	stná‑nè cunini‑ne razón ndiaha
mit	Te mate na ian nsidá‑nsiá yugu‑xi
mit	quidáchúûn‑nsiá nùí nduá, doco
mit	yugu ñama nduú‑nu, te chuun
mit	sáhi‑nsià, ñà‑mà úhì nduá.
mit	Doco iníní nècuàchì fariseu nansa
mit	cachí nèhivì mà, ñàyùcàndùá
mit	―¿Ana divi nduú mamá xi
mit	(cahan‑ní)? Te ò ¿ana divi xínduu
mit	Daaní, nahi tata nì còyo nùù
mit	ñuhù vàha nduú nèhivì iníní xí
mit	palabra xi‑ya, te cundáà ini‑nè,
mit	te quidá ndisa‑neà cumplir;
mit	quidá‑né na iin viu nì cana viì,
mit	a sea cunduu‑ne nahi viu nì cana
mit	ùhùn dico tantu, te ò viu nì cana
mit	ùnì dico tantu, te ò ñá‑nì cana
mit	Te divi ducán icúmí coo stná
mit	quìvì xìnu tiempu yohó. Icúmí
mit	caquesaa ángel xi Dios, te
mit	nacàxin‑ne nèhivì, cuaán cuita
mit	nèhivì malu, te cuaán cuita nèhivì
mit	Na ní nsihi nì inini Jesús, dandu
mit	nì quècahnu‑ya ini iin lancha,
mit	cuàhàn cuaán‑yá inì‑nu
mit	dècuèndè iin xaan ndé có‑ndòó
mit	nèhivì. Doco nì xinitnùhu nèhivì
mit	cuàhàn‑yà, te ñàyùcàndùá nì
mit	caquee stná‑nè ñuu‑nè nì
mit	tenchicùn‑nèyà ñuhù íchî.
mit	Dandu nì nana‑ya lancha, mii‑yá
mit	xì stná Pedro. Te vichi duha nì
mit	Vàchi ini anima‑nè ñuhú cuàhà
mit	cuàchi, te divi sàhámà nacání
mit	quini guá ini‑nè, te sahní
mit	stnahá‑né, te ò cáhàn‑nè xì
mit	inga nècuàchì có‑ndùú
mit	nècuàchì vehe‑ne, te ò iá‑nè
mit	xì ndéni nèhivì ní cui mate tà
mit	nándàhà‑né. Te divi sàhà
mit	ñà‑ndùá ñuhú ini anima‑ne,
mit	ñàyùcàndùá xího stná‑nè
mit	quida cuihna‑né, te cuní‑nè
mit	dandahví stnahá stná‑nè, ò
mit	Te nì xixi nsidaa‑né nì ndenuu
mit	ini‑nè. Dandu después nì
mit	dàtàcá‑nè ùsà canasta nì chitu
mit	Te yùhù cachíˋ xì mii‑ní,
mit	cunduu‑ní na iin cavà fuerte ndé
mit	cuàha iin vehe. Te vehe‑ma cundua
mit	nahi nèhivì‑xí icúmí
mit	danátáquì. Te mate (ni queé) nsihi
mit	ñà‑malu yehè andea (quixa), doco
mit	mà sáà cundeá nùù ana xínduu
mit	―Ñà‑ndáà nduá, dihna icúmí
mit	Elías naxicocuíìn‑nè, te
mit	nsidaviì‑né nsidaa chuun có‑ìá
mit	―¿Ana chicá ndiaá nùù nsidaa
mit	nèhivì ñuhìví ìì xí mii‑yá
mit	Doco còó, cónì cùní‑te. Nì
mit	sanicuàchi‑tè sàhà‑né nì
mit	chicadì‑tené dècuèndè danáà
mit	càhàn‑ní xì yùhù sàhà índù
mit	iñàha nduú ñà‑vàha? Vàchi
mit	còò ni‑iin nèhivì ùún vàha
mit	ndisa, cuisì nú nduí Dios, dandu
mit	vàha ndisa inì. Doco nú cuní‑nî
mit	nìhìtáhvì‑ní vida ndiaha, dandu
mit	Te nì cacachì‑te xi‑né: “Divi
mit	sàhá còò iin taxi xi chuun
mit	quida‑nsi”. Dandu nì cachi‑nè
mit	stnâ‑nsià quidachuún stná‑nsià
mit	ituì, te quiyàhvi stná‑nsià nacua
mit	Te yuhù ìchí yucán ndoó ùì
mit	nècuàchì cuaá. Te na ní
mit	tiacu‑nè cuàhàn yàha Jesús,
mit	dandu nì quesaha‑né cána
mit	Dandu nì catnàtuu cuàhà nècuàchì
mit	cuhí nùù‑yá, dava‑ne
mit	cuaá‑nè, te dava‑ne xicá
mit	(Dandu nì cachi Jesús xì‑né:)
mit	Te nì techuún‑né peón xi‑ne
mit	ñà‑cacanuu‑tè cachitnùhu‑tè
mit	xì nsidaa nèhivì sànì cànà. Doco
mit	cónì cùní nècuàchìmà quixi‑ne.
mit	Dandu por último nì xìhì stná
mit	’Cunaha‑nsiá, nsidaa ñà‑ndùá
mit	quidá nècuàchìmà, cuisì
mit	sàhà‑ñá cundehè nèhivì‑né
mit	nduá. Ndahà‑né te tnaa‑nè
mit	nuhní itni ndé ñuhú tutu ìì, doco
mit	puru itni nahnú cuní‑nè cundua (na
mit	ian vàha guá‑nè). Te divi sàhà
mit	ñà‑yùcán nduá nsidá naní
mit	stná‑nè ñà‑vico iá nùù
mit	Ñàyùcàndùá, fuerza icúmí
mit	mii‑nsiá nacuida‑nsia cuàchi
mit	sàhà nsidanicuú nècuàchì vàha
mit	sànì sahnì nèhivì ñuhìví yohó.
mit	Dihna Abel nì xìhì nùù nsidaa gá
mit	nècuàchì vàha, dandu iin‑ni
mit	vàxi‑nda duha dècuèndè nì xìhì
mit	stná dèhe Berequías nani Zacarías,
mit	vàchi divi (nèhivì nihnú inì‑xi
mit	nahi) mii‑nsiá nì sahnì xì
mit	nècuàchìmà na iín‑né mahì
mit	veheñùhu cahnú xì mesa ìì ndé
mit	sahmí‑né ñà‑càmánì‑ndà
mit	cúníndísâ‑nsiá yuhù nèhivì
mit	“Cundehè‑nsiá, yohó iá ana
mit	nduú Cristu”, te ò nú
mit	cachí‑nè: “Cundehè‑nsiá,
mit	Daaní, sàhà‑ñá nì cuee guá ana
mit	nándàhà, ñàyùcàndùá nì tnii
mit	vàhná nsì‑úxìn‑ña nì
mit	Vàchi na ní xìhì güéˋ doco, nì
mit	dàcùxí‑nsiá yùhù; te na ní
mit	xìhì stnáì tècuìí, nì
mit	chii‑té. Daaní, na ní xìcanuu
mit	ndahví stnâì, dandu nì
mit	dàyáha‑nsia yùhù vehe‑nsia.
mit	―¿Nadaa cuàha‑nsia yùhù, te
mit	quide Jesús entregar nùù‑nsiá?
mit	―Mate ni sáà nsidaa nèhivì nacoo
mit	nihni‑ne mii‑ní, doco yùhù,
mit	Dandu iin nèhivì xí‑yá, nì
mit	tavà‑né espada xi‑ne nì
mit	cani‑ne iin tiàa quidáchúûn nùù
mit	dùtù cusáhnû, nì sahnde‑nè iin
mit	―Amádi mii‑ní nìsa cutnahá
mit	stná‑ní xì Jesús de Galilea.
mit	Dandu nì cachi Pilatu xì‑yá:
mit	―¡Viva! Vàchi ¡rey xi tè‑raza
mit	Judea nduu‑ní (vichi)!
mit	Iin‑ne nduú María Magdalena, te
mit	inga‑nè nduú María dihi Jacobo xì
mit	José, te inga‑nè nduú ñahàdìhí
mit	Ñàyùcàndùá, nì catnii soldadu
mit	mà dìhùn mà, te nì cachì‑te xi
mit	nèhivì nacua nì sàcùnaha‑té. Te
mit	divi sàhà ñà‑jaàn nduá ducán
mit	xicá cuentu mà nùù nèhivì raza
mit	Judea dècuèndè quìvì vichi.
mit	―Cunchicùn‑nsià yùhù, vàchi
mit	mà cúndúú gá‑nsià nècuàchì
mit	tavá xi siaca; yùhù icúmî dacuahí
mit	mii‑nsiá ñà‑cunduu‑nsia
mit	nècuàchì tavá xi nèhivì (nùù
mit	―Juùn. Vichi duha ni
mit	ndúvàha‑ní, cachíˋ xì‑ní.
mit	Daaní, iin xichi na iníhíì
mit	nècuàchì dacuahá Juan Bautista xì
mit	stná nècuàchì fariseu, dandu nì
mit	tnàtuu itnii nèhivì nùù Jesús, te
mit	nì ndàcàtnùhù‑né nùù‑yá
mit	―Dèhemanì Dios nduu‑ní.
mit	Vàchi nsidanicuú ana quìdà‑xì
mit	ñà‑ndùá cuní Dios, divi xínduu
mit	nahi ñanì, nahi cùhe, te nahi dihi
mit	Vàchi nècuàchì sàñùhú
mit	(ñà‑vàha) inì‑xi, chicá más
mit	icúmí‑nê nìhìtáhvì‑né; doco
mit	nèhivì có‑ñùhú ndisa
mit	(ñà‑vàha) inì‑xi, ndè iyuhu
mit	(ñà‑vàha) ñuhú ini‑nè,
mit	ndáhì ndee‑né quidá ñà‑malu,
mit	Te (ñà‑ndáà nduá), luegu nì
mit	cucuiìn nìì‑né, te nì cuu
mit	ini‑nè sànì nduvàha‑ne cuèhè
mit	ñà‑có‑cùní nècuàchì ñuu
mit	Dandu rey mà, cuàhà gá nì cuhuun
mit	inì‑te, doco sàhà‑ñá sànì
mit	dàndáà‑te, te sàhà stná visita
mit	ndoó yucán, ñàyùcàndùá
mit	ñà‑ndùá nì cachì‑te xi‑ñá.
mit	Daaní, na ní cuñaà, xicá íì
mit	lancha mà mahì mar. Doco mii‑yá,
mit	mindaa‑yá iá‑yà ñuhù íchî.
mit	mà cúnsídá cuàchi ni‑iin
mit	xixí‑né. Còó. Ñà‑nìhnú ini
mit	anima‑nè, te quidá‑néà, divi
mit	ñà‑jaàn nduá dacuidá cuàchi xì
mit	Quìvì yucán nì nataca tu cuàhà
mit	sàstnùhù nèhivì, doco còò
mit	Ñàyùcàndùá, nì cana Jesús
mit	nècuàchì dacuahá‑yá, te nì
mit	Dandu nì cachi tu‑ya xì‑né:
mit	Nì nducuxín yaa sìcoto xi‑ya, te
mit	nì nanchiì yéhà. Na cuxín yaa
mit	ñà‑ndùú yùhà (dìnì yucù),
mit	ducán nì nducuxán. Còò ni‑iin
mit	nèhivì ñuhìví cui nsida cuxín
mit	Te cuàhà xichi nduá‑te mahì ñuhu
mit	quidá ñà‑malu. Ndè stná ini
mit	yùte sácasàn‑té, vàchi cuníà
mit	cahnìá‑te. Ñàyùcàndùá, nú
mit	vàtùni chindee‑ní nsiùhù, dandu
mit	cundehè ndahví‑nî nsiùhù, te
mit	quida manì‑ní xì‑nsí.
mit	Te nú ináhá nèhivì nduú‑nsiá
mit	nèhivì xí, te sàhámà quidá
mit	víi‑né xì‑nsiá, dandu seguru
mit	icúmí‑nê nìhì‑né ñà‑vàha
mit	xi‑ne nùù Dios, mate iyuhu
mit	sàha‑nensià nì xihi‑nsia.
mit	―Nacoo‑nsia ñà‑cuati ni quixá
mit	nùí. Màsà cádí‑nsià nùá,
mit	vàchi ana nihnú inì‑xi nahi
mit	ñà‑cuati, divi cunduu ana sàà
mit	Te mii‑té, cuàcùndiaà‑te
mit	yùhù, te cahnì cuìí‑te yùhù;
mit	te sivi dìí‑te nùí, dandu
mit	después cahnì‑té yùhù. Doco
mit	tìxi ùnì quìvì icúmî natiacuì
mit	Ñàyùcàndùá, nì tavà‑né
mit	dòò‑né, nì dàndiàchì‑né
mit	iladú. Te yàchì nì ndacuiin‑nè
mit	cuàhàn‑nè ndé iá‑yà.
mit	―Dohó cachí Dios nùù tutu ìì:
mit	“Veheñùhu xi cunduu iin vehe ndé
mit	nataca nèhivì vàxi nsidanicuú ñuu
mit	càcàn tàhvì‑né nùí”,
mit	cachí‑yà. Doco sàhà mii‑nsiá
mit	sànì nandua na iin lugar ndé ndoó
mit	Daaní, inga tu nì techuún lamú mà
mit	inga peón xi‑ne, doco divi‑ni nì
mit	cacani yuu‑ténê, ndè nì
mit	dànácuèhè‑te dìnì‑né, te nì
mit	Dandu nì cachi Jesús xì‑né:
mit	―Cunaha‑nsiá, chicá más nduá
mit	nì sàha nècuàchì viuda ndahví
mit	yohó nùù ñà‑nì sàha nsidaa gá
mit	Dandu natùi yùhù ana nduú Tnaha
mit	Nèhivì Ñuhìví, cundehè nèhivì
mit	ñuhìví yùhù sàmànui mahì vìcò
mit	xì poder cahnú xí. Te ndiaha gá coo
mit	―Cuahán‑nsià ini ñuu. Te yucán
mit	tnahá‑nsiá xì iin tiàa idádocó
mit	xì iin yoo tècuìí. Nècuàchì
mit	yucán cunchicùn‑nsià cùhùn.
mit	Dandu nì sàà‑yà xì‑né iin
mit	xaan nani Getsemaní. Te nì
mit	Te Pedro, nchícùn xìcà ní‑né
mit	mii‑yá cuàhàn‑nè. Te nì yàha
mit	stná‑nè patiu xi vehe dùtù
mit	cusáhnúmá, te nì sàcòo
mit	stná‑nè xì policía ndoó nadáà
mit	―¡Viva! ¡Ádi rey xi tè‑raza
mit	Nècuàchì ladu Galilea xínduu nsidaa
mit	nècuàchìmà, te na ní xìcanuu‑ya
mit	ladu yucán, nì cutnahá stná‑nè
mit	xì‑yá nì chindee‑néyà. Te
mit	vichi itá xica‑né, (indéhe‑ne),
mit	cutnáhâ‑né xì cuàhà gá stná
mit	nècuàchì ñahà nì quixi stná
mit	xì‑yá ndè ñuu Jerusalén.
mit	Dandu nècuàchìmà, nì caquihin‑ne
mit	ichì cuàhàn‑nè, nì cachitnùhu
mit	vate‑né inicutu ñà‑ndùú razón
mit	ndiaha xí‑yá. Te Stoho‑ndà
mit	Señor, nì chindee stná‑yànè nì
mit	sàha‑ya milagru ñà‑cucumi‑nda
mit	seguru divi palabra ndàcuisì nduá
mit	Dandu María, indéhe‑né ángel mà,
mit	te nì ndulocó‑nè: ¿índù chuun
mit	cásàhú nècuàchìmà xì‑né
mit	Daaní, ùnì yòò nìsa ìa ga
mit	nècuàchìmà xì Elisabet, dandu
mit	xì stná José, nì quee stná‑nè
mit	ñuu Nazaret iá ladu Galilea
mit	mànuhù‑né ladu Judea ndé nduú
mit	ñuu‑nè nani Belén, vàchi
mit	descendencia xi David nduú
mit	stná‑nè, ñàyùcàndùá,
mit	mànuhù‑né ñuu tii ma ndé nìsa
mit	Ñàyùcàndùá, cuàhà gá nì
mit	ndulocó José xì María sàhà
mit	ñà‑ndùá nì cachi nècuàchìmà
mit	Pues, ñà‑ndùá xiñuhu nduá quida
mit	ndisa‑nsia cumplir nacua ndiá
mit	ìcà‑ndà nú sànì cuu ndisa‑nda
mit	arrepentir. Ni màsà cáchì‑nsia:
mit	yohòtéhè‑ndà, còò ni‑iñàha
mit	cuu xi‑nda”. Vàchi cunaha‑nsiá,
mit	dècuèndè stná yùù ndoó yohó,
mit	vàtùni nanduu stná nahi nèhivì
mit	raza‑ndà Abraham nú cuní mii‑yá.
mit	te yua Er nì sanduu Josué; te yua
mit	Josué nì sanduu Eliezer; te yua
mit	Eliezer nì sanduu Jorim; te yua Jorim
mit	nì sanduu inga Matat;
mit	―Cachí stná tutu ìì: “Màsà
mit	ñà‑có‑cùní Stoho‑ndà
mit	―¡Yáha ga fuerte palabra xi
mit	nècuàchì yohó! Vàchi na dandacú
mit	iin ana nì nìhì chuun cahnú, ducán
mit	dandacú‑né nùù ñà‑malu, te
mit	―Juùn. Vichi duha ni
mit	ndúvàha‑ní, cachíˋ xì‑ní.
mit	Dandu nì cachi Jesús xì‑né:
mit	xì Mateo, xì Tomás, xì Jacobo nduú
mit	dèhe Alfeo, xì stná inga Simón. El
mit	Celador cachí stná‑nè xì Simón
mit	Màsà (cuítnùhu tnahá‑nsiá,
mit	cachíˋ), vàchi ducán queámà na
mit	ian cachí iin‑nsia xì iin
mit	ñanìtnaha‑nsia: “Nacoo‑ní
mit	yùhù taví xèhè tii inácáá
mit	dacúcuíín nduchìnúù‑ní”.
mit	Doco nècuàchì cachí ducán, dananí
mit	uun‑ne ndiaá ndisa‑ne, vàchi
mit	inácáá stná iin ñà‑càhnú
mit	nduchìnúù mii‑né, te
mit	có‑quìhín casu‑nè. Dihna
mit	xiñuhu tavà‑né ñà‑jaàn nùù
mit	mii‑né, dandu vàtùni cutùi viì
mit	nùù‑né ñà‑tavà‑né xèhè
mit	tii inácáá nduchìnúù
mit	Te dava ga‑nè xícachi stná‑nè:
mit	―Iá ñà‑ndùá cuníˋ cachì
mit	Después nì xìcàn tnùhù
mit	nècuàchì dacuahá‑yá nùù‑yá,
mit	Doco na ní xini‑nè Jesús, nì
mit	ndàhì ndee‑né nì sàcuììn
mit	sìsì‑né nùù‑yá, te fuerte nì
mit	Dandu nì cachi‑yà xì‑né:
mit	―Mii‑nsiá dacuxí‑nsiánè.
mit	Daaní, na meru cuàhàn cuxica‑nda,
mit	dandu ní cachi Pedro xì‑yá:
mit	Ñàyùcàndùá, ùì nècuàchì
mit	dacuahá‑yá nani Jacobo xi Juan, na
mit	ní tiacu‑nè ñà‑dùcán nì
mit	cachi nècuàchì ñuu mà, dandu nì
mit	Doco nú nì sàà‑nsia iin ñuu, te
mit	có‑xìníndísâ nèhivì yucán
mit	mii‑nsiá, dandu màcuìta‑nsia
mit	mahì ichì cahnú ñuu mà, te
mit	Dandu nì cachi‑yà xì‑né:
mit	Cunaha‑nsiá, mate amigo xi‑nda
mit	nduú‑né, doco ni sàhà
mit	ñà‑jaàn mà cándísâ‑né
mit	ndacòo‑ne cuàha‑nèndó
mit	ñà‑ndùá xiñuhu‑nda. Còó,
mit	doco sàhà‑ñá nì cunaha iin‑nda
mit	ndacòo‑ne cuàha‑nèndó iñàha.
mit	sàhà‑ñá cuiin dèháˋ; ni mà
mit	cuíán tìxi iin ìcà; còó,
mit	icúmíâ cuian ndé ducún, dandu
mit	cutnuà cutùi nùù nèhivì yáha ini
mit	Doco yùhù cachíˋ xì‑nsiá ana
mit	ndiá ìcà‑nsiá yùhí‑nsià.
mit	Xiñuhu yùhí ndisa‑nsia mii‑yá
mit	ana icúmí derechu dandiachi xi
mit	anima‑nsià andea nú sànì
mit	xìhì‑nsià. Mii‑yá, ndisa
mit	Vàchi nsidaa nèhivì ndoó ñuhìví,
mit	nandúcú‑nê. Doco ndohó, iá
mit	Yuamánì‑ndà Dios, te ináhá‑yâ
mit	xiñuhu nsidaámà nùù‑ndà.
mit	sàxìnítnùní‑nsià mii‑nsiá
mit	sàhà‑ñá cui mànìhì inì‑nsia
mit	índù chuun nduá chuun vàha.
mit	Na iin tàtnà nsidátáchí xí yusàn
mit	pan, ducán nduá, vàchi divia nì
mit	quihin iin nècuàchì ñahà nì
mit	dàquée‑ne mahì ùnì maquila
mit	yusàn harina, te nì ndutachi nsihá
mit	Cunaha‑nsiá, nú cánà‑ndà
mit	cùhùn‑ndà iin vicò, dandu
mit	nanducu‑nda lugar chicá cahà‑xí
mit	coo‑nda, dandu na tnátuu nècuàchì
mit	dìvéhé‑xímá, icúmí‑nê
mit	cachi‑nè xì‑ndà: “Amigo,
mit	nahà‑ní, coo‑ní ndé nduú lugar
mit	chicá iá tnùñuhu‑xí”. Pues nú
mit	ni quidá‑né ducán, dandu chicá
mit	quee tnùñuhu xi‑nda nùù
mit	nècuàchì cutnáhâ xí‑ndá
mit	ndoo‑nda xixi‑nda yucán.
mit	Dandu nècuàchì fariseu, xì stná
mit	nècuàchì ley xi veheñùhu, nì
mit	xitnùhu‑neyà, cachí‑nè:
mit	Doco nì cachì‑te xi‑né:
mit	“Cunaha‑ní, sàcàní cuìà iéˋ
mit	nùù‑ní quidáchúîn, te iníní
mit	nsidanicuú ñà‑ndùá cachí‑nî
mit	dacútâhvì‑ní yùhù ni‑iin
mit	litú quida stnáì vicò xì amigo xi.
mit	Doco nì cachi Abraham: “Nsinuu
mit	inì‑ní, hijo, vàchi na nísa
mit	itiacù‑ní ñuhìví, vàha vida
mit	nìsa icumi‑ní. Doco Lázaro yohó,
mit	còó; yáha ga ndahví nìsa
mit	yàha‑ne. Doco vichi sànì
mit	nìhìtáhvì‑né cudiì cuáhà
mit	ini‑nè, mientras mii‑ní,
mit	Dandu nì cachi‑yà xì‑né:
mit	―Nìsa ìa iin juez iin ñuu; doco ni
mit	cónì sácáhví‑tê Dios, ni stná
mit	―Nú ducán nduá, dandu ¿nansa cui
mit	càcu anima iin nèhivì?
mit	Te cuní stná‑nè cundehè‑né
mit	Jesús ana nduú‑yá. Doco
mit	mànìcùí ñà‑cuàhà guá
mit	nèhivì itá yucán, vàchi iin
mit	nècuàchì cuisí nduú‑né.
mit	Te sà‑ìtúú‑yá sàà‑yà ñuu
mit	cuati Betfagé xì Betania, frente
mit	yucù Olivo. Dandu nì càhàn‑yà
mit	xì ùì nècuàchì dacuahá‑yá
mit	ñà‑nì cúhùn cueé‑nè chicá
mit	―Cachì‑ní xì‑nsí índù nì
mit	nìhì‑ní derechu quida‑ní
mit	ñà‑ndùá quida‑guá‑nî. ¿Ana
mit	divi nì dàndàcú núù‑ní
mit	Ñàyùcàndùá, cuní‑nsì
mit	cachì‑ní xì‑nsí, ¿a vátùni
mit	sáha Dios lugar ñà‑chiyàhvi‑nda
mit	renta nùù rey cahnú César, á coó?
mit	Cundehè‑nsiá, nì cachi David
mit	ñà‑Stoho‑nè nduú Cristu. Doco
mit	nú ducán nduú‑yá, dandu ¿índù
mit	modo cunduu stná‑yà iin
mit	descendencia xi‑ne? (Doco
mit	ñà‑ndáà nduá.) ―nì cachi
mit	¡Ndahví nècuàchì ñahà cuhí
mit	cuàhàn tùinuù méè‑xi! Te
mit	¡ndahví stná nècuàchì icúmí xí
mit	méè chichi! Vàchi quìvì yucán
mit	cuàhà gá tnùndoho icúmí coo
mit	inicutu ñuu yohó; cuàhà castigu
mit	icúmí nèhivì yohó nìhì‑né.
mit	Dandu nècuàchì dìvéhé‑xí má,
mit	icúmí‑nê dacuní‑nè mii‑nsiá
mit	índù iá iin vehe cahnú pisu
mit	dìquì‑xí ndé sà‑ìtá víi
mit	yutnù. Yucán nsidayucun‑nsià
mit	Dandu nì cachi stná‑yà xì
mit	Te nì chituu‑ya dìnìndàhá‑yà
mit	tùtnù témà, te nì nduvàha dahuan.
mit	Doco yùhù ana nduú Tnaha Nèhivì
mit	Ñuhìví, dècuèndè vichi cuàhàn
mit	duha icúmî coi ndahà cuahá
mit	mii‑yá ana chicá cusáhnû, divi
mit	Doco nèhivì cuáhà itá yucán,
mit	sàstnùhù‑né, cachí‑nè:
mit	Doco inga tè‑ìtúú stná yucán,
mit	nì càhàn duchi inì‑te xi
mit	compañeru‑tema, cachí‑te:
mit	Cunaha‑ní, nècuàchì ñahà
mit	mànuhù cachitnùhu xi nèhivì mà
mit	nduú María Magdalena, xì Juana, xì
mit	María dihi Jacobo, xì itnii gá stná
mit	nècuàchì ñahà dava ga.
mit	―¡Na ndiaha guá nihnú ini‑ndà
mit	na ní càhàn‑yà xì‑ndà
mit	vàxi‑nda ichì mà, te nì
mit	dàtúi‑ya nùù‑ndà nansa cuní
mit	Te divi‑ya iá nùù Yua‑nda Dios
mit	Dandu nì cachi Juan:
mit	Dandu nì saca‑ne ñani‑nè nì
mit	casaà‑nè ndé iá‑yà. Te na ní
mit	xini‑yà Simón mà, dandu nì
mit	―Quida‑nsia nacua cachí dèhi
mit	Nìsa ìa iin nècuàchì fariseu nani
mit	Nicodemo. Iin nècuàchì xídandacú
mit	nùù ladu Judea mà nduú stná‑nè.
mit	Tiempu mà nì cuu nì quesaha nì
mit	cuàà nèhivì nchícùn xì Juan xì
mit	itnii gá nècuàchì raza‑nè Judea,
mit	vàchi tucu tucu cachí iin iin‑ne
mit	sàhà modo nduhiì‑ndà.
mit	Doco nú ni cohó‑né tècuìí
mit	dacútâhvì yùhù‑nè, dandu mà
mit	nunca cui gà‑nète nicanicuahàn.
mit	Vàchi ducán quea na ian ñuhú
mit	tècuìí ini‑nè, te ndéà
mit	nìhìtáhvì‑né vida ndiaha
mit	Dandu nì ndatnuhu nècuàchì
mit	dacuahá‑yá iin‑ne xì inga‑nè,
mit	Daaní, quìvì yucán nacává iin
mit	vicò xí nècuàchì raza Judea,
mit	ñàyùcàndùá, nì quihin tu‑ya
mit	ichì cuàhàn‑yà ñuu Jerusalén.
mit	Te có‑nsìdándáà‑yà sàhà
mit	cuàchi nèhivì, vàchi ndahà yùhù
mit	sànì dàyáha‑ya chuun jaàn.
mit	Te nì indehè‑yá, nì xini‑yà
mit	ñà‑cuàhà guá nèhivì vàxi
mit	nùù‑yá, ñàyùcàndùá, nì
mit	Doco màsà nácání inì‑nsia
mit	sàhà nansa nìhì‑nsiá
mit	ñà‑cutiacu‑nsià ñuhìví yohó,
mit	vàchi sacù‑ni tiempu cundiaà mà.
mit	Chicá nsiha nanducu‑nsiá
mit	ñà‑ndiaha íì cutiacù‑nsia
mit	nicanicuahàn. Te divi ñà‑jaàn
mit	nduá sáhatahvì yùhù ana nduú
mit	Tnaha Nèhivì Ñuhìví, vàchi nùù
mit	Yua‑nda Dios sànì nìhìtáhvìˊ
mit	ñà‑quide chuun ìì xí‑yá.
mit	Xìì‑nsiá nìsa xìca yucù dàná,
mit	nìsa xixi‑ne nùnì ansivi nani
mit	maná, doco nì xìhì nsihi‑ne.
mit	―Ùxìn ùì mii‑nsiá sànì
mit	nacàxin, doco iin‑nsia nduú nahi
mit	(Ináhá‑ndá), sànaha nì saquin
mit	Moisés iin ley ñà‑màcòo seña xi
mit	Dios ìcà‑ndà. Doco màdì mii
mit	Moisés nduú ana nì chitnùní
mit	inì‑xi ñà‑coo estilu mà, vàchi
mit	xìì‑ndà chicá antes nduú ana nì
mit	dàquésáhá xân. Ñàyùcàndùá,
mit	ducan quida‑nda vichi, mate iin
mit	quìvì descansu nduá, doco fuerza
mit	màcòo seña mà ìcà iin méè.
mit	Amádi cachítnùhu tutu ìì sàhà
mit	rey mà ñà‑divi yohòtéhè‑yá
mit	nduú David, te ñuu nècuàchìmà
mit	nani Belén cunduu ñuu‑yà, cacháˋ.
mit	Dandu nì cachi Jesús xì‑né:
mit	Ñàyùcàndùá nì cachi tu‑ya
mit	cachí‑nsì, iin nècuàchì
mit	samaritanu (sìquini) nduu‑ní, te
mit	iá stná iin ñà‑malu anima‑ní.
mit	Te dava‑ne, cachí‑nè:
mit	Dandu nì cachi yuadíhí
mit	Dandu nì cachi tiàa ma:
mit	Doco dava ga‑nè nì cachi‑nè:
mit	―Stoho‑nsì Señor, cuhí vàha
mit	nècuàchì mànì guá nùù‑ní.
mit	―Icúmí cùha‑ní natiacu‑nè.
mit	―Señor mío, sàcuàhàn‑ndà
mit	cùmì quìvì vichi; ádi sàsàhán
mit	Doco yucán iá stná iin nècuàchì
mit	dacuahá‑yá nani Judas Iscariote,
mit	divi dèhe Simón, te nduú stná‑nè
mit	tiàa icúmí dicò xì‑yá después.
mit	Te dohó nì cachi‑nè:
mit	―Sànì taví tnùñuhu xí, doco
mit	más gà‑ñà icúmí quee nùù
mit	nèhivì quìvì nùù‑xí.
mit	cúníndísâ‑nsiá ñà‑ndùá
mit	dandacú‑yá, dandu vida ndiaha
mit	cucumi‑nsiá nicanicuahàn.
mit	Ñàyùcàndùá, nacua sànì
mit	cachi‑yà xìˊ, divi ñà‑jaàn
mit	nduá cachíˋ xì‑nsiá ―nì cachi
mit	Dandu nì quesaha‑yá cuhúún
mit	cachitnùhu‑ya xì nèhivì xí‑yá
mit	Ini vehe cahnú Yuamánìˊ iá cuàhà
mit	gá lugar ndé cundoo‑nda. Te nú
mit	màdì ñà‑ndáà nduájàn, dandu
mit	sànì cachì xì‑nsiá nì cùí.
mit	Doco icúmî codònùí nùù‑nsiá
mit	cùhìn sàhà ñà‑quida viìˊ ndé
mit	cundoo stná‑nsià xìˊ.
mit	Doco iá inga ana cuàhàn chindee
mit	xi‑nsiá, divi nduú Espíritu Ìì
mit	icúmí Yuamánìˊ techuún quixi
mit	cuenta xi. Te Yà‑ìì mà,
mit	icúmí‑yâ chinaha‑yà mii‑nsiá
mit	nsidaa iñàha, te dansínúú
mit	ini‑yà mii‑nsiá nsidaa
mit	ñà‑ndùá sànì cachì xì‑nsiá.
mit	Doco ducán nì quida‑ne
mit	sàhà‑ñá ni cuú ndisa
mit	ñà‑ndùá cachí nùù tutu ìì
mit	xí‑né ndé cacháˋ: “Nì xini
mit	ùhì‑nè yùhù, mate còò
mit	ni‑iñàha dìsáhà‑xí nduá”.
mit	’Ndè vichi cuisì puru ejemplu‑ni
mit	nduá nì nacani xì‑nsiá. Doco
mit	vàxi iin quìvì, dandu mà nácání
mit	guéˋ ejemplu xì‑nsiá, vàchi
mit	claru icúmî cachì xì‑nsiá sàhà
mit	Te sàhà ñà‑vàha xi mii‑né
mit	iéˋ dispuestu quide nsidaa chuun ìì
mit	(iá gà quide), dandu vàtùni sàà
mit	stná‑nè cunihnu ìì ini‑nè nú
mit	sànì chivàha‑ne ñà‑ndùú
mit	Te nì saca‑tèyá cuàhàn‑te
mit	xi‑yá nùù nècuàchì nani Anás,
mit	vàchi dìdo dùtù cusáhnû cuìà
mit	yucán nduú‑né. Te Caifás nani
mit	Dandu nì cacachì‑te xi Pilatu:
mit	―¡Tùinuùváha‑ní, señor!
mit	¡Vichi ndisa, sànì sàcùnduu‑ní
mit	rey xi tè‑raza Judea!
mit	―Cuisì imindaa rey xi‑nsi iá,
mit	Yùhù nì xinì nsidaájàn,
mit	teayùcàndùá nacání xì‑nsiá
mit	sàhá. Te ñà‑ndácuisì nduá
mit	cachíˋ. Yùhù ináhî, te
mit	cachítnùhu ndaì xì‑nsiá
mit	sàhà‑ñá ni cúníndísâ
mit	Dandu nì cachi‑yà xì‑né:
mit	Daaní, nì nsihajàn, dandu nì
mit	ndecunu tu Jesús nùù nècuàchì
mit	dacuahá‑yá na ndoó‑né iin xaan
mit	yuhù mar nani mar Tiberias. Cuàhìn
mit	nacani xì‑nsiá nansa nì cuu na ní
mit	ndecunu‑ya nùù‑né yucán.
mit	Dandu cachí tu‑ya xì‑né:
mit	Vàchi ñà‑ndáà ndùá, tècuìí
mit	nìsa quida iì Juan nèhivì. Doco
mit	mii‑nsiá, tìxi Espíritu Ìì xí
mit	Dios icúmí anima‑nsià nduhiìá
mit	tìxi sacu quìvì ―nì cachi‑yà.
mit	Ñàyùcàndùá, nì ndulocó
mit	nsidaa‑né, nacání ini‑nè,
mit	cachí‑nè iin‑ne xì inga‑nè:
mit	Ñàyùcàndùá, nì dàcùní
mit	Dios‑nè iñàha, te nì xini‑nè
mit	nansa cuàhàn cuu xi Cristu
mit	ñà‑ìcúmí‑yâ natiacu‑yà,
mit	mà ndóo anima‑yà ndé ndoó vàha
mit	anima nsìi, ni mà tnání stná
mit	yàchì nì ndanchito‑ne, nì
mit	ndacuiin‑nè, te luegu nì
mit	quesaha‑né xicá‑né; nì quìhvi
mit	stná‑nè veheñùhu, cutnáhâ‑né
mit	xì Pedro xì Juan, nandávà
mit	nihni‑ne, xicánúú‑né
mit	naquímánì cuáhà‑né Dios.
mit	Pues ni cúnáhá mii‑nsiá xì
mit	nsidaa stná nècuàchì Israel
mit	ñà‑divi Jesucristu de Nazaret nduú
mit	ndacùcahan‑nsí, te nì
mit	nduvàha‑ne. Te yohó iín
mit	stná‑nè dava mahì‑nsiá,
mit	indéhe‑nsiánè. Te mate ní
mit	chituu‑nsia Jesucristu nchìca cruz,
mit	te nì xìhì‑yà, doco nì
mit	natiacu‑yà nì quida Yua‑nda Dios.
mit	Pues divi‑ne nìsa icumi stná xì
mit	iin ñuhù, te nì dicò‑néà. Dandu
mit	nihí‑né dìhùn yàhvia nì sàhàn
mit	nì sàha‑ne nècuàchì apóstol, te
mit	nì ndòa ndahà nècuàchìmà.
mit	―Ñà‑ndáà nduá, ndiadí vàha
mit	yehè vehecàa ma, te itá stná
mit	soldadu ndiaá xán, doco na ní
mit	nacuna‑nsi, còò cá nècuàchì
mit	Daaní, después, chicá más nì
mit	cucuahà palabra xi Dios, vàchi
mit	cuàhà gá nèhivì ñuu Jerusalén
mit	nì sàà nì xinindisá, te cuàhà
mit	gá stná nècuàchì dùtù nì
mit	sàà‑nè nì xinindisá stná‑nè
mit	Dandu nì quìhvi inga rey dandacú
mit	nùù ñuu yucán. Te rey mà, cónì
mit	cúndáà inì‑te nansa (nì chindee)
mit	Te David mà, nì xini mànì
mit	Dios‑nè. Ñàyùcàndùá, nì
mit	xìcàn tàhvì‑né nùù‑yá, áma
mit	cuáha‑ya lugar quidayucun‑nè iin
mit	veheñùhu cahnú xí‑yá, vàchi
mit	divi‑ya nduú ana cahvi nsidaa
mit	descendencia xi xìì‑né Jacob.
mit	Ñàyùcàndùá, nsidaa nèhivì ñuu
mit	mà, xiníndísâ‑né yuhù‑té,
mit	nècuàchì ndahví te nècuàchì
mit	cuìcà, nsidaa‑né tuxí ini‑nè
mit	ndudu ndiaha xí Dios icúmí‑tê.
mit	Te tutu ìì cahví nècuàchìmà,
mit	dohó cachí meru ndé cahví‑né:
mit	Te yucán nì ìa‑ne ùnì quìvì,
mit	có‑xìxí‑né, ni có‑xìhí
mit	Daaní, inicutu ladu Judea mà, xì
mit	ladu Samaria, xì stná ladu Galilea,
mit	nì ndudadí uun; vàtùni nataca
mit	cuéyàà nèhivì xí Jesús.
mit	Ñàyùcàndùá nì nacuàhandee gá
mit	ini‑nè, te chicá nì cahvi
mit	víi‑né Stoho‑ndà Señor, vàchi
mit	nì chindee stná Espíritu Ìì
mit	xí‑yá mii‑né, te sàhámà
mit	chicá nì nducuahà‑né.
mit	Dandu nì nacani nsihi‑ne xì
mit	nècuàchìmà nansa nì cuu, te nì
mit	techuún‑ñané cùhùn‑nè ñuu
mit	Dandu nì cachi Cornelio:
mit	Ùnì xichi nì càhàn‑yà xìˊ
mit	ducán, dandu nì nana dahmà xì
mit	quisì mà mànuhá ansivi.
mit	Te nì cachi tu ángel:
mit	Ñàyùcàndùá, nì quihin
mit	nècuàchìmà ichì cuàhàn‑nè,
mit	vàchi sànì techuún Espíritu
mit	Ìì‑né cùhùn‑nè. Te nì
mit	sàà‑nè ñuu Seleucia. Te yucán
mit	nì nana‑ne iin barcu cuàhàn‑nè
mit	ndè iin ñuu cahnú nani Chipre.
mit	32-33 ’Ñàyùcàndùá, nsiùhù,
mit	cachítnùhu‑nsi xì‑nsiá iin
mit	razón ndiaha, vàchi nacua nì quida
mit	Dios xì xìì‑ndà comprometer
mit	danátiácú‑yà Jesús, pues divi
mit	ducán sànì quida ndisa‑ya vichi
mit	tiempu xi ndohó nècuàchì nduú
mit	descendencia xi xìì‑ndà mà.
mit	Vàchi dohó cachí Dios nùù alabanza
mit	ìì, divi alabanza ùì ndé
mit	Sà‑ìtiácù‑ní vichi nì
mit	Cunaha‑nsiá, ñuu Listra mà nìsa
mit	ìa iin tiàa cuhí sàhà‑xí,
mit	vàchi ducán nì quesaa‑nè
mit	ñuhìví. Te sàhámà nicanicuahàn
mit	iá‑nè; mà cùì caca‑ne.
mit	Daaní, na ní sàà nècuàchì
mit	nombradu mà ñuu Jerusalén, dandu nì
mit	casàhú stnahá‑né xì nècuàchì
mit	apóstol xì nècuàchì sahnú
mit	idónuu, xì nsidaa gá stná nèhivì
mit	xí Jesús. Te nì nacani‑ne nsidaa
mit	ñà‑ndùá nì quida‑ne, xì nansa
mit	nì chindee Dios‑nè sàhà chuun nì
mit	Dandu, Judas xì Silas, nì càhàn
mit	stná‑nè nì nacuàhandee ini‑nè
mit	nsidaa nèhivì xí Jesús ndoó
mit	yucán, vàchi nduú stná‑nè
mit	profeta cachítnùhu razón xi Dios.
mit	Ñàyùcàndùá chicá nì sàà
mit	nècuàchìmà nì sàcùnihnu vàha
mit	ndisa ini‑nè mii‑yá.
mit	Pues nsìquívì nì quida‑ñà
mit	ducán, dècuèndè mànì cúndéé
mit	gâ ini Pablo. Ñàyùcàndùá, nì
mit	nacuico‑né yàtà‑né nì
mit	càhàn‑nè xì ñà‑malu iá
mit	Ñàyùcàndùá, na sánì quee‑ne
mit	vehecàa ma, dandu cuàhàn‑nè vehe
mit	Lidia, nì nàcòtò‑nè nsidaa
mit	nèhivì iin‑ni cahvi xi Jesús, nì
mit	nacuàhandee ini‑nè nècuàchìmà.
mit	Dandu nì quihin‑ne ichì
mit	Vàchi itiácú mii‑yá; còò
mit	ni‑iin ana dacútiácú xì‑yá,
mit	vàchi còò ni‑iñàha quidámánì
mit	taxí‑yá vida xi‑nda,
mit	tàchì‑ndà, xì nsidaa iñàha.
mit	Dandu nì dàndàcú‑te cuxio
mit	Te ùì cuìà nì chinaha‑nè
mit	nèhivì ducán. Ñàyùcàndùá,
mit	nsidanicuú nèhivì ndoó ladu Asia
mit	yucán, nì xinitnùhu‑ne nansa iá
mit	razón ndiaha xí Stoho‑ndà Jesús,
mit	nècuàchì raza Judea, xì stná
mit	nècuàchì dava ga, nsidaa‑né nì
mit	―Mii‑nsiá nècuàchì ñuu‑ndà
mit	ñà‑nsidanicuú nèhivì sànì
mit	xinitnùhu nansa quida‑nda ñuu
mit	yohó, ndiaá‑ndà vehe stoho
mit	cahnu‑nda, divi mii‑ñá ní quee
mit	ndè ansivi nì nacava‑ñà ndéˋ
mit	Cuisì ináhî ñà‑yòhó: cada
mit	sáì iin ñuu, dandu cachí Espíritu
mit	Ìì xí Dios ini anímè
mit	ñà‑ìcúmî cundiadì, te ò ndohi
mit	Pues sàhà‑ñá mànìcùí
mit	cadi‑nsì nùù‑né, còò
mit	ni‑iñàha ni cachí gà‑nsì,
mit	―¿A túha stná‑ní càhàn‑ní
mit	―¿A sáha ley xi gobiernu
mit	quida‑ní xìˊ dohó, ñà‑cahnì
mit	cuìí‑nî yùhù? vàchi nècuàchì
mit	romanu nduí, (iá derechu xi), te
mit	tàñáha ga coo justicia sàhí ―nì
mit	Na ní tùinuù inga quìvì, dandu
mit	dava tè‑raza Judea mà, nì
mit	candatnuhu‑té nì chinaha‑té
mit	―Na quésáá stná nècuàchì
mit	cáhàn tnùhù sàhà‑ní, dandísá
mit	ndundaà dahuun chuun xi‑ní ―nì
mit	Ñàyùcàndùá, nì càhàn Pablo xì
mit	ndúì‑nè, dansítnûù ini‑nè
mit	nècuàchìmà nansa cuní Dios quida
mit	viì‑ndà sàhà‑ñá màsà
mit	quídá ndevàha‑nda nansa ni nì
mit	cui, vàchi icúmí coo iin quìvì
mit	juiciu. Dandu Félix mà, cuàhà gá
mit	nì yùhí‑te, cachí‑te xi Pablo:
mit	Dandu nì cachi rey Agripa mà xì
mit	Vàchi primeru nì càhìn xì
mit	nècuàchì ñuu Damasco, dandu nì
mit	ndixi stnáì ñuu Jerusalén, te nì
mit	càhìn xì nèhivì yucán xì stná
mit	inicutu ladu Judea, xì cuàhà stná
mit	ñuu inga raza. Te nsidaa lugar mà nì
mit	cachì xì‑né ñà‑xìñùhù
mit	cuu‑ne arrepentir, te yàha‑ne ladu
mit	xi Dios, dandu quida viì‑né nacua
mit	ndiá ìcà‑né nú ndisa sànì
mit	naxicocuíìn ini‑nè sàhà
mit	cuàchi‑ne, nì cachì xì‑né.
mit	Doco capitán mà, chicá nì
mit	xinindisá‑né ñà‑ndùá cachí
mit	tiàa dacaca‑xi barcu mà, xì
mit	ñà‑ndùá cachí stná stohò‑nu,
mit	te màdì ñà‑ndùá cachí Pablo.
mit	Doco nì sàà‑nu iin xaan ndé vàxi
mit	ùì ichì tècuìí, te yucán nì
mit	cacùhun‑nù cahà mar. Nì ndùxin
mit	tnuu nùù‑nú, doco cahà‑nú, nì
mit	quesaha nì sachi iì‑ñá nì quida
mit	tècuìí dúcùn ndee guá ìcà‑nú.
mit	Vàchi nsidaa nèhivì mà,
mit	quidámáxìní‑nè, na ian ùhì
mit	tiacu‑nè. Te quidá‑né na ian
mit	dànácuánì‑nè nùù‑né, vàchi
mit	có‑cùní‑nè cundehè‑né
mit	(ichì váha), ni có‑cùní
mit	stná‑nè cunini‑ne, ni
mit	có‑cùní stná‑nè mànìhì
mit	ini‑nè, ni có‑cùní stná‑nè
mit	natnahnù‑nè ichì yùhù, te ducán
mit	nsida vií anima‑nè, nì cachi Dios.
mit	Nì nacuaà dahuun‑ne palabra
mit	ndàcuisì xí‑yá, te ñà‑ndùú
mit	tnùhu nì candisá‑né. Màdì
mit	mii‑yá ana nì quidavàha xi
mit	ñuhìví nì càhvì‑né; còó,
mit	quidavàha‑ya ñuhìví yohó nì
mit	cahvi‑né; cuisì ñà‑jaàn nduá
mit	nì xinucuachi‑né nùù‑xí,
mit	màdì nùù mii‑yá ndiaha itiácú
mit	Ndee cáhàn‑nè sàhà‑ñá
mit	sà‑ìcúmí‑nê ley ìì xí Dios,
mit	doco có‑chîvàha ndisa‑neà, te
mit	cuní cachàmà na ian cahíchì
mit	Vàchi nì chitnùní ini Yua‑nda
mit	Dios ñà‑cunduu Jesucristu ana
mit	icúmí cui, te cuìtià nìì‑yá,
mit	dandu nsidaa ana cahvi xi ñà‑ndùá
mit	nì quida‑ya, mà nsínúú gá ini
mit	(Yua‑nda) Dios sàhà cuàchi‑ne.
mit	Te sàhájàn cundaà stná ini
mit	nèhivì ñà‑vàtùni nì quida‑ya
mit	xì nèhivì sànaha na ní dàyáha
mit	uun‑ya cuàchi‑ne, te nì quidandee
mit	Divi ñà‑jaàn nduá cachí stná
mit	tutu ìì, doco màdì cuísi sàhà
mit	Abraham cáhàn palabra mà.
mit	Te ináhá stná‑ndà, nú nihnú
mit	ini‑ndà nì xìhì‑ndà xì‑yá
mit	nchìca cruz, dandu sànì cuxio stná
mit	sàxìnítnùní nì sa‑icumi‑nda
mit	antes. Ducan quida‑nda sàhà‑ñá
mit	màsà níhì gá cuàchi‑nda cundeá
mit	nùù‑ndà, ni màsà dándácû gá
mit	Pues nú ducán nduá, dandu ¿a tuxí
mit	ini‑ndà ñà‑sàhà ley vàha ma
mit	(nì cuchicuehe) anímè, na ian nì
mit	xìhà? Còó, màsà cáchí‑ndà
mit	ducán. Divi cuàchi nduá nì quida
mit	quini xi anímè, (màdì ley mà). Te
mit	ducán nì cuu sàhà‑ñá cunahà
mit	claru divi cuàchi nduá quidá quini,
mit	vàchi mate ley vàha ndisa nduú ley
mit	xi‑ya, doco sàhà divi ley mà nì
mit	ndudana cuàchi (ini anímè), te vihi
mit	gá nì nàcùnihnu quini inì.
mit	Ñàyùcàndùá, sàhà ñà‑nì
mit	ndudana cuàchi ducán sàhà iin ley
mit	vàha, chicá sànì nàcùnahà claru
mit	ñà‑quida‑nda cuàchi.
mit	Vàchi iyuhu nduá icúmí‑ndá
mit	ndoho‑nda tiempu vichi, cachí
mit	yùhù, daaní, después, yáha ga
mit	chicá ndiaha cunduu ñà‑ndùá
mit	Vàchi (ducán nduú modó nì quesaa
mit	dèhe Abraham); vàchi nì ìa iin
mit	palabra nì cachi sahnú‑yá xì
mit	nècuàchìmà, divi ñà‑yòhó:
mit	“Iin quìvì señaladu icúmî quixi,
mit	(ñahàdìhí‑nî nani) Sara”.
mit	Vàchi cunaha‑nsiá, nú ichì Cristu
mit	xiníndísá‑ndá, te ducán sànì
mit	ndee vàha‑nda nùù‑yá, dandu
mit	còò cá necesidad cunchicùn
mit	Daaní stná David sànaha, dohó nì
mit	Doco modo chicuéhè nihnú ini
mit	nèhivì ñuhìví yohó, màsà
mit	cúnchícùn gà‑ndàñá. Xiñuhu
mit	ndusaa dahuun sàxìnítnùní‑ndà
mit	sàhà‑ñá dàma modo xi‑nda,
mit	vàchi nú ni nácùnihnu ndiaha
mit	ini‑ndà, dandu sàà‑ndà cundaà
mit	vàha ini‑ndà nansa cuní‑yà
mit	quida‑nda, vàchi cuàhà obra vàha
mit	cudíì ini‑yà quida‑nda, xì
mit	Nsidaámà xiñuhu quida‑nda, vàchi
mit	ináhá‑ndá nansa vàxi tiempu
mit	vichi, meru tiempu (ñà‑quida
mit	viì‑ndà) nduá; ñàyùcàndùá
mit	quidámáxìní‑ndà, vàchi vichi
mit	chicá sàcùyátní quìvì càcu
mit	dahuun‑nda, mà cuéé cuàhà gáˋ
mit	na ian (nìsa nihnu ini‑ndà) na
mit	quívì nì xinindisa‑nda mii‑yá.
mit	Vivìí‑ni ni quida‑nda xi
mit	ñanìtnaha‑nda sàhà‑ñá cundua
mit	ñà‑vàha xi‑ne, te cundoo‑ne
mit	contentu, vàchi nú ducán, dandu
mit	chicá icúmí‑nê nacuàhandee
mit	Ñàyùcàndùá, nì cudiì ini
mit	dàcútâhvì tnàhá‑né, vàchi
mit	ducán ndiá ìcà‑né quida‑ne,
mit	vàchi divi nùù nèhivì ñuu
mit	Jerusalén mà nì quixi palabra vàha
mit	xiníndísâ‑né, nacua mii‑né,
mit	(te ducán stná nsiùhù xì nsidaa
mit	stná mii‑nsiá hermanu) ndoó inga
mit	ñuu. Ñàyùcàndùá, ndiá
mit	ìcà‑ndà chindee‑nda sàhà
mit	necesidad icúmí nècuàchì ñuu
mit	Yùhù nani Tercio, te nduí ana nì
mit	tiaa xi (palabra xi Pablo) nùù carta
mit	yohó, te cásàhú stnáì xì
mit	nsidaa‑nsiá, vàchi iin‑ni
mit	xiníndísâ stná‑nsià Stoho‑ndà
mit	Señor. (Pues vichi tucutu cachi Pablo
mit	Te xiñuhu nsinuu stná ini‑nsià
mit	nansa nì quida Dios na ní
mit	nacàxin‑yàndó ñà‑cunduu‑nda
mit	Sacu‑ndà nduu‑nda nècuàchì
mit	nchichí cachí nèhivì ñuhìví, te
mit	sacu stná‑ndà nduu‑nda
mit	nècuàchì dandacú, te ò nècuàchì
mit	Màdìá chicá ndiaá ana nì càhàn
mit	xì palabra primeru, te ni màdìá
mit	chicá ndiaá stná ana nì chindee
mit	después, cuisì mii Dios nduú ana
mit	chicá ndiaá, te cuisì sàhà
mit	mii‑yá nducuáhà palabra xi‑ya.
mit	Pues, ¿índù chuun cachíˋ
mit	xì‑nsiá ducán? ¿A sáhà‑ñá
mit	cuníˋ cucahan núù‑nsiá nduá?
mit	Còó, cuisì sàhà ñà‑nì
mit	sáà‑nsià cundaà vàha
mit	ini‑nsià, vàchi nahi dèhi
mit	nduú‑nsiá, te mànì‑nsiá nùí.
mit	(Cachí nèhivì:) “Vàtùni
mit	quida‑nda ñà‑ndùá cudíì
mit	ini‑ndà”. Pues vihini, doco màdì
mit	nsidaa iñàha nduá iin
mit	ñà‑chìndéé xí‑ndá. Mate
mit	vihini quida‑nda ñà‑ndùá
mit	cuní‑ndà, doco màsà cuáha‑nda
mit	cundee ni‑iin ñà‑có‑ìá vàha
mit	nùù sàxìnítnùní‑ndà.
mit	Cunaha‑nsiá, mate fuerza
mit	quidáchúún‑ndá quidá inga
mit	nèhivì, doco nú ichì Stoho‑ndà
mit	Cristu nduá nchícùn‑ndà, dandu
mit	libre iá‑ndà nùù mii‑yá. Te
mit	divi ducán stná, nú nèhivì
mit	xicánúú libre nduu‑nda vichi,
mit	xinúcuáchí‑ndá nùù‑xí, divi
mit	víámà, vàchi nú ni quida‑nda
mit	cuàchi nùù ñanìtnaha‑nda ducán,
mit	dandu nùù stná Cristu nì quida
mit	stná‑ndà cuàchi queámà, vàchi
mit	sàxìnítnùní nècuàchìmà
mit	ñà‑có‑sâà‑nè cundaà vàha
mit	Ñánì, cuníˋ cundaà inì‑nsia
mit	nansa nì cuu xi nèhivì sànaha,
mit	nsidanicuú‑né (nì chindee
mit	Dios‑nè), nìsa xìca‑ne tìxi
mit	còndàhvì iin vìcò xí‑yá, te
mit	nsidaa‑né nì yàha uun stná‑nè
mit	(Vihini cachi‑ndà ducán, doco de
mit	todos modos), nsidanicuú ñà‑ndùá
mit	quida‑nda, sàhà ñà‑nì quèé
mit	gá tnùñuhu ndiaha xí Dios ni
mit	cúndúá, a ducán saxí‑nda ò
mit	xihi‑nda iñàha, te ò ndéni
mit	Ñàyùcàndùá, xiñuhu nacani vàha
mit	ini‑ndà, te ndundoo anima‑ndà,
mit	dandu vàtùni nacuitahvì víi‑nda
mit	pan mà, te coho‑nda yà‑ìì mà.
mit	Vàchi ndé vico‑ni iá,
mit	guá‑ndàñá). Pues ducán nì
mit	chitnùní ini Dios coo cuerpu xi‑nda
mit	sàhà‑ñá chicá cundiaa‑ndà
mit	Doco nú có‑ìnáhá‑ndá nansa
mit	cuní cachi dàhàn cáhàn iin
mit	nèhivì, dandu có‑cùndáà
mit	ini‑ndà nansa cachí‑nè; nahi
mit	nèhivì inga ñuu xìcà nduú‑né,
mit	te ni mii‑né, có‑cùndáà stná
mit	ini‑nè ñà‑ndùá cachí ndohó.
mit	quidá‑nsiá (na natácá‑nsià),
mit	vivìí‑ni ni quidá‑nsiáñà, te
mit	iin iin‑nsia (ni cáhàn‑nsià)
mit	nacua nchícùn stnahá‑nsiá.
mit	Yùhù, cuàhà vida nì xinì ñuu
mit	Éfeso nùù (nèhivì dana guá nahi)
mit	nsicaha. Doco ni mà cúndiáá stnáˋ
mit	mà (nùí) nú mà nunca sàà‑ndà
mit	natiacu‑ndà. Vàchi te nú ducán,
mit	dandu chicá vàha quida‑nda nacua
mit	cachí dichu: “Ni cuxí vàha‑nda,
mit	te coho vàha‑nda, vàchi tnaa
mit	Yùhù nihnú inì quihin ichì cùhìn
mit	ladu Macedonia. Te nú sànì yàhi
mit	ladu yucán, dandu icúmî sàà
mit	stnáì ndé ndoó mii‑nsiá ñuu
mit	nú iin‑ni chindéé stná
mit	mii‑nsiá xícàn tàhvì‑nsiá
mit	nùù Dios sàhà‑nsí. Daaní, nú
mit	ducán xícàn tàhvì cuàhà nèhivì
mit	sàhà‑nsí, dandu cuàhà gá stná
mit	nèhivì icúmí naquimanì xì‑yá
mit	sàhà‑ñá ndiaha guá quidá‑yá
mit	Ñà‑jaàn cachí‑nsì xì‑nsiá,
mit	doco màdì‑ñá ndaníhí‑nsí
mit	tnùñuhu xí mii‑nsí nduú túá.
mit	Ni còò stná necesidad cunihi‑nsi
mit	iin tutu nduú recomendación na
mit	sáà‑nsì ndé ndoó‑nsiá, ni
mit	còò stná necesidad càcàn‑nsì
mit	(ñà‑cunihi‑nsi cùhùn inga
mit	ñuu), mate ducán quidá dava nèhivì.
mit	Te nsinúú ini‑nsì nansa nì quida
mit	Yua‑nda Dios, nì dànátiácú‑yà
mit	Stoho‑ndà Jesús. Ñàyùcàndùá,
mit	divi ducán icúmí‑yâ quida
mit	stná‑yà xì ndohó, danátiácú
mit	stná‑yàndó, dandu sàà
mit	Pues cunaha‑nsiá, vichi vichi nduú
mit	meru quìvì nìhì‑ndà gracia
mit	xi‑ya; divi quìvì vichi nduú meru
mit	quìvì (cuní‑yà) dacácu‑yàndó.
mit	Na ní tiai carta mà, màdì cuisì
mit	sàhà nèhivì nì quida xi falta mà
mit	nì tiaià. Ni màdì cuisì sàhà
mit	stná nèhivì nì ndoho sàhà falta
mit	mà; còó. Nì tiai sàhà ñà‑nì
mit	sáà‑nsià mànìhì váha
mit	inì‑nsia ñà‑cùú ndisa
mit	ini‑nsì sàhà‑nsiá, nacua
mit	Doco de todos modos, cuàhìn techuín
mit	iin ùì ñani‑ndà sàà ndé
mit	ndoó‑nsiá (ñà‑chindee‑né)
mit	mii‑nsiá datacá nsihi‑nsia
mit	cuàha‑nsia. Dandu cunahà claru
mit	ñà‑ndácuisì nduá nì cachì (xì
mit	nècuàchì ladu yohó), màdì tnùhu,
mit	vàchi icúmí coo ndisa cooperación
mit	Vàchi ¿índù clase nèhivì icúmí
mit	ndee vàha nùù‑yá? ¿A nèhivì
mit	tavá tnùñuhu xí mii‑xí? Còó,
mit	cuisì ana cudíì ini mii‑yá
mit	sàhà‑xí icúmí ndee vàha.
mit	Vàchi nú débil iá anima iin
mit	ñani‑ndà, dandu stná yùhù, na
mit	ian débil iá stnáì; te nú sànì
mit	tùcù iin‑ne nì quida nèhivì,
mit	dandu stná yùhù ndohó stnáì.
mit	Te vichi xícàn tàhvì‑nsí
mit	ñà‑màsà quídá‑nsiá ni‑iin
mit	falta. Doco có‑càchí‑nsì ducán
mit	sàhà ñà‑cutuxi ini‑nsià vàha
mit	ga nsiùhù. Cuisì cuní‑nsì
mit	quida‑nsia ñà‑ìá viì, mate
mit	vihini mà sáà‑nsià cundaà vàha
mit	inì‑nsia ñà‑sànì natùi
mit	te cuàhà gá nì naquimanì‑né
mit	Ñàyùcàndùá, vàtùni cundaà
mit	ini‑ndà, nú xiníndísâ
mit	stná‑ndàyá, dandu cundiatú stná
mit	anima‑ndà na ian nì cundiatú
mit	Abraham sànaha na ní xinindisá‑né
mit	Doco vichi cuàhà estilu
mit	chívàha‑nsia; cuàhà quìvì
mit	chívàha‑nsia, xì cuàhà stná
mit	vicò, te nsidácáhnû stná‑nsià
mit	na natiácú yoo. Dècuèndè stná
mit	cuìà nsidácáhnû‑nsiá.
mit	Mii‑nsiá, ndiaha gá nì
mit	saquida‑nsia antes na nísa
mit	xinindisá víi‑nsiá. Doco vichi,
mit	¿nansa nì nìhì nèhivì nì
mit	ñà‑có‑nchîcùn gà‑nsià
mit	ñà‑ndùú ñà‑ndácuisì?
mit	Vichi mií tiaí letra nahnú yohó.
mit	Te ndohó, nahi iquìcúñú mii‑yá
mit	nduú stná‑ndà. Te sàhà ndohó na
mit	ian sànì sacatnahá nsihi cuerpu
mit	xi‑ya, na ian iá nsihi‑ya vichi.
mit	Te mii‑yá nduú ana iá inicutu
mit	Te nì nìhì stnáì chuun datúi
mit	nùù nsidaa nèhivì nansa nì
mit	chitnùní ini Dios quida‑ya.
mit	Dècuèndè chicá sànaha nìsa ìa
mit	dèhámà, cuisì Dios nìsa inaha
mit	xán; iin‑ni ndè antes nì
mit	Mà túha‑ne cucahan núù‑né,
mit	mate cuàhà gá viciu icúmí‑nê,
mit	vàchi ñà‑diì xí‑né nduá
mit	Te nú iá nansa quida‑nda (iin chuun
mit	viì), yàchì ni nácání ini‑ndà
mit	quida‑ndañá, vàchi ndoó cuàhà
mit	gá nèhivì có‑quìdá víi tiempu
mit	Sàhà ñà‑jaàn iin‑ni ni
mit	cúníhnú fuerte ini‑ndà. (Cuisì
mit	ñà‑ndácuisì ni cúníhnú
mit	ini‑ndà, te chindeámàndó) na ian
mit	chindéé cinturón ndee nuhní tìxi
mit	soldadu (ñà‑coo fuerza‑te).
mit	Daaní, xiñuhu quida‑nda puru
mit	ñà‑ìá viì, te cunduamà na iin
mit	dùhnù cáa ndixí soldadu
mit	ñà‑chindee xi nchìca‑tè.
mit	Yùhù nicanicuahàn nacání inì
mit	còtó quide iin ñà‑cui nducahin
mit	sàhà‑xí. (Có‑cùníˋ quide
mit	ducán); iin‑ni cuníˋ quide nacua
mit	siempre quidé, divi ñà‑cáhàn
mit	vatí sàhà‑yá. Iin‑ni cuníˋ
mit	quida viìˊ áma quéé más gà
mit	tnùñuhu xí Cristu a ducán ni cuíˋ
mit	sàhà‑yá, te ò cutiacu guè
mit	Te divi Timoteo nduú ana cuàhìn
mit	techuín sàà, vàchi ndé iéˋ
mit	yohó, còò cá ana nahi mii‑né,
mit	còò cá inga ana cuú ndisa inì‑xi
mit	sàhà‑nsiá nahi mii‑né.
mit	Doco ndohó, còó. Ansivi nduú
mit	ñuu‑ndà, te dècuèndè yucán
mit	icúmí nuu ana dacácu xi‑nda, divi
mit	nduú Stoho‑ndà Jesucristu.
mit	Ñàyùcàndùá, vichi ndiatú
mit	cuéyàà‑ndà sàà quìvì
mit	5-6 Ansivéhé‑yâ, vàchi cuàhà
mit	gá tnùndé ini icúmí‑ndá
mit	ñà‑ndiaha íì xí‑yá iá
mit	ansivi. Te divi ñà‑jaàn nduá nì
mit	xinitnùhu‑nsia na ní sàà palabra
mit	ndàcuisì xí‑yá nùù‑nsiá, te
mit	nì inini‑nsia razón vàha xi‑ya.
mit	Pues divi palabra mà nduá sànì
mit	xìtià stná inicutu ñuhìví, te
mit	ndiaha gá chindéâ nèhivì. Te vichi
mit	cuàhà gá stná nèhivì sànì
mit	quìhvi ichì mà nacua nì quida
mit	xinitnùhu‑nsia palabra mà, te nì
mit	cundaà inì‑nsia nansa iá ndisa
mit	Cuidadu ni cúndóó‑nsiá màdí
mit	datúcù inga nèhivì mii‑nsiá.
mit	Nchichí cáhàn‑nè, doco dandahví
mit	uun‑ne. Cutu estilu nì nacoo
mit	nèhivì nduá cachí‑nè. Dàñùhù
mit	xi nèhivì ùún ñuhìví yohó
mit	nduá, có‑ndùá ley xi Cristu.
mit	Te ni caquín stná‑ndà cuidadu
mit	ni‑iñàha dandáñúhú xí
mit	ñà‑nìhnú dadí ndiaha ini‑ndà
mit	nacua cuní Dios cunihnu dadí
mit	ini‑ndà. Vàchi cunaha‑nsiá, divi
mit	sàhà‑ñá cundoo ndiaha‑nda, te
mit	cunduu‑nda nahi iin‑ni nèhivì,
mit	ñàyùcàndùá nì cana‑yàndó
mit	(ladu xi‑ya). Te xiñuhu
mit	ñà‑naquimanì stná‑ndàyá.
mit	Yùhù Pablo, xì Silvano, xì stná
mit	Timoteo, cásàhú‑nsì xì nsidaa
mit	mii‑nsiá nècuàchì ñuu
mit	Tesalónica cahvi stná xì Jesús.
mit	Mii‑nsiá, sànì natùi‑nsia nùù
mit	Yua‑nda Dios, xì nùù Stoho‑ndà
mit	Jesucristu. Te vichi ni cuní
mit	mànì‑yá mii‑nsiá; contentu ni
mit	cúndóó‑nsiá quida‑ya.
mit	te màdí ndulocó‑nsià na quidá
mit	quini nèhivì xì‑nsiá; vàchi
mit	seguru icúmí‑ndá yàha‑nda
mit	vàchi sà‑ìnáhá vâha‑nsia
mit	nansa sàà quìvì xi Stoho‑ndà
mit	Señor, ñà‑cundua iin tiempu
mit	có‑nìhnú ini‑ndà, na ian quixi
mit	tècuìhnà (vehe‑nda) ñuú, te
mit	Sàhámà cuisì ñà‑ndìá ìcà
mit	coo cundua na dandohó‑yá nèhivì
mit	Màdì uun‑ni ni níhì‑nsí
mit	ñà‑ndùá nì saxixi‑nsi; còó.
mit	Ndui te ñuú nìsa quidachuún‑nsí,
mit	ndè nìsa xàví tehe‑nsí
mit	cuáhachuún‑nsí mii‑nsiá,
mit	1-2 Primeru cachíˋ xì‑ní
mit	tàhvì‑ndà nùù Dios sàhà nsidaa
mit	nèhivì. Cuàhà gá càcàn
mit	tàhvì‑ndà sàhà nècuàchì
mit	cusáhnû nùù ñuu‑ndà xì sàhà
mit	stná nsidaa ana nihí chuun. Càcàn
mit	tàhvì‑ndà sàhà nsidaa‑né áma
mit	chindee Dios‑nè. Te naquimanì
mit	stná‑ndà mii‑yá sàhà‑né
mit	cuéyàà‑ndà ñuhìví, còò
mit	ni‑iñàha màsà yáha‑nda, te
mit	iin‑ni cahvi víi‑ndayá, dandu
mit	quida viì‑ndà nacua ndiá
mit	Te cuàhàn‑te cachì‑te xi
mit	nèhivì ñà‑cuàchi nduá
mit	cucumi‑nda ñahàdìhí‑ndà, te
mit	cuàchi nduú stná ñà‑caxì‑ndà
mit	dava ñà‑ndùá saxí‑nda,
mit	cachì‑te. Doco nsidaa
mit	ñà‑ìtiácú‑ndà, ñà‑ndùá
mit	nì quidavàha Dios nduá; nùù
mit	mii‑yá vàxan, ñàyùcàndùá
mit	vàtùni cutiacu‑ndàñá nú
mit	naquímánì‑ndàyá sàhà‑ñá,
mit	(ichì‑yá), te ináhá‑ndá
mit	ñà‑ndùú palabra ndàcuisì.
mit	Nècuàchì sahnú inúù víi nùù
mit	nèhivì xí Dios, ndiá ìcà‑ndà
mit	quidañuhu‑ndané. Te nú nduú‑né
mit	iin nècuàchì cáhàn xì‑ndà
mit	sàhù, te dacuahá‑nèndó palabra
mit	ìì xí‑yá, dandu chicá más
mit	xiñuhu quidañuhu‑ndané.
mit	Te vichi cásàhúì xì mii‑ní
mit	Timoteo, vàchi nahi dèhemaní
mit	nduu‑ní. Te xícàn tàhví nùù
mit	Yua‑nda Dios xì Stoho‑ndà
mit	Jesucristu ñà‑nì cuáha‑ya
mit	mii‑ní vihi gracia, te ni cúndéhe
mit	ndahví stná‑yà mii‑ní. Contentu
mit	Cuàhandee inì‑ní (quida
mit	viì‑ní) sàhà‑ñá ndee
mit	vàha‑ní nùù Dios, màdí cucahan
mit	núù‑ní (nùù‑yá) na iin peón
mit	có‑quìdá víi. Quida viì‑ní
mit	chuun xi‑ní; chinaha viì‑nínè
mit	palabra ndàcuisì divi nacua iá ndisa
mit	dacuítià‑ní palabra ìì
mit	(càhàn‑ní xì nèhivì)
mit	nsidanicuú tiempu, ndéni hora nì
mit	cui. Nú iá falta xi‑ne, càhàn
mit	viì‑ní xì‑né; dansítnûù
mit	inì‑nínè sàhà falta xi‑nemà,
mit	te nacuàhandee inì‑nínè áma
mit	naquida viì‑né. Iin‑ni quidandee
mit	inì‑ní sàhà‑né, te iin‑ni
mit	Ñàyùcàndùá, xiñuhu cadi xì
mit	núù‑né. Vàchi dava xaan sànì
mit	dacà‑né dìnì nsidanicuú nèhivì
mit	ndoó iin vehe. Te dècuèndè
mit	chináhá‑nè palabra chicuéhè mà;
mit	ñàyùcàndùá, dìhùn chicuéhè
mit	nduú stná ñà‑ndùá níhì‑né
mit	Yùhù nihnú inì techuín Artemas ò
mit	Tíquico sàà‑nè ndé iá‑nî. Te
mit	nú sànì sàà‑nè jaàn, dandu
mit	quida‑ní lucha quixi‑ní ñuu
mit	Nicópolis, vàchi divi ñuu mà nihnú
mit	inì coi inii tiempu vìxin.
mit	Doco quìvì vichi na cuáhàn xìnu
mit	tiempu, Dèhemanì‑yá nduú ana nì
mit	techuún‑yá càhàn xì‑ndà.
mit	Vàchi sàhà ndahà fuerte
mit	Dèhemanì‑yá nì quidavàha‑ya
mit	nsidanicuú ñuhìví iá, te nì
mit	chitnùní stná ini‑yà ñà‑divi
mit	Yà‑mà cunduu ana nìhìtáhvì
mit	dandacú sàhà nsidaámà.
mit	Te sànì chitnùní stná inì‑ní
mit	ñà‑sàhà sacu quìvì mà‑sáà
mit	nèhivì ñuhìví ndudava‑ne xì
mit	ángel xi‑ní. Te nì nìhìtáhvì
mit	stná‑nè cuàhà gá tnùñuhu
mit	ndiaha nì quida‑ní. Te nì
mit	chitnùní stná inì‑ní
mit	ñà‑cusahnú‑né nùù nsidaa
mit	ñà‑ndùá nì quidavàha‑ní.
mit	Sàhájàn nsìquívì xiñuhu
mit	nacuàhandee stnahá ini‑ndà,
mit	mientras iá va tiempu vichi, còtó
mit	sàà‑ndà cunduu‑nda nècuàchì
mit	quidámáxìní, vàchi mà úhì
mit	dandahví cuàchi‑nda ndohó, te cuu
mit	Te sàhà‑ñá nduú stná‑nè iin
mit	ana iin‑ni ndohó nahi
mit	ñanìtnaha‑xi, vàtùni cuhi
mit	ini‑nè nèhivì dava ga nú
mit	có‑sâà nècuàchìmà cundaà
mit	vàha ini‑nè, te ò nú sànì
mit	Ducán dandu ùì palabra nduámà,
mit	(dihna cuisì‑ní nì cachi‑yà,
mit	dandu después nì chinaha‑yá
mit	mii‑yá), ñàyùcàndùá,
mit	nicanicuahàn icúmí cundiaa palabra
mit	nì cachi sahnú‑yá mà; mà nunca
mit	dandahví‑yàndó, seguru icúmí coo
mit	tnùndé ini fuerte xi nsidaa ndohó
mit	nècuàchì cundéé inì‑xi
mit	ñà‑dacácu‑yàndó, te sànì
mit	cahvi stná‑ndà xì consuelu ndiaha
mit	Daaní, cachí stná ley sànaha ma
mit	ñà‑vàtùni cunduu nèhivì iin
mit	dùtù mate iá cuàchi‑ne. Doco
mit	vichi, còó, sànì yàha ley mà, te
mit	sànì cachi fuerte Dios ñà‑divi
mit	Dèhemanì‑yá cunduu dùtù
mit	xi‑nda; te nicanicuahàn cundiaa
mit	chuun ìì quidá mii‑yá.
mit	vàchi mate sànì tiaa‑nda tutu mà,
mit	mà cúndiááˋ dècuèndè cachi
mit	sàà cui‑ndà; có‑ndiàáˋ na
mit	Ndè nicanicuahàn mà nunca nsinuu ga
mit	Daaní, stná Abraham; nì xinindisá
mit	stná‑nèyà, te ñàyùcàndùá nì
mit	quee‑ne cuàhàn‑nè na ní
mit	xìcà‑né inga ñuu ndé
mit	icúmí‑nê sàà‑nè cunduu‑ne
mit	stoho nsidaa ñà‑ìá yucán.
mit	Ñàyùcàndùá, nì inini‑ne
mit	ñà‑ndùá nì ndacu nuù‑né,
mit	mate có‑cùndáà ini‑nè índù
mit	Nì xìcanuu ndahví‑nè yucù
mit	dàná, ò inga xaan ndé còò
mit	nèhivì, te yucán nì caquidì‑nè
mit	ini cueva, ò ini iin chìcòhò
mit	cahnú. Ducán nì cuu xi‑né mate
mit	chicá ndiaá‑nè nùù nsidaa gá
mit	Te na ní cachi‑yà palabra mà
mit	ñà‑inga xichi icúmí tnàa, pues
mit	cuní cachàmà ñà‑ìcúmí cuxio
mit	nsihi nsidaa ñà‑ndùá nì
mit	quidavàha‑ya ñuhìví yohó. Doco
mit	nsidaa ñà‑cuàhàn cunaha
mit	nicanicuahàn, icúmíâ ndòa.
mit	Ñánì, xiñuhu cudiì ini‑ndà na
mit	yáha‑nda nsidanuu clase tnùndoho.
mit	Doco mii‑nsiá, (ndahví‑nsià),
mit	vàchi cahíchì inì‑nsia
mit	nècuàchì ndahví. ¿Amádi
mit	nècuàchì cuìcà nduú nècuàchì
mit	sahníndáhvî xì‑nsiá, te
mit	sanícuàchi stná‑nè sàhà‑nsiá?
mit	naquimanì‑ndà mii‑yá, te nì
mit	ñanìtnaha‑nda). Pues
mit	cunaha‑nsiá, mà váha quida‑nda
mit	Vico gá sànì sandoo‑nsia ñuhìví
mit	yohó; cuisì gustu xi mii‑nsiá
mit	sànì quida‑nsia. Doco nahi quisì
mit	sànì nei, te nì ndundatnù‑sí,
mit	ducán nduú stná‑nsià; te vichi
mit	sànì sàà meru quìvì cui‑nsià.
mit	Nacua ìì mii‑yá ana nì cana
mit	xi‑nda, ducání quida stná‑ndà,
mit	ni cúníhnú ìì stná ini‑ndà
mit	sàhà nsidaa chuun quida‑nda.
mit	Vàchi nú cuisì sàhà cuàchi‑nda
mit	ndoho‑nda, dandu mà níhì‑ndà
mit	ni‑iin ñà‑vàha nú quidándéé
mit	ini‑ndà sàhámà. Doco nú
mit	sàhà‑ñá quidá víi‑nda ni
mit	ndoho‑nda, te quidá ndéé
mit	ini‑ndà, dandísá, gracia xi Dios
mit	(icúmí‑ndá nìhì‑ndà).
mit	Vàchi mii‑nsiá, tiempu nì yàha
mit	xi‑nda nìsa quida ndevàha‑nsia
mit	nacua quidá nèhivì có‑ìnáhá
mit	xí Dios, vàchi cuàhà viciu nìsa
mit	icumi‑nsiá; cuàhà iñàha nìsa
mit	xihò‑nsiá, te nìsa xìni
mit	stná‑nsià; cuàhà escándolo nìsa
mit	quida‑nsia, vàchi nìsa xihi
mit	cuahà‑nsiá. Cuisì figura yùù
mit	nìsa cahvi stná‑nsià antes, mate
mit	quini iáˋ quida‑nda ducán. Doco
mit	vichi, mà quídá gá xì nsidaa
mit	Te mii‑nsiá, nacasàhú mànì
mit	stnahá stná‑nsià entre mii‑nsiá.
mit	Pues sàhà ñà‑yùcán náhà
mit	claru, tùha ndisa Dios tavà‑yá
mit	nèhivì vàha xi‑ya nùù tnùndoho
mit	yàha‑ne nì cùí. Te ináhá vâha
mit	stná‑yà nansa cuàhàn‑yà
mit	quida‑ya xì nèhivì malu vichi,
mit	itníí‑yá cuenta sàhà‑né ndè
mit	cachi sàà quìvì juiciu, dandu
mit	Te nùù nsidaa carta xi‑nemà,
mit	cachítnùhu stná‑nè sàhà chuun
mit	tiaí yohó. Ñà‑ndáà nduá ùhì
mit	cundaà ini‑ndà dava ñà‑ndùá
mit	cachí‑nè nùù carta mà.
mit	Ñàyùcàndùá, nèhivì có‑sâà
mit	cundaà inì‑xi, dasívì uun‑ne
mit	palabra mà, vàchi nèhivì
mit	có‑xìníndísâ vàha nduú‑né.
mit	Te divi ducani dasívì stná‑nè
mit	dava ga tutu ìì xí Dios, doco
mit	(ndahví‑nè), vachi cuisì
mit	Doco ñuhìví yohó, icúmíâ nsiha,
mit	te mà níhì gá nèhivì
mit	guá‑nèmà. Doco ana quìdà‑xì
mit	nicanicuahàn cundoo ndiaha‑né.
mit	Hijos míos, màsà cáchí uun‑nda
mit	ñà‑cùú stnahá ini‑ndà
mit	sàhà‑ndà; màsà cáhàn uun‑nda
mit	cachí‑ndà ducán. Xiñuhu
mit	ñà‑quida ndisa‑nda cumplir, te
mit	quida stná‑ndà obra nùù
mit	Vàchi cunaha‑nsiá, nsidaa ana nduú
mit	dèhe ndisa‑ya, nicanicuahàn
mit	icúmí‑nê cundee‑né nùù
mit	nèhivì malu ñuhìví yohó. Vàchi
mit	divi sàhà‑ñá xiníndísá‑ndá
mit	mii‑yá, ñà‑jaàn nduá
mit	cundee‑nda nuù nècuàchìmà.
mit	Yùhù nì cudiì cuáhà inì na ní
mit	caquesaa ñani‑ndà, te nì
mit	nacani‑ne xìˊ sàhà‑ní
mit	ñà‑iin‑ni xiníndísâ viì‑ní
mit	palabra ndàcuisì xí Dios,
mit	cachí‑nè, vàchi iin‑ni chívàha
mit	viì‑ní ndudu ìì xí‑yá.
mit	Doco mii‑nsiá nècuàchì mánì
mit	guá nùí, xiñuhu nsinuu inì‑nsia
mit	nansa nì cachi apóstol nì nìhì
mit	chuun nùù Stoho‑ndà Jesucristu,
mit	’Vichi, tiaa‑yó iin tutu cùhùn
mit	nùù nècuàchì cachítnùhu palabra
mit	xi ñuu Éfeso, dandu cahvi‑neà
mit	cunini nsidaa nèhivì‑xí ndoó ñuu
mit	yucán. Dohó tiaa: Yùhù nduí
mit	mii‑yá iníndáhá ùsà sìtnúù
mit	ndahà cuàhíˋ, te xicánúí mahì
mit	ùsà candeleru oro, te dohó cachí
mit	Ñàyùcàndùá, cuidadu coo‑ní, te
mit	ñà‑màsà ndáñúhú ni‑iin
mit	ñà‑vàha ñuhú anima‑ní, vàchi
mit	iyuhá iáˋ, te vihi‑ni ndañuhá.
mit	Cunaha‑ní, mà víi sànì
mit	quida‑ní nùí, sànì xinì.
mit	ìì gá mii‑yá, divi mii‑yá
mit	dandacú nùù nsidanicuú iñàha.
mit	ìì gá‑yà. Ndè sànaha iá‑yà,
mit	te vichi iá‑yà, te ndè
mit	nicanicuahàn icúmí‑yâ coo‑ya.
mit	Daaní, nì sahnde‑yà ñà‑únì
mit	nuhní tutu itúìmà, te nì tiacuì
mit	nì càhàn inga ana iín nùù‑yá,
mit	Còò inga ana nahi Dios, divi
mit	mii‑yá iá nùù silla ndiaha,
mit	vàchi sànì dàcácu‑yàndó. Còò
mit	inga ana nahi mii‑yá nani Lelù
mit	Íì, vàchi sàhà mii‑yá sànì
mit	càcu‑nda, nì cachì‑nè.
mit	Doco nèhivì tui‑sì mà, mà cúí
mit	cúí‑nè, còó, cuisì ndoho
mit	cuahà‑né, na ian ndoho‑nda na
mit	tuí sìduhma‑ndó. Te ùhùn yòò
mit	icúmí cuu xi‑né ducán.
mit	Meru sà‑ìtúú tùinuù méè
mit	quicuehè‑nè, cuàhàn cacu
mit	dandáhvî‑siné ñà‑cuàhà guá
mit	quidá‑si, vàchi nì nìhì‑sí
mit	ñà‑quida‑sì ducán nú iín‑si
mit	Ñàyùcàndùá, cachí‑si xi
mit	nèhivì ñà‑quidayucun‑nè figura
mit	cahnú cunduu quisì nì nacuèhè, te
mit	Vàchi cunaha‑nsiá, fuera ñuu nì
mit	chàhmà‑né, te nì xìtìa
mit	nìì‑né, ducán cuàhà nìì mà
mit	nahi yùte ndé queé cuàhà tèñuhu,
mit	te cunú nì xìca (nahi ùì metro),
mit	na ian ducún iá frenu xi idu. Te
mit	ùnì cientu kilómetro nduú
mit	ñà‑càní yùte nìì mà.
mit	Dandu ángel ùsà, nì dàcóyo‑ne
mit	ñà‑ñùhú ini yaxìn xí‑né
mit	mahì ansivi. Te nì tiacu fuerte
mit	cáhàn ndee ana cáhàn ini veheñùhu
mit	ìì xí Dios ansivi. Divi mii‑yá
mit	iá nùù silla ndiaha nduú ana nì
mit	càhàn, te nì cachi‑yà:
mit	Vàchi ndè nùù ñuu mà (nì quesaha
mit	cuàhà estilu sìquini nì cutùha
mit	nèhivì nsidaa gá ñuu, te nì
mit	quida‑ne nahi ñahà malu mà), na
mit	ian iin‑ni sànì xihi‑ne
mit	xì‑ñá, te xíni stná‑nè.
mit	Daaní, cuàhà stná rey ndoó
mit	ñuhìví, nìsa xi‑ìa stná‑nè
mit	xì ñahà mà. Te nèhivì nacuíín,
mit	te nadíco, sànì cucuica cuàhà
mit	stná‑nè sàhà ñà‑sìquini vico
mit	nì xiin nècuàchì ñuu mà.
mit	¡Ansivéhé cahnú mii‑yá!
mit	¡Ansivéhé‑yâ! vàchi sànì càcu
mit	dahuun nèhivì xí‑yá. Yáha ga
mit	ñàyùcàndùá, tavá‑nda tnùñuhu
mit	xí‑yá. Fuerte cusáhnû‑yá
mit	vichi, vàchi Stoho‑ndà Dios
mit	Te soldadu dava ga xi‑sì, nì
mit	xìhì‑te nì quida mii‑yá
mit	indánuú nùù idu. Divi xi espada
mit	queé yuhù‑yá, ñà‑jaàn nì
mit	sahnì‑yáte. Dandu nì nataca nsidaa
mit	laa (nì cànà mà), te nì
mit	saxì‑sítê nì chitu tìxi‑sì.
mit	Te ndiadí ñuu mà iin nama cahnú
mit	sàstnùhù, te ducún‑ñà, te
mit	ùxìn ùì yehè icúmíâ. Iin iin
mit	yehè mà itá iin iin ángel. Te ìcà
mit	yehè mà itándiaa quìvì
mit	descendencia ùxìn ùì dèhe Israel.
mit	’Ñàyùcàndùá, vichi ni cúnàhá
mit	tèmalu ni quidá‑te seguir quida
mit	quini‑tè; stná tètùha quini, ni
mit	quidá‑te seguir quida‑tè ducán,
mit	(mà cútnúnî). Doco nècuàchì
mit	nihnú ndáà cuisì inì‑xi,
mit	iin‑ni ni quidá‑né seguir quida
mit	viì‑né ducán, te iin‑ni ni coó
