miz	Xuꞌu é Mateú u ne, iꞌa kakaꞌán
miz	u iña táta viꞌi Jesucristu, iꞌxá
miz	ika Dāvii, iꞌxá ika Ābraan.
miz	—¿Míꞌi ntu tūví rei iña ñá
miz	Israee, ña é dā ve káku san? Īní
miz	ntɨ kɨ́mī e kéne e táꞌxi kuenta
miz	íña ñá nte ñúú ntɨ kān.
miz	Dukuān é vēꞌxí ntɨ é kunūu
miz	iní ntɨ ña —kaꞌan ña.
miz	tsí é xiꞌi ntɨ́ꞌɨ iꞌxá ña,
miz	Kidáā ne, kakaꞌán Juaán san tsí
miz	ñuú Galilea, mí ntoo ñaꞌa, ña é
miz	ña te ña Israeé san.
miz	ʼVata ntáa ñūꞌu ntáa nto
miz	ñuxiví a. Tē uun ñuú tuví dɨkɨ
miz	uku kán ne, ña kúvi kutūvi xuꞌu.
miz	Ntá tsi xuꞌú kakaꞌán u ni ntō e
miz	kuinima ntó ña kadē xení ni ntō.
miz	Kaꞌan ntáꞌvī ntó iña ña é
miz	Ntá tsi dá ntoo ixu ntō né,
miz	nekɨ̄n ntó dɨkɨ ntó ne, kɨtɨ
miz	ʼKūkɨ́ꞌvi nto xiꞌi é ña
miz	niꞌí san. Tsi dóo nīꞌí xiꞌi
miz	é kañeꞌe dôꞌvi kan. Ñá tē
miz	neé ntii tūꞌun é kɨ̄ꞌɨn o
miz	itsi tsíkan ne, ñá te da dīi
miz	ñaꞌa ntáñeꞌe ña ikān.
miz	Ntá tsi kakaꞌan tóꞌō sntadún
miz	Koó dā kúduꞌva ña ñuꞌu tun
miz	ntōó san, ntátsixeꞌe tāꞌan ña:
miz	—¿Nté kui ntaéꞌxi dadɨɨ ntú
miz	mastru ntó san nī ña ntaído
miz	diuꞌun xôó san ni ña iō kuetsí i
miz	ntákuintiꞌxe nto —kaꞌan ña.
miz	ʼ¡Koto nto! Kataxnūu ú nto é
miz	kɨ̄ꞌɨn ntó vatā ó kañeꞌe a
miz	léꞌntu méꞌñū tína kūꞌú
miz	san. Kantio e dóo ntíto víí nto
miz	vatā ó de koó san, ntá tsi vií nto
miz	vata kaa paloma, é ña te díin tɨ.
miz	Kakaꞌan Jésuu ni ña:
miz	—É taꞌxi Xuva kō é un ntɨꞌɨ
miz	nuu i ntāꞌa ko. Xōxó ñaꞌa é
miz	īni ntíꞌxe ña xoo é Iꞌxá Xuva
miz	ko, da mii Uvā kó ini ña. Xōxó
miz	īni i xoo é Xuva kō, da mii tsi
miz	Iꞌxā ñá, ni da xōó ka ñaꞌa é
miz	ntio Iꞌxá ña é kūtuni ña.
miz	Taxnūu ú Espíritū Sántū kó ni
miz	Ntá tsi nantiko koó ña, kakaꞌan
miz	Tsí xoo ñáꞌa, ña é iō iña í
miz	ne, níꞌī ká ña ne, kuéꞌē ká
miz	koo iña ña. Ntá tsi xoó ñaꞌa,
miz	ña é ña tuvi íña í ne, nakiꞌi
miz	Ntāa xtuku Jesuu úun nuu i, kakaꞌan
miz	Dā kúvi ntáa Jesuu sáꞌā né,
miz	—Úꞌun kūdii tañúꞌu īó ni
miz	ūvi kudii a tsákā —kaꞌan ña.
miz	—¿Nté kui ña ntáde ntaa ña
miz	ntántīkɨn ntó vatā xkoó ini
miz	ñáta kō? Tsí ña ntántaꞌa ña
miz	dá ntaéꞌxi ña —kaꞌan ña.
miz	—¡Ntuntāꞌví ini nto ko,
miz	Tóꞌō, Iꞌxá Davii! ¡Un váꞌa
miz	tsi kantoꞌo diókō kó kuenta iña
miz	é ña váꞌā san é nuu nimá tun!
miz	Xéē ña fariseú san nī ña saduceú
miz	san é ncho koto nteé ña Jesuu.
miz	Ntaíkan ña te nañēꞌe ñá ña uun
miz	nuu i e dóo kaꞌnu é vēꞌxí e
miz	Nté ntūvi tsikán ne, eni ntuꞌu
miz	Jēsuu kakaꞌan ñá nī ña
miz	ntántīkɨn ña é kantio é
miz	kɨ̄ꞌɨn ñá ñuú Jerusaleen.
miz	Ikān ne, ñá te da dīi núu ī dóo
miz	ntoꞌo ña ntaꞌa ñatā sán nī
miz	tóꞌō dutú nī mastrú leí san.
miz	Kaꞌní ña ña ne, te kūvi uni
miz	ntúvi ne, ntoto xtuku ña, kaꞌan ña.
miz	Dā xeé ña mi dóo ntoo ñaꞌa ne,
miz	véꞌxi uun ñatīi mí tuví Jesuu.
miz	Ínchɨtɨ ña nūu ñá ne, kakaꞌan
miz	—Nuu é ntaā i é kākaꞌán u ni
miz	nto: Tē ña nadáma nto nima nto é
miz	kuintiꞌxe nto vatā ó de a iꞌxá
miz	kuetsī sán ne, ña kúvi kɨ̄ꞌví
miz	nto mí kadē kûꞌvé Xuva kō.
miz	Dā íni ña ntáde tsiñu, ña nguiī
miz	san, nté ō kúvi ne, dōo dé kuení
miz	ña. Kuéꞌen ñā ne, káꞌan ña
miz	nī tóꞌo ñā nté ō kúvi.
miz	Kakaꞌan Jésuu ni ña:
miz	Dā kaéku uꞌun kuáa ne, kii xtūku
miz	ña ne, níꞌī ká ña ñaꞌa, ña
miz	é ña tuví nee é vii. Kakaꞌan ñá
miz	ni ñā: “¿Nté ntū ó de nto
miz	iꞌa? ¿Nté kui ña ntáde tsiñu ntu
miz	vatā ó de ú, xuꞌu é vēxkúvi ú
miz	ñatīi. Ñá te vēꞌxi u é xntii
miz	ñāꞌa sán ko, tsí véꞌxī u é
miz	xntīi ú ña ne, é kuēꞌé u ntuvi
miz	iñá ko kuenta iña ña —kaꞌan ña.
miz	—¿Xoó ñaꞌa ntu ña sāꞌa?
miz	Ntákaꞌan míi tóꞌō dutú san ni
miz	Xuu é nakuītá ña ntádamá san ne,
miz	Xéꞌe ña ña ūun diuꞌun é kōto
miz	—¿Nee iñá ntu ntádē kuení nto
miz	iña Cristu, ña táxnuu Xuva kō?
miz	¿Xoó ntu iꞌxá i ña? —tsixeꞌe
miz	Xoó ñaꞌa é kakuniꞌi ña nāá
miz	san ne, kakuniꞌi ña nāá san nī é
miz	un ntɨꞌɨ̄ é ntekú nuu i kan.
miz	Te kūvi sáꞌā né, dā ve kaiñɨ
miz	ntuꞌu é ntōꞌo ñaꞌa san.
miz	Tsi kidáā ne, ntuvi diꞌna dá
miz	nakuntéku ntute ñuxiví san ne,
miz	ntaéꞌxī ña ntáxiꞌi ña ne,
miz	ntatántaꞌa ña. Kuan ō dé ña da
miz	nté xee ntúvi é kɨ̄ꞌví Noee
miz	Ña é niꞌi í uꞌun míil sán ne,
miz	ura tsí i kueꞌen ñá ne, dé tsiñu
miz	niꞌi ña é uꞌun míil sán ne,
miz	níꞌi ka xtūku ña uꞌun míil ka.
miz	Kidáā ne, kɨ́ꞌɨn ñā mí
miz	nīꞌi ña é ntoꞌo ña ntii dañu
miz	ntūvi. Ntá tsi ña é vāꞌá san
miz	ne, kuntoo ña ni Xuva ko ntii dañu
miz	Ñá tē nté kaa íntoo ntaꞌxa ña
miz	ne, é un é un ña ntátsixeꞌe ña
miz	—Dóko sā ña kutií u e dóo nuu
miz	ntaꞌxa nimá ko. Kuntōo nto iꞌa
miz	ne, kuntitō ntó nī ko —kaꞌan ña.
miz	Un ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ña ntántīkɨn
miz	Jésuú ne, inu ña ne, xtuvī mii ña
miz	—Nuu é ntaā i é ntoꞌo ne, kaduku
miz	ntée nto ña tsikan, tsí kakaꞌan
miz	ntó vatā ó kakaꞌan ña —kaꞌan
miz	—¿Xoó ñaꞌa ntu ntio nto é
miz	nantīi ú ña: Barabaá san ne, o
miz	Jēsuu, ña e ntákaꞌan ñáꞌa tsí
miz	Cristu ñá, ña vexnákakū nto?
miz	Dā kúvi naxnteē ñá ña ntiká
miz	krusi kán ne, nādɨkɨ́ sntadún san
miz	xoo é nīꞌi i doo Jésuu, é un é
miz	un ña. Kuan ō dé ña vatā ó uve
miz	naꞌa kakaꞌan túꞌun Xuva kō:
miz	“Kātsin dava ña doó ko. Nadɨkɨ
miz	ña xoo é nīꞌi i dúꞌnú ko”,
miz	xnuu ñá ña ini ñaña mii ñā é
miz	dā ve éte nuu ña ini xuú san.
miz	Ēdɨ́ nuu ñá uun xuu kaꞌnu xiꞌi
miz	ñáña sán ne, dā ntaka ña.
miz	—É taꞌxi Xuva kō é kadā
miz	kûꞌvé u un ntɨꞌɨ̄ é tuví
miz	ñuxiví a nī e dukún kān dɨ.
miz	Kūdii tsi kuéꞌen Jesuú ne,
miz	nāniꞌi taꞌan ña ni Sántiau ni
miz	ení ña, ñá nanī Juaan. Ntuvi ña
miz	é īꞌxá Zebedeu. Ñuꞌu ña ni uva
miz	ntántaváꞌa ña xunu ña.
miz	Nataxnūu Jesuu ñá ne, dōo kaꞌan
miz	Jesuú ne, kakaꞌan ña:
miz	—Dɨvīn é Iꞌxá mii Xuva ko ō
miz	Tsí un ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ñaꞌa,
miz	ña e ntáde é ntio Uva kó ne, dɨvi
miz	ñā é ēní ko ña ne, taꞌan kó
miz	ña; dɨvi ñā é dɨꞌɨ̄ kó ña
miz	dɨ —kaꞌan Jésuu ni ña.
miz	Tsí ñaꞌa, ña é īo iña í ne,
miz	dií ka kueꞌe níꞌi ña, ntá tsi
miz	ñaꞌa, ña é ña tuvi íña í ne,
miz	kunaá ntɨꞌɨ iña ña —kaꞌan
miz	Jésuu ni ñá ntoo niꞌi ñā.
miz	Ikā ká veꞌxí Jesuú ne, koó da
miz	kainu ñatīí san kueꞌen ña,
miz	kukunchɨ́tɨ ña nuu ña.
miz	tsí dé kuení mii ña te da mii tsī
miz	é tɨɨn ntaꞌa ña dōo Jésuú ne,
miz	ntuváꞌa ña, kuiní ña.
miz	Ikān ne, ña ni kúvi viī ña nté
miz	uun nuu i e dóo kaꞌnu. Nteꞌvi tsī
miz	ña nchokuví san tɨ́ɨn ntaꞌa ña
miz	ñā ne, ntaváꞌa ña ña.
miz	—Nchio ko é tāꞌxi nto vevií tsi
miz	dɨkɨ́ Juaan Bautista; kunūu iní
miz	Dā nátaxnūu ña ñaꞌa sán ne,
miz	kuéꞌen ñā má kūꞌu kán,
miz	kūkaꞌan ntâꞌví ña ni Xuva kō.
miz	Tsí vatā ó kakaꞌan Muísee:
miz	“Kuiko ñuꞌu o uva ko ni dɨꞌɨ
miz	kō”, ne, “Xoo é kīni koo kaꞌan
miz	í ni uva i, ni dɨꞌɨ ī ne,
miz	Ikān ne, xee níꞌi ñaꞌa san uun
miz	ñáꞌa, ña loꞌō ne, ñá kakūvi
miz	kaꞌan vaꞌá ña. Íkan ñāꞌa san
miz	é na tɨɨn ntaꞌa Jēsuu ña é na
miz	—¿Nee iñá ntu kani túꞌun é
miz	kākaꞌan ñá iña uꞌxen íā san?
miz	¿Ō dé ña tuvi ntu tañúꞌu niꞌi
miz	ō né, ō nté ō ntu? —kaꞌan ña.
miz	Tsí tē xoó ñaꞌa ncho nakakū ñá
miz	ntuvi iña ñá ne, da nākunaá ña
miz	ntuvi iña ña. Ntá tsi xoó ñaꞌa
miz	é nākunaá ña ntuvi iña ña kuenta
miz	iñá ko ni kuēnta iña túꞌūn
miz	vaꞌá iña Xuva kó ne, nakáku ña
miz	ne, níꞌi ña ntuvi vāꞌá iña ña
miz	Da míꞌī ká kaika iꞌxá ko ne, e
miz	ña váꞌā san katɨ́ɨn i, da
miz	kaxéꞌe ntēe í ñuꞌu kān.
miz	Kakēne tiñú xuꞌu i. Kanakuiō ne,
miz	kanakaꞌxí kaꞌñɨ̄ núꞌu ī
miz	dɨ. É dōo kúkāꞌvi. É
miz	kākaꞌán u ni ña ntɨniꞌi ntō é
miz	na nakūnu ña é ña váꞌā san,
miz	ntá tsi ña ni kuvi vií ña
miz	—kaꞌan úva īꞌxá san.
miz	Kidáā né, kīꞌi Jesuu uun iꞌxá
miz	san ne, dā xntítsī ñá i méꞌñu
miz	ña ntɨniꞌi ñā. Kánīꞌi nteé
miz	ña iꞌxá san ne, kakaꞌan ñá ni
miz	Kakaꞌan Jésuu ni ña:
miz	—Nuu é ntaā i é kākaꞌán u ni
miz	ntō: Tē xoó ñaꞌa tsoo mii ña
miz	vīꞌi ña, ení ña, taꞌan ña, uva
miz	ña, dɨꞌɨ ñā, iꞌxá ña, o
miz	ñūꞌu ña kuenta iñá ko ni kuēnta
miz	iña túꞌūn vaꞌá san ne,
miz	—Kana nto ña —kaꞌan ña.
miz	Ñá ni xēꞌé ña itsi é kuīta
miz	ntíꞌxin ñaꞌa san má ūkún san
miz	ʼKidáā ne, xéꞌe ña ñāꞌa san
miz	é na kūntoo taan ña é viī ña
miz	kuenta xóꞌo tɨntiꞌō sán ne, dā
miz	kíi ña, kueꞌen ñá xio ñuu e dóo
miz	Uun ito ne, xío ūꞌxe ení ña.
miz	Iꞌxá nuu í san ne, tāntaꞌa ña.
miz	Dā xiꞌi ñá ne, váta kōó iꞌxá
miz	Jesuú ne, dá kanakuāꞌa ña ñaꞌa
miz	Tsi kídaā né, un váꞌa tsi ntoꞌo
miz	ñaꞌa. Un tsi nte dá de kûꞌvé
miz	Xuva ko ñūxiví sa ne, vata ntóꞌo
miz	ñāꞌa san vata koo ntoꞌo ña ntuvi
miz	tsikan. Ntē ña kuan koo ntóꞌo
miz	xtuku ñaꞌa san é kuān koo ntoꞌo
miz	Ñadɨ̄ꞌɨ́ saꞌá ne, īde ña é
miz	kūvi vií ña. Dáꞌvi ñā kó
miz	choꞌo vîdín san diꞌna dá
miz	—Kuān te un ntɨɨ́ ntɨɨ̄ ñá
miz	xtuvī mii ña nto, xuꞌú ne, ñá
miz	xtuvī mii ú nto —kaꞌan ña.
miz	Jesuú ne, kakaꞌan ñá ni ūn
miz	ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ñaꞌa san:
miz	Kidáā ne, kuéꞌen ña xiꞌi kan.
miz	Ura tsí i kána lɨ́ꞌxɨ̄ san.
miz	—¡Naxnteē ntó ña ntiká krusi
miz	Kidáā né, kāchuꞌu ntáa Jesuu,
miz	ntíꞌxi nuu kakan inī ñá ne,
miz	—Kueꞌēn ntó ve, kukaꞌan nto
miz	túꞌūn vaꞌá san kuenta iñá ko
miz	ni ūn ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ñaꞌa san
miz	—¿Nté kuān nté kakukuií ntu
miz	Zacariá san ini ukún kān? —kaꞌan
miz	Tsí ura tsí i da téku ko ntiusi ó
miz	ne, iꞌxá ko ne, kāntá nuu ini
miz	iꞌxí ko kān e dóo diní i.
miz	ntá tsi dɨꞌɨ ī né, kakaꞌan ña:
miz	é vīi ó nee iña é vāꞌá da
miz	Vata koo é nāniꞌi nto iꞌxá san
miz	ne, naniꞌi nto i kátīnuu dóo, nuu
miz	ntaá ini etun mí ñūꞌu e
miz	ntaéꞌxí kɨtɨ —kaꞌan ánjē
miz	—Koton tsí iꞌxa saꞌá ne,
miz	véꞌxī é vīi e dóo tɨtɨ́n
miz	ñaꞌa ña Israee sán ne, kóꞌxo
miz	ñā né, ō nakuntáñɨ̄ ñá kuenta
miz	iña i. Dōó tɨtɨ́n ñaꞌa san
miz	koto ña i ne, nantii niꞌni ña i,
miz	Itsi mi dóo nakutáꞌnu ne, ntuntaá
miz	Dítō tsi véꞌxi daxi daxi
miz	Espíritū Sántū san vata kaa paloma
miz	é nākuntéku dɨkɨ ñá ne, dā
miz	téku ña uun tatsín e dukún kān é
miz	Kidáā ne, kueꞌen níꞌi tóꞌō e
miz	ña váꞌā san ña ñuú Jerusaleen.
miz	Nakáa ñā dɨkɨ xúkun kaꞌnu
miz	míꞌī e dií dií ka dukún ne, dá
miz	—Ncho kaꞌan ntó nī kó vatā ó
miz	ntákaꞌan ñáꞌa san: “Tē nuu é
miz	ntaā i é medíku ntō ne, ntaváꞌa
miz	mii ntō kúñu ntō.” O ncho kaꞌan
miz	ntó nī ko: “Vatā o téku ntɨ́
miz	nēe é idé nto ñuú Capernaú ne,
miz	kuān koo vií nto iꞌa dɨ, ñuú mii
miz	ntō”, te kuan kōo é ncho kaꞌan
miz	Kidáā ne, kúxēe Jesuu iní tun
miz	ntōo Simuún san ne, dā ikan ñá ña
miz	da xeꞌe é na nakɨ̄ꞌɨn íka ká
miz	ña iní ntute san tun ntōó san.
miz	Kidáā né, eni ntuꞌu ña kākaꞌan
miz	¿Neé ntu é dií ka ña ntii
miz	túꞌūn é kāꞌán u, te kuinī
miz	nto: “É ntōo kuétsi o vē”, o te
miz	kāꞌán u: “Nakuntítsin ve,
miz	—¿Vá ña ntu ni nakuaꞌa nto nté
miz	ō dé Davii ni ña ntɨníꞌi ña uun
miz	ntuvi da dóo kákɨn ña?
miz	ʼÑa ntáꞌvi ide ntú nto, xoo é
miz	dóo īó iña i vevii, tsí rkontûví
miz	ne, dōo ntoꞌo nto é kāꞌxi nto.
miz	Dā xee ñátā san mí tuví Jesuú
miz	ne, ntákaꞌan ñá ni ñā:
miz	¿Neé ntu ixkoto nto? ¿Vá ixkoto
miz	ntú nto uun ñatīi, ña e dóo
miz	vaꞌá doo i? É īni nto tsí ña e
miz	dóo vaꞌá doo i, ña é iō
miz	ntɨ́ꞌɨ da nēé ka tsi é ntio i
miz	ne, ñá tē ñuu itsí kān ñuꞌu
miz	ña, tsi nú viꞌī rei kan ntóo ña.
miz	—Koton ñadɨ̄ꞌɨ saꞌa. Xuꞌú
miz	ne, xéē u nú viꞌi ō né, ntē ña
miz	ni taꞌxin ntute é ntōo
miz	ñadɨ̄ꞌɨ́ saꞌá ne, nakate ña
miz	dɨ́ꞌɨ̄n kó ntute núu ña ne,
miz	idi mii ñā naítsi ña.
miz	Vata tsi kaa nuu i sáꞌā ne, ña
miz	túvī nee iña é kutuvī xuꞌu é
miz	ña nátidito, nté uun nuu i é iō
miz	xuꞌu é ña kiní o rkontûvi, tsi
miz	Ña e ntáde kuenta kútsín san ne,
miz	dā íni ña nte o kúvi ne, kuéꞌen
miz	ñā, koo da ntaínu ña, kuntaá ña
miz	nī ña ntoo má ñūú san nī ña
miz	ntoo má kūꞌu kan nté ō kúvi.
miz	Kidáā ne, kárkāa Jesuu ntaꞌa i
miz	ne, un ntii tsi kākaꞌan ña:
miz	—¿Neē ntú ñaꞌa ú, tē kaꞌan
miz	ñáꞌa san? —kaꞌan ña.
miz	Kiní nto tsí uun é ña váꞌā san
miz	katɨ́ɨn i ne, kade é uun ito tsi
miz	kakachuꞌu ntáa ne, kaxiꞌi míī
miz	ne, kakii tiñu xúꞌu i dɨ. Kantuku
miz	kuīꞌi é ña váꞌā san i ne, ñá
miz	ncho nangāvá iꞌxá ko.
miz	Kakaꞌan Jésuu ni ña:
miz	Ntɨꞌɨ ūni díko uxuvi ñáꞌa
miz	sán ne, dōó diní ña náxee ña,
miz	Ne, kakaꞌan mástrú leí san ni
miz	¿Vá kāꞌan ntú ña tuvi má viꞌi
miz	kān: “Ñá ku natēku duꞌxen ntó
miz	ko, tsi xiꞌí ko ne, é kantiꞌu. E
miz	tuví ntāá u ni īꞌxá ko. Ña
miz	kúvi nākuntítsi u é tāꞌxi u é
miz	ntio nto”, koo kaꞌan ña?
miz	Ña intóo ñuu Nínive kidáā ne,
miz	nakuntáñɨ̄ ñá tē xee ntúvi é
miz	koto nteé Xuva ko ñāꞌa sán ne,
miz	tsiꞌi kuétsi ña ña ntoo vevii.
miz	Tsí ña ñuu Nínive sán ne, nātɨvi
miz	iní ña kuétsi ña dā téku ña
miz	túꞌūn é kākaꞌan Jonaá san.
miz	Koto nto, tsí e xée ūun ñaꞌa, ña
miz	é dií ka kaꞌnu ñaꞌa é Jonaa.
miz	ʼNtōꞌo e dóo váꞌa tiin ú ni
miz	ntō ne, kakaꞌán u ni ntō é ña ku
miz	uꞌví nto xoo é kaꞌní i kúñu
miz	kō. Tsí te kúvī ne, ña túvī nee
miz	é kuvi vií ka ñá ni kō.
miz	Dukuan ne, ñā ku nantɨ́ꞌɨ nto
miz	iní nto é ntuku ntō é kāꞌxi nto.
miz	Ntoꞌó ne, da mii tsī rkɨ xaa nto
miz	nteku é ntákaꞌan nto. Ntoꞌó e
miz	dóo íni nto é kāꞌan nto nté koo
miz	kúvi e dukún kan ni ñūxiví a ne,
miz	¿nté kuī ña ntáñeꞌe dɨkɨ ntu
miz	nto núu i é kataꞌxi Xuva kō nté
miz	koo kuvi ntuvi é ntoo o vevii?
miz	—¿Nee iñá ntu ntada dadɨɨ ú
miz	vata kaa mí kadē kûꞌvé Xuva kō?
miz	kidáā ne, xéē ña é kāna ña nto
miz	ntuvi ntó ne, káꞌan ña ni ntō:
miz	“Xio kudii kutuví nto, tsí ña
miz	sāꞌá ne, kutuvī ñá iꞌa”, koo
miz	kaꞌan ñá ni ntō. Kidáā ne,
miz	kukaꞌan nuu nto nakuntítsi nto,
miz	kikutúvi nto un tsi nte ata i kan.
miz	Ñá vādá mi kainuu áꞌvi ká i; da
miz	miī sa é nakuīta o. Xoo é kātekú
miz	i ne, na kīni i —kaꞌan Jésuu ni
miz	Ña kade tsiñu sán ne, kakaꞌan ñá
miz	ni nā: “É nāxee ení o. Uva ō ne,
miz	táxnūu ña é kūví uun duntɨkɨ,
miz	kɨtɨ dóo deꞌén san, tsi váꞌa
miz	tsi ō náxee na”, kaꞌan ña.
miz	ʼDā dóo kantoꞌo ña kuiká san
miz	dôꞌvi kán ne, ntāniꞌi ña nuu
miz	ñá, īní ña Abraán san e dóo ikā
miz	ntáñɨ ña nī Lázaru san.
miz	Kidáā ne, uun ña ne, īní ña é
miz	ntuváꞌa ña. Ntiko koō ñá ne,
miz	nɨɨ̄ kuéꞌen ini ña kakaꞌan ña
miz	e dóo kaꞌnu Xuva kō.
miz	Jesuú ne, kantaa ña uun nuu i é
miz	nañéꞌe ña é kāꞌan ntâꞌví
miz	ō é nɨɨ kuēꞌen tsí ntuvi é
miz	ntē ña natɨvi iní kō.
miz	—¡Nté kui dóo ntii tūꞌun é
miz	kɨ̄ꞌví ña kuiká san mí kadē
miz	Xée Jēsuu ñuú Jericoo. Ítā
miz	ntíꞌxin ña méꞌñū ñuú san.
miz	Kuenta iña ña é ntákuneꞌu iní i
miz	nī kó ne, ña é ña ni ntio i é
miz	viī ú reí ne, kixníꞌi nto ña
miz	īꞌa ne, dá kaꞌnī ntó ña nuú
miz	ko”, kaꞌán reí san —kaꞌan
miz	Uun ntuvi ne, tuví Jesuu má ukún
miz	kan, kanañēꞌe ñá ñaꞌa san nté
miz	koo nakáku ña. Xée dūtu ñá odo
miz	nūu, ni mastrú leí san, ni ñatā
miz	Da xōó ka ñaꞌa, ña é ntāva
miz	ntodo nú xūu sáꞌa ne, táꞌnu
miz	kuēꞌen ña. Ntá tsi te xōo
miz	ñáꞌa kóꞌxo nuu xuú san ata ñá
miz	ne, un tsi kuvi utsi kúñu ñā
miz	—¿Nté kui kuān ó kakaꞌan ntú
miz	nto é Cristú ne, iꞌxá Davii ña?
miz	Ntá tsi dɨvi ntō ne, dáꞌvī
miz	ñaꞌa san nto dóvete, un tsi nté
miz	uva nto, ni ēní nto, nī ñaviꞌi
miz	ntó, nī ña dóo váꞌa tiin niꞌi
miz	ntō dɨ. Iō ntó ne, kaꞌní ña nto.
miz	Kidáā ne, xée ntūvi é kāꞌxí
miz	ña tañúꞌū é ña kadáka uꞌxen
miz	íā ne, dɨvi tsi ntūvi dɨ́ ne,
miz	kantio é kaꞌnī ñá a leꞌntu iña
miz	ʼDɨvi ntō né, nɨɨ kuēꞌen tsí
miz	ntuvi é ntoo nto nī ko dá kantoꞌo
miz	—¿Nté kui kuān nte ntákidi ntú
miz	nto? Nakuntáñɨ̄ ntó ne, dá
miz	kaꞌan ntâꞌví nto vata koo é ña
miz	kóꞌxo nto nuu i é kīni kaa
miz	Ñatīí, ña ntáde kuenta Jésuú ne,
miz	nārkɨ́nteē ñá ña ne, ēꞌní
miz	Ikān ntâñɨ tóꞌō dutú san nī
miz	mastrú leí san, e dóo ntátsiꞌi
miz	—Ūvá, kada kaꞌnu iní nto ni
miz	ñā, tsi ñá ini ñá nee iña ntáde
miz	Ntuvi tsikán ne, ntuvi e ntáxio
miz	túꞌve ña é kuiñɨ ntuꞌu ntúvi
miz	Ntɨꞌɨ́ ne, ntantétu ntɨ é dɨvi
miz	ñā é nakakū ñá ña Israeé san.
miz	Ntá tsi vevií ne, é kūvi uni
miz	ntúvī é īta ntíꞌxin un ntɨꞌɨ
miz	Kīꞌi ña né, dā éꞌxi ña
miz	Tsí leí san ne, xée ntāꞌa
miz	Muísee, ntá tsi e dóo kakuinima
miz	Xúva ko ko, ni tūꞌun é nuu é
miz	ntaā í san ne, xée kuēnta iña
miz	Dā íni ña tsi ita ntíꞌxin Jesuú
miz	Kakaꞌan Nátanaee ni ña kídaā:
miz	—Kueꞌēn niꞌi nto láa san
miz	kíꞌi kān. Ña kú de nto viꞌi
miz	Uvā kó viꞌi xáꞌvī —kaꞌan
miz	Tē ña ntákuintiꞌxe nto é
miz	kākaꞌán u ni nto iña i é īó
miz	ñuxiví sa ne, ¿nté ntu koo
miz	kuintiꞌxe nto te kāꞌán u ni ntō
miz	iña i é īó e dukún kān?
miz	Dá kuēꞌen ñá itsi kān ne, ítā
miz	ntiꞌxin ña ñuú Samaria.
miz	—Na kuīntiꞌxe o é kākaꞌán u
miz	ni ō: Tsi véꞌxī ura é ña
miz	kiꞌxí ka nto nte íꞌa, nté ñuú
miz	Jerusaleen é kaꞌan ntâꞌví nto ni
miz	Ntá tsi dā náxee Jésuu ñuú
miz	Galileá ne, dōo diní ñaꞌa san é
miz	vēꞌxi ña. Tsí da xé ñeꞌe ña
miz	ñuú Jerusaleen da kúvi viko sán ne,
miz	īní ña nee ntɨ́ꞌɨ ntɨꞌɨ nuu
miz	—Ña é ntaváꞌa kó ne, dɨvi ña
miz	kākaꞌan ñá nī ko: “Ntaan
miz	niꞌin xuvi o ne, nakakan ve”
miz	Tsí Uvā kó, ña e táxnūu kó ne,
miz	mii ña kāntada ntaa ñá iñá ko.
miz	Nté uun ito vata téku nto tátsin
miz	ña. Ntē vata kiní nto ña nté kaa
miz	—Nuu é ntaā i tsí ña sāꞌá ne,
miz	dɨvi ñā é kākaꞌán naa Xuva ko,
miz	ña é kīꞌxí ñuxiví a —kaꞌan
miz	—Xuꞌu e kúvi ú tañúꞌū é
miz	taꞌxi ntuvi vāꞌá iña nto. Xoó
miz	ñaꞌa, ña é kuntīkɨn í ko ne,
miz	nté uun ito ká ña kakɨn ña. Xoó
miz	ñaꞌa, ña é kakuintiꞌxe i kó ne,
miz	nté uun ito ka ña ítsī ñá ntute
miz	—Dōo viꞌxín ō túꞌūn saꞌa.
miz	¿Xoó ntu kutií i é kɨꞌɨn dɨkɨ
miz	Ntánantukū ña Israeé san ña mí
miz	kakuvi viko sán ne, ntákaꞌan ña:
miz	Kidáā ne, kakaꞌan Jésuu ni ña:
miz	—¿Vá ña Galilea ntú nto dɨ?
miz	Nākuaꞌa ixi nto é ūve naꞌa é
miz	kākaꞌan Xúva kō, tsí ñuú
miz	Galileá san ne, nté uun ñaꞌa é
miz	kaꞌán naa Xuva ko vata túvi ditó
miz	—¿Míꞌi ntū tuvi úva o?
miz	Iní u tsí tatá viꞌi Abraan nto.
miz	Ntá tsi ntánantuku ntō nté koo
miz	kaꞌní nto ko, tsí ña ntío nto
miz	kuintiꞌxe nto túꞌūn é
miz	Kidáā ne, ntákaꞌan ñá Israeé
miz	—¿Míꞌi ntū tuví ñatīí
miz	—É kākaꞌan ntú ku ú ni ntō.
miz	Ntá tsi ntē ña ni ide ntó ko
miz	kuenta. ¿Nté kui ntio ntu nto é
miz	kaꞌan xtúku ú ni ntō? ¿Vá ncho
miz	kuntīkɨn ntú nto ña dɨ? —kaꞌan
miz	Tē kúvi kií ntɨꞌɨ tɨ ne, dá
miz	kɨ̄ꞌɨn ñá, kodo nuū ñá,
miz	kuntīkɨn tɨ́ ña, tsí ini tɨ́
miz	Uun tsi kúvī ú ni Uvā ko —kaꞌan
miz	Ntá tsi tē xoo é kaika i niñú a
miz	ne, kanakɨꞌɨ́ ña, tsí kakunáa
miz	ntēe ñuꞌú san mí kaika ña.
miz	Váta xēe ña má ñūú san, tsí
miz	ikān tuvi dukuan ña mi nániꞌi
miz	Kidáa ne, nātaká nuu dutu ñá odo
miz	nūú nī ña fariseú san, da
miz	Ñá ku uꞌvī o, ñúu Siuun.
miz	Kidáā ne, kakaꞌan Jésuu ni ña:
miz	Kidáā ne, nákuntītsí ña é tuví
miz	ña nú mēsa kán ne, dā nátavā
miz	ñá duꞌnu ña, dā kíꞌi ña doó
miz	ne, xnteē ñá íꞌxi ñā.
miz	Kidáā ne, diin diin tsi katsixeꞌe
miz	Ne, kakaꞌan Jésuu ni ña:
miz	ntá tsi vií u vata ō kaꞌan Úvā
miz	kó, vata koo é kūtuni ñá ñuxiví
miz	sa tsi dóo kakuinimá ko Uvā ko.
miz	Nakuntáñɨ̄ ntó ve, dá kɨ̄ꞌɨn
miz	Tsí nakunu ña nto má viꞌī mí
miz	ntánataká nuu ña Israeé san. Xée
miz	ntūvi te xoó kaꞌní i nto ne,
miz	tsiñu Xuva kō kade ña, kuiní ña.
miz	Ntákaꞌan ñá ntɨniꞌi ña ni ñā:
miz	Tsi úun tsi kúvī ú ni ñā ne, uun
miz	tsi kúvi nto nī kó dɨ, vata koo é
miz	uun tsi kuvi ntiꞌxe ña. Kidáā ne,
miz	kutuni ñá ñuxiví sa tsí dɨvi ntō
miz	táxnuu nto kó ne, dōó kakuinima
miz	ntó ña vatā ó kakuinima ntó ko dɨ.
miz	Taꞌnu nteé ntaꞌa ī xiꞌí san
miz	ne, tsixeꞌē tún Pedru:
miz	Kidáā ne, kúntɨ̄ꞌví xtuku
miz	Pilatu iní viꞌi mēꞌñú san, dā
miz	kána ña Jesuu, kátsixeꞌe ña ñā:
miz	Kidáā ne, kakaꞌan Pílatú san ni
miz	Ntá tsi Pilatú san ne, nantíko koō
miz	Ntuvi dá nakiꞌi vité san ne,
miz	ntɨkɨn nīꞌni ká kueꞌen María
miz	Madālena nú ñaña kān. Dā íto ña
miz	ne, īní ña tsí e xío tuví xuu é
miz	katāvi núu xuꞌu ñañā san.
miz	Dā kuáa dɨvi tsi ntūvi é kuvi uun
miz	vité san ne, kantīꞌu tsí xiꞌí
miz	san mí ntoo ña ntɨniꞌi ñā, tsí
miz	da xe ntaúꞌvī ñá ña Israeé san.
miz	Ikan tsi kūkɨ́ꞌvi Jesuu, ntítsí
miz	ña méꞌñu ña kān ne, kakaꞌan
miz	Ntá tsi dā veꞌxi túvi ne, ikān
miz	ntii dîtó Jesuu, ntítsi ña diñɨ
miz	ntute san. Ntá tsi ña ntɨniꞌi ñā
miz	ne, ñá ni īni ñá te dɨvi Jēsuu.
miz	Kakaꞌan Jésuu ni ña:
miz	Dā kúvi kaꞌan Jésuú ne, kūntáa
miz	ña e dukún kān. Mēꞌñú viko
miz	nuꞌu kuntáa ña ne, ñá ni īní ka
miz	Ntuvi sāꞌá ne, xee ntɨɨ́
miz	ntɨ̄ɨ́ tatá viꞌi ña Israee, ña
miz	e dóo ntaínuu iní i Xuva kō. Dā
miz	míꞌī ká ñuu véꞌxi ña, xée
miz	ña ñūú Jerusaleen é viī ñá
miz	koko kuēꞌe kueꞌé xoo, vata ito
miz	Kakaꞌan Xúva ko nī Tóꞌō kó:
miz	Īní ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ñaꞌa san
miz	é kaika ña, kananuꞌu ñá ini ña
miz	kini váꞌa nto ve é kākaꞌán ntɨ
miz	ni ntō, tsí ntio ntɨ́ é kūtuni
miz	ntó ni ūn ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ña
miz	Israee tsí Jesucristu, ñá ñuú
miz	Nazaree, ña naxntéē ntó ntiká
miz	krusi, ña nantóto Xuva kō né, dɨvi
miz	ñā kúvi idé ña é ntūváꞌa ña
miz	sāꞌa. Iꞌa ntitsí ña nuu ntoo.
miz	Ini nto tsí ña vádā ká ña ntuvi.
miz	Nátānteé nto ntaꞌa nto ña
miz	nchokuvi, ntaváꞌa nto ñā. Xntii
miz	ntō ntɨ́ é kūvi vií ntɨ nuu i e
miz	dóo naꞌnu, e kueꞌe kuenta kueꞌe
miz	u ña kuenta iña Íꞌxá nto Jesuu e
miz	dóo vaꞌá ña —kaꞌan ña.
miz	Kidáā ne, dutu ñá odo nūú ni ūn
miz	ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ña saduceu, ñá
miz	ntɨɨ niꞌi ñā né, kūneꞌu iní
miz	Ntuvi tsikán ne, kūtɨtɨ́n ña
miz	kuíntiꞌxe i Cristu. Kidáā ne, xío
miz	ñāꞌa e ntákaꞌan túꞌūn griegu
miz	éni ntuꞌu ñā tsiꞌi kuétsi ñā
miz	ña ntákaꞌan túꞌun hēbreú san,
miz	ntákaꞌan ñá tsí ñadɨ̄ꞌɨ
miz	kii, ña ntákaꞌan túꞌūn griegú
miz	san ne, ñá kuēꞌe tsi ntániꞌi
miz	ña mí kāxɨꞌɨ é kāꞌxi ñá
miz	utén utén, tsi dií ka kueꞌe
miz	ntániꞌi ñadɨ̄ꞌɨ kii, ña
miz	ntákaꞌan túꞌun hēbreú san.
miz	Ntá tsi xee túꞌūn ntaꞌa Jacoo
miz	tsí īó trigu ñúú Egítō sán ne,
miz	táxnūu ña iꞌxá ña, dɨvi uva ata
miz	Xuva kō né, tsoo mii ña ñā kídaa,
miz	ku ika ña ñā ne, xéꞌe ñā é
miz	dotō tsí kunuu inī ña ngántii ni
miz	xoo ni ūn ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ xntɨvi
miz	é īó e dukún kan, vatā ó uve
miz	naꞌa iní tutu é de váꞌa ña é
miz	kākaꞌán naa Xuva ko kídaā:
miz	Ntá tsi, da nɨɨ̄ ntáxeꞌé xuu
miz	ña ñā ne, kakaꞌan ntâꞌví
miz	Natuꞌvin kuetsi o, kákan ntaꞌa
miz	Xuva kō é kāda kaꞌnu iní ña ni
miz	ō é kuān ó kadē kuení o.
miz	Kidáā né, katsixeꞌē ña ñuú
miz	Etiopía san Felipe, kákaꞌan ña:
miz	—Nakuntítsin ne, kuēꞌén itsi é
miz	nani Ītsi Ntaa. Ne, ikan kuēꞌén,
miz	tsixeꞌēn nú viꞌi Júda te tuví
miz	uun ñatīi, ñá nanī Saúlū, ñá
miz	vēꞌxi ñuú Tarsu. Tsí vevií ne,
miz	ikān tuví ña, kakaꞌan ntâꞌví
miz	Un ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ña ntoo ñuú
miz	Lida ni ñá ntoo ñuú Saruún ne,
miz	iní ña é nakuntítsi ña. Kidáā
miz	né, tsoo mii ñā é ntántīkɨn ña
miz	díꞌna ne, eni ntuꞌu ñā intíkɨn
miz	Ntá tsi nantiko kóo Pedru, kakaꞌan
miz	Kidáā né, eni ntuꞌū Pedru,
miz	Corneliú san ne, kántaa ña nī
miz	ntɨ́ nté ō íni ña uun ánje Xuva
miz	kō, ntitsí ña má viꞌi ña kān
miz	ne, kakaꞌan ánjē sán ni ñā:
miz	“Taxnūún ñaꞌa ñuú Jope, na
miz	kīkoto ñá uun ñaꞌa, ñá nani
miz	—Naxnūꞌnín doo íꞌxi o,
miz	nakuníꞌnin ntiꞌxen o —kaꞌan
miz	Kuéꞌen ñā, ita ntíꞌxin ña
miz	kanɨɨ ñūú san dá ntē xee ñá
miz	ñuú Pafu. Ikān nániꞌi ñá uun
miz	ñaꞌa ña Israee, ñá nani
miz	Barjēsuu, ñá tatan. Kaeni ntaꞌví
miz	ña ñaꞌa é kākaꞌan ñá naa Xuva
miz	ko; ntá tsi ñá tē nuu é ntaā i é
miz	ʼDɨvī ntɨ́ dɨ ne, ntántaa ntɨ́
miz	ni ntō túꞌūn e dóo váꞌa é
miz	kākaꞌan Xúva ko ni ñata kō, ña
miz	Ntá tsi ña kuíntiꞌxe i sán ne,
miz	dōo dîní ña ntoo ña, tsi dóo nuu
miz	Espíritū Sántū nima ña.
miz	Dā ve tsi náxee ña ñuú Antioquiá
miz	ne, kāna ña un ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́
miz	ña kuíntiꞌxe i san é na nātaká
miz	nuu ña ne, dá ntaa ña ni ña un
miz	ntɨꞌɨ̄ nté ō dé Xuva ko ni
miz	ñā, nté ō xeꞌé ña itsi é
miz	kuīntiꞌxe ñaꞌa, ña é ña te ña
miz	Mii tsī é taxnuu o tūtú iña ña,
miz	káꞌan o ni ñā é ñá ku kāꞌxi
miz	ñá kúñū kɨtɨ é intáa ntēé
miz	xuva ñā, ña inúu ini ñā ne, ña
miz	vii ña é kini kaa ni ñadɨ̄ꞌɨ́
miz	ne, ñá kāꞌxi ñá kúñū kɨtɨ
miz	é ña ni kii ntɨ́ꞌɨ nɨñɨ i,
miz	nté nɨñɨ́ tɨ ña káꞌxi ña.
miz	Sáꞌa tsi kāꞌán ō é viī ña.
miz	Ña ni xéꞌe Espíritū Sántu ītsi
miz	é kɨ̄ꞌɨn ña, kikaꞌan ntódo
miz	ña túꞌūn san ñuú Asia, tsí xio
miz	ñuu ntío ña é kɨ̄ꞌɨn ña.
miz	Dukuān ne, ñuú Frigia ni ñuú
miz	Galacia ita ntíꞌxin ña ne,
miz	Kidáā ne, ña kade kuenta xíꞌi
miz	viꞌi útun sán ne, íkan ña
miz	ñūꞌú ne, kaxkainu ña kukɨ́ꞌvi
miz	ña iní viꞌi utun kān. Koó da
miz	kānɨ́ꞌɨ ña inchɨ́tɨ ña nú
miz	dɨ̄ꞌɨ́n Pablu ni Sílā.
miz	Ntá tsi dā kútuni ñá Israee, ñá
miz	ntoo ñuú Tesalonica, é kākaꞌan
miz	ntódo xtuku Pablu túꞌun Xuva ko
miz	ñūú Bereá ne, xée ñā é
miz	nakutsuꞌun xtūku ña ñaꞌa san.
miz	Ikān nániꞌi ña uun ñatīi, ñá
miz	Israee, ñá nani Āquila. Ñuu é
miz	nanī Pontu véꞌxi ña. Vata e
miz	náꞌa xee ña, ntuvi ñá
miz	ñadɨꞌɨ̄ ña, ñá nani Prīsila.
miz	Tsí e ntíi ña ñuú Italia da
miz	nakunú rei Claudiu ún ntɨɨ́
miz	ntɨ̄ɨ́ ña Israeé san ñuú Roma.
miz	Kuéꞌēn Pablu, kúkoto níꞌni ña
miz	Ntuvi tsikán ne, xée uun ñatīi,
miz	ñá nani Āpolo, ñuú Efesu. Ñuú
miz	Alejandria véꞌxi ña, ntá tsi ña
miz	Israee ña. Ña sāꞌá ne, dōo
miz	váꞌā ó kakaꞌan ña, kakaꞌan
miz	ntódo ña; dōó ini ña túꞌun Xuva
miz	kō é ūve naꞌa nte díꞌna.
miz	Ñá te da dīi ñá tātán xee ñá
miz	dɨ. Xee níꞌi ña tutu é ntánakoto
miz	ntodó ña. Kidáā né, ēꞌmi ña
miz	tutú san méꞌñū ñaꞌa san.
miz	Kántēꞌví tutú san nté kaa xee
miz	táꞌan xáꞌvi ī ne, ínūu áꞌvi
miz	te ūvi díko uꞌxi miil diuꞌun
miz	Uni xóō katúvi ña ikān. Kidáā
miz	né, ntīo ña é kuꞌun ña tun
miz	ntōó kaꞌnu é nūꞌu ñá ñuú
miz	Síria dá kútuni ña tsí ntántukū
miz	nuu iní ña Israeé san. Dukuān ne,
miz	ntíko koō ñá itsi ñuú Macedonia,
miz	Kuenta tsí vií nto é ña kani
miz	ntaꞌví ña nto. Ñá ku kūnáa inī
miz	ntó tsí xuꞌú ne, uni kuía katúvi
miz	u, nakuáꞌa ú nto nte ntúvi nte
miz	níñu ne, ñá te un siin ntute nūú
miz	ko étɨ ú kuenta iña ntó xe un xé
miz	Un ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ taꞌan ko, ña
miz	kuíntiꞌxe i sán ne, dōo diní ña
miz	dá xeé ntɨ ñuú Jerusaleen. Dōo
miz	váꞌā o dé ña nī ntɨ.
miz	—Un ntɨꞌɨ kuēꞌen dúꞌva nto,
miz	te kuetsi te naꞌnu ntó, kini nto é
miz	kākaꞌán u ni ntō é kanadaꞌān
miz	ú kúñū ko —kaꞌán Pablu.
miz	—¿Nuu é ntaā ntú i é ña ñuú
miz	Roma nto? —kaꞌan ña.
miz	Pablú ne, kāna ña sntadun ñá odo
miz	Dɨvi ntō né, dōó kaꞌnu ñáꞌa
miz	nto. Dā míꞌī ká ntoo ntɨ́ ne,
miz	da mii kuēꞌen tsi e ntánakuéꞌe
miz	ntɨ́ sintiáꞌvi ntaꞌa Xuva ko
miz	kuēnta iña nto, é kuān nte váꞌā
miz	Íkan ña ntaꞌa ña te viī ñá da
miz	xeꞌe taxnūu ña túꞌūn é
miz	nāntixntéka ña Pablu ñuú
miz	Jerusaleen. Tsí ntántukū nuu iní
miz	ña nté koo kaꞌní ña ña ítsi
miz	Ntá tsi xuꞌú kuiní ko ne, ñá te
miz	neé ni īde ña é kūvi ña. Mii ñā
miz	ntio ña é ntāda ú ña kuenta
miz	ntáꞌa rei ñuú Romá ne, kuān koo
miz	—Ñá te kākulukú u. Nuu é ntāa
miz	ntíꞌxe i é kākaꞌán u ni ntō.
miz	Dā kúvi uni ntúvi ne, miī ntɨ́
miz	éte nuu ntɨ́ utun tún ntoo ni dōo
miz	é kādita tatsín san.
miz	Ña ñuu íkān né, dōo vaꞌá
miz	ñaꞌa ña nī ntɨ. Tūun ña ñuꞌu
miz	é tūní ntɨ, tsí kuan tsī ó
miz	kakɨɨn daví san ne, dōó viꞌxin.
miz	ntá tsí ña kuintíꞌxe nto.
miz	Dukuān e dóo kantɨꞌɨ iní ko é
miz	kɨ̄ꞌɨn ú ñuú Romá dɨ vata koo
miz	e kíkaꞌan ntódo ú ni ntō
miz	túꞌūn vaꞌá san iña Xuva ko.
miz	Ñá tē ña e ntátekú tsi i leí san
miz	é vāꞌá ña nuu Xuva ko, tsí tē
miz	ntáde ntaa ña é kākaꞌan.
miz	¡Nté uun xoxo káde i é vāꞌa!
miz	Tsí kutuni ko nté o ūve naꞌa
miz	kakaꞌan túꞌun Xuva ko īña ña:
miz	“Tsí Abraán sán ne, da xe
miz	kuíntiꞌxe ña Xuva kō né, dukuān
miz	é kākaꞌan Xúva kō tsi dóo
miz	Tsi dá ña ni kuvi nakakú mii ō
miz	kúñu kō ne, ura vaꞌá xiꞌí
miz	Cristu kuénta iña ko, xoꞌō e dóo
miz	¿Nté ntu koo vii o vé, te kuinī
miz	nto? ¿Vá vīí ka ntú o kuētsí san
miz	dá ña ntántīkɨ́n ka o leí san,
miz	da xe ntántīkɨn o Xuva ko ve, ña e
miz	dóo váꞌa o de ni kō? ¡Ñāꞌá
miz	Dōo kakuinimá ko lei Xúva kō,
miz	Xuva kō, ña kaito nteé nima ñáꞌa
miz	sán ne, ini ñá nee iña é ncho
miz	kaꞌan Espíritū Sántū san. Tsí
miz	Espíritū Sántū sán ne, kaikan ñá
miz	ntaꞌa Xuva ko nuū i é ntio Xuva kō
miz	é kuēꞌé ña ña ntáduku ntée ña.
miz	Tsí kade ña vatā ó kakaꞌan ñá
miz	ni Muīsee: “Vii u é vāꞌá nī
miz	xoo ñáꞌa é ncho vií u é vāꞌá
miz	ni ñā. Ntuntaꞌví ini kó xoo
miz	ñáꞌa é ncho ntuntaꞌví ini kó
miz	ña é kūvi vata kaa xuu mí
miz	nākɨꞌɨ́ ñaꞌa san, mí ntāva
miz	Ñá ku kāꞌan te dií ka kaꞌnun é
miz	vata kaa ntaꞌa i e éꞌnte Xuva kō.
miz	Tē ncho viín kaꞌnun ne, nakaꞌan
miz	ō tsí kudii ntaꞌa i kúvin. Ñá te
miz	kuēnta iña o é xɨꞌɨ kutu xōꞌo
miz	i, tsí kuenta iña xoꞌo í san é
miz	Kanɨɨ̄ nima ntó kuinima ntíꞌxe
miz	nto taꞌan nto. Ñá ku ntío
miz	kuēꞌen nto nuu i é kīni ntáa,
miz	ntá tsi kuntīkɨn ntó da mii nuū i
miz	¿Xoó ñaꞌa ntun, te kuīni o, é
miz	kāꞌan te váꞌā ó ne, o tē ña
miz	váꞌā ó de ña kade tsiñu iña
miz	tuku ñáꞌa san? Tsí kuenta iña
miz	tóꞌo mii ña te vāꞌá o de ña
miz	ne, o tē ña váꞌā ó de ña. Vií
miz	ntiꞌxe ña é vāꞌa, tsi kuéꞌe
miz	Xuva kō é kuān koo vií ña.
miz	Dukuān ne, váꞌa koo vií nto ni
miz	tāꞌan nto xe un xé un nto vatā o
miz	dé Cristu ni ntó vata koo é na kada
miz	Dukuān ne, ña ni kúvi kɨ̄ꞌɨ́n
miz	u kikoto níꞌni ú nto, kuān té
miz	kiꞌin itō ntío ko é kɨ̄ꞌɨ́n
miz	Iní un ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ñaꞌa tsi
miz	ntántīkɨn nto túꞌūn vaꞌá san.
miz	Dōó diní ko te kuān ó de nto. Ntá
miz	tsi ntio ko é na kūtúꞌve váꞌa
miz	nto nté koo vií nto é vāꞌa. Ñá
miz	te ntīo ko é na kūtúꞌve nto é
miz	Ntá tsi ñaꞌa, ña é nuu Espíritū
miz	Sántū nima í ne, kuvi kaꞌan ntée
miz	ña un ntɨꞌɨ nuū i. Ntá tsi dɨvi
miz	ñā ne, xoxó kuvi kaꞌan ntée i ña.
miz	Ntoꞌó, taꞌan, kakaꞌán u ni nto
miz	nuū i sáꞌā e váꞌa tsi mii ntō.
miz	Kakaꞌán u iñá Apoló ne, íñā
miz	kó dɨ, vata koo é kīni nto ntɨ́
miz	ne, kutúꞌve nto é ña kuita
miz	ntíꞌxin nto vatā ó uve naꞌa
miz	túꞌun Xuva kō, vata koo é nté uun
miz	nto ña káꞌan nto: “Ña sāꞌá
miz	ne, dōo váꞌa ña”, ō kaꞌan
miz	nto: “Ña tsīkán ne, ñá vāꞌá
miz	ñaꞌa ña”, koo kaꞌan nto.
miz	¿Ñā ntu íni nto tsí xoꞌō e
miz	ntákuintiꞌxe ko Xuva kō ne, kada
miz	kúꞌve o iña ña ñúxiví san
miz	rkontuvi? Te dɨvi ntō é kadā
miz	kúꞌvē ntó iña ña ñúxiví san
miz	rkontuví ne, ¿nté kui ña kuvi ntu
miz	kada kúꞌvē ntó nuu i é ña
miz	Íña ña nguiī sán ne, ñá ni
miz	kāꞌan Xúva kō. Ntá tsi kakaꞌán
miz	u te īó uun ñatīí, ña
miz	kakuintiꞌxe i ne, īó ñadɨꞌɨ̄
miz	ñá, ña é vata kuintíꞌxe i Xuva
miz	kō né, tē ntio ña kuntoo ña ni
miz	xɨ̄ɨ ña ne, váꞌā o. Ñá ku
miz	kīi nteé xio taꞌan ña.
miz	Tē xoó ñaꞌa dóo iō dɨ́kɨ ī,
miz	kuíni i ne, váta kūtúꞌve ntiꞌxe
miz	ña vata kaa un ntɨꞌɨ̄ é ntio é
miz	Dukuān ne, ¿nee iñá ntu niꞌí ko
miz	iña tsiñu ko? Níꞌī ko é kutūví
miz	diní u, tsí doméni kakaꞌan ntódo
miz	u túꞌūn vaꞌá san nté koo
miz	nakáku ñaꞌa. Ñā ncho kiꞌi ú
miz	xáꞌvī tsiñu kó, kuān té
miz	kakaꞌan Xúva kō é kāduku ntée u.
miz	Ña kúvi viī o úvi nuu i é uun ito
miz	tsi. Te īña Xuva ko kaxíꞌi o ne,
miz	ña kúvi koꞌo o nī é ña váꞌā
miz	sán dɨ. Ntē ña kuvi káꞌxi o nī
miz	é ña váꞌā sán te īña Xuva ko
miz	Nuu i é ncho kaꞌán u ni ntō ne,
miz	ña xkúntee iní ko vatā ó de nto da
miz	ntánataká nuu nto, tsí da ntáde
miz	kini nto ni tāꞌan nto naa i é viī
miz	Dā ítsi ntute o kuēnta iña
miz	Espíritū Sántū sán ne, uun tsi
miz	ntúvi o ni tāꞌan ko, ña
miz	ntákuintiꞌxe i san. Kuān te ñá
miz	Israeé o, kuān te tuku tátá kō
miz	né, o kuān te io tóꞌo ko, ō ña
miz	tuvi tóꞌo kō, ntá tsi úun tsi
miz	Ēspíritū Sántū san núu ña nima
miz	Vevií ne, ñá kaīní vaꞌa o, tsí
miz	vata te speju déntu kaito nuu ō; ntá
miz	tsi kídaā ne, kiní vaꞌā o. Vevií
miz	ne, un síin tsi iní u. Ntá tsi te
miz	kúvi vé ne, kiní vāꞌá u, vatā
miz	Tē xoó ncho kaꞌan i túꞌūn é
miz	xeꞌé Xuva kō é kūtuni ñá ne,
miz	uvi úni tsi ña na kāꞌan ña. Na
miz	kīní ña nguiī sán ne, na kāꞌan
miz	ñá te nuu é ntaā i é kākaꞌan
miz	Tē dɨ́ kuān ó ne, un ntɨɨ́
miz	ntɨ̄ɨ́ ña xiꞌí, ña é
miz	kuíntiꞌxe i Cristu dá xiꞌí ne,
miz	ñá ni xēe ntáꞌa Xuva kō.
miz	Kūñú kō é niꞌi o ñūxiví a ne,
miz	vata kaa kúñū ña kúvi nteꞌu kaa.
miz	Kūñu é nīꞌi ko e dukún kān ne,
miz	vata kaa kúñū ña e dukún kān kaa.
miz	Un ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ taꞌan kō, ña
miz	ntoo iꞌa ne, taxnūu ña ntiusi ntó
miz	dɨ. Nanume taꞌan nto kuenta iña
miz	Tsí te xūꞌú vii u é kuntoo
miz	ntaꞌxa nto ne, ¿xoó ntu vii i é
miz	nakunuu dîní nimá ko, tē ña dɨvi
miz	Vata da e ntánakuāꞌa ña lei
miz	Muíseé san vevií ne, vatā ó te
miz	kanteé doó san nuu ña vata koo é
miz	Dukuān né, kuān te ntóo ká ntɨ
miz	nī kúñū ntɨ́, kuān te tsoo míi
miz	ntɨ kúñū ntɨ́ ne, ntá tsi
miz	ntántɨꞌɨ nuu iní ntɨ é vīí
miz	ntɨ nēe é ntio Xuva kō.
miz	¿Nté ntu koo kudadɨɨ Cristu ni
miz	tóꞌō e ña váꞌā san? ¿Nté ntu
miz	koo kudadɨɨ ña kakuintiꞌxe i san
miz	nī ña é ña kákuintiꞌxe i?
miz	Kuan vīꞌa vé, ntōꞌó taꞌan
miz	ntɨ́, ntio ntɨ é kūtuni nto nté
miz	sa váꞌā o dé Xuva ko nī ña
miz	kuíntiꞌxe i, ña ntánataká nuu ini
miz	É un é un nto ne, kuéꞌe nto nēe e
miz	ntádē kuení nima nto é kuēꞌé
miz	nto; ñá te kuētsi é kueꞌé nto,
miz	tsí Xuva ko kakuīnima ña xoo é
miz	kaxéꞌe i é dodíni i.
miz	Tē dɨ́ kūtíi nto nima nto ní ko
miz	te kāꞌán u vata kaa uun ña tuntu.
miz	Na kūtíi nto nima nto ní ko.
miz	Te kāntio é kāda kaꞌnu ú ne, kada
miz	kaꞌnu ú kuenta iña i é ña ni kuvi
miz	vií u é ña tuvi ntíi ko.
miz	Ntio ko é kūtuni ntó dɨ tsí
miz	ntɨꞌɨ́ ne, nuu é ntaā i é
miz	ntántīkɨ́n ntɨ Cristu.
miz	Ña kuíntiꞌxe i Jesucristu, ña
miz	ntántoo ñuú Judeá ne, váta kīní
miz	kueꞌen tsi ñá ko kídaā.
miz	Dukuān ne, kini nto tsí dɨvi
miz	īꞌxá ntiꞌxe Abraán ne, dɨvi
miz	ñā é kakuintiꞌxe ña Xuva kō.
miz	Diꞌna dá vāta kiní nto Xuva kō
miz	né, dōo xió ntii nto é kāda tsiñu
miz	nto iña tuku xúva ntō é ñā te
miz	Xoꞌō ne, ení ko, ñá te vāta
miz	ntáa iꞌxá taꞌnú kade tsiñú san
miz	ntáa o, tsí vata ntáa iꞌxá
miz	ñadɨ̄ꞌɨ míi ña ntáa o.
miz	Koto váꞌa nto nté o de nto. Te
miz	vāꞌá ō, kuiní nto ne, kidáa kuvi
miz	kutūvi dínī ntó ne, ñá kantīo é
miz	kutsuꞌun nto tē dií ka vaꞌá nto
miz	ñá kaxtuvī mií u é nakuéꞌe ú
miz	sintiáꞌvi ntaꞌa Xuva ko kuēnta
miz	iña nto. Kanakaꞌān kó nto dá
miz	Dukuān ne, xuꞌu é Pablú u ne, nuu
miz	kutū ú kuenta iña Jesúcristu, váta
miz	koo é dɨvi ntō, ña é ña te ña
miz	Israeé nto, níꞌi ntō é vāꞌa.
miz	ntēka ñá ña ñuꞌu kutū ne,
miz	Ñá ku kāꞌan nto túꞌun dēntu.
miz	Ñá ku dotō tsí kaꞌan ntó, ntē
miz	ña doto tsí xkuntée nto nuu i é ña
miz	váꞌa, tsí ña te váꞌa o é kuān
miz	koo víi o. Dií ka váꞌā ó te
miz	nākuéꞌe o sintiáꞌvi ntaꞌa Xuva
miz	tsi ntáduku ntée ña ña. Xoꞌō
miz	né, kuān o ntáduku ntée o kúñū
miz	Cristú dɨ. Tsí dadɨɨ tsi kúñū
miz	Kanakuéꞌe ú sintiáꞌvi ntaꞌa
miz	Xuva ko kuēnta iña nto vata dá
miz	vií nto vata koo é nākunuu dínī
miz	kueꞌén nimá ko. Uun tsi kadā
miz	kuení nto. Uun tsi kuínima ntó vata
miz	kaa uun tsi nima ntó, uun tsi dɨkɨ
miz	Kuenta tsí vií nto ña kini ntáa,
miz	ña vata ntáa tínā diin, ña é
miz	ntaéꞌnte kúñū é īxi i vata koo
miz	Ñá te kātsiꞌi kuétsi ú te īo é
miz	kātaan nuú ko. É kūtúꞌve ko é
miz	kutūvi dîní u da nēé ka é īó
miz	Ña ntákuintíꞌxe i sán ne, vata
miz	kaa kúñu ñā ntáa ña. Dɨvi ñā
miz	ne, vata kaa dɨkɨ í iña kúñu ñā
miz	san kaa ña. Tsí dukuān tuví ña dá
miz	iñɨ ntuꞌū ne, diꞌna ña ntóto
miz	ña dá xiꞌi ñá, vata koo é dɨvi
miz	ña kodo nuū ña é un ntɨꞌɨ̄.
miz	Ñá tē ntántīkɨn ntíꞌxe ña
miz	Cristu, ña é odo nūu iña ña
miz	ntákuintiꞌxe i san. Tsí Cristú ne,
miz	kataꞌxi ña é un ntɨꞌɨ̄ é
miz	kantio ko, xoꞌō é kuvi ō kúñu
miz	ñā ne, kade ña é koo dadɨɨ ō
miz	vata koo é kueꞌnu o vatā ó ntio
miz	Ntōꞌo e tóꞌo tsīñu kúvi nto
miz	ne, vií nto é vāꞌá nī ña ntáde
miz	tsiñu iña nto. Nakaꞌan ntō tsí
miz	īo Tóꞌo ntō, ña é kadē
miz	kûꞌvé iña nto e dukún kān.
miz	Ñá te tūʼún vete e ntákaʼán
miz	ntɨ ni ntō, ñá te tūʼun é kīni
miz	kaa. Ñá tē ntaéni ntaʼví ntɨ
miz	nto, tsí nuu é ntaā i é kākaʼán
miz	vata koo é na nākuʼún kaʼxi nto,
miz	vata koo é ña koo nté uun nuu i é
miz	kuētsí nto ntaʼa Xuva ko tē nainu
miz	Tóʼo ko Jēsuu ni ún ntɨɨ́
miz	ntɨ̄ɨ́ ñaʼa, ña ntáduku ntée
miz	ña. Kuan koo na kōo.
miz	Káʼān ntɨ́ ni nto, tāʼan, tsí
miz	kuiko ñuʼu nto ñāʼa, ña ntáde
miz	tsiñu niʼi nto kuēnta iña Xuva ko,
miz	ña ntádē kûʼvé iña nto kuenta
miz	iña Xuva ko, ña ntátaʼxi nto ítsi.
miz	Sáꞌa kākaꞌán ntɨ ni ntō vata
miz	koo é ña te ura tsí i nadama nto e
miz	ntántīkɨn ntó, ntē ña kutsúꞌun
miz	nto tē téku nto tē xee ntúvi é
miz	nainu xtúku Tóꞌo kō. Kuān te
miz	kakáꞌan ñáꞌa tsí xeꞌé Xuva
miz	ko kūtuni ñá, kuān te kákaꞌan
miz	ntódo ñaꞌa, kuān te kiní nto tutu
miz	é kākaꞌan ñáꞌa tsí ntɨꞌɨ
miz	táxnūu ntɨ́ ne, ñá ku
miz	Ntá tsi ña ku de kíni nto ni ñā.
miz	Kuéꞌe nto ña itsi, vatā o ntáde
miz	Tāꞌxi ña é kāꞌan ntódo ú
miz	túꞌūn saꞌa, é vīí u pustru
miz	ña. Nuu é ntaā i é kākaꞌán u,
miz	ñá tē dovete. Nākaxnúu ña ko é
miz	nañēꞌé u ña é ña te ña Israeé
miz	san nēe é nuu é ntaā i, é
miz	nañēꞌé u ña nté koo kuintiꞌxe
miz	Nakiꞌi Xuva ko ñā e dukún kān.
miz	Dukuān é ntio kó ne, na
miz	nātántaꞌa ñadɨ̄ꞌɨ kií
miz	kuetsī san. Na kōo iꞌxá ña ne, na
miz	kuēnta víi ña viꞌi ña. Kidáā
miz	ne, ñá viī ñá nēe nuu i é
miz	kāꞌan kíni ñaꞌa san íña ña.
miz	Káꞌan ni ñā né, na viī ña é
miz	vāꞌa. Na kōó ntii ña é viī ñá
miz	nuu i é vāꞌá vata tsī ó kaxió
miz	ntii ñā é kāde tsiñu ña é
miz	nīꞌi ñá diuꞌun. Ñá ku dē
miz	víni ña ni tāꞌan ña; na kuinī
miz	ña é kuēꞌé ña dava iña ña ña
miz	Nanūꞌún iní o Jesucristu, dɨ́vi
miz	īꞌxá ika Dāvii, e ntóto ña dá
miz	xiꞌi ñá, vatā ó kakaꞌan
miz	túꞌūn vaꞌá san é kākaꞌan
miz	Vatā o dé ña tatan, ña é nanī
miz	Jani ni Jámbri, é ña ni kuintíꞌxe
miz	ña é kāꞌan Muíseé ne, kuān ó
miz	de ña sāꞌa, tsí ña ntío ña
miz	kuintiꞌxe ñā é nuu é ntaā i. Ña
miz	túvī nee iña é vāꞌá kueꞌen
miz	tsi e ntádē kuení ña. Ña ni kúvi
miz	viī ña é kuīntiꞌxe ña é vāꞌa
miz	Koon ntīin é kīꞌxin diꞌna dá
miz	xēe ntúvi vīꞌxín san. Eubulu ni
miz	Púdenté, nī Linú, nī Claudiá, ni
miz	ūn ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ taꞌan ko ña
miz	kuíntiꞌxe i, ña ntoo iꞌa, taxnūu
miz	Nɨɨ dukuān ntantétu o tē xee
miz	ntúvī é vāꞌá kueꞌen da kiꞌxi
miz	xtúku Xuva kō, ña e dóo kaꞌnu, ni
miz	Jesūcristu, ña é nakáku kō.
miz	Ntio ko é kūtuví ka ñá nī kó
miz	vata koo é xntii ñā kó naa nto dá
miz	nuu kutū ú a kuenta iña túꞌūn
miz	Ntá tsi kuenta iña Iꞌxá ña ne,
miz	Ñá ni xēꞌé Xuva kō é kadā
miz	kûꞌve ánjē san ñuxiví xēé san
miz	Muiseé ne, dē ntaa ntɨ́ꞌɨ ña,
miz	vatā ó de ña kade tsiñu e dóo
miz	vaꞌá, dā dé tsiñu ña iní viꞌi
miz	Xuva kō. Dukuān né, kuīntiꞌxe
miz	ñaꞌa san ña dá kakāꞌan ñá nuu
miz	i é kāꞌan Xúva ko ni ñā rkontuvi.
miz	é ña kúntoo daꞌna ña nī ko,
miz	Īó ka míꞌi ūve naꞌa túꞌun
miz	Xuva kō é kākaꞌan ña:
miz	Dā xé ini o sáꞌā ne, kairkaá
miz	kutu ō é kuintiꞌxe kō ne, ñá
miz	nadāma nima kó, vata kaa kaa é
miz	kairkaa kutū má ntute kān. Kuvi
miz	kɨꞌɨn étsin ō nuu Xuva ko, ña
miz	tuví e dukún kān, vata ō kɨꞌví
miz	dutú san míꞌi e dóo kuiko ata doo
miz	é rkaa iko ini ukun ña kídaā.
miz	Ñá te da dīi dutu xió ña kídaā,
miz	tsí un ntɨɨ́ ntɨɨ̄ ñá ne, ña
miz	ni kúvi viī ñá dutu ntii dáñu
miz	ntūvi, tsí xiꞌi ñá ne, tuku
miz	ñaꞌa nakunúu ña naa ña.
miz	tsí un ntɨɨ́ ntɨɨ̄ ñá ne, é
miz	Cristú ne, ña te kíꞌin ito ni
miz	ētɨ ña nɨñɨ ña é kūvi doméni
miz	iña Xuva ko. Tsí dutu ñá odo nūú
miz	iña ñá Israeé san ne, kuenta kuia
miz	kakɨ́ꞌvi ña má viꞌī kuíkō
miz	kueꞌén san vata koo é kuēꞌé ña
miz	nɨñɨ é ña te nɨ́ñɨ mii ña é
miz	kūvi doméni iña Xuva ko.
miz	ña xkúntee iní ka kó ña.
miz	Tsi kuíntiꞌxe Muiseé ne, dē
miz	kaꞌnu ña viko é nakaꞌan ñā da
miz	ntáka ña ñuú Egítō. Kāꞌan ñá
miz	ni ñāꞌa san tsí daꞌví ña
miz	nɨñɨ léꞌntú san dɨkɨ́ xiꞌi
miz	ña kan vata koo é ña kaꞌni ánje
miz	Xuva ko īꞌxa nuu i íña ñá Israee.
miz	Ini ntó tsi ña ntío ko é ntōꞌo
miz	ko, tsí kaexnúu. Ntá tsi rkontuví
miz	ne, dá kūtúꞌve kō é vīi o é
miz	vāꞌá ne, kuntōo váꞌa o, tē
miz	kutúꞌve ntiꞌxe ko kuēnta iña i
miz	Ñá ku kuntīkɨn ntó da nēé ka
miz	tuku túꞌūn é kākaꞌan ñáꞌa.
miz	Dií ka váꞌā o é kunūu ntii nima
miz	ko kuenta iña i é vāꞌa é
miz	kātaꞌxi Xúva ko kō né, xtuvī mii
miz	o nté xkoó ini o iña i é kāꞌxi
miz	o, é ña káꞌxi o. Tsí nuu i é
miz	kaēꞌxi o ne, ña te dɨ́vī é
miz	Tsí nima kíni kaa ko kaikan e dóo
miz	ncho vii o é kīni kaa san.
miz	Te xoꞌō ntákaꞌan o tsi
miz	ntákuintiꞌxe kō ne, ntá tsi ña
miz	ntáde ō é vāꞌá ne, ¿míꞌi ntu
miz	kaidiáꞌvi i e ntákuintiꞌxe kō?
miz	Kuān te ntaíkan nto ne, ntá tsi ña
miz	ntániꞌi nto, tsí ña váꞌa o
miz	ntaíkan nto. Da ti tsi é nantɨꞌɨ
miz	nto nee iña é ntio nima kíni ntáa
miz	Dukuān ne, káꞌan nto ni tāꞌan
miz	nto nee iña é kuētsí nto. Kaꞌan
miz	ntáꞌvī ntó iña taꞌan ntó ne,
miz	na kāꞌan ntâꞌví ña iña nto
miz	dɨ, vata koo é ntuváꞌa nto. Tsi
miz	ñá te nté kaa kaidiáꞌvi te
miz	kanɨɨ̄ nima ñá kakaꞌan
miz	ntâꞌví ña, ña e dóo vaꞌá nuu
miz	E dóo nuu áꞌvi i iña ña vevíi
miz	ne, vata ntáa laa xuku ntáa.
miz	Ntio Xuva kō é kuān koo vií nto
miz	vata koo é ña kuvi kaꞌan ntée ña
miz	tuntú san nto, ña é dotō tsi
miz	kaꞌan túꞌun Xuva kō.
miz	Viꞌa ve ne, ncho kuéꞌe ú itsi
miz	iña ñáta, ña odo nūú iña nto.
miz	Xuꞌú ne, ñatā ú dɨ ne, iní u
miz	nté ō ntóꞌo Cristú ne, dadɨɨ
miz	tsi niꞌi ko ni ntō é vāꞌa é
miz	tāꞌxi ña ko te naínu xtúku ña.
miz	É vāꞌá, kuiní ko, é kāꞌán ka
miz	u é nakaꞌan ntō sáꞌā, dá tuví
miz	Kuan kōo kúvi ni ña vatā xkoó
miz	kaꞌan ñáꞌa san: “Kanakaꞌxí
miz	xtuku tínā san e ntúꞌxen tɨ.
miz	Kanakutsi o kūtsín san ne, ntá tsi
miz	kanakunúu ntoꞌo xtuku tɨ ntoꞌxo
miz	san”, xkoó kaꞌan ñáꞌa sán dɨ.
miz	Tsi ntáꞌvi Jesuu iña kuétsi kō da
miz	étɨ ña nɨñɨ ña ntíkā krusi
miz	kan. Ñá te da mii tsi īña kuétsi
miz	mii kō, tsí iña kuétsī e ntáde un
miz	ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ña ntoo ñuxiví
miz	Ntōꞌo táꞌān kó e dóo ntio kó
miz	nto, é īꞌxá Xuva kō kúvi o
miz	vevií ne, váta kutūni kó nee iñá
miz	ntu ntuvi o ve tē kúvi, ntá tsi ini
miz	o tsí te ntīi díto Jesuú ne, ntuvi
miz	o vata kaa ña dɨ. Tsí kidáā ne,
miz	kini o ña nté kaa ña.
miz	Xoó ñaꞌa, ña é ña íni kuinima
miz	í taꞌan í ne, ntē ñá īni ñá
miz	Xuva kō dɨ. Tsí Xuva kō ne, dóo
miz	Vata dá kade o é kini kaa ne, īó
miz	kuetsí kō. Ntá tsi ña te un
miz	ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ kuétsī san
miz	Dōó īó nuu i é kāꞌán u ni
miz	ntō, ntá tsi ñá kāꞌán u ni ntō
miz	Nté kuān nte váꞌā o é da xōó
miz	ka ñaꞌa, ña kanakuāꞌa nté koo
miz	kuvi rkontuví, nī ña é kāteku i é
miz	kākaꞌan túꞌūn saꞌá ne, kade
miz	ntaa ña nee é kākaꞌan, tsí e xée
miz	etsin ntuvi é kūntaa ntɨ́ꞌɨ é
miz	ūve naꞌa kakáꞌan íꞌa.
miz	¡Te īnin é kīnin ne, kinin é
miz	kākaꞌan Espíritū sán nī ña
miz	ntákuintiꞌxe i san! Xoo é kūvi
miz	vií i ne, ña te kúvī ñá tē
miz	xiꞌi ña é kūvi uvi íto san. Kuān
miz	Xoo é kūvi vií i ne, kuéꞌē u é
miz	kɨꞌɨ ntii ña viꞌi Uvā kó ntii
miz	dañu ntūvi. Nté uun ito ká ña ntii
miz	ña mí tuví ña. Xntēé u kúñu ña
miz	dɨ̄ví Uvā kó ni dɨ̄ví ñuú
miz	Uvā kó, dɨvi Jerusāleén xee é
miz	vēꞌxí nte e dukún kān. Xntee ú
miz	Dōo vaꞌá nto, é nakuiko ñuꞌū
miz	e dóo nakueꞌe o sintiáꞌvi ntaꞌa
miz	Xntɨvi é ūve e dukún kān ne,
miz	nakóꞌxo nté ñuxiví a, vatā ó
miz	kanakoꞌxo kɨtɨ tun igu uté san da
miz	dóo kainu tatsin kaꞌni.
miz	—¿Nēe ñáꞌa ntu ña sāꞌá,
miz	ña ñuꞌu doo kuiꞌxín san?
miz	¿Míꞌi ntu vēꞌxi ña? —kaꞌan
miz	Uve ata tɨ tdɨꞌxɨ e nté kaa te
miz	káa kúvi. Dā ntáva tɨ ne,
miz	kakañuꞌu vata te ntaíta ntiꞌxin
miz	ña te da díi kareta e ntáñuꞌu
miz	idú, kɨtɨ ntaínu méꞌñu
miz	—Nākuntítsin, kīꞌin kúꞌven
miz	úkun Xuva ko nī nú nāa ñá ne,
miz	kaꞌvin nté kaa ñaꞌa ntánuu iní
miz	ña Xuva kō má ūkún san.
miz	tsí e níꞌi nto e dóo iō nto é
miz	Taxnūu tɨ é na kūvé naꞌa seú
miz	san ntaꞌa kuaꞌa ña ne, ō xteén
miz	ña, un ntɨɨ́ ntɨ̄ɨ́ ñaꞌa
miz	san, te kuetsi te naꞌnu ña, te kuika
miz	ñā, te ntaꞌvī ñá, te īó
miz	tóꞌo ña ne, ō iña mii ña ntáde
miz	Īní u e dukún kān uun ká tuku nuu
miz	i e dóo kaꞌnu kueꞌén ne, un tsi
miz	kúduꞌva iní ko dá īní u. Īní u
miz	uꞌxe ánjē, ña é niꞌi uꞌxe
miz	núu i e dóo ntoꞌo ñaꞌa san. Ña
miz	kóō ká nuu i é ntoꞌo ñaꞌa san
miz	te īta ntíꞌxin nuu i sáꞌā, tsí
miz	ikān xee táꞌan mí ntɨ̄ꞌɨ é
miz	ni ñāꞌa, ña é kāꞌan ntódo
miz	—¿Nté kui koo da kákuduꞌva ntu
miz	o? Viꞌa ve ne, kaꞌán u ni ō nuu i
miz	e dóo viꞌxín ō iña ñádɨ̄ꞌɨ
miz	saꞌá ni kɨ̄tɨ ntekú ña san,
miz	kɨtɨ dóo donchuꞌví kaa é uve
miz	uꞌxe dɨ́kɨ tɨ́ ni ūꞌxi
miz	—Ña túvī ká kɨtɨ vidin e dóo
miz	ntio nima ó ne, un ntɨꞌɨ̄ dokuika
miz	íña o ni un ntɨꞌɨ̄ e dóo
miz	vaꞌá, e dóo kaiꞌxi íña ó ne,
miz	é kūnaá kueꞌen ve. Ñá nanīꞌi
miz	kueꞌén ka ó ve —kaꞌan ña.
miz	—¡Dōo vaꞌá Xuva kō! ¡Dōó
miz	kaꞌnu Xuva kō! Úꞌmē é kaīꞌxi
miz	ñadɨ́ꞌɨ kini kaa sán ne, dá
miz	kaxee kaxee ntii dañu ntūvi
miz	—kaꞌan xtúku tatsín san.
miz	Nuu ña doo é kūkií ntoꞌo nɨñɨ.
miz	Dɨvī ñá ne, Tūꞌún Xuva ko nani
miz	Kidáā ne, ña tuví nú tēu kaꞌnú
miz	Ña kóō ká da nēé ka nuu i é
miz	kāꞌan Xúva ko tē ña váꞌa.
miz	Kutūví nú tēu kaꞌnu Xúva ko ni
miz	Ā Leꞌntú san ñuú san ne, ña
miz	ntáde tsiñu iña ñá ne, kunuu ini
miz	Na nāxnuu viko Tóꞌo ko Jesūcristu
miz	ntó, un ntɨɨ́ ntɨɨ̄ nto. Kuan
