mjc	Ihya nyecú tandɨhɨ sɨvɨ nyɨvɨ ra
mjc	Jesucristo tsa tsicoo̱ tsa ndi cumañi
mjc	ca cacu ra. Nyɨvɨ ra David tan
mjc	nyɨvɨ ra Abraham cuvi̱ tsi ra.
mjc	Tsica̱ tuhun ra naha tsi nyɨvɨ tan
mjc	Tsa tsaa̱ ñi ican, tan cuahán ñi
mjc	nda ñuu Nazaret, cua coo ñi. Tan ican
mjc	tsicoo̱ ñi. Tacan cuvi̱ tyin
mjc	cundaa̱ tsa caha̱n ra cuvi̱ ndusu
mjc	yuhu Nyoo taha̱n tsanaha. Tyin catyi̱
mjc	ra naha tyin ra Jesús ra ñuu Nazaret
mjc	―Tatun Sehe Nyoo cuví tsi un,
mjc	ca̱han tsihin yuu ihya, na nanduvi tsi
mjc	paan ―catyí nu ña vaha tsihin ra
mjc	Juvin ñi cuhva can nacoo̱ ra naha
mjc	traya can, tan cuahán ra naha tsihin
mjc	’Tatun iin ra tsicán cuatyi tsaha
mjc	un, tan cuahán un tsihin ra nda nu
mjc	nyaá ra cumí tyiñu, ndu̱cu cuhva
mjc	cahan un tsihin ra tyin tacan tan ña
mjc	cundaca ra tsi un nu nyaá ra cumí
mjc	tyiñu, tyin ra cumí tyiñu can cua
mjc	nacuhva cuenda ra tsi un tsi ra juez.
mjc	Tan ra juez can cua nacuhva cuenda ra
mjc	tsi un tsi ra vitya naha ra. Tan ra
mjc	vitya can cua tyihi ra naha tsi un vehe
mjc	’Tatun cua cahan ndo tsihin Nyoo,
mjc	ñavin juvin ñi tuhun tsa nduve yahvi
mjc	nyaa ca̱han ndo. Tacan javahá nyɨvɨ
mjc	tsa ña tsitó tsi Nyoo. Cuñí maa ñi
mjc	tyin tacan tan cua tyaa soho Nyoo tsa
mjc	caahán ñi, tyin cuaha xaan tsaha
mjc	caahán ñi juvin ñi tuhun tsa tsa
mjc	Yacan cuenda ña cua caca xaan iñi yo
mjc	tan catyí yo: “¿Náa cua catsi yo,
mjc	o náa cua coho yo, o nácaa cua ñihi
mjc	yo jahma cunditsi yo?”
mjc	Tan quitsaha̱ cuún ñihi savi. Tan
mjc	cuaha xaan ndutya ñuhu yaha̱ nu nyaá
mjc	vehe ra. Tan ñihi xaan yɨhɨ̱ tatyi.
mjc	Tan vehe can iin yaha cuii ñi nduva̱
mjc	tsi tan cunaa̱ tsi ―catyí ra Jesús
mjc	tsihin ñi tsa nyicún tsi ra.
mjc	Tan tsa nyehe̱ ra Jesús tyin cuaha
mjc	xaan nyɨvɨ tsinu̱ nduvi nu nyií ra,
mjc	catyí ra tsihin ra tsicá tsihin ra
mjc	tyin cua yaha ra naha inga tsiyo miñi.
mjc	―Ja̱ndu iin iñi un, sehe yu, tyin
mjc	tsa tsicoo̱ tucahnu iñi cuatyi un
mjc	―catyí ra Jesús tsihin ra.
mjc	Maa tyin ra Jesús nanyico̱ coo ra tan
mjc	nyehe̱ ra tsi ña, tan catyí ra
mjc	Tacan tan cana̱ ra Jesús tsi tsa utsi
mjc	uvi ra tsicá tsihin ra tan tsaha̱ ra
mjc	ndatu tsi ra naha na tava ra naha tatyi
mjc	ña vaha tsa yɨhɨ́ añima nyɨvɨ,
mjc	tan na janduvaha ra naha tsi nyɨvɨ
mjc	cuuhví náa ndɨhɨ ca nu cuehe tan
mjc	Tyin nda cuanda ixi jiñi ndo tan
mjc	tsitó Nyoo najava taahan tsi iyó,
mjc	tyin tsa nacahvi̱ ra intuhun intuhun
mjc	Ra Moisés caha̱n ra tuhun nácaa cua
mjc	cundaca ñaha Nyoo tsi nyɨvɨ, tan
mjc	tacan tucu tandɨhɨ ra cuví ndusu
mjc	yuhu Nyoo. Tacan tan quitsi̱ ra Juan
mjc	jacoto̱ ra tsi nyɨvɨ tyin tsa tsaa̱
mjc	quɨvɨ tsa cua cundaca ñaha Nyoo.
mjc	Tacan tan quita̱ ra Jesús ican, tan
mjc	cuahán ra vehe ñuhu.
mjc	Tan nyooho catyí ndo tyin tsihin
mjc	tunyee iñi nu Beelzebú tavá yu tsi
mjc	nu tatyi ña vaha nahnu. Tun tsatyin
mjc	tavá yu tsi nahnu tumaa cuhva catyí
mjc	ndo, yóo tsahá tunyee iñi tsi ra
mjc	nyicun tsi ndo tan tavá ra naha tsi
mjc	nahnu. Maa ra naha cua cahan tsa nditsa
mjc	tsihin ndo, tyin nyooho soho xaan
mjc	Tan cuaha xaan nyɨvɨ ndu ii̱n nu
mjc	nyaá ra, yacan cuenda quɨhvɨ̱ ra
mjc	tsitsi iin yutun ndoo tan tsinyaa̱ ra.
mjc	Tan tandɨhɨ nyɨvɨ ndoo̱ ñi yuhu
mjc	Tyin nduve ñuhu cunu ican, yacan
mjc	cuenda cana̱ tsɨtɨ can, maa tyin ña
mjc	cuví cuhun yoho tsi. Tan tacan cuví
mjc	nyɨvɨ can. Juhva ñi quɨvɨ tsinú
mjc	iñi ñi. Maa tyin quɨvɨ tsa
mjc	quitsahá nyehe ñi tundoho, tan
mjc	caahán ndasɨ nyɨvɨ tsata ñi tsa
mjc	cuenda tuhun Nyoo, tacan tan
mjc	jandɨhɨ́ ñi tsa tsinú iñi ñi.
mjc	’Tsa ndacá ñaha Nyoo tsi nyɨvɨ
mjc	cuví tsi tumaa xuhun cuaan tsa
mjc	yɨhɨ́ xeehe tsitsi ñuhu. Tan iin ra
mjc	nañihi̱ ra xuhun cuaan can, tan
mjc	tyihi̱ xeehe nyico ra inga tsaha, tan
mjc	sɨɨ xaan cuñí ra cuanuhu ra tan
mjc	xico̱ ra tandɨhɨ tsa iyó tsi ra.
mjc	Tacan tan jata̱ ra ñuhu nu yɨhɨ́
mjc	xeehe xuhun cuaan can.
mjc	―Cu̱hva jiñi ra Juan, ra
mjc	jacoondutyá tsi nyɨvɨ, tsi yu nu iin
mjc	Tacan tan quita̱ ra Pedro tsitsi yutun
mjc	ndoo can, tan quitsaha̱ tsicá ra nu
mjc	ndutya tan cuahán ra nda nu vatsí ra
mjc	―Tandɨhɨ yutun tsa ña tatsi̱ Jutu
mjc	yu, ra nyaá gloria, cua tuhun ra nda
mjc	―Ndaahvi xaan cuñí yu nyehé yu tsi
mjc	nyɨvɨ ihya, tyin tsa uñi quɨvɨ
mjc	yucú ñi ihya tsihin yo, tan nduve
mjc	náa catsi ñi. Tan ña cuñí yu
mjc	jacunuhu yu tsi ñi yuvehe ñi tyin
mjc	ñaha ca catsi ñi, tan coto cúu naaha
mjc	ñi ityi cuanuhú ñi ―catyí ra
mjc	Tan nacaha̱n ra naha tan catyí ra
mjc	Tacan tan natuhva̱ ra Jesús nu
mjc	cayucú ra naha, tan tɨɨ̱n ra tsi ra
mjc	Tan tsa quɨhvɨ̱ ra Pedro tsitsi vehe
mjc	nu iyó ra naha, jihna ca ra Jesús
mjc	nacaha̱n tan catyí ra:
mjc	―Jutu Mañi yu, tatun ra yañi yu tan
mjc	javahá ra tsa ña vaha tsihin yu,
mjc	¿najava taahan tsaha taahán tsi jaha
mjc	yu tucahnu iñi tsi ra? ¿A utsa taahan
mjc	Tacan tan ra tsicá tsihin ra, catyí
mjc	Tacan tan quitsaha̱ caahán ra Pedro
mjc	Maa tyin nacaha̱n ra Jesús tan catyí
mjc	Tacan tan cuahán ra tsicá tsihin ra
mjc	Jesús, tan javaha̱ ra naha tumaa tsa
mjc	caha̱n ra tsihin ra naha.
mjc	―Tsa nditsa catyí yu tsihin ndo,
mjc	tyin tatun tsinú iñi ndo tan ña ndu
mjc	uvi iñi ndo, ñavin tsa javaha̱ yu
mjc	tsihin yutun higo ihya ñi cuví javaha
mjc	tucu nyooho, tyin cuví ndɨhɨ tucu
mjc	catyi ndo tsihin yucu ihya:
mjc	“Cu̱atsiyo ihya tan cuhun un nda
mjc	tsitsi ndutya ñuhu.” Tan cua cuhun
mjc	Tacan tan tɨɨ̱n ra naha tsi ra, tan
mjc	tava̱ ra naha tsi ra ityi tsata cora
mjc	can, tan tsahñi̱ ra naha tsi ra
mjc	Tan jacuhu̱n ra naha tsi juhva ra
mjc	yɨhɨ́ cuenda ra naha, iin caa ñi
mjc	tsihin juhva ra yɨhɨ́ cuenda ra
mjc	Herodes. Tan catyí ra naha tsihin ra
mjc	Tan catyí ra Jesús tsihin ra:
mjc	’¡Ndahvi nyooho ra maestro cuenda
mjc	ley vehe ñuhu tan nyooho ra fariseo!
mjc	¡Jahá ndo tyin vaha xaan ndo, tan ña
mjc	nditsa! Tyin nanducú ndo nɨɨ cahnu
mjc	nu ñuhu ñayɨvɨ tyin cuñí ndo
mjc	nañihi ndo vasu intuhun nyɨvɨ
mjc	cunyicun tsi ndo. Tatun tsa quɨhvɨ̱
mjc	ñi cuenda ndo, quiñi ca iyó ñi
mjc	jahá ndo, tan ñavin ca maa ndo. Tan
mjc	cua cuhun ñi anyaya tsihin ndo.
mjc	Tacan tan nacaha̱n ra Jesús:
mjc	Tan juvin ñi tacan, tatun tsa cuví
mjc	tandɨhɨ yacan nyehé ndo, cua coto
mjc	ndo tyin tsa cuyatyin quitsi yu; tan
mjc	tsa nyanaá yu yuvehe cuví tsi.
mjc	Maa tyin maa ra nacaha̱n ra, tan
mjc	catyí ra: “Tsa nditsa catyí yu
mjc	tsihin ndo tyin ña nacotó yu tsi
mjc	’Tacan tan yuhu tsa cuví Rey cua
mjc	cahan yu tsihin nyɨvɨ tsa yucú tsiyo
mjc	satyin yu tyehen: “Ca̱tsiyo ndo nuu
mjc	yu, nyooho, nyɨvɨ taahán tsi cuhun
mjc	anyaya. Cu̱aahan ndo nu ñuhu̱ tsa
mjc	ña cua ndahva maa. Tsinu̱ anyaya can
mjc	tyin ican cua coo nu ña vaha tan tatyi
mjc	―Cu̱aahan ndo tsitsi ñuu nda vehe
mjc	rayɨɨ ihya. Tan ca̱tyi ndo tsihin
mjc	ra: “Ra Maestro catyí ra tyin tsa
mjc	yatyin cua cúu ra, tan vehe maa un cua
mjc	jacahnu ndi vico pascua”, ca̱tyi ndo
mjc	tsihin ra ―catyí ra Jesús.
mjc	Tan juvin ñi tacan catyí tandɨhɨ ca
mjc	¿A ña tsitó un tyin tatun yuhu tan
mjc	cuñí yu, cuví ndacan yu tsi Jutu yu,
mjc	tan maa ra cua jaquitsi ra vityin
mjc	vityin yaha ca uñi xico utsi mil
mjc	ángel, tan jacacu ra naha tsi yu?
mjc	Tacan tan cuahán ra Pedro ityi yuvehe
mjc	nu cuví yuhu cora, tan nyehe̱ inga
mjc	ña tsi ra, tan catyí ña tsihin ra
mjc	―¿A ña tsiñí un tandɨhɨ tsa
mjc	caahán ra naha sɨquɨ un?
mjc	Tan tɨvɨ̱ sɨɨ ra naha tsi ra. Tan
mjc	quihi̱n ra naha yutun tatun can tan
mjc	cañi̱ ra naha jiñi ra.
mjc	Cuaha ñiñaha tsa tsinyicu̱n tsi ra
mjc	Jesús nda Galilea tan jatyinyee̱ ñi
mjc	tsi ra, yucú ñi nyehé ñi ndasava.
mjc	Tan tatun cua coto ra ndacá ñaha
mjc	tuhun ihya, cua nyehe maa ndi nácaa
mjc	cua cahan ndi tsihin ra, tan nyooho ña
mjc	caca iñi ndo. Nduve náa cua tahan ndo.
mjc	―Tsa tsaa̱ quɨvɨ tsa cua cundaca
mjc	ñaha Nyoo tsi nyɨvɨ iyó nu ñuhu
mjc	ñayɨvɨ ihya. Yacan cuenda ndu̱ uvi
mjc	iñi ndo cuatyi ndo, tan tsi̱nu iñi
mjc	ndo tuhun tsa jacacú Nyoo tsi nyɨvɨ
mjc	Tsa ndi cuahán ra Jesús tsicá ra tan
mjc	quita̱ iin ra ndohó cuehe tyaahyú
mjc	tsicuɨñɨ̱ tsɨtɨ ra nuu ra, tan
mjc	―¿Nacuenda tyin tsatsí tan tsihí
mjc	ra maestro ndo tsihin ra tavá xuhun
mjc	Tacan tan quita̱ ra fariseo naha ra,
mjc	tan quitsaha̱ natuhún tahan ra naha
mjc	tsihin ra yɨhɨ́ cuenda ra rey
mjc	Herodes, nácaa cua cahñi ra naha tsi
mjc	Tan catyí nyɨvɨ nyecú nanɨɨ
mjc	canduvi xiin ra Jesús tsihin ra:
mjc	Maa tyin nyɨvɨ tsa tsiñí tuhun Nyoo
mjc	tan naquihín vaha ñi itsi, tan
mjc	javahá ñi tandɨhɨ tsa caahán tsi,
mjc	juvin ñi cuví tumaa ñuhu vaha nu
mjc	cucoyo̱ tsɨtɨ can tyin tsɨtɨ tsa
mjc	cucoyo̱ can cana̱ vaha tsi, tsahnu̱
mjc	tsi, tan yɨhɨ tsi tsaha̱ tsi oco
mjc	utsi tsɨtɨ. Inga tsi tsaha̱ tsi uñi
mjc	xico tsɨtɨ, tan inga tsi tsaha̱ tsi
mjc	Maa tyin iyo xaan cuñí ra naha tsa
mjc	nyehe̱ ra naha tsa cuvi̱. Tan tsicá
mjc	tuhun tahan ra naha tan catyí ra naha:
mjc	Tacan tan tsaa̱ iin ra nyisó tyiñu
mjc	vehe ñuhu, nañí ra Jairo. Cuhva tsa
mjc	nyehe̱ ra tsi ra Jesús, tsicuɨñɨ̱
mjc	Tacan tan quita̱ ra Jesús ican, tan
mjc	cuanuhu̱ ra nda ñuu ra. Tan ra tsicá
mjc	tsihin ra cuahán ndɨhɨ ra naha
mjc	Tyin ñaha sehe ña tsaha̱n ña
mjc	tsicuañi̱ ña yaa nu iyó vico ra
mjc	Herodes. Tan taha̱n xaan iñi ra
mjc	Herodes tan ra nyecú cuxiñí tsihin
mjc	ra cuhva tsañí ña. Tacan tan catyí
mjc	ra Herodes tsihin ña:
mjc	―Ndahá ndi uhun taahan ñi paan tan
mjc	uvi taahan ñi tyaca.
mjc	Yacan cuenda nduve yahvi nyaá jacahnú
mjc	―Vaha caahán un. Tan tsa cuenda tsa
mjc	caahán un tacan tsa yaha̱ quita̱
mjc	tatyi ña vaha tsi sehe un. Cu̱anuhu
mjc	vityin ―catyí ra tsihin ña.
mjc	Tacan tan catyí ra Jesús tsihin ra
mjc	―Yooho cuví ra Cristo, ra jacacú
mjc	Tsa nyehe̱ nyɨvɨ can tsi ra Jesús,
mjc	iyo xaan cuñí tandɨhɨ ñi cuvi̱.
mjc	Tacan tan tsaha̱n ñi nu nyaá ra
mjc	tsicuhva̱ ñi nacumi tsi ra.
mjc	Tan tsa tsaa̱ ra Jesús ñuu Capernaum
mjc	tan ra tsicá tsihin ra, tsa tsa yucú
mjc	ra naha tsitsi vehe, tan tsica̱ tuhun
mjc	ra Jesús tsi ra naha tan catyí ra:
mjc	Maa tyin quɨvɨ jihna ñi, quɨvɨ
mjc	javaha̱ Nyoo tandɨhɨ maa tsa iyó,
mjc	catyí nu tutu ra tyin javaha̱ ra
mjc	Tacan tan nanyehe̱ ra Jesús tsi ra
mjc	naha tan catyí ra tsihin ra naha:
mjc	Tyin yuhu, Rayɨɨ tsa quee̱ nda
mjc	gloria, ña vatsí yu tyin cuñí yu
mjc	jatyinyee nyɨvɨ tsi yu. Yuhu vatsí
mjc	yu vatsí jatyinyee yu tsi maa ñi tan
mjc	cuhva yu ñayɨvɨ yu tsa cuenda ñi
mjc	tumaa iin tsa tyahvi yu tan jacacu yu
mjc	cuaha ñi ―catyí ra Jesús.
mjc	Tacan tan quɨhvɨ̱ ra Jesús tsitsi
mjc	ñuu Jerusalén, tan cuahán ra vehe
mjc	ñuhu cahnu. Tan tsa yaha̱ nyehe̱ ra
mjc	tandɨhɨ tsa iyó nuquehe vehe ñuhu
mjc	can, cuahán ra ñuu Betania tsihin tsa
mjc	utsi uvi ra tsicá tsihin ra tyin tsa
mjc	―Tun tacan, cu̱hva ndo tsa tsii ra
mjc	ndacá ñaha tsi ra, tan cu̱hva ndo
mjc	tsa tsii Nyoo tsi Nyoo ―catyí ra
mjc	Jesús tsihin ra naha.
mjc	¿Nacaa cuví cuú tucu ra Cristo tata
mjc	ra David, tan juvin ñi maa ra David
mjc	catyi̱ tyin ra Cristo cuví Jutu Mañi
mjc	ra? ―catyí ra Jesús.
mjc	¡Ndahvi ñiñaha tsa ñuhú sehe
mjc	quɨvɨ can! ¡Tan ndahvi ñi iyó sehe
mjc	lee tsa ndi tyaxín! ¡Ndahvi ñi!
mjc	Maa tyin ra Jesús catyi̱ ra:
mjc	Tsa ndɨhɨ̱ tsita̱ ra naha yaa Nyoo,
mjc	tan cuahán ra naha yucu yutun Olivo.
mjc	―Ra tsa cua tyaa yuhu yu, ra ican
mjc	cuví ra Jesús tsa cua quihin ndo.
mjc	Qu̱ihin ndo tsi ra tan ja̱ha cuenda
mjc	vaha ndo coto cunu ra ―catyi̱ ra nu
mjc	―¡Ca̱han tsihin ndi yóo cañi̱
mjc	tsi un! ―catyí ra naha tsihin ra.
mjc	Maa tyin ra jutu cuví ityi nuu can
mjc	naha ra natyuhu̱ ra naha tsi nyɨvɨ
mjc	tsa cahan ñi na tava ra Pilato tsi ra
mjc	Tan nda cuanda nu ñasuhu tsa ticaá nu
mjc	cruu nduvi tsiyo xiin ra tan tsacu̱
mjc	nducu ndɨhɨ nahnu tsi ra.
mjc	Ra Jesús nandoto̱ ra quɨvɨ
mjc	quitsahá vitya. Tan quituvi̱ ra jihna
mjc	cuii ca nuu ña María ñuu Magdala.
mjc	Juvin ña cuví ña tsa tava̱ ra utsa
mjc	Tan cuaha xaan nyɨvɨ Israel cua
mjc	cunyicun ñi tsi Jutu yo Nyoo jaha ra.
mjc	Tacan tan cuahán ángel can.
mjc	Maa tyin sɨhɨ ra catyí ña:
mjc	Tacan tan cacu añima ñi.
mjc	Tacan ñi javaha̱ ñi tyin catyí ley
mjc	Nyoo tyin: “Tandɨhɨ sehe nuu ñi
mjc	tsa cuví rayɨɨ, cua tyaa cuenda ñi
mjc	tsi ra ndaha Jutu yo Nyoo”, catyí
mjc	Tacan tan catyí ra Jesús:
mjc	―Ña qu̱inyaa ca ndo tsa tsii
mjc	nyɨvɨ. Tan ña ja̱yuhvi ca ndo tsi
mjc	ñi. Ña tya̱a ndo cuatyi tsi ñi
mjc	tatun nduve cuatyi ñi. Tan ndo̱o ndo
mjc	vaha tsihin yahvi ndo ―catyí ra Juan.
mjc	―Tatun juvin Sehe Nyoo cuví tsi un,
mjc	ca̱han tsihin yuu ihya, na nanduvi tsi
mjc	―Vityin quɨvɨ ihya tsa cundaa̱
mjc	cuhva catyí tuhun Nyoo tsa cahvi̱ yu
mjc	tsiñi̱ ndo ―catyí ra Jesús tsihin
mjc	Tacan tan catyí ra Jesús tsihin ñi:
mjc	Tan nyehe̱ ra Jesús tyin tsinú xaan
mjc	iñi ra naha tsi ra. Tan catyí ra
mjc	tsihin ra cuuhví can:
mjc	Tan yoñi tsihí vinu tsahnu, tan
mjc	cuñí ñi coho ñi vinu tsaa. Tyin
mjc	catyí ñi, vaha ca vinu tsahnu. [Vinu
mjc	tsahnu can cuñí tsi catyí tyin cuví
mjc	tsi cuhva iyó maa ñi.]
mjc	―Tandɨhɨ nyooho tsa ndaahvi, sɨɨ
mjc	xaan cua cuñi ndo, tyin taahán tsi
mjc	cundaca ñaha Nyoo tsi ndo.
mjc	Maa tyin nyɨvɨ tsa tsiñí tsa
mjc	caahán yu tan ña javahá ñi tsa
mjc	caahán yu, cuví ñi tumaa iin ra
mjc	javaha̱ vehe tan ña vaha javaha̱ ra
mjc	itsi. Tyin nduve tyihyo tsaha tsi
mjc	javaha̱ ra. Tan quɨvɨ tsaa̱ savi,
mjc	tan cuñihi̱ cuún savi, tan yaha̱
mjc	ndutya cuaha tsaha vehe can. Tan vehe
mjc	can, iin yaha ñi tanɨ̱ tsi ―tacan
mjc	Tacan tan catyí ra Jesús tsihin ra
mjc	tsa jacuhu̱n ra Juan naha ra:
mjc	Tacan tan nacaha̱n ra Simón, tan
mjc	Tan nu cucoyo̱ tsɨtɨ tyañu iñu,
mjc	juvin ñi nyɨvɨ tsiñi̱ tuhun Nyoo
mjc	cuví can. Tsiñi̱ ñi tuhun Nyoo maa
mjc	tyin ña nasama̱ ñi cuhva iyó ñi.
mjc	Tyin yɨhɨ́ ñi, tyaá ca iñi ñi
mjc	tuhun tundoho tan ñavin ca tuhun Nyoo.
mjc	Tan inga ñi, nyiyo ca iñi ñi tsa
mjc	cuca. Tan inga tucu ñi sɨɨ ca cuñí
mjc	ñi tsihin tsa sɨɨ caá tsa iyó nu
mjc	ñuhu ñayɨvɨ. Tan cuví ñi tumaa
mjc	cuví yutun tsa ña tsaha̱ tsɨtɨ.
mjc	Tacan tan catyí nahnu tsihin ra Jesús
mjc	tyin ña jacuhun ra tsi nahnu tsitsi
mjc	Yavi Cunu nu cua nyehe nahnu tundoho
mjc	tan ña cuvi maa quita nahnu.
mjc	Tan tandɨhɨ ñi tsacú xaan ñi tsa
mjc	cuenda tyin tsihi̱ ña. Maa tyin ra
mjc	Jesús catyí ra tsihin ñi:
mjc	Tacan tan tsicunyecu̱ tandɨhɨ ñi
mjc	Tan tsa yaha̱ caha̱n ndusu ican, tan
mjc	nanyehe̱ ra naha tyin intuhun ña maa
mjc	ra Jesús nyaá ican. Tan yoñi maa
mjc	tsihin caha̱n ra naha tsa nyehe̱ ra
mjc	Tyin Rayɨɨ tsa quee̱ nda gloria, ña
mjc	vatsí ra tyin janaa ra tsi nyɨvɨ,
mjc	maa tyin vatsí ra tyin jacacu ra tsi
mjc	―Iin ra quee̱ ñuu Jerusalén
mjc	cuahán ra nda ñuu Jericó. Tan
mjc	taha̱n ra tsi nu ñasuhu nahnu. Tan
mjc	suhu̱ nahnu tandɨhɨ maa tsa nyisó
mjc	ra, nda cuanda jahma ra. Tan cañi̱
mjc	nahnu tsi ra nda cuanda tsaqui̱n taxin
mjc	ña nahnu tsi ra. Tan nacoo̱ ihñi
mjc	―Nyɨvɨ tsa iyó vityin quiñi xaan
mjc	iyó ñi. Tan nyiyo xaan iñi ñi.
mjc	Cuñí ñi nyehe jihna ñi tsa iyo. Maa
mjc	tyin intuhun ñi tsa iyo cua nyehe ñi,
mjc	yacan cuví tsa javaha̱ Nyoo tsihin ra
mjc	Jonás, ra cuvi̱ ndusu yuhu Nyoo
mjc	tsanaha. Nduve inga ca tsa iyo cua
mjc	―Ja̱ha ndo cuenda tsi ndo tsihin ra
mjc	fariseo naha ra tsihin cuatyi ra tsa
mjc	cuví tumaa yutsan iya. Tyin ndaá paan
mjc	jahá yutsan iya, tan tacan cuví
mjc	cuatyi ra can naha ra. Tyin jahá ra
mjc	naha tyin vaha ra. Maa tyin ña cuví
mjc	tyihi xeehe ra naha cuatyi ra naha.
mjc	Tatun ndi luxu can tan ña cuví jahá
mjc	ndo, ¿nacuenda tsa tsicá xaan iñi
mjc	ndo tandɨhɨ ca tsa tsiñí ñuhu tsi
mjc	―Tatun nyehé ndo tyin tsa yɨhɨ́
mjc	vico, catyí ndo tyin tsa cua cuun
mjc	savi. Tan tacan tsa cuii cuví.
mjc	Tumaa iin tsɨtɨ mostaza, tacan cuví
mjc	tsi. Tyin iin ra tatsi̱ ra iin tsɨtɨ
mjc	ican nu ñuhu ra, tan cana̱ iin yutun
mjc	luhlu, tan tsahnu̱ tun. Tan cuví tun
mjc	iin yutun cahnu xaan. Tacan tan tsaa̱
mjc	saa naha tɨ nuu yutun ican. Tan
mjc	javaha̱ tɨ taca tɨ nuu tun.
mjc	Nyehe̱ ra Jesús tyin tandɨhɨ ra
mjc	nyecú vico ican nacatsi̱ ra naha
mjc	tyayu vaha ca cunyecu ra naha. Tacan
mjc	tan tsaha̱ cuenda ra tyehen tsi ra
mjc	’Vaha ñɨɨ tyin jacu uhvá tsi tsa
mjc	catsi yo. Maa tyin tatun ndɨhɨ tsa
mjc	uhva tsi, ña vaha ca tsi.
mjc	Tacan tan musu can catyí ra: “Ra
mjc	yañi un tsaa̱ nuhu ra. Tan yacan
mjc	tava̱ jutu un tyiñu tyin na cahñi ra
mjc	naha iin becerru xaahan. Tyin vaha
mjc	tsaa̱ ra yañi un, tan nduve náa
mjc	taha̱n ra”, catyí musu can tsihin
mjc	Ra ndaahvi can, cuñí ra catsi ra,
mjc	vasu tsa cucoyó xuu mesa ra cuca can.
mjc	Tan nda cuanda ina tan tsaá tɨ naha
mjc	tɨ nu nyaá ra, tan tsacayaá tɨ nu
mjc	―Cu̱aahan ndo, cujanaha ndo tsi ndo
mjc	tsi ra jutu tyin tsa nduvaha̱ ndo.
mjc	Tsa tsiñi̱ ra naha tsa caha̱n ra
mjc	Jesús tacan, tsica̱ tuhun ra naha tsi
mjc	Tacan tan ra ican catyí ra:
mjc	―¿Náa cuñí un javaha yu tsihin un?
mjc	Tyin yuuhví xaan yu tsi un, tyin yooho
mjc	xaan xaan un. Tyin tuhvá un naquihin
mjc	tsa ñavin tsa tatsi̱ un. Tan
mjc	naquihín un ndaha tyiñu quita̱ nu
mjc	jaha̱ tyiñu inga nyɨvɨ”, catyí
mjc	Tan cua caquin nahnu tsi ndo nu ñuhu
mjc	tan cua cahñi nahnu tsi ndo. Tan ndi
mjc	intuhun ca yuu tsa yosó toto tan ña
mjc	cua nacoo ca nahnu. Tacan cua cuvi tyin
mjc	maa ndo ña cuñí ndo nacoto ndo tyin
mjc	tsa vatsí Nyoo, vatsí jacacu ra tsi
mjc	―¡Ña cuñi Nyoo tahan yo tacan!
mjc	Tan nduve tuhun tsiihí iyó ndacan
mjc	tyin cua cuvi ñi tumaa ángel. Tan cua
mjc	cuvi ñi sehe Nyoo tyin nandoto̱ ñi.
mjc	Maa tyin tsa ndi cumañi ca cuvi yacan,
mjc	cua cuxaan iñi nyɨvɨ tsi ndo. Tan
mjc	cua ndacan ñi cuatyi tsaha ndo. Tyin
mjc	cua cutuñi ndo tan cua cuhva cuenda
mjc	ñi tsi ndo tsi ra jutu. Tan cua tyihi
mjc	ñi tsi ndo tsitsi vehe caa. Tan cua
mjc	cundaca ñi tsi ndo nuu rey tan nuu ra
mjc	ndacá ñaha tsacatyi sɨvɨ yuhu.
mjc	Tacan tan quɨhvɨ̱ nu ña vaha tsi nu
mjc	Judas Iscariote. Tan nu ihya cuví iin
mjc	tsa utsi uvi taahan ra tsa nacatsi̱ ra
mjc	―Tsitó nyooho tyin ra ndacá ñaha
mjc	tsi nyɨvɨ iyó nu ñuhu ñayɨvɨ,
mjc	ñihi xaan ndacá ñaha ra naha tsi
mjc	ñi. Tan cuñí ra naha tyin catyi
mjc	nyɨvɨ tyin jatyinyeé ra naha tsi ñi.
mjc	Tacan tan nduvita̱ ra tsa ndɨhɨ̱
mjc	caha̱n ra tsihin Nyoo. Tan cuahán
mjc	nyico ra nu yucú ra tsicá tsihin ra.
mjc	Tan nyehe̱ ra tyin quixí ra naha, tsa
mjc	cuenda tsa cuiihya xaan cuñí ra naha,
mjc	ña cunyee̱ iñi ra naha ñumaahna tan
mjc	Tacan tan ra Jesús nanyehe̱ ra nuu ra
mjc	Pedro. Tan ra Pedro nducuhu̱n iñi ra
mjc	tsa caha̱n ra Jesús tsihin ra: “Tsa
mjc	ndi cumañi ca navacu tsitooho, yooho
mjc	tsa cahan un uñi tsaha tyin ña
mjc	Tan catyí nyɨvɨ tsihin ra tyin
mjc	juvin. Tacan tan jacuhu̱n ra Pilato
mjc	tsi ra nda nu nyaá ra Herodes. Tyin ra
mjc	Herodes cuví ra ndacá ñaha Galilea
mjc	can. Tan quɨvɨ can nyií ra ñuu
mjc	Tacan tan tsaa̱ ra naha iin nu nañí
mjc	Yɨquɨ Jiñi Ndɨyɨ. Tan ican tyaa̱
mjc	ra naha tsi ra Jesús nu cruu. Tan
mjc	tacan tyaa̱ ndɨhɨ tucu ra naha tsi
mjc	nduvi taahan ra iyó cuatyi can naha
mjc	ra. Iin ra tyaa̱ ra naha nuu cruu xiin
mjc	cuaha ra Jesús. Tan inga ra can tyaa̱
mjc	ra naha nuu cruu xiin satyin ra.
mjc	Tacan tan tsaha̱n ra José can
mjc	tsindaca̱n ra cuñu ñuhu ra Jesús
mjc	Maa tyin ra jutu tsa cuví ityi nuu
mjc	naha ra tan ra cumí tyiñu cuenda vehe
mjc	ñuhu, tsaha̱ cuenda ra naha tsi ra
mjc	tsi ra ndacá ñaha cuenda ñuu Roma.
mjc	Tan tsahñi̱ ra naha tsi ra. Tan
mjc	Tacan tan tsaha̱ ra naha luxu tyaca
mjc	tyihyo tsihin ndutya ñuñu tsi ra.
mjc	―Juvin ra ihya cuví ra tsa caha̱n
mjc	yu tuhun quɨvɨ can, tyin ra tsa
mjc	vatsí ityi tsata yu, cahnu ca cuví ra
mjc	tan ñavin ca maa yu. Tyin nda quɨvɨ
mjc	cacu̱ yu tan tsa iyó maa ra ―catyí
mjc	Tan catyí nyico ra Juan:
mjc	―Na̱ha tan nye̱he un ―catyí ra.
mjc	―Tandɨhɨ nyɨvɨ, jihna ca vinu
mjc	vaha tuhvá ñi tava. Yaha can tan
mjc	tatun tsa tsihi̱ xaan nyɨvɨ, tacan
mjc	tan tava ñi vinu ndaahvi. Maa tyin
mjc	yooho tsicumi̱ vaha un vinu vaha. Tan
mjc	nda vityin tava̱ un can ―catyí ra
mjc	Ña cu iyo iñi un tsa caahán yu tsehe
mjc	tsihin un tyin tandɨhɨ nyɨvɨ cuñí
mjc	Tatun yoo tan tsinú iñi yo tsa
mjc	caahán ra, cua cuví yo tsa ndaa tyin
mjc	―Nditsa tsa caahán un, tyin nduve
mjc	Tan cuaha xaan nyɨvɨ ñuu Samaria can
mjc	quitsaha̱ tsinú iñi ñi tsi ra
mjc	Jesús tsa cuenda tsa caha̱n ñaha
mjc	can, tyin catyí ña: “Caha̱n ra
mjc	tsihin yu tandɨhɨ cuhva iyó yu”,
mjc	Tan ra cuuhví can nacaha̱n ra tan
mjc	Tan cua quita ñi tsitsi ñaña ñi.
mjc	Tacan tan nyɨvɨ tsa javaha̱ tsa vaha
mjc	cua nandoto ñi tyin coo ñi ñayɨvɨ
mjc	nyitó. Maa tyin nyɨvɨ tsa javaha̱
mjc	tsa ña vaha cua nandoto ñi tyin cuhun
mjc	ñi anyaya nu cua tatsi tuñi Nyoo tsi
mjc	Tacan tan catyí ra Jesús tsihin ra
mjc	―¿Náa tsa iyo javaha un nyehe ndi
mjc	tan tsinu iñi ndi tsa caahán un?
mjc	―Tsa nditsa catyí yu tsihin ndo,
mjc	tyin yuhu cuví Rayɨɨ tsa quee̱ nda
mjc	gloria, tan tatun nyooho tan ña cua
mjc	catsi ndo cuñu ñuhu yu, tan ña coho
mjc	ndo nɨñɨ yu, ña cuvi coo ndo
mjc	Tyin tatun cuñí yo tsa coto nyɨvɨ
mjc	tsi yo, ña javahá xeehe yo tsa
mjc	javahá yo. Tan yooho tatun nditsa tsa
mjc	javahá un, ja̱vaha can nuu tandɨhɨ
mjc	nyɨvɨ ―catyí tandɨhɨ yañi ra.
mjc	Yoo tsitó vaha yo nu quee̱ ra ihya,
mjc	tan quɨvɨ quitsi ra Cristo yoñi maa
mjc	cua coto numaa ityi cua quee̱ ra
mjc	―¡Ndi intuhun tsaha tan yoñi tuhva
mjc	caahán tumaa caahán ra can! ―catyí
mjc	―Yooho, caahán un tumañi iñi tsa
mjc	cuenda maa un. Yacan cuenda nduve yahvi
mjc	nyaá can ―catyí ra naha tsihin ra.
mjc	―Tatun nyooho tan jañihi ca ndo tyaa
mjc	yahvi ndo cuhva jacuahá yu tsi ndo,
mjc	cua tsaa ndo cuvi ndo nyɨvɨ tsa
mjc	nditsa yɨhɨ cuenda yu.
mjc	Tsa nditsa catyí yu tyin nyɨvɨ tsa
mjc	tyaá yahvi tsa caahán yu ña cua tsaa
mjc	tuhun tsiihí añima ñi ―catyí ra
mjc	Jesús tsihin ra naha.
mjc	Maa tyin maa ra catyí ra:
mjc	Yacan cuenda catyi̱ ñi: “Nda̱ca
mjc	tuhun ndo tsi maa ra. Ra tsa ñihi
mjc	Tacan tan juhva ra fariseo tsa nyecú
mjc	tsihin ra Jesús tsiñi̱ ra naha tsa
mjc	caahán ra, tan catyí ra naha tsihin
mjc	Tan ra Jesús tsicá nuu ra vehe ñuhu
mjc	can ityi nu nañi corredor ra Salomón.
mjc	Tsa tsiñi̱ ra Jesús yacan tan catyí
mjc	―¿A ña caahán yu tsihin un tyin
mjc	tatun tsinú iñi un, cua nyehe un tsa
mjc	cahnu cuví Nyoo? ―catyí ra tsihin
mjc	Tacan tan catyí ra Jesús tsihin ra:
mjc	―Tsa yaha̱ jacahnu̱ yu sɨvɨ yu,
mjc	tan cua jacahnu nyico yu inga tsaha
mjc	Nyɨvɨ tsa ña cuñí naquihin vaha
mjc	tsa caahán yu tan ña cuñí ñi
mjc	javaha ñi tumaa cuhva cuñí yu, iyó
mjc	tsa cua tatsi tuñi tsi ñi. Tuhun tsa
mjc	caahán yu, yacan cua tatsi tuñi tsi
mjc	ñi nu cua cundɨhɨ quɨvɨ.
mjc	Tsa nditsa catyí yu tsihin ndo tyin
mjc	nyɨvɨ naquihin vaha tsi nyɨvɨ tsa
mjc	jacuhún yu tsi ñi, maa yu naquihin
mjc	vaha ñi cuví can. Tan nyɨvɨ tsa
mjc	naquihín vaha tsi yuhu, naquihín vaha
mjc	ndɨhɨ ñi tsi ra tsa jaquitsi̱ tsi
mjc	’Caahán yu tandɨhɨ tuhun ihya
mjc	tsihin ndo tsitsi tsa ndi nyií yu
mjc	Nyɨvɨ tsa ndasɨ cuñí nyehé tsi
mjc	yu, ndasɨ cuñí ndɨhɨ ñi nyehé
mjc	’Quɨvɨ can nduve ca tsa cua ndaca
mjc	tuhun ndo tsi yu. Tsa nditsa caahán yu
mjc	tsihin ndo tyin Nyoo Jutu yu cua cuhva
mjc	ra tandɨhɨ tsa ndacan ndo tsi ra
mjc	Ja̱cu ii tsi ra naha tsihin tsa
mjc	nditsa, na javaha ra naha maa ñi maa
mjc	cuhva cuñí maa un. Tyin tsa caahán
mjc	un, yacan cuví tsa nditsa.
mjc	―Na̱tyihi mityi un tsitsi vena un.
mjc	Tatun Nyoo Jutu yu tan cuñí ra tsa
mjc	nyehe yu tundoho, taahán tsi tsa nyehe
mjc	yu can ―catyí ra Jesús tsihin ra.
mjc	Tan nacaha̱n ra Israel naha ra tan
mjc	―¡Nacumi tsi un yooho Rey cuenda
mjc	nyɨvɨ Israel! ―catyí ra naha, tan
mjc	cañí ra naha nuu ra.
mjc	Tacan tan tsaha̱ cuenda ra Pilato tsi
mjc	ra Jesús tsi ra naha na tyaa ra naha
mjc	tsi ra nu cruu. Tan quihi̱n andaru tsi
mjc	ra, cuahán ra tsihin ra naha.
mjc	Ra tsa nacatyí tuhun yacan, ra tsa
mjc	nyehe̱ vaha cuví ra. Tan tsa nditsa
mjc	caahán ra, tyin maa ra tsitó tyin tsa
mjc	nditsa caahán ra, tacan tan tsinu
mjc	ndɨhɨ tucu iñi nyooho.
mjc	Tacan tan catyí ra Jesús tsihin ña:
mjc	Tsa yaha̱ can tan quituvi̱ ra Jesús
mjc	nuu ra tsica̱ tsihin ra inga tsaha.
mjc	Tyehen quituvi̱ ra yatyin ñi yuhu
mjc	Nacaha̱n ra Pedro tan catyí ra:
mjc	Tan cuaha xaan tundoho nyehe̱ ra
mjc	Jesús tan tsihi̱ ra. Tan tsa yaha̱
mjc	tsa tsihi̱ ra, nandoto̱ ra tan
mjc	quituvi̱ ra nu yucú ra tsa tava̱
mjc	tyiñu ra. Tan tsitsi tsa uvi xico
mjc	quɨvɨ, cuaha xaan tsaha quituvi̱ ra
mjc	nu yucú ra naha, tyin na coto ra naha
mjc	tyin nditsa tsa nyito ra. Tan caha̱n
mjc	ra Jesús tsihin ra naha nácaa ndacá
mjc	tyin cuiso ra tyiñu tsa jacunaa̱ ra
mjc	Judas tsa cuenda cuatyi ra, tan cuahán
mjc	ra nu taahán maa tsi cuhun ra
mjc	―catyí ra naha, tsica̱n tahvi ra
mjc	Tan ñicanyii cua ndunaa tsi.
mjc	―Yañi, ¿nácaa javaha ndi vityin?
mjc	―catyí ra naha tsihin ra tava̱
mjc	Tan nyooho tsahñi̱ ndo tsi ra tsa
mjc	tsahá ñayɨvɨ nyito coo yo tsihin
mjc	Nyoo. Maa tyin Nyoo Jutu yo janandoto̱
mjc	ra tsi ra. Tan ña ndoo̱ ra nu yucú
mjc	añima nyɨvɨ tsa tsihi̱. Tan nyuhu
mjc	cuví ndi tsandaa tsa cuenda tsa
mjc	Tan quita̱ ra naha. Tan ndoo̱ ra cumi
mjc	tyiñu can naha ra natuhún tahan ra
mjc	Tan tyihi̱ xeehe ñi juhva xuhun.
mjc	Tacan tan ra Ananías tsindaca̱ ra
mjc	xuhun tsa ndoo̱ ña tsi ra tava̱
mjc	tyiñu ra Jesús. Tan catyí ra tyin
mjc	tandɨhɨ xuhun tsa cuyahvi̱ ñuhu
mjc	Tacan tan tsaa̱ iin ra tan catyí ra:
mjc	Tacan tan juhva ra tsa tsicá vehe
mjc	ñuhu ñuu Israel tsa nañí Vehe Ñuhu
mjc	Cuenda Nyɨvɨ Ndoó Nuña cutaha̱n ra
mjc	naha tsihin juhva ra ñuu Cirene naha
mjc	ra, tan cutaha̱n ndɨhɨ juhva ra ñuu
mjc	Alejandría naha ra, tan ra ityi
mjc	Cilicia naha ra, tan ra ityi Asia naha
mjc	ra. Tan quitsaha̱ caahán yuhu tahan
mjc	ra naha tsihin ra Esteban.
mjc	Yaha can ña cuví ca tyihi xeehe
mjc	sɨhɨ ra tsi ra. Tan nacoo̱ ña tsi
mjc	ra tsitsi iin tyica yuhu yutya. Tacan
mjc	tan sehe sɨɨhɨ ra rey Egipto can
mjc	nañihi̱ ña tsi ra. Tan naquihi̱n
mjc	ña tsi ra. Tan jacuahnu̱ ña tsi ra,
mjc	tumaa tsa sehe maa ña cuvi̱ tsi ra.
mjc	Maa tyin ra Salomón javaha̱ ra vehe
mjc	Tan Samaria can iyó iin ra tasɨ
mjc	nañí Simón. Tuhvá ra jandaví ñaha
mjc	tsi nyɨvɨ. Catyí ra tyin cahnu xaan
mjc	Tacan tan nacaha̱n ra Etiopía can tan
mjc	Tacan tan nacaha̱n ndusu can tsihin
mjc	Tsa yaha̱ juhva quɨvɨ, tan ra Israel
mjc	tsa ña tsinú iñi tsi ra Cristo
mjc	natuhu̱n tahan ra naha tyin cua cahñi
mjc	ra naha tsi ra Saulo.
mjc	Tacan tan nanyehe̱ ra Cornelio tsi
mjc	ángel can. Tan nayuhvi̱ xaan ra. Tan
mjc	quitsaha̱ tsicá tuhun ra tan catyí
mjc	Cuhva tsa tsaa̱ ra Pedro yuvehe ra
mjc	Cornelio, quita̱ ra Cornelio tan
mjc	caahán ra tsihin ra. Tan tsicuɨñɨ̱
mjc	tsɨtɨ ra nuu ra Pedro tan quitsaha̱
mjc	Tacan tan tsaa̱ nyico ra Pedro ñuu
mjc	Jerusalén. Tan ra tsa catyí tyin
mjc	tsiñí ñuhu tsa cunyaa tuñi Nyoo tsi
mjc	tandɨhɨ rayɨɨ, xaan xaan cuñí ra
mjc	naha nyehé ra naha tsi ra Pedro.
mjc	Tacan javaha̱ ñi tan jacuhu̱n ñi
mjc	juhva xuhun tsi ra tsa cuví ityi nuu
mjc	tsihin nyɨvɨ yɨhɨ́ cuenda ra
mjc	Cristo nda ñuu Jerusalén. Tan ra
mjc	Bernabé tsihin ra Saulo tsindaca̱ ra
mjc	Tan ra Herodes cuxaán xaan ra tsihin
mjc	nyɨvɨ ñuu Tiro tan nyɨvɨ ñuu
mjc	Sidón. Maa tyin cuñí ñi tsa coo
mjc	vaha ñi tsihin ra tyin ñuu tsa ndacá
mjc	ñaha ra, ican queé tsa tsatsí ñi.
mjc	Tacan tan ndu ii̱n ñi tan cuahán ñi
mjc	cua cutahan ñi tsihin iin ra tsa
mjc	nañí Blasto. Ra ican cahnu tyiñu
mjc	jahá ra, tyin jahá cuenda ra tsi ra
mjc	Herodes. Tan tsicán ñi tsa na coo
mjc	vaha ñi tsihin ra Herodes.
mjc	Yaha̱ can tan quitsaha̱ ndacá ñaha
mjc	juez tsi nyɨvɨ can jaha̱ Nyoo. Tumaa
mjc	cumi cientu sasava cuiya tsindaca̱
mjc	ñaha juez tsi ñi, nda cuanda quɨvɨ
mjc	tsindaca̱ ñaha ra Samuel ra cuví
mjc	ndusu yuhu Nyoo tsi ñi.
mjc	―Cuñí tsi tsa cahan jihna ndi tuhun
mjc	Nyoo tsihin nyooho tsa cuví ndo
mjc	nyɨvɨ Israel. Maa tyin ña cuñí ndo
mjc	naquihin ndo tsa caahán ndi. Tan
mjc	nyooho ña cuñí ndo tsa coo ñayɨvɨ
mjc	nyito tsa ña cua naa maa tsi ndo.
mjc	Yacan cuenda cua cuhun ndi cucahan ndi
mjc	tsihin nyɨvɨ tsa ñavin nyɨvɨ
mjc	Maa tyin vasu catyí ra naha tacan,
mjc	yɨɨ xaan tan tyasɨ̱ ra naha tsa
mjc	cahñi ñi indɨquɨ can, tyin cuñí
mjc	ñi jacahnu ñi tsi ra naha tsihin can.
mjc	Quɨvɨ tsa tsicoo̱ ra David, vaha
mjc	xaan jacahnu̱ nyɨvɨ tsi yu.
mjc	Tan ra Pablo nacatsi̱ ra tsi ra Silas.
mjc	Tan tsa yaha̱ tsica̱n tahvi ra
mjc	hermano naha ra tsi Nyoo tsa cuenda ra
mjc	naha tyin na jatyinyee Nyoo tsi ra
mjc	naha, tacan tan cuahán ra naha.
mjc	Tsa yaha̱ tsa cañi̱ xaan ra naha tsi
mjc	ra Pablo tan ra Silas, tan tsindaca̱
mjc	ra vitya can tsi ra naha vehe caa. Tan
mjc	tava̱ tyiñu ra vitya tsi ra jaha
mjc	cuenda tsi ra naha na jaha vaha ra
mjc	―Ra ihya naha ra cuví ra tsicá nuu
mjc	jasaná iñi tandɨhɨ nyɨvɨ nanɨɨ
mjc	cahnu ñuhu ñayɨvɨ. Tan vityin
mjc	tsaa̱ ndɨhɨ tucu ra naha ihya.
mjc	Taha̱n tsanaha Nyoo ña cuxaa̱n ra
mjc	tsi nyɨvɨ tsa tsicá iñi tacan tyin
mjc	ña tsitó ñi náa tsa javahá ñi.
mjc	Maa tyin vityin catyí ra tsihin
mjc	nyɨvɨ tandɨhɨ ñi ityi tyin na ndu
mjc	uvi iñi ñi cuatyi ñi tan na nasama
mjc	Tan catyí ra tsihin ñi tyin tsa
mjc	cuahán ra, tan catyí tucu ra tyehen:
mjc	―Tsihin sɨvɨ ra Jesús tsa caahán
mjc	ra Pablo tuhun, catyí ndi tsihin ndo
mjc	tyin qu̱ita ndo ―catyí ra naha.
mjc	Tatun ra Demetrio tan ra tsa jahá
mjc	tyiñu tsihin ra, tsicán ra naha
mjc	cuatyi tsaha iin ra, na cuhun ra naha
mjc	nu nyaá ra juez. Cuví ndacan ra naha
mjc	cuatyi nuu ra can, tan maa ra cuví
mjc	jandaa ra cuatyi can.
mjc	’Tan vityin tsitó vaha yu tyin
mjc	tandɨhɨ nyooho tsa caha̱n yu tuhun
mjc	Nyoo tsihin ndo, ña cua nyehe ca ndo
mjc	―Na cuvi maa cuhva cuñí Jutu Mañi
mjc	Tun tacan caa, ñavin yooho cuví ra
mjc	ñuu Egipto tsa quitsi̱ quɨvɨ can
mjc	tan jacañi̱ tahan ra tsi nyɨvɨ
mjc	sɨquɨ ra ndacá ñaha tan tava̱ ra
mjc	cumi mil ra tsahñí ndɨyɨ tsindaca̱
mjc	ra tsi ra naha ityi ñuhu ityi
mjc	―catyí ra comandante can tsihin ra
mjc	―¿A iyó ndatu tsi nyooho tsa cañi
mjc	ndo tsi yu? Tan yuhu ra cuenda ñuu
mjc	Roma cuví yu tan inga tucu tuhun,
mjc	ñaha ca jaquee̱ yuhu ra juez tsi yu,
mjc	tan cuñí ndo cañi ndo tsi yu
mjc	―catyí ra Pablo tsihin ra.
mjc	Yaha uvi xico ra naha ndoo̱ ra naha
mjc	Yaha̱ uhun quɨvɨ tan ra Ananías, ra
mjc	jutu tsaahnu tsa yɨhɨ́ ndaha inga ca
mjc	ra jutu, tsaa̱ ra ñuu Cesarea can
mjc	tsihin taahan ra cuví mandoñi naha
mjc	ra, tan tsihin iin ra tsa nañí
mjc	Tértulo. Ra tsa caahán ndaahvi tsaha
mjc	nyɨvɨ cuví ra. Tsaa̱ ra can naha ra
mjc	nuu ra Félix tyin cua ndacan ra naha
mjc	cuatyi tsaha ra Pablo.
mjc	Tan ra Félix cuñí maa ra tyin ra
mjc	Pablo cua cuhva ra xuhun tsi ra, tyin
mjc	tacan tan tava ra tsi ra vehe caa.
mjc	Yacan cuenda cuaha tsaha caná ra tsi
mjc	ra, tyin natuhun ra tsihin ra.
mjc	―Cuñí tucu yuhu tyaa soho yu tsa
mjc	caahán ra can ―catyí ra.
mjc	Tacan tan tsa jihna ñi quitsaha̱
mjc	caahán yu tuhun ra nda ñuu Damasco.
mjc	Yaha̱ can tan caha̱n yu tsihin
mjc	nyɨvɨ ñuu Jerusalén tan tandɨhɨ
mjc	ca ñuu tsa cayucú Judea. Tan caahán
mjc	ndɨhɨ yu tsihin nyɨvɨ tsa ñavin
mjc	nyɨvɨ Israel cuví. Tan catyí yu
mjc	tsihin ñi tyin na ndu uvi iñi ñi
mjc	cuatyi ñi, tan na tyaa yahvi ñi tsi
mjc	Nyoo na javaha ñi tsa vaha tumaa
mjc	javahá nyɨvɨ tsa tsinú iñi tsi ra
mjc	Maa tyin ra capitán cuenda andaru can
mjc	tyaa̱ yahvi ca ra tsi ra jacacá yutun
mjc	ndoo tan ra cuví tsitoho yutun ndoo
mjc	tan ñavin ca tsi ra Pablo.
mjc	Tan tsa tandɨhɨ ndi tsa yucú ndi
mjc	tsitsi yutun ndoo can, quita̱ uvi
mjc	cientu uñi xico tsahun iin ndi.
mjc	Yacan cuenda caná yu tsi nyooho tyin
mjc	nacoto yu tsi ndo, tan catyi tuhun yu
mjc	tsihin ndo tyin nuuhñí yu tsihin
mjc	cadena vityin tsa cuenda tsa tsinú
mjc	iñi yu tsi ra tsa ndatú xaan yo tsa
mjc	cuví yo nyɨvɨ Israel ―catyí ra
mjc	Jahá tyiñu yu tyiñu Nyoo tsihin tsa
mjc	nɨɨ iñi añima yu. Tan caahán yu
mjc	tsihin nyɨvɨ nácaa jacacú Sehe ra
mjc	tsi yo. Tsandaa cuví maa Nyoo tyin tsa
mjc	tsicán tahvi yu tsi ra, tsicán tahvi
mjc	Nyoo cua cuhva ra ñayɨvɨ tsa ña cua
mjc	naa maa coo nyɨvɨ tsa javahá tsa
mjc	vaha tan nducú ñi tsa cahnu cuví ra
mjc	tan nducú ñi jacahnu ñi tsi ra, tan
mjc	cuñí ñi coo cuii ñi tsihin ra. Cua
mjc	ñihi ñi tandɨhɨ yacan tyin nanducú
mjc	Nyɨvɨ catyí ñi tyin ña vaha tatsi
mjc	tuñi Nyoo tsi yo. Maa tyin ña nditsa
mjc	ñi tyin Nyoo iyó ndatu tsi ra tsa
mjc	tatsi tuñi ra tsi tandɨhɨ yo.
mjc	Tatun tacan, ¿a cuñí tsi catyi tyin
mjc	nduve ca yahvi nyaá ley tsahnu can?
mjc	¡Ñavin tsa nduve yahvi nyaá tsi!
mjc	Cahnu cuví tsi, tan vityin tsihin
mjc	tunyee iñi maa ra Cristo janahá yo
mjc	tyin nditsa tsa cahnu cuví tsi.
mjc	Tan ñavin tsa cuenda yacan ñi taahán
mjc	tsi cusɨɨ́ iñi yo, tyin taahán
mjc	tucu tsi cusɨɨ́ iñi yo tun nyehé
mjc	yo tundoho. Tyin tsitó yo tyin tun
mjc	cunyee iñi yo nyehé yo tundoho, tacan
mjc	cua cunyee iñi yo cuatu yo nda cuanda
mjc	ñihi yo tsa cua cuhva Nyoo tsi yo.
mjc	Yacan cuenda ña cu̱hva ca ndo tsa
mjc	jaha canaa cuñu ñuhu cuatyi ndo tsi
mjc	ndo. Ña cu̱hva ndo ndatu tsa jañiñi
mjc	cuñu ñuhu ndo tsi ndo tan javaha ndo
mjc	tsa ña vaha tsa cuñí tsi.
mjc	Tan tatun javahá yu tsa ña cuñí yu
mjc	javaha yu, ñavin ca maa yu javahá
mjc	can, tyin cuatyi tsa yɨhɨ́ ndaha tsi
mjc	yu, yacan javahá can.
mjc	Maa tyin ndita iñi yo tsa cua ñihi yo
mjc	tsa ña nyehe yo, cuñí tsi tsa cunyee
mjc	iñi yo cuatu yo can.
mjc	Tyin catyi̱ ra tsihin ra Moisés:
mjc	“Cua cundaahvi iñi yu yóo nyɨvɨ
mjc	cuñí maa yu cundaahvi iñi yu.”
mjc	Catyí ra Moisés tyin cuví nduvaha
mjc	nyɨvɨ nuu Nyoo, tatun tyaá yahvi ñi
mjc	tandɨhɨ tsa catyí ley, tyin tyaa̱
mjc	ra tyehen: “Nyɨvɨ tsa tyaá yahvi
mjc	tandɨhɨ tsa catyí ley, cua coo ñi
mjc	ñayɨvɨ tsa ña cua naa maa.”
mjc	Tumaa catyí nu tutu Nyoo tyehen:
mjc	“Nyoo tsaha̱ ra tsa ña cutuñi iñi
mjc	ñi. Tan vasu ndi maa iyó tinuu ñi,
mjc	ña tsahá ra tsa nyehé ñi. Iyó soho
mjc	ñi, maa tyin ña cutuñí iñi ñi tsa
mjc	tsiñí ñi. Tacan iyó ñi nda cuanda
mjc	Yɨhɨ tsaha tandɨhɨ nyɨvɨ tan
mjc	nacoó ñi tsa tyaá yahvi ñi tsi
mjc	Nyoo. Tsahá ra ndatu tsi ñi tsa
mjc	javahá ñi tacan, tyin tacan tan iin
mjc	caa ñi cua cuvi cundaahvi iñi ra tsi
mjc	Yacan cuenda ñiñi cuñí tsi tsa tyaa
mjc	yahvi ndo tsi ra cumí tyiñu naha ra,
mjc	ñavin ñi tsa cuenda tsa cuví tatsi
mjc	tuñi ra naha tsi ndo, maa tyin tsa
mjc	cuenda tyin tsitó ndo tyin tacan
mjc	taahán tsi javaha ndo.
mjc	Nyɨvɨ jahá tyiñu tyiñu ra Cristo
mjc	tacan, sɨɨ cuñí Nyoo nyehé ra tsi
mjc	ñi, tan tacan tucu nyɨvɨ sɨɨ
mjc	cuñí ñi nyehé ñi tsi ñi.
mjc	Yuhu tsa tsinú iñi yu tsi ra Cristo
mjc	Jesús, sɨɨ cuñí yu jahá tyiñu yu
mjc	tyiñu Nyoo tyin tsitó yu tyin tyiñu
mjc	Vatsí nacumi tsi ña Trifena tan tsi
mjc	ña Trifosa, ñi tsa jahá tyiñu
mjc	tyiñu Jutu Mañi yo. Tan ña hermana
mjc	Pérsida, ñaha tsa jahá tyiñu xaan
mjc	Tyahví nyoo tsi Nyoo tyin ra Crispo
mjc	tan ra Gayo ñi jacoondutya̱ yu tan
mjc	ña jacoondutya̱ yu tsi ndi intuhun ca
mjc	tsa javaha̱ Nyoo tsa cuenda nyɨvɨ
mjc	cuñí tsi ra, catyí tsi.
mjc	Yuhu ra Pablo, ra Apolos, ra Pedro, maa
mjc	Nyoo tsaha̱ tsi ndi tsa cahan ndi
mjc	tuhun ra tsihin ndo. Tan ñuhu
mjc	ñayɨvɨ ihya, tan ñayɨvɨ iyó yo,
mjc	tan tuhun tsiihí, tan tsa cuví
mjc	vityin, tan tsa cua cuvi nu cuahán ca
mjc	tsi, tandɨhɨ maa tuhun ihya tsaha̱
mjc	Nu inga carta tsa jaquitsi̱ yu tsi
mjc	ndo, catyi̱ yu tyin ña taahán tsi
mjc	cunyanaa ndo tsi ra tsicá nuu tsihin
mjc	Tsahá cuenda yu tuhun ihya tsi
mjc	tandɨhɨ nyooho tsa ñaha ca tindaha
mjc	tan nyooho ñi tsihi̱ yɨɨ tyin vaha
mjc	ca cuvi tsi ndo tun ña tindaha ndo
mjc	Ñi tsa cuñí tindaha sehe ñi, vaha
mjc	javahá ñi. Tan ñi tsa ña cuñí
mjc	tindaha sehe ñi, vaha ca javahá ñi.
mjc	Tan juvin ñi tacan caahán Jutu Mañi
mjc	yo, tyin taahán tsi jatyinyee ñi
mjc	yɨhɨ́ cuenda Nyoo tsi ra caahán
mjc	tuhun Nyoo tsihin ñi.
mjc	Tyi̱hi tuñi iñi ndo cuhva iyó
mjc	nyɨvɨ Israel. Tsatsí ñi quɨtɨ tsa
mjc	jamañí ñi nuu Nyoo, tan tsihin yacan
mjc	janahá ñi tyin iin ñi cuví ñi
mjc	Maa tyin ñiñaha, vaha tsa nañí
mjc	jiñi ñi tyin Nyoo tsahá ra tsa
mjc	ndunañí tsi tan casɨ tsi jiñi ñi.
mjc	Tan tsi inga yo tsahá ra tunyee iñi
mjc	tsa cuví javaha yo tsa iyo. Tan inga
mjc	yo tsahá ra tsa cahan yo tuhun tsa
mjc	tsaha̱ ra tsi yo tyin jacoto yo tsi
mjc	inga ca nyɨvɨ. Tan tsi inga yo tsahá
mjc	ra tsa cuví nacoto yo tun Tatyi Ii
mjc	Nyoo a tatyi ña vaha caahán. Tan tsi
mjc	inga yo tsahá ra tunyee iñi tsa cuví
mjc	cahan yo inga yuhu tsa ña tsitó yo.
mjc	Tan tsi inga yo tsahá ra tunyee iñi
mjc	tsa cuví nacoto yo tan nacatyí tuhun
mjc	yo náa caahán tsa caahán inga
mjc	Nyoo tsahá ra tsa coto yo luxu ñi
mjc	vityin tan tsahá tucu ra luxu ñi tsa
mjc	cuhva cuenda yo tsi nyɨvɨ,
mjc	Yacan cuenda yañi, tatun cua ndu iin
mjc	ndo, tan tsaha̱ Nyoo tsa tsaha̱ ra
mjc	tsi tsa intuhun intuhun ndo, cu̱hva
mjc	cuenda ndo itsi; a tsaha̱ ra tsa cata
mjc	ndo yaa, o tsa jacuaha ndo, o náa tsa
mjc	janaha̱ ra tsi ndo, o jacoto ra tsi
mjc	ndo, o cua cahan ndo inga yuhu, o
mjc	nacatyi tuhun ndo naa cuñí tsi catyí
mjc	inga yuhu can. Maa tyin tandɨhɨ yacan
mjc	taahán tsi cuvi tsi iin tsa tsahá
mjc	tunyee iñi maa Nyoo tsi tandɨhɨ ndo
mjc	tsa yɨhɨ́ ndo cuenda ra.
mjc	Tan tun tsatyin ña nditsa tsa
mjc	janandoto̱ Nyoo tsi ra Cristo, cuví
mjc	ndi iin ra vatya tyin catyí ndi tyin
mjc	janandoto̱ Nyoo tsi ra. Tan tatun ña
mjc	nditsa tsa nandoto ndɨyɨ, ña nditsa
mjc	tsa janandoto̱ Nyoo tsi ra Cristo.
mjc	Catyí tutu Nyoo tyin ra Adán ra tsa
mjc	tsicoo̱ tsa jihna ñi, tsaha̱ Nyoo
mjc	ñayɨvɨ coo ra. Tan ra Cristo cuví
mjc	ra tumaa ra Adán maa tyin ñavin cuñu
mjc	ñuhu tsahá ra tsi yo tyin tsahá ra
mjc	ñayɨvɨ nyito coo yo, tyin juvin ra
mjc	Yañi, tsitó ndo tyin jihna ca nyɨvɨ
mjc	ra Estéfanas natsinu̱ iñi tsi ra
mjc	Cristo ityi Acaya nu yucú ndo. Tan
mjc	vityin javahá ñi tyiñu nuu ra
mjc	tan tsaha̱ ra Tatyi Ii ra coo añima
mjc	yo, tan cuví tsi tumaa iin tuñi tsa
mjc	tyaa̱ ra tsi yo tan janahá tsi tsi yo
mjc	tyin cua ñihi yo tsa cua cuhva ra tsi
mjc	Tyin tatun cahnu cuví tsa tsicoo̱
mjc	juhva ñi tyembu, yaha ca cahnu cuví
mjc	tsa ña cua cundɨhɨ maa.
mjc	Tan Nyoo tyaa̱ ra cuhva tyin tacan cua
mjc	javaha ra tsihin yo. Tan tsahá jihna
mjc	ñi ra Tatyi Ii ra tsi yo tyin tacan
mjc	tan cuita iñi yo tyin cua cuhva ra
mjc	tandɨhɨ ca tsa cua cuhva ra tsi yo.
mjc	Nyooho nyɨvɨ ñuu Corinto; caahán
mjc	catsi ndi tsihin ndo tsihin tsa nɨɨ
mjc	iñi añima ndi tyin nditsa tsa cuñí
mjc	Tsa nyehe̱ ndi tyin sɨɨ xaan cuñí
mjc	ra Tito, ndusɨɨ̱ ca iñi ndi tyin
mjc	tsaha̱ xaan ndo tunyee iñi tsi ra.
mjc	Tan vaha xaan naquihi̱n cuenda ndo tsi
mjc	Tyin tsitó yu tyin cuñí xaan ndo
mjc	javaha ndo tsa vaha. Yacan cuenda sɨɨ
mjc	cuñí yu nacatyí tuhun yu tuhun ndo
mjc	tsihin nyɨvɨ iyó Macedonia, tyin
mjc	nyooho tsa iyó ñuu Corinto tsa
mjc	canyií Acaya, nda cuyava tan
mjc	quitsaha̱ cuñí ndo jatyinyeé ndo
mjc	tsi nyɨvɨ ndaahvi. Tan tsa cuenda
mjc	yacan cuaha xaan nyɨvɨ yɨhɨ́
mjc	cuenda Nyoo Macedonia ndu iín ca iñi
mjc	ñi tan cuñí ndɨhɨ tucu maa ñi
mjc	jatyinyeé ñi tsi nyɨvɨ ndaahvi.
mjc	Nyuhu ña nduyaá ndi tsihin tyiñu
mjc	javaha̱ inga ca ra naha. Ña catyí
mjc	ndi tyin tyiñu maa ndi cuví tsi. Maa
mjc	tyin nyitá iñi ndi tyin cua natsinu
mjc	vaha ca iñi ndo tsi Nyoo. Tan tatun
mjc	tsa tsinú vaha ca iñi ndo, tacan tan
mjc	cua cuvi jacuaha cuaha ca ndi tuhun ra
mjc	Cristo tsi ndo, maa tyin tandɨhɨ ñi
mjc	tsaha tsa cua jacuaha ndi tsi ndo maa
mjc	ñi tsa caahán Nyoo cua cahan ndi.
mjc	Tandɨhɨ ñi tsaha tsa cuahán yu
mjc	tyiñu ra Cristo tan yahá yu tundoho.
mjc	Cuaha ñi tsaha cuñi̱ tañi̱ yu.
mjc	Cuaha tsa taha̱n yu. Quita̱ ñasuhu
mjc	nuu yu ityi cuahán yu. Nda cuanda ra
mjc	ñuu yu, ra Israel naha ra, tan
mjc	jayuhvi̱ ra naha tsi yu. Tan juvin ñi
mjc	tacan javaha̱ nyɨvɨ inga ñuu tsihin
mjc	yu. Cuaha tsa taha̱n yu tsitsi ñuu,
mjc	nu tsɨquɨ, nu ndutya ñuhu. Cuaha tsa
mjc	taha̱n yu jaha̱ ra catyí tyin yañi
mjc	yo cuví tsi ra naha tan ña nditsa ra
mjc	Tacan tan cua coto ndo tsa cuñí xaan
mjc	ndo coto ndo: Tyin nditsa nditsa tsa
mjc	caahán ra Cristo tsihin yuhu yu. Tyin
mjc	ra Cristo cuví ra iin ra iyó tunyee
mjc	iñi tsi tan iyó ra añima ndo. Tyin
mjc	iyó xaan tunyee iñi ra tsi ndo.
mjc	Tsa yaha̱ uñi cuiya tan tsaha̱n yu
mjc	nda Jerusalén, tan nacoto̱ yu tsi ra
mjc	Pedro. Tan ndoo̱ yu tsihin ra tsahun
mjc	¿Nacaa tsa soho xaan iyó ndo vityin?
mjc	Tan quɨvɨ jihna ñi vaha xaan tyaa̱
mjc	yahvi ndo tsi Nyoo tsihin tunyee iñi
mjc	Tatyi Ii ra. Tan vityin, ¿nácaa
mjc	cuñí ndo coo ndo tsihin tunyee iñi
mjc	Maa tyin quɨvɨ taha̱n tsi, Nyoo
mjc	jaquitsi̱ ra tsi Sehe ra. Tan jacacu̱
mjc	iin ñaha tsi ra. Tan tsindaca̱ ñaha
mjc	ley tsahnu Nyoo tsi ra.
mjc	Tan ¿náa catyí tuhun Nyoo? Catyí
mjc	tsi: “Ta̱va tsiyo tsi ñaha tsa
mjc	cuví musu can tsihin sehe ña, tyin
mjc	ña cuvi naquihin sehe ña tsa taahán
mjc	tsi tsi sehe ñaha tsa ñavin musu
mjc	cuví”, catyí tuhun Nyoo.
mjc	Tatun ndáa yo cuñí maa yo tyin cahnu
mjc	nyɨvɨ cuví yo, tan nduve náa cuví
mjc	yo, juvin ñi tsi maa yo jandaví ñaha
mjc	Nyoo jihna ca Tatyi Ii ra tsaha̱ ra
mjc	tsi yo tyin tacan tan cuita iñi yo
mjc	tandɨhɨ ca tsa cua cuhva ra tsi yo
mjc	quɨvɨ jandu iin ra tandɨhɨ nyɨvɨ
mjc	tsa cua cacu. Tyin tacan tan jacahnu yo
mjc	tsi ra, tyin cahnu xaan cuví ra.
mjc	Tan tacan tucu nyooho ndu iín ndo
mjc	tsihin tandɨhɨ nyɨvɨ yɨhɨ́
mjc	cuenda ra Cristo jahá Tatyi Ii ra,
mjc	tyin tacan tan cua cuvi ndo vehe nu coo
mjc	Cunyee̱ ra jaha̱ canaa ra tsi nu xaan
mjc	iñi tsi ra, tan quihi̱n nyaa ra tsi
mjc	nyɨvɨ tsa yɨhɨ̱ ndaha nu tan
mjc	nandaa̱ ra andɨvɨ tsihin ñi.
mjc	Ña cu̱hva ndo tsa jandavi ñaha
mjc	nyɨvɨ tsi ndo tsihin tuhun tsa nduve
mjc	yahvi nyaá tsa caahán ñi tyin tsa
mjc	cuenda tandɨhɨ tsa ña vaha can cua
mjc	tatsi tuñi Nyoo tsi nyɨvɨ tsa ña
mjc	Nyooho tsa nyihi, tya̱a soho ndo tsa
mjc	caahán jutu ndo tan sɨhɨ ndo. Tyin
mjc	tacan taahán tsi javaha ndo.
mjc	Taahán tsi tsa caca iñi yu tacan tsa
mjc	cuenda ndo, tyin cuñí xaan yu tsi
mjc	ndo. Tyin iin caa ñi nasocó Nyoo tsi
mjc	yo. Vasu ndi maa tsa nyií yu vehe caa
mjc	ihya, tan vasu ndi maa cuhun yu nuu ra
mjc	cumí tyiñu naha ra, maa tyin jacotó
mjc	yu tuhun Nyoo tsi ra yucú vehe caa
mjc	ihya naha ra, tan tsihin ra cumí
mjc	tyiñu naha ra, na coto ra naha tyin
mjc	nditsa tuhun ra Cristo.
mjc	Tan tyaa̱ tsiyo ra tandɨhɨ tunyee
mjc	iñi ra tan tandɨhɨ tsa cuca ra. Tan
mjc	quitsi̱ ra nanduvi̱ ra iin nyɨvɨ
mjc	ndaahvi nu ñuhu ñayɨvɨ ihya quɨvɨ
mjc	Maa tyin tandɨhɨ tsa cuñi̱ maa yu
mjc	tyin cahnu xaan cuví quɨvɨ can,
mjc	vityin nduve ca yahvi nyaá yacan tsa
mjc	cuenda yu. Tyin vityin maa ra Cristo
mjc	cuví ra tsa nyitá iñi yu.
mjc	Tan tsitsi tsa nyií yu ñuu
mjc	Tesalónica, ñavin intuhun ñi tsaha
mjc	jatyinyee̱ ndo tsi yu.
mjc	Vityin sɨɨ cuñí yu tsa cuenda tsa
mjc	nyehé yu tundoho tsihin cuñu ñuhu yu
mjc	tsa cuenda ndo. Tyin taahán tsi tsa
mjc	nyehé yu tundoho tsa cuenda nyɨvɨ
mjc	yɨhɨ́ cuenda ra Cristo tyin maa ra
mjc	cuaha xaan tundoho nyehe̱ ra tsa
mjc	cuenda yo tsa cuví yo cuñu ñuhu ra.
mjc	Tacan tan cua jaquita ndɨhɨ yu
mjc	tundoho tsa nyehe̱ ra.
mjc	Ca̱ca iñi ndo yacan, tan ña ca̱ca
mjc	xaan iñi ndo tuhun tsa iyó nu ñuhu
mjc	Ra Tíquico, ra yañi yo, ra jahá
mjc	tyiñu tyiñu Jutu Mañi yo tsihin yu,
mjc	cua nacatyi tuhun ra tsihin ndo nácaa
mjc	Cuñí xaan ndi tsi ndo, tan yacan
mjc	cuenda ñavin tuhun Nyoo ñi cuñí ndi
mjc	cuhva ndi tsi ndo, tyin cuñí ndi
mjc	cuhva tucu ndi nda cuanda ñayɨvɨ
mjc	iyó ndi tsa cuenda tsa cuñí ndi tsi
mjc	Ña caca caquiñi iñi ndo nyehe ndo
mjc	tsi ñasɨɨhɨ ndo, ña ja̱vaha ndo
mjc	tumaa javahá nyɨvɨ ña yɨhɨ́
mjc	Tan ña jandɨhɨ ndo tsa tsicán tahvi
mjc	Maa tyin nyooho tsitó ndo náa tsa
mjc	tyasɨ́ tan ñaha ca quituvi ra. Nda
mjc	tahan maa tsi quituvi ra tan cua
mjc	Tan na cuvi tsi tacan ñi.
mjc	Maa tyin na janduvaha ñi tsi ñi
mjc	tsihin tsa catsi coo ñi tan tsihin tsa
mjc	javaha ñi tsa vaha, tumaa taahán maa
mjc	tsi javaha nyɨvɨ nacuhva̱ cuenda tsi
mjc	Tyin tandɨhɨ tsa javaha̱ Nyoo tan
mjc	vaha tsi. Tan ña taahán tsi catyi yo
mjc	tyin ña vaha tsi. Tan cuví catsi yo
mjc	tandɨhɨ tsi tun tsahá yo tyahvi nyoo
mjc	tsi Nyoo tsa cuenda tsi.
mjc	Tyin tuhun Nyoo catyí tsi tyehen:
mjc	“Ña tyi̱hi un yoho yuhu indɨquɨ
mjc	nu jahá tyiñu tɨ, tacan tan cuvi
mjc	catsi tɨ luxu.” Tan catyí tucu
mjc	tuhun Nyoo tyehen: “Iyó ndatu tsa
mjc	ñihí ra jahá tyiñu yahvi ra.”
mjc	Tan na cuvi tsi tacan ñi.
mjc	Tatun tsihi̱ yo cuenda cuñu ñuhu yo,
mjc	coo nyito tucu yo tsihin ra.
mjc	Maa tyin nyɨvɨ caquiñi tan nyɨvɨ
mjc	jandaví ñaha, quiñi xaan ca cua coo
mjc	ñi. Tyin cua jandavi ñaha ñi tsi
mjc	nyɨvɨ tan cua jandavi ñaha tucu maa
mjc	Tan cuita iñi ñi tsa cua coo ñi
mjc	ñayɨvɨ nyito tsa ña cua naa maa nda
mjc	gloria. Tyin nda ndi cumañi ca tsinu
mjc	ñuhu ñayɨvɨ tan catyi̱ Nyoo tyin
mjc	cuhva ra ñayɨvɨ nyito coo yo. Tan
mjc	Ja̱nducuhun iñi tsi nyɨvɨ yɨhɨ́
mjc	cuenda Nyoo tsihin yo na tyaa yahvi ñi
mjc	tsi ra ndacá ñaha tan ra cumí tyiñu
mjc	naha ra. Tan na javaha ñi tyiñu
mjc	catyí ra cumí tyiñu tyin javaha ñi
mjc	tsihin tsa nɨɨ iñi ñi.
mjc	Vasɨquɨ maa Nyoo cuñí tsa cunu ra
mjc	nuu un juhva quɨvɨ tan vityin cua
mjc	tsaa nyico ra yuvehe un tan coo cuii ra
mjc	Yacan cuenda yuhu, tsa cuví yu Nyoo
mjc	un, tsahá yu cuaha ca tsa sɨɨ cuñí
mjc	un, tan ñavin ca tsi ra cutahán
mjc	Tyin catyí ra Cristo nu tutu Nyoo
mjc	Yacan cuenda yañi, ja̱ha ndo cuenda
mjc	tsi ndo tan ña caca uvi iñi ndo
mjc	tsitsi añima ndo coto jandɨhɨ ndo
mjc	tsa tsinú iñi ndo tsi Nyoo nyito tan
mjc	coto nacoo ndo tsi ra.
mjc	Nduve maa tsa javaha̱ Nyoo tan cuví
mjc	cunu xeehe can nuu ra, tyin tandɨhɨ
mjc	maa tan nyehé ra. Tan juvin tsi ra cua
mjc	cuhva cuenda yo tsa javahá yo.
mjc	Yañi, vasu ndi maa caahán ndi tacan,
mjc	maa tyin tsitó vaha ndi tyin nyooho
mjc	nasocó Nyoo tsi ndo tyin jacacú ra
mjc	tyin cuví un jutu tumaa ra Melquisedec.
mjc	Cua tyihi yu ley yu tsitsi tsa tsiñi
mjc	Tan juvin ñi quɨtɨ̱ tucu ra Moisés
mjc	nɨñɨ can vehe ñuhu jahma can tan
mjc	tandɨhɨ ndaha tyiñu tsa tsatyiñú
mjc	ra jutu naha ra tsa jacahnú ra naha
mjc	Ña cua nducuhun ca maa iñi yu cuatyi
mjc	ñi, tan ndi tsa caquiñi javahá ñi,
mjc	Tsa cuenda tsa tsinu̱ xaan iñi ra
mjc	Enoc tsi Nyoo, tan naquihi̱n Nyoo tsi
mjc	ra tyin tacan tan ña nyehe ra tuhun
mjc	tsiihí. Tan ña nañihi̱ ca nyɨvɨ
mjc	tsi ra, tyin cuanuhu̱ ra tsihin Nyoo.
mjc	Catyí tsi nu tutu Nyoo tyin tsa ndi
mjc	cumañi ca naquihin Nyoo tsi ra, maa
mjc	ñi maa cuhva taahán iñi Nyoo
mjc	Tsicoo̱ juhva ñiñaha, tsa nandoto̱
mjc	Maa tyin nyooho ña nyehe̱ ndo tsa
mjc	yuuhví can tyin tsaa̱ ndo yucu nañí
mjc	Sión tsa cuví ñuu Nyoo nyito. Tuhun
mjc	ihya cuñi tsi catyi ñuu Jerusalén
mjc	tsa canyií nda gloria, nu iyó cuenda
mjc	Tandɨhɨ tsa cuñí Nyoo javahá ra
mjc	tsihin tandɨhɨ yo, maa ra Jesucristo
mjc	javahá can jahá ra. Tan na javaha ra
mjc	tsihin yo tsa cuñí ra javaha ra. ¡Na
mjc	jacahnu yo tsi ra Cristo yoso cuahán
mjc	quɨvɨ! ¡Na cuvi tsi tacan ñi!
mjc	Tan nyɨvɨ tsa catyí tyin tuhun Nyoo
mjc	yɨhɨ́ ñi, maa tyin yatyi xaan yuhu
mjc	ñi cahan ñi tsa caquiñi, nduve
mjc	nacatyí tsicá ñi tuhun Nyoo tyin
mjc	juvin ñi tsi maa ñi jandaví ñaha
mjc	Tan tacan tucu iin yutun ndoo tsa
mjc	tsicá nu ndutya ñuhu, vasu cahnu tsi
mjc	maa tyin tsihin vitu luhlu tsa nyaá
mjc	ityi xuu tsi, cuví jacuhun ra jacacá
mjc	itsi ndáa ityi cuñí maa ra, vasu
mjc	ñihi xaan yɨhɨ́ tatyi.
mjc	Maa tyin nyooho ña caahán ndo tacan,
mjc	tan cahnu xaan jahá ndo tsi ndo. Tan
mjc	Nyoo ña taahán iñi ra nyehe ra tsi
mjc	tyin nu ndɨhɨ cua cacu ndo tan yacan
mjc	cuví tsa cua ñihi ndo jahá tsa
mjc	tsinú iñi ndo tsi Nyoo.
mjc	Yuu tsa ña cuñi̱ ra javahá vehe
mjc	cuatyiñu ra, yacan cuví yuu tsa
mjc	tsiñí ñuhu ca, catyí tsi.
mjc	Ña ja̱vaha ndo tsa ña vaha tsihin
mjc	nyɨvɨ tsa javahá tsa ña vaha tsihin
mjc	ndo. Ña ca̱han ndo tsi ñi tatun
mjc	caahán ñi tsi ndo, tyin Nyoo cana̱
mjc	ra tsi ndo tyin javaha ndo tsa vaha
mjc	tsihin ñi tyin tacan tan cua nasoco ra
mjc	Tatun tsaha̱ Nyoo tuhun cahan un
mjc	tsihin nyɨvɨ, ca̱han, maa tyin maa
mjc	ñi tuhun tsa tsaha̱ ra tsi un. Tatun
mjc	tsaha̱ ra tyin javaha un tyiñu nuu
mjc	nyɨvɨ, ja̱vaha tsihin tunyee iñi
mjc	tsa tsahá maa ra. Tandɨhɨ tsa catyí
mjc	Nyoo tyin javaha ndo, ja̱vaha ndo can,
mjc	tyin tacan tan jacahnu nyɨvɨ tsi Nyoo
mjc	tsa cuenda ra Jesucristo. Tyin intuhun
mjc	ñi maa Nyoo taahán tsi jacahnu yo.
mjc	Tan na cundaca ñaha ra tsihin tunyee
mjc	iñi ra tacan ñi maa. Tan na cuvi tsi
mjc	Tan tsihin tandɨhɨ tsa vaha can,
mjc	tsaha̱ tucu ra tsa catyi̱ ra tyin
mjc	cuhva ra tsi yo. Maa tyin cahnu xaan
mjc	tan yahvi xaan can. Maa tyin tsaha̱ ra
mjc	can tsi yo tyin tacan tan cuví coo yo
mjc	tumaa maa ra tyin tsa nacoo̱ yo
mjc	tandɨhɨ tsa caquiñi tsa javaha̱ yo,
mjc	tan ña cua tɨvɨ yo tumaa tɨvɨ́
mjc	nyɨvɨ nyicún tsa ña vaha tsa iyó
mjc	nu ñuhu ñayɨvɨ ihya.
mjc	Cua nyehe ra naha tundoho tsa cuenda
mjc	tsa janyehé ra naha tundoho tsi inga
mjc	nyɨvɨ. Sɨɨ xaan cuñí ra naha
mjc	tsihin tsa caquiñi javahá ra naha nu
mjc	tuvi. Tsahá ra naha ticanuu nu yucú
mjc	ndo nu iyó vico tatun cutahán ra naha
mjc	tsihin ndo. Nyaá xaan ra naha tusɨɨ
mjc	iñi. Maa tyin juvin ñi tsi maa ra
mjc	naha jandaví ñaha ra naha.
mjc	Tan quɨvɨ tsaa̱ ra nyehe̱ ndi
mjc	ñayɨvɨ nyito can tan cuví ndi
mjc	tsandaa tsa cuenda can. Tan jacotó ndi
mjc	tsi ndo náa cuví ñayɨvɨ tsa ña
mjc	cua naa tyin iyó tsi tsihin Jutu yo
mjc	Nyoo, tan tsaa̱ tsi nu iyó yo.
mjc	Jaquitsí yu carta ihya tsi ndo tsa
mjc	cuenda tsa tsitó ndo tsa nditsa tan
mjc	ñavin tsa cuenda tsa ña tsitó ndo.
mjc	Tan tsitó ndo tyin ña cuvi quita
mjc	tuhun vatya tsihin tuhun nditsa.
mjc	Tan tandɨhɨ tsa cua ndacan yo tsi ra,
mjc	cua cuhva ra can tsi yo, tyin tyaá
mjc	yahvi yo tsa caahán ra, tan javahá yo
mjc	cuhva taahán iñi ra.
mjc	Nda andɨvɨ iyó uñi taahan tsa cuví
mjc	tsandaa: maa Nyoo Jutu yo tan ra Cristo
mjc	ra cuví Tuhun tsa Caahán Nyoo, tan
mjc	Tatyi Ii Nyoo. Tsa nduñi taahan ra
mjc	naha, iin ñi cuví ra naha.
mjc	Yooho Gayo, yuhu tsa cuví yu ra tsahnu
mjc	cuenda vehe ñuhu, jaquitsí yu carta
mjc	ihya tsi un, tyin cuví un iin ra vaha
mjc	iñi tsi yu tan tsa tsitó maa un tyin
mjc	cuñí xaan yu tsi un tyin iin caa ñi
mjc	nyicún yo tsa nditsa.
mjc	Ra tsa jatyañú tsi ndo naha ra, ña
mjc	ndoó ra naha vaha tsihin tsa tsahá
mjc	Nyoo tsi ra naha. Caahán ra naha tan
mjc	catyí ra naha: “Yɨɨ xaan, cahnu
mjc	xaan tundoho nyehé yo.” Javahá ra
mjc	naha tsa cuñí cuñu ñuhu ra naha.
mjc	Yaa xaan caahán ra naha. Tan tsa
mjc	caahán ra naha tsa vaha tsihin
mjc	nyɨvɨ, javahá ra naha can tyin
mjc	cuñí ra naha tsa cahan nyɨvɨ tyin
mjc	vaha xaan iñi ra naha.
mjc	―Ña na̱yuhvi un. Yuhu cuví ra
mjc	jihna ñi, tan yuhu cua coo nu cua
mjc	Tumaa tsaha̱ Jutu yu ndatu tsi yu tsa
mjc	cundaca ñaha yu, tacan cua cundaca
mjc	ñaha ndo. Tan tsihin iin tatun tsa
mjc	cuví caa cua tatsi tuñi ndo tsi
mjc	nyɨvɨ. Tan cua tahvi cuatyi ndo tsi
mjc	ñi tumaa tsa tahví cuatyi yo quɨsɨ.
mjc	Tan nu nyaá tyayu tsa nyaá mahñu
mjc	can, quitá tatsa tan ñihi cuvaa tan
mjc	ñihi caahán savi. Tan cayú utsa
mjc	ñuhu̱ ityi nuu tyayu can, tan tsa
mjc	utsa ñuhu̱ can cuví tsa utsa tatyi
mjc	Tan cua cundaca ñaha ndi tsi nyɨvɨ
mjc	iyó nu ñuhu ñayɨvɨ, catyí ra
mjc	naha, tsitá ra naha.
mjc	Tan caná tsaa ñi tan catyí ñi
mjc	Tan catyí yu tsihin ra:
mjc	Tan juhma tɨ naha tɨ caá tumaa caá
mjc	juhma tujuhma, tyin yɨhɨ́ iñu can.
mjc	Tan tsihin can cua tyaa tɨ naha tɨ
mjc	tsi nyɨvɨ tsitsi tsa uhun yoo.
mjc	―Ndu̱vita tan tyi̱hi cuhva un vehe
mjc	ñuhu Nyoo tan altar ra, tan ca̱hvi
mjc	najava taahan nyɨvɨ jacahnú tsi ra
mjc	ñi tsa nacuhva̱ cuenda añima ñi tsi
mjc	un, tan jacahnú ñi sɨvɨ un.
mjc	Tan nyɨvɨ tsa ña cua coo ñayɨvɨ
mjc	tsaa tsihin ra cuví Mbee Ticatyi
mjc	Luhlu, ra tsa tsihi̱, ña cua coo ñi
mjc	ñayɨvɨ tsaa can tsa cuenda tyin ña
mjc	tsinyaa̱ sɨvɨ ñi nu libru ra tsa
mjc	ndi cumañi ca tsinu̱ ñuhu ñayɨvɨ.
mjc	Tandɨhɨ maa ñi can cua jacahnu ñi
mjc	tsi quɨtɨ caquiñi can.
mjc	Tacan tan nyehe̱ yu iin vico cuitsin.
mjc	Tan nu vico can nyaá iin ra caá tumaa
mjc	caá ra ñuu ñayɨvɨ. Yɨhɨ́ corona
mjc	xuhun cuaan jiñi ra. Tan ndahá ra iin
mjc	mityi yacua tan xaan.
mjc	Tacan tan tsiñi̱ yu tsa caahán
mjc	ángel cuenda ndutya tan catyí ra:
mjc	Quɨtɨ caquiñi tsa nyehe̱ un can,
mjc	juvin tɨ cuví quɨtɨ tsa tsicoo̱
mjc	tan vityin nduve ca tɨ iyó. Maa tyin
mjc	cua quita tɨ tsitsi yavi cunu tsa
mjc	nduve nu tsindɨhɨ. Ican nyií tɨ tsa
mjc	ndi cumañi ca cuhun tɨ nu cua
mjc	cundɨhɨ cuii tɨ. Nyɨvɨ iyó nu
mjc	ñuhu ñayɨvɨ, ñi tsa nduve sɨvɨ
mjc	nyaá nu libru Nyoo nda quɨvɨ tsinu̱
mjc	ñuhu ñayɨvɨ, iyo xaan cua cuñi ñi
mjc	nyehe ñi tsi quɨtɨ can. Libru can
mjc	catyí yóo nyɨvɨ cua coo cuii.
mjc	Ra tsa xicó tandɨhɨ can, nducuca̱
mjc	ra naha tsa cuenda tsa jata̱ nyɨvɨ
mjc	ñuu Babilonia can tsa xicó ra naha.
mjc	Nda sava cua cunyecu ra naha tsa cuenda
mjc	tsa yuuhví ra naha tsa cua nyehe
mjc	nyɨvɨ can tundoho. Tan cua vacu xaan
mjc	ra naha tan cuiihya cua cuñi ra naha.
mjc	¡Cahnu xaan cuví Nyoo Jutu yo, ra
mjc	iyó tandɨhɨ tunyee iñi tsi! Tyin
mjc	tsa quitsaha̱ ndacá ñaha ra.
mjc	¡Sɨɨ xaan cuví tsi ñi tsa nandoto
mjc	jihna tyin nacatsi̱ Nyoo tsi ñi! Tan
mjc	ña cua cuhun ñi anyaya nu tatsi tuñi
mjc	Nyoo añima ña vaha tsa cua cúu
mjc	nyɨvɨ tsinu uvi tsaha. Tyin cua jaha
mjc	tyiñu ñi cuenda Nyoo tan cuenda ra
mjc	Cristo. Cua cuvi ñi tumaa jutu tan cua
mjc	cundaca ñaha ñi tsihin ra Cristo mil
mjc	Tan ángel tsa caha̱n tsihin yu,
mjc	ndahá ra iin metru tsa tsinu̱ tsihin
mjc	xuhun cuaan, tsihin yacan tyihí cuhva
mjc	ra ñuu can, tan yuhu cora can tan
mjc	nanɨɨ canduvi cora ñuu can.
mjc	―Nye̱he ndo. Tsa cuyatyin quitsi yu.
mjc	Tan tyahvi yu tsi intuhun intuhun
mjc	nyɨvɨ tsa cuenda tsa javahá ñi, a
mjc	javahá ñi tsa vaha o tsa ña vaha.
