mkn	Mula-mula Tuhan Allah bekin langit deng
mkn	Deng bagitu, Dia bekin hari katuju jadi
mkn	hari bésar dari hari-hari laen dong.
mkn	Dia ator bagitu, tagal Dia su bekin
mkn	abis Dia pung karjá, ais di hari
mkn	katuju Dia istirahat.
mkn	Ma itu ular manyao bilang, “We, itu
mkn	sonde batúl! Bosong sonde mati!
mkn	Ma Dia sonde suka sang Kaen deng dia
mkn	pung korban tu. Ju Kaen mara mau mati,
mkn	sampe dia pung muka asaráng.
mkn	Ais Set masi idop lai 807 taon, deng
mkn	dia dapa tamba lai ana laki-laki deng
mkn	Ju TUHAN manyasal su bekin ame sang
mkn	dong ko tenga di ini dunya. Itu bekin
mkn	Dia pung hati saki mau mati.
mkn	21-23 Deng bagitu, samua yang idop di
mkn	darat dong mati abis. Andia: manusia,
mkn	binatang piara, binatang liar, binatang
mkn	marayap, deng burung-burung dong. Cuma
mkn	Noh deng samua yang ada dalam itu kapal
mkn	Tuhan Allah sambung lai Dia pung omong
mkn	Mula-mula dia pung daꞌera mulai dari
mkn	Babel, Erek Akad, deng Kalne. Dong
mkn	samua ada di Sinear.
mkn	Ais ju Tuhan turun ko bekin kaco dong
mkn	pung bahasa. Deng bagitu, Dia bekin itu
mkn	manusia dong tasiram pi samua tampa di
mkn	dunya. Ju dong su sonde bangun tarús
mkn	Nanti Beta kasi berkat sang orang yang
mkn	kasi berkat sang lu.
mkn	Ma Abram tenga tarús di tana
mkn	Kanaꞌan. Ais Lot pi tenga di
mkn	kampong-kampong deka kota Sodom di
mkn	Ais itu, TUHAN kasi tunju diri sang
mkn	Abram. Ju Dia bilang, “Abram! Lu
mkn	sonde usa taku. Te Beta yang tangkis ko
mkn	pele sang lu dari musu. Deng Beta kasi
mkn	ontong bésar sang lu.”
mkn	Ais ju Abram manyao bilang, “Bagini!
mkn	Lu ni, bini tua. Ma dia tu, cuma bini
mkn	muda sa. Jadi lu yang ada pung kuasa
mkn	sang dia. Lu mau bekin apa sang dia,
mkn	dari lu sa!” Ais ju Sarai bekin
mkn	kasar-kasar sang Hagar sampe dia bangun
mkn	23-27 Itu hari ju, Abraham iko memang
mkn	Tuhan Allah pung parenta. Ju dia sunat.
mkn	Ais dia sunat sang Ismael deng samua
mkn	laki-laki dalam dia pung ruma. Dia ju
mkn	sunat budak laki-laki dong samua. Itu
mkn	waktu, Abraham su umur 99 taon, deng
mkn	Ismael umur 13 taon.
mkn	TUHAN manyao bilang, “Kalo Beta dapa
mkn	50 orang bae di kota Sodom, Beta sonde
mkn	hukum itu kota, tagal dong.”
mkn	Ma Lot balas bilang, “Aduu, pak! Jang
mkn	Ju Abraham manyao bilang, “Bapa raja!
mkn	Beta pikir bosong samua orang yang
mkn	sonde kanál sang Tuhan Allah. Jadi
mkn	tantu ada yang mau bunu sang beta, ko
mkn	biar bisa ame beta pung bini.
mkn	Dong basumpa abis, ju raja Abimelek
mkn	deng dia pung panglima pulang pi dong
mkn	pung negrí Filistin.
mkn	Betuel tu, Ribka pung bapa.
mkn	Tuhan, beta ada badiri di pinggir
mkn	parigi ni. Deng nona-nona dari kota ada
mkn	datang timba aer di sini.
mkn	Kalo dia manyao bilang, “Bapa minum
mkn	sa! Deng nanti beta kasi minum bapa
mkn	pung onta dong ju.” Naa, itu jadi
mkn	tanda bilang, itu nona yang Tuhan su
mkn	pili jadi beta pung tuan muda pung
mkn	5-6 Waktu Abraham masi idop, dia su
mkn	bagi kasi Hagar deng Ketura pung
mkn	ana-ana dong, satu-satu deng dia pung
mkn	harta. Ais dia suru sang dong, ko pi
mkn	tenga di tana Kanaꞌan pung sablá
mkn	matahari nae, ko biar dong jao dari dia
mkn	pung ana Isak. Ma dia pung harta pusaka
mkn	samua, dia sarakan kasi sang Isak.
mkn	3-4 Kalo lu tenga manumpang di itu
mkn	tampa, nanti Beta sama-sama deng lu,
mkn	deng kasi lu berkat macam-macam. Nanti
mkn	Beta bekin lu pung turunan dong batamba
mkn	banya, sama ke bintang di langit. Deng
mkn	Beta kasi lu deng lu pung turunan ini
mkn	daꞌera deng dia pung negrí samua.
mkn	Dari lu pung turunan, nanti samua
mkn	suku-bangsa di dunya dapa berkat. Deng
mkn	bagitu, Beta bekin jadi Beta pung janji
mkn	sang lu pung bapa Abraham.
mkn	Ais Isak kasi nama itu parigi, Syeba,
mkn	yang dia pung arti ‘sumpa’. Jadi
mkn	dong kasi nama itu kota Beer Syeba,
mkn	Tarús Yakob manyao bilang, “Batúl
mkn	Cuma kalo lu bisa malawan sang dia,
mkn	nanti baru lu bisa talapás dari dia
mkn	Dia pung biasa, kalo kambing-domba dong
mkn	samua su bakumpul, baru gambala kasi
mkn	ondor itu batu ko timba aer kasi minum
mkn	binatang dong. Minum abis, dong tutu
mkn	kambali itu parigi lai.
mkn	Ais Lea dudu parú, ju dia dapa satu
mkn	ana laki-laki. Dia kasi nama itu ana,
mkn	Ruben (yang dia pung arti ‘lia, ada
mkn	ana’),  tagal dia bilang, “TUHAN
mkn	memang su lia beta pung susa. Andia ko
mkn	sakarang, beta pung laki ju mau lia
mkn	Biar beta pulang deng bawa beta pung
mkn	bini deng ana-ana dong. Bapa su tau,
mkn	beta su karjá banting tulang kasi
mkn	bapa, jadi beta su bayar putus sang
mkn	dong. Tagal itu, sakarang dong tu beta
mkn	Ais beta manyao bilang, ‘Ada apa,
mkn	Ontong ada Tuhan Allah, yang baꞌi
mkn	Abraham deng bapa Isak sémba. Kalo Dia
mkn	sonde jaga sang beta, pasti toꞌo su
mkn	suru usir pulang sang beta deng tangan
mkn	kosong. Ma Tuhan Allah sonde tutu mata
mkn	deng beta pung susa, deng Dia lia beta
mkn	pung karjá samua. Andia ko tadi malam,
mkn	Dia datang togor sang toꞌo.”
mkn	Ais Yakob parenta gambala dari
mkn	rombongan partama bilang, “Kalo beta
mkn	pung kaka Esau katumu deng lu, deng dia
mkn	tanya bilang, ‘Lu mau pi mana? Lu ni,
mkn	sapa pung hamba? Ini binatang dong,
mkn	Jadi beta minta deng hormat, ko biar
mkn	kaka tarima beta pung hadia yang sonde
mkn	ada pung arti ni. Te Tuhan Allah su
mkn	talalu bae sang beta, andia ko Dia su
mkn	kasi samua yang beta parlú.” Yakob
mkn	kokoe tarús sang dia, sampe mau tar
mkn	mau, Esau tarima itu hadia dong.
mkn	“Sodara dong samua! Ini orang
mkn	Israꞌel dong suka idop dame deng
mkn	kotong. Jadi biar ko dong tenga
mkn	sama-sama deng kotong di ini negrí.
mkn	Ini negrí cukup luas buat kotong
mkn	samua. Kotong bisa baꞌame deng dong
mkn	pung ana nona. Dong ju bisa bakawin
mkn	deng kotong pung ana nona dong.
mkn	Waktu dong ada di situ, Ruben tidor
mkn	deng dia pung bapa pung bini piara,
mkn	Bilha. Yakob dapa tau itu hal.
mkn	Eser pung ana-ana, andia Bilhan,
mkn	Ais, itu orang kasi tau bilang, “Dong
mkn	sonde ada di sini lai. Ma dong bilang
mkn	dong mau pi deka-deka di kampong
mkn	Onan pung cara bagitu, bekin Tuhan mara
mkn	mau mati. Andia ko Tuhan ju hukum kasi
mkn	Ais waktu Potifar lia Yusuf urus samua
mkn	karjá deng bae, andia ko dia sonde
mkn	pikir apa-apa lai, cuma tau makan sa.
mkn	Dalam tiga hari ni, nanti raja kasi
mkn	kaluar sang bapa dari bui. Ais dia
mkn	angka kambali sang bapa, ko urus ulang
mkn	dia pung minum sama ke dolu.
mkn	Ma beta heran! Te takuju sa, itu tuju
mkn	sapi yang kurus tu, kodo abis itu tuju
mkn	Waktu dia dapa ana nomer dua, ju dia
mkn	omong lai bilang, “Beta su dapa
mkn	sangsara banya di ini tampa. Ma Tuhan
mkn	Allah su kasi berkat deng beta dapa ana
mkn	di sini.” Ju dia kasi nama itu ana,
mkn	Dengar dong baꞌomong bagitu, ju Yusuf
mkn	bangun kasi tenga sang dong, ko dia pi
mkn	manangis sandiri di tampa laen. Waktu
mkn	dia su manangis abis, ju dia kambali pi
mkn	dong. Ais dia suru orang ika ame sang
mkn	Simeon di dia pung sodara dong pung
mkn	Waktu Yusuf lia Benyamin deng dia pung
mkn	kaka dong, ju dia suru dia pung kapala
mkn	urusan bilang, “We! Bawa ini orang
mkn	dong pi beta pung ruma! Ais pi horo
mkn	sapi satu ko bamasa ena-ena. Te nanti
mkn	dong makan siang deng beta.”
mkn	Ais, itu kapala urusan pareksa
mkn	alus-alus itu karong dong satu-satu,
mkn	mulai dari yang paling kaka pung
mkn	karong, sampe yang paling kici pung. Ju
mkn	dia dapa lia itu mok perak di Benyamin
mkn	Deng ini cara yang kotong sonde
mkn	mangarti ni, Tuhan Allah bawa beta lebe
mkn	dolo dari bosong. Ko biar ada dari
mkn	bosong, deng bosong pung ana-upu dong,
mkn	Yakob pung kelu yang iko pinda pi
mkn	1-2 Ais ju Yusuf deng dia pung sodara
mkn	lima orang pi mangada sang raja. Yusuf
mkn	kasi kanál bilang, “Tuan raja! Beta
mkn	pung papa deng beta pung kaka-adi dong
mkn	su datang dari Kanaꞌan. Dong datang
mkn	deng dong pung kambing-domba, dong pung
mkn	sapi deng dong pung barang-barang
mkn	samua. Sakarang dong samua su ada di
mkn	Ju Yusuf manyao bilang, “Bae, papa!
mkn	Kalo papa su mau bagitu, na, beta iko
mkn	Dia kasi tau dia pung papa bilang,
mkn	“Papa, é! Jang bekin bagitu. Te dia
mkn	tu, adi. Dia bukan ana nomer satu. Papa
mkn	musti taro papa pung tangan kanan di
mkn	atas kaka pung kapala. Ko itu kaka pung
mkn	Ma Tuhan Allah yang beta sémba tu,
mkn	tolong sang lu. Andia ko Dia bekin kuat
mkn	lu pung tangan, sampe lu bisa pana
mkn	balas sang dong, biar dari jao-jao. Lu
mkn	bisa manáng sang dong, tagal Tuhan
mkn	yang tolong sang lu, memang Dia pung
mkn	kuasa hebat batúl! Andia ko beta
mkn	basandar di Dia. Te Dia yang jaga sang
mkn	Jadi sakarang beta kasi tau sang bosong
mkn	ko jang taku lai. Te beta janji nanti
mkn	beta lia bosong deng bosong pung
mkn	Deng mama pung Tuhan Allah nanti jadi
mkn	beta pung Tuhan Allah ju.
mkn	Lia satu parampuan ada pili ame jagong
mkn	rote, ju Boꞌas tanya sang dia pung
mkn	mandor bilang, “Awii! Itu parampuan
mkn	muda di situ tu, sapa pung kelu?”
mkn	Ju Rut manyao bilang, “Neu. Nanti
mkn	beta bekin iko bagitu.”
mkn	Te samua orang Israꞌel turun dari
mkn	Salmon barana sang Boꞌas.
mkn	Dari tiap propinsi, bapa raja bisa
mkn	angka kapala urusan ko cari nona manis
mkn	dong, ais antar sang dong datang
mkn	bakumpul di ini benteng di Susa. Te di
mkn	sini su ada bapa Hegai, yang sonde bisa
mkn	kawin,  yang bapa raja su angka ko urus
mkn	parampuan di istana dong. Dia kapala
mkn	urusan yang bisa jaga deng urus ini
mkn	nona manis dong. Dia ju bisa ator ko
mkn	biar tukang rias dong urus ini
mkn	nona-nona manis pung kulit, rambut,
mkn	deng pakean dong samua.
mkn	Dalam bulan April, waktu raja
mkn	Ahasuweros su pegang parenta 12 taon,
mkn	Haman suru bilang, “Cari tau kasi
mkn	beta, waktu yang pas ko kotong bunu
mkn	bekin abis Mordekai pung bangsa Yahudi
mkn	dong.” Ais dong hela lot di Haman
mkn	pung muka, ko cari tau bagitu. Ju itu
mkn	lot jato kaná di tanggal 7 Maret, taon
mkn	Tarús raja suru dia pung orang dong
mkn	bilang, “Pi cari Haman ko suru dia
mkn	datang sakarang. Capát! Te botong mau
mkn	iko mama raja pung minta.” Ju dong pi.
mkn	Pulang deng pulang ju, dia carita kasi
mkn	tau samua-samua sang dia pung bini
mkn	Seres, deng dia pung tamán yang dia
mkn	Nanti taon muka, tanggal 7 Maret,
mkn	Ju dia pung beso, andia tanggal 8
mkn	Maret, orang Yahudi dalam kota Susa
mkn	bunu tamba 300 orang lai. Ma dong sonde
mkn	rampas ame orang pung harta sadiki ju.
mkn	Dengar bagitu ju, itu ana bua kapal
mkn	dong tamba taku lai. Ju dong tanya sang
mkn	Yunus bilang, “Akurang ko lu bekin
mkn	Beta turun tarús sampe di gunung pung
mkn	Dengar bagitu, ju orang kota Niniwe
mkn	dong parcaya Tuhan pung pasán kasi
mkn	sang dong. Ais dong putus bilang,
mkn	“Aduuu! Kotong su calaka ni, ma! Mari
mkn	ko kotong samua puasa deng
mkn	sambayang.” Jadi samua orang,
mkn	kici-bésar, pake karong goni ko jadi
mkn	tanda bilang, dong su manyasal deng
mkn	tobat dari dong pung jahat.
mkn	Boas barana sang Obet (dia pung mama,
mkn	ais Yakob barana sang Yusuf.
mkn	Lia bagitu ju, dong sanáng mau mati.
mkn	Jadi lebe bae bosong kambali pi Tuhan
mkn	Allah, deng kasi tenga bosong pung
mkn	sala-sala dong samua. Ais itu, bekin
mkn	hal-hal yang bae, sama ke pohon yang
mkn	kasi kaluar bua yang bae.
mkn	Tarús, itu setan bawa sang Yesus pi
mkn	atas satu gunung yang talalu tinggi. Ju
mkn	dia kasi tunju samua negrí di dunya,
mkn	deng dong pung hebat samua.
mkn	tagal Tuhan Allah sandiri yang kokoe
mkn	Ma Beta mau kasi tau bagini: orang yang
mkn	angka mata ko lia satu parampuan, ais
mkn	dia pung hati kapingin tidor bakumpul
mkn	deng dia, na, itu laki-laki su maen
mkn	serong deng itu parampuan dalam dia
mkn	‘Bapa di sorga! Bapa pung nama paling
mkn	Jadi sonde usa repot bapikir bilang,
mkn	‘Botong mau makan apa?’ ko,
mkn	‘Botong mau minum apa?’ ko,
mkn	‘Botong mau pake apa?’
mkn	Karmana bosong bisa kanál orang yang
mkn	pura-pura? Lia sa dari apa yang dong
mkn	bekin. Sama ke orang lia bua, ko kanál
mkn	itu bua pung pohon. Bua yang bae, sonde
mkn	kaluar dari pohon yang sonde bae.
mkn	Dia bekin ini samua, ko bekin iko apa
mkn	yang Tuhan Allah pung jubir Yesaya su
mkn	tulis memang bilang,
mkn	Ais itu, Mateos undang sang Yesus dong
mkn	datang makan di dia pung ruma. Dia ju
mkn	undang dia pung kawan-kawan tukang tagi
mkn	bea, deng tamu-tamu laen dong, ko
mkn	datang makan sama-sama deng dong.
mkn	Ma orang Farisi dong sonde sanáng.
mkn	Dong omong bilang, “Weh! Setan dong
mkn	pung bos yang kasi Dia kuasa ko Dia
mkn	bisa usir kaluar setan dong.”
mkn	Ma ati-ati, ó! Te nanti orang siksa
mkn	sang bosong sama ke anjing jahat gigi
mkn	bekin mati domba. Nanti dong hela bawa
mkn	bosong maso pi tampa urus parkara
mkn	agama. Deng nanti dong firuk sang
mkn	bosong di dong pung ruma sambayang.
mkn	Waktu Yesus kasi pasán abis sang Dia
mkn	pung ana bua 12 orang tu, ju Dia pi
mkn	kuliling di kampong-kampong di itu
mkn	daꞌera, ko ajar orang deng kasi tau
mkn	Tuhan Allah pung Kabar Bae.
mkn	Yesus togor bilang, “Bosong orang
mkn	Korasin deng orang Betsaida dong! Awas,
mkn	é! Nanti bosong calaka! Beta su bekin
mkn	tanda heran macam-macam di bosong pung
mkn	batang idong, ma bosong sonde mau
mkn	parcaya sang Tuhan Allah. Padahal
mkn	bosong ni orang Yahudi, yang mangaku
mkn	kanál sang Tuhan. Ma andekata itu
mkn	tanda-tanda heran yang Beta bekin di
mkn	bosong pung kampong, su jadi lebe dolo
mkn	di kota Tirus deng kota Sidon, tantu
mkn	bagini lama orang di situ dong su tobat
mkn	memang, deng su kasi tenga dong pung
mkn	sala-sala ko iko sang Tuhan. Deng dong
mkn	ju tantu pake pakean duka, deng taro
mkn	abu di atas kapala ko jadi tanda
mkn	bilang, dong ada manyasal deng dong
mkn	pung sala-sala. Padahal orang Tirus
mkn	deng orang Sidon ni, bukan orang Yahudi
mkn	yang mangaku kanál sang Tuhan.
mkn	ko Dia pi ajar orang di samua
mkn	Nanti di hari kiamat, kalo Tuhan jadi
mkn	hakim, ratu Seba dari salatan sana ju
mkn	badiri jadi saksi. Dia tunju jari ko
mkn	tudu sang bosong samua yang idop
mkn	sakarang ni bilang, ‘Bosong samua ni,
mkn	bodo, é!’ Dolu, itu ratu datang dari
mkn	jao-jao ko lia deng mata kapala sandiri
mkn	raja Soleman pung pintar. Padahal
mkn	sakarang ada Orang di bosong pung
mkn	teng-tenga yang lebe hebat dari Raja
mkn	Soleman, andia Beta ni. Ma bosong sonde
mkn	mau toe sang Beta sadiki ju.”
mkn	ma bosong sonde mau tau apa yang su
mkn	Nanti Beta kasi tau hal-hal yang orang
mkn	Andia ko Yohanis togor ulang-ulang
mkn	bilang, “Bapa raja sonde bole
mkn	baꞌame deng bapa pung adi pung bini.
mkn	Te itu su langgar kotong pung adat
mkn	Waktu dong sampe di dano pung sablá
mkn	ju, dong turun di kampong Genesaret
mkn	Ma Yesus buang bahasa bilang, “Sonde
mkn	pantas ame makanan dari ana-ana dong,
mkn	ais buang kasi anjing.” [Dia pung
mkn	maksud tasambunyi bilang, Yesus musti
mkn	bantu Dia pung orang Yahudi dolo, baru
mkn	bisa bantu orang laen.]
mkn	Ais ju Simon Petrus manyao bilang,
mkn	“Bapa ni, Kristus, andia itu Orang
mkn	yang dolu-dolu Tuhan Allah su janji mau
mkn	kirim datang! Deng Bapa ni, Tuhan Allah
mkn	yang idop tarús pung Ana!”
mkn	Dong bawa itu ana, ais ju Dia usir
mkn	buang setan kaluar dari itu ana. Tarús
mkn	itu setan kaluar kasi tenga itu ana, ju
mkn	Deng Beta kasi tau ulang bilang, kalo
mkn	ada dua orang dari bosong yang
mkn	sambayang satu hati, nanti Beta pung
mkn	Bapa di sorga kasi apa yang dong minta.
mkn	Ju Yesus manyao bilang, “Sonde samua
mkn	orang yang bisa tarima Beta pung omong
mkn	ni. Cuma orang yang Tuhan Allah tunju
mkn	Jam 12 tenga hari, deng jam tiga sore,
mkn	itu tuan kabón kaluar ruma, ko pi cari
mkn	Ma dong batarea lebe karás lai bilang,
mkn	“Bos, é! Daud pung turunan, é!
mkn	Kasian sang botong doo!”
mkn	Ais ju orang buta deng orang lumpu dong
mkn	datang sang Yesus di Tuhan Allah pung
mkn	Ruma Sambayang tu. Ju Dia bekin bae
mkn	Sampe musim ketu bua anggor, ju itu
mkn	tuan kabón suru dia pung ana bua dong
mkn	pi di itu tukang garap, ko minta dia
mkn	Bagitu ju, Tuhan Allah undang banya
mkn	orang, ma Dia cuma pili sadiki sa ko
mkn	jadi Dia pung orang.”
mkn	Tagal itu, bosong musti salalu rindu
mkn	Heh, bosong guru agama deng orang
mkn	Farisi dong! Dasar bosong tu, orang
mkn	muka-balakang! Nanti bosong dapa
mkn	calaka, tagal bosong balayar pi
mkn	mana-mana, deng nae-turun gunung, cuma
mkn	mau cari satu orang sa, ko dia maso pi
mkn	dalam bosong pung partei agama. Ma kalo
mkn	dia su maso, na, bosong bekin dia pung
mkn	idop jadi lebe jahat lai, sampe dia
mkn	dapa hukum di naraka dua kali lebe
mkn	Kalo bosong lia orang baparáng, ko,
mkn	bosong dengar kabar bilang, ada paráng
mkn	di mana-mana, na, bosong sonde usa
mkn	taku. Te hal macam bagitu tu, musti
mkn	jadi. Ma hari kiamat balóm sampe.
mkn	“Beta ame conto ke pohon. Kalo dia
mkn	pung daon mulai kuning, itu tanda
mkn	bilang, musim panas su deka-deka datang.
mkn	Ais, itu nona yang bodo dong ju datang.
mkn	Dong batarea noki-noki bilang, ‘Bos!
mkn	Bos, é! Tolong buka pintu doo!’
mkn	Tarús Beta kasi tau itu orang dong
mkn	yang ada di Beta pung sablá kiri
mkn	bilang, ‘Heh, orang jahat dong! Tuhan
mkn	Allah su kutuk sang bosong. Iskarobis
mkn	dari sini! Nanti Beta suru orang pi
mkn	lempar buang sang bosong pi dalam api
mkn	naraka yang manyala sonde tau
mkn	abis-abis. Te Tuhan Allah su sadia itu
mkn	tampa sangsara kasi setan-setan deng
mkn	dong pung bos bésar.
mkn	Inga, é! Beta, Manusia Tulen ni, musti
mkn	mati sama ke dong su tulis memang dalam
mkn	Tuhan Allah pung Tulisan Barisi. Ma
mkn	ati-ati! Itu orang yang mau jual buang
mkn	sang Beta tu, nanti dia pikol dia pung
mkn	calaka! Ada lebe bae kalo dia pung mama
mkn	sonde barana ame sang dia!”
mkn	Ma tau-tau, te Yesus pung orang satu
mkn	cabu ame dia pung parang, ko seruk
mkn	bekin putus satu orang pung daon
mkn	talinga. (Itu orang yang luka tu, andia
mkn	kapala agama Yahudi pung bos bésar
mkn	pung orang suru-suru.)
mkn	Waktu Yudas tau bilang, Yesus su kaná
mkn	hukuman mati, ju dia manyasal, tagal
mkn	dia yang jual buang sang Yesus. Ais dia
mkn	kambali pi kapala agama Yahudi pung
mkn	bos-bos, deng tua-tua adat, ko kasi
mkn	pulang dong pung doi tiga pulu perak tu.
mkn	Sonde lama ju, dia tau bilang, dia
mkn	sonde bisa bekin apa-apa lai, te itu
mkn	orang banya dong su mau mangamok. Andia
mkn	ko dia ame aer ko cuci dia pung tangan
mkn	di dong pung muka, deng kasi tau
mkn	bilang, “Beta sonde tanggong ini
mkn	Orang pung mati! Biar bosong yang musti
mkn	Ma ada orang laen lai yang omong
mkn	bilang, “Tunggu dolo ko kotong lia
mkn	coba, Elia mau datang kasi salamat sang
mkn	Itu bos dong kasi tau bilang,
mkn	“Bagini. Kalo orang tanya, na, bosong
mkn	musti manyao bilang, malam-malam bosong
mkn	ada tidor sonu. Tau-tau, te Dia pung
mkn	ana bua dong datang mancuri ame Dia
mkn	Andia ko bosong musti barenti suda deng
mkn	bosong pung putar-balek,
mkn	Ju Yesus suru itu orang ko pulang, deng
mkn	Jadi Beta ni, Manusia Tulen. Beta yang
mkn	ada pung hak ko bilang manusia bole,
mkn	ko, sonde bole bekin apa-apa pas deng
mkn	hari barenti karjá.”
mkn	Itu waktu, guru agama dong dari
mkn	Yerusalem datang ko kasi tau orang di
mkn	situ bilang, “Weh! Bosong jang
mkn	iko-iko sang itu Yesus. Te Dia bisa
mkn	usir setan bagitu, tagal Dia dapa kuasa
mkn	dari setan dong pung bos, yang orang
mkn	biasa pange Balsebul.”
mkn	Ais ju Yesus kasi tau sang dong itu
mkn	umpama pung arti bilang, “Kalo bosong
mkn	balóm tangkap ame ini umpama pung arti
mkn	na, karmana ko bosong bisa tangkap
mkn	umpama yang laen dong pung arti?
mkn	Waktu Yesus dong turun dari parahu ko
mkn	inja kaki di darat, ju itu orang gila
mkn	dapa lia sang dong dari jao. Ais dia
mkn	kaluar dari itu kuburan, ju dia lari pi
mkn	ko tikam lutut di Yesus pung muka.
mkn	Yesus masi baꞌomong bagitu, ju ada
mkn	satu orang datang dari Yairus pung
mkn	ruma, ko kasi tau bilang, “Kasian é,
mkn	ana nona su mati. Jadi jang bekin cape
mkn	sang Bapa Guru lai. Dia sonde usa pi
mkn	Di teng-tenga pesta, ju mama Herodias
mkn	pung ana nona maso pi baronggeng. Dia
mkn	pung ronggeng talalu bagus, sampe bekin
mkn	sanáng Herodes deng dia pung tamu
mkn	dong. Ju Herodes pange sang dia ko
mkn	tanya, “Lu mau minta apa sang beta,
mkn	na, kasi tau sa! Nanti beta kasi.
mkn	Waktu Yesus nae pi dalam parahu, ju itu
mkn	angin tadó memang. Dia pung ana bua
mkn	dong samua heran tar abis-abis.
mkn	Ais ju Yesus dong kasi tenga itu tampa,
mkn	ko pi satu kota nama Tirus. Sampe di
mkn	situ, tarús dong maso pi dalam satu
mkn	ruma, tagal Yesus sonde mau ada orang
mkn	tau Dia ada di situ. Ma Dia sonde bisa
mkn	Dong manyao bilang, “Dua blas bakul,
mkn	Dong pegang bae-bae Yesus pung pasán
mkn	tu, ju dong sonde kasi tau orang. Ma
mkn	dong tiga mulai batanya sandiri bilang,
mkn	“Dia pung maksud apa bilang, Dia mau
mkn	‘idop kambali dari Dia pung mati’
mkn	Ma Yesus manyao bilang, “Heh! Bosong
mkn	jang larang sang dia. Te sapa yang pake
mkn	Beta pung nama ko bekin tanda heran,
mkn	dia sonde akan omong bekin busuk Beta
mkn	Yesus dapa lia bagitu, ju Dia mara Dia
mkn	pung ana bua dong bilang, “Kasi tenga
mkn	itu ana dong datang di Beta! Sonde usa
mkn	larang! Te orang yang sama ke dong ni,
mkn	yang Tuhan Allah pung orang.
mkn	Dong manyao bilang, “Botong bisa,
mkn	tagal Tuhan su utus sang Dia!
mkn	Sampe musim ketu bua anggor, ju itu
mkn	tuan tana suru dia pung orang karjá
mkn	satu pi di itu tukang garap dong, ko
mkn	minta dia pung bagian.
mkn	Naa! Kotong tau bilang, itu
mkn	baꞌi-baꞌi dong su lama mati. Ma
mkn	tagal Tuhan Allah su bilang Dia masi
mkn	jadi dong pung Tuhan, andia ko kotong
mkn	tau bilang, dong su idop kambali. Jadi
mkn	biar orang su mati, ju dong idop
mkn	kambali. Memang orang idop yang sémba
mkn	sang Tuhan Allah, bukan orang mati, to?
mkn	Jadi kalo bosong pegang tarús itu
mkn	ajaran bilang, orang mati sonde idop
mkn	kambali, bosong memang su talalu sala
mkn	Ais Yesus gape Dia pung ana bua dong
mkn	bilang, “Bosong lia bae-bae sang itu
mkn	janda kasian tu. Dia kasi maso doi dua
mkn	sen sa, ma dia su kasi lebe dari samua
mkn	Ais itu, baru samua orang dapa lia sang
mkn	Beta, Manusia Tulen ni. Nanti Beta
mkn	datang di awan dari langit. Deng samua
mkn	orang dapa lia Beta pung kuasa, deng
mkn	Beta pung hebat samua!
mkn	Waktu matahari su mulai tanggalám, ju
mkn	Yesus deng Dia pung ana bua dua blas
mkn	orang dong pi di situ.
mkn	Jadi waktu Yudas dong sampe di situ, ju
mkn	dia langsung mangada sang Yesus. Ais
mkn	dia togor bilang, “Bapa Guru!” Ju
mkn	Yudas paló-ciom ame sang Dia.
mkn	Papagi sakali, samua orang di
mkn	pangadilan tu, basakongkol ko mau bekin
mkn	mati sang Yesus. Ais dong ika bawa sang
mkn	Dia pi mangada sang gubernor Pilatus.
mkn	[Deng bagitu dong iko apa yang su tulis
mkn	memang di Tuhan Allah pung Tulisan
mkn	bilang, “Dong bekin sang Dia sama ke
mkn	Dia lia abis sang Yesus, tarús dia
mkn	pulang ko pi kasi tau samua orang yang
mkn	dolu iko sang Yesus. Dong masi bakumpul
mkn	deng hati susa, deng dong pung aer mata
mkn	jato inga Yesus pung mati tu.
mkn	Dia pung sifat deng kuasa nanti parsís
mkn	ke baꞌi Elia, andia Tuhan pung jubir
mkn	dari dolu. Dia datang lebe dolo dari
mkn	kotong pung Bos. Dia bekin orang tua
mkn	pung hati bale sayang sang dong pung
mkn	ana-ana. Deng orang yang bale balakang
mkn	sang Tuhan dia oba ju, ko dong bale iko
mkn	sang Tuhan pung mau. Deng bagitu, dia
mkn	bekin orang dong sadia dong pung hati
mkn	ko tarima Bos pung datang.”
mkn	Ais ju itu ana bua dari sorga jalan
mkn	kasi tenga sang dia.
mkn	Dolu Dia ika janji deng kotong pung
mkn	ko kotong bisa sémba sang Dia,
mkn	Ini hari satu mama su barana sang
mkn	Kristus di Betlehem, di raja Daud pung
mkn	ko kasi salamat samua suku-bangsa.
mkn	‘Samua orang siap-siap bekin bae
mkn	jalan, ko tarima Tuhan pung datang!
mkn	Matat pung bapa, Lewi.
mkn	Simeon pung bapa, Yahuda.
mkn	Sela pung bapa, Kenan.
mkn	Ma Yesus manyao bilang, “Jang maen
mkn	paricuk deng Beta. Te ada tulis dalam
mkn	Tuhan Allah pung Tulisan Barisi bilang,
mkn	“Woi! Yesus, Orang Nasaret! Lu ada
mkn	pung urusan apa deng botong! Lu datang
mkn	ko mau bekin ancor sang botong, ko?
mkn	Botong kanál sang Lu. Lu ni, itu Orang
mkn	Barisi yang dolu Tuhan Allah janji ko
mkn	Ma Yesus tau dong pung dalam hati. Ais
mkn	Dia omong bilang, “Akurang ko bosong
mkn	pikir Beta ni, ada omong hojat?
mkn	Anderias (Simon pung adi),
mkn	ko, usir kasi iskarobis sang bosong
mkn	sama ke orang jahat,
mkn	Yesus ajar tarús bilang, “Jang nilei
mkn	orang, ko biar orang jang nilei bale
mkn	sang lu. Jang karitik orang, te nanti
mkn	orang dong karitik bale sang lu. Lupa
mkn	buang orang pung sala, ko biar dong ju
mkn	lupa buang lu pung sala.
mkn	18-20 Yohanis Tukang Sarani pung ana
mkn	bua dong su dengar samua hal yang Yesus
mkn	bekin. Ais dong pi carita kasi sang
mkn	Yohanis dalam bui. Ju dia kirim dua
mkn	orang pi sang Yesus ko tanya sang Dia
mkn	bilang, “Bapa ni, batúl-batúl
mkn	Kristus, yang botong ada tunggu-tunggu,
mkn	ko? Ko, botong musti tunggu sang orang
mkn	Itu waktu, ada satu parampuan nakal
mkn	yang dapa dengar bilang, Yesus ada mau
mkn	makan di situ. Ju dia maso datang, deng
mkn	pegang bawa satu botol minya wangi yang
mkn	ma sonde mau tau.’ ”
mkn	Ju orang Gerasa samua yang tenga di itu
mkn	daꞌera dong, minta sang Yesus ko Dia
mkn	jalan kasi tenga sang dong, te dong
mkn	samua ada taku mau mati.
mkn	Ada saparu lai yang bilang, “Dia tu,
mkn	baꞌi Elia yang su idop kambali.”
mkn	Ju dong dapa dengar suara dari dalam
mkn	Ma Yesus kasi tau sang dia bilang,
mkn	“Bagini! Kasi tenga ko orang yang
mkn	sonde ada pung parcaya sang Tuhan dong,
mkn	urus dong pung orang mati. Ma bosong
mkn	yang parcaya sang Tuhan, bosong pung
mkn	tugas pi jalan kasi tau soꞌal Tuhan
mkn	Allah pung pegang parenta.”
mkn	deng mangarti sang Dia.’
mkn	Usaha ko taráng yang ada di bosong
mkn	pung hati tu, jadi taráng sakali, sama
mkn	ke matahari pung taráng. Taráng di
mkn	bosong pung hati tu, jang sama ke bulan
mkn	pung taráng, yang cuma kasi lia
mkn	Ais itu, satu dari itu orang banya dong
mkn	tanya sang Yesus bilang, “Bapa Guru!
mkn	Tolong suru beta pung kaka ko babagi
mkn	deng beta botong pung bapa pung
mkn	Ma satu hari, waktu itu kapala urusan
mkn	sonde sangka apa-apa, takuju sa bos
mkn	pulang. Waktu bos dapa tau itu hal
mkn	dong, ju itu bos langsung papoko sang
mkn	dia, ais usir buang sang dia, ko dapa
mkn	dia pung bagian di luar sama-sama deng
mkn	orang yang sonde satia bekin iko bos
mkn	Ju Yesus taro tangan di itu parampuan.
mkn	Takuju, dia pung balakang bongko tu
mkn	lurus memang. Ju dia minta tarima kasi,
mkn	deng puji-puji sang Tuhan Allah.
mkn	Dengar Yesus omong bagitu, sonde ada
mkn	satu orang ju yang bisa manyao sang Dia.
mkn	Lia bagitu, ju ada orang Farisi deng
mkn	guru agama Yahudi dong yang mangomek
mkn	bilang, “Cue! Ini orang batamán deng
mkn	orang tar laku-laku dong. Malahan Dia
mkn	dudu makan deng dong lai!”
mkn	Ma sakarang kotong musti bapesta
mkn	sanáng-sanáng, tagal lu pung adi satu
mkn	ni. Dolu, sama ke dia su mati, ma
mkn	sakarang dia su idop kambali. Dia
mkn	ilang, ma sakarang su dapa
mkn	Ma Abraham manyao bilang, ‘Naa! Ana,
mkn	é! Inga bae-bae dolo. Tempo hari,
mkn	waktu lu masi idop di dunya, lu dapa
mkn	samua yang bae. Ma Lasarus cuma dapa
mkn	susa sa. Jadi sakarang Tuhan hibur sang
mkn	dia di sini, ma lu sangsara.
mkn	Te nanti kalo Manusia Tulen
mkn	batúl-batúl datang kambali, dia pung
mkn	tanda talalu jalás, sama ke kilat yang
mkn	bacaya ko bekin langit jadi taráng
mkn	dari ujung pi ujung.
mkn	16-17 Ma Yesus sambut ame itu ana-ana
mkn	dong datang sang Dia. Ais Dia togor Dia
mkn	pung ana bua dong bilang, “Kasi tenga
mkn	ko itu ana kici dong datang sang Beta.
mkn	Bosong jang palang sang dong. Inga
mkn	bae-bae! Te orang yang mau jadi Tuhan
mkn	Allah pung orang, dia musti bagantong
mkn	sang Tuhan Allah, sama ke ana kici
mkn	bagantong sang dong pung mama deng
mkn	Dia manyao bilang, “Bapa! Beta minta
mkn	ko beta bisa dapa lia.”
mkn	Yesus carita abis ju, dong jalan tarús
mkn	pi Yerusalem. Yesus ada jalan di muka.
mkn	Ju Yesus manyao bilang, “Beta ju mau
mkn	tanya satu hal, ais baru Beta manyao
mkn	“Bapa Guru! Baꞌi Musa su tulis kasi
mkn	tenga sang kotong atoran bilang: kalo
mkn	ada laki-laki mati, ma sonde kasi tenga
mkn	ana, na, itu orang pung adi musti kawin
mkn	ame dia pung janda, ko biar kasi
mkn	turunan sang dia pung kaka yang su mati
mkn	Ju Yesus manyao bilang, “Asal bosong
mkn	jaga bae-bae ko jang kaná tipu. Te
mkn	nanti ada macam-macam orang datang puku
mkn	dada bilang, ‘Beta ni, Kristus.’
mkn	Ada ju yang bilang, ‘Hari kiamat su
mkn	deka-deka datang!’ Ma jang parcaya!
mkn	Itu waktu, su deka deng orang Yahudi
mkn	dong pung hari bae, andia pesta Roti
mkn	Sonde Pake Ragi. Di itu hari bae, dong
mkn	ju horo domba ko bekin pesta Paska.
mkn	Dong bekin bagitu ko inga tempo dolu,
mkn	waktu dong pung nene-moyang kaluar dari
mkn	Ais Yesus kasi tau sang Petrus bilang,
mkn	“Peꞌu. Setan dong pung bos ada mau
mkn	coba kasi pisa bosong samua dari Beta,
mkn	sama ke orang tapis barás ko kasi pisa
mkn	dia pung katák dari barás.
mkn	Sonde lama, ju ada satu orang buang
mkn	mata ko lia sang Petrus, abis omong
mkn	bilang, “Memang, lu ni, satu dari
mkn	Yesus pung orang dong, to?”
mkn	Dolu itu gubernor deng raja Herodes
mkn	bamusu. Ma mulai itu hari dong dua
mkn	Ma itu orang jahat satu togor sang dia
mkn	bilang, “Weh! Lu ni, sonde taku sang
mkn	Tuhan Allah, ko? Te lu ju dapa hukum
mkn	Ma dong sonde kanál, kalo Dia tu,
mkn	Yesus, te Tuhan ada bekin ko dong jang
mkn	Tarús Dia omong bilang, “Karmana?
mkn	Bosong masi inga waktu Beta sama-sama
mkn	deng bosong dolu? Beta kasi tau tempo
mkn	hari bilang, samua yang Tuhan Allah
mkn	pung jubir dong tulis soꞌal Beta tu,
mkn	musti jadi. Andia dari baꞌi Musa,
mkn	dari jubir laen dong, deng dari buku
mkn	Naa, ada satu orang laen, nama Yohanis.
mkn	Tuhan Allah ju utus sang dia,
mkn	‘Samua orang siap-siap bekin bae
mkn	Yesus manyao bilang, “Bagini. Beta su
mkn	dapa lia sang lu waktu lu ada di bawa
mkn	itu pohon.  Itu waktu, Filipus balóm
mkn	pi pange ame sang lu.”
mkn	24-25 Ma Yesus sonde parcaya deng dong,
mkn	tagal Dia su tau samua orang pung dalam
mkn	hati. Dia sonde parlú orang ko kasi
mkn	tau sang Dia, tagal Dia sandiri su tau
mkn	memang manusia pung dudu-badiri.
mkn	Yohanis omong sambung lai bilang,
mkn	“Dia turun datang dari Tuhan Allah di
mkn	langit, andia ko Dia lebe bésar dari
mkn	samua. Ma beta cuma datang dari ini
mkn	dunya, andia ko beta sama ke samua
mkn	orang di ini dunya. Beta omong soꞌal
mkn	hal yang jadi hari-hari di ini dunya.
mkn	Ma yang turun datang dari Tuhan di
mkn	langit tu, pasti Dia lebe hebat dari
mkn	Pas itu waktu, Dia pung ana bua dong
mkn	datang kambali dari kota. Dong heran,
mkn	tagal dong lia Dia ada baꞌomong deng
mkn	parampuan Samaria satu. Ma sonde ada
mkn	yang tanya sang itu parampuan bilang,
mkn	“Lu mau apa?” Deng sonde ada yang
mkn	tanya sang Yesus bilang, “Akurang ko
mkn	Bos baꞌomong deng ini parampuan?”
mkn	Jadi ini ni, tanda heran nomer dua yang
mkn	Yesus bekin waktu Dia kaluar dari
mkn	Yudea, ko pi Galilea.
mkn	Ais dong nanti idop kambali. Ju dong
mkn	kaluar dari kuburan. Orang yang dolu
mkn	bekin yang bae, dapa idop yang batúl
mkn	yang sonde tau putus-putus. Ma orang
mkn	yang dolu bekin yang jahat, kaná hukum
mkn	Yesus tau bilang, itu orang banya dong
mkn	mau paksa sang Dia ko jadi raja. Ais
mkn	Dia bangun jalan, ju Dia nae lebe jao
mkn	lai di satu gunung kici, ko biar Dia
mkn	bisa sandiri di situ.
mkn	Beta ni, yang turun datang dari Tuhan
mkn	Allah. Jadi cuma Beta sa yang parná
mkn	lia sang Dia. Sonde ada satu orang laen
mkn	ju yang parná lia langsung sang Bapa
mkn	Te kalo satu orang mau ko banya orang
mkn	lia dia pung hebat, na, dia jang bekin
mkn	deng sambunyi-sambunyi. Tagal Bu ada
mkn	bekin tanda heran macam-macam, ada lebe
mkn	bae lai, kalo samua orang bisa dapa lia
mkn	apa yang Bu ada bekin!”
mkn	Ju Yesus kasi tau bilang, “Beta pung
mkn	waktu ko ada sama-sama deng bosong,
mkn	tenga sadiki sa. Te sonde lama lai,
mkn	Beta pulang kambali pi Dia yang utus
mkn	Ais Dia jongko ulang lai, ju tulis
mkn	Ma dia pung biasa, bagini: budak dong
mkn	sonde biasa tenga tarús di satu ruma.
mkn	Te cuma bos pung ana sa yang tenga
mkn	Tuhan Allah yang utus sang Beta. Jadi
mkn	kotong musti usaha ko kasi jalan Dia
mkn	pung karjá waktu taráng masi ada. Te
mkn	nanti galáp su datang, orang sonde
mkn	Botong tau Tuhan Allah baꞌomong deng
mkn	Musa. Ma botong sonde tau itu Orang tu,
mkn	datang dari lobang mana.”
mkn	Sonde ada orang yang paksa Beta ko
mkn	mati, ma Beta sandiri yang sadia
mkn	sarakan Beta pung diri sampe mati. Beta
mkn	ada pung hak ko sarakan Beta pung diri.
mkn	Beta ju ada pung hak ko ame kambali.
mkn	Ini parenta ni, Beta su tarima dari
mkn	Beta pung Bapa di sorga.”
mkn	Ais itu, Dia kasi tau sang Dia pung ana
mkn	bua dong bilang, “Mari ko kotong pi
mkn	ulang lai di Lasarus pung tampa di
mkn	Ma ada saparu lai yang baꞌomong
mkn	bilang, “Ini Orang ni, yang buka
mkn	orang buta pung mata, ko dia bisa dapa
mkn	lia. Akurang ko Dia sonde bisa tahan
mkn	sang Lasarus ko dia jang mati?”
mkn	Ais banya orang Yahudi dapa tau bilang,
mkn	Yesus ada di kampong Betania. Dong
mkn	datang ko mau lia sang Dia. Dong ju
mkn	datang ko mau lia sang Lasarus. Te dong
mkn	su dengar bilang, Yesus su kasi idop
mkn	kambali sang Lasarus dari dia pung mati.
mkn	Nanti kalo orang gantong sang Beta di
mkn	atas kayu palang, Beta akan tarek samua
mkn	orang ko dong parcaya sang Beta.”
mkn	Itu waktu, setan dong pung bos su
mkn	tusu-tusu sang Yudas, andia Simon
mkn	Iskariot pung ana, ko dia jual buang
mkn	sang Yesus. Ais Yudas su putus ko mau
mkn	bekin bagitu, waktu Yesus dong ada dudu
mkn	Waktu Yudas su kaluar, ju Yesus kasi
mkn	tau bilang, “Beta ni, Manusia Tulen.
mkn	Sakarang dia pung waktu su sampe ko
mkn	Tuhan Allah angka tinggi-tinggi sang
mkn	Beta. Deng itu ju nanti bekin orang lia
mkn	Tuhan Allah pung hebat.
mkn	Yesus manyao bilang, “Bagini. Orang
mkn	yang sayang sang Beta, dia nanti bekin
mkn	iko Beta pung Kata-kata. Beta pung Bapa
mkn	ju sayang sang dia. Ais Beta deng Beta
mkn	pung Bapa idop satu hati deng dia.
mkn	Nanti dong bekin sangsara sang bosong,
mkn	tagal bosong taꞌika deng Beta. Te
mkn	dong ju sonde kanál sang Dia yang utus
mkn	Sampe sakarang, bosong balóm minta
mkn	apa-apa, bawa Beta pung nama. Jadi
mkn	minta sa, ko bosong tarima. Deng
mkn	bagitu, bosong pung hati bisa sanáng
mkn	Bapa. Beta minta ko dong samua bisa
mkn	taꞌika jadi satu, sama ke Kotong ju
mkn	taꞌika jadi satu. Beta ju mau ko dong
mkn	taꞌika jadi satu deng Kotong, ko biar
mkn	orang laen di ini dunya bisa parcaya
mkn	bilang, Bapa sandiri yang su utus sang
mkn	Ju Yesus kasi tau sang dia bilang,
mkn	“Kalo Beta su omong sala, na, kasi
mkn	tunju itu sala yang mana. Ma kalo Beta
mkn	omong yang batúl, na, akurang ko lu
mkn	tampeleng sang Beta?”
mkn	Ais dia maso kambali pi dalam tantara
mkn	dong pung benteng, ju tanya sang Yesus
mkn	bilang, “Lu ni, orang mana?” Ma
mkn	Yesus sonde manyao sang dia.
mkn	Ais tantara dong pi sana, ju puku bekin
mkn	pata satu orang pung tulang kaki. Ais
mkn	itu, ju dong bekin pata orang yang satu
mkn	lai pung kaki. Dong dua tu, andia, itu
mkn	orang yang dong paku tagantong
mkn	sama-sama deng Yesus.
mkn	Yesus kasi tau sang dia bilang, “Jang
mkn	sonto sang Beta dolo, te Beta balóm
mkn	nae pi Beta pung Bapa di sorga. Ma susi
mkn	pi dolo, ko kasi tau Beta pung sodara
mkn	dong bilang, ‘Beta mau nae pi Beta
mkn	pung Bapa. Dia ju, andia bosong pung
mkn	Bapa. Dia tu, Beta pung Tuhan Allah.
mkn	Jadi Dia tu, bosong pung Tuhan Allah
mkn	Ju Dia kasi tau sang dong bilang,
mkn	“Coba buang itu pukat di parahu pung
mkn	sablá. Nanti bosong dapa.”
mkn	(Ma waktu Yudas su jual abis sang
mkn	Yesus, ju dia ame itu doi kotor ko pi
mkn	béli ame tana sapotong. Ais, itu tana
mkn	jadi dia pung tampa mati, te dia jato
mkn	matono di situ sampe dia pung parú
mkn	tabalá, deng dia pung tali parú dong
mkn	nanti dapa lia apa yang Beta mau kasi
mkn	Andia ko beta pung hati sanáng mau
mkn	Ais Petrus pegang itu orang lumpu pung
mkn	tangan kanan, ko tolong hela kasi
mkn	badiri sang dia. Itu waktu ju dia pung
mkn	kaki dong bae memang.
mkn	Ais Tuhan Allah pung Roh bekin barani
mkn	sang Petrus, ko dia manyao bilang,
mkn	Bagitu dong ada sambayang, te itu ruma
mkn	yang dong ada bakumpul tu, tagoyang. Ju
mkn	dong samua takaná Tuhan pung Roh yang
mkn	Barisi. Ais ju dong kaluar ko kasi tau
mkn	Tuhan Allah pung Kabar Bae deng sonde
mkn	Dengar bagitu, ju kapala agama Yahudi
mkn	dong pung bos-bos, deng kapala jaga
mkn	Tuhan pung Ruma Sambayang Pusat, dong
mkn	samua babingung bodo, tagal dong su
mkn	Stefanus sambung dia pung omong bilang,
mkn	“Ini samua jadi, tagal Tuhan su janji
mkn	memang bilang, nanti Dia kasi tana
mkn	pusaka sang Abraham di itu tampa. Waktu
mkn	su mulai deka-deka dia pung hari ko
mkn	Tuhan bekin ganáp Dia pung janji tu,
mkn	kotong pung bangsa Yahudi su
mkn	batamba-tamba jadi banya di tana Masir
mkn	Bosong bukan puji-puji sang Beta!
mkn	Conto ke, satu waktu, Filipus pi satu
mkn	kota di propinsi Samaria, ko kasi tau
mkn	orang dong bilang, “Yesus tu,
mkn	Kristus, andia Orang yang Tuhan Allah
mkn	su tunju memang dari dolu.”
mkn	Ais dong hina ame sang Dia;
mkn	Deng nanti Beta kasi tunju sang dia, ko
mkn	biar dia tau sangsara macam apa yang
mkn	ada tunggu sang dia, tagal dia iko sang
mkn	Itu waktu, ada satu tantara Roma, nama
mkn	Kornelis. Dia jadi komandán dari
mkn	tantara saratus orang. Dong datang dari
mkn	jao, dari Italia. Deng dia ada tenga di
mkn	Ais Kornelis carita samua-samua bilang,
mkn	“Ampa hari lalu, waktu su mulai sore,
mkn	beta ada sambayang di beta pung ruma
mkn	ni. Takuju sa, ada satu laki-laki
mkn	badiri di beta pung muka. Dia pung
mkn	pakean tu, mangkilat.
mkn	Beta lia itu isprei muncul bagitu sampe
mkn	tiga kali, ju dia taꞌangka kambali pi
mkn	Itu ana bua ilang abis, ju Petrus sadar
mkn	bilang, “Memang batúl, é! Sakarang
mkn	baru beta tau. Tuhan tu, batúl-batúl
mkn	su kirim datang Dia pung ana bua ko
mkn	kasi lapás sang beta dari Herodes pung
mkn	tangan. Tuhan bekin bagitu ko orang
mkn	Yahudi dong pung akal busuk sonde kaná
mkn	“Heh, Elimas! Lu ana setan! Tukang
mkn	putar-balek! Sampe kapan lu masi mau
mkn	tipu orang? Lu malawan samua yang bae.
mkn	Tagal bagitu, botong tau lu iko setan
mkn	dong pung bos bésar. Lu jang bekin
mkn	bagitu lai! Lu jang coba-coba tutu
mkn	Tuhan pung jalan yang lurus lai!
mkn	‘Dari dolu Beta su ika janji deng
mkn	raja Daud ko mau kasi berkat sang dia.
mkn	Kaluar dari itu kota, ju dong dua bekin
mkn	satu acara adat deng kabás buang abu
mkn	dari dong pung kaki ko jadi tanda
mkn	bilang, orang di itu kota dong sonde
mkn	mau dengar sang dong dua. Ais dong bale
mkn	balakang ko jalan kasi tenga itu kota.
mkn	Ju dong pi satu kota laen, nama Ikonium.
mkn	Ais ju Paulus deng Barnabas tenga lama
mkn	deng Tuhan Yesus pung orang parcaya
mkn	Te kotong pung dua orang tu, dong su
mkn	pikol sangsara sampe amper mati. Dong
mkn	dapa sangsara bagitu, tagal dong iko
mkn	kotong pung Bos Yesus Kristus.
mkn	Paulus lia bagitu, ju botong  putus ko
mkn	botong pi Makedonia. Botong pikir
mkn	bilang, itu memang Tuhan Allah yang
mkn	suru ko botong pi kasi tau Dia pung
mkn	Jalan Idop pi orang-orang di laut pung
mkn	sablá. Andia ko Dia larang sang botong
mkn	ko sonde bole pi tampa laen.
mkn	Kaluar dari bui, ju Paulus dong pi mama
mkn	Lidia pung ruma. Di situ, dong bakumpul
mkn	deng orang parcaya dong. Dong ajar deng
mkn	kasi kuat dong pung hati satu kali lai.
mkn	Ais itu, dong jalan kasi tenga itu kota.
mkn	Naa, itu memang batúl. Kotong samua
mkn	ni, Tuhan Allah pung turunan. Jadi jang
mkn	pikir bilang, Tuhan Allah sama ke
mkn	patong sosonggo yang manusia bisa bekin
mkn	dari mas ko, perak ko, batu ko, iko
mkn	dong pung pikiran sandiri.
mkn	Ais itu, Apolos putus ko mau pi
mkn	propinsi Akaya. Orang parcaya di Efesus
mkn	satu hati deng dia pung mau. Ais dong
mkn	bekin satu surat kasi dong pung sodara
mkn	orang parcaya di Akaya, ko minta dong
mkn	tarima Apolos deng bae. Pegang ame itu
mkn	surat, ju dia barangkat. Sampe di
mkn	Akaya, dia batúl-batúl tolong sang
mkn	orang parcaya di situ.
mkn	Jadi dengar bae-bae, ó! Nanti kotong
mkn	ni mau jadi apa lai, kalo banya orang
mkn	maen iko tarús sang Paulus dong? Su
mkn	tantu orang sonde mau béli kotong pung
mkn	hasil karjá ni lai! Inga, ó! Sakarang
mkn	banya orang sémba sang kotong pung
mkn	dewi manis, Artemis. Di anteru propinsi
mkn	Asia, sampe di dunya pung huk-huk, ju
mkn	orang dong maen datang ko puji sang dia
mkn	di dia pung ruma songgo pusat, andia di
mkn	kotong pung kota Efesus ni. Jadi, jang
mkn	sampe orang su sonde toe sang dia, ju
mkn	dong su sonde mau datang di sini lai!”
mkn	Bosong ju tau beta karjá banting
mkn	tulang di bosong pung teng-tenga, ma
mkn	beta sonde parná angka-angka diri.
mkn	Dalam beta pung karjá ni, beta kasi
mkn	tumpa aer mata banya, deng pikol susa
mkn	sonde sadiki. Beta ju dapa sangsara
mkn	banya dari orang Yahudi dong pung niat
mkn	Waktu botong tau bilang, Paulus sonde
mkn	mau dengar sang botong lai, ju botong
mkn	kasi biar sang dia bilang, “Neu! Biar
mkn	Tuhan pung mau sa yang jadi.”
mkn	Kotong pung kapala agama pung bos
mkn	bésar, deng bos-bos laen yang urus
mkn	parkara agama dong samua tau bilang,
mkn	apa yang beta omong ni memang batúl
mkn	bagitu! Beta sonde omong kosong. Te
mkn	dong tu yang kasi surat kuasa sang
mkn	beta, ko pi tangkap ame sang orang dong
mkn	yang ada iko sang Yesus, sampe di kota
mkn	Damsik. Di sana, beta mau tangkap sang
mkn	dong, ais mau hela bawa datang di
mkn	Yerusalem. Beta pung maksud, biar ko
mkn	orang yang putus parkara agama, yang
mkn	nanti hukum sang dong.”
mkn	Sampe di situ, ju dong suru sang Paulus
mkn	ko bela diri. Ais dia lia bae-bae sang
mkn	itu orang dong samua, ju dia angka
mkn	omong bilang, “Sodara dong! Beta
mkn	badiri di sini deng hati lurus. Tuhan
mkn	Allah tau bilang, mulai dari kici sampe
mkn	sakarang, beta pung hati barisi.”
mkn	Ais, itu tantara dong samua su siap ko
mkn	kasi jalan komandán pung parenta. Itu
mkn	malam ju, dong langsung antar bawa sang
mkn	Paulus sampe di satu kota, nama
mkn	Ais dia suru parwira satu ko pi tahan
mkn	sang Paulus. Ma dia parenta ko kasi
mkn	sadiki bebas sang Paulus, deng jang
mkn	larang dia pung tamán dong ko datang
mkn	Ju dong bawa maso sang Paulus. Ais
mkn	gubernor angka omong bilang, “Raja
mkn	Agripa, bapa-bapa, deng tamu dong samua
mkn	yang beta hormat. Ini orang ni, dia
mkn	pung nama Paulus. Ada barapa kapala
mkn	orang Yahudi yang angka parkara deng
mkn	dia. Ais ada yang datang sang beta, bae
mkn	di Yerusalem, bae di sini, ko mau paksa
mkn	sang beta bilang, ini orang ni, sonde
mkn	Dari dolu-kala, Tuhan Allah pung jubir
mkn	dong su kasi tau memang ini hal. Beta
mkn	barani bataru bilang, bapa raja ju
mkn	parcaya itu jubir dong pung omong,
mkn	Ma ini kapal nanti tadampar pi satu
mkn	Dari situ, botong balayar iko-iko pante
mkn	Sisilia, ais botong sampe di kota
mkn	Regium. Dia pung beso, angin salatan
mkn	tiop deng kuat, ais botong balayar
mkn	tarús deng capát. Dia pung lusa,
mkn	botong sampe di satu kota pelabuan,
mkn	Deng bagitu, dia dapa kans ko carita
mkn	kasi sang dong, Tuhan Allah pung
mkn	parenta, deng ajar kasi sang dong Tuhan
mkn	Yesus pung Jalan Idop. Dia omong
mkn	tarús-taráng deng barani, deng sonde
mkn	ada halangan apa-apa.
mkn	Di dong pung dalam hati, dong su tau
mkn	ajaran yang batúl soꞌal Tuhan Allah,
mkn	ma dong sonde mau toe. Dong pung
mkn	pikiran su ancor-ancor, ais dong pikir
mkn	bilang, “Ada lebe bae, biar botong
mkn	bekin macam-macam sa, sampe
mkn	rusak-rusak, te sonde ada risiko
mkn	apa-apa!” Dong sémba sang barang
mkn	yang Tuhan bekin, ma dong sonde mau
mkn	sémba sang Tuhan yang bekin itu barang
mkn	samua! Dong bekin diri ke orang alim,
mkn	padahal kosong, sonde ada isi!
mkn	Bosong ajar bilang, “Jang maen serong
mkn	deng orang yang bukan lu pung laki ko
mkn	lu pung bini.” Ma akurang ko bosong
mkn	sandiri maen serong?! Bosong binci mati
mkn	sang barang sosonggo dong, ma akurang
mkn	ko bosong sandiri seꞌok barang dari
mkn	Sonde ada orang yang kasi tunju hati
mkn	Jadi ame conto dari botong orang Yahudi
mkn	pung nene-moyang, baꞌi Abraham.
mkn	Kotong bisa balajar apa dari dia,
mkn	soꞌal orang jadi babae deng Tuhan
mkn	tagal parcaya sang Kristus?
mkn	ma kasi kotong ju! Te kalo kotong
mkn	parcaya sang Dia, Dia ju cap kotong
mkn	orang hati lurus yang babae deng Dia.
mkn	Tuhan tu, yang kasi idop kambali sang
mkn	kotong pung Bos Yesus dari Dia pung
mkn	Kalo orang su mati, dia su bebas, to?
mkn	Sonde ada satu ju yang bisa paksa sang
mkn	dia ko bekin sala lai.
mkn	Kotong tau bilang, Atoran yang Tuhan
mkn	kasi sang baꞌi Musa turun datang dari
mkn	Tuhan pung Roh. Ma beta cuma manusia
mkn	biasa yang pung hati sonde kuat. Ais
mkn	beta dengar-dengar hal jahat yang ada
mkn	dalam beta pung hati yang busuk, sampe
mkn	beta bekin sala. Itu sama ke sala jadi
mkn	beta pung bos, deng beta jadi sala pung
mkn	Padahal samua yang Tuhan Allah su bekin
mkn	di langit deng di bumi, ada
mkn	tunggu-tunggu deng rindu ko mau lia Dia
mkn	kasi tunju Dia pung ana-ana yang batúl
mkn	tu, sapa. Te Dia ada mau kasi tunju
mkn	sang dong deng hati babunga.
mkn	Conto ke, banya orang turun datang dari
mkn	botong pung nene-moyang, baꞌi
mkn	Abraham. Ma dong samua bukan Abraham
mkn	pung turunan yang Tuhan pili. Te Tuhan
mkn	su kasi tau sang Abraham bilang, “Lu
mkn	pung turunan yang beta kanál, cuma
mkn	dong yang turun datang dari lu pung ana
mkn	di tampa yang Tuhan su kasi tau sang
mkn	Ma sapa yang parcaya sang Dia, na,
mkn	kasi orang suku-bangsa laen dong.
mkn	“Tuhan kasi sang dong,
mkn	Jadi, kalo itu waktu su datang, nanti
mkn	Tuhan kasi salamat sang samua orang
mkn	Yahudi dari dong pung sala-sala. Itu
mkn	sama ke su tatulis dalam Tulisan Barisi
mkn	Jang kasi biar hal jahat dong ator sang
mkn	lu. Ada lebe bae, hal bae dong yang
mkn	ator sang lu sa. Deng bagitu, lu bisa
mkn	kasi kala hal jahat dong.
mkn	bilang, Beta jadi dong pung Bos yang
mkn	hak parenta sang dong,
mkn	“We! Bosong orang luar dari
mkn	tampa-tampa laen dong.
mkn	Ma sakarang beta mau pi Yerusalem dolo,
mkn	ko layani sang Tuhan pung orang parcaya
mkn	Kalo bosong bakumpul, basambut satu
mkn	deng satu pake ciom manis yang pantas
mkn	kasi orang parcaya dong. Kristus pung
mkn	jamaꞌat samua di sini dong ju ada
mkn	titip salam manis kasi sang bosong.
mkn	Beta minta tarima kasi sang Tuhan
mkn	Allah, te waktu beta di sana deng
mkn	bosong, beta sonde sarani orang. Cuma
mkn	bu Krispus deng bu Gayus sa yang beta
mkn	Tempo hari, waktu beta ada sama-sama
mkn	deng bosong, beta rasa kurang mampu,
mkn	deng beta ju taku deng gamatar.
mkn	Beta yang partama-tama kasi tau sang
mkn	bosong soꞌal Kristus. Itu sama ke
mkn	beta yang tanam bibit. Ais Apolos
mkn	datang ajar sang bosong. Itu sama ke
mkn	dia yang siram itu bibit yang beta su
mkn	tanam. Ma Tuhan Allah tu, Dia yang
mkn	bekin itu bibit tumbu jadi bésar.
mkn	Jadi karmana? Bosong anggap diri laen
mkn	dari yang laen, ko? Jangan! Te samua
mkn	yang bosong tarima, bosong dapa dari
mkn	Tuhan Allah. Jadi kalo bagitu, akurang
mkn	ko bosong kapala bésar, sama ke bosong
mkn	Yang batúl, kotong yang nanti putus
mkn	parkara kasi Tuhan pung ana bua dari
mkn	sorga dong. Jadi pasti bosong yang
mkn	musti urus parkara hari-hari dong.
mkn	Naa, ini dari beta sandiri, bukan dari
mkn	kotong pung Bos. Kasi orang laen dong,
mkn	beta mau omong bagini: kalo ada orang
mkn	sarani yang dia pung bini sonde parcaya
mkn	sang Kristus, na, dia jang cere buang
mkn	dia pung bini, kalo dia pung bini sadia
mkn	idop tarús deng dia.
mkn	Kalo ada orang yang anggap diri su tau,
mkn	itu kasi tunju bilang, dia pung
mkn	mangarti balóm langkáp.
mkn	10-11 Sonde! Dia ju ada omong ko taro
mkn	mata sang botong! Te ada tatulis ju
mkn	bilang, “Orang yang bale tana, deng
mkn	orang yang kasi pisa buler dari tangke,
mkn	waktu dong ada karjá, dong ju tau
mkn	bilang, nanti dong dapa dong pung
mkn	bagian.” Bagitu ju, ada bae kalo
mkn	utusan orang Kristen dong bisa tarima
mkn	dong pung bagian dari dong pung hasil
mkn	karjá. Te waktu botong ada ajar sang
mkn	bosong hal-hal dari Tuhan pung Roh, itu
mkn	sama deng satu orang tani yang batanam.
mkn	Jadi waktu botong ajar abis, na, itu
mkn	sonde apa-apa kalo botong tarima
mkn	makan-minum ko apa-apa ju dari bosong.
mkn	Te itu memang pantas!
mkn	Tiap kali lu rasa kapingin bekin jahat,
mkn	inga te, orang laen su parná rasa
mkn	cobaꞌan bagitu ju. Ma lu bisa parcaya
mkn	sang Tuhan ko Dia bekin iko apa yang
mkn	Dia omong. Te Dia sonde kasi biar lu
mkn	dapa cobaꞌan lebe dari yang lu bisa
mkn	tahan. Tiap kali lu dapa cobaꞌan
mkn	bagitu, na, Dia kasi jalan kaluar sang
mkn	lu. Dia mau bekin lu kuat batahan, ko
mkn	Jadi ada lebe bae parampuan tutu dia
mkn	pung kapala, ko orang tau bilang, dia
mkn	ada pake dia pung hak ko sambayang deng
mkn	kasi tau Tuhan pung pasán, iko yang
mkn	batúl. Ana bua dari sorga ju tau
mkn	Orang dapa karunya macam-macam ko
mkn	layani orang, ma dong samua cuma dengar
mkn	Saparu lai dapa kuasa ko bekin bae
mkn	Conto bagini: waktu beta masi kici ana,
mkn	beta baꞌomong sama ke ana kici dong
mkn	biasa baꞌomong. Beta ju pikir sama ke
mkn	ana kici biasa bapikir. Ma sakarang
mkn	beta su jadi bésar. Andia ko beta
mkn	sonde batingka sama ke ana kici lai.
mkn	ko Beta omong kasi ini bangsa Israꞌel.
mkn	Naa! Beta yang paling kakorek ju dapa
mkn	lia sang Dia. Te beta sama ke ana
mkn	bungsu yang lahir paling balakang.
mkn	Jang bekin jahat lai! Barenti su! Ator
mkn	lu pung diri! Bekin yang batúl sa!
mkn	Yang batúl, bosong musti rasa malu, te
mkn	di bosong pung teng-tenga, masi ada
mkn	orang yang balóm kanál sang Tuhan
mkn	Sakarang beta mau tulis soꞌal itu doi
mkn	yang bosong su kumpul ko bantu Tuhan
mkn	pung orang dong di Yerusalem. Beta su
mkn	kasi tau orang parcaya dong di propinsi
mkn	Galatia, karmana dong musti kumpul itu
mkn	doi. Sakarang bosong ju musti bekin iko
mkn	Beta tulis ini surat kasi samua orang
mkn	parcaya yang biasa bakumpul di kota
mkn	Korintus deng di propinsi Akaya.
mkn	Jadi sakarang bosong musti lupa buang
mkn	dia pung sala, ais bosong musti omong
mkn	bae-bae deng dia. Te jang sampe dia
mkn	Kalo orang sonde mau mangarti Tuhan
mkn	pung Kabar Bae yang botong ajar tu,
mkn	dong nanti ancor, te dong tapisa dari
mkn	Kristus mati kasi sang samua orang, ko
mkn	biar samua orang yang idop di ini
mkn	dunya, sonde idop iko dong pung mau-mau
mkn	sandiri lai. Ma sakarang dong musti
mkn	idop iko Kristus pung mau, tagal Dia
mkn	yang su mati ganti sang dong, ais Dia
mkn	Andia ko Tuhan ju tulis bagini bilang,
mkn	Dong sandiri yang minta deng
mkn	sunggu-sunggu ko biar botong buka jalan
mkn	kasi sang dong. Deng bagitu, dong bisa
mkn	ame bagian ko bantu orang parcaya yang
mkn	kaná susa di Yerusalem.
mkn	Dia pung parinsip bagini: “Orang yang
mkn	cuma tanam bibit sadiki sa, nanti dapa
mkn	hasil sadiki ju. Orang yang tanam bibit
mkn	banya deng sonde tahan-tahan, nanti
mkn	dapa kambali hasil deng berkat
mkn	Te di Tuhan pung Tulisan Barisi, ada
mkn	tulis bilang, “Kalo ada orang mau
mkn	omong bésar, na, biar ko dia omong
mkn	bésar soꞌal kotong pung Bos Tuhan
mkn	Kalo sonde mau itong itu hal dong
mkn	samua, na, itong bagini sa: te tiap
mkn	hari beta ada stres, tagal beta ada
mkn	pikir soꞌal kotong pung sodara orang
mkn	parcaya samua yang bakumpul di
mkn	Pareksa bosong pung hati
mkn	sandiri-sandiri ko cari tau bilang,
mkn	bosong ada parcaya batúl sang Kristus,
mkn	ko sonde. Dia pung kuasa ada kantara di
mkn	bosong pung idop, ko sonde? Uji sang
mkn	bosong pung diri bagitu. Te kalo Dia
mkn	sonde taꞌika deng bosong, bosong
mkn	sonde jadi Dia pung orang.
mkn	Ais itu ju, beta bangun jalan pi
mkn	propinsi Siria deng propinsi Kilikia.
mkn	Inga orang Yahudi pung moyang, andia
mkn	baꞌi Abraham. Te Tuhan pung Tulisan
mkn	Barisi tulis bilang, “Tagal dia
mkn	parcaya sang Tuhan Allah, andia ko
mkn	Tuhan tarima bae sang dia, deng cap
mkn	sang dia, orang hati lurus.”
mkn	Dolu, waktu bosong balóm kanál sang
mkn	Tuhan Allah, bosong bekin diri jadi
mkn	budak ko angka tinggi-tinggi deng iko
mkn	hal-hal yang sonde batúl dong.
mkn	Dolu orang Yahudi pikol barát-barát
mkn	dong pung atoran agama dong. Ma
mkn	sakarang Kristus su angka itu barát
mkn	dari orang yang parcaya sang Dia. Andia
mkn	ko, sakarang kotong su bebas. Jadi
mkn	bosong jang kaná tipu ko pi pikol
mkn	ulang lai itu atoran, sama ke budak!
mkn	Beta omong bagitu, tagal tiap orang
mkn	musti tanggong sandiri apa yang dia
mkn	Dia pung Roh Barisi ju jadi jaminan
mkn	bilang, nanti Tuhan Allah kasi samua
mkn	yang Dia su janji, sampe tabús ame
mkn	sang kotong ko jadi Dia pung orang
mkn	dong. Andia ko kotong puji-puji sang
mkn	Jadi sakarang Tuhan Allah su bekin ko
mkn	bosong orang bukan Yahudi jadi sama ke
mkn	batu ju, sama-sama deng botong orang
mkn	Yahudi. Tuhan Allah susun sang kotong
mkn	samua, ko jadi tampa tenga kasi Dia
mkn	ko bisa badame deng Dia.
mkn	Kalo mara, na, jang mara sampe bosong
mkn	bekin sala. Lebe bae bosong babae su!
mkn	Jang simpan mara sampe matahari
mkn	Bosong samua musti baku topang deng
mkn	baku dengar satu deng satu. Te deng
mkn	bagitu, bosong kasi tunju hormat deng
mkn	taku sang Yesus Kristus.
mkn	Kalo bosong mau badiri kuat-kuat, na,
mkn	bosong musti sambayang tarús-tarús
mkn	pake Tuhan Allah pung Roh Barisi pung
mkn	kuasa. Bajaga tarús, deng jang barenti
mkn	sambayang kasi sang Tuhan pung orang
mkn	21-23 Te beta ada pikir bagini: kalo
mkn	beta idop, na, biar beta idop taꞌika
mkn	deng Kristus, deng beta kasi jalan
mkn	tarús Dia pung karjá. Itu bae. Ma
mkn	kalo beta mati, beta dapa ontong lebe
mkn	lai. Tagal beta bisa kasi tenga ini
mkn	dunya, deng idop kambali ko tenga
mkn	sama-sama deng Kristus di sorga. Andia
mkn	ko beta pung hati bacabang, deng beta
mkn	sonde tau mana yang paling bae!
mkn	ko samua orang kasi hormat sang Dia.
mkn	Beta mau idop taꞌika deng Yesus
mkn	Kristus. Te biar beta iko atoran agama
mkn	samua ju, balóm tantu Tuhan Allah
mkn	tarima sang beta. Deng biar beta anggap
mkn	diri su batúl, balóm tantu Dia tarima
mkn	sang beta ju. Ma beta musti parcaya
mkn	sang Kristus dolo, baru Tuhan Allah
mkn	tarima sang beta bilang, “Tagal
mkn	Kristus su hapus buang lu pung
mkn	sala-sala dong, andia ko lu su jadi
mkn	Tuhan Allah yang beta sémba tu, paling
mkn	kaya. Deng Dia tau batúl bosong pung
mkn	parlú. Ais nanti Dia kasi tunju Dia
mkn	pung hati bae deng kasi Dia pung berkat
mkn	yang hebat sang bosong, tagal bosong
mkn	ada taꞌika deng Yesus Kristus.
mkn	Conto ke, dong yang pegang parenta,
mkn	dong yang pegang kuasa,
mkn	Tuhan Allah su kasi beta tugas ko
mkn	layani Dia pung orang dong. Andia ko
mkn	beta ajar Dia pung Kata-kata kasi
mkn	bosong sampe alus-alus.
mkn	Andekata orang bisa bekin iko itu
mkn	atoran dong, dong kira nanti orang
mkn	hormat sang dong, deng anggap dong
mkn	talalu pintar, orang alim batúl, orang
mkn	randá hati, orang yang siksa dong pung
mkn	badan sandiri, deng tukang songgo yang
mkn	rajin talalu. Padahal sonde! Itu atoran
mkn	dong sonde bisa ator bekin bae manusia
mkn	pung pikiran deng manusia pung hati
mkn	yang kapingin bekin jahat!
mkn	Kalo bosong omong, na, omong
mkn	manis-manis yang kaná deng orang pung
mkn	hati. Jang omong bekin bosan sang dong.
mkn	Pake kata-kata yang batúl, ko bosong
mkn	bisa manyao bale deng bae-bae, kalo ada
mkn	orang yang tanya sang bosong.
mkn	Bosong ju inga waktu botong balóm
mkn	datang di Tesalonika, orang di kota
mkn	Filipi dong su bekin susa deng sangsara
mkn	sang botong. Ma Tuhan kasi kuat botong
mkn	pung hati, ko botong barani kasi tau
mkn	Tuhan pung Kabar Bae sang bosong, biar
mkn	banya orang dong bakanjar hebat deng
mkn	Jadi bagini, sodara dong! Botong kokoe
mkn	sang bosong, ko biar bosong idop bekin
mkn	sanáng Tuhan Allah pung hati, sama ke
mkn	botong su ajar sang bosong. Memang
mkn	bosong su idop iko itu samua, ma tagal
mkn	kotong ni su jadi Tuhan Yesus pung
mkn	kelu, botong minta ko bosong usaha lebe
mkn	Bekin hati sanáng tarús.
mkn	Jang gampang kaná tipu, ko, jadi
mkn	bingung kalo bosong dengar orang bilang
mkn	Tuhan su datang kambali. Biar dong
mkn	omong bilang, dong ada dapa tau dari
mkn	Tuhan pung Roh, ko, dong ada dengar
mkn	dari orang, ko, dong ada dapa surat
mkn	dari botong, jang parcaya sang dong. Te
mkn	itu samua tu, omong kosong!
mkn	Tuhan tu, Raja Dame. Beta minta ko Dia
mkn	kasi bosong Dia pung dame dalam hal apa
mkn	sa. Beta harap, Tuhan salalu sama-sama
mkn	Pareksa bae-bae dong pung idop deng
mkn	dong pung karjá. Kalo orang sonde dapa
mkn	dong pung sala, baru angka sang dong ko
mkn	bantu pimpinan jamaꞌat dong.
mkn	Ini kata-kata dong batúl! Jadi simpan
mkn	dalam hati ko jang lupa.
mkn	Bagitu ju deng orang yang bekin bae
mkn	dong. Ada yang kantara memang. Ma ada
mkn	laen dong yang bekin bae
mkn	sambunyi-sambunyi. Biar bagitu, ma apa
mkn	yang dong bekin tu, lama-lama kantara
mkn	ju. Sonde bisa sambunyi hal yang bae.
mkn	Ada orang saparu yang parcaya itu
mkn	ajaran putar-balek dong, sampe dong
mkn	serong dari dong pung parcaya yang
mkn	batúl sang Tuhan Allah.
mkn	Ana Timotius yang beta sayang! Yesus
mkn	Kristus tu, hati bae. Sakarang lu su
mkn	taꞌika deng Dia, deng Dia sadia kasi
mkn	kuat sang lu. Jadi lu musti tarima sa!
mkn	Orang yang karjá kasi sang Tuhan,
mkn	sonde pantas jadi tukang bekin
mkn	gara-gara. Ma dong musti manis deng
mkn	samua orang, yang pintar ajar orang,
mkn	yang sabar mangada orang yang tukang
mkn	Beta su kirim sang Tikikus pi kota
mkn	Dong mangaku kanál sang Tuhan Allah.
mkn	Ma dong pung idop, sama ke dong sonde
mkn	kanál sang Dia. Dong omong laen, ma
mkn	bekin laen. Memang dasar manusia busuk!
mkn	Dong sonde mau iko Tuhan pung mau. Jang
mkn	harap orang macam bagitu bisa bekin
mkn	Te orang yang iko sang Tuhan Yesus
mkn	sonde bole dudu lipa tangan sa. Dong
mkn	musti balajar bekin hal-hal yang bae,
mkn	deng tolong orang yang ada parlú
mkn	batúl. Deng bagitu, dong pung idop ada
mkn	Epafras ada di sini. Dia ju jadi orang
mkn	bui tagal dia kasi tau orang soꞌal
mkn	Yesus Kristus, sama ke beta. Dia ju ada
mkn	titip salam kasi sang lu.
mkn	Waktu Tuhan Allah kirim datang Dia pung
mkn	Ana yang paling hebat, Dia ju parenta
mkn	Dia pung ana bua di sorga bilang,
mkn	sama ke orang ganti pakean baru.
mkn	“Bosong ni, Beta pung sodara
mkn	sampe Tuhan Allah sandiri amper-amper
mkn	‘Bosong su sonde bole maso lai,
mkn	Ini hari, Beta angka sang Lu ko pegang
mkn	Kotong su lari pi cari salamat di Dia,
mkn	jadi sakarang kotong tenga tunggu ko
mkn	baharap tarús sang Dia sa.
mkn	Tagal itu, Yesus bisa kasi salamat sang
mkn	samua orang yang mau datang di Tuhan
mkn	Allah lewat Dia. Dia bisa bekin bagitu
mkn	sampe salamanya. Deng Dia jadi dong
mkn	pung orang dalam yang salalu mangada
mkn	sang Tuhan Allah ko tolong sang dong.
mkn	Nanti dong sonde parlú ajar lai sang
mkn	Apa yang beta carita soꞌal kotong
mkn	pung nene-moyang deng dong pung Tenda
mkn	Sambayang tu, itu samua cuma conto sa,
mkn	ko biar kotong bisa mangarti Tuhan
mkn	Allah pung tampa sambayang yang asli di
mkn	sorga. Te kalo kapala agama model lama
mkn	mau maso pi dalam itu Tenda ko sémba
mkn	sang Tuhan Allah, dong musti bekin
mkn	barisi samua-samua dolo, pake binatang
mkn	korban pung dara. Tuhan Allah pung
mkn	tampa sambayang di sorga ju musti
mkn	barisi. Ma musti pake dara korban yang
mkn	lebe hebat dari binatang pung dara.
mkn	Biar bagitu ju, ma Tuhan pung hati
mkn	Ma sakarang, kalo ada orang yang bekin
mkn	hina Tuhan Allah pung Ana, itu sama ke
mkn	dia pandang enteng Yesus pung dara,
mkn	yang Dia su kasi tumpa ko bekin barisi
mkn	itu orang. Deng dia sonde toe deng
mkn	Tuhan Allah pung janji, yang Dia ika
mkn	deng itu orang pake itu dara. Deng dia
mkn	ju bekin mara sang Tuhan Allah pung
mkn	Roh, yang su kasi tunju hati bae sang
mkn	itu orang. Bayangkan sa! Te orang macam
mkn	bagini tantu pikol hukuman yang jao
mkn	lebe barát lai dari orang yang tola
mkn	buang baꞌi Musa pung atoran.
mkn	Waktu dia sampe di itu tana, ju dia
mkn	kasi badiri dia pung tenda, ko tenga
mkn	sama ke orang luar di itu tana yang
mkn	Tuhan su janji mau kasi sang dia. Ais
mkn	dia pung ana Isak deng dia pung cucu
mkn	Yakob tenga di situ ju, te Tuhan su
mkn	janji kasi itu tana ko jadi dong pung
mkn	Tuhan puji sang dong samua ni, tagal
mkn	dong parcaya sang Dia. Ma sampe dong
mkn	pung mati ju, dong balóm tarima apa
mkn	yang Tuhan su janji.
mkn	Itu kota ju su jadi tampa bakumpul kasi
mkn	samua orang yang parcaya sang Kristus.
mkn	Te Tuhan su bekin daftar ko tulis dong
mkn	pung nama satu-satu di sorga. Di situ
mkn	ju ada Tuhan Allah, yang nanti pareksa
mkn	deng nilei samua orang pung idop. Deng
mkn	di situ ju, ada bakumpul samua orang
mkn	yang dolu-dolu Tuhan Allah tarima bae,
mkn	tagal dong parcaya sang Dia. Di situ
mkn	Dolu tiap taon kapala agama paling
mkn	tinggi bawa dara dari binatang korban
mkn	ko pi taro dalam Tuhan Allah pung Kamar
mkn	yang Paling Barisi. Deng bagitu, Tuhan
mkn	lupa buang dong pung sala-sala dong.
mkn	Ais dong bawa itu binatang, ko bakar di
mkn	Hal jahat dong sonde kaluar dari Tuhan.
mkn	Ma Dia kasi datang samua berkat yang
mkn	bae deng samua hal yang barisi. Dia
mkn	yang bekin matahari, bulan, deng
mkn	bintang dong. Dong samua bapinda-pinda
mkn	di langit, deng itu bekin dong pung
mkn	bayang-bayang baꞌoba tarús. Cuma
mkn	Tuhan Allah sa yang sonde tau baꞌoba.
mkn	Ame conto dari kotong pung baꞌi
mkn	Abraham. Tempo hari, dia bekin iko apa
mkn	yang Tuhan parenta sang dia, deng bawa
mkn	dia pung ana Isak ko taro di atas meja
mkn	korban. Tagal itu, Tuhan Allah bilang,
mkn	“Abraham su bekin yang batúl.”
mkn	“Tuhan lawan orang yang tinggi hati
mkn	Inga ini bae-bae! Kalo bosong tolong
mkn	orang yang bekin sala, ko dia datang
mkn	kambali pi Tuhan, deng dia sonde bekin
mkn	sala lai, bosong su kasi salamat itu
mkn	orang ko biar dia dapa idop tarús deng
mkn	Tuhan. Deng bagitu, Tuhan su hapus
mkn	buang dia pung sala bam-banya.
mkn	“Manusia sama ke satu rumput, ko,
mkn	Dolu bosong jadi sama ke satu kelu yang
mkn	sonde ada pung arti apa-apa. Ma
mkn	sakarang bosong su maso jadi Tuhan
mkn	Allah pung kelu. Dolu bosong sonde mau
mkn	tarima Tuhan pung rasa kasian sang
mkn	bosong. Ma sakarang bosong su tarima
mkn	itu orang musti jaga dia pung mulu ko
mkn	Biar dia masi idop di ini dunya, ma dia
mkn	sonde idop bekin sala lai sama ke
mkn	manusia laen dong. Te dia idop bekin
mkn	Ati-ati, ó! Pikir panjang! Jaga
mkn	bae-bae, te kotong pung musu, andia
mkn	setan dong pung bos, mau kasi ancor
mkn	buang sang bosong. Dia mau kodo ame
mkn	sang bosong, sama ke satu singa yang
mkn	mara, yang ada cari-cari mangsa.
mkn	Kalo bosong idop bagitu, deng ini hal
mkn	bae dong batamba tarús, na, itu bekin
mkn	bosong kanál lebe bae sang kotong pung
mkn	Bos Yesus Kristus. Ini hal bae dong
mkn	sonde tabuang parcuma, deng sonde
mkn	buang-buang waktu. Te ini hal bae dong
mkn	bekin bosong mangarti lebe bae sang Dia.
mkn	15-16 Dolu itu guru putar-balek dong
mkn	tu, orang yang iko jalan lurus, ma
mkn	lama-lama dong jalan serong. Deng
mkn	bagitu, dong sama ke Balaam dolu-dolu,
mkn	andia Bosor  pung ana. Dia tu, Tuhan
mkn	pung jubir satu. Ma dia talalu suka
mkn	cari doi, andia ko dia bekin hal yang
mkn	sonde batúl dong. Satu kali, Balaam
mkn	ada nae binatang keledai. Naa, keledai
mkn	dong sonde bisa baꞌomong. Ma itu
mkn	waktu Tuhan bekin itu keledai ko omong
mkn	sama ke manusia! Ais, itu keledai togor
mkn	sang Balaam, tagal dia pung bekin
mkn	jahat. Itu keledai mau ko dia barenti,
mkn	ko biar dia jang bekin babengko lai,
mkn	Botong mau kasi tau sang bosong, samua
mkn	yang botong su lia, deng samua yang
mkn	botong su dengar, ko bosong bisa satu
mkn	hati deng botong. Te kotong samua su
mkn	taꞌika deng Tuhan Allah deng Dia pung
mkn	Ana yang Dia kirim datang, andia Yesus
mkn	Orang tua dong! Beta tulis ini surat
mkn	Ma orang yang idop bekin sala, dia
mkn	baꞌakar di setan jahat dong pung bos.
mkn	Te dia yang maen bekin jahat dari
mkn	mula-mula. Andia ko Tuhan pung Ana
mkn	datang ko kasi ancor itu setan pung
mkn	Beta, deng beta pung tamán dong su
mkn	dapa lia Tuhan Allah pung Ana deng
mkn	botong pung mata kapala sandiri. Ais
mkn	botong kasi tau samua orang bilang,
mkn	Allah Bapa su kirim datang Dia pung
mkn	Ana, ko kasi salamat orang di ini dunya
mkn	dari dong pung sala-sala.
mkn	Conto ke Demetrius. Samua orang
mkn	puji-puji sang dia, tagal dia iko Tuhan
mkn	Allah pung jalan idop yang batúl. Beta
mkn	ju puji-puji sang dia, deng lu tau beta
mkn	Ini manusia dong cuma tau mangomek sa,
mkn	sonde tau abis-abis ju. Dong maen
mkn	batudu orang tarús sa. Dong sonde toe
mkn	Tuhan pung mau, deng cuma iko-iko dong
mkn	pung hawa nafsu sandiri sa. Dong pung
mkn	omong cuma tau angka-angka diri sa.
mkn	Dong suka cari muka deng ame orang pung
mkn	hati, ko biar dong dapa balasan iko
mkn	Dolu Beta mati, ma sakarang lu lia
mkn	dolo! Beta su idop kambali, deng nanti
mkn	Beta idop tarús sampe salamanya. Deng
mkn	Beta yang pegang konci yang bisa buka
mkn	tampa orang mati, ko kasi idop kambali
mkn	Ma bosong ada jato dalam satu hal:
mkn	bosong tarima bae-bae itu parampuan
mkn	nama Isabel, yang angka-angka diri
mkn	bilang, dia tu, Tuhan pung jubir. Ais
mkn	bosong kasi loos sang dia ko ajar sala
mkn	Beta pung orang dong. Tagal dia pung
mkn	ajaran pakaneꞌo tu, sampe Beta pung
mkn	orang dong su iko maen serong deng
mkn	orang yang bukan dong pung laki ko dong
mkn	pung bini, deng iko makan makanan
mkn	Ma tagal bosong pung hati
mkn	satenga-satenga, Beta mau sumbur buang
mkn	sang bosong dari Beta pung mulu, sama
mkn	ke orang sumbur buang luda.
mkn	Tuhan yang pantas tarima botong pung
mkn	jadi Tuhan pung orang karjá dong.
mkn	Ais, itu Domba Ana buka segel nomer
mkn	lima. Ju beta dapa lia orang-orang yang
mkn	dolu su kaná bunu. Dong pung jiwa ada
mkn	di kolong meja korban. Dong kaná bunu
mkn	tagal dong parcaya sang Tuhan Allah,
mkn	deng carita pi mana-mana Dia pung
mkn	Dong ni, yang kasi salamat sang botong.
mkn	pi minum di mata aer yang bawa idop.
mkn	Dong kasi tau sang beta bilang, itu ana
mkn	bua dong pung tantara yang nae kuda
mkn	paráng tu, ada dua ratus juta.
mkn	Ais itu, Tuhan pung ana bua dari sorga
mkn	nomer tuju tiop dia pung tarompet.
mkn	Takuju sa, beta dengar banya suara
mkn	rame-rame datang dari sorga bilang,
mkn	deng Tuhan pung orang dong,
mkn	Jadi samua yang idop di sorga, musti
mkn	Tuhan ju kasi loos sang itu binatang
mkn	tukang putar-balek tu, ko kasi napas
mkn	bekin idop itu patong. Deng bagitu, itu
mkn	patong bisa omong, deng kasi parenta ko
mkn	bunu orang yang sonde mau songgo sang
mkn	Ais, ada satu ana bua yang laen kaluar
mkn	datang dari itu tampa bakar dara kayu
mkn	wangi di Ruma Sambayang di sorga. Ana
mkn	bua ni pung tugas, andia jaga api di
mkn	itu tampa bakar dara kayu wangi. Dia
mkn	batarea suru itu ana bua yang pegang
mkn	itu sabit bilang, “Pake lu pung sabit
mkn	tu, ko pi ketu bua di bumi su! Te di
mkn	sana pohon anggor pung bua dong su
mkn	Ais ana bua nomer dua poꞌa buang dia
mkn	pung bokor pung isi pi laut. Takuju sa,
mkn	aer di laut jadi dara baboo busuk, sama
mkn	ke orang mati pung dara. Ju samua yang
mkn	idop di laut, mati abis.
mkn	Ais ana bua nomer tuju poꞌa buang dia
mkn	pung bokor pung isi pi di angin. Ju
mkn	Tuhan Allah omong deng suara bésar
mkn	dari Dia pung korsi parenta di Ruma
mkn	Sambayang bilang, “Su abis! Beta pung
mkn	mara su tapoꞌa abis samua!”
mkn	Ais itu, beta dapa lia satu ana bua
mkn	laen turun datang dari sorga. Dia ada
mkn	pung kuasa deng cahaya yang hebat sampe
mkn	bekin taráng samua bumi.
mkn	Sakarang Tuhan Allah su siap
mkn	Deng Tuhan yang paling hebat, yang
mkn	Sonde ada yang mau pi béli
mkn	Dolu lu pung orang pake pakean alus
mkn	yang warna mera, ko ungu,
mkn	Ma cuma dalam satu jam sa,
mkn	yang bakar lampu di itu kota lai.
mkn	tagal Dia yang putus parkara deng
mkn	Sakarang, kotong pung hati su sanáng.
mkn	5-6 Deng bagitu dong su jadi orang
mkn	partama yang Tuhan Allah kasi idop
mkn	kambali dari mati. Jadi dong ni, ontong
mkn	batúl, te dong su jadi Tuhan pung
mkn	orang. Dong sonde kaná buang di itu
mkn	tampa sangsara, ko sonde rasa mati yang
mkn	kadua. Te dong yang jadi sama ke kapala
mkn	agama yang layani sang Tuhan Allah deng
mkn	Kristus. Deng dong ju iko pegang
mkn	parenta sama-sama deng Kristus sampe
mkn	Itu tembok badiri di atas 12 batu
mkn	fanderen yang bésar. Di batu satu-satu
mkn	ada tatulis nama-nama dari Domba Ana
mkn	pung 12 utusan yang layani sang Dia di
mkn	Ma samua yang bekin bae,
mkn	Biar ko samua yang dengar ju iko
