mks	Ña̱ yóho cúú qui̱vi̱ na̱
mks	na̱sa̱cuu tásáhnu jícó
mks	Jesucristo, mé a̱ na̱quixi chi̱chi
mks	David xi̱hín chi̱chi Abraham:
mks	—Ndájá íin da̱ loho na̱cacu viti
mks	ja̱n, da̱ cacuu rey nu̱ú na̱
mks	Israel. Jáchi̱ na̱xini nde̱
mks	na̱queta qui̱mi nu̱ú nde̱ ta
mks	xi̱hi̱n rí yóho sa̱ na̱canda̱a̱
mks	ini nde̱ ña̱ sa̱ na̱cacu da. Ta
mks	viti va̱xi nde̱ yóho caja cáhnu
mks	nde̱ da̱ —na̱cachi na̱ ndi̱chí
mks	cán ndáca̱ tu̱hún na̱.
mks	Mé tiempo cán Juan, da̱
mks	jácandúta̱ ña̱yivi na̱xi̱nu̱
mks	da̱ yucú íchí cuéntá estado Judea
mks	cán. Ta na̱casáhá jána̱ha̱ da̱
mks	A̱nda̱ já na̱cachi Jesús já
mks	Ta chí i̱vi̱ la̱á na̱jándacoo da
mks	ñúnu̱ da̱ ta na̱ndi̱co̱ da̱
mks	ʼTá sácú in na sa̱ha̱ ndó
mks	cu̱hu̱n ndó veca̱a ta cúni̱ na̱
mks	candaca na ndo̱hó cu̱hu̱n ndó nu̱
mks	juéxe̱, xíní ñúhú nducú ndó
mks	ndá quia̱hva ndique táhan máni̱
mks	ndó xi̱hi̱n ná nani núná nu̱
mks	ndó caja ndó ña̱. Já quéa̱ ná
mks	a̱ ndíquia̱hva na̱ cán ndo̱hó
mks	ndáha̱ juéxe̱ jáchi̱ cuu
mks	ndiquia̱hva juéxe̱ cán ndo̱hó
mks	ndáha̱ na̱ policia ta chica̱a̱n
mks	Joo ndóhó, tá xíca̱ ta̱hví ndó
mks	nu̱ Ndióxi̱, tátá ndo̱ íin
mks	indiví ndítahan qui̱hvi ndó ini
mks	vehe ndó ta chicaji tuun ndó yéhé
mks	a̱ ta ja̱n cuu ca̱ca̱ ta̱hví
mks	je̱hé ndo̱ nu̱ Ndióxi̱. Jáchi̱
mks	ja̱n íin Ndióxi̱, tátá ndo̱
mks	xi̱hi̱n ndo̱ taa joho a nu̱
mks	cáha̱n ndo̱ ta caja mé á
mks	ña̱ma̱ni̱ xi̱hi̱n ndó.
mks	Joo mé a̱ nda̱a̱ ná ca̱ha̱n i̱
mks	xi̱hi̱n ndo̱ ña̱ ñúchí chága̱
mks	ita yóho na̱caja Ndióxi̱ a̱ ju̱ú
mks	ga̱ jáhma̱ va̱ha ndiva̱ha
mks	na̱sa̱ndixi rey Salomón sa̱nahá,
mks	da̱ na̱sahi̱in cua̱há ña̱ha
mks	Ta tá na̱xi̱nu̱ ja̱vi̱ já
mks	na̱sahnu yu̱ta ta na̱xi̱nu̱
mks	ta̱chi̱ quíni ja̱tá vehe cán joo
mks	co̱ó na̱ndicava vehe da jáchi̱
mks	tóyíí cándichi vehe da ja̱ta̱
mks	Ta tá na̱cuaá já ñéhe cua̱há
mks	ndiva̱ha na na̱ quíhvi̱ xi̱hín
mks	na̱ ñúhu ínima̱ quini ini nu̱ú
mks	Jesús. Ta xi̱hín in túhún tu̱hun
mks	na̱ca̱ha̱n mé á na̱tavá ínima̱
mks	quini ñúhu ínima̱ ña̱yivi ta
mks	jári na̱ndaja va̱ha mé á tócó
mks	A̱nda̱ já na̱queta tócó ndihi
mks	ña̱yivi ñuu cán cua̱ha̱n na̱
mks	cande̱hé na̱ Jesús. Ta tá na̱xini
mks	na mé á já na̱xi̱ca̱ ta̱hví
mks	na̱ nu̱ á ña̱ ná quee a cu̱hu̱n
mks	—Ja̱cá na̱xi̱hi̱ uun ñá loho
mks	cúú ja̱hyi jíhí i̱ joo tá ná
mks	caja ndó ña̱ma̱ni̱ quixi ndó vehe
mks	e̱ ta chinúu ndó ndáha̱ ndó
mks	ja̱ta̱ ña̱ já nditacu tucu ñá
mks	—na̱cachi da̱ cán xi̱hín Jesús.
mks	—Mé á nda̱a̱ ndúu cua̱há
mks	ndiva̱ha ña̱yivi, na̱ cúni̱ cuni
mks	jo̱ho tu̱hun Ndióxi̱ joo chá
mks	cuití na̱ cúni̱ cu̱hu̱n na̱
mks	ca̱ha̱n na̱ ña̱ xi̱hín
mks	ña̱yivi. Cúú á tátu̱hun íin
mks	cua̱há ndiva̱ha níi̱ ña̱ xíní
mks	ñúhú jáquee joo ndíma̱ní
mks	ña̱yivi jáquee na ña̱.
mks	A̱ cáyi̱hví toho ndó ña̱yivi,
mks	na̱ cuu caja cahní yiquí cu̱ñu
mks	ndó jáchi̱ ni in ña̱ha a̱ cúu
mks	caja na xi̱hi̱n ínima̱ ndo̱.
mks	Ndióxi̱ quéa̱ xíní ñúhú
mks	cayi̱hví ndo̱ jáchi̱ mé á cuu
mks	jándihi a sa̱ha̱ yiquí cu̱ñu ndó
mks	ta cuu jácana mé á ínima̱ ndo̱
mks	ini indayá a̱nda̱ ama cáa qui̱vi̱.
mks	ʼJa̱nda̱ qui̱ví na̱xi̱nu̱ Juan,
mks	da̱ jácandúta̱ ña̱yivi ta
mks	ja̱nda̱ viti ñúhú ndíhi ndiva̱ha
mks	ini ña̱yivi ndiquia̱hva na mé ná
mks	ndáha̱ Ndióxi̱. Ta na̱ sáhan
mks	tu̱hun ndeé ini, na̱ cán cúú na̱
mks	ñe̱he̱ táhvi̱ cacomí Ndióxi̱
mks	Cande̱hé ndó. Ye̱he̱, da̱
mks	na̱chindahá Ndióxi̱ nduu ña̱yivi,
mks	íin sa̱há i̱ cahnda i̱ chuun
mks	sa̱há qui̱vi̱ ndíquehe ndée̱
mks	ña̱yivi —na̱cachi Jesús.
mks	—Tá sáhndá java táhan ña̱yivi
mks	ndúu in nación ta ndúu na cua̱ha̱
mks	táhndá já cásáhá cáni táhan
mks	ndaja táhan mé va na já cama chá
mks	ndihi sa̱há nu̱ ndúu na̱ cán. Ta
mks	quia̱hva já ya̱ha ri xi̱hín in
mks	ñuu á in vehe tá sáhndá java
mks	táhan ndaja táhan mé ná já quéa̱
mks	jándihi na sa̱ha̱ ná.
mks	Jáchi̱ ndá na̱ cája ña̱ cúni̱
mks	Ndióxi̱, tátá i̱, mé a̱ íin
mks	indiví, na̱ cán cúú ná tátu̱hun
mks	ñani i̱ xi̱hín quia̱hva i̱
mks	xi̱hi̱n náná i̱ —na̱cachi
mks	Jesús xi̱hín na̱ cán.
mks	Joo sa̱há ña̱ co̱ ñéhe̱ íní
mks	yóho̱ a̱ cu̱hu̱n cúná a̱
mks	sa̱há ña̱ cán quéa̱ chá tiempo
mks	cuití va cándúsa na tu̱hun
mks	Ndióxi̱. Jáchi̱ tá cásáhá
mks	ndóho ini na sa̱há tu̱hun Ndióxi̱
mks	chí jándacoo va na ña̱.
mks	ʼTá ná cacomí Ndióxi̱ cuéntá
mks	sa̱há ña̱yivi cacuu a tátu̱hun
mks	ña̱ yáha xi̱hín in da̱ta̱a tá
mks	ndíñe̱he̱ dá in sa̱tó jiu̱hún
mks	ña̱ ndáca̱a̱n je̱hé in
mks	ñundáhyi̱. Ta tá na̱ndihi já
mks	chíja̱hvi tucu da ña̱ xi̱hi̱n
mks	ñúhu̱. Ta já cávatá ndiva̱ha da
mks	cu̱hu̱n da̱ ji̱có da̱ tócó
mks	ndihi ña̱ cómí da̱ ña̱ ná cueen
mks	da ñundáhyi̱ nu̱ú na̱ndu̱xu̱
mks	mé sa̱tó jiu̱hún cán.
mks	—Viti ñúhú cúni̱ ña̱ ná
mks	quia̱hva ndó yiquí jíní Juan, da̱
mks	jácandúta̱ ña̱yivi nu̱ú i̱ ini
mks	in co̱ho̱ cáhnu —na̱cachi ñá
mks	Joo tá na̱xini da ta̱chi̱ ndeé
mks	xícó nu̱ú tañu̱hú cán já
mks	na̱yi̱hví da̱. Chí i̱vi̱ la̱á
mks	na̱casáhá quéta nuu da cua̱ha̱n
mks	da̱ ini tañu̱hú. Já na̱cayuhú
mks	cóhó da̱ já cáchí da̱ já
mks	Tá na̱ndihi já na̱cachi Pedro já
mks	—Co̱ó toho ñuu yati va ta ni mí,
mks	a̱ cu̱ú quia̱hva í ña̱ cuxu na
mks	jáchi̱ co̱ó toho ña̱yivi ndúu
mks	yóho nu̱ú cueén ña̱ cuxu na
mks	—na̱cachi na̱ cán xi̱hín Jesús.
mks	A̱nda̱ já na̱cachi Jesús já
mks	Ta tá na̱ndiñehe na̱ cán nu̱u̱
mks	ná já na̱xini na ña̱ íin in
mks	túhún ji̱ni̱ mé va Jesús.
mks	Já na̱cachi tucu Jesús já:
mks	Mé tañu já ñéhe na in da̱ yícá
mks	cua̱há millón nu̱ dá na̱casa̱a̱
mks	Ndúu java da̱ta̱a ta a̱ cu̱ú
mks	tanda̱ha̱ da̱ jáchi̱ já na̱cacu
mks	da ta já ta̱a cúú mé va da. Ta
mks	java da a̱ cu̱ú tanda̱ha̱ da̱
mks	jáchi̱ já na̱caja ña̱yivi
mks	xi̱hi̱n ná ta já ta̱a cúú mé va
mks	na. Ta java da a̱ tánda̱ha̱ da̱
mks	jáchi̱ cúni̱ da̱ ndiquia̱hva
mks	níí da̱ mé dá nu̱ Ndióxi̱ ña̱
mks	ná cacomí a̱ cuéntá sa̱ha̱ dá.
mks	Ta ndá ndó, na̱ ndínu̱na̱ xíní
mks	túni̱, canda̱a̱ ini ndó ña̱
mks	yóho —na̱cachi Jesús.
mks	Ta ndá na̱ na̱jándacoo vehe na á
mks	ñani na á quia̱hva na á tátá na̱
mks	á náná na̱ á ñájíhí na̱ á
mks	ja̱hyi na á ñundáhyi̱ na̱ sa̱há
mks	ye̱he̱, na̱ cán cúú na̱
mks	ñe̱he̱ ná cua̱ha̱ chága̱ ví
mks	ña̱ha. Ta ja̱tá ña̱ cán
mks	ñe̱he̱ táhvi̱ ná catacu na nu̱
mks	Ndióxi̱ a̱nda̱ ama cáa qui̱vi̱.
mks	A̱nda̱ já na̱cachi a já xi̱hi̱n
mks	Jacobo xi̱hi̱n Juan cán:
mks	Ta ndíví da̱ xíca tuun xi̱hín
mks	Jesús cán na̱sa̱ha̱n da̱ na̱caja
mks	da tá íin na̱sahnda Jesús chuun
mks	Tá na̱ndihi já na̱ndi̱hvi Jesús
mks	ini veñu̱hu cáhnu cán ta nani
mks	jána̱ha̱ tu̱hun Ndióxi̱ nu̱ú
mks	na̱ ndúu cán na̱xi̱nu̱ na̱
mks	sa̱cua̱ha̱ nu̱ú ju̱tu̱ xi̱hín
mks	na̱ sa̱cua̱ha̱ nu̱ú na̱ Israel
mks	cán nu̱ á. Já na̱cachi na já
mks	A̱nda̱ já na̱nda̱ca̱ tu̱hún
mks	Jesús na̱ ndúu cán já na̱cachi a
mks	—Maestro, xíni̱ nde̱ ña̱ ndinuhu
mks	ña̱ nda̱a̱ cáha̱n mé ndó. Ta
mks	cánda̱a̱ ini nde̱ ña̱ jána̱ha̱
mks	ndó ña̱ nda̱a̱ sa̱ha̱ íchi̱
mks	cuéntá Ndióxi̱. Ta co̱ quéhe̱
mks	ndó cuéntá tá cáha̱n núu
mks	ña̱yivi sa̱ha̱ ndo̱. Ta
mks	cánda̱a̱ ini nde̱ ña̱ tá
mks	cáha̱n ndó sa̱há in ña̱ha cája
mks	ña̱yivi cúú á sa̱há ña̱
mks	sánde̱hé ndó ja̱nda̱ ínima̱ ná.
mks	Ña̱ yóho cúú ley nu̱ cuítí ta
mks	cúú á ña̱ cáhnu chága̱ nu̱
mks	ʼNdáhví na̱há na̱cuu ndó
mks	jáchi̱ cúú ndó tátu̱hun na̱
mks	cua̱á ndáca inga na̱ cua̱á.
mks	Jáchi̱ jána̱ha̱ ndó ña̱yivi
mks	ña̱ tá sáhan na tu̱hun na nu̱ú
mks	inga ña̱yivi nani tává na̱
mks	qui̱vi̱ veñu̱hu cáhnu já quéa̱
mks	co̱ ndúsa̱ jáxi̱nu̱ co̱o na
mks	tu̱hun na. Joo cáchí ndo̱ ña̱ tá
mks	tává na̱ qui̱vi̱ jiu̱hu̱n
mks	cuáán ndáca̱a̱n veñu̱hu cáhnu
mks	já quéa̱ ndúsa̱ jáxi̱nu̱ co̱o
mks	na tu̱hun na, já cáchí ndo̱.
mks	—Cuéntá coo ndó ná a̱ jándahvi
mks	Mé a̱ nda̱a̱ ná ca̱ha̱n i̱
mks	xi̱hi̱n ndo̱ ña̱ ya̱ha tócó
mks	ndihi ña̱ yóho ta a̱nda̱ jáví
mks	quivi na̱ ndúu tiempo viti.
mks	A̱nda̱ já na̱nducú ñehe da̱
mks	tánda̱ha̱ cán tu̱hun nu̱ ná já
mks	cáchí da̱ já xi̱hi̱n ná: “Co̱
mks	xíni̱ toho i̱ yo cúú ndóhó”,
mks	na̱cachi da̱ cán xi̱hi̱n ná
mks	Ta ndá tañu quéa̱ na̱xini nde̱
mks	ña̱ quíhvi̱ ndo̱ ta na̱chindeé
mks	nde̱ ndo̱hó. Ta ndá tañu
mks	na̱sa̱ndaca̱a̱n ndó veca̱a ta
mks	na̱xito nihni nde̱ ndo̱hó.”
mks	—Ndáchí cúni̱ ndó cu̱hu̱n
mks	nde̱ caja ndíví nde̱ cajíni ndó
mks	vicó pascua —na̱cachi na xi̱hi̱n
mks	—Va̱tí ná quivi i̱ xi̱hi̱n
mks	ndo̱ joo a̱ chíje̱hé tu̱hun toho
mks	i̱ sa̱há ña̱ xíni̱ i̱ mé ndó
mks	—na̱cachi da xi̱hín Jesús.
mks	Cuu caja i̱ ña̱ joo xíní ñúhú
mks	ya̱ha tá ya̱ha ña̱ na̱ca̱hyi̱
mks	nu̱ú tu̱hun Ndióxi̱ ndoho i̱
mks	—Na̱xini i̱ na̱xi̱ca tuun da̱
mks	yóho xi̱hín Jesús, da̱ ñuu
mks	Nazaret cán —na̱cachi ñá cán.
mks	Tañu mé víco̱ pascua na̱sahi̱in
mks	costumbre da̱ cúú gobernador cán
mks	sá ja̱ní da̱ in táhan da̱
mks	ndáca̱a̱n veca̱a. Ndá da̱ cúni̱
mks	ña̱yivi ja̱ní da̱, da̱ cán cúú
mks	Ta tá ñéhe na Jesús cua̱ha̱n na̱
mks	cata caa na a̱ já na̱nditahan na in
mks	da̱ naní Simón, da̱ ñuu Cirene. Ta
mks	na̱caja ndúsa̱ na̱ xi̱hi̱n dá
mks	ña̱ ná ndicojo da crúxu̱ nu̱ú
mks	Ta ndaja coo na̱sahi̱in in da̱
mks	cui̱cá naní José, da̱ ñuu
mks	Arimatea. Mé da̱ yóho na̱sa̱cuu da
mks	in táhan da̱ na̱sa̱xi̱ca tuun
mks	xi̱hín Jesús. Ta tá sa̱ na̱cuaá
mks	Ta a̱ cáyi̱hví toho ndó tá ná
mks	canda̱a̱ ini da̱ cúú gobernador
mks	sa̱há ña̱ yóho jáchi̱ ca̱ha̱n
mks	mé nde̱ xi̱hi̱n dá ta chindeé
mks	nde̱ ndo̱hó ña̱ ná a̱ cája da
mks	ni in ña̱ha xi̱hi̱n ndo̱
mks	—na̱cachi na̱ sa̱cua̱ha̱ cán
mks	Na̱casáhá cáchí Jesús já
mks	Ta na̱ta̱hvi̱ ini Jesús sa̱ha̱
mks	dá. A̱nda̱ já na̱cani ndaa
mks	ndáha̱ á da̱. Já cáchí a̱ já:
mks	—Ña̱yivi íin va̱ha co̱ xíní
mks	ñúhú toho na da̱ cája tátá
mks	ñahá joo na̱ quíhvi̱, na̱ cán
mks	cúú na̱ xíní ñúhú da̱ cája
mks	tátá ñahá. Ta ye̱he̱ co̱ó
mks	va̱xi toho i̱ cana i̱ na̱ sa̱ íin
mks	va̱ha. Va̱xi i̱ cana i̱ ña̱yivi,
mks	na̱ cája cua̱chi ña̱ ná jándacoo
mks	na cua̱chi cája na —na̱cachi
mks	Tá na̱canda̱a̱ ini ña̱yivi ña̱
mks	náhnu cája Jesús, na̱quixi cua̱há
mks	na̱ estado Judea xi̱hín na̱ ñuu
mks	Jerusalén xi̱hín na̱ ñundáhyi̱
mks	Idumea xi̱hín na̱ inga xoo yu̱ta
mks	Jordán xi̱hín java na̱ ndúu ñuu
mks	válí jíi̱n ñuu Tiro xi̱hín
mks	Sidón jáchi̱ cande̱hé na̱ Jesús
mks	A̱nda̱ já na̱cachi Jesús já
mks	Ni in túhún toho ña̱ha a̱ cu̱ú
mks	coo je̱hé jáchi̱ xi̱nu̱ qui̱vi̱
mks	já ndáca náha̱ nu̱ á. Ta ni in
mks	tu̱hun na̱ca̱ha̱n je̱hé ña̱yivi
mks	a̱ cu̱ú coo je̱hé nahá jáchi̱
mks	xi̱nu̱ qui̱vi̱ já canda̱a̱ ini
mks	tócó ndihi ña̱yivi sa̱há tu̱hun
mks	na̱sahi̱in je̱hé cán.
mks	Ta tá na̱nuu Jesús barco cán já
mks	na̱quee in da̱ta̱a camasanto já
mks	na̱xi̱nu̱ da̱ nu̱ú Jesús. Mé
mks	da̱ yóho cúú dá da̱ ndáca̱a̱n
mks	A̱nda̱ já na̱quee Jesús cua̱ha̱n
mks	xi̱hi̱n dá. Chí cándíhi táhan
mks	mé ña̱yivi ndíco̱ na̱ ja̱tá
mks	Á a̱ ju̱ú da̱ yóho cúú da̱
mks	cája chúun xi̱hi̱n yíto̱, da̱
mks	cúú ja̱hyi María. Ta ñani da cúú
mks	Jacobo xi̱hi̱n José xi̱hi̱n Judas
mks	xi̱hi̱n Simón. Ta quia̱hva̱ da̱
mks	ja̱n ndúu ñuu yóho xi̱hi̱n mí
mks	—cáchí na̱ ndáca̱ tu̱hún
mks	Ta na̱sa̱ha̱n da̱ tu̱hun da nu̱
mks	ñá cán ña̱ quia̱hva da tócó
mks	ndihi ña̱ha ná ca̱ca̱ ñá nu̱
mks	dá va̱tí ñahñu táhví nda̱a̱
mks	ñundáhyi̱ ña̱ cómí da̱ chuun
mks	sa̱ha̱ na̱cachi da quia̱hva da nu̱
mks	Já na̱xixi tócó ndihi ña̱yivi
mks	cán ta na̱chutú ti̱xi ndihi na.
mks	Já na̱cachi tucu a já xi̱hi̱n ná:
mks	Na̱quee Jesús ñundáhyi̱ cuéntá
mks	Tiro ta na̱ya̱ha chí ñuu Sidón
mks	xi̱hín java ga̱ ñuu cuéntá
mks	Decápolis cán já na̱xi̱nu̱ co̱o
mks	Co̱ó na̱canda̱a̱ ini na ña̱
mks	cáchí a̱ ña̱ cán quéa̱
mks	na̱casáhá ndítúhún xi̱hi̱n
mks	táhan na já cáchí na̱ já:
mks	A̱nda̱ já na̱casáhá jána̱ha̱
mks	Jesús nu̱ ná ña̱ tandaa qui̱ví
mks	ndoho ndiva̱ha ini mé á, da̱
mks	na̱chindahá Ndióxi̱ nduu ña̱yivi.
mks	Ta na̱ sa̱cua̱ha̱ veñu̱hu
mks	xi̱hín na̱ sa̱cua̱ha̱ nu̱ú
mks	ju̱tu̱ xi̱hín na̱ jána̱ha̱ ley
mks	Moisés candají na̱ mé á ja̱nda̱
mks	quia̱hva ná cahní ñahá na̱. Joo
mks	tá ná xi̱nu̱ u̱ni̱ qui̱vi̱
mks	A̱nda̱ já na̱nda̱ca̱ tu̱hún
mks	Jesús na̱ já cáchí a̱ já
mks	Joo co̱ó na̱nducú ñehe na̱ cán
mks	tu̱hun nu̱ á jáchi̱ íchi̱ nu̱ú
mks	na̱quixi na na̱nditúhún cua̱ha̱
mks	ná sa̱ha̱ ndá da̱ cúú da̱
mks	cáhnu chága̱ tañu mé ná.
mks	Joo ja̱nda̱ mé sa̱ha̱ tá
mks	na̱cava̱ha Ndióxi̱ ña̱yivi nu̱
mks	cuítí já na̱cava̱ha in túhún
mks	ta̱a xi̱hín in túhún ñáha̱.
mks	Na̱ndicoto nihni Jesús nu̱ ná já
mks	cáchí a̱ já xi̱hi̱n ná:
mks	Jáchi̱ ni ye̱he̱, da̱
mks	na̱chindahá Ndióxi̱ nduu ña̱yivi
mks	co̱ó na̱quixi i̱ ñuyíví yóho
mks	ña̱ ná caja ndíví ña̱yivi nu̱ú
mks	i̱. Ña̱ na̱quixi i̱ caja i̱
mks	quéa̱ caja ndíví i̱ nu̱ ná ta
mks	ndiquia̱hva i̱ mí i̱ quivi i̱ já
mks	ná cuu ca̱cu ndaa ínima̱ cua̱há
mks	ña̱yivi ná a̱ cúhu̱n na̱ indayá
mks	Cáhnu ná coo qui̱ví tá casáhá
mks	Ndióxi̱ cacomí a̱ cuéntá sa̱ha̱
mks	yo̱. Tá quia̱hva na̱sa̱comí
mks	David, tátá yo̱ cuéntá sa̱há
mks	ña̱yivi sa̱nahá quia̱hva já
mks	cacomí mé á cuéntá sa̱ha̱ yo̱.
mks	Cáhnu ná cacuu Ndióxi̱ —cáchí
mks	Ta tá ná cachí: “Ña̱yivi cúú
mks	na̱ na̱chindahá Juan”, já
mks	ndicui̱ta ña̱yivi xi̱hi̱n yo̱
mks	—na̱cachi na ndítúhún xi̱hi̱n
mks	Já na̱cachi na̱ cán já xi̱hi̱n
mks	Ta sa̱ mé David tá na̱chutú
mks	nda̱a̱ ini da xi̱hi̱n ínima̱
mks	yi̱i̱ Ndióxi̱ já na̱cachi da já:
mks	Ta ndaja táhan ña̱yivi ndúu
mks	ñuyíví yóho candají na̱ ndo̱hó
mks	sa̱há ye̱he̱. Joo ndá na̱ ná
mks	candi̱co̱ tuun íchi̱ mí i̱
mks	ja̱nda̱ ná xi̱nu̱ qui̱ví quivi
mks	na, na̱ ja̱n cacuu na̱ ca̱cu ndaa
mks	Ta java na̱ ndúu cán na̱casáhá
mks	na̱ jáa̱ ná xi̱hi̱n ña̱ já
mks	na̱casáhá cáchí xi̱hi̱n táhan
mks	Tá na̱ndihi na̱tiin a in vaso nu̱
mks	ñúhu tó uva já na̱ndiquia̱hva
mks	ndixa̱hvi nu̱ Ndióxi̱. Ta
mks	na̱sa̱ha̱n mé á do̱ nu̱ú na̱
mks	cán ta tá in tá in na na̱xihi na
mks	Cuáhán ndaco̱o ndó ná co̱ho̱.
mks	Jáchi̱ sa̱ va̱xi da̱ jícó
mks	túhún ye̱he̱ —na̱cachi a.
mks	Á sa̱ na̱xini jo̱ho ndó ña̱
mks	ndája núu da Ndióxi̱ xi̱hín
mks	tu̱hun na̱ca̱ha̱n da̱. Ndaja
mks	xíní ndó caja í xi̱hi̱n dá viti
mks	—Á co̱ cúni̱ ndó ña̱ ná janí
mks	i̱ da̱ cúú rey nu̱ú ña̱yivi
mks	Israel yóho —na̱cachi da.
mks	—Na̱cuu na̱caja Jesús jáca̱cu da
mks	java ga̱ ña̱yivi joo viti a̱ cu̱ú
mks	—A̱ yíhví toho ndó. Xíni̱
mks	ye̱he̱ ña̱ ndínducú ndo̱ Jesús
mks	ña̱ Nazaret, ña̱ na̱cata caa na
mks	ndi̱ca crúxu̱. Cande̱hé ndo̱
mks	nu̱ú na̱sacu na a̱. Co̱ó ga̱
mks	íin viti jáchi̱ na̱nditacu tucu a.
mks	A̱ ju̱ú quia̱hva cavatún ta
mks	caji̱i̱ inún caja ta̱a loho ja̱n
mks	tá ná cacu da. Ta cua̱há ga̱ java
mks	na caji̱i̱ íní na̱ caja da tá ná
mks	A̱nda̱ já na̱cachi María já:
mks	Ta tócó ndihi ña̱yivi ndúu yati
mks	xi̱hi̱n ñá xi̱hín na̱ cúú
mks	táhan ñá na̱sa̱ha̱n na̱ xíto
mks	nihni na ña̱. Ta cáji̱i̱ íní
mks	na̱ jáchi̱ na̱canda̱a̱ ini na
mks	ña̱ na̱caja Ndióxi̱ cua̱há
mks	ña̱ma̱ni̱ xi̱hi̱n ña̱.
mks	Ta xi̱hín ña̱ yóho cuu ca̱xi
mks	tu̱hún xi̱hín ña̱yivi ña̱ cája
mks	cáhnu ini Ndióxi̱ sa̱há cua̱chi
mks	Na̱caja na ña̱ yóho jáchi̱ já
mks	cáchí ley na̱sahnda Ndióxi̱
mks	sa̱nahá: “Tócó ndihi ta̱a
mks	va̱lí, na̱ cúú ja̱hyi nu̱ú
mks	na̱ji̱hí, ndítahan ndiquia̱hva na
mks	A̱nda̱ já na̱cachi Jesús já:
mks	—Ta nde̱he̱ ri ndía̱ ndítahan
mks	Ta cán na̱sahi̱in Jesús ti̱xi
mks	i̱vi̱ jico qui̱vi̱ ta na̱xito
mks	ndojó tiñáhá sa̱cua̱ha̱ mé á.
mks	Ta tócó ndihi qui̱vi̱ cán co̱ó
mks	na̱xixi a ta tá na̱ndihi já
mks	Tá na̱ndihi já na̱chicaji Jesús
mks	libro cán já na̱ndiquia̱hva mé á
mks	ña̱ nu̱ú da̱ cája chúun
mks	veñu̱hu cán ta na̱saco̱o a. Na̱
mks	ñúhu veñu̱hu cán sánde̱hé na̱
mks	Joo na̱jána̱ni Jesús ínima̱ quini
mks	cán ta co̱ cúni̱ a̱ quia̱hva
mks	ña̱ma̱ni̱ ña̱ ná ca̱ha̱n ri̱
mks	jáchi̱ xíni̱ va̱ha rí cán ña̱
mks	cúú mé á Cristo, da̱ na̱chindahá
mks	Ndióxi̱ cacomí cuéntá sa̱há
mks	Mé hora já na̱xi̱nu̱ co̱o java
mks	da̱ta̱a ta ñéhe da in xi̱to loho
mks	nu̱ cándúhu̱ in da̱ quíhvi̱,
mks	da̱ na̱xi̱hi̱ tu̱chu sa̱ha̱. Ta
mks	cúni̱ da̱ jáqui̱hvi da da̱ cán
mks	ini vehe nu̱ ndáca̱a̱n Jesús cán
mks	já chindúhu̱ dá da̱ nu̱ Jesús,
mks	Ta ni in túhún toho ña̱yivi co̱
mks	táán na̱ vino sa̱á ini in nií
mks	yatá. Jáchi̱ tá ná caja na já já
mks	quéa̱ jáca̱hndi̱ va vino sa̱á
mks	nií yatá cán. Ta xi̱hín ña̱
mks	yóho ti̱vi níi̱ cán ta ti̱vi ri
mks	—Ta̱hví na̱cuu ndó, na̱
mks	cándáhví jáchi̱ ndóhó cúú na̱
mks	cacomí Ndióxi̱ cuéntá sa̱ha̱.
mks	Cáha̱n tucu Jesús já cáchí a̱
mks	Ta ndaja coo na̱ñe̱he̱ Juan, da̱
mks	jácandúta̱ ña̱yivi, tu̱hun
mks	sa̱ha̱ tócó ndihi ña̱ na̱caja
mks	Jesús yóho jáchi̱ na̱ndicani na̱
mks	xíca xi̱hi̱n Juan ña̱ nu̱ dá.
mks	Sa̱há ña̱ cán quéa̱ na̱cana da
mks	i̱vi̱ táhan da̱ xíca xi̱hi̱n da̱
mks	A̱nda̱ já na̱cachi Simón cán já
mks	A̱nda̱ já na̱casáhá na̱ xíca
mks	tuun xi̱hi̱n á cán ndáca̱
mks	tu̱hún na̱ mé á ndía̱ cúni̱
mks	cachi quia̱hva na̱cachi a xi̱hín
mks	Tá na̱xini da Jesús na̱ndicava
mks	xítí da̱ nu̱ á ta já na̱cayuhú
mks	da̱ já na̱cachi da já xi̱hi̱n á:
mks	A̱nda̱ já na̱cachi Jesús já
mks	A̱nda̱ já na̱cachi Jesús já
mks	Ta va̱tí cúni̱ cu̱ju̱ Pedro
mks	xi̱hín java ga̱ na̱ cátáhan
mks	xi̱hi̱n dá cán na̱sandita na. Ta
mks	na̱xini na ndá quia̱hva cáhnu cúú
mks	Jesús xi̱hín da̱ i̱vi̱ táha̱n
mks	Joo co̱ó na̱xeen toho na̱ Samaria
mks	cán ndiquehe na Jesús jáchi̱
mks	na̱xini na ña̱ cua̱ha̱n chí ñuu
mks	Ta ndaja va̱ha ndó ndá na̱
mks	quíhvi̱ ndúu cán. Ta cachi ndó já
mks	xi̱hi̱n ná: “Sa̱ na̱cayati
mks	qui̱ví cacomí Ndióxi̱ cuéntá
mks	sa̱ha̱ ndo̱”, cachi ndó xi̱hi̱n
mks	—“Qui̱hvi̱ inún Ndióxi̱,
mks	xitohún xi̱hi̱n tócó ndihi
mks	ínimu̱n ta xi̱hi̱n ndinuhu inún.
mks	Ta qui̱hvi̱ inún a̱ xi̱hi̱n
mks	tócó ndihi ndéu̱n ta xi̱hi̱n
mks	tócó ndihi xíní túnu̱n. Ta
mks	qui̱hvi̱ inún ñani táhún tá
mks	quia̱hva quíhvi̱ inún mún”
mks	—na̱cachi da̱ cán na̱nducú ñehe
mks	da tu̱hun nu̱ Jesús.
mks	cáhnu ná cacuu qui̱vi̱ ndo̱.
mks	Ta tá xi̱nu̱ co̱o rí ini da̱ cán
mks	já sánde̱hé ri̱ ña̱ íin vií va
mks	ini da̱ cán tá quia̱hva vií ini
mks	vehe tá na̱ti̱hvi̱ á ta na̱ndaca
mks	ndójó va̱ha tócó ndihi ña̱ha ini
mks	ʼXíni̱ va̱ha Ndióxi̱ ña̱yivi ta
mks	nda̱a̱ na̱ca̱ha̱n mé á tá
mks	na̱cachi a já: “Chindahá i̱ java
mks	profeta xi̱hín java apóstol nu̱
mks	ndo̱. Joo mé ndó cahní ndo̱ java
mks	na ta java na ndicui̱ta ñee ndó
mks	na̱”, na̱cachi Ndióxi̱ sa̱nahá.
mks	A̱nda̱ já cachi i̱ já xi̱hi̱n
mks	mí i̱: Sa̱ cua̱há ndiva̱ha va
mks	ña̱ha na̱sacu va̱hún viti. Ta
mks	queta ña̱ cusún ti̱xi cua̱há
mks	ndiva̱ha cui̱a̱. Ta viti ja̱ndá
mks	ndiquehe ndée̱ cuití vún. Cuxu
mks	cuití vún. Coho cuití vún. Ta
mks	ja̱ndá caji̱i̱ cuití ini vún, já
mks	va cachi i̱ xi̱hi̱n mí i̱”,
mks	Ta ndaja coo xi̱nu̱ co̱o xitoho mozo
mks	cán mé qui̱vi̱ co̱ cáhán da̱.
mks	A̱nda̱ jáví jándoho quini xitoho
mks	da̱ cán ini da jáchi̱ co̱ó
mks	na̱caja da ña̱ ndítahan caja da. Ta
mks	ndoho da̱ yóho tá quia̱hva ndóho
mks	tócó ndihi na̱ sáá ini, mé na̱
mks	co̱ cája ña̱ sáhndá xitoho na
mks	A̱nda̱ já na̱chojó a̱ ndáha̱ á
mks	ja̱ta̱ ña̱ chí mé hora já
mks	na̱ndica̱a̱ yiquí cu̱ñu ñá ta
mks	na̱casáhá ña̱ cája cáhnu ñá
mks	—Ndáhví na̱há na̱cuu ndó, na̱
mks	ndúu ñuu Jerusalén. Jáchi̱ sáhní
mks	ndó na̱ profeta. Ta ndícui̱ta ndó
mks	cáni ndó na̱ na̱chindahá Ndióxi̱
mks	nu̱ ndó xi̱hín yu̱u̱. Cua̱há
mks	ndiva̱ha tañu cúni̱ jánditaca
mks	ndihi i̱ ndo̱hó joo co̱ó na̱xeen
mks	ndó. Cúú á tá quia̱hva cája
mks	nduxú tá játaca rí ja̱hyi válí
mks	ri̱ ti̱xi ndi̱xi̱ ri̱.
mks	Jáchi̱ ni in túhún toho táhan na̱
mks	na̱cana i̱ quixi vehe e̱ nu̱
mks	cuítí cán, a̱ quíxi ga̱ na̱
mks	cajíni na ña̱ na̱catáhan vehe
mks	e̱”, na̱cachi da xi̱hi̱n mozo
mks	da̱ —na̱cachi Jesús.
mks	Ta tá sa̱ na̱játi̱ví ndihi da
mks	jiu̱hún da̱ já na̱xi̱nu̱ in
mks	ta̱ma̱ ndeé ndiva̱ha mé nu̱ íin
mks	da cán. Já na̱casáhá na̱xi̱nu̱
mks	jo̱co nu̱ dá ta na̱casáhá cuíco
mks	—Ña̱yivi cátóó canduu va̱ha
mks	ñuyíví yóho xíni̱ va̱ha chága̱
mks	na̱ ndaja cája na cando̱o va̱ha
mks	nu̱ táhan na a̱ ju̱ú ga̱ na̱
mks	sa̱ xíca íchi̱ cuéntá Ndióxi̱.
mks	Ja̱nda̱ va̱ha chága̱ ná
mks	candi̱co̱ in yu̱ú yo̱jó ji̱co̱
mks	ná ta ná ndihi sa̱ha̱ ná ca̱há
mks	tañu̱hú a̱ ju̱ú ga̱ ña̱
mks	jándicava na na̱ nda̱hví yóho
mks	—Va̱xi qui̱ví tá cúni̱ ndó
mks	cuni ndó ye̱he̱, da̱ na̱chindahá
mks	Ndióxi̱ nduu ña̱yivi va̱tí ná
mks	coo i̱ in qui̱vi̱ cuití va. Joo a̱
mks	cóo toho i̱ xi̱hi̱n ndo̱.
mks	—In tañu i̱vi̱ ta̱a na̱sa̱ha̱n
mks	da̱ veñu̱hu ca̱ca̱ ta̱hví da̱
mks	nu̱ Ndióxi̱. In táhan da̱ cán
mks	cúú fariseo ta inga da̱ cán cúú
mks	da̱ játaca jiu̱hún cuéntá
mks	na̱ cán cúú na̱ ñe̱he̱
mks	cua̱ha̱ chága̱ ña̱ha ñuyíví
mks	yóho ja̱ta̱ tócó ndihi ña̱
mks	na̱jándacoo na. Ta va̱xi qui̱ví
mks	já ñe̱he̱ táhvi̱ ri na catacu na
mks	indiví a̱nda̱ ama cáa qui̱vi̱
mks	Ta tá sa̱ ndúu ndihi na vehe Zaqueo
mks	já na̱nda̱ca̱ ndichi Zaqueo já
mks	na̱cachi da já xi̱hi̱n Jesús:
mks	—Ndá cuéntá quéa̱ ndáxí ndó
mks	búrro̱ ja̱na̱ nde̱ ja̱n
mks	Ta tá ná cachí ña̱yivi va cúú
mks	na̱ na̱chindahá Juan já ndicui̱ta
mks	ña̱yivi ta cahní na̱ mí xi̱hín
mks	yu̱u̱. Jáchi̱ tócó ndihi
mks	ña̱yivi cánda̱a̱ va̱ha ini na
mks	ña̱ Ndióxi̱ quéa̱ na̱chindahá
mks	Juan jáya̱ha da tu̱hun cáha̱n mé
mks	á nu̱ú ña̱yivi —na̱cachi
mks	xi̱hi̱n táhan na̱ cán.
mks	Ta cándaa na vehe na̱ji̱hí
mks	cuáa̱n. Ta tá na̱ndihi cáni̱
mks	ndiva̱ha cája na xíca̱ ta̱hví
mks	na̱ nu̱ Ndióxi̱ jáchi̱ cúni̱
mks	na̱ jája̱hvi na nu̱ú ña̱ núu
mks	cája na. Mé a̱ nda̱a̱ ná
mks	ca̱ha̱n i̱ xi̱hi̱n ndo̱ ña̱
mks	na̱ jána̱ha̱ ley Moisés yóho
mks	cacuu na na̱ ndoho chága̱ ini caja
mks	Ndióxi̱ nu̱ ndíhí —na̱cachi
mks	Ta chí ja̱nda̱ quivi tóo ña̱yivi
mks	xi̱hín ña̱ yi̱hví na̱ jáchi̱
mks	casáhá ndicani ndiva̱ha ini na
mks	sa̱ha̱ tócó ndihi tondóhó va̱xi
mks	ñuyíví yóho. Jáchi̱ ja̱nda̱ mé
mks	ca̱ndii xi̱hín yo̱o̱ xi̱hín
mks	qui̱mi ndiquiji nuu a.
mks	Tá na̱xi̱nu̱ co̱o hora cajíni na
mks	já na̱saco̱o Jesús xi̱hi̱n tócó
mks	ndihi na̱ xíca tuun xi̱hi̱n á nu̱
mks	—Jihna na̱chindahá i̱ ndo̱hó
mks	cu̱hu̱n ndó ca̱ha̱n ndó tu̱hun
mks	Ndióxi̱ ta na̱cachi i̱ xi̱hi̱n
mks	ndo̱ ña̱ ná a̱ cáñehe ndó
mks	yátí ni jiu̱hún ta ni inga
mks	ndu̱sa̱ a̱ cáñehe ndó cu̱hu̱n
mks	xi̱hi̱n ndo̱. Á na̱ndima̱ní
mks	ña̱ha nu̱ ndo̱ tá na̱sa̱ha̱n
mks	ndo̱ já —na̱cachi Jesús xi̱hi̱n
mks	—Cája ndó xi̱hín i̱ tátu̱hun
mks	cája na xi̱hín ta̱a cui̱hná
mks	jáchi̱ na̱queta ndó va̱xi ndó
mks	tiin ndó ye̱he̱ xi̱hi̱n machiti ta
mks	—Á jivi ndusa yóhó cúún in
mks	túhún ji̱ní já ja̱hyi Ndióxi̱,
mks	—Cahní ndó da̱ ja̱n ta janí ndó
mks	Barrabás nu̱ú nde̱ —cáchí na̱
mks	Joo inga táhan da̱ quini tácaa inga
mks	xoo jíi̱n a̱ cán na̱casáhá da̱
mks	jána̱ni da da̱ cáha̱n xi̱hi̱n
mks	Jesús cán já na̱cachi da já
mks	Mé á cúú á da̱ na̱chindahá
mks	Ndióxi̱ nduu ña̱yivi ta sa̱
mks	na̱cachi a xi̱hi̱n ndo̱ ña̱
mks	ndiquia̱hva na mé á ndahá ña̱yivi
mks	quini. Ta na̱cachi a xi̱hi̱n ndó
mks	ña̱ cata caa na a̱ ndi̱ca crúxu̱
mks	ta tá ná xi̱nu̱ u̱ni̱ qui̱ví
mks	já nditacu tucu a —na̱cachi
mks	A̱nda̱ já na̱qui̱hvi Jesús ini
mks	vehe ña̱ cando̱o a xi̱hi̱n ná.
mks	Tá na̱ndihi na̱caja cáhnu na̱ cán
mks	Jesús já cávatá ndiva̱ha na
mks	na̱ndicó co̱o na ñuu Jerusalén.
mks	—Ni in túhún toho da cáchí ndó
mks	ja̱n co̱ cúú ye̱he̱.
mks	Já ndáca táhan da na̱sa̱ha̱n da̱
mks	xi̱hi̱n á sánde̱hé da̱ nu̱ íin
mks	a. Ta na̱sacuu a tátu̱hun ca̱a̱
mks	co̱mi̱ sa̱hini já na̱sa̱nduu da
mks	Ta jári na̱cana na Jesús xi̱hín
mks	na̱ xíca tuun xi̱hi̱n á ta chí
mks	na̱sa̱ha̱n ndihi na mé víco̱ cán.
mks	—Co̱ cándúsa nde̱ ña̱ cáchún
mks	jáchi̱ na̱caja chúun na i̱vi̱
mks	jico i̱ñu̱ cui̱a̱ já na̱xi̱nu̱
mks	veñu̱hu ja̱n. Ta yóhó cáchún
mks	ña̱ ti̱xi u̱ni̱ víxí qui̱vi̱
mks	jácandichi tucún ña̱, va̱ha
mks	—na̱cachi na̱ cán xi̱hín Jesús.
mks	Ta na̱ co̱ó na̱xeen cándúsa cán
mks	sa̱ na̱sacu va Ndióxi̱ sa̱ha̱ ná
mks	cu̱hu̱n na̱ indayá jáchi̱
mks	na̱ca̱an na cája na ña̱ núu.
mks	Sa̱há ña̱ cán quéa̱ na̱xi̱nu̱
mks	mé á cúú ja̱hyi Ndióxi̱
mks	ñuyíví yóho ta cúni̱ a̱
mks	jándiyéhe̱ a̱ nu̱ú ña̱yivi.
mks	Jáchi̱ cátóó chága̱ na̱ canduu
mks	na nu̱ú naá jáchi̱ cája na ña̱
mks	—Ndá cuéntá quéa̱ xíca̱
mks	yóhó, da̱ Israel, ticui̱í nu̱ú
mks	i̱ cohún ta ñá Samaria va cúú
mks	ye̱he̱ —na̱cachi ñá cán
mks	Ta nani cáha̱n Jesús xi̱hi̱n ñá
mks	na̱xi̱nu̱ co̱o na̱ xíca tuun
mks	xi̱hi̱n á já na̱catóntó na̱
mks	jáchi̱ na̱xini na ndítúhún a̱
mks	xi̱hín in ñáñáha̱. Joo ni in
mks	túhún na̱ co̱ó na̱sa̱ha̱n ndeé
mks	ini na cu̱hu̱n na̱ nda̱ca̱
mks	tu̱hún ñahá ndá a̱ cúni̱ ñá
mks	cán, á ndá sa̱ha̱ ndítúhún a̱
mks	—Cuáhán ndicó co̱o ndó vehe ndó
mks	jáchi̱ na̱ndiva̱ha ja̱hyi ndó
mks	—na̱cachi Jesús xi̱hi̱n dá.
mks	—Cande̱hé. Sa̱ co̱ quíhvi̱
mks	ga̱ún viti. A̱ ndícó co̱o ga̱ún
mks	cajún cua̱chi jáchi̱ tia̱hva náá
mks	quixi ña̱ ndeé chága̱ ví ndohún
mks	—na̱cachi Jesús xi̱hi̱n dá.
mks	Sa̱ xíni̱ va̱ha i̱ ínima̱ ndo̱
mks	ta cánda̱a̱ ini i̱ ña̱ co̱
mks	quíhvi̱ ini ndó Ndióxi̱.
mks	Ta tá sa̱ na̱caxícá na̱ u̱hu̱n
mks	á i̱ñu̱ kilometro cua̱ha̱n na̱
mks	xi̱hi̱n barco cán nu̱ú ticui̱í
mks	já na̱xini na xíca sáhá Jesús
mks	cua̱ha̱n nu̱ú ticui̱í já cáyati
mks	a nu̱ barco cándójó na̱ cán.
mks	A̱nda̱ já na̱casáhá yíhví na̱
mks	Ña̱ cúni̱ Ndióxi̱ quéa̱ ná
mks	catacu ña̱yivi, na̱ cándeé ini
mks	ye̱he̱ a̱nda̱ ama cáa qui̱vi̱.
mks	Ta ye̱he̱, da̱ cúú in túhún
mks	ji̱ni̱ já ja̱hyi mé á jánditacu
mks	u̱ na̱ qui̱vi̱ nu̱ ndíhí cuíí
mks	Joo ndúu java ndó cáma̱ní yi̱í
mks	candúsa ndó ña̱ cáha̱n i̱
mks	xi̱hi̱n ndo̱ —na̱cachi a.
mks	—Ndájá na̱catia̱hva na̱há da̱
mks	yóho ña̱ jána̱ha̱ da̱ nu̱ yo̱
mks	jáchi̱ a̱ ju̱ú da̱ na̱xi̱ca
mks	jácuaha cúú dá —na̱cachi
mks	xi̱hi̱n táhan na̱ cán.
mks	Ta mé qui̱ví nu̱ ndíhí víco̱
mks	cán na̱sacuu a qui̱vi̱ cáhnu
mks	chága̱ nu̱ú na̱ Israel. Ta mé
mks	qui̱vi̱ cán na̱nda̱ca̱ ndichi
mks	Jesús já na̱cayuhú a̱ já
mks	Ta sa̱há ña̱ ndúcú ndéé na̱
mks	cán ndáca̱ tu̱hún ñahá na̱
mks	na̱nda̱ca̱ ndichi Jesús já
mks	na̱cachi a já xi̱hi̱n ná:
mks	—Mé ndó cúú ndó ña̱yivi ndúu
mks	ñuyíví yóho joo ye̱he̱ cúú u̱
mks	da̱ na̱quixi chí indiví. Mé ndó
mks	cúú ndó cuéntá ñuyíví yóho joo
mks	ye̱he̱ co̱ cúú toho i̱ cuéntá
mks	—A̱ ju̱ú ja̱hyi ndáhví toho
mks	ña̱yivi cúú nde̱he̱. Ndióxi̱
mks	cúú ndusa tátá nde̱ —na̱cachi
mks	—Co̱ó na̱cacu cuáá toho da̱
mks	yóho sa̱há cua̱chi mé dá ta ni
mks	sa̱há cua̱chi tátá da̱ á náná
mks	da̱. Na̱cacu cuáá da̱ já ná
mks	na̱ha̱ i̱ nu̱ú ña̱yivi ndá
mks	quia̱hva náhnu ña̱ha cúú cája
mks	Chí co̱ó na̱cuu ndique táhan
mks	va̱ha tu̱hun na̱ fariseo cán
mks	sa̱há ña̱ cán quéa̱ na̱sahnda
mks	táhan ndaja táhan mé va na.
mks	—A̱nda̱ tá na̱cacún na̱chutú
mks	nda̱ún xi̱hín cua̱chi. Ta viti
mks	chí cúni̱ ri yóhó jána̱hún
mks	nde̱he̱ —na̱cachi na̱ Israel cán
mks	Da̱ quéhe ya̱hvi cán jándacoo da
mks	ri̱ jáchi̱ co̱ cúú rí ja̱na̱
mks	mé dá ta co̱ sáhní da̱ mé dá
mks	Sa̱há ña̱ cán quéa̱ ndá
mks	cuéntá quéa̱ cáchí ndo̱ ña̱
mks	na̱ndaja núu i̱ Ndióxi̱ sa̱há
mks	ña̱ cáchí i̱ cúú u̱ in túhún
mks	ji̱ni̱ já ja̱hyi Ndióxi̱.
mks	Jáchi̱ mé Ndióxi̱ na̱ca̱xi a
mks	ye̱he̱ ta na̱chindahá a̱ ye̱he̱
mks	va̱xi i̱ ñuyíví yóho.
mks	A̱nda̱ já na̱casáhá Tomás, da̱
mks	cáha̱n na̱ cuátí xi̱hi̱n cán
mks	cáha̱n da̱ xi̱hín java ga̱ na̱
mks	xíca tuun xi̱hín Jesús já cáchí
mks	A̱nda̱ já na̱sacu Jesús.
mks	—Ndaja xíní ndo̱ á quixi Jesús
mks	á a̱ quíxi toho a vicó pascua yóho
mks	—na̱cachi xi̱hi̱n táhan na̱ cán.
mks	A̱nda̱ já na̱cachi Jesús já
mks	Ta cua̱ha̱ táhan na̱ Israel cán
mks	na̱candeé ini na Jesús. Ta ja̱nda̱
mks	java na̱ sa̱cua̱ha̱ nu̱ú na̱
mks	Israel cán na̱candeé ini na Jesús.
mks	Joo co̱ó na̱xeen na na̱ha̱ tu̱hun
mks	na sa̱há jáchi̱ na̱yi̱hví na̱
mks	taxí na̱ fariseo cán na̱ veñu̱hu.
mks	Mé ndó cáchí ndo̱ maestro xi̱hín
mks	i̱ ta cáchí ndo̱ cúú u̱ xitoho
mks	ndó ta nda̱a̱ cáha̱n ndó jáchi̱
mks	—Xitoho i̱, ndájá cu̱hu̱n ndó
mks	Ja̱ chá cuití ta a̱ cúní ga̱
mks	ña̱yivi cuéntá ñuyíví ye̱he̱.
mks	Joo mé ndó cuni tá cuni ndó
mks	ye̱he̱. Ta sa̱há ña̱ nditacu tucu
mks	u̱ sa̱há ña̱ cán quéa̱ cuu
mks	catacu mé ndó a̱nda̱ ama cáa
mks	Cáchí i̱ xi̱hi̱n ndo̱ ña̱ cúú
mks	ndó amigo i̱ jáchi̱ cáxi tu̱hun
mks	ndihi i̱ xi̱hi̱n ndo̱ ña̱
mks	cáha̱n Ndióxi̱, tátá i̱ xi̱hín
mks	i̱. Ta a̱ cáha̱n ga̱ i̱ xi̱hi̱n
mks	ndo̱ ña̱ cúú ndó mozo jáchi̱ in
mks	mozo co̱ xíni̱ toho da ndaja cáa
mks	ʼJa̱ chá cuití coo i̱ xi̱hi̱n
mks	ndo̱ ta a̱ cúní ga̱ ndó ye̱he̱
mks	jáchi̱ quee e̱ cu̱hu̱n i̱ nu̱
mks	íin Ndióxi̱, tátá i̱. Joo tá
mks	na̱ndihi já cuni tucu ndó ye̱he̱
mks	Ta sa̱ na̱ca̱xi tu̱hun i̱
mks	xi̱hi̱n ná tócó ndihi ña̱
mks	na̱sa̱ha̱n ndó nu̱ú i̱ ta
mks	na̱ndiquehe va̱ha na ña̱. Ta sa̱
mks	na̱canda̱a̱ ini na ña̱ mé a̱
mks	nda̱a̱ na̱quixi i̱ cuéntá mé
mks	ndó. Ta na̱candúsa na ña̱
mks	na̱chindahá ndó ye̱he̱.
mks	—Yo ndínducú ndo̱ já —na̱cachi
mks	Joo na̱chije̱hé tu̱hun Pedro ña̱
mks	xíni̱ da̱ Jesús já na̱cachi da
mks	—Chí co̱ ndíñe̱he̱ mí vi̱
mks	ndá cua̱chi quéa̱ na̱caja da̱
mks	Tá na̱xini jo̱ho Pilato ña̱ yóho
mks	já na̱sahnda da chuun ña̱ ná tavá
mks	na̱ Jesús. Ta na̱saco̱o mé dá
mks	nu̱ sáco̱o da̱ sáhndá chuun
mks	vechúun. Mé nu̱ sáco̱o da̱ cán
mks	naní a̱ Gabata tu̱hun hebreo. Mé
mks	tu̱hun yóho cúni̱ cachi a nu̱ú
mks	na̱qui̱hvi piso yu̱u̱.
mks	Mé cán na̱sa̱ndichi in
mks	ti̱ndo̱ho̱ na̱chutú jíní
mks	xi̱hi̱n vino iyá. Ta na̱jándaxi na
mks	in ti̱co̱to̱ xi̱hi̱n vino cán já
mks	na̱cató da̱ ña̱ nu̱ú in yíto̱
mks	naní hisopo ta já na̱chitivi na
mks	ña̱ yati yúhu̱ Jesús ña̱ ná
mks	—Ndá cuéntá quéa̱ sácún
mks	Tá na̱ndihi já na̱cachi a já
mks	—Naha ndó caji̱ni ndó —na̱cachi
mks	Ta sa̱há ña̱ na̱cachi Jesús ña̱
mks	yóho sa̱há ña̱ cán quéa̱
mks	na̱ndicui̱ta nuu tu̱hun tañu tócó
mks	ndihi na̱ na̱xi̱ca tuun xi̱hín
mks	Jesús cán. Ta cáchí na̱ sa̱há
mks	i̱ ña̱ a̱ quíví toho i̱. Joo a̱
mks	ju̱ú toho ña̱ yóho quéa̱ cúni̱
mks	Jesús cachi a xi̱hi̱n ná. Ña̱
mks	na̱cachi Jesús quéa̱ tá cúni̱
mks	mé á catacu u̱ ja̱nda̱ quia̱hva
mks	ná ndicó co̱o mé á, co̱ ndítahan
mks	toho ndi̱hi ini Pedro sa̱há ña̱
mks	Inga tucu da ná ndicojo chuun
mks	na̱sa̱ndojo da, cáchí tu̱hun
mks	“Chindahá i̱ ínima̱ yi̱i̱ mí
mks	i̱ cañuhu a ini tócó ndihi
mks	Ta viti cánda̱a̱ iní ña̱
mks	na̱xi̱nu̱ tu̱hun na̱ca̱hyí David
mks	jáchi̱ na̱xini tócó ndihí ña̱
mks	na̱jánditacu Ndióxi̱ Jesús.
mks	A̱nda̱ já na̱tiin Pedro ndahá
mks	cuáha da̱ cán ta na̱ndiñehe da
mks	da̱ já na̱candichi da chí i̱vi̱
mks	la̱á na̱ndi̱hvi ndée̱ sa̱ha̱
mks	dá já na̱nditacu tu̱chu sa̱ha̱
mks	Ta na̱caja Ndióxi̱ ña̱ ná
mks	ndicutú nda̱a̱ ínima̱ Pedro
mks	xi̱hi̱n ínima̱ yi̱i̱ Ndióxi̱
mks	ña̱ cán quéa̱ na̱casáhá da̱
mks	ndúcú ñehe da tu̱hun nu̱ ná já
mks	cáchí da̱ já xi̱hi̱n ná:
mks	Cua̱há ndiva̱ha na̱sa̱cuu na̱
mks	cúú cuéntá Jesús cán joo chí in
mks	ji̱ni̱ ndíhi na. Ta ni in túhún
mks	na̱ co̱ cájíhnda̱ ña̱ha nu̱
mks	táhan jáchi̱ cáchí na̱:
mks	“Ña̱ha tócó ndihí que̱á.”
mks	—Cuáhán ndó veñu̱hu cáhnu ta
mks	ndicani ndó nu̱ú ña̱yivi sa̱ha̱
mks	tócó ndihi ña̱ cája Ndióxi̱, mé
mks	a̱ ndíjama ña̱yivi ná ndi̱hvi na
mks	íchi̱ cuéntá mé á —na̱cachi a
mks	—Ña̱ ndítahan nu̱ mé nde̱, na̱
mks	apóstol quéa̱ ca̱xi tu̱hun nde̱
mks	tu̱hun Ndióxi̱ nu̱ú ña̱yivi.
mks	Sa̱há ña̱ cán quéa̱ co̱
mks	yáchi̱ nde̱ ndícahnda nde̱ ña̱
mks	A̱nda̱ já na̱sahnda José chuun
mks	ña̱ ná cañehe na Jacob, tátá da̱
mks	xi̱hi̱n tócó ndihi na̱ vehe da
mks	quixi na canduu na ñundáhyi̱ Egipto
mks	cán. Ta tócó ndihi na̱
mks	na̱sa̱ha̱n cán na̱sa̱cuu na̱
mks	u̱ni̱ jíco sa̱hu̱n ña̱yivi.
mks	Ña̱ na̱caja ndó quéa̱ na̱caja
mks	cáhnu ndó yo̱co̱ ña̱ na̱cava̱ha
mks	A̱nda̱ já na̱caxítí Esteban já
mks	na̱casáhá cáyuhú cóhó da̱ já
mks	—Ca̱ca̱ ta̱hvi ndó nu̱ Ndióxi̱
mks	sa̱há i̱ já ná a̱ quíxi ña̱
mks	núu cáchí ndó ja̱n nu̱ú i̱
mks	—na̱cachi da xi̱hi̱n ná.
mks	Tá na̱ndihi na̱quee na ini ticui̱í
mks	cán já ñéhe ínima̱ yi̱i̱
mks	Ndióxi̱ Felipe cua̱ha̱n da̱ inga
mks	xoo chí co̱ó na̱xini táhan
mks	chága̱ da̱ xi̱hín da̱ Etiopía
mks	cán. Joo cáji̱i̱ ini da̱ Etiopía
mks	cán cua̱ha̱n da̱ íchi̱.
mks	Ta jána̱ha̱ i̱ nu̱ dá ndá
mks	quia̱hva ndítahan ndoho ini da
mks	sa̱há i̱ —na̱cachi Jesús.
mks	Tá na̱cachi da já chí i̱vi̱
mks	la̱á na̱nu̱na̱ nduchú núú ña̱
mks	na̱nditacu ñá. Tá na̱xini ñá
mks	Pedro já na̱saco̱o ñá.
mks	—Cande̱hé, na̱ndai cuu u̱ni̱
mks	ta̱a vehe yóho ta ndínducú da̱
mks	Ta jári na̱ profeta va ja̱nda̱
mks	sa̱nahá na̱ca̱ha̱n na̱ sa̱ha̱
mks	Jesús ta na̱cachi na ña̱ caja
mks	cáhnu ini Ndióxi̱ sa̱há cua̱chi
mks	ndijáá ña̱yivi tá ná candeé ini
mks	na mé á —cáchí Pedro xi̱hín
mks	ndihi na̱ ndúu vehe Cornelio cán.
mks	Tá na̱canda̱a̱ ini na̱ cúú
mks	cuéntá Jesús ndúu ñuu Jerusalén
mks	tócó ndihi ña̱ na̱ya̱ha cán já
mks	na̱chindahá na̱ Bernabé cua̱ha̱n
mks	da̱ ja̱nda̱ ñuu Antioquía cán.
mks	Tá na̱xini jo̱ho ñá cáha̱n da̱
mks	já na̱ndicuni ñá ta̱chi̱ Pedro.
mks	Joo na̱ndindójó ña̱ cuná ñá
mks	yéhé sa̱há ña̱ cáji̱i̱ íní
mks	ña̱. Ta já xínu ñá na̱ndicó
mks	co̱o tucu ñá ini vehe ca̱xi tu̱hun
mks	ñá xi̱hín na̱ java cán ña̱
mks	cándichi Pedro ja̱ta̱ véhe.
mks	—Yóhó cúún ta̱a quini ta cúún
mks	ja̱hyi tiñáhá, da̱ xíca jándahvi
mks	ña̱yivi. Co̱ cúnún tócó ndihi
mks	ña̱ va̱ha jáchi̱ cúnu̱n caji
mks	nuún nu̱ú ña̱yivi ná a̱
mks	ndíquehe na íchi̱ cuéntá Jesús.
mks	Joo yiquí cu̱ñu Jesús co̱ó
mks	na̱ta̱hyi̱ toho a jáchi̱
mks	na̱jánditacu Ndióxi̱ ña̱.
mks	Ta íin coo da̱ quíhvi̱ sa̱ha̱
mks	yóho táa jo̱ho da nu̱ cáha̱n
mks	Pablo. A̱nda̱ já na̱ndicoto nihni
mks	Pablo nu̱ dá ta cánda̱a̱ ini Pablo
mks	ña̱ cuu ndiva̱ha da jáchi̱
mks	cándeé ini da̱ quíhvi̱ cán
mks	Sa̱ na̱nditúhún cua̱há ndiva̱ha
mks	na̱ cán sa̱há ña̱ yóho. A̱nda̱
mks	já na̱nda̱ca̱ ndichi Pablo tañu
mks	na̱ cán ta já na̱cachi da já:
mks	Ta tá na̱ndihi na̱cahvi na̱ cúú
mks	cuéntá Jesús mé carta já
mks	na̱caji̱i̱ ndiva̱ha ini na jáchi̱
mks	na̱ndindeé chága̱ ví ini na
mks	na̱caja ña̱ cáchí carta cán.
mks	Ta mé ñá tacú yóho na̱casáhá
mks	ña̱ ndíco̱ ñá ja̱ta̱ Pablo
mks	xi̱hín ja̱tá nde̱ ta cáyuhú
mks	cóhó ña̱ já cáchí ña̱ já:
mks	A̱nda̱ já na̱sa̱ha̱n na̱ cúú
mks	policia na̱ndicani na nu̱ú na̱
mks	cúú juéxe̱ ña̱ na̱cachi Pablo
mks	xi̱hi̱n ná. Tá na̱canda̱a̱ ini
mks	na̱ cúú juéxe̱ cán ña̱ cúú
mks	Pablo xi̱hi̱n Silas da̱ romano chí
mks	—Cande̱hé ndó, ña̱yivi ñuu
mks	Atenas. Cánda̱a̱ cáxí ini i̱
mks	ña̱ cúú ndó ña̱yivi cátóó
mks	ndicahán cua̱há nu̱ú ti̱ni̱ñu
mks	yúú, ña̱ cúú ndióxi̱ ndo̱ ta
mks	ndícahán ndó ña̱ xi̱hín ndinuhu
mks	A̱nda̱ já ndúcú Pablo candichi da
mks	ca̱ha̱n da̱ joo mé Galión cán
mks	na̱casáhá cáchí da̱ já xi̱hín
mks	Ta tá na̱chojó Pablo ndáha̱ dá
mks	ji̱ni̱ ná já na̱xi̱nu̱ ínima̱
mks	yi̱i̱ Ndióxi̱ na̱jándicutú a̱
mks	ini na. A̱nda̱ já na̱casáhá na̱
mks	ndíca̱ha̱n na̱ inga tu̱hun ña̱
mks	co̱ó na̱sa̱tia̱hva na. Ta
mks	jáya̱ha na tu̱hun na̱ca̱ha̱n
mks	Ndióxi̱ nu̱ú na̱ ndúu cán.
mks	Tañu nu̱ táca ña̱yivi ndíva̱a̱
mks	na̱há cán sa̱ jíin sa̱ jíin
mks	ña̱ha cáyuhú na̱ ndúu na.
mks	Jáchi̱ cua̱há na̱ na̱taca cán ni
mks	co̱ xíni̱ na̱ ndá cuéntá quéa̱
mks	na̱taca na̱ tañu ña̱yivi cua̱ha̱
mks	Ta nani ndúu nde̱ ñuu Mileto cán
mks	já na̱cana Pablo tócó ndihi na̱
mks	sa̱cua̱ha̱ veñu̱hu ñuu Efeso cán
mks	Ta inga qui̱ví ita̱a̱n já na̱quee
mks	nde̱ cua̱ha̱n nde̱ ja̱nda̱
mks	quia̱hva na̱xi̱nu̱ co̱o nde̱ ñuu
mks	Cesarea. Ta cán na̱sa̱ha̱n nde̱
mks	vehe in da̱ sáxi̱ca nuu cáha̱n
mks	tu̱hun Ndióxi̱ xi̱hín ña̱yivi.
mks	Mé da̱ yóho naní da̱ Felipe ta
mks	na̱sa̱cuu da in táhan ndíhu̱sa̱
mks	da̱ chíndeé na̱ apóstol veñu̱hu
mks	ñuu Jerusalén. Ta chí na̱cando̱o
mks	tóo nde̱ vehe da̱ cán.
mks	A̱nda̱ já na̱cayati da̱ cúú jefe
mks	soldado cán nu̱ Pablo já na̱tiin da
mks	da̱ cu̱hu̱n da̱ veca̱a. Ta
mks	na̱sahnda da chuun ña̱ ná cató
mks	na̱ da̱ xi̱hín i̱vi̱ cadena. Tá
mks	na̱ndihi já na̱casáhá ndáca̱
mks	tu̱hún da̱ ña̱yivi ña̱ ndá da̱
mks	cúú da̱ yóho ta ndía̱ na̱caja da.
mks	ʼTá na̱ndihi já na̱ndicó co̱o
mks	i̱ ñuu Jerusalén ta na̱sa̱ha̱n
mks	i̱ veñu̱hu cáhnu cán ca̱ca̱
mks	ta̱hví i̱ nu̱ Ndióxi̱. Ta nani
mks	xíca̱ ta̱hví i̱ cán já na̱quixi
mks	tátu̱hun in sa̱ni nu̱ú i̱ va̱tí
mks	—Cáhnu coo ini ndó, ñani i̱
mks	jáchi̱ co̱ xíni̱ toho i̱ ña̱
mks	cúú da̱ ja̱n ju̱tu̱ sa̱cua̱ha̱
mks	chága̱ nu̱ ndíhi ju̱tu̱ cuéntá
mks	Ndióxi̱. Mé tu̱hun Ndióxi̱
mks	sáhndá chuun já cáchí a̱ já:
mks	“A̱ cána̱hún xi̱hín da̱ cómí
mks	chuun sa̱há ñuu ndó” —na̱cachi
mks	Cande̱hé ndo̱, tá Felix. Chíndahá
mks	i̱ da̱ yóho nu̱ ndo̱ jáchi̱
mks	na̱tiin na̱ Israel da̱ ta ndúcú
mks	na̱ cahní na̱ da̱. Joo tá
mks	na̱canda̱a̱ ini i̱ ña̱ cúú dá
mks	da̱ romano já na̱sa̱ha̱n i̱
mks	xi̱hín java soldado ta na̱candaa
mks	nde̱ da̱ ndáha̱ na̱ cán.
mks	Ta nani cája i̱ mé ña̱ yóho
mks	ndáca̱a̱n i̱ veñu̱hu cáhnu
mks	Jerusalén cán já java da̱ Israel,
mks	da̱ na̱quixi chí estado Asia cán
mks	na̱xini da ye̱he̱ nu̱ ndáca̱a̱n
mks	i̱ ve ñu̱hu cán. Ta tá na̱ndihi
mks	na̱ndaja vií i̱ mí i̱ tá
mks	quia̱hva sáhndá ley cája nde̱,
mks	co̱ó ña̱yivi cua̱ha̱ na̱sanduu
mks	cán ta ni in túhún toho na̱ cán
mks	co̱ó na̱jándini̱hi i̱.
mks	Ta na̱sa̱nduu na chá qui̱vi̱
mks	xi̱hi̱n Festo cán. Ta nani ndúu na
mks	cán na̱ndicani Festo nu̱ rey Agripa
mks	ndaja cáa ña̱ ndóho Pablo já
mks	na̱cachi da já xi̱hi̱n dá:
mks	A̱nda̱ já na̱cachi tucu Pablo
mks	xi̱hi̱n rey Agripa já:
mks	—Tá ná a̱ cáha̱n da̱ yóho
mks	ña̱ cúni̱ da̱ cavií sa̱ha̱ dá
mks	nu̱ú da̱ cúú emperador ñuu Roma
mks	ta cuu janí vún da̱, nduu
mks	—na̱cachi Agripa cán xi̱hi̱n
mks	Ta sa̱há ña̱ yíhví na̱ xi̱nu̱
mks	co̱o barco cani ndaa dó tóto̱
mks	ñúhu yati cán sa̱há ña̱ cán
mks	quéa̱ na̱tiin na rieta ña̱
mks	ndíco̱ co̱mí ca̱a gáncho̱ cáhnu
mks	nu̱ cán. Ta na̱jácana na ña̱ ini
mks	tañu̱hú chí xoo cáha̱ mé barco
mks	cán já ná tiin a barco ná a̱ cáca
mks	ga̱ dó cu̱hu̱n do̱ chí nu̱u̱.
mks	Ta a̱ ju̱ú quia̱hva yíhví na̱
mks	Na̱quee nde̱ cua̱ha̱n nde̱ já
mks	na̱xi̱nu̱ nde̱ in ñuu naní
mks	Siracusa ta cán na̱sa̱nduu nde̱
mks	Ta ni co̱ yíhví da̱ cáxi tu̱hun
mks	da xi̱hín ña̱yivi ña̱ cúni̱
mks	Ndióxi̱ cacomí a̱ cuéntá sa̱ha̱
mks	ná. Ta na̱jána̱ha̱ da̱ tu̱hun
mks	va̱ha sa̱ha̱ Jesucristo, xitoho í
mks	ta ni in na co̱ó na̱saji nuu nu̱
mks	Ta cána̱há quini ndiva̱ha na
mks	xi̱hín inga na ta cándají na̱
mks	Ndióxi̱ ta yáha yúhu̱ na̱
mks	xi̱hín inga na ta cája i̱chi̱ ini
mks	na ta cája cáhnu na mé va na.
mks	Ndiáva̱ íní na̱ ndaja caja
mks	chága̱ na̱ cua̱chi ta sáá ini na
mks	caja na ña̱ cúni̱ tátá náná
mks	Ña̱ cán quéa̱ tá ná caja in na̱
mks	na̱quixi chi̱chi Israel mé costumbre
mks	ña̱ ná cuni cuití va ña̱yivi
mks	ña̱ já quéa̱ a̱ ju̱ú ña̱
mks	nda̱a̱ ña̱ cúú ná cuéntá
mks	Ndióxi̱. Ta ndá na̱ chíca̱a̱n
mks	na̱ marca yiquí cu̱ñu na co̱ cája
mks	na mé costumbre cuéntá yiquí
mks	joo sa̱há ña̱ cándeé ini
mks	ña̱yivi Jesucristo já cája
mks	Ndióxi̱ ña̱ ná nduu nda̱a̱ na̱
mks	nu̱ mé á. Já caja mé á xi̱hi̱n
mks	tócó ndihi na̱ cándeé ini
mks	Jesucristo jáchi̱ tá quia̱hva cája
mks	Ndióxi̱ xi̱hín na̱ Israel
mks	quia̱hva já cája ri a xi̱hín na̱
mks	Ta co̱ó na̱cavitá ini da ta co̱ó
mks	na̱ndicani i̱vi̱ jo̱ho ini da
mks	sa̱há tu̱hun na̱sa̱ha̱n Ndióxi̱
mks	nu̱ dá. Joo na̱nduu ndeé chága̱
mks	ví ini da já ná candeé cáhnu
mks	chága̱ ví ini da Ndióxi̱ ta
mks	na̱caja cáhnu da mé á.
mks	Jáchi̱ tá na̱candúta̱ yo̱ já
mks	cúú á tátu̱hun in yó
mks	na̱ndu̱xu̱ xi̱hín Jesucristo ta
mks	na̱xi̱hi̱ yó nu̱ú cua̱chi. Ta
mks	tá na̱jánditacu Ndióxi̱ Jesucristo
mks	já cúú á tátu̱hun in yó
mks	na̱nditacu xi̱hi̱n mé á. Jáchi̱
mks	xi̱hi̱n ndée̱ cáhnu Ndióxi̱,
mks	tátá yo̱ na̱nditacu Jesucristo ta
mks	sa̱ xi̱hi̱n mé ndée̱ cán cuu
mks	caca í ichí sa̱á viti.
mks	Na̱jándahvi cua̱chi ye̱he̱
mks	jáchi̱ na̱ca̱hán i̱ cuu cu̱hu̱n
mks	i̱ indiví sa̱há ña̱ cája i̱
mks	ña̱ cáchí ley joo sa̱há ña̱
mks	co̱ó na̱cuu xi̱nu̱ co̱o i̱ caja
mks	i̱ ña̱ sa̱há ña̱ cán quéa̱
mks	Ta cáchí ínima̱ yi̱i̱ Ndióxi̱
mks	xi̱hi̱n ínima̱ yo̱ ña̱ mé a̱
mks	nda̱a̱ cúú yó ja̱hyi Ndióxi̱.
mks	Ta ña̱yivi Israel na̱quixi na
mks	chi̱chi na̱ na̱sanduu sa̱nahá. Ta
mks	na̱cacu Jesucristo chi̱chi mé na̱
mks	cán ta na̱nduu a in ña̱yivi. Chí
mks	a̱nda̱ ama cáa qui̱vi̱ ná caja
mks	cáhnu yó Jesucristo, mé á cúú
mks	Ndióxi̱, mé á cómí cuéntá
mks	sa̱ha̱ tócó ndihi ña̱ha. Já ná
mks	Ña̱ cán quéa̱ ndícani i̱ nu̱
mks	ndo̱ sa̱há ña̱yivi, na̱ co̱ó
mks	na̱quixi chi̱chi Israel. Co̱
mks	ndínducú na̱ nduu nda̱a̱ na̱ nu̱
mks	Ndióxi̱ joo tá na̱casáhá na̱
mks	cándeé ini na Jesucristo já na̱caja
mks	Ndióxi̱ ña̱ ná nduu nda̱a̱ na̱
mks	Mé na̱ co̱ ndínducú ye̱he̱, na̱
mks	cán cúú na̱ na̱ndiñe̱hé
mks	Ñani mí i̱, na̱ cúú cuéntá
mks	Jesús. Cúni̱ ña̱ ná canda̱a̱
mks	ini ndó ña̱ na̱sacu ini Ndióxi̱
mks	caja chága̱ chí nu̱u̱ já ná a̱
mks	cája cáhnu ndó mé ndó. Cua̱há
mks	na̱ Israel na̱ndaja táhyí na̱
mks	ínima̱ ná ta co̱ cúni̱ na̱
mks	ndiquehe na tu̱hun Ndióxi̱. Joo tá
mks	sa̱ na̱ndiquehe ndihi na̱ tóho̱,
mks	na̱ na̱sacu ini Ndióxi̱ jáca̱cu a
mks	a̱nda̱ jáví casáhá na̱ Israel
mks	ndiquehe na tu̱hun Ndióxi̱.
mks	In nu̱ú qui̱hvi̱ ini táhan ndó.
mks	A̱ cája i̱chi̱ ini ndó. Ña̱
mks	ndítahan caja ndó quéa̱ jánuu
mks	ndáha̱ ndó mé ndó xi̱hín
mks	ña̱yivi ndáhví, na̱ co̱ ndíñehe
mks	jícó mé. Ta a̱ cáhán ndo̱ ña̱
mks	cúú ndó na̱ ndíchí ndiva̱ha.
mks	Jáchi̱ já cáchí tu̱hun Ndióxi̱
mks	ta ná a̱ jándacoo toho ndihi
mks	ña̱yivi caja cáhnu na Ndióxi̱.
mks	Chíndahá i̱ Ndióxi̱ coo Priscila
mks	xi̱hi̱n Aquila jáchi̱ in cúú ná
mks	xi̱hín i̱ cája chúun na cuéntá
mks	Ta ña̱ na̱cachi i̱ xi̱hi̱n ndó
mks	sa̱há Jesucristo na̱xi̱nu̱ a̱ ini
mks	ndó ta viti cája ndó ña̱ cúni̱
mks	Tá na̱sahi̱in i̱ tañu ndó, co̱ó
mks	na̱ndiñehe jícó i̱ mí i̱. Ña̱
mks	na̱caja i̱ quéa̱ yíhví yíhví
mks	cúú u̱ a̱nda̱ quíji ni̱nu i̱.
mks	Joo va̱xi qui̱vi̱ quixi tucu
mks	Jesucristo coto ndojó mé á chuun
mks	na̱caja in in ña̱yivi cuéntá mé
mks	á. Cacuu a tátu̱hun coto ndojó a̱
mks	ña̱ xi̱hín ñuhú cáyi̱ já
mks	quéa̱ ná na̱ha̱ nu̱ á, á ndihi
mks	sa̱há, á co̱ ndíhi sa̱há. Ta
mks	xi̱hín ña̱ yóho na̱ha̱ nu̱ á,
mks	á va̱ha na̱caja chúun ña̱yivi
mks	cuéntá mé á, á a̱ váha toho
mks	Tá mé a̱ nda̱a̱ cómí Ndióxi̱
mks	cuéntá sa̱há in ña̱yivi já
mks	quéa̱ íin ndée̱ mé á ini na caja
mks	na ña̱ cúni̱ mé á. Ta co̱ó
mks	sa̱ha̱ toho a á tia̱hva ndiva̱ha
mks	Sa̱ xíni̱ va̱ha ndó ña̱ tá
mks	quíhvi nuu in da̱ta̱a xi̱hín
mks	na̱ji̱hí xíca ji̱i̱ já quéa̱
mks	ndúu na tátu̱hun in víxí
mks	ña̱yivi. Jáchi̱ cáchí tu̱hun
mks	Ndióxi̱ já: “Tá ná ndique táhan
mks	in da̱ta̱a xi̱hín in ñáñáha̱
mks	já quéa̱ ndúu na tátu̱hun in
mks	Ta cáhán i̱ ña̱ ndítahan coo
mks	tacú in da̱ta̱a jáchi̱ i̱hvi̱
mks	ndiva̱ha cáa tiempo ndúú viti.
mks	Ta ña̱ yóho cúú tu̱hun ndúcú
mks	ñehe e̱ nu̱ú na̱ cáha̱n núu
mks	Joo cua̱há ndiva̱ha táhan na̱ cán
mks	na̱caja na ña̱ núu ña̱ co̱
mks	cáji̱i̱ íní Ndióxi̱ xi̱hi̱n.
mks	Sa̱há ña̱ cán quéa̱ na̱xi̱hi̱
mks	na̱ mé yucú íchí nu̱ xíca na
mks	Xíní ñúhú caja ndó tá quia̱hva
mks	cája ye̱he̱ jáchi̱ quia̱hva já
mks	cája i̱ ña̱ na̱caja Jesucristo,
mks	Joo tá ná coto ndojó yo̱ mí ña̱
mks	á íin vií ínima̱ yo̱ nu̱
mks	Ndióxi̱ já quéa̱ a̱ ndítahan
mks	toho nu̱ mé a̱ cúú xitoho í caja
mks	vií a̱ sa̱há cua̱chí.
mks	Ta tócó ndihi ndó, na̱ cúú
mks	cuéntá Jesús cúú ndó tátu̱hun
mks	yiquí cu̱ñu Jesucristo jáchi̱ in
mks	na̱nduu ndihi ndó xi̱hi̱n á ta in
mks	in ndó cúú ndó tátu̱hun in xoo
mks	Ña̱ cán quéa̱ ndá ndó ñe̱he̱
mks	táhvi̱ cáha̱n ndó tu̱hun ña̱
mks	co̱ó na̱catia̱hva ndó já quéa̱
mks	xíní ñúhú ca̱ca̱ ndó nu̱
mks	Ndióxi̱ ña̱ ná cuu ndicani ndó
mks	ña̱ cúni̱ cachi a nu̱ú ña̱yivi.
mks	Ta jivi sa̱ha̱ mé tu̱hun va̱ha
mks	na̱jána̱ha̱ i̱ nu̱ ndo̱ yóho
mks	cuu ca̱cu ndaa ínima̱ ndo̱ tá ná
mks	caja ndó ña̱ na̱jána̱ha̱ i̱
mks	nu̱ ndo̱ xi̱hín ndinuhu ini ndó.
mks	Joo tá ná a̱ cája ndó ña̱ já
mks	quéa̱ mé a̱ uun va quéa̱
mks	Cua̱há tañu na̱qui̱hvi táhan i̱
mks	xi̱hín ña̱yivi quini ñuu Efeso.
mks	Mé na̱ cán cúú ná tátu̱hun
mks	quití yúcú. Joo co̱ó sa̱ha̱ toho
mks	ña̱ ndóho ini i̱ yóho tá mé a̱
mks	nda̱a̱ co̱ ndítacu toho ndi̱i.
mks	Jáchi̱ tá co̱ ndítacu toho ndi̱i
mks	já quéa̱ cuu co̱hó caja í tá
mks	quia̱hva cáchí java ña̱yivi tá
mks	cáchí na̱ já: “Cóho̱ cuxu
mks	va̱ha í ta coho va̱ha í jáchi̱
mks	yó quiví ita̱a̱n á iajá cúú
mks	Ta tá cúni̱ Ndióxi̱ já cu̱hu̱n
mks	ri ye̱he̱ va xi̱hín na̱ ja̱n
mks	a̱nda̱ ñuu Jerusalén.
mks	Na̱jáca̱cu Ndióxi̱ nde̱he̱ tañu
mks	tondóhó ná a̱ quíví toho nde̱.
mks	Ta mé á quéa̱ jáca̱cu a nde̱he̱
mks	nu̱ú ndihi tondóhó va̱xi chága̱
mks	chí nu̱u̱. Jáchi̱ cándeé ini
mks	nde̱ mé á ña̱ chíndeé tá
mks	chíndeé a̱ nde̱he̱ nu̱ú ndihi
mks	Mí cúú yó tátu̱hun ju̱sa támi
mks	sáha̱n nu̱ú na̱ sa̱ cánda̱a̱
mks	ini tu̱hun Ndióxi̱ jáchi̱ xíni̱
mks	na̱ ñéhe yó tu̱hun ña̱ cuu
mks	jáca̱cu ínima̱ ná. Ta nu̱ú na̱
mks	co̱ xíni̱ tu̱hun Ndióxi̱ cúú
mks	yó tátu̱hun in ña̱ quini ndiva̱ha
mks	sáha̱n jáchi̱ cu̱hu̱n na̱
mks	indayá. Ndá na̱ cúú caja
mks	jáxi̱nu̱ ini ña̱yivi, da̱ já.
mks	Jáchi̱ ndijáá níí qui̱vi̱
mks	ndúcú na̱ cahní na̱ mí sa̱há
mks	Jesucristo. Joo xi̱hín ña̱ yóho
mks	núná nu̱ yo̱ jána̱ha̱ í nu̱ú
mks	ña̱yivi ña̱ ndáca̱a̱n ndée̱
mks	mé á ini yiquí cu̱ñu í nani
mks	Jáchi̱ já cáchí tu̱hun Ndióxi̱
mks	Ja̱nda̱ naní na̱xi̱nu̱ nde̱
mks	estado Macedonia chí a̱ cu̱ú canduu
mks	va̱ha nde̱ jáchi̱ ndáchí na̱cuu
mks	ndáca náha̱ tondóhó nu̱ú nde̱.
mks	Jáchi̱ ndijáá quixi ña̱ha
mks	jáqui̱hvi nde̱he̱ ja̱nda̱
mks	quia̱hva yíhví nde̱ ndúu nde̱
mks	Ta chíndahá i̱ in da̱ta̱a, da̱
mks	cúú cuéntá Jesús sa̱a̱ da̱
mks	xi̱hi̱n Tito ja̱n. Ta tócó ndihi
mks	ña̱yivi ndúu java ga̱ veñu̱hu
mks	cáha̱n va̱ha na sa̱há da̱ cán ta
mks	sa̱há ña̱ cája chúun va̱ha da
mks	cáxi tu̱hun da tu̱hun va̱ha
mks	sa̱ha̱ Jesús nu̱ú ña̱yivi.
mks	Mé ndó co̱ xíni̱ ndó ndá
mks	quia̱hva cáa ínima̱ ña̱yivi
mks	jáchi̱ sánde̱hé ndó ña̱ cáa
mks	chí ja̱ta̱ cuití va. Joo tá mé
mks	a̱ nda̱a̱ táhyí cáhán java ndó
mks	ña̱ cómí Jesucristo cuéntá
mks	sa̱ha̱ ndo̱ xíní ñúhú quehe
mks	ndó cuéntá ña̱ cúú ri nde̱he̱
mks	va na̱ cómí Jesucristo cuéntá
mks	Mé ndó cáhán ndo̱ cúú ndó
mks	ña̱yivi ndíchí ndiva̱ha ji̱ni̱
mks	joo cáji̱i̱ ini ndó táa jo̱ho
mks	ndó nu̱ cáha̱n ña̱yivi ta̱chi̱
mks	Ta cáji̱i̱ ini i̱ jándihi i̱
mks	tócó ndihi ña̱ha cómí i̱ já ná
mks	chíndeé e̱ ndo̱hó. Ta ja̱nda̱
mks	ndiquia̱hva i̱ mí i̱ já ná ca̱cu
mks	ndaa ínima̱ ndo̱. Cája i̱ cuéntá
mks	tá quíhvi̱ chága̱ ini i̱ ndo̱hó
mks	já co̱ cúú chága̱ ini ndó
mks	Co̱ ndúcú u̱ cando̱o va̱ha i̱
mks	nu̱ú ña̱yivi. Ña̱ cúni̱ quéa̱
mks	cando̱o va̱ha i̱ nu̱ Ndióxi̱
mks	jáchi̱ tá cúni̱ cando̱o va̱ha
mks	i̱ nu̱ú ña̱yivi já cúni̱ cachi
mks	a ña̱ co̱ cúú ga̱ i̱ da̱ cája
mks	chúun cuéntá Jesucristo xi̱hín
mks	Joo sa̱ cánda̱a̱ va̱ha iní ña̱
mks	co̱ ndúu nda̱a̱ ña̱yivi nu̱
mks	Ndióxi̱ sa̱há ña̱ cája na ña̱
mks	sáhndá ley Moisés. Jáchi̱ nduu
mks	nda̱a̱ na̱ nu̱ Ndióxi̱ sa̱há
mks	ña̱ cándeé ini na Jesucristo cuití
mks	va. Ta sa̱ sa̱ha̱ mé ña̱ cán
mks	na̱candeé iní Jesucristo já
mks	na̱nduu nda̱a̱ yó nu̱ Ndióxi̱ ta
mks	co̱ cúú á sa̱há ña̱ cája í
mks	ña̱ sáhndá ley Moisés jáchi̱ ni
mks	in na a̱ cu̱ú nduu nda̱a̱ na̱
mks	nu̱ Ndióxi̱ sa̱há ña̱ cája na
mks	ña̱ sáhndá ley Moisés.
mks	Ta viti co̱ cómí ga̱ ley cuéntá
mks	sa̱ha̱ yo̱ jáchi̱ cómí
mks	Jesucristo cuéntá sa̱ha̱ yo̱ tá
mks	Joo íin inga ñuu Jerusalén, ña̱
mks	íin indiví cán. Ta ña̱yivi ndúu
mks	cán co̱ cúú toho na mozo jáchi̱
mks	cúú ná tátu̱hun ja̱hyi Sara,
mks	ñájíhí va̱ha Abraham. Ta mí cúú
mks	yó tátu̱hun na̱ ndúu ñuu cán
mks	jáchi̱ cándeé iní Jesucristo.
mks	Cúú ná ña̱yivi i̱hvi̱ ini ta
mks	cúú ná na̱ sáhní ndi̱i ta cúú
mks	ná na̱ xíhi. Ta a̱ ju̱ú quia̱hva
mks	nde̱hé na̱ ta cua̱há ndiva̱ha
mks	java ga̱ táhan ña̱ yóho cája na.
mks	Joo mé ndó cuni jo̱ho ndó ná
mks	ca̱ha̱n tucu u̱ ña̱ sa̱ na̱cachi
mks	i̱ jihna xi̱hi̱n ndo̱: Ndá na̱
mks	cája já a̱ ñéhe̱ táhvi̱ toho na
mks	cacomí Ndióxi̱ cuéntá sa̱ha̱ ná.
mks	Na̱caja Ndióxi̱ ña̱ma̱ni̱ cáhnu
mks	xi̱hi̱n yo̱ tá na̱xi̱ta̱ ni̱i̱
mks	Jesucristo ndi̱ca crúxu̱ sa̱ha̱
mks	yo̱. A̱nda̱ jáví cuu jáca̱cu a
mks	mí ta cuu caja cáhnu ini a sa̱há
mks	Ta na̱caja Jesucristo ña̱ ná coo
mks	va̱ha ini na̱ Israel xi̱hín na̱
mks	tóho̱. Ta na̱caja ña̱ in na̱nduu
mks	na cuéntá mé á. Jáchi̱
mks	na̱jándihi á sa̱há ña̱ na̱saji
mks	nuu nu̱ú na̱ cán ñá ná ndique
mks	táhan máni̱ xi̱hi̱n táhan na.
mks	Ye̱he̱ ndáca̱a̱n i̱ veca̱a
mks	sa̱há ña̱ cája chúun i̱ cuéntá
mks	Jesucristo, xitoho í. Sa̱há ña̱
mks	cán quéa̱ xíca̱ ta̱hví i̱ nu̱
mks	ndo̱ ña̱ ná caja ndó ña̱ cúni̱
mks	Ndióxi̱ caja na̱ cúú cuéntá mé
mks	á. Jáchi̱ na̱ca̱xi a ndo̱hó
mks	sa̱há ña̱ cán quéa̱ ndítahan
mks	caja ndó tá quia̱hva cúni̱ mé á.
mks	A̱ cáha̱n ga̱ ndó tu̱hun núu.
mks	Ña̱ ndítahan nu̱ ndó quéa̱
mks	chindeé ndo̱ ña̱yivi xi̱hín
mks	tu̱hun cáha̱n ndó. Ta já cuu
mks	cuahnu na xi̱hi̱n á ña̱ ná
mks	ñe̱he̱ ná ña̱ma̱ni̱ nu̱
mks	Ta ndóhó, da̱ ndúu ñájíhí,
mks	xíní ñúhú qui̱hvi̱ ini ndó na̱
mks	tá quia̱hva na̱qui̱hvi̱ ini
mks	Jesucristo na̱ cúú cuéntá mé á
mks	tá na̱xi̱hi̱ a̱ sa̱ha̱ ná.
mks	Sa̱há ña̱ cán chíndahá i̱ da̱
mks	nu̱ ndo̱ já ná ca̱xi tu̱hun da
mks	nu̱ ndó ndá quia̱hva yáha nde̱
mks	ndúu nde̱ yóho ta xi̱hín ña̱
mks	yóho ná cuu quia̱hva da tu̱hun
mks	Ta coto a̱ quiáhva ndó ña̱ma̱ni̱
mks	nu̱ú na̱ i̱hvi̱ ndo̱ ja̱n ña̱
mks	ná jáyi̱hví na̱ ndo̱hó. Jáchi̱
mks	xi̱hín ña̱ yóho cánda̱a̱ ini na
mks	cán ña̱ xíca na cua̱ha̱n na̱
mks	nu̱ú ndihi sa̱ha̱ ná. Joo mé ndó
mks	cánda̱a̱ ini ndó ña̱ xíca ndó
mks	íchi̱ nu̱ú ca̱cu ndaa ínima̱
mks	Sa̱há ña̱ cán quéa̱ chíndahá
mks	númí i̱ da̱ ña̱ ná sa̱a̱
mks	quíi̱ dá nu̱ ndo̱ já ná
mks	caji̱i̱ ini ndó cuni tucu ndó da̱
mks	ta xi̱hín ña̱ yóho ndiva̱ha ri
mks	A̱nda̱ já caja Ndióxi̱ ña̱ ná
mks	coo va̱ha ini ndó ta cáhnu chága̱
mks	ña̱ yóho a̱ ju̱ú ga̱ tócó
mks	ndihi ña̱ cuu canda̱a̱ ini
mks	ña̱yivi. Ta tá ná caja Ndióxi̱
mks	ña̱ ná coo va̱ha ini ndó já
mks	quéa̱ chindeé a̱ ndo̱hó já ná
mks	ndindacú ínima̱ ndo̱ xi̱hi̱n
mks	xíní túni̱ ndo̱ sa̱há ña̱ in
mks	na̱nduu ndó xi̱hín Jesucristo.
mks	Ta mé Jesucristo na̱jáca̱cu a mí
mks	tá na̱xi̱hi̱ a̱ ndi̱ca crúxu̱
mks	ta na̱caja cáhnu ini a sa̱há
mks	Ta tá na̱xi̱hi̱ a̱ ndi̱ca
mks	crúxu̱ já na̱quee va̱ha mé á
mks	xi̱hín tiñáhá sa̱cua̱ha̱ ta
mks	na̱quee va̱ha mé á xi̱hi̱n rí
mks	quini, rí sáhndá chuun nu̱ú
mks	ña̱yivi ñuyíví. Ta sa̱há ña̱
mks	na̱jácacahan Jesús nu̱u̱ ri̱
mks	nu̱ú ña̱yivi sa̱há ña̱ cán
mks	quéa̱ a̱ cu̱ú chinúu ga̱ rí
mks	cua̱chi ja̱ta̱ yó viti. Xi̱hín
mks	ña̱ na̱caja Jesucristo yóho
mks	na̱jána̱ha̱ Ndióxi̱ nu̱ yo̱
mks	ña̱ a̱ cu̱ú ga̱ caja tiñáhá
mks	sa̱cua̱ha̱ ni in ña̱ha xo̱ho̱.
mks	Ta ndóhó, na̱ na̱xeen xitoho caja
mks	chúun uun va ndó, xíní ñúhú caja
mks	ndó tócó ndihi ña̱ sáhndá xitoho
mks	ndó, na̱ ndúu ñuyíví yóho nu̱
mks	ndo̱. Ta a̱ ju̱ú tá ndíta cuití
mks	na̱ sánde̱hé na̱ nu̱ cája chúun
mks	ndó sa̱há ña̱ cúni̱ ndó
mks	cando̱o va̱ha ndó nu̱ú na̱ cúú
mks	xitoho ndó cán. Ña̱ xíní ñúhú
mks	caja ndó quéa̱ caja chúun ndó
mks	xi̱hín ndinuhu ini ndó nu̱ ná
mks	jáchi̱ cúú ndó na̱ cája cáhnu
mks	Ta viti tócó ndihi na̱ cán cáxi
mks	tu̱hun na nu̱ú nde̱ ndaja
mks	na̱ndiquehe va̱ha ndó tu̱hun
mks	na̱ca̱ha̱n nde̱ xi̱hi̱n ndo̱ tá
mks	na̱sa̱nduu nde̱ xi̱hi̱n ndó ñuu
mks	Tesalónica cán. Ta cáxi tu̱hun na
mks	ndaja na̱ndija̱ma ndó tá na̱ndicoo
mks	ndó ña̱ cája cáhnu ndó yo̱co̱
mks	jáchi̱ viti cája cáhnu ndó
mks	Ndióxi̱ cuití va. Ta cáxi tu̱hun
mks	na ndaja na̱ndicó co̱o ini ndó ta
mks	na̱casáhá ndo̱ cája chúun ndó
mks	cuéntá Ndióxi̱, mé a̱ cája ña̱
mks	nda̱a̱ cuití va, ña̱ tácú a̱
mks	Ta co̱ ñéhe̱ ga̱ nde̱ ndá
mks	quia̱hva ndiquia̱hva nde̱ ndixa̱hvi
mks	nu̱ Ndióxi̱ sa̱ha̱ mé ndó
mks	jáchi̱ cáji̱i̱ ndiva̱ha ini nde̱
mks	Joo mí sa̱ xíca í nu̱ yéhe̱ ta
mks	ndítahan cañuhu táhyí iní.
mks	Ndítahan nu̱ yó chindeé yo̱ mí.
mks	Tá cándeé iní Jesucristo ta tá
mks	quíhvi̱ ini táhan í já cúú á
mks	tátu̱hun ndíxi yó cotó ca̱a. Tá
mks	ndátí quixi tucu Jesucristo jáca̱cu
mks	a mí já cúú á tátu̱hun ñúhu
mks	Tá ná quixi tucu Jesucristo ñuyíví
mks	yóho já caja cáhnu ndiva̱ha tócó
mks	ndihi na̱ cúú cuéntá Jesús mé á
mks	nu̱ú quixi a. Ta já catóntó
mks	ndiva̱ha tócó ndihi na sa̱há ña̱
mks	náhnu ndiva̱ha caja Jesucristo. Ta
mks	quia̱hva já caja cáhnu ri ndóhó va
mks	Jesucristo mé qui̱vi̱ cán jáchi̱
mks	cándeé ini ndó tu̱hun va̱ha
mks	sa̱há Jesús ña̱ na̱ca̱ha̱n
mks	Jáchi̱ na̱ñe̱hé nde̱ tu̱hun
mks	ña̱ ndúu java na̱ ju̱sá tañu
mks	ndó ta co̱ cúni̱ na̱ caja chúun
mks	na ta xíca nuu na játaca na tu̱hun
mks	Tá xíca̱ ta̱hví yo̱ nu̱
mks	Ndióxi̱ sa̱há ndihi ña̱yivi já
mks	quéa̱ cája í ña̱ va̱ha ta
mks	cáji̱i̱ ini Ndióxi̱, mé á
mks	Ta na̱ca̱ha̱n ínima̱ yi̱i̱
mks	Ndióxi̱ sa̱ha̱ mé á ña̱ co̱ó
mks	na̱caja ni in cua̱chi.
mks	Ta xi̱hín ña̱ yóho cája na
mks	cua̱chi nu̱ Ndióxi̱ jáchi̱ co̱ó
mks	na̱jáxi̱nu̱ co̱o na tu̱hun
mks	na̱sa̱ha̱n na̱ nu̱ Ndióxi̱.
mks	Ndítahan nu̱ mún, Timoteo cahndún
mks	chuun nu̱ú na̱ cómí cua̱há
mks	ña̱ha cuícá ñuyíví yóho ña̱
mks	ná a̱ cácuu na ña̱yivi catóó
mks	ndiñehe jícó mé. Ta xíní ñúhú
mks	cahndún chuun nu̱ ná ña̱ ná a̱
mks	cándeé ini na ña̱ha cuícá cómí
mks	na̱ jáchi̱ cuu ndihi sa̱ha̱ tócó
mks	ndihi ña̱ha cómí na̱. Ña̱
mks	ndítahan caja na quéa̱ candeé ini
mks	na Ndióxi̱, mé á quia̱hva tócó
mks	ndihi ña̱ha nu̱ yo̱ já ná
mks	Ndicani va̱ha inún sa̱ha̱ tócó
mks	ndihi ña̱ na̱ca̱ha̱n i̱ xu̱hu̱n
mks	ta já chindeé Ndióxi̱ yo̱hó
mks	canda̱a̱ va̱ha inún tócó ndihi
mks	ña̱ cáchí i̱ xu̱hu̱n.
mks	Ta mé na̱ji̱hí yóho jácuaha ta
mks	jácuaha na joo co̱ xínu̱ co̱o nu̱
mks	ná canda̱a̱ ini na ña̱ nda̱a̱.
mks	Na̱cando̱o Erasto ñuu Corinto. Ta
mks	na̱cando̱o Trófimo ñuu Mileto
mks	Ta jána̱ha̱ mé á nu̱ yo̱ ña̱
mks	ndítahan jándicoo í tócó ndihi
mks	ña̱ núu, ña̱ xíca iní caja í
mks	ñuyíví yóho. Jáchi̱ ndítahan
mks	nu̱ yo̱ ca̱hnu̱ í mí ta ná caja
mks	í ña̱ nda̱a̱ cuití va ta ná
mks	candi̱co̱ cáhnu í íchi̱ cuéntá
mks	Ta viti chíndahá i̱ da̱ nu̱u̱n.
mks	Ndiquehe va̱hún da̱ sa̱ha̱ mí i̱
mks	jáchi̱ quíhvi̱ ndiva̱ha ini i̱
mks	Yóhó cúún Ndióxi̱ ta cacomún
mks	cuéntá sa̱há ña̱yivi a̱nda̱ ama
mks	Ta mé a̱ nda̱a̱ ni in ña̱ha
mks	co̱ó na̱cando̱o xóo jáchi̱
mks	na̱sacu ini Ndióxi̱ cacomí
mks	ña̱yivi cuéntá sa̱ha̱ tócó
mks	ndihi ña̱ha joo cáma̱ni̱ yi̱i̱
mks	va xi̱nu̱ co̱o mé qui̱vi̱ cán.
mks	ta na̱cachi i̱ sa̱ha̱ ná ña̱
mks	cúú ná na̱ cáhvi i̱vi̱, joho ini,
mks	Sa̱há ña̱ cán quéa̱ ndítahan
mks	ndi̱hi iní ndi̱hví nu̱ú ndiquehe
mks	ndée̱ yo̱ cán. Ta ná a̱ cája í
mks	tá quia̱hva na̱caja na̱ Israel cán
mks	tá co̱ó na̱xeen na candúsa na
mks	nu̱ú na̱ca̱ha̱n mé á xi̱hi̱n
mks	Jáchi̱ sa̱ xíni̱ ndo̱ ndaja íin
mks	ñundáhyi̱ nu̱ cúun va̱ha ja̱vi̱
mks	ta ndínda̱hyi̱ a̱. Ta tá ná cana
mks	cua̱há ña̱ha nu̱ú na̱xutu
mks	ña̱yivi cán já quéa̱ cúni̱
mks	cachi a ña̱ cája Ndióxi̱
mks	ña̱ma̱ni̱ xi̱hín ñundáhyi̱
mks	Jáchi̱ tá cáha̱n Ndióxi̱
mks	sa̱ha̱ Jesucristo já cáchí a̱ já:
mks	Ta va̱xi qui̱vi̱ tá quia̱hva i̱
mks	tu̱hun sa̱á nu̱ú ña̱yivi Israel.
mks	Jáchi̱ cáchí ley Moisés ña̱
mks	xi̱hín ni̱i̱ cuití va ndivií
mks	ndaja táhan ña̱ha, va̱tí a̱
mks	ju̱ú ndihi a. Ta ja̱nda̱ quia̱hva
mks	ná cui̱ta̱ ni̱i̱ já cuu caja
mks	cáhnu ini Ndióxi̱ sa̱há cua̱chi
mks	Ta sa̱há ña̱ na̱caja cáhnu ini
mks	Ndióxi̱ sa̱há cua̱chi ña̱yivi
mks	sa̱há ña̱ cán quéa̱ co̱ xíní
mks	ñúhú ga̱ cahní na̱ quíti̱ ña̱
mks	jo̱co̱ na̱ rí nu̱ mé á sa̱há
mks	Ta sa̱há ña̱ na̱candeé ini da̱
mks	naní Noé Ndióxi̱ sa̱há ña̱ cán
mks	quéa̱ na̱taa jo̱ho da tá
mks	na̱ca̱xi tu̱hun Ndióxi̱ xi̱hi̱n
mks	dá ña̱ ndoho ini ña̱yivi chága̱
mks	chí nu̱u̱ va̱tí co̱ó
mks	na̱sana̱ha̱ nu̱ á. Na̱candúsa
mks	Noé Ndióxi̱ ta chí na̱casáhá
mks	da̱ cáva̱ha da in barco cáhnu
mks	nu̱ú cuu ca̱cu ndaa mé dá xi̱hín
mks	na̱ vehe da. Ta sa̱há ña̱
mks	na̱candeé ini da Ndióxi̱ sa̱há
mks	ña̱ cán quéa̱ na̱nduu da ta̱a
mks	nda̱a̱ nu̱ mé á. Ta xi̱hín ña̱
mks	na̱caja da na̱jácojo da cua̱chi
mks	ja̱tá ña̱yivi ñuyíví jáchi̱
mks	náha̱ cáxí a̱ ña̱ co̱ó
mks	na̱candúsa na caja na ña̱ cáchí
mks	Java na na̱ndoho ini na tá na̱sacu
mks	ndaa i̱chi̱ ñahá na̱ ta na̱cani
mks	ñahá na̱. Ta java na na̱sandi̱co̱
mks	na̱ xi̱hi̱n cadena ta
mks	na̱chica̱a̱n na̱ na̱ veca̱a.
mks	Sa̱ na̱taca ndó cán caja cáhnu
mks	ndó Ndióxi̱ xi̱hi̱n tócó ndihi
mks	ña̱yivi, na̱ mé a̱ nda̱a̱ cúú
mks	ja̱hyi Ndióxi̱, mé na̱ ndáa̱
mks	qui̱vi̱ nu̱ libro Ndióxi̱ indiví.
mks	Ta sa̱ na̱casa̱a̱ ndó nu̱
mks	Ndióxi̱, mé a̱ cája vií sa̱ha̱
mks	tócó ndihi ña̱yivi. Ta na̱taca
mks	ndó xi̱hi̱n tócó ndihi ña̱yivi,
mks	na̱ sa̱ na̱xi̱hi̱ sa̱nahá, mé
mks	na̱ sa̱ na̱nduu nda̱a̱ nu̱
mks	Ndióxi̱ na̱caja mé á.
mks	Xíca̱ ta̱hví i̱ nu̱ ndo̱ ña̱
mks	ná coo cáhnu ini ndó xi̱hín
mks	tu̱hun cáha̱n i̱ xi̱hi̱n ndo̱,
mks	ñani i̱, na̱ cúú cuéntá Jesús.
mks	Jáchi̱ carta loho cuití va
mks	na̱ca̱hyí i̱ nu̱ ndo̱ já ná
mks	ndinda̱cú ínima̱ ndo̱.
mks	Jáchi̱ tá mé a̱ nda̱a̱
mks	na̱ndi̱hvi in da íchi̱ cuéntá
mks	Jesús já cúú dá ta̱a nda̱a̱
mks	nu̱ Ndióxi̱, tátá yo̱. Ta
mks	chíndeé da̱ na̱ cuáa̱n ta
mks	chíndeé da̱ na̱ sánchó tá ndóho
mks	ini na. Ta cándeé ini da Ndióxi̱ ta
mks	tává da̱ mé dá nu̱ú cua̱chi
mks	jáchi̱ co̱ cája da ña̱ núu tá
mks	quia̱hva cája ña̱yivi ñuyíví.
mks	Cande̱hé ndó in barco. Va̱tí
mks	cáhnu ndiva̱ha cúú dó ta va̱xi
mks	ta̱chi̱ ndeé ndiva̱ha joo mé da̱
mks	ñéhe dó cuu candaca da do̱ xi̱hín
mks	in timon loho ta cuu cañehe da do̱
mks	cu̱hu̱n dó nu̱ cúni̱ mé dá.
mks	Joo cája cáhnu ndó mé ndó tá
mks	cáchí ndó ña̱ cánda̱a̱ ini ndó
mks	ndía̱ ndoho ndó qui̱ví ita̱a̱n.
mks	Ta núu ndiva̱ha cája ndó tá cája
mks	Cáji̱i̱ ini ndó jáchi̱
mks	cánda̱a̱ ini ndó ña̱ jáca̱cu
mks	Ndióxi̱ ndo̱hó sa̱há ña̱
mks	cándeé ini ndó mé á.
mks	Mé yu̱u̱ ndúhu̱, ña̱
mks	na̱candají da̱ cáva̱ha vehe,
mks	Tá ná caja núu ña̱yivi xi̱hi̱n
mks	ndo̱ a̱ ndícó co̱o ndó caja ndó
mks	já xi̱hi̱n ná. Ta ni tá ná
mks	cana̱há na̱ xi̱hi̱n ndo̱ a̱
mks	ndícó co̱o ndó cana̱há ndó
mks	xi̱hi̱n ná. Va̱ha chága̱ ná
mks	ca̱ca̱ ta̱hví ndó nu̱ Ndióxi̱
mks	ña̱ ná caja va̱ha mé á xi̱hín
mks	na̱ cán. Ta na̱cana Ndióxi̱
mks	ndo̱hó ñá ná caja mé á
mks	ña̱ma̱ni̱ xi̱hi̱n ndo̱.
mks	Ta ndá tu̱hun ná ca̱ha̱n ndó
mks	xi̱hín ñani táhan ndó, ná cacuu a
mks	tu̱hun yi̱i̱ tátu̱hun ña̱
mks	cáha̱n Ndióxi̱. Ta ndá ndó cája
mks	ña̱ma̱ni̱ xi̱hi̱n inga na, ná
mks	caja ndó ña̱ xi̱hi̱n ndée̱
mks	sáhan Ndióxi̱ nu̱ ndo̱. Jáchi̱
mks	tócó ndihi ña̱ cája ndó ndítahan
mks	cacuu a ña̱ cuu caja cáhnu í
mks	Ndióxi̱ xi̱hi̱n. Ta cája
mks	Jesucristo ña̱ ná cuu caja cáhnu í
mks	Ndióxi̱. Cáhnu ndiva̱ha cúú a ta
mks	sáhndá a̱ chuun nu̱ú tócó ndihi
mks	ña̱ha a̱nda̱ ama cáa qui̱vi̱.
mks	Sa̱há ña̱ cán quéa̱ tá cúni̱
mks	ndó ñe̱he̱ táhvi̱ ndó
mks	ña̱ma̱ni̱ nu̱ Ndióxi̱ xíní
mks	ñúhú candeé ini ndó Jesús. Ta
mks	va̱tí sa̱ cándeé ini ndó Jesús
mks	joo xíní ñúhú caja va̱ha ndó. Ta
mks	va̱tí sa̱ cája va̱ha ndó joo
mks	xíní ñúhú canda̱a̱ va̱ha ini
mks	Ta tá xíní uun na na̱ji̱hí
mks	i̱vi̱ la̱á cásáhá cáhvi núu
mks	ini na xi̱hi̱n ná. Chí co̱ cánaá
mks	loho na cája na cua̱chi. Ta jándahvi
mks	na na̱ co̱ó nda̱cú cua̱ha̱n
mks	íchi̱ cuéntá Ndióxi̱ ta xíni̱
mks	va̱ha na ndaja caja na quehe na ña̱
mks	cúni̱ na̱. Na̱ ja̱n cúú ná
mks	ña̱yivi na̱ta̱vi̱ cháhan
mks	ja̱ta̱, na̱ cu̱hu̱n indayá.
mks	Ta cáhyí nde̱ ña̱ yóho nu̱ ndo̱
mks	já ná ndicutú nda̱a̱ ínima̱ yo̱
mks	xi̱hín ña̱ caji̱i̱ íní yo̱.
mks	Jáchi̱ ndá na̱ chíje̱hé tu̱hun
mks	ña̱ xíni̱ na̱ Jesucristo, ja̱hyi
mks	Ndióxi̱ já cúni̱ cachi a ña̱
mks	co̱ó in na̱nduu na xi̱hi̱n
mks	Ndióxi̱, tátá yo̱. Joo na̱
mks	cua̱ha̱n xoo Jesucristo, ja̱hyi
mks	Ndióxi̱ in na̱nduu na xi̱hi̱n
mks	Ta na̱ cája ña̱ sáhndá Ndióxi̱
mks	in na̱nduu na xi̱hi̱n mé á ta in
mks	na̱nduu mé á xi̱hín na̱. Ta
mks	sa̱há ña̱ na̱sacu Ndióxi̱
mks	ínima̱ yi̱i̱ mé á ini in in í
mks	sa̱há ña̱ cán quéa̱ náha̱
mks	ña̱ in na̱nduu yó xi̱hi̱n mé á.
mks	Íin tia̱hva í cándúsa í ña̱
mks	cáha̱n ña̱yivi xi̱hi̱n yo̱ tá
mks	sáhan na tu̱hun sa̱há in ña̱ha.
mks	Ña̱ cán quéa̱ ama ná a̱
mks	cándúsa í ña̱ cáha̱n Ndióxi̱
mks	xi̱hi̱n yo̱ jáchi̱ ña̱ cája mé
mks	á quéa̱ sáhan tu̱hun sa̱há
mks	Jesucristo, ja̱hyi a ta ña̱ yóho
mks	cúú á ña̱ ndíya̱hvi chága̱ a̱
mks	ju̱ú ga̱ ña̱ cáha̱n ña̱yivi.
mks	Cande̱hé, ñani máni̱. Va̱ha
mks	ndiva̱ha cájún jáchi̱ xi̱hín
mks	ndinuhu inún chíndeún na̱ cúú
mks	cuéntá Jesús tá sa̱a̱ na̱ ja̱n
mks	va̱tí cúú ná na̱ quíxi ñuu
mks	Joo mé ndó, ñani máni̱, na̱ cúú
mks	cuéntá Jesús xíní ñúhú coo
mks	nda̱cú ini ndo̱ xi̱hín ña̱
mks	cándeé ini ndó Jesús jáchi̱ ña̱
mks	ja̱n cúú á ña̱ yi̱i̱ ndiva̱ha.
mks	Ta xíní ñúhú ca̱ca̱ ta̱hví
mks	ndo̱ nu̱ Ndióxi̱ xi̱hi̱n ndée̱
mks	ña̱ sáhan ínima̱ yi̱i̱ mé á
mks	Ta sa̱ cánda̱a̱ cáxí ini i̱
mks	ña̱ co̱ jándacoo ndó cája chúun
mks	ndó cuéntá mí i̱. Ta cua̱há
mks	ndiva̱ha tañu ndóho ini ndó sa̱há
mks	i̱. Ta co̱ cánaá ndó xi̱hín
mks	Joo mé a̱ nda̱a̱ ndúu java ndó
mks	mé Sardis ja̱n, na̱ co̱ó na̱caja
mks	quini mé xi̱hín cua̱chi. Sa̱há
mks	ña̱ cán quéa̱ cuu candixi na
mks	jahmá yaa ta já cuu caca tuun na
mks	xi̱hín i̱ jáchi̱ íin sa̱há caja
mks	Ta cuu caja ndó tócó ndihi ña̱ha.
mks	Ta íin sa̱há ndiquehe a tócó ndihi
mks	ña̱ cuícá ta íin sa̱há ndiquehe
mks	ndihi a ña̱ ndi̱chí ta íin sa̱há
mks	ndiquehe a tócó ndihi ndée̱.
mks	Ta ndijáá qui̱mi na̱quee rí
mks	indiví ta na̱cu̱yu rí nu̱
mks	ñúhu̱. Cúú á tátu̱hun tá
mks	quíji nihni ta̱chi̱ ndeé ndiva̱ha
mks	ti̱tó ñu̱hú ta já cúyu cui̱hi,
mks	Ta co̱ó ga̱ jo̱co quixi nu̱ ná ta
mks	ni a̱ íchi̱ ga̱ ini na ticui̱í ta
mks	ni a̱ cáyi̱ ga̱ na̱ cája ca̱ndii
mks	ta ni a̱ ndíhi ga̱ ini na sa̱há
mks	—Janí ndíco̱mi̱ táto̱ ña̱
mks	ndíco̱ yuhú yu̱ta cáhnu naní
mks	Eufrates ja̱n —na̱cachi a.
mks	Ndíví mé testigo Ndióxi̱ yóho
mks	íin ndée̱ ná chicaji na indiví já
mks	ná a̱ cúun ja̱vi̱ nani cáha̱n
mks	na̱ cuéntá Ndióxi̱ nu̱ú
mks	ña̱yivi. Ta íin ndée̱ ná ndaja na
mks	ticui̱í ña̱ ná nduu dó ni̱i̱.
mks	Ta íin ndée̱ ná chica̱a̱n na̱
mks	ndá cue̱he̱ cúni̱ mé ná
mks	chica̱a̱n na̱ ja̱tá ñuyíví
mks	yóho. Ta núná nu̱ ná caja na ña̱
mks	ndaja tañu cúni̱ mé ná.
mks	Ta sa̱ víxi̱ ñá cacu ja̱hyi ñá.
mks	Ta ndáhví ndáhyi̱ ñá jáchi̱
mks	ndóho ndiva̱ha ini ñá ja̱nda̱
mks	quia̱hva ná cacu ja̱hyi ñá.
mks	Mé inga quití quini cáhi̱vi̱ cán
mks	na̱caja cua̱há ndiva̱ha rí ña̱ha
mks	xitúhún. Na̱caja rí ña̱ ná quixi
mks	ñúhu̱ cáyi̱ chí indiví ta
mks	na̱xi̱nu̱ a̱ na̱cu̱yu a ñuyíví
mks	nu̱ tócó ndihi ña̱yivi.
mks	Ta nu̱ íin nu̱ náa̱ mé veñu̱hu
mks	cán na̱queta inga táto̱ Ndióxi̱,
mks	mé a̱ cómí cuéntá sa̱ha̱
mks	ñúhu̱ i̱ta̱ ña̱ cáyi̱. Ta já
mks	na̱ca̱ha̱n cóhó a̱ xi̱hi̱n mé
mks	táto̱ Ndióxi̱ nu̱ cuítí cán,
mks	ña̱ cáñee machiti to̱jo je̱e̱n
mks	ndáha̱ cán já na̱cachi a já:
mks	Ta já na̱ca̱yi̱ quini ndiva̱ha
mks	tócó ndihi ña̱yivi. Joo co̱ó
mks	na̱xeen na ndicó co̱o ini na ta ni
mks	co̱ó na̱caja cáhnu na Ndióxi̱.
mks	Ña̱ na̱caja na quéa̱ na̱casáhá
mks	na̱ cánahá ndiva̱ha na xi̱hi̱n
mks	Ndióxi̱, mé a̱ íin ndée̱ nu̱
mks	tócó ndihi tondóhó quíxi ja̱ta̱
mks	Tá na̱ndihi já na̱cachi tucu
mks	táto̱ Ndióxi̱ cán já xi̱hín i̱:
mks	Ta xi̱hín ña̱ táhnda̱ ini na
mks	na̱chojó na̱ ña̱ yácá ji̱ni̱
mks	ná. Ta na̱casáhá sácu ndiva̱ha na
mks	já cáyuhú na̱ já cáchí na̱ já:
mks	—Ca̱hyún ña̱ yóho. Caji̱i̱ ini
mks	ña̱yivi, na̱ na̱cana Ndióxi̱
mks	cu̱hu̱n indiví tá ná xi̱nu̱
mks	co̱o qui̱ví ndiquehe Jesucristo, mé
mks	a̱ cúú tátu̱hun ndicachi loho
mks	cán, na̱ cúú cuéntá mé á
mks	—na̱cachi táto̱ Ndióxi̱ cán
mks	Ta na̱ndindita tócó ndihi na̱
mks	na̱xi̱hi̱ ini tañu̱hú xi̱hín
mks	na̱ na̱ndu̱xu̱ já ná caja vií
mks	Ndióxi̱ sa̱há ndihi na tá
mks	quia̱hva cáa na̱caja in in na̱ cán.
mks	Ta ni in túhún veñu̱hu co̱ó
mks	na̱xini i̱ ini mé ñuu cáhnu cán.
mks	Jáchi̱ mé Ndióxi̱, xitoho í, mé
mks	a̱ íin ndée̱ cája tócó ndihi
mks	ña̱ha cúú á tátu̱hun veñu̱hu
mks	na. Ta jári Jesús, mé á cúú
mks	tátu̱hun ndicachi loho cán cúú á
mks	tátu̱hun veñu̱hu na.
