mlg	! tontolo iainana miteny ny fiteny
mlg	) eo aorian'ny Rosia, ny Kanada ary ny
mlg	Sina. Ny hangezan'ny tany amerikana dia
mlg	saika hangezan'ny kontinenta eoropeana
mlg	na in-15-n'i Madagasikara.
mlg	. Amin'izao fotoana izao, i  Daniel
mlg	Voiret no ben'ny tanàna.
mlg	2 970 km ny halava ny sisintany zarainy
mlg	amin'ny firenena valo (any eoropa) :
mlg	Espaina (650 km), Beljika (620 km),
mlg	Soisa (572 km), Italia (515 km),
mlg	Alemaina (450 km), Luxembourg (73 km),
mlg	Andora (57 km) ary Monako (4,5 km).
mlg	Ambatondrazaka Ambanivohitra dia
mlg	tanàna sy kaominina ambanivohitr'i
mlg	Ambatondrazaka, ao amin'ny Faritra
mlg	Alaotra-Mangoro ao amin'ny faritan'i
mlg	Amin'ny ankapobeny, ny fiteny kisoahily
mlg	dia fiteny bantò tenenina ao amin'ny
mlg	faritra afovoany ary atsinanan'i Afrika.
mlg	Amin'ny tontolon'i Windows, manana
mlg	tovana io anaran-drakitra io, izay
mlg	ahalalàna ny fandaharana na
mlg	rindrankajy afaka mamoha azy.
mlg	Ampiasaina ihany koa ny Wade-Giles ho
mlg	an'ny anaran-toerana soratana amin'ny
mlg	teny latina, ara-drafipeo nohon'ny
mlg	pinyin ny fanoratana Wade-Giles.
mlg	Anisan'ireo zava-pisotro zarainy ao
mlg	Madagasikara dia ny labiera THB. Io
mlg	orinasa io koa no mametraka
mlg	an-tavoahangin'ny zava-pisotro
mlg	Coca-Cola ao Madagasikara.
mlg	Ankehitriny ny fiteny espaniola dia
mlg	anisan’ny teny ofisialin’ny
mlg	Firenena Mikambana miaraka amin’ny
mlg	fiteny frantsay, anglisy, sinoa ary
mlg	Antsahadinta: voahodidina hadivory ny
mlg	tanàna ka eo afovoan-tanàna no misy
mlg	Any andrefan'i Alemaina no misy ny
mlg	Eoropa ''Rhinaina'', faritany anisan'ny
mlg	be orinasa indrindra ao Eoropa ary
mlg	anisan'ny manan-karena indrindra ao
mlg	Eoropa sy manerana ny tany io faritany
mlg	Ao amin'ny teny soahily dia ahitana
mlg	fiovaovàna araka ny faritra. Ny atao
mlg	hoe teny soahily ofisialy, izay
mlg	fampiasan'i Kenia ary Tanzania ary any
mlg	Oganda dia teny soahily "tatsinanana",
mlg	ary ny teny soahily tenenina any Oganda
mlg	ary any amin'ny faritra atsinanan'ny
mlg	Repoblika Demokratikan'i Kongo, dia azo
mlg	lazaina fa fiteny soahily tandrefana.
mlg	Araka ny Firenena Mikambana, ny tanàna
mlg	dia velarana be olona mipetraka (tokony
mlg	latsaky ny roanjato metatra ny
mlg	halaviran'ny trano roa
mlg	farafahabetsany), izay ahitana ireo
mlg	varotra, indostria, fianarana,
mlg	politika, kolontsaina...
mlg	Arakaraky ny isan'ny kapila mateza, na
mlg	eo an-toerana na eo an-tambajotra, ny
mlg	isan'ny fototra. Ny fototry ny rakitra
mlg	anaty kapila mateza iray dia mitondra
mlg	litera iray (A, B, C, D, sns.) arahana
mlg	teboka roa ary anja sompirana toa izao
mlg	: ''C:/'' ; ''D:/'' , sns. Amin'i
mlg	Windows dia ao amin'ny ''C:/ ''no
mlg	ahitana ny rakitra mampandeha ny
mlg	Ary hajoron’ Andriamanitra eto
mlg	Madagasikara ny Sivilizasiona Vaovao,
mlg	manaja an’ i Zanahary sy ny
mlg	Soatoavina ary ny Kolotsainam-pirenena:
mlg	Fanjakana miorina amin’ny
mlg	Fianakaviana sy ny Soatoavina Fito
mlg	(Fanajàna, Hasina, Fahamarinana,
mlg	Fihavànana Firaisankina, Tanindrazana,
mlg	Fiandrianam-pirenena), ary ho lasa
mlg	firenena mandroso, anisan’ ny ho
mlg	voalohany indrindra eran-tany i
mlg	Astana (amin’ny fiteny kazàka ary
mlg	amin’ny fiteny rosy :  Астана)
mlg	dia renivohitr’i Kazakstàna
mlg	manomboka ny 10 Desambra 1997.
mlg	Be elanelana ny haben'ny kaominina na
mlg	amin'ny lafin'ny isam-ponina na amin'ny
mlg	lafin'ny velarany : ny kaominina
mlg	mivelatra indrindra izao ohatra dia i
mlg	Maripasoula (Goiana Frantsay) ary ny be
mlg	mponina indrindra dia ny tanànan'i
mlg	Paris (izay isiana fivondronana miisa
mlg	Boeing 737 roa no novidiana vaovao
mlg	(5R-MFA ''Boina'' ary 5R-MFB
mlg	''Sambirano'') ary nampiasaina nanditry
mlg	ny 36 taona. Novidiana vaovao ihany koa
mlg	ny Boeing 747-2B2M Combi (5R-MFT
mlg	''Ankoay''). Nampiasaina nandritry ny
mlg	20 taona izy io ; ary io ihany no
mlg	Boeing 747 hananan'i Airmad.
mlg	Choson koa no anarana omena an'io
mlg	firenena io (Chosŏn, 朝鮮).
mlg	Dickey, North Dakota dia tanàna ao
mlg	amin'ny faritany mizaka tenan'i North
mlg	Dakota, ao Etazonia.
mlg	Efa talen’i Apple izy ary
mlg	filohan’ny fandrindrana.
mlg	Eo moron'ny Ranomasina Mainty no misy
mlg	azy, ao amin'ny Kaokazy rosy izay an'i
mlg	Jeorjia taloha. Ny isamponiny tamin'ny
mlg	2013 dia 368 011 mponina. Toerana
mlg	isian'ny Lalao Olimpikan-dririnina ny
mlg	taona 2014 ilay tanàna.
mlg	Faharoa,ny Andriatompokoindrindra koa
mlg	dia anarana iantsoana ny iray amin'ireo
mlg	anaram-pirazanan'andriana merina.
mlg	Faritanin'i Nakhon Si Thammarat
mlg	(amin'ny fiteny tailandey :
mlg	Fisampanana iray avy tamin'ilay
mlg	rindrankajy wiki WakkaWiki i WikiNi. Ny
mlg	taona 2002 no nanomboka nisy izy, ary i
mlg	Charles Nepote no namorona azy, miampy
mlg	an'i David Delon sy Patrick Paul.
mlg	Garray dia tanàna  any Espaina. Io
mlg	tanàna io dia ao amin'ny faritanin'i
mlg	Soria, ao amin'ny faritra
mlg	mizaka-tenan'i Kastila.
mlg	Harena toy ny vola na omby no
mlg	Hinton, West Virginia dia tanàna ao
mlg	amin'ny faritany mizaka tenan'i West
mlg	Virginia, ao Etazonia.
mlg	I Afrika Atsimo dia any amin'ny farany
mlg	atsimon'i kaontinanta afrikanina.
mlg	I El Aaiún dia tanàna renivohitr'i
mlg	I Joquicingo  dia tanàna
mlg	(monisipalite) ao amin'ny faritanin'i
mlg	Faritanin'i Mexico, ao Meksika.
mlg	I Marquise, Pas-de-Calais dia tanàna
mlg	any Frantsa, ao amin'ny faritr'i
mlg	Nord-Pas-de-Calais, ao amin'ny
mlg	departementan'i Pas-de-Calais.
mlg	I NGC 1566 dia kintana iray  ao amin'ny
mlg	atonton-kintan'i  Dorado. Ilay kintana
mlg	dia manana halavirana  38.4 ± 18.6
mlg	I NGC 3550 dia kintana iray  ao amin'ny
mlg	I NGC 4697 dia kintana iray  ao amin'ny
mlg	atonton-kintan'i  Virgo. Ilay kintana
mlg	dia manana halavirana  ~ 38 Mly / ~ 50
mlg	Mly<!--"simbad"> amin'i Tany. Ny atao
mlg	I NGC 6340 dia kintana iray  ao amin'ny
mlg	Draco<!--"sinnott1988">.
mlg	I Philibert Tsiranana dia olom-pirenena
mlg	malagasy. Filohan'i Madagasikara
mlg	tamin'ny 1 Mey 1959 hatramin'ny 11
mlg	I St. Paul, Alaska dia tanàna ao
mlg	amin'ny faritany mizaka tenan'i Alaska,
mlg	ao Etazonia. Ny kaodim-paositra dia
mlg	Ikala dia ny anaram-bositra entin'i
mlg	Helisoa Rabezato amin'ny maha artista
mlg	Ilay tanàna dia ao amin'ny
mlg	faritanin'ny Liaoning.
mlg	Io fiteny io dia fiteny tsy manara-peo
mlg	ohatra ny fitenin'ny firenena
mlg	Ireo fanjakana nanorina ilay Fanjakana
mlg	Mitambatra dia i Britaina Be (Great
mlg	Britain) (Englanda, Ekôsy, ary Valesa)
mlg	ary i Irlandy Avaratra.
mlg	Ireo version ireo avy zavatra
mlg	nitongilana tamin'ny Civilization IV
mlg	Izany halavirana izany dia 9,46 Pm
mlg	(petametatra) na marimarina kokoa
mlg	Izy no renivohi-paritan'ny faritany
mlg	mizaka-tenan'i São Paulo ary anivo
mlg	ara-bola, ara-barotra ary ara-indostria
mlg	Kanefa, mihaasidra miandalana ny tany
mlg	ary afaka taona vitsivitsy tsy maintsy
mlg	hifindra handoro tany vaovao ny
mlg	Larimore, North Dakota dia tanàna ao
mlg	amin'ny faritany mizaka tenan'i North
mlg	Dakota, ao Etazonia.
mlg	Little » izay fitambarana Consultants
mlg	iraisam-pirenena ary izany dia tao
mlg	amin’ny Biraon-drizareo ao Londres.
mlg	Nifantoka tamin’ny tetikasa
mlg	ara-toekarena momba ny solitany sy ny
mlg	etona fandrehitra ary ny
mlg	fifampiraharahàna momba ny fizaràna
mlg	ny vokatra ny asany tamin’izany.
mlg	Mahery ny iray alina sy iray hetsy ny
mlg	isan'ny teny nampidirina teo amin'ny
mlg	Wikibolana amin'ny teny anglisy avy
mlg	amin'ireo rakibolana izay manana
mlg	votoatiny tsy azo iharan'ny
mlg	Manan-danja amin'ny mpanao pôlitika sy
mlg	ho an'ny ankabeazan'ny mponina ny olana
mlg	mikasika ny tontolo iainana.
mlg	Manangona statistika mahakasika ilay
mlg	firenena, ny toe-karena ary ny
mlg	olom-pirenena io Birao io.
mlg	Marihina fa trondron-dranomamy no
mlg	lazaiko eto (fony no tena tsara nefa
mlg	mety daholo na tilapia aza)
mlg	Martin Scorsese dia olona miasa anaty
mlg	ny indostrian'ny horonantsary.
mlg	Mbola amin’ny ivelankady
mlg	avaratr’Anosimanjaka, ao Antanivony,
mlg	no nonina ireo Andrianamboninolona.
mlg	Miankina amin’ny tahan’ny asidra ny
mlg	halonaky ny tany, ary raha be kokoa ny
mlg	asidra amin’ny tany dia be kokoa ny
mlg	viraty azo levonina (raha latsaky ny 5
mlg	Milaza izy hoe ahoana mifidy ny
mlg	filoham-pirenena, firy taona izy no
mlg	tokony mijanona eo. Milaza koa ny
mlg	lalampanorenana hoe inona ny lalàna
mlg	azo apetraka, rahoviana ny olona vao
mlg	afaka mifidy, ary ahoana ny manova ny
mlg	Misy koa karazana flip-flop : D, JK ary
mlg	T; ny fomba fandehanany dia asinkrona
mlg	Mitazona ny fivoarana entin’ny fiteny
mlg	latina fampiasan’ny vahoaka ny fiteny
mlg	espaniola izany hoe tsifisian’ireo
mlg	tranga ara-pitsipi-pitenenana,
mlg	tsifisian’ny halavan-janapeo, ary
mlg	tsifisian’ireo matoanteny tsy manana
mlg	Motörhead dia tarika rock anglisy iray
mlg	izay voaforona tany London, Angletera.
mlg	Na dia izany, ny romanizasiona efatra
mlg	dia tsy misy fifandraisana ary ny
mlg	litera any anatin'ny romanizasiona teny
mlg	iray dia mety tsy mitovy fanononana
mlg	amin'ny romanizasiona ny teny hafa.
mlg	Nametra-tongotra an-tany ireo tarika,
mlg	fa tonga tamin'ny volana Mey ny taona
mlg	1895 ny ankamaroan'ny tafika, izany hoe
mlg	olona dimy arivo sy iray alina (15 000)
mlg	ary mpitondra enina arivo.
mlg	Nanatena izy fa hampiombona ny
mlg	ankamaroan'ny malagasy izy amin'ny
mlg	fifidianana. Faharoa izy tamin'ny
mlg	valin'ny fihodinana voalohany, ary izy
mlg	no mitarika ara-bato amin'ny fihodinana
mlg	Nanohy ny ambaratonga faharoa fototra
mlg	tao Analalava tamin'ny taona 1926, ary
mlg	ny taona 1930 no nidirany tao amin'ny
mlg	sekoly Le-Myre-de-Vilers ; tao no
mlg	nahazoany ny diplaoma naha-mpampianatra
mlg	azy tamin'ny faharoapolo taonany.
mlg	Narahan'ny ady anaty io fahombiazana io
mlg	ary io no nampanjavona ilay fiteny.
mlg	Satria, noho ny hasarotan'ny
mlg	fitsipi-pitenenan'ny fiteny volapoky na
mlg	dia hoe manara-dalàna foana aza : misy
mlg	mpiteny te-hanamora ny
mlg	fitsipi-pitenenana, ary ny voambolana,
mlg	volana amin'ny fiteny eoropeana
mlg	navadibadik'i Schleyer, dia sarotra
mlg	Niantso hanao ''filaharam-be''
mlg	Andriamatoa Rajoelina tamin'ny 17
mlg	Janoary eo amin'ny toerana 13 Mey any
mlg	Antananarivo, ary nanangona olona
mlg	50.000, nanaraka ny fihetsiketsehana
mlg	manohitra ny fajakana ara-dalana
mlg	tamin'ny 24 janoary, ary lasa nivadika
mlg	rotaka sy fandrobana.
mlg	Nisoloin'i Romana ilay teny
mlg	''thiudisk'' nivadika Theodischus dia
mlg	aveo ''Teudischus''. Nivadika
mlg	''Diutisca'' izy tamin'ilay teny
mlg	alemana taloha. Nivadika ''todesche''
mlg	izy amin'ny teny frantsay dia aveo
mlg	indray koa nivadika ''tudesque''.
mlg	Noforonina tamin'ny taona 1998
mlg	am-pivoahan'ny fifampiraharaha
mlg	nihetin'i Al Gore miaraka amin'ny
mlg	mpitady taozava-baventy ny fampitaha,
mlg	mpanamboatra ny fitaovana, mpanomeha
mlg	fiatiana, sy ny administrateur
mlg	isan-karazany, sy ilay mpampianatra Jon
mlg	Postel, Ny ICANN dia organisation
mlg	internationala tsy mitady vola, ary ny
mlg	zaraasa voalohany dia manomeha toherana
mlg	ny adiresy ny proôtôkôly internet
mlg	(IP) manomeha ny fanavahana ny
mlg	Nomen' Albert Einstein anarana ohatra
mlg	ny ''Das Lichtquant'' ("quantan-jiro")
mlg	Ny ''The Rescuers'' na ''Les Aventures
mlg	de Bernard et Bianca'' dia ''klasika''
mlg	daha 23 ny ''Studio Disney'', nivoaka
mlg	tamin'ny 22 Jiona 1977, avy amin'ny
mlg	filazàna mitovy anarana bokys ''The
mlg	Rescuers'' sy ''Miss Bianca'' i Margery
mlg	Sharp tamin'ny 1959 sy 1962.
mlg	Ny 101624 (1999 CV18) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 106234 (2000 UJ44) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 110441 (2001 TP35) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 114882 (2003 QU14) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 11778 Kingsford Smith (4102 T-3) dia
mlg	anisan'ny zavatra madinidinika ao
mlg	Ny 120571 (1995 HF1) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 124115 (2001 JH4) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 128769 (2004 RJ193) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 132526 (2002 JO58) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 136698 (1995 SO63) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 14129 Dibucci (1998 QO95) dia
mlg	anisan'ny zavatra madinidinika ao
mlg	amin'ny habakabaka izay hita fa
mlg	mihodikodina manodidin'ny Masoandro.
mlg	Ny 144214 (2004 CE15) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 148028 (1998 EY12) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 1520 Imatra (1938 UY) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	Ny 157376 (2004 TN155) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 163695 (2003 EB7) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 169269 (2001 SN194) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 175232 (2005 GE152) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 179662 (2002 QW27) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 185449 (2006 YG26) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 190477 (2000 DX88) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 196934 (2003 UD15) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 21050 Beck (1990 TG2) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	Ny 2380 Heilongjiang (1965 SN) dia
mlg	anisan'ny zavatra madinidinika ao
mlg	Ny 25857 (2000 EM184) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 2871 Schober (1981 QC2) dia
mlg	anisan'ny zavatra madinidinika ao
mlg	Ny 31050 (1996 RA2) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 34419 Corning (2000 SA7) dia
mlg	anisan'ny zavatra madinidinika ao
mlg	Ny 37310 (2001 OE107) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 4076 Dorffel (1982 UF4) dia
mlg	anisan'ny zavatra madinidinika ao
mlg	Ny 45087 (1999 XM46) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 48480 Falk (1991 YK1) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	Ny 51432 (2001 FB15) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 54399 (2000 KV82) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 57630 (2001 TY171) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 6199 Yoshiokayayoi (1992 BK1) dia
mlg	anisan'ny zavatra madinidinika ao
mlg	Ny 65606 (3315 T-3) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 68276 (2001 FG3) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 72258 (2001 AW32) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 75069 (1999 VW17) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 78828 (2003 QB21) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka izay hita fa mihodikodina
mlg	manodidin'ny Masoandro. Ity zavatra
mlg	Ny 82611 (2001 OZ100) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 8700 Gevaert (1993 JL1) dia
mlg	anisan'ny zavatra madinidinika ao
mlg	amin'ny habakabaka izay hita fa
mlg	mihodikodina manodidin'ny Masoandro.
mlg	Ny 91539 (1999 RP204) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny 9587 Bonpland (1990 UG4) dia
mlg	anisan'ny zavatra madinidinika ao
mlg	amin'ny habakabaka izay hita fa
mlg	mihodikodina manodidin'ny Masoandro.
mlg	Ny 99518 (2002 EV30) dia anisan'ny
mlg	zavatra madinidinika ao amin'ny
mlg	habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny
mlg	asisterôida no misy azy, ary, tahaky
mlg	Ny Delaware dia firenena any Etazonia,
mlg	ny renivohiny dia Dover.
mlg	Ny Hiragana (平仮名 ; sora-malama)
mlg	dia syllabaire Japoney ary anisan'ny
mlg	fomba fanoratana ny fiteny japoney
mlg	miaraka amin'ny katakana sy ny kanji.
mlg	Ny Kaneohe dia tanàna iray any Hawaii,
mlg	any Etazonia. Tamin'ny fanisana
mlg	tamin'ny taona 2010, nisàna olona 34
mlg	Ny Mionisipaliten'i Yulin dia miisa 5,9
mlg	tapitrisa mponina eo ho eo, fa ny
mlg	tanàna (samihafa amin'ny
mlg	mionisipalite) dia miisa 8 hetsy
mlg	Ny Ranomasimbe Atlantika no ranomasina
mlg	niaingan'ny fihazana eoropeana
mlg	nandritry ny taonjato maro . Amin'izao
mlg	fotoana izao dia mbola lalana
mlg	ifandraisana manan-danja izy ho an'ny
mlg	firenena manana amorontsiraka amin'io
mlg	ranomasina io ary manana anjara
mlg	Ny Somalia (amin'ny fiteny arabo
mlg	''aṣ-Ṣūmāl'') na Repoblikan'i
mlg	Somalia ; dia firenena eo amin'ny
mlg	Ny Zanadravoromanga kosa izay taranaky
mlg	ny Mpanjaka Ralambo zafikelin'ny
mlg	Mpanjaka Rabiby kosa dia nandao
mlg	tanteraka an'Ambohidrabiby tamin'ny
mlg	nanjakan'Andrianjaka ka tsy misy ao
mlg	Ny anarana lava ofisialin'i Vaucluse
mlg	dia "Département de/du Vaucluse"
mlg	(''departemantan'i Vaucluse'').
mlg	Ny antom-pisian'ny raki-bolana
mlg	Wikibolana dia manao raki-bolana
mlg	mamisavisan'ny teny rehetra
mlg	ampiasain'ny fiteny malagasy, na manome
mlg	dikan-teny amin'ny teny malagasy ny
mlg	teny iditra amin'ny fiteny vahiny.
mlg	Ny boloky dia "perroquet" miloko mainty
mlg	(''coracopsis nigra)'' azo antsoina
mlg	ihany koa hoe Perroquet Vasà.
mlg	Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina
mlg	amin'ny boribory lavorary dia 0.1357838
mlg	; ny afeliany, na ny toeran'ny
mlg	soridalany akaiky indrindra amin'ny
mlg	Masoandro, dia 448.10<sup>6</sup>km
mlg	(2.9953735 AU), ary ny perifeliany,
mlg	izany hoe ny toeran'ny soridalany
mlg	lavitra indrindra amin'ny Masoandro,
mlg	dia 340.10<sup>6</sup>km (2.2791753
mlg	AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany
mlg	manodidin'ny masoandro dia 1564.3409523
mlg	andro (4.2829321076 taona). Ny
mlg	anômalia elanelany dia 54.19684.. Ny
mlg	fironany indray dia 15.62874 degre.
mlg	Ny fanarahamaso tsy an-kiato ny Gripa,
mlg	Fivalanana ary ny Nendram-boalavo dia
mlg	ahafahana mahafantantra haingana mba
mlg	hiomanana  sy hampilazana amin’ny
mlg	fahatongavana sy ny fimparitahan’ny
mlg	epidemia eran’ny faritany na firenena
mlg	Ny faritany ara-tantara an'i
mlg	Nord-Pas-de-Calais dia i Artois, i
mlg	Boulonnais (lasan'i Picardie tamin'ny
mlg	1477), i Cambrésis, i Valandera ary i
mlg	Hainaut, fiantsoam-paritany mbola
mlg	ampiasaina be amin'izao fotoana izao.
mlg	Ny fifidianan'ny mpitondra ataon'ny
mlg	Printsy mpifidy manakely ny hasin-ny.
mlg	Makany Roma ilay mpitondra mba
mlg	anometrahan'ny papa fehibory izy.
mlg	Ny firenena Kanada no manamorona azy ao
mlg	avaratra, Meksika kosa avy atsy atsimo.
mlg	Ny ranomasina Atlantika sy Pasifika no
mlg	sisin-taniny atsinanana sy andrefana.
mlg	Ny faritra iray izay atao hoe Alaska
mlg	dia any avaratr'i Kanada no misy azy
mlg	ary ny andian'nosy Hawaii dia any
mlg	amin'ny ranomasina Pasifika.
mlg	Ny fiteny frantsay dia fiteny faharoa
mlg	na fahatelo be mpiteny indrindra
mlg	manerana izao tontolo izao, ohatra ny
mlg	any amin'ny Repoblika Demokratikan'i
mlg	Kongo, firenena be mponina indrindra
mlg	manerana ny frankôfônia ary
mlg	anisan'ireo firenena 29 mampiasa ny
mlg	teny frantsay ho teny ofisialy irery na
mlg	ofisialy miaraka, ny ankamaroan'ny
mlg	firenena ao Afrika Andrefana.
mlg	Ny fiteny thai dia manana haabom-peo
mlg	dimy :  ambany [˨˩], afovoany [˧],
mlg	ambony [˦˥], mihidina [˥˩] ary
mlg	Ny gripa A (H1N1) ny 2009 dia
mlg	aretin-aina mora mifindra entin'ny
mlg	otrikaretina gripa A amin'ny karazana
mlg	H1N1 ao amin'ny zana-karazana A AH1N1
mlg	Ny haavon'ny toerana ambany indrindra
mlg	dia 163 metatra. Ny haavon'ny toerana
mlg	avo indrindra dia 241 metatra. Ny
mlg	fisiana ara-daharampehintany ary
mlg	ara-daharanjarahasin'ilay kaominina dia
mlg	48.9253° ary 7.7583° amin'ny soratra
mlg	Ny haavon'ny toerana ambany indrindra
mlg	dia 47 metatra. Ny haavon'ny toerana
mlg	avo indrindra dia 127 metatra. Ny
mlg	fisiana ara-daharampehintany ary
mlg	ara-daharanjarahasin'ilay kaominina dia
mlg	49.4933° Avaratra ary 2.675°
mlg	Atsinanana amin'ny soratra desimaly.
mlg	Ny haavon'ny toerana ambany indrindra
mlg	dia 97 metatra. Ny haavon'ny toerana
mlg	avo indrindra dia 142 metatra. Ny
mlg	fisiana ara-daharampehintany ary
mlg	ara-daharanjarahasin'ilay kaominina dia
mlg	43.9631° ary 4.0839° amin'ny soratra
mlg	Ny hova koa dia mety ho fotsy malama
mlg	volo, mainty ngita volo, zarazara,
mlg	mangamanga, sns...saingy
mlg	tesatesak'endry hatrany izy.
mlg	Ny isam-ponin'i Agny dia 1936 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Alligny-Cosne dia 872
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Ny isam-ponin'i Angomont dia 102
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Ny isam-ponin'i Arronnes dia 354
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Auberville-la-Manuel
mlg	dia 118 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Authezat dia 578
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Avot dia 142 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Baneins dia 595 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Beaudéduit dia 186
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Ny isam-ponin'i Belmont-sur-Rance dia
mlg	1017 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Bessines dia 1594
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Blénod-lès-Toul dia
mlg	1046 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Ny isam-ponin'i Bosc-Bérenger dia 184
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Boussières-sur-Sambre
mlg	dia 520 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Ny isam-ponin'i Breuil-le-Sec dia 2364
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Ny isam-ponin'i Bucy-lès-Cerny dia 182
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Cabrières dia 456
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Cantenay-Épinard dia
mlg	1964 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Castelnau-le-Lez dia
mlg	14999 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Chaillac-sur-Vienne dia
mlg	1086 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Champs-sur-Tarentaine-Marchal dia 1033
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Chatel-Chéhéry dia
mlg	163 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Chemin-d'Aisey dia 55
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Château-Thébaud dia
mlg	2731 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Clam dia 354 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Condé-lès-Herpy dia
mlg	194 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Coulmier-le-Sec dia 273
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Criquebeuf-la-Campagne
mlg	dia 222 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Cuq dia 481 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	2006.  Ny haavon'ny toerana ambany
mlg	indrindra dia 152 metatra. Ny haavon'ny
mlg	toerana avo indrindra dia 322 metatra.
mlg	Ny fisiana ara-daharampehintany ary
mlg	ara-daharanjarahasin'ilay kaominina dia
mlg	43.6486° ary 2.0939° amin'ny soratra
mlg	Ny isam-ponin'i Dingy-en-Vuache dia 395
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponin'i Douzy dia 1852 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Eth dia 327 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	1999.  Ny haavon'ny toerana ambany
mlg	indrindra dia 59 metatra. Ny haavon'ny
mlg	toerana avo indrindra dia 107 metatra.
mlg	Ny fisiana ara-daharampehintany ary
mlg	ara-daharanjarahasin'ilay kaominina dia
mlg	50.3267° ary 3.6689° amin'ny soratra
mlg	Ny isam-ponin'i Fix-Saint-Geneys dia
mlg	138 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponin'i Foulain dia 737 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Garos dia 209 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Granges-sur-Aube dia
mlg	153 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Hans dia 133 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Idrac-Respaillès dia
mlg	211 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Jouy dia 1889 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i La Cellette dia 162
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i La Foye-Monjault dia
mlg	756 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i La Répara-Auriples dia
mlg	229 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Lachapelle-Saint-Pierre
mlg	dia 916 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponin'i Larzicourt dia 301
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Le Chalon dia 193
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Le Petit Abergement dia
mlg	141 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Les Abrets dia 3186
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Ny isam-ponin'i Lespéron dia 320
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Livet-en-Saosnois dia
mlg	73 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006 .
mlg	Ny isam-ponin'i Luc dia 209 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	1999.  Ny haavon'ny toerana ambany
mlg	indrindra dia 925 metatra. Ny haavon'ny
mlg	toerana avo indrindra dia 1386 metatra.
mlg	Ny fisiana ara-daharampehintany ary
mlg	ara-daharanjarahasin'ilay kaominina dia
mlg	44.6511° ary 3.8917° amin'ny soratra
mlg	Ny isam-ponin'i Magneux-Haute-Rive dia
mlg	304 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponin'i Marcigny-sous-Thil dia
mlg	59 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Marquette-lez-Lille dia
mlg	10822 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponin'i Maulers dia 202 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Merle-Leignec dia 235
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponin'i Mogneneins dia 694
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Mont-Saxonnex dia 1558
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Ny isam-ponin'i Montigny-Lengrain dia
mlg	663 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Mornand-en-Forez dia
mlg	294 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponin'i Muides-sur-Loire dia
mlg	1157 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponin'i Neauphe-sur-Dive dia
mlg	137 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Nijon dia 67 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Nottonville dia 287
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Olmi-Cappella dia 188
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Oyes dia 88 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	ara-daharampehintany ary
mlg	ara-daharanjarahasin'ilay kaominina dia
mlg	48.8075° ary 3.7875° amin'ny soratra
mlg	Ny isam-ponin'i Perrecy-les-Forges dia
mlg	1757 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Pineuilh dia 4195
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Poillé-sur-Vègre dia
mlg	658 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006 .
mlg	Port-Sainte-Foy-et-Ponchapt dia 2513
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Priez dia 49 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Puy-l'Évêque dia 2213
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Razac-de-Saussignac dia
mlg	380 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Robiac-Rochessadoule
mlg	dia 830 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Rouffiac dia 442
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Saint-André-Lachamp
mlg	dia 120 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Saint-Beauzély dia 520
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Saint-Denis-de-Jouhet
mlg	dia 954 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Saint-Félix-de-Tournegat dia 136
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Saint-Hilaire-du-Bois
mlg	dia 286 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Saint-Loup-sur-Aujon
mlg	dia 144 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Saint-Maurice-en-Gourgois dia 1658
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2009.
mlg	Ny isam-ponin'i Saint-Paul-Lizonne dia
mlg	317 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Saint-Rémy dia 320
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Saint-Thomas-la-Garde
mlg	dia 517 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Sainte-Cécile-les-Vignes dia 2251
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Salmbach dia 590
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Sauveterre dia 1853
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Servon-Melzicourt dia
mlg	114 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponin'i Souilhanels dia 383
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Tart-le-Bas dia 237
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Thorigné-sur-Dué dia
mlg	1589 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2006.
mlg	Ny isam-ponin'i Travecy dia 613 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Vaux-en-Vermandois dia
mlg	152 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Versailleux dia 330
mlg	mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Villars dia 139 mponina
mlg	araka ny fanisana natao tamin'ny taona
mlg	Ny isam-ponin'i Villiers-en-Désœuvre
mlg	dia 918 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 2008.
mlg	Ny isam-ponin'i Wargnies-le-Grand dia
mlg	1048 mponina araka ny fanisana natao
mlg	tamin'ny taona 1999.
mlg	Ny isam-ponina dia 3 304 mponina
mlg	tamin'ny 2002. Ny renivohiny dia Hanga
mlg	Ny kaodim-paositra dia  54370. Ny kaody
mlg	INSEE ho an'ilay tanàna ao amin'ny
mlg	departemantan'i  Meurthe-et-Moselle dia
mlg	Ny kaodim-paositra dia 94066-94067,
mlg	Ny krizin'ny trosa ao amin'ny faritra
mlg	euro dia zava-mitranga mifampitohy izay
mlg	nikasika ny firenena fito ambin'ny
mlg	folon'i Vondrona Eoropeana izay
mlg	Ny laharam-pehintaniny dia  18 ° 34'
mlg	44 S  ary ny laharan-jarahasiny dia  18
mlg	Ny laharam-pehintaniny dia  31° 43'
mlg	58S ary ny laharan-jarahasiny dia  31°
mlg	Ny lingoistika sy ny soratra latina
mlg	nampiseo an-tsika hoe ny mponina
mlg	Jermana efa nisy tamin'ny andron'ny
mlg	Ny mpanatra anglisy noroahana tao Paris
mlg	tamin'ny 1166 dia namorona ny
mlg	Oniversiten'i Oxford.
mlg	Ny olo-malaza nandalo tamin'
mlg	Afganistana dia i Gengis Khan,
mlg	Ny ranomasina mamaritra azy dia ny
mlg	Ranomasimbe Indianina. Mogadiscio no
mlg	renivohiny ary ny isam-poniny dia 9 558
mlg	Ny renivohiny dia Tanànan'i Samut
mlg	Ny sampana manaraka eo dia fandinihana
mlg	lehibe indrindra ao amin'ny filôzôfia
mlg	Ny taha ny alkola misy ao amin’ny
mlg	labiera dia eo anelanelan’ny 4%
mlg	hatramin’ny 6%, kanefa misy ihany
mlg	latsaka ny 1% ary mety hihaotra ny 20%
mlg	ny tahan’ny alkola ao anatiny.
mlg	Ny tanàna ngeza indrindra any amin'ny
mlg	tanjona Iberika dia : Madrid,
mlg	Barcelone, Lisbonne, Valencia, Porto,
mlg	Seville, Bilbao, Zaragoza, Braga,
mlg	Coimbra, Malaga, Vigo ary Valladolid.
mlg	Ny tena mpampiasa dia ny Ministeran'ny
mlg	Fiarovam-pirenena, ny
mlg	sampandraharahan'ny governemanta ary ny
mlg	seranan-tsambon'i Halifax.
mlg	Ny toerana azo honenana dia miankina
mlg	amin’ny firazanana sy ny
mlg	fizokian’ny fianakaviana tsirairay eo
mlg	amin’ny vohitra. Tsy misy noho izany
mlg	olona afaka monina eo amin’ny toerana
mlg	tsy mifanentana amin’ny satany.
mlg	Ny vaninteny dia manomboka amin'ireo
mlg	renifeo na gropy renifeo ireo,
mlg	arahan'ny zanapeo lohany.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	1.280,9 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  22.043 tamin'ny taona
mlg	2006 ; manome ny hakitroka  17 3.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	11,141 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  15.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	129,29 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia 6.692 tamin'ny taona
mlg	2007 ; manome ny hakitroka  51 76.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	154,558 kilometatra toradroa. Ny
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	187,211 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  8.447 tamin'ny taona
mlg	2006 ; manome ny hakitroka  45 1.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	209,38 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  9.620 tamin'ny taona
mlg	2007 ; manome ny hakitroka  45 95.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	229,722 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  17.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	256,07 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  28.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	285,415 kilometatra toradroa. Ny
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia  312,7
mlg	kilometatra toradroa. Ny isam-ponina
mlg	dia  21.421 tamin'ny taona  2007 ;
mlg	manome ny hakitroka  68 50.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	348,533 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  10.428 tamin'ny taona
mlg	; manome ny hakitroka  28 9.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	400,621 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  15.743 tamin'ny taona
mlg	; manome ny hakitroka  37 1.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	446,009 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  65.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia  5.713
mlg	kilometatra toradroa. Ny isam-ponina
mlg	dia  136.364 tamin'ny taona  2006 ;
mlg	manome ny hakitroka  23 9.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	602,526 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  40.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	679,889 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  20.986 tamin'ny taona
mlg	; manome ny hakitroka  30 87.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	754,084 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  10.327 tamin'ny taona
mlg	; manome ny hakitroka  14 3.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	84,509 kilometatra toradroa. Ny
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	960,095 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  54.
mlg	Ny velarantanin'ilay tanàna dia
mlg	372,315 kilometatra toradroa. Ny
mlg	isam-ponina dia  23.047 tamin'ny taona
mlg	2007 ; manome ny hakitroka 61 9.
mlg	Ny vohitr’andriana tsy misy rova dia
mlg	azon’ny andriana honenana na avaratra
mlg	na atsimo na andrefana na antsinana ao
mlg	amin’ny vohitra na anaty hady na
mlg	Ny zezika maitso tropikaly be mpampiasa
mlg	indrindra dia ny tsaramaso vilaory
mlg	satria mamokatra firakotra matevina
mlg	amin’ny vahy sy ravina mba hanempotra
mlg	ny ahitra ratsy sy mampiditra
mlg	nitrozenina ao anatin’ny tany izy.
mlg	Paramore dia tarika rock anglisy iray
mlg	izay voaforona tany Tennesse, USA.
mlg	Queens dia anisan'ny fokontany dimy ny
mlg	tanànan'ny New York any Etazonia
mlg	(miaraka amin'ny Manhattan, Brooklyn,
mlg	Bronx ary Staten Island).
mlg	Rainilaiarivony praiminisitra moa dia
mlg	ninia nanao ny lapany teo avaratry ny
mlg	rovan’Antananarivo ary
mlg	ambonin’Andohalo ary nohininany ho
mlg	“Andafiavaratra” ny fiantso izany
mlg	ho fanamarihany fa manomboka aminy dia
mlg	tsy ny andriana irery intsony no mahazo
mlg	monina amin’ny avaradrova sy
mlg	avarabohitra amin’ny tendrombohitra
mlg	Rehefa nirodana ny Fanjakan-dehibe
mlg	romana tamin'ny faramparan'ny taonjato
mlg	faha-IV dia natao teo ambany fahefan'ny
mlg	Fanjakan-dehibe tatsinanana - na koa
mlg	antsoina hoe Fanjakan-dehibe bizantino
mlg	Roa taona monja anefa no niasan'io
mlg	pretra io dia nody izy. Nanomboka ny
mlg	taona 1968 dia tsy nanana pretra ny
mlg	kristianina ortôdôksa teto
mlg	San Esteban de Gormaz dia tanàna
mlg	Sherwood, North Dakota dia tanàna ao
mlg	amin'ny faritany mizaka tenan'i North
mlg	Dakota, ao Etazonia.
mlg	Sweetwater, Miami-Dade County, Florida
mlg	dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka
mlg	tenan'i Florida, ao Etazonia.
mlg	Tamin'izany dia nanjary toerana
mlg	nanan-danja teo amin'ny varotra ireo
mlg	tanàna nisy seranan-tsambo lehibe toa
mlg	Tamin'ny 1924 no namoaka ny
mlg	andian-tononkalo amin'ny teny Frantsay
mlg	''La Coupe de Cendres''.
mlg	Tamin'ny enina alina arivo taona
mlg	talohan'i Jesoa Kristy hatramin'ny dimy
mlg	arivo taona TJK, enina na valo
mlg	tapitrisa teo ho eo ny isam-ponina.
mlg	Tamin'ny taonjato faha 17, Paris ny
mlg	renivohitry ny fahefana voalohany
mlg	eoropeana, tamin'ny taonjato faha 18
mlg	izy renivohitra ara-kolontsain'i Eoropa
mlg	ary tamin'ny taonjato faha 19 izy
mlg	renivohitra ny taozavatra sy ny
mlg	Tamin’ny tapany faharoa an’ny
mlg	taon-jato faha-20 dia betsaka ny
mlg	fanandramana mandika ny fomba fambolena
mlg	mahomby avy amin’ny tany tsy
mlg	Taona 2010-2012 : Ny taona 2001.
mlg	Voasoratra ao amin'ny lisitra mainty
mlg	tsy afaka misidina eo amin'ny lanitra
mlg	eoropeanina ny Boeing 767-300 an'i
mlg	Te-hampitombo foana ny isan’omby misy
mlg	amin’ny andiany ao amin’ny saha
mlg	iombonana ny mpiompy mba hahazo tombony
mlg	be kokoa. Nefa, tamin’ny fanampiana
mlg	isaky ny omby dia nisy lafitsara sy
mlg	Teo aorian'ny ady anglô-afgana
mlg	faharoa, ny britanika dia tsy namela
mlg	an' Afganistana tany, fa milaza ny
mlg	britanika fa tsy hidikiditra anaty ny
mlg	raharaha anaty ny faritra mijanna.
mlg	Tonawanda (city), New York dia tanàna
mlg	ao amin'ny faritany mizaka tenan'i New
mlg	York, ao Etazonia. .
mlg	Tsy fety jentilisa ny Zoma masina fa
mlg	fotoam-pivavahana ahatsiarovana ny
mlg	fijaliana sy ny famatsihana an'i Jesoa
mlg	Kristy teo amin'ny hazofijaliana (izay
mlg	fomba jentilisa famonoana olona).
mlg	Tsy ohatra ny varavarana AND, OR, XOR
mlg	sns.). Rehefa mampiasa flip-flop,
mlg	miresaka lojika sekansialy (logique
mlg	Voaforona ny ''Armée de l'air'' any
mlg	Walcott, North Dakota dia tanàna ao
mlg	amin'ny faritany mizaka tenan'i North
mlg	Dakota, ao Etazonia.
mlg	Yulin (amin'ny fiteny sinoa 玉林;;
mlg	pinyin: Yùlín) dia anisan'ny tanàna
mlg	prefektiora 14 ao amin'ny faritany
mlg	mizaka-tenan'i Guangxi, any Sina.
mlg	araka ny mahazatra eran-tany. io « ô
mlg	» io dia tsy manaraka ny fitsipiky ao
mlg	amin'ny FIPF efa voalaza.
mlg	ary ny perifeliany, izany hoe ny
mlg	toeran'ny soridalany lavitra indrindra
mlg	amin'ny Masoandro, dia 774 tapitrisa
mlg	kilometatra (5.1745054 AU).
mlg	dia kaominina ao amin'ny
mlg	departemantan'i Marne, ao amin'ny
mlg	faritr'i Champagne-Ardenne, any Frantsa.
mlg	dia kaominina malagasy ao amin'ny
mlg	distrikan'i Bealanana.
mlg	dia kaominina malagasy ao amin'ny
mlg	dia kaominina malagasy ao amin'ny
mlg	distrikan'i Taolanaro.
mlg	dia tanàna ao amin'ny departementan'i
mlg	Gironde, ao amin'ny farittra Aquitaine,
mlg	dia tanàna ao amin'ny faritanin'i
mlg	Bihar, ao India. Ny kaodim-paositra dia
mlg	842001, 842002, 842003.
mlg	dia tanàna ao amin'ny faritanin'i
mlg	dia tanàna ao amin'ny faritanin'i
mlg	Madhya Pradesh, ao India. Ny
mlg	dia tanàna ao amin'ny faritanin'i
mlg	dia tanàna ao amin'ny faritanin'i West
mlg	Bengal, ao India. Ny kaodim-paositra
mlg	dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka
mlg	tenan'i Idaho, ao Etazonia.
mlg	dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka
mlg	tenan'i Ohio, ao Etazonia.
mlg	dia tanàna ao amin'ny faritany mizaka
mlg	tenan'i Wisconsin, ao Etazonia.
mlg	dia tanàna iray ao Etazonia. Ny
mlg	isam-poniny dia1241,1 tamin'ny fanisana
mlg	natao tamin'ny taona 2000. Ary ny
mlg	velarantaniny dia 91 802 kilometatra
mlg	i Frantsa raha kaontina ny fivelaran'ny
mlg	zanatany. Ny isan'ny mponiny dia
mlg	nikaonty 65,1 tapitrisa tamin'ny 1
mlg	no ben'ny tanàna mandritry ny taona .
mlg	Ilay kaominina dia kaominina mpikambana
mlg	amin'ny fivondronan-kaominin'i
mlg	no ben'ny tanàna mandritry ny taona
mlg	2004-2008. Ilay kaominina dia kaominina
mlg	fivondronan-kaominin'i Communauté de
mlg	communes du Pays de Vendôme
mlg	no ben'ny tanàna mandritry ny taona
mlg	2008-.... Ilay kaominina dia kaominina
mlg	fivondronan-kaominin'i Communauté de
mlg	communes du canton de Clelles
mlg	no ben'ny tanàna mandritry ny taona
mlg	depuis 2006. Ilay kaominina dia
mlg	kaominina mpikambana amin'ny
mlg	fivondronan-kaominin'i Albigeois
mlg	ohatra : Savony Manitra, rano-manitra,
mlg	emboka manitra, asaramanitra,
