mlh	Yesu Kristore apa ŋaso yoŋore tina
mlh	buru oi iŋi: Abrahamde osigida mo
mlh	Deiwid. Deiwidre osigida mo Yesu.
mlh	‘O Betlehem kufufuŋ Juda moreŋgo
mlh	gogobi, ŋoŋore botugone koito sogo
mlh	fukeru nakene Israel kufufuŋ
mlh	botiŋgaru siŋaŋ nobeiŋ.
mlh	Ore eru fofori maŋ-ŋaŋuŋ
mlh	kerisieniŋ. Sembeneŋaŋuŋ bokeru
mlh	maŋ-ŋaŋuŋ kerisiebi foriine fukeko
mlh	oi eeboboŋaŋunji totogo yaduru
mlh	Oŋu miku roregaru goku Galili obu
mlh	joguŋ keririŋineo boyoberu raru
mlh	kakagbo yoyoka Saimon tinaine mo Pita
mlh	eru gboine Andru ŋone yapeya. Yokoji
mlh	jembaeŋ fufuru ŋi goku simemeŋyakuŋ
mlh	obu joguŋgo jembaeŋ porenimi ore
mlh	“Ore eru goji yauŋ pesiŋgo roru
mlh	wareru alatao ruaiŋgo ege oo buŋo yo
mlh	iŋiineji mamanegoo wapena: Ogogore
mlh	maŋgo buŋo peko iŋoji rosi
mlh	egareiŋgo manega. Buŋo oŋuine
mlh	“Ore eru Anuture oŋga wosinimiŋ, oi
mlh	maŋkekerisiere ŋiŋigo sasakiine
mlh	yoŋore so, so einebi. Yoŋo ŋiŋigoji
mlh	ŋone yabenimiŋgo maneru aŋiyaŋuŋgo
mlh	oŋgawowosi pigo eru kadi sosokogo
mlh	dimaku oŋga wosiegobi. Nonji buŋo
mlh	foriine yobu mo iŋi ŋajibe maneniŋ.
mlh	Yoŋoji mosiyaŋunde furi sosowo biŋe
mlh	qaku ro forebi Sombuŋ Rauineji oi so
mlh	Ore manjo so maneinebiyoŋ, rone
mlh	Anuture qorumaŋgo roperu iŋore jiŋoo
mlh	posikekimiŋgo yameŋ keeinebi.
mlh	Maŋ-ŋaŋuŋ oo ruabi peko iŋoji
mlh	siŋaŋ ŋaberu ya oŋuine sosowo oi
mlh	Iŋoji yoŋore Kadi buŋore
mlh	qaqajipuyaŋunde kamasi so qaji
mlh	yareyayoŋ, usuŋ Rauine fukega ore so
mlh	ŋiŋigo qaji yareme maneru kamasi ore
mlh	waragabi meayaŋuŋ tariya. Oŋu.
mlh	Yokoji Yesu bofukeru jojoraku iŋi
mlh	oŋga jorabu, “Ae! Go Anuture Made
mlh	fukege. Go uruŋu enoreiŋgo warege?
mlh	Joiserereŋ mamane damaŋineji so ware
mlh	fukeko ronekoŋ oi joineke enoremiŋ
mlh	Goue tebiyoŋ, ŋiŋigo kubu soguine
mlh	yoŋo yajiko sakibe rakabi ŋigo
mlh	mendaine iŋore pepe pi maŋgo roperu
mlh	meineo roko pakereya.
mlh	Ŋiŋigoji oga ŋaberu buŋo
mlh	koroyaŋuŋgo rua ŋaberu oŋgawowosi
mlh	piyaŋuŋgo buŋo gioyaŋuŋ baku
mlh	kobiŋ joruinekeji ŋabenimiŋ. Ore eru
mlh	ŋiŋigo oŋuine yoŋore ore sisiŋaŋ
mlh	Jiŋokombi yoŋo jiŋoyaŋuŋ piku
mlh	ŋonegobi demba yoŋo kadi ra warebi
mlh	waeyaŋuŋke yoŋoji posikegobi kajegi
mlh	yoŋo buŋo manegobi komebuŋ yoŋo
mlh	gboreru pakeregobi wakiqoqoine yoŋore
mlh	Bobiaŋ Biŋe mitaniŋgabe maneegobi.
mlh	Iŋoji Anuture kambaŋ seri soriŋgo
mlh	roperu poroŋ mokiine Anuture jiŋo
mlh	maio koro alatao ruabi ŋeko usuŋineji
mlh	kefagame qomukubuŋ, oi roko nobuŋ.
mlh	Poroŋ mokiine bobokeine oi soriŋ gio
mlh	siŋaŋ yoŋoji akoŋ noku gobuŋ.
mlh	Iŋoji eru iŋore osigidapuji oi egu
mlh	noniminde agi peyayoŋ, oi jibu nobuŋ.
mlh	Moji ŋi sanaŋine Gibiore me kufu
mlh	bonieru so kipeiŋ ine, iŋoji uruŋu
mlh	piineo roperu meboine qojigaru rona?
mlh	Bonieru iŋo kipeme ŋeko soine
mlh	piineone yareyaine sosowo yao roru
mlh	raiŋ. (Ore so nonji oŋuakoŋ Satan
mlh	kiperu ŋadiineo gemoine yobe
mlh	Oŋu jaŋgaru mataeyayoŋ, koruŋ
mlh	goineji moreŋ fiineo rakaru ŋebuŋ.
mlh	Rakaru ŋeku goine koruŋyaŋuŋ 100
mlh	fukebuŋ. Goine koruŋyaŋuŋ 60, goine
mlh	30 ore so fukeru sauebuŋ.
mlh	Yesuji buŋo sosowo oi kufufuŋ yoŋore
mlh	soso buŋoji miya. Soso buŋo tomiri
mlh	Jonji Herodre buŋo iŋi miya, “Go
mlh	simogo roru goku Kadi buŋo odurege.”
mlh	Obu joguŋ petigaru aribe Genesaret
mlh	kaeo roperu ogâ bokeru mageŋgo
mlh	Oŋu mime Yesuji iŋi ojiya, “O
mlh	ŋigo, gore mamanesiŋ oi soguine. Ore
mlh	eru karie narege ore fori bio
mlh	fukeiŋ.” Oŋu ojime maneko oduineji
mlh	aua oo akoŋ fiaya. Oŋu.
mlh	“Nonji Sombuŋ qorumaŋinere ki
mlh	mendaine yoyoka garebemiŋ. Go moreŋgo
mlh	agiburaŋ kipende oiji Sombuŋ kaeo
mlh	oŋuakoŋ kipekiine peiŋ. Go moreŋgo
mlh	agiburaŋ bokeru piruende oiji Sombuŋ
mlh	kaeo oŋuakoŋ piruekiine peiŋ.”
mlh	(Gemo kamasiine oŋuine oi oŋga wosiru
mlh	uqo sowo goku yobekimiŋ. Ya furuine mo
mlh	ebeneŋ iŋoji so waperu raiŋ. Oŋu.)
mlh	“Oŋu fuŋgaru moneŋine ore sunduine
mlh	osoeru botiŋgabi oo ŋi mo ogaru
mlh	warebi iŋore jiŋoo dimaya. Tifeine oi
mlh	10 milyon Kina iŋoreo peya.
mlh	Maŋgo mamago araŋ ba yateeigoŋ,’
mlh	eru ‘Gake manji jojoko eege, ore so
mlh	ŋiŋigo sosowo manjoko
mlh	kotu gawman yoŋore meo ruanimiŋ.
mlh	Ruabi igosisi eteku ŋoŋoru
mlh	joruinekeji qotimberu qotibotiganimiŋ.
mlh	Qotimberu qotibotigaru maripoŋgo qabi
mlh	komeiŋ. Komeru una yokaomo fukeko
mlh	komegone pakereiŋ.” Oŋu.
mlh	Hosana! Tinabiŋego miteŋ gagobeneŋ
mlh	paibe ropega! Ohowe ohowe!”
mlh	Rayayoŋ, wain gio siŋaŋ yoŋo
mlh	madeine ŋoneru botuyaŋuŋgo iŋi
mlh	mimane eku mibuŋ, ‘Iŋoji
mlh	merufuinere rau fukega. Ayo, niŋo iŋo
mlh	roru qabeneŋ komeko wain nigiŋ
mlh	gioineji noŋunde biŋe fukeiŋ.’
mlh	Soine takis ruruare moneŋ mo nadubi
mlh	ŋonebemiŋ.” Oŋu yajiko silwa
mlh	moneŋ mo roru warebuŋ.
mlh	“Kadi buŋore qaqaji eru Farisi (Kadi
mlh	buŋore yameŋyameŋ) yoŋoji Mosesre
mlh	morumboŋ ŋeŋeo ŋeku Kadi buŋore
mlh	fuŋne usuŋ paio qaji ŋareegobi.
mlh	Ore eru apa ŋasopuŋaŋunji agiburaŋ
mlh	fuŋgaru ebuŋ, ore so ŋoŋo jikigaru
mlh	“Damaŋ oo iŋi minimiŋ,
mlh	‘Maneniŋ! Kristoji yoo goga,’ me
mlh	‘Ŋoneniŋ! Munaŋqoqo Rauineji aroo
mlh	dimaga.’ Moji oŋu miiŋ ine, oi so
mlh	“Oŋu goku damaŋ mogo ofoŋine
mlh	wapeiŋgo so odigaiŋ, iŋoji oo akoŋ
mlh	wapeiŋ. Damande nomeniga qaqouma
mlh	gokame aua oo akoŋ waperu
mlh	“Soso buŋo yoore fuŋne oi iŋi: Uri
mlh	yoŋore ya pega, sosowo yoŋore oi
mlh	jikigaru yarebi saueko boakoŋ yobu pe
mlh	yareiŋ. Oŋu saueiŋyoŋ, more ya mo
mlh	so pega, iŋore ya oi oŋuakoŋ ogabi
mlh	Nonji buŋo foriine mo iŋi ŋajibe
mlh	maneniŋ: Bobiaŋ Biŋe yo kantri oo me
mlh	oo misauebi raiŋ, oo ŋigo yoji ya
mlh	enarega, ore biŋeine oŋuakoŋ mibi
mlh	saueko iŋore manesuku gonimiŋ.”
mlh	Oŋu miku kirieme kiŋariŋpuine
mlh	yokaomo yoŋoji kubaŋ pebi ŋone
mlh	yaberu Pita iŋi ojiya, “Ŋoŋo aua
mlh	moakomeŋ noke gariine gokimiŋ ore so
mlh	Oŋu fukeko Pitaji sakibe sa maŋgo kae
mlh	jiŋoo ŋeya. Ŋeko kiŋaŋqoqo ŋigo
mlh	moji iŋoreo wareru iŋi miya, “Go
mlh	oŋuakoŋ Galili ŋi Yesuke moko
mlh	Oŋu oŋgabi gawanaji miya, “Oi
mlh	wamore? Iŋoji wamo sembene eya?”
mlh	Oŋu miyayoŋ, yoŋoji oi maneru yameŋ
mlh	keku jikigaru oŋga jojoraku iŋi
mlh	oŋgabuŋ, “Oi maripoŋgo qanimiŋ
mlh	Pakereru jiŋorunde ko kouŋyaŋuŋ
mlh	bokeru Yesuji komegone pakereya, ore
mlh	ŋadio Jerusalem siti tiriine oo wareru
mlh	ŋiŋigo kokoine fuke yarebi ŋone
mlh	Oo roperu Yesu ŋoneru ohowe baku
mlh	miteŋ gatebuŋyoŋ, goineji iŋore
mlh	Oŋu ojime gemoji ŋi oi yoyowogaru
mlh	furu yoyou eteru buŋo sembeqambeine
mlh	oŋgaru waperu bokeru raya.
mlh	Oŋu miku ŋi saki mobeine komekiine
mlh	iŋi ojiya, “Nonji gajigo: Go bio
mlh	pakereru ramegaripepego roru pigoo
mlh	Jiki Yesuji tukuo roperu oo
mlh	iŋoyoŋunde aŋi boyoberu ŋi oŋga
mlh	yareme iŋoreo warebuŋ.
mlh	Koruŋ goineji moreŋ fiineo rakaru
mlh	ŋebuŋ. Rakaru keku bobuŋyaŋunji
mlh	pougaru pakereru yoyaŋunde fori fiine
mlh	fukebuŋ. Goineji koruŋyaŋuŋ 30,
mlh	goineji koruŋyaŋuŋ 60, goineji 100
mlh	ore so fukeru sauebuŋ.”
mlh	Wegi oo kae ubu eme Yesuji
mlh	kiŋariŋpuine iŋi yajiya, “Niŋo
mlh	bokeru joguŋ petigaru aribe ropeki.”
mlh	Rakabi oo botuyaŋuŋgo ŋigo mo goya.
mlh	Iŋoji kaindari gosa 12 ore so ŋoneru
mlh	Goku gemokaku kokoine yobe yabeku jibe
mlh	ŋiŋigo kokoine jijiji rau yareru
mlh	bobiaŋ yabebuŋ. Oŋu.
mlh	Boroiŋgame ŋiŋigo sosowo noku gaba
mlh	Yei! Oŋu eku ŋoŋo-ŋaŋunde
mlh	eeboboŋaŋunde mosiŋaŋuŋ mitigaku
mlh	oo Anuture mimipaŋ buŋo kepiebi
mlh	omaine fukeru jaŋgaru mataeega. Ŋoŋo
mlh	ya oŋu oi kokoine baegobi.” Oŋu
mlh	miku bokirie yareya. Oŋu.
mlh	Ojibi Yesuji ŋiŋigo kubu sogo oi
mlh	moreŋgo rakaru ŋenimiŋ ore mitiga
mlh	yareko rakaru ŋebuŋ. Rakaru ŋekabuŋ
mlh	poroŋ 7 oi roru Anutu oŋga wosiru
mlh	daŋge miku bajiku kiŋariŋpuine
mlh	yareru ŋiŋigo qoko so botuyaŋuŋgo
mlh	ruanimiŋ ore miya. Oŋu miko ore so
mlh	Moji gogoine iŋoyoŋunde sabareru
mlh	iŋoyoŋunde aŋigo goga, iŋoji
mlh	gogoine foriine kipeme jibugaiŋ.
mlh	Jibugaiŋyoŋ, moji morende gogoine oi
mlh	noŋ eru nonde Bobiaŋ Biŋenere eru
mlh	kisiŋgaru kisiŋga nareiŋ, iŋoji
mlh	gogo foriinere fuŋne bofukeru
mlh	Oŋu mibiyoŋ, Yesuji meineo roru
mlh	bopeŋgame pakereru dimaya.
mlh	Ore eru ŋiji maŋgo mamaine boke
mlh	yaperu ŋonuŋinereo raku qakotame
mlh	Ojibire weu yateya, “Ŋokoji wamo ya
mlh	eŋatebemiŋ ore manegobire?”
mlh	Uqore komeru pime rako fig yo mo
mlh	rekaineke dimako ŋoneya. Ŋoneru
mlh	“Rekaine maŋineo foriine ŋeko
mlh	bofukeru nonobo,” miku fig yore
mlh	fuŋneo raya. Rayayoŋ, foriinere
mlh	damaŋineji so bembeŋgaya ore rekaine
mlh	“Wain gio rauineji oi maneru uruŋu
mlh	eiŋ? Iŋoji iŋoyoŋe wareru gio
mlh	siŋaŋ yoŋo ketotie yabeiŋ eru gio
mlh	siŋaŋ gariine bofuke yaberu wain
mlh	nigiŋ gioine oi yoŋore meo ruaiŋ.
mlh	Yesuji Kadi buŋore qaqajire oŋu
mlh	bokirieme ojiya, “Qaqaji, go buŋo
mlh	poretiŋ mige. Anutuji moakoŋ fukega.
mlh	Yei! Ŋigo kuake eru odumade moŋgo
mlh	yoŋoji damaŋ oo uruŋu pipa ranobuŋ.
mlh	Kiŋariŋpuine 12 yoŋoreone mo tinaine
mlh	Judas Iskariot iŋoji Yesu babae
mlh	bateiŋgo eru soriŋ gio siŋaŋ
mlh	Maŋnoŋunji gariine goiŋgo ore aŋi
mlh	maneegobeneŋyoŋ, sakinoŋunji wiriine
mlh	fukega. Ore eru eesoigo egu waki
mlh	ŋabeiŋ ore ŋoŋo oŋga wosiru
mlh	maŋgarigari goinebi.”
mlh	Oŋu miyayoŋ, Pitaji mugaru iŋi miya,
mlh	“Buŋo mige, oi kikiraŋgago.” Oŋu
mlh	miku sa mendiineo rakaru dimako qoqu
mlh	Maripoŋgo qaku qoruineo paibe qabunde
mlh	fuŋine iŋi quraŋgaru qabuŋ, “Juda
mlh	yoŋore kiŋ koito yo.”
mlh	Oŋu yajime popureru gburugburu qaku
mlh	jiŋaruŋ kouŋgone wakiru giniŋgaru
mlh	rabuŋ. Sombuyaŋuŋ manebuŋ ore buŋo
mlh	mo so mibuŋyoŋ, buŋoyaŋuŋ mataeya.
mlh	Sombuŋ mimererenji oŋu ojime
mlh	Zekaraiaji miya, “Ŋonuŋneke niko
mlh	ŋiŋigo pogo egobere ore buŋogoji
mlh	uruŋu foriineke fukena?”
mlh	Nonde moroji Anutu, Munaŋqoqo Raunere
mlh	jerieru kokoriaŋ kega.
mlh	Biŋeine mimane ebi sosowoji oi maneru
mlh	maŋ wombuŋyaŋuŋgo ruaru sabarebuŋ.
mlh	Ofonji usuŋine korube paiineo keseme
mlh	goya, ore fuŋine mane taniŋgaru iŋi
mlh	mibuŋ, “Made yoji sogueru wamo ya mo
mlh	uruŋu eru bana?” Oŋu.
mlh	Raiŋgo miko damaŋ oo ŋigo biŋeine
mlh	tinaine Maria oi kuaineke goya. Goko oi
mlh	moko ogako tinayakuŋ quraŋganimiŋ
mlh	Goji Munaŋqoqo Rauinere tatama yadunde
mlh	Anuture Biŋe maneru raru Jordan obu
mlh	sogore bembeŋgo moreŋ so roregaru
mlh	goya. Roregaru goku Biŋe buŋoji
mlh	maŋyaŋuŋ bapakareru iŋi miku goya,
mlh	“Ŋoŋo maŋ-ŋaŋuŋ kerisiebi nonji
mlh	miti meso rau ŋarebemiŋ. Oŋu ruabi
mlh	Anutuji agiburaŋ-ŋaŋuŋ jureru
mlh	ŋasoine Joanan, apaine Resa,
mlh	ŋiriŋuruine Zerubabel. Zerubabel
mlh	mamaine Sealtiel, ŋasoine Neri.
mlh	wakiqoqoine yoŋore Bobiaŋ Biŋe
mlh	mitaniŋgaego. Iŋoji sore nume buŋo
mlh	Oŋu miku raru Galili prowins roregaru
mlh	oŋgawowosi piyaŋuŋgo Biŋe buŋoji
mlh	maŋ bapakare yaberu goya. Oŋu.
mlh	Oŋu miyarebi Yesuji mobeine iŋi
mlh	yajiya, “Ŋiŋigo jibeyaŋuŋ tomiri
mlh	yoŋoji doktare aŋi so maneegobiyoŋ,
mlh	jibe ŋiŋigoji doktareo raegobi.
mlh	“Damaŋ yoo uqore oŋuine komeru
mlh	yaimaiŋ qaku gogobi, Anutuji ŋoŋore
mlh	aŋi oi bomukuiŋ. Ore eru ŋoŋo
mlh	kiwaqawaineke fukegobi. Damaŋ yoo
mlh	kuyogobi, ŋoŋoji jeribari eru
mlh	gouenimiŋ. Ore eru beusembe gogobi,
mlh	ŋoŋo kiwaqawaineke fukegobi.
mlh	Oo Rom mamari siŋaŋ more gio ŋiineji
mlh	jibe bame komeiŋgo eya. Siŋaŋineji
mlh	iŋore maneko ropekiine fukeya.
mlh	Yoŋoji kokiine oŋuine fukegobi.
mlh	Yoŋoji nareŋgareŋ kae jiŋoo ŋeku
mlh	buŋo goue baku kosa oŋgaku iŋi
mlh	miegobi, ‘Niŋo mimi putebeneŋ
mlh	ŋoŋo kiki kiraŋ so babuŋ. Niŋo
mlh	jiŋgeŋ kebeneŋ ŋoŋo so jikigaru
mlh	“Soso buŋo ore fuŋine oi iŋi:
mlh	Koruŋ qopogaru tiega, oi Anuture Biŋe
mlh	Madepuine matayoŋ, oduine begu moakoŋ
mlh	gosaine 12 ore so goku komeiŋgo peya.
mlh	Yesu kepore tebi rako ŋiŋigoji
mlh	mobemobe kekefoŋ eru ketuŋbotuŋ
mlh	Ŋe rabi poroŋ 5 eru jembaeŋ yoyoka
mlh	oi roru Sombuŋgo pime ropeko mifiaya.
mlh	Mifiagaru poroŋ bajiru kiŋariŋpuine
mlh	yareme ŋiŋigo kubu so boroiŋgaru
mlh	Buŋo koruŋ oi yajiyayoŋ, oi so mane
mlh	mukubuŋ. Anutuji oi kefagame
mlh	soŋsoŋgo peko oi so mane taniŋgabuŋ
mlh	eru fuŋine uruŋu, oi weu tenimiŋgo
mlh	fogaturuŋ ebuŋ. Oŋu.
mlh	“O Korasin rauine, nonji ŋoŋore
mlh	‘Yei!’ miku kuyogo eru Betsaida
mlh	rauine, ŋoŋore oŋuakoŋ ‘Yei!’
mlh	miku kuyogo. Nonji yoŋoreo raru
mlh	buŋone mibe keposikeko mosi
mlh	qoqowiriene usuŋineke fukeyayoŋ,
mlh	maŋyaŋuŋ jibu so kerisiebuŋ. Mosi
mlh	qoqowirie oi kotu moreŋgo Taia (Tiro)
mlh	eru Saidon sitio fukena ine, yoŋoji
mlh	damaŋ joroine maŋyaŋuŋ
mlh	kerisienimiŋ ore sosoine yaduru gijeŋ
mlh	rau ega kome rauru kuyonobuŋ.
mlh	Yesuji kae mogo oŋga wosiru goko
mlh	tariko kiŋariŋpuine yoŋoreone moji
mlh	iŋi ojiya, “Ofoŋ, Jon Mitimeso
mlh	ŋiji kiŋariŋpuine oŋgawowosire
mlh	fuŋne qaji yareya, go oŋuakoŋ niŋo
mlh	Ŋiŋigo kubuji tumaŋgabi sogueme
mlh	Yesuji jikigaru buŋo iŋi miya,
mlh	“Ŋiŋigo muŋambe moreŋgo gogobi,
mlh	yoŋo kufufuŋ kubu sembene. Yoŋoji
mlh	Anuture mogere yameŋ keegobiyoŋ, moge
mlh	mo kajeqouŋ ŋi Jonareo fuke foreya.
mlh	Anutuji moge furuine mo so eŋareiŋ.
mlh	Ore eru ŋoŋo buŋoŋaŋunde sisiŋaŋ
mlh	eku goinebi. Ŋoŋo buŋo qisirigo
mlh	kamiine minimiŋ, oi tatamago mibi
mlh	manenimiŋ. Ŋoŋo pi maŋgo guruine
mlh	mogobe saŋugo kajeŋaŋuŋgo minimiŋ,
mlh	mitaniŋganimiŋ.” Oŋu.
mlh	Morende moneŋ mebo oi yameŋ keku egu
mlh	qojuganimiŋ. Ore eru ya pe ŋarega, oi
mlh	furi baninde ruaru moneŋ poreru
mlh	mobeine ŋiŋigo wakiqoqoine
mlh	yauŋ-ŋaŋunde yareinebi. Oŋu ruabi
mlh	tinabiŋeŋaŋuŋ juŋe boreŋ ore so
mlh	oi Sombuŋ kaeo peku saueru so
mlh	mataeiŋ. Moneŋ kekereŋaŋuŋ fuŋine
mlh	mo oi Sombuŋ kaeo so sembeaiŋ. Wofu
mlh	pujajaŋ eru kiaŋ bobo yoŋoji paibe
mlh	roperu ya bosembeanimiŋgo
mlh	Me kae tinaine Siloam oo pi joroine
mlh	moji waki keru ŋiŋigo 18 kema yabeme
mlh	komebuŋ, ŋoŋo yoŋore iŋi egu
mlh	manesunimiŋ: Yoŋoji Jerusalem
mlh	kufufuŋ goine sosowo yadureru
mlh	agiburaŋ eru buŋoyaŋuŋke gobuŋ.
mlh	Yesuji miya, “O Jerusalem Jerusalem,
mlh	ŋoŋo kajeqouŋ ŋiŋigo yabebi komebi
mlh	Anutuji ŋiŋigo sore yabeme ŋoŋoreo
mlh	wareegobi, yoŋo koji yabebi komeegobi.
mlh	Qoqu maŋgoineji madepuine toinere
mlh	rurumaŋgo ruaru ketumaŋ yabeega,
mlh	nonji ore so damaŋine damaŋine gore
mlh	kufufuŋpu kepore qoju ŋabebemiŋ ore
mlh	maneru goboŋyoŋ, ŋoŋo oi taki
mlh	Oŋu so eru pi otuŋine sariru pi ba
mlh	foreiŋgo ore sasanaŋine so pe teko
mlh	bokeko omaine dimako ŋiŋigo sosowo oi
mlh	ŋoneru fuŋgaru miku igosisi egu
mlh	Madene yo komeiŋ eya, iŋoji moke
mlh	gboreru warega. Iŋoji jibugame Anutuji
mlh	moke bofukeme fukega.’ Oŋu yajiko
mlh	fuŋgaru jeribari ebuŋ.
mlh	“Oŋu goku wakiqoqoine iŋoji komeya.
mlh	Komeko Sombuŋ mimerereŋ yoŋoji ogaru
mlh	roperu seŋgiŋbaŋgiŋ kaeo ruabi
mlh	Abrahamde keririŋgo ŋeya. Ŋi
mlh	biŋeroroineke iŋoji oŋuakoŋ komeko
mlh	Farisi (Kadi buŋore yameŋyameŋ)
mlh	yoŋoji Yesu iŋi weu teru mibuŋ,
mlh	“Anuture qorumaŋ oi mo damaŋgo
mlh	fukeiŋ?” Mibi maneru bokirieru iŋi
mlh	miya, “Anuture qorumaŋ jiŋonoŋunji
mlh	ŋonekiminde so, so fukeiŋ.
mlh	“Oŋu oŋga wosiyayoŋ, takis roro
mlh	iŋoji guruine mogo dimaku Sombuŋgo
mlh	paibe piiŋgo mimi eru meineji jiŋoine
mlh	komoŋ garu iŋi oŋga wosiya, ‘O
mlh	Anutu, agiburaŋ ŋi noŋ ŋonemaiŋ
mlh	Oŋu ojiko oo akoŋ jiŋoine tiŋame
mlh	poretiŋ piku Anutu miteŋ garu Yesu
mlh	boyoberu ŋadiineo raya. Ŋiŋigo
mlh	sosowo yoŋoji ya oi ŋoneru Anutu
mlh	iŋi yasiya, “Kae jiŋo maiyakuŋgo
mlh	ŋega, ŋoko oo rani. Raru oo roperu
mlh	doŋgi madeine niginji kipebi dimaga,
mlh	oi bofukenimi. Doŋgi oi gariine, ŋi
mlh	moji paiineo so ŋeŋeine. Oi pirueru
mlh	Kirieme gio rauineji kiŋaŋ ŋi mo
mlh	moke soreme rame ateine yokaomo
mlh	fukeyayoŋ, oi oŋuakoŋ darijombuŋ
mlh	qaku gio sa sakiineo igogabi rakaya.
mlh	Oŋu miku buŋo mo moke weu teiŋgo
mlh	fogaturuŋ eru bokebuŋ. Oŋu.
mlh	Damaŋ oo Judia prowinsgo gonimiŋ,
mlh	ŋoŋoji use poreru tukuo rainebi.
mlh	Sitio gonimiŋ, ŋoŋoji siti bokeniŋ.
mlh	Siti sakiineo gonimiŋ, ŋoŋoji sitio
mlh	Oŋu miku sore yapeme raru Yesuji buŋo
mlh	miya, ore so bofukeru dimaku lama qaku
mlh	rigaru bomogabu. Oŋu.
mlh	Oŋu oŋga wosiko mimerereŋ moji
mlh	Sombuŋgone fukeru basanaŋgaya.
mlh	Iŋoreo raru fuŋgaru sakiineo buŋo
mlh	bapakareru iŋi mibuŋ, “Ŋi yoore
mlh	fuŋne oi iŋi ŋoneru manebeŋ: Iŋoji
mlh	ŋiŋigo bapakare yabeko bojiqojibu
mlh	fukeko oyowo eegobi. Niŋo Sisa-kiŋ
mlh	koitore takis so ruakimiŋ ore agi
mlh	baega. Iŋoyoŋere ‘Noŋ Munaŋqoqo
mlh	Rauine Kristo eru kiŋ fukego,’ oŋu
mlh	Sembene bobo yoyoka yoko oŋuakoŋ
mlh	Yesuke moko yapeiŋgo ore oga yaperu
mlh	Iŋoji yoo so pegayoŋ, gboreru
mlh	pakereye. Galili prowinsgo goku buŋo
mlh	yajiya, oi manesuinebi:
mlh	Kiŋariŋpuine yoŋoji buŋo oi mimane
mlh	eku ŋekabuŋ oo akoŋ Yesu iŋoyoŋe
mlh	botuyaŋuŋgo fukeru dimaku iŋi
mlh	yajiya, “Ogopune, womoji ŋoŋoke
mlh	Mi buŋoine iŋoji ŋi saki fuineke
mlh	fukeru botunoŋuŋgo roware eru goya.
mlh	Oŋu goko kuririine piku ŋoneru
mlh	gobeŋ. Mamaineji Madeine moakoŋ
mlh	iŋore kuririine sosowo ruaru mumuineo
mlh	keteme fuŋine mo goga, iŋoji ore so
mlh	touŋmoririineji maŋine puseko
mlh	kuririquraŋineke fukeru damaŋ so
mlh	buŋo foriine yobu miku goya.
mlh	Oŋu miku kakaine roru Yesureo rabu.
mlh	Rabire Yesuji Saimon poretiŋ piku
mlh	bibitatara eku miya, “Go Saimon,
mlh	Jonde made fukegeyoŋ, nonji tinago
mlh	Sifas mibe peiŋ.”   Oŋu.
mlh	Oŋu ojibuŋyoŋ, Yesuji sorinde buŋo
mlh	oi iŋoyoŋunde sakire soso miya.
mlh	Oŋu ebi yobiŋgame Jondeo wareru iŋi
mlh	ojibuŋ, “Sogunenoŋuŋ mane, ŋi
mlh	Jordan obu mobeineo goke goko gake
mlh	fuŋine kitiŋgaku minde, iŋoji
mlh	ŋiŋigo miti meso rau yareme kubu sogo
mlh	sogo iŋoreo raegobi.”
mlh	Niŋore apa ŋasopuji tuku oduru yoo
mlh	roperu dikanji keru oŋga wosigaru
mlh	gobuŋyoŋ, Juda ŋoŋoji iŋi miegobi,
mlh	‘Samaria ŋoŋo Jerusalem sitio
mlh	roperu boji soriŋgo daberu oŋga
mlh	Oŋu ojime bokirie teya, “Madegoji
mlh	fiaru goiŋ. Ore eru soine kirieru
mlh	ra.” Oŋu kerisie teme iŋoji oi
mlh	manesiŋ garu kirieru raya.
mlh	Oi iŋi ore: Mama iŋoyoŋe gogo
mlh	sanaŋine kesosoega, ore so gogo
mlh	gboreru sanaŋgainde usuŋ oi Madeine
mlh	oteme iŋoji oŋuakoŋ ŋiŋigo bogbore
mlh	“Made mendaine mo yo oo ŋega.
mlh	Iŋoreo bali  poroŋ 5 eru jembaeŋ
mlh	yoyoka ŋegayoŋ, ŋiŋigo sauesaueine
mlh	oŋuine oi so saga yabeiŋ.”
mlh	“Sore nuya, iŋore maŋ aŋi oi iŋi
mlh	pega: Iŋoji ŋiŋigo nonde meo rua
mlh	yabeme gogobi, nonji yoŋo sosowo
mlh	maŋgo eyareku gobe yoŋoreone moji mo
mlh	so jibugaru sibirigaiŋ. So sibirigabi
mlh	nonji yoŋo damaŋ yasogoo wiwi yaberu
mlh	Oŋu bokirieme Yesuji maneru yajiya,
mlh	“Nonji ŋi 12 ŋoŋo roosoe ŋabebe
mlh	eru ŋoŋoreone moji sembenere qoru
mlh	Iŋoji sore nume iŋoreone wakiboŋ ore
mlh	Oŋu miku oo gbedigaru Yesu buŋore
mlh	buduŋgo furugabeneŋ embimbiŋgame
mlh	fuŋine bofukeru buŋo korogo ruaru
mlh	qaiŋgo ore mibuŋ. Oŋu mibi daberu
mlh	wakiru meineji quraŋ mo moreŋgo
mlh	“Madeineji sembenere nigiŋgone pirue
mlh	yareme posikenimiŋ ine, yoŋoji fofori
mlh	nigiŋ kipeine tomiri posiine (fri)
mlh	Rau teru iŋi mitigaya, “Go Siloam
mlh	obu joguŋineo raru jiŋogo
mlh	jureigoŋ.” (Siloam tina oi noŋunde
mlh	buŋoo Sosore ŋi.) Oŋu mitigako raru
mlh	jiŋoine jureko tiŋame pime taniŋgako
mlh	kirieru piineo wareya.
mlh	Bokirieme iŋi mitiga teya, “Go yoo
mlh	piku ŋone nu. Goke buŋo migo, ŋi oi
mlh	“Nonji lamapune mane yabebe yoŋoji
mlh	oŋuakoŋ nonde buŋo maru maneru noŋ
mlh	Nonji iŋoke so gokabe komeya ore eru
mlh	nonji raru bogborebe pakereko ŋonebi
mlh	mamanesiŋ-ŋaŋunji sanaŋgaiŋ. Oŋu
mlh	fukeme ŋoŋore jerieru
mlh	seŋgiŋbaŋgiŋineke maneru migo.
mlh	Ŋoŋo pakerebi iŋoreo rainebeneŋ.”
mlh	Juda ŋiŋigo Mariareo waperu Yesuji ya
mlh	eko ŋonebuŋ, yoŋoreone kokoineji
mlh	maŋyaŋuŋ kerisieru Yesu manesiŋ
mlh	Yesure kiŋariŋpuji ya fukeya, ore
mlh	fuŋine rone so mane mukubuŋyoŋ, jiki
mlh	soine mane taniŋgabuŋ. Yesuji
mlh	Sombuŋgo roperu kuririquraŋineke
mlh	goya, buŋo oi damaŋ oo manesuku iŋi
mlh	mibuŋ, “Aha! Buŋo oi Yesure
mlh	quraŋgabi pega eru ŋiŋigoji buŋo
mlh	ore so etebuŋ foriineke fukeya.”
mlh	Ŋiŋigoji miteŋ yabenimiŋ ore yameŋ
mlh	kebuŋyoŋ, Anutuji miteŋ yabeiŋ ore
mlh	oi qaqosori ebuŋ. Oŋu.
mlh	Koŋkoŋ ŋeku uqo nokabi Yesure
mlh	wombuŋ kiŋarinji iŋore keririŋgo
mlh	Ŋoŋoji noŋ maŋ-ŋaŋunji jojoko
mlh	enareegobi ine, nonde mimipaŋ buŋo
mlh	reŋgaru boyoberu goinebi.” Oŋu.
mlh	“Nonji ya enimiŋ ore mitiga
mlh	ŋareego, ŋoŋoji ore so eegobi ine,
mlh	nonde ogopu fukegobi.
mlh	Oŋu miko kiŋariŋpuine yoŋoreone
mlh	goineji yoŋoyoŋe akoŋ iŋi mimane
mlh	ebuŋ, “Buŋo iŋi miga, ‘Damaŋ
mlh	pompoŋine tariko ŋoŋo noŋ so ŋone
mlh	nunimiŋ. Ore ŋadiineo damaŋ
mlh	pompoŋine tariko fuke ŋarebe soine
mlh	moke ŋone nunimiŋ,’ eru buŋo mo
mlh	iŋi miga, ‘Noŋ Mamanereo
mlh	ropebemiŋ.’ Oŋu miko manegobeneŋ,
mlh	buŋo yoyoka ore fuŋine oi uruŋu?”
mlh	“Nonji moreŋgone oga yabebemiŋ ore
mlh	so weu garegoyoŋ, Sembene Rauineone
mlh	sabareku sa kipe yaberu gomiŋ ore
mlh	Soriŋ gio siŋaŋ qoruine Anas iŋoji
mlh	Yesu weu teru iŋi miya, “Go ŋiŋigo
mlh	uruŋu qaji yareru kiŋariŋpugo mo mo
mlh	Oŋu maneru Yesu roru moke morumboŋ pi
mlh	maŋineo roperu iŋi weu teya, “Go
mlh	urone?” Weu teyayoŋ, iŋoji mobeine
mlh	mo so bokirieru buŋoine mataeme dimaya.
mlh	Eme Biŋe Qurande buŋo mo iŋi pega,
mlh	Yesuji kiŋariŋpuine oŋu fuke
mlh	yareyayoŋ, kiŋariŋ 12 yoŋoreone mo
mlh	tinaine Tomas, tinaine mo Didimus
mlh	mibuŋ, iŋoji damaŋ oo botuyaŋuŋgo
mlh	Buŋo oŋu miko goineji kosa maneru
mlh	misauebi maŋkekerisie ogopunoŋuŋ
mlh	yoŋore botugo buŋo oi iŋi
mlh	mijibugabuŋ, “Kiŋariŋ oiji so
mlh	komeiŋ.” Oŋu mijibugabuŋyoŋ,
mlh	Yesuji jiŋoke tatariine tomiri go
mlh	ropeiŋ ore so miyayoŋ, buŋo iŋi
mlh	miya, “Nonji iŋore gogo buru oŋu me
mlh	oŋu ebemiŋ, oi gore manebu mata.
mlh	Nonji iŋi maneru minobo, ‘Iŋoji so
mlh	komeru gome nonji moreŋgo moke
mlh	warebeminde damaŋgo jikigaru sakike go
mlh	ropena,’ buŋo oi iŋore buŋo
mlh	fukena. Go iŋore buŋo bokeru gakere
mlh	gogo bobiaŋgaru sisiŋaŋ eku
mlh	Yesuji komeya, damaŋ oone sonda 7
mlh	tariko una 50  oo bobosu damaŋ ware
mlh	fukeko maŋkekerisie ŋiŋigo sosowo
mlh	yoŋoji tumaŋgaru kombaŋ ŋebuŋ.
mlh	Yesuji komeyayoŋ, komere nigiŋ
mlh	gbediji wakiko kome Rauineji oi kiperu
mlh	damaŋ joroine siŋaŋ gaiŋ ore
mlh	embimbiŋgaya. Oi Anutureo so sagaya.
mlh	Ore eru iŋoji oi kegboreru komere
mlh	joiserereŋgone bomukuko pakereya.
mlh	Oŋu dimaku Anuture tinaji egu
mlh	sembeaiŋ ore gburugburu qaku gobuŋ.
mlh	Oŋu gobi Anutuji boburo yabeko aposol
mlh	yoŋoji mineboboyaŋuŋ fukeru gio babi
mlh	mosi qoqowirie soi furuine furuine
mlh	Iŋoji ŋi yoŋaŋuŋ dimaku buŋo
mlh	ŋajiiŋ, oi sosowo kaje ruaru maneru
mlh	Oŋu yajibire manebi ŋiŋigo sosowoji
mlh	mosi qoqowirie fukeya, ore eru Anutu
mlh	miteŋ gabi. Oŋu miteŋ gabuŋ ore eru
mlh	“Mobeine uruŋu eyatenobeŋ?” miku
mlh	kadi mo so bofukebuŋ. So bofukeru
mlh	siŋaŋbobo buŋo sanaŋgaru miyateru
mlh	Oŋu ojime oo akoŋ rondiŋgaru Pitare
mlh	maŋfuŋgo rakaru komeya. Komeko ŋi
mlh	jeŋoŋ yoŋoji waperu qoŋgbuŋine
mlh	bofukeru roru koboru raru ŋoeinere
mlh	Gamalielji oŋu yajime kajeqouŋ
mlh	buŋoine roru sabareku boyobebuŋ. Oi
mlh	boyoberu aposol rua yabebi wapebi
mlh	kambantire mibi ŋoru yabebuŋ. Ŋoru
mlh	yabebi soriŋ kaunsol kubu yoŋoji
mlh	aposol oi Yesure tina miku buŋo mo
mlh	jikigaru egu miniminde agi sanaŋine
mlh	rua yareru “Wakiru raniŋ,” mibuŋ.
mlh	“Anutuji Abraham oŋu ojiru moge iŋi
mlh	enimiŋ ore miko maneya, ‘Ŋoŋo noke
mlh	jojofo enimiŋ ore nonde soi moge keku
mlh	ŋi sakiyaŋuŋ ketigaru goinebi.’
mlh	Ore so Abrahamji madeine Aisak fukeko
mlh	una 8 tariko oo Anuture moge baku
mlh	sakiine ketigaya. Aisakji madeine
mlh	Jeikob bofukeru moge oi ketigako eru
mlh	Jeikobji madepuine bofuke yaberu ore so
mlh	keti yabeya. Jeikob madepuine 12
mlh	yoŋoji Israel niŋore apa ŋasopu
mlh	“Israel yoŋoji moreŋ buroineo
mlh	wareru gobi ŋi koitoyaŋuŋ fukeru
mlh	noŋunde apa ŋasopu yoŋoke goku
mlh	kufufuŋyaŋuŋ siŋaŋ yabeya. Siŋaŋ
mlh	yaberu tuku tinaine Sainai oo ropeme
mlh	Sombuŋ mimerereŋ moji buŋo ojime
mlh	maneru iŋoke goya. Oŋu goku Anutuji
mlh	gogo sanaŋinere buŋoine jijiki ojime
mlh	maneru goya, iŋoji buŋo oi ore so
mlh	miko niŋore Biŋe fukeya.
mlh	Yaŋgabuŋyoŋ, Solji maŋkekerisie
mlh	kufufuŋ qaima eyareru piine piine
mlh	roregaru roperu maŋkekerisie ŋi eru
mlh	ŋigo furugaru oga yabeme boke yaberu
mlh	wakibi miko witi pigo rua yabebuŋ.
mlh	“Ŋiji lama qaku ketigaiŋgo ore roru
mlh	oga gagobi, oi ore so waigo fosikeru
mlh	Gogu oone pakereru Juda yoŋore
mlh	oŋgawowosi piine piine oo roperu
mlh	Yesure fuŋne mitaniŋgaru ŋiŋigo
mlh	maŋyaŋuŋ bapakareru iŋi yajiya,
mlh	“Yesuji Anuture made fukega.”
mlh	Sombuŋ mimererenji Kornilius buŋo
mlh	oŋu ojiru bokeru raya. Bokeru rako
mlh	kiŋaŋqoqo yoyoka oŋga yateme warebu.
mlh	Warebire ujeine mamari ŋi mo bembeŋgo
mlh	yameŋ keku Anutu mokoyakuŋ araŋ baku
mlh	gobu, oi oŋuakoŋ oŋgame wareya.
mlh	Jonji ŋiŋigo maŋyaŋuŋ bapakareru
mlh	iŋi miya, ‘Ŋoŋo bio maŋ-ŋaŋuŋ
mlh	kerisiebi nonji miti meso rau
mlh	ŋarebemiŋ.’ Oŋu miko ore ŋadiineo
mlh	buŋo oi Galili prowinsgo fuŋgaru mibi
mlh	saueru raru Judia prowinsgo roperu
mlh	sosowo sagaya. Ŋoŋo oi mane foregobi.
mlh	Stiwen qabi komeya ore eru sisikoŋkoŋ
mlh	fukeko maŋkekerisie ŋiŋigoji
mlh	roiŋgaru roregaru ra warebuŋ. Raru
mlh	warebi goineji koe qaŋaŋineo Fonisia
mlh	moreŋgo rabuŋ. Goineji koe petigaru
mlh	nu tinaine Saiprus oo rabuŋ. Goineji
mlh	Siria prowinsre siti tinaine Antiokia
mlh	rabuŋ. Oŋu roiŋgaru rabuŋyoŋ,
mlh	ŋiŋigo botuyaŋuŋgo Yesure Biŋe
mlh	buŋo oi Juda ŋiŋigo akoŋ yajibi
mlh	manebuŋ. Kotu kantri oi so yajibuŋ.
mlh	Herodji oŋuakoŋ Pita bofukenimiŋ ore
mlh	miko baaru esegaru so bofukebi ŋi
mlh	joruyaŋuŋke Pitare siŋaŋ babuŋ, oi
mlh	buŋo koroineo rua yaberu kokoine weu
mlh	yareru mitariru ro yaberu yabebi
mlh	komenimiŋ ore mitiga yareya. Ore
mlh	ŋadiineo Judia prowins bokeru Sisaria
mlh	taoŋgo rakaru oo goya. Oŋu.
mlh	“Yesuji so fukeko ronekoŋ oo Jonji
mlh	wareru iŋi miku goya, ‘Ŋoŋo bio
mlh	maŋ-ŋaŋuŋ kerisieniŋ.
mlh	Maŋ-ŋaŋuŋ kerisiebi nonji miti meso
mlh	rau ŋarebemiŋ.’ Oŋu miku Israel
mlh	ŋiŋigo kubu sosowo maŋ bapakare
mlh	‘Nonji bapakare gube kotu kantri
mlh	yoŋore tatama fukeru munaŋqoqore
mlh	fuŋne mitaniŋgaru gokande moreŋ
mlh	qaŋaŋine sosowo saga foreko mobemobe
mlh	paibe yukube yoŋoji qowirieru Sombunde
mlh	Oo roperu Perga sitio ŋeku Biŋe buŋo
mlh	miku maŋyaŋuŋ bapakare yaberu Atalia
mlh	“Mamanesinde kotu ogopunoŋuŋ,
mlh	Antiokia siti eru Siria eru Silisia
mlh	moreŋgo gogobi, niŋoji ŋoŋore
mlh	mijeriŋaŋuŋ migobeneŋ. Aposol
mlh	niŋoji mamanesiŋ kufufunde minebobo
mlh	yoŋoke ŋoŋore maŋkekerisie ogopu
mlh	fukegobeneŋ. Oŋu ŋoŋoke buŋo
mlh	mimane ekimiŋ ore quraŋ
mlh	Oo roperu ogâone wakiru kadi raru
mlh	Filipai sitio ropebeŋ. Rom ŋiŋigo
mlh	yoŋoji ronekoŋ wareru Filipai siti oi
mlh	baku oo ŋeŋe gogoyaŋuŋ ruabi
mlh	Masedonia prowinsre siti soguine
mlh	fukeya.  Niŋo Filipai roperu una goine
mlh	Polji eeboboine eru goya, ore so
mlh	oŋgawowosi piyaŋuŋgo roperu Sabat
mlh	kombaŋ yokaomo oo yoŋoke
mlh	Maŋkekerisiere Biŋe Quraŋ oseru
mlh	fuŋine mimane eku gobuŋ.
mlh	‘Iŋoji qowirie nobeko iŋore konugo
mlh	gogonoŋuŋ goegobeneŋ, kadinoŋuŋ
mlh	raru wareegobeneŋ eru pe
mlh	papakarenoŋuŋ eegobeneŋ.’
mlh	Damaŋ oo Juda ŋi mo tinaine Apolos oi
mlh	Efesus wareya. Apolos iŋoji Ijiptre
mlh	siti tinaine Aleksandria oo fukeru goku
mlh	mamane pigo ropeme tariko Biŋe Quraŋ
mlh	raŋgbainere buŋo fiine akoŋ mane
mlh	mukuya. Oi mane mukuru fuŋine miko
mlh	buŋoinere kamasi ore ŋiŋigo moreŋ
mlh	so aŋi kokoine maneru jeriebuŋ.
mlh	Oi manegobeneŋyoŋ, Pol ŋi oiji
mlh	Efesus yo oo waperu ŋiŋigo
mlh	maŋyaŋuŋ sikeku oi eru Eisia prowins
mlh	sosowo sagaru ŋiŋigo kubuine kubuine
mlh	bapakare yabeko tiŋtuŋ fukegobi, oi
mlh	damaŋ yoo soine ŋone mukugobi. Iŋoji
mlh	iŋi miega, ‘Nemu meji bakine oi nemu
mlh	Mitilini raru oo kambaŋ seri moke
mlh	poreru gboromurebi gbinji kitiŋgako
mlh	raru goku peku pakereru nu tinaine Kios
mlh	ore bembeŋgo ropebeŋ. Roperu jikigaru
mlh	petigaru raru peku pakereru moreŋ
mlh	tinaine Samos oo rakaru moke raru peku
mlh	pakereru kae tinaine Miletus oo iŋi
mlh	Goku peku pakereru boke yaberu moreŋ
mlh	kadi raru Sisaria taoŋgo wapebeŋ.
mlh	Jerusalem maŋkekerisie kubu maŋineo
mlh	maŋbapakare ŋi (ewanjelis) sewen
mlh	bomuku yarebuŋ,  yoŋoreone mo tinaine
mlh	Filip iŋoji Sisaria goya. Niŋoji
mlh	Sisaria waperu iŋore pigo raru ŋeku
mlh	Oŋu ojime Polji miya, “Noŋ Juda
mlh	ŋi. Noŋ Silisia prowinsre taoŋ
mlh	tinaine Tarsus manege, oo fukeru go
mlh	wapeboŋ. Ore eru weu garebemiŋ: Go
mlh	soine minde nonji ŋiŋigo kubu yo
mlh	yoŋore buŋo mibe manenimiŋ.”
mlh	Oŋu miko ŋi weu tenimiŋ ore ebuŋ,
mlh	yoŋoji oo akoŋ bokeru kirieru rabuŋ.
mlh	Polji “Noŋ Rom gawmande paspot roru
mlh	gogo,” miko mamari siŋaŋ qoruineji
mlh	oi maneru Rom ŋi nigiŋ gateya ore eru
mlh	waragaku sombuine maneya.  Oŋu.
mlh	“Ruabe buŋo koroineo roperu
mlh	yoŋoyaŋunde Kadi buŋore pepesisiri
mlh	buŋoine buŋoine ore eru kekepari eru
mlh	kiso eru mitebi bofukeboŋ. Oŋu
mlh	bofukeboŋyoŋ, ya sembene komeiŋ ore
mlh	so me witi pigo ruabeneŋ ŋeiŋgo ore
mlh	so oi so fukeya. Yoŋoji buŋo oŋuine
mlh	Giobobo goine tariko Filiksji
mlh	ŋonuŋine tinaine Drusila, Juda ŋigo
mlh	soguine oi ogagaru warebire Polre buŋo
mlh	ruame wareko buŋoinere kaje ruame
mlh	Kristo Yesu manesiŋ gakiminde fuŋine
mlh	Ŋi mo niginji kiperu buŋo koroineo
mlh	ruaniminde buŋo uruŋu migobi, oi
mlh	totogo miiŋgo embimbiŋgaru jibu mo
mlh	egu sorekimiŋ. Mosi oi nonde mamaneo
mlh	kajegi kamasi oŋuine fukega.” Oŋu.
mlh	Oŋu bokirieme kiŋ koitoji pakereko
mlh	gawana eru Bernaisi yokoji oŋuakoŋ
mlh	pakerebu eru yoŋoke ŋebuŋ, yoŋoji
mlh	Oŋu maneru dimaku mesa nigiŋ mo aeŋ
mlh	tifeineke kiperu bokebi rakaru koe
mlh	dikisiaine yoŋoya. Yoŋome koe
mlh	rondinde jare fukeya, oi 40 mita (120
mlh	fit) ore so. Kokiine mo jikigaru raru
mlh	kamasi moko oi oŋuakoŋ ruabi jareine
mlh	oiji 30 mita (90 fit) ore so fukeme
mlh	Roperu oo maŋkekerisie ogopunoŋuŋ
mlh	goine bofuke ŋone yabebeŋ. Ŋone
mlh	yabekabeneŋ iŋi weu norebuŋ,
mlh	“Ŋoŋo soine niŋoke sonda moakoŋ
mlh	gonimiŋ me mata?” Weu norebi
mlh	“Soine,” miku yoŋoke gobeŋ.
mlh	Gobeneŋ tariko boke yaberu Rom sitio
mlh	Moreŋine moreŋine sosowo yoŋoji Rom
mlh	ŋoŋore mamanesinde sundu mibi
mlh	maneego. Ore eru buŋone fuŋgaru Yesu
mlh	Kristoji maŋgo enareko sosowo ŋoŋore
mlh	eru Anutune daŋge miego.
mlh	Anutuji “Eebobonoŋunde so moakoŋ
mlh	moakoŋ noŋunde tife bokirie
mlh	Mata, oi use! Anutuji kekesiine fukena
mlh	ine, iŋoji kaeine kaeine noŋunde
mlh	buŋo uruŋu osoeru poretiŋ mitarina?
mlh	Niŋo miminenoŋuŋ Abrahamde fuŋnere
mlh	uruŋu mikimiŋ? Iŋoji Anuture fuŋne
mlh	uruŋu bofukeru iŋore jiŋoo posiine
mlh	Yameŋ keku eesoigo sanaŋgaru
mlh	dimakimiŋ. Eesoigo sanaŋgaru
mlh	dimabeneŋ oorinoŋunji sanaŋgaeiŋ.
mlh	Sakiŋaŋuŋ komeiŋ, ore aŋi
mlh	sanaŋine sembeneji siŋaŋ ŋabeko oi
mlh	reŋgaru agiburaŋ egu enimiŋ ore oi
mlh	Ore eru ya fiine ebeminde aŋi maneego,
mlh	oi so baegoyoŋ, ya sembene so
mlh	ebemiŋgo maneego, oi eego.
mlh	Oŋuine qowiriekimiŋ ore oori eru
mlh	maŋnoŋuŋ kerisieru Sombunde biŋe
mlh	fukekimiŋ. Ya fukeiŋ ore oori
mlh	eegobeneŋ, ore foriine fukeko
mlh	ŋonebeneŋ oorinoŋuŋ oŋuine oiji
mlh	tariiŋ. Moji yare foriine fukeko
mlh	ŋoneru ore ooriine oi so jikigaru eru
mlh	Buŋo ore uruŋu minobeŋ? Anutuji
mlh	poretiŋ so fukega me? Oŋuine mata
mlh	Oŋu miku jikigaru iŋi miya, “Biŋe
mlh	buŋo oi jorigo matayoŋ, gore migoo
mlh	eru maŋgoo pega.” Biŋe buŋo oi
mlh	manesiŋ ganimiŋ ore pega. Niŋoji
mlh	buŋo oiji ŋiŋigo maŋ bapakare
mlh	yareru iŋi mitaniŋga ŋareegobeneŋ:
mlh	Go geoine bokirie yabende paiyaŋuŋgo
mlh	roperu yobiŋgame jijiki daberu
mlh	Oi yoore eru embimbiŋgaegobeneŋ:
mlh	Iŋoji ya sosowore Rau fukeru
mlh	fuŋqoduine fukega. Iŋoji ya sosowo
mlh	maŋgo eteko fukeya. Oi iŋoyoŋunde
mlh	kuriri bofukeiŋ ore eru fukeya. Ore
mlh	eru noŋuŋ tinabiŋeine miteŋ
mlh	gabeneŋ tatariine tomiri kuririineke
mlh	pe roperu peiŋ. Buŋo oi foriine.
mlh	Mimiti buŋo qoruine oi iŋi, “Gake
mlh	manji jojoko eege, ore so goine sosowo
mlh	manjoko eyareeigoŋ.” Buŋo ore
mlh	maŋgo mimiti buŋo yo oŋuine pegobi,
mlh	“Boesau so eigoŋ,” “Ŋiŋigo mo
mlh	so qande komeiŋ,” “Kiaŋ so
mlh	baigoŋ,” “Yare so sase eigoŋ.”
mlh	Oi eru mimiti buŋo goine sosowo oi
mlh	buŋo qoruine ore meaineo fukegobi.
mlh	Mamanesiŋnoŋunji sanaŋ qaŋqaŋine
mlh	fukega, niŋoji noŋunde akoŋ kosa
mlh	jerieru noŋunde aŋigo egu gokimiŋ.
mlh	Goine yoŋore mamanesinji gbagbaŋine
mlh	fukeko fogaturuŋgo kadi odureru
mlh	poretiŋ so boyobeegobi, noŋuŋ oi
mlh	manjijojoko eyareku yobiŋyaŋuŋ
mlh	osiganimiŋ ore bapi yabeinebeneŋ.
mlh	Ore eru kantri tinaine Spein rabemiŋ,
mlh	ore ŋadiineo ŋoŋoreo warebeminde
mlh	buru ruaru ŋone ŋabebemiŋ ore oori
mlh	eru iŋi manego: Ŋone ŋaberu ŋoŋoke
mlh	jeri eru kokiine mo aŋibaŋi ŋebe
mlh	bapi nubi soine kadi jikigaru Spein
mlh	Ofoŋnoŋuŋ Yesure yauŋmoririji
mlh	Anutuji iŋoyoŋunde maŋgboronde so
mlh	moreŋgo gogore buru ruayayoŋ,
mlh	ŋiŋigoji yoŋoyaŋunde
mlh	maŋgboroŋyaŋuŋ kitiŋgaku oŋuine
mlh	oiji Anuture fuŋne mane mukukimiŋgo
mlh	embimbiŋgaru mutu gobuŋ.
mlh	Embimbiŋgaru goku Kristoji maripoŋgo
mlh	komeya, ore eru “Maŋyaŋuŋ tomiri
mlh	yoŋore buŋo!” mibuŋyoŋ, Anutuji
mlh	Biŋe buŋo oi niŋoji misauekimiŋ ore
mlh	nojiya. Oi mitaniŋgabeneŋ uri yoŋoji
mlh	maŋyaŋuŋ kerisieru manesiŋ
mlh	ganimiŋ, oi babaaŋ qa yabeiŋgo
mlh	oji oi so maneyayoŋ, niŋoji Kristore
mlh	maŋ mamane roru gogobeneŋ. Oŋu.
mlh	Morende ya moji so qowirie guko goine
mlh	yadureru fuŋ mo fukenoŋ me mata? Oi
mlh	mata. Ya sosowo pe garega, oi Anutuji
mlh	yauŋ gareko raugameŋ me mata? Oi
mlh	yauŋ raugameŋ ine, go wamore yauŋ
mlh	mata ore kamasi oŋu sakigo omaine ba
mlh	ropeege? Oi so sagaga.
mlh	Maŋkekerisie ŋiŋigo niŋoji Sombuŋ
mlh	mimerereŋpunoŋuŋ yoŋore buŋo
mlh	osoeru mitarikimiŋ, oi mane foregobi.
mlh	Ore so fukegobeneŋ ine, moreŋgo
mlh	gogore buŋo oi afagaru osoeru soine
mlh	Oŋuakoŋ maŋkekerisie ŋigo more
mlh	ŋoeji maŋine so kerisieru jibu iŋoke
mlh	goiŋ manega, iŋoji ŋoeine oi so
mlh	Oi buŋoji akoŋ migayoŋ, moji Anutu
mlh	maŋineji jojoko eteega, Anutuji iŋore
mlh	maneko foriine fukega.
mlh	Juda yoŋoji maŋyaŋuŋ kerisienimiŋ
mlh	ore bapi yaberu botuyaŋuŋgo Juda
mlh	kamasi fukeru goboŋ. Mosesre Kadi
mlh	buŋo yukumaŋgo gogobi, yoŋoji
mlh	maŋyaŋuŋ kerisienimiŋ ore bapi
mlh	yaberu nonake Kadi buŋo ore rurumaŋgo
mlh	so goku jibu buŋo ore niginji kipe
mlh	nuga ore kamasi fukeru botuyaŋuŋgo
mlh	Goineji iŋi miegobi, “Niŋo soine
mlh	niŋonoŋunde aŋigo aŋinoŋuŋ
mlh	boyoberu ya sosowo eekimiŋ.” Buŋo
mlh	oi foriineyoŋ, eebobo sosowoji so bapi
mlh	nobeega. “Niŋo soine niŋonoŋunde
mlh	aŋigo aŋinoŋuŋ boyoberu ya sosowo
mlh	eekimiŋ,” oŋu miegobiyoŋ, eebobo
mlh	sosowoji maŋnoŋuŋ so kitiŋgaku
mlh	Maŋkekerisie tutumaŋgo tumaŋgaegobi,
mlh	oo Ofonde tebu mokiine noninde mosi so
mlh	Kajenoŋunji iŋi mina, “Noŋ jiŋogo
mlh	mata. Ore eru saki fu so jikigaru
mlh	gogo.” Oŋu mina ine, ore eru jibu
mlh	saki fu bokeru iŋoyoŋe akoŋ so gona.
mlh	Moji buŋo fuŋ mo miga, iŋoji
mlh	ŋiŋigo niŋore matayoŋ, Anuture
mlh	akoŋ oi miega. Moro Tiriineji boburoko
mlh	buŋo soŋsoŋine fukeko miega ore
mlh	goine niŋoji buŋo oi so mane
mlh	taniŋgaegobeneŋ. Oŋu iŋoyoŋe akoŋ
mlh	Ŋiŋigo sosowoji Anuture uŋsowoŋ
mlh	buŋo manebi maŋyaŋuŋ kitiŋgako
mlh	fianimiŋ ore ŋoŋo sosowo soine
mlh	damaŋ-ŋaŋuŋ roru buruŋaŋunde so
mlh	kajeqouŋ buŋo miinebi.
mlh	Ore fuŋine oi iŋi: Ŋi moji kome
mlh	kesueko fukeko fuŋgaru komeru go
mlh	wapebeŋ. Komeru gogobeneŋ ore eru ŋi
mlh	moji komeru gboreru gogo sanaŋine
mlh	kesueko fukeya. Ore eru noŋuŋ
mlh	sosowoji oŋuakoŋ gboreru komegone
mlh	Maneniŋ! Nonji buŋo soŋsoŋine mo
mlh	iŋi barariŋga ŋarebemiŋ: Sosowo
mlh	niŋoji so niniŋgaru komekimiŋ.
mlh	Matayoŋ, komekiine yoŋoji qowiriebi
mlh	goine niŋoji saki funoŋuŋke
mlh	Ofoŋ Yesure yauŋmoririji ŋoŋoke
mlh	Moji agiburaŋ eme ŋoŋoji
mlh	mimiŋaŋuŋ manebi beusembe fukeya,
mlh	oiji nonde paio akoŋ matayoŋ, sosowo
mlh	ŋoŋore paio oŋuakoŋ ropeya. Buŋo
mlh	oi mi soguebe egu jibugaeiŋ ore iŋi
mlh	akoŋ mibemiŋ: Mimi oiji sosowo saga
mlh	ŋabeko ore eru soguine me mendaine mo
mlh	Ore so maŋnoŋuŋ kerisiebeneŋ Ofonde
mlh	kuririquranji sosowo noŋunde jiŋo
mlh	maio iga noberu buruburu fukeko
mlh	jiŋonoŋuŋ so komoŋgabeneŋ
mlh	ŋiŋigoji ŋone noberu Anuture kuriri
mlh	fiine yobu oi kukurao piku
mlh	ŋoŋoneinere kamasi ŋoneegobi. Niŋo
mlh	oi sogueru saueru ŋoneenimiŋ ore so
mlh	qowirieekimiŋ. Oŋu qowirieru
mlh	kuririine fiine yobu oi sogueru tamaeru
mlh	Ofonde kamakamasi fukeekimiŋ. Ofonji
mlh	Moro fukega, iŋore kuririquranji oŋu
mlh	qowirie nobeega. Oŋu.
mlh	Oŋu miku noŋunde mi-booro buŋo
mlh	manenimiŋgo moke so yameŋ keegoyoŋ,
mlh	fuŋnenoŋuŋ oi akoŋ mitaniŋga
mlh	ŋarebeminde manego. Ŋoŋo oi maneru
mlh	soine niŋore saki oi qaqaji jijibuine
mlh	yoŋore jiŋoo miteŋ gabi sagaiŋ.
mlh	Yoŋoji ya ŋoŋore maŋgo pega, ore
mlh	eru matayoŋ, sakiŋaŋunde ya jiŋoji
mlh	ŋonekimiŋ ore so fukega, ore eru aŋi
mlh	sogo maneru yoŋoyaŋunde saki ba
mlh	ropeku buŋo kosa miegobi. Ore eru
mlh	buŋone yo migo. Ŋoŋoji yoŋore buŋo
mlh	aputa (abutaine) manegobi ore niŋore
mlh	fuŋne mitaniŋgaru poretiŋ bokirie
mlh	Buŋo ore so Anuture Moroji
mlh	maŋ-ŋaŋuŋgo gome saki funoŋunji
mlh	Anutu gogo sanaŋinere Raure soriŋ
mlh	fukega. Anutuji iŋoyoŋunde boji
mlh	soriŋineo nemu gboŋ miteŋ gakiminde
mlh	agi ruame peko embimbiŋgaegobeneŋ.
mlh	Anuture soriŋ eru ŋaso soriŋ oi
mlh	bubu. Ore so niŋoji maŋkekerisiere
mlh	yaura ŋiŋigo yoŋoke qakatokiminde
mlh	agi ruame peme embimbiŋgaegobeneŋ.
mlh	Pesiŋ wojimu ruanimiŋ ore osoenimiŋ,
mlh	oo Ofoŋnoŋuŋ Yesu Kristore fuŋnere
mlh	kamasi manesuinebi. Ŋoŋo iŋore
mlh	yauŋmoriri soguine oi iŋi manegobi:
mlh	Iŋoji Sombunde yareya sosowore Rau
mlh	ropekiine fukeyayoŋ, jibu ŋoŋo
mlh	seŋgiŋbaŋginde kobiŋaŋuŋke
mlh	fukenimiŋ ore eru moreŋgo wakiru
mlh	wakiqoqoine fukeru gogoine kisiŋgaru
mlh	Ore fuŋine oi iŋi: Kikitiŋ gio yo
mlh	baku oŋuine oiji mamanesiŋ-ŋaŋunde
mlh	fuŋne yadukabi ŋiŋigo kokoineji oi
mlh	ŋoneru Anuture mi reŋganimiŋ ore
mlh	miteŋ garu iŋi minimiŋ, “Korint
mlh	yoŋoji Kristore Bobiaŋ Biŋe oi
mlh	buŋoji akoŋ so mifukegobiyoŋ, Polre
mlh	buŋo oi kikoine tomiri reŋgaru
mlh	afagaru wiriine akoŋ niŋo eru goine
mlh	sosowo yoŋore yauŋ jiŋorara
mlh	Egu bo yobiŋ ŋabebeminde buŋone ore
mlh	eru nake sakine ba ropeku gogo. Moji
mlh	buŋone oi Akaia prowinsyaŋunde kaeine
mlh	kaeine sosowo oo kepieiŋgo
mlh	embimbiŋgaiŋ. Kristore buŋo
mlh	foriineji maŋgo enareko buŋo oŋu
mlh	Ore eru Ofonji oi saki funeone kepiaiŋ
mlh	ore oŋga wosibe ateine yokaomo fukeya.
mlh	Yesuji noŋunde Anutu eru Mama iŋore
mlh	mi boyoberu noŋunde agiburaŋ ore eru
mlh	gogoine kisiŋgako qabuŋ. Damaŋ yoo
mlh	morende damaŋ sembeneo goegobeneŋ,
mlh	iŋoji yoone munaŋ qaku bomuku nobeiŋ
mlh	Buŋo moakoŋ weu noteru iŋi jikigaru
mlh	nasibuŋ, “Ŋiŋigo wakiqoqoine bapi
mlh	yabeiŋgo ore jikigaru manesuku
mlh	goinebire.” Oŋu nasibi nonji oŋuine
mlh	akoŋ eyarebemiŋgo yameŋ keku gogo.
mlh	Abraham mo mifia teru Kadi buŋo oi
mlh	uruŋure ruame pega? Ore fuŋine oi
mlh	iŋi: Ŋiŋigoji kadi odureru tiŋtuŋ
mlh	eku gobuŋ ore Anutuji Kadi buŋo oi
mlh	jiki jikigaru mi bofukeya. Mi bofukeko
mlh	Sombuŋ mimerereŋ yoŋoji oi bawakiru
mlh	ogo babapi ŋi (namel man, mediator)
mlh	Mosesre barariŋgaru meineo ruabi
mlh	Anuture mi roru ŋiŋigo botunoŋuŋgo
mlh	dimaku mitigako. Kadi buŋo oiji damaŋ
mlh	so pe roperu siŋaŋ nobeiŋ ore eru
mlh	matayoŋ, jiki Kadi buŋore usunji
mlh	wakiiŋ ore oi noreya. Abrahamde
mlh	osigida more jojofo buŋo noreko ŋi
mlh	oiji fukeya, damaŋ oo Kadi buŋore
mlh	Nonde manji ŋoŋore eru jijibu fukega.
mlh	Ore eru nonji damaŋ yoo ŋoŋore
mlh	botugo gobemiŋ ore manetiqotike
mlh	manego. Ŋoŋoke goku buŋo marune
mlh	bawaki eru buŋo waigo mibemiŋgo
mlh	Nonji iŋi mibemiŋ: Moro Tiriineji
mlh	eeboboŋaŋuŋ siŋaŋ gako goinebi.
mlh	Oŋu gokabi iŋoji maŋ sakire
mlh	aŋiŋaŋuŋ sanaŋine sembene oi qame
mlh	wakiko so reŋgaru boyobeenimiŋ.
mlh	Anutu Mamanoŋuŋ eru Ofoŋ Yesu Kristo
mlh	yokoji yauŋmoriri ŋarebire womoo
mlh	Ŋoŋo-ŋaŋe ya mo basarigabuŋ ore
mlh	eru so qowiriebuŋ. Moji mo
mlh	iŋoyoŋunde saki egu ba ropeiŋ ore
mlh	eru yauŋmoririinere akoŋ oŋu
mlh	Basanaŋ yabende soine Kristo manesiŋ
mlh	gabi maŋyaŋuŋgo ŋeŋe roru goiŋ.
mlh	Oŋu gome sorukuŋyaŋuŋ Kristore
mlh	manji jojokoo gbedigaru bodugabi rakako
mlh	Kadi oŋu peko noŋuŋ Kristore saki fu
mlh	moakoŋ ore maŋineo kakagbo oŋuine
mlh	jikigaru oogo fukeru gogobeneŋ. Ore
mlh	eru buŋo ikoine oi bomukuru bokebi
mlh	rakame botuŋaŋuŋgo buŋo foriine
mlh	akoŋ sosowo mimane eku goinebi.
mlh	Kristore mi egu odurenimiŋ ore
mlh	kokoiŋaŋuŋ maneru botuŋaŋuŋgo
mlh	buŋo rurumaŋgo rakaru goinebi.
mlh	Nonde oŋuakoŋ iŋi oŋga wosieinebi,
mlh	“Anutu, go buŋo koruŋ poretiŋ Pol
mlh	otende gore Bobiaŋ Biŋe sumuŋine oi
mlh	buŋo miineji miiŋ ore so mitaniŋgaru
mlh	koimo akoŋ dimaku maŋbapakare
mlh	Oŋuine manesiŋ garu sanaŋgaru ore
mlh	eru ŋone nuru emboŋ eru jikigaru goku
mlh	sosowo ŋoŋo bapi ŋaberu goiŋgo
mlh	manego. Bapi ŋabekabe
mlh	mamanesiŋ-ŋaŋunde foriji sogueru
mlh	sanaŋgako soine mokemoke yobu jerieru
mlh	Kosa gogobiyoŋ, Timotiji fuŋine fiine
mlh	oduya, oi ŋoŋo-ŋaŋe mane mukugobi.
mlh	Madeji iŋoyoŋunde mama kiŋaŋ qa
mlh	teega, iŋoji ore so noŋ Bobiaŋ Biŋe
mlh	misaueiŋ ore bapi nuru kiŋaŋ qaku
mlh	O yoro ogopune, oŋu fukeiŋ ore Ofonji
mlh	ŋoŋo bapi ŋabeko gbiŋ keru
mlh	sanaŋgaru dimainebi. Nonji ŋoŋore
mlh	aŋi maneru ŋone ŋabeiŋgo yameŋ
mlh	keego. Ŋoŋo jeri enarebuŋ.
mlh	Botuŋaŋuŋgo gio babe ore foriine
mlh	fukeko odubi Anutuji ore furi enoreiŋ,
mlh	ore eru sigopou eru jerieego.
mlh	Ore eru biŋe buŋo oi manebeŋ,
mlh	niŋoji oŋuakoŋ damaŋ oone akoŋ
mlh	fuŋgaru ŋoŋore Anutu oŋga wosiru go
mlh	wapegobeneŋ. Ŋoŋoji Anuture maŋ
mlh	aŋi mane mukubi mamane oiji
mlh	maŋ-ŋaŋuŋ puseiŋ ore karie
mlh	teegobeneŋ. Oiji puse ŋareme Moro
mlh	Tiriineji boburo ŋaberu maŋgboroŋ
mlh	ŋareeine. Oŋuine oiji soine Anuture
mlh	aŋi sosowo poretiŋ akoŋ mane mukuru
mlh	Kristoji iiru mamari siŋaŋ eru koito
mlh	wawakiine eru muraŋ sosowo yoŋore
mlh	qoru dimaga. Kristoke qakatobi iŋoji
mlh	Anuture mamane eru kuriri yaine sosowo
mlh	oi soine soyaŋuŋgo yareme gogobi.
mlh	Eebobo oi me oi miji me eeboboji eku
mlh	enimiŋ oi sosowo Ofoŋ Yesure tinao
mlh	eku goinebi. Oŋu ebi Kristoji maŋgo
mlh	eŋareko Mama Anutu ohowe ohowe miteku
mlh	Ŋoŋo Yesu Kristo manjoko eteru
mlh	manesiŋ gabi manjokoineji maŋgo
mlh	eŋareko gioine sanaŋgaru baegobi eru
mlh	Ofoŋnoŋunji kirieru wareiŋgo origaru
mlh	yameŋ keku odigaegobi. Niŋoji oi
mlh	sosowo Anutu Mamanoŋunde jiŋo maio
mlh	Anutuji burunoŋuŋ mitarime goineji
mlh	qomuku ŋareegobi, oi ŋoŋo-ŋaŋe
mlh	soine manegobi. Ŋoŋoreone moji
mlh	sisikoŋkoŋ maŋgo tuturi eru egu
mlh	wirieiŋgo ore mibeneŋ foya.
mlh	Ŋoŋo-ŋaŋe buŋo oi iŋi mane
mlh	mukugobi: Kiaŋboboji ubuo kamiine
mlh	wapeega, Ofonde waware damanji bio ore
mlh	so fofoakoŋ ware fukeiŋ.
mlh	Kekesuesue sisiri fuŋne fuŋne
mlh	eŋarebi maneegobi, oi sosowo yameŋ
mlh	keku karieru qiŋ keru dimakabi
mlh	mamanesiŋ-ŋaŋunji so gbaŋiru
mlh	wiriega. Niŋonoŋe oŋuakoŋ ore
mlh	binaŋine oi Anuture kufufuŋine
mlh	kufufuŋine yoŋore jiŋo maio miku
mlh	sakinoŋuŋ ŋoŋore eru ba ropeku
mlh	Maŋkekerisie ogopunoŋuŋ, niŋo
mlh	ŋoŋo-ŋaŋunde aŋi boyoberu kosabasa
mlh	egu gonimiŋ ore qaji ŋarebeŋyoŋ,
mlh	goineji jibu buŋo rurumaŋgo so raru
mlh	omaine yobu kosa gogobi. Ore eru niŋo
mlh	Ofoŋ Yesu Kristore tinao iŋi mitiga
mlh	ŋaregobeneŋ: Ŋoŋo maŋkekerisie
mlh	ogopunoŋuŋ oŋuine sosowo oi boke
mlh	yaberu useru taitai goinebi.
mlh	O mamanesinde madene Timoti! Rone
mlh	kajeqouŋ buŋo goine gore mibuŋ,
mlh	buŋo oiji kitiŋga guko soine
mlh	kuririgoke fukeru goigoŋ. Buŋo ore so
mlh	iŋi mitiga garego: Goji gogo
mlh	gbagbataeŋine gomiŋ ore jigo
mlh	sanaŋine qaku goigoŋ.
mlh	Biŋe gio ŋiŋigo gioyaŋuŋ fiine
mlh	akoŋ baegobi, ŋiŋigoji oi araŋ ba
mlh	yarekabi tinabiŋe fiine bofukenimiŋ.
mlh	Oi bofukeru soine koimo dimaku ŋiŋigo
mlh	maŋyaŋuŋ bapakareru Yesu Kristo
mlh	manesiŋ gagobeneŋ ore buŋo oi
mlh	sanaŋgaru mieinebi. Oŋu.
mlh	Ore eru koje yoŋore sakigo bakare
mlh	buŋo so peko gonimiŋ ore oŋuakoŋ
mlh	mitaniŋga yareku goigoŋ.
mlh	Oŋu eeinebeneŋyoŋ, ŋiŋigo moneŋ
mlh	mebo yasogo bofukenimiŋgo maneegobi,
mlh	yoŋoji eesoigo bitiŋ oŋuine
mlh	odetaribi wakiru yabeega. Wakiru yabeko
mlh	aŋiyaŋuŋ sanaŋine sembene sembene
mlh	oi kokoine fukeru maŋyaŋuŋ
mlh	bojiqojibu babi kajegi eenimiŋ.
mlh	Aŋiyaŋuŋ sanaŋine kekesiine oiji
mlh	poreru kipe yabebi utugaku ketoqototie
mlh	bofukeru sibiriganimiŋ.
mlh	Goineji boke nubuŋyoŋ, Onesiforus
mlh	iŋoji mata. Ore eru Ofoŋ, go
mlh	Onesiforusre garikiŋpu ŋonemaiŋ
mlh	eyarende gonimiŋ. Ŋi oiji nonde
mlh	gbedinere (nigiŋ) mimi so
mlh	enareegayoŋ, damaŋ kokoine oo beufi
mlh	enareko maŋne waigo eya.
mlh	Ofonde gio bobo ŋi fukega, iŋoji
mlh	kekepari baiŋ ore so matayoŋ,
mlh	ŋiŋigo sosowo waigo paiineo eyareku
mlh	afagaru qaji yareru goigoŋ. Sisiri
mlh	etebi oi sanaŋgaru maneku karieru
mlh	Ogone Tikikus sorebe Efesus sitio raya.
mlh	Goji oŋuine so goge ore mamanesinde
mlh	buŋo mobeine mobeine oi Biŋe Quraŋ
mlh	boyoberu iŋi qaji yareeigoŋ:
mlh	Ofonde yauŋmoririji sosowo ŋoŋoke
mlh	Anutuji damaŋ mogo Sombuŋ
mlh	mimerereŋpuine yoŋoreone more buŋo
mlh	Oŋuine so ŋoneegobeneŋyoŋ, Yesuji
mlh	iŋi qowirieru gome ŋoneegobeneŋ:
mlh	Komere joiserereŋ maneya ore Anutuji
mlh	ogagame kuririquraŋineo ropeko nigiŋ
mlh	bote resoŋburesoŋ oteko ŋonebeneŋ
mlh	kuririineke fukeru tinabiŋeineke goga.
mlh	Anutuji yauŋmoririine noduiŋgo maneru
mlh	sosowo noŋunde eru komere joiserereŋ
mlh	maneiŋgo mitariya. Ore eru bawaki teme
mlh	damaŋ pompoŋine Sombuŋ mimerereŋ
mlh	yoŋore mea yukuo wakiru wawakiine
mlh	fukeru goya. Oŋuine goyayoŋ, damaŋ
mlh	yoo tinabiŋe ropekiine roru goga.
mlh	Ŋiŋigo uri yoŋore eru gosa 40 ore so
mlh	maŋine rigaŋgame rosi eyareko gobuŋ?
mlh	Ŋiŋigo agiburaŋ ebi qokome yabeme
mlh	saki fuyaŋunji moreŋ buroineo waki
mlh	qabuŋ, yoŋoreo oŋu fukeya.
mlh	“Goji Melkisedek oŋuine soriŋ gio
mlh	siŋaŋ fukeru damaŋ tatariine tomiri
mlh	Mifia teko meboine sosowo boroiŋgaru
mlh	teŋgone moakoŋ moakoŋ 1/10 roru
mlh	pesiŋine ruaru oteya. Melkisedek tina
mlh	ore fuŋine oi “Eebobo posiinere kiŋ
mlh	koito.” Tinainere so rone “Eebobo
mlh	posiinere kiŋ koito” fukeya eru
mlh	jikigaru oŋuakoŋ “Salemde kiŋ
mlh	koito” goya. Salemde kiŋ koito tina
mlh	ore fuŋine oi “Womore kiŋ koito.”
mlh	Morende soriŋ gio siŋaŋ qoruine
mlh	sosowo oi pesiŋ yauŋ Anuture ruaru
mlh	jomaji boji rigaru gonimiŋgo igodoŋ
mlh	yabeegobeneŋ. Ore so soriŋ gio
mlh	siŋaŋ qorunoŋuŋ Yesuji oŋuakoŋ
mlh	iŋoyoŋe Anuture pesiŋ rua oteya.
mlh	Buru fuŋfuŋgainere fori oi iŋi
mlh	fukeya: Mosesji Kadi buŋore mimiti
mlh	buŋo sosowo oi kufufuŋ sosowo yoŋore
mlh	oseru ŋadiineo bulmakao madeine eru
mlh	noniŋ yabeko dariyaŋunji wakiya.
mlh	Wakiko oi roru obuke qodureru lama
mlh	sikiine boboroŋ yojuŋiru roru ondu
mlh	sisiineo kiperu dario igokurugaru tieko
mlh	Kadi buŋo Quraŋ lama sakiineo
mlh	quraŋgaru poporiŋgabuŋ, oi rau teya.
mlh	Oi rau teru kufufuŋ sosowo
mlh	botuyaŋuŋgo roregaru dari obuo
mlh	igokurugaru tieru bokeme oiji rau
mlh	Ore eru maŋkekerisie ogopunoŋuŋ,
mlh	Yesure dariji jure nobeko soine Anuture
mlh	soriŋ maŋine mokiine yobu oo
mlh	ropekimiŋ. Oŋu manesiŋ garu
mlh	sanaŋgaru maŋyoka so eegobeneŋ. Mata!
mlh	Raru raru Anutuji moreŋ iŋore biŋe
mlh	fukeiŋ ore mikipeya, oo ropeya. Roperu
mlh	kotu fukeru ŋiŋigo eeboboyaŋuŋ so
mlh	maneyayoŋ, mamanesiŋineji maŋgo
mlh	eteya ore eru jibu kambaŋ ako baku
mlh	ureru oo peku gobuŋ. Ŋaso madeyokaine
mlh	Aisak Jeikob yokoji oŋuakoŋ Anutuji
mlh	moreŋ yareinde jojofo buŋo oi akoŋ
mlh	raugaru moreŋ oo jikigaru kambaŋ
mlh	akoyaŋuŋ baku ureru peku gobuŋ.
mlh	Ŋiŋigo sunduyaŋuŋ migo, oi sosowo
mlh	mamanesiŋyaŋunji maŋgo eyareko
mlh	maŋyaŋuŋ kerisiebi Anutuji ŋone
mlh	yabeme sagako mibooro yareme gobuŋ.
mlh	Oŋu gobuŋyoŋ, oi jibu Anutuji
mlh	seŋgiŋbaŋgiŋ fuŋine mo noreinde
mlh	buŋo kipeme pega, oo yoŋoreone moji
mlh	Rone ŋi moji moreŋgo goku Anuture
mlh	maŋ aŋi ŋiŋigo barariŋga yareme
mlh	kokoineji oi maneiŋgo usebi Anutuji
mlh	geoine bokirieme paiyaŋuŋgo ropeya.
mlh	Yoŋoji oone perorieiŋgo
mlh	embimbiŋgabuŋ ine, noŋuŋ uruŋu
mlh	perorienobeŋ? Damaŋ yoo ogonoŋuŋ
mlh	moji Anuture maŋ aŋi Sombuŋgone
mlh	barariŋga noreru miega, noŋuŋ oi
mlh	keoma eru bokegobeneŋ ine, yobiŋgone
mlh	so yobu peroriekimiŋ. Qoqomukunoŋunde
mlh	geo fofori painoŋuŋgo ropeiŋ ore
mlh	manegobeneŋ. Ore eru moji saŋu qame
mlh	manegobi, ŋoŋoji buŋo oi maneru
mlh	reŋgakimiŋ ore kajegi me gbegbedi so
mlh	einebi. Kajeboji egu gonimiŋ ore
mlh	sisiŋaŋ ee eku goinebi.
mlh	Anuture yauŋmoririji sosowo ŋoŋoke
mlh	Ropebire ŋoŋo ŋi yoine ŋone
mlh	aŋiineke oi kepore teru iŋi minimiŋ,
mlh	“O sogunenoŋuŋ, go soine miineo
mlh	paibe raru ŋeŋe roŋguŋineke oo
mlh	ŋeigoŋ.” Oŋu miku ŋi wakiqoqoine
mlh	oi ŋoneru taki eru minimiŋ, “Go
mlh	soine qaŋaŋineo raru dima me kufu
mlh	roŋguŋgo wakiru ŋeigoŋ.”
mlh	Namaŋnoŋunji oŋuakoŋ misi boruŋ
mlh	oŋuine fukega. Oi saki funoŋunde
mlh	mobeine mobeine ore botuyaŋuŋgo ŋeku
mlh	penaronde kukure maŋgoine fukega. Oŋu
mlh	fukeko misi koru Rauineji sipaineo
mlh	qureru oo puteko afaine akoŋ manjoji
mlh	gbedigaru jako maŋine sosowo ketiqoti
mlh	kejigako gogoineji eeboboine sosowo oi
mlh	wunuŋ oŋuine gobureiŋ.
mlh	Buŋone mitaribemiŋ ore eru iŋi migo:
mlh	Moji mosi fiine eku baiŋ ore fuŋine
mlh	mane mukuru oi so eku baiŋ, iŋoji
mlh	Ŋoŋo Yesu manesiŋ gabi munaŋ qa
mlh	Mamanesiŋ-ŋaŋunde moge oi Sombuŋ
mlh	kaeo paibe ŋega. Anutuji iiruyaŋuŋ
mlh	roko ŋoŋoji paibe roperu moge oi pipa
mlh	bouakimiŋgo maneru jeri eegobi. Oŋu.
mlh	Jiki kamasiine oi aeŋ oŋuine
mlh	bofukebuŋ. Otuŋ sanaŋ qaŋqaŋine
mlh	oŋuine oi kirigana ine, piji kirigaru
mlh	Oŋu fukekimiŋ ore buŋo oi Biŋe
mlh	Quraŋgo iŋi quraŋgabi pega:
mlh	Ŋoŋoreone moji ya sembene eya ore
mlh	joiserereŋ bofukeru egu maneiŋ. Moji
mlh	suroŋqoqo eku ŋiŋigo yaberu ya kiaŋ
mlh	roya me goine bapeboriŋ eyareru
mlh	yoŋore buŋo kosa miko qoqopuse qame
mlh	gio bobo oŋuine gbedigaru kosa
mlh	oruŋoruŋ keku yobiŋ bofukeega,
mlh	iŋoji joiserereŋine iŋoyoŋere
mlh	Soine fukeeiŋyoŋ, uri yoŋoreo
mlh	Anuture kuriri oŋuine so pe yarega
mlh	ine, yoŋore mamane-mukuyaŋunji
mlh	pompoŋine fukeko jiŋokombi oŋuine
mlh	roquŋ warequŋ eegobi. Anutuji
mlh	agiburaŋyaŋuŋ raŋgbaŋine jureko
mlh	gbagbataeŋine fukebuŋ, oi niga yabeko
mlh	Yoŋoji qoqomuku buŋo omaine miku
mlh	sakiyaŋuŋ baropeku kosa
mlh	riseŋkeriseŋ eru furaqararieeru. Saki
mlh	fure aŋiyaŋuŋ sanaŋine sembene
mlh	boyoberu boesau didimoji ŋiŋigo kosa
mlh	pore yabeega. Tiŋtuŋ gogobi, goineji
mlh	yoŋore botugone usebuŋ, oi jiji
mlh	buŋoji bapakare yabebi kadi
mlh	qaŋaŋineo rakabi bama yaberu
mlh	“Maŋnoŋunji agiburaŋ so pega,”
mlh	oŋu minobeŋ ine, noŋuŋ eadu ee
mlh	ebeneŋ buŋo foriineji maŋnoŋuŋgo
mlh	O kokopune, ŋoŋo Kristoke qiŋ keru
mlh	qakatoru dimainebi. Iŋoke dimaku
mlh	gobeneŋ moke fukeiŋ, damaŋ oo so
mlh	yobe nobeko mimigaŋgaŋ paio so
mlh	kamieru rakimiŋyoŋ, soine iŋore
mlh	jiŋoo koimo paio samarieru
mlh	Yoŋoji morende biŋe fukebi morende
mlh	gemoji boburo yabeegobi. Ore eru
mlh	morende eebobo boyoberu buŋo mibi
mlh	maŋkekerisiere yaura ŋiŋigo yoŋoji
mlh	buŋoyaŋunde kaje ruaru maneegobi.
mlh	Noŋuŋ soine koimo fukeru Anuture
mlh	bembeŋgo raru oŋga wosiru dimaku iŋi
mlh	mane mukuegobeneŋ: Wamo yare iŋore
mlh	maŋ aŋi boyoberu oŋga wosikimiŋ,
mlh	iŋoji oŋgawowosinoŋuŋ oi maneiŋ.
mlh	Ore eru nonji ŋoŋoreo warenobo ine,
mlh	iŋore eebobo sembene oi totogo mibe
mlh	iŋi manenimiŋ: Iŋoji niŋore
mlh	ŋadiqoqo buŋo miku kekoigaru
mlh	kisoŋgaru miega eru buŋo akoŋ so
mlh	miega. Matayoŋ, maŋkekerisie
mlh	ogopunoŋuŋ kae oruŋ gio baegobi,
mlh	iŋoji oi so kepore yareega eru
mlh	ogopunoŋuŋ goineji kepore
mlh	yarenimiŋgo manegobi, iŋoji oi sabare
mlh	yareru mamanesiŋ kubuyaŋuŋgone
mlh	ketuŋ yabeko sakibe wakiegobi.
mlh	Goineji misi boruŋgo rakaiŋgo yobu
mlh	egobi, oi egu rakanimiŋ ore pipa
mlh	poreru qoruyaŋuŋ kipe yarebi
mlh	qowirienobuŋ. Goineji aŋiyaŋuŋ
mlh	sanaŋine sembeneji siŋaŋ yabeko
mlh	qaqosori gogobi, oi ŋonemaiŋ eyareru
mlh	goinebi. Oŋu goinebiyoŋ,
mlh	ŋoŋo-ŋaŋunde gogoji egu sembeaiŋ
mlh	ore kokoi maneru goinebi. Qaqosori
mlh	yoŋoji agiburaŋine agiburaŋine ebi
mlh	oiji maŋyaŋuŋ eru sakiyaŋuŋ puseko
mlh	totogo jukuwi eru gogobi, yoŋore
mlh	sisiŋaŋ ee eku goinebi. Bapeboriŋ
mlh	egu enimiŋ ore kambaŋ sokiyaŋuŋ
mlh	wuwunuŋineke oi oŋuakoŋ
mlh	misombeŋ-ŋaŋuŋ baru so yoŋoinebi.
mlh	Waki guyayoŋ, gore iŋi manebe fiaga:
mlh	Goji Nikolait yoŋore eebobo useru
mlh	maŋgigi eege. Nonji oŋuakoŋ oi useru
mlh	ore eru maŋgigi eego.
mlh	Yesuji jikigaru iŋi miya, “Sardis
mlh	sitire zioz kubu yoŋore ofoŋ
mlh	wakimiine mimererende quraŋ iŋi
mlh	Oŋuakoŋ morumboŋ koro maŋfuŋgo ya
mlh	buruburuineke koe oŋuine peko
mlh	ŋoneboŋ. Oi sogo mobeine mobeine
mlh	buruburuyaŋuŋke kerisieru tamaegobi,
mlh	ore so tamaeya. Koro botuineo ŋeŋe
mlh	roregaru nemu muraŋpuine 4 dimabuŋ.
mlh	Ŋadiyaŋuŋgo eru maiyaŋuŋgo oi
mlh	jiŋoyaŋuŋ akoŋ sagako dimabuŋ.
mlh	Oŋu miko maneru oo akoŋ kaneŋkuku
mlh	yagaŋine mo fukeko ŋoneboŋ.
mlh	Kaneŋkuku ore paiineo ŋi mo tebeineke
mlh	ŋeko goineji resoŋ buresoŋ otebi
mlh	qoruineo keya. Oi keku jigoo gbiŋ eru
mlh	goya, iŋoji moke kaneŋkuku paiineo
mlh	jigo qoqoo gbiŋ eiŋgo raya. Oŋu.
mlh	Oŋu gobuŋ ore eru Anuture morumboŋ
mlh	ŋeŋeine maigaku una ubu mimiteŋ
mlh	soriŋineo (tempel) goku Anuture gio
mlh	baku gonimiŋ. Oŋu gokabi morumbonde
mlh	ŋeŋeo ŋega, iŋoji kambaŋ akoine
mlh	botiŋgaru kema yabeko gonimiŋ.
mlh	Anutuji mimerereŋ 4 oi kipe yaberu
mlh	gbedio ŋeniminde gosayaŋuŋ,
mlh	kaiŋyaŋuŋ, unayaŋuŋ eru aua
mlh	damaŋyaŋuŋ oi poretiŋ burugaru
mlh	yareme ŋebuŋ. Yoŋoji damaŋyaŋuŋ
mlh	oi ware fukeme oo akoŋ ŋiŋigo
mlh	kantriine kantriine yoŋore mobe
mlh	yokaomo oi yabenimiŋ ore jaueru ŋeku
mlh	damaŋyaŋunde odigabuŋ. Ore eru
mlh	Sombuŋ mimerereŋ 6:ineji alataone
mlh	buŋo maneru oo akoŋ raru mimerereŋ 4
mlh	‘Yei!’ oŋga jojoraku yokaine
mlh	bibiineke oi oŋu tariyayoŋ, maneniŋ,
mlh	oŋga jojoraku yei buŋo yokaomore
mlh	foriineji oi pipa fukeru paiyaŋuŋgo
mlh	Ore ŋadio joma mimiine mo juŋeine 10
mlh	eru qoruine 7 oi koegone wapeko
mlh	ŋoneboŋ. Juŋeine 10 oo resoŋ
mlh	buresoŋ 10 kebi ŋebuŋ eru qoruine
mlh	moakoŋ moakoŋ oo tina
mlh	igosisiyaŋuŋke quraŋgabi peya.
mlh	Ore ŋadio Sombuŋgone buŋo mo manebe
mlh	iŋi najiya, “Go quraŋ iŋi
mlh	quraŋga: Ŋiŋigo Ofoŋke qakatoru
mlh	dimaku damaŋ yoo fuŋgaru komenimiŋ,
mlh	yoŋoji seŋgiŋbaŋgiŋ fukenimiŋ.
mlh	Moro Tiriineji buŋo mobeine oi
mlh	mitariru ‘Buŋo oi foriine,’ miga.
mlh	Yoŋoji gio sanaŋine baku qapeqawaki
mlh	maneru wareru gobi tariko gioyaŋunde
mlh	fori fukeko Sombuŋ Rauineji
mlh	sunduyaŋuŋ maneme sagako ore eru
mlh	jeribari yareme ŋeku ŋema neku womoo
mlh	Ŋiŋigoji joiserereŋ eru wi
mlh	jokuyaŋunde joiserereŋ soguine maneru
mlh	ore eru Sombunde Anutu iŋo mi qaiso
mlh	eteku gobuŋ. Oŋu gobuŋyoŋ,
mlh	eeboboyaŋuŋ sembene eba eku gobuŋ,
mlh	oi so osoeru bokeru maŋyaŋuŋ so
mlh	Wakiru sanaŋine yobu jojoraku iŋi
mlh	oŋgaya, “Babilon siti sogo oi
mlh	ketotiebuŋ. Oi fofori ketotiebi
mlh	ŋeririkeya. Ŋiŋigo mataebi gemokaku
mlh	fuŋne fuŋne yoŋoji akoŋ tumaŋgaru
mlh	piyaŋuŋ oo babi yoŋore kae qoruine
mlh	fukeya. Weboine weboine sowoyaŋuŋke
mlh	eru mamagiyaŋuŋke yoŋoji akoŋ oo
mlh	tumaŋgaru youyaŋuŋ kosa baru waigo
mlh	Ŋoŋo siti oo oguŋ qaku gita kulele
mlh	qaku kuŋ qeŋ puteru kiki keku woru
mlh	gobuŋ, ore fonuŋ damaŋ mogo moke so
mlh	manenimiŋ. Babilon ŋoŋore ŋiŋigo
mlh	mamane gioyaŋuŋ fuŋne fuŋne baku
mlh	gobuŋ, oi tariya. Dokta didiman,
mlh	qaqaji klak eru oŋuine oi oo moke so
mlh	yobu bofuke yabenimiŋ. Wit kurumbu
mlh	koruŋ oŋgiŋ yoyokare botugo ruaru
mlh	bopisigabi (mill) fonuŋine fukeya, ore
mlh	kinji-minjijiineji mataeme sitiji
mlh	Gosa 1,000 oi tariko Satan witi pigone
mlh	Siti sosowo yoŋoji Ofoŋ Anutu usuŋ
mlh	sosowore Rau eru Lama madeine poretiŋ
mlh	ŋone yaperu maŋyaŋuŋ kerisieru
mlh	ohoweyakuŋ baku miteŋ gaegobi. Ore
mlh	eru boji soriŋ (tempel) more so
mlh	embimbiŋgaegobi. Soriŋ oi so
