mlp	Ari ka Yesus Krais asesan diqmo ginan.
mlp	Yesus in Devit asenlulibta. Teq Devit
mlp	in Abraham asenlulibta.
mlp	Jekonaya in Sealtiyel amam.
mlp	In nazaq gibilenan huritadmo in
mlp	tilehiy. Lehad ulig teko zeq gwalaqta
mlp	ban ahol waqiyta na in ahol a ta waqiy.
mlp	Ahol waqsa ulig na ameb lehim bit amun
mlp	Bolan Jon huz ugnan hulosyaq. Ad in
mlp	bulon, Ya ni a hi huz nigdaiq ham.
mlp	Ninmo teq ya huz yagdaq ham. Ni ezaq
mlp	haqad yaqgo hib bol? ham.
mlp	Lehad luwim Yesus maqbab gigermo a ta
mlp	gibiy. Mataw na in Sebediy atatniz Jems
mlp	ama Jon inaq. In gimam inaq muyib dob
mlp	wastitayad ossa Yesus giger na
mlp	Nazaq iyan mat God ago marib gunun araq
mlp	amik diqta itiyonad teq in nazaqmo
mlp	mataw giqisihunid in emsa mat na God
mlp	ago maror aduganib abin amik diq iydaq
mlp	ham. Ari mat God ago marib gunun bunmo
mlp	muz bugad teq in nazaqmo mataw
mlp	giqisihunid in emsa mat na God ago
mlp	maror aduganib abin tidimniydaq ham.
mlp	Ta teq yaqmo kazaq diq ne gibilenaiq
mlp	ham. Ne gigo bab ginan ginad bilaqan
mlp	ham. Ad mataw ne gibilawunsa ne in
mlp	gimen God bulonid in gidimun tonan ham.
mlp	Ari Yesus kazaq bilam, Ne giholyon
mlp	nagah dimdimunta og kab humab hi emiy
mlp	ham. Og kab bidbid teq hurhur in nagah
mlp	meqin tonayta ham. Teq mataw girin
mlp	inaqta na in gel wolim gwahtiqim nagah
mlp	Mataw katiyta na gigo kabiy anon emsa
mlp	teq ne in gigo tuhurit kem daqay ham.
mlp	Mataw am asasuqin inaqta ahulib wain
mlp	anagin waqayta ye? ham. Teq in sisihun
mlp	meqinta abiyoran inaqta na amuganib ay
mlp	fik anon waqayta ye? ham. Haiqmo diq
mlp	In i gigo moq teq gihol asor meqniyta
mlp	na inmo ahol ugim soran i gihol
mlp	Ne leheq God ago marib gamuk araq
mlp	usaqta ka ago alulin diq ne hurit kemiy
mlp	ham. Gamuk nab God bilam,
mlp	Ari Yesus in mataw 12 na giqeman lehsa
mlp	in gibilan, Ne on mataw en ta asor Juda
mlp	a haiqta nagan gigo hib hi lehiy ham.
mlp	Ad ne Samariya gigo uliq araqab le hi
mlp	Na in kazaq ham. Mat araq ya inan helmo
mlp	haqsa in amam gileh yagdaq ham. In
mlp	Ari Yesus uliq kagan gigo hib daq
mlp	azawayin inaqta kabemmo amta ka
mlp	tiginadyaq. Na ezaqgo in daq azawayin
mlp	inaqta emsa on mataw uliq nagabta ginad
mlp	a hi buliyiyta na ago iyan.
mlp	Ka yaqgo kabibiy mat ham. Yaqmo in anan
mlp	bilaqan osaqta ham. Ya in anan inad
mlp	bilaqsa igem tidimniyaq ham. Teq ya igo
mlp	Bugaw Dimunta emid in aholib tilehdaqta
mlp	ham. Lehid teq yaqgo kabibiy mat na in
mlp	yaqgo daq titnonta agamukan on mataw en
mlp	ta asor Juda a haiqta nagan
mlp	Tursa mat araq Yesus bulon, Ko gibiy
mlp	ham. Ni ninen teq ni nimagniz bolim in
mlp	ni ninaq gamuk bilaqnan haqad kowa
mlp	An abeb wit na gwalim anon tiqemsa nab
mlp	teq kabibiy mataw in bonbon na wit inaq
mlp	araqib tursa ahol tuwaq kemiy ham.
mlp	In mat bit emaqta naqmo atatinta haq
mlp	yaqay. In anen Mariya-mo haq yaqay. In
mlp	amagniz Jems teq Josep teq Saimon teq
mlp	Haqan Yesus bulon, Ni bol ham. Haqan
mlp	Pita muy hulosim yuw bayim Yesus agerab
mlp	Haqan Yesus amenin araq a hi bilam. An
mlp	Yesus ago disaipel bolim buloniy, Aw ka
mlp	i gimuzad gililewunad luwaq haqiy.
mlp	Nagah in anan bilaqaqta na ni em ugidmo
mlp	Haqan disaipel buloniy, Mataw asor ni
mlp	ninan Jon mataw huz negyaqta na amatin
mlp	haqay haqiy. Sa asor ni ninan bilaqay,
mlp	Ni Elaija haqay haqiy. Sa asor bilaqay,
mlp	Jeremaya o God ago nantut kwaziqta na
mlp	gigo araq daqag ni haqay haqiy.
mlp	Haqan Yesus bilam, On mataw kam kabta
mlp	ne God anan helmo a hi haqayta ham. Ad
mlp	ne ginad titnonim diq a hi usaqta ham.
mlp	Kam ganim teq ya nenaq a ta osdaiq?
mlp	ham. Kam ganim teq ya ne ginad siqim
mlp	iyaqta na ago a hi bilaqad ya ne gigo
mlp	afaqan sordaiq? ham. Ne amun yaqgo hib
mlp	Ari kam nab Pita bolim Yesus kazaq
mlp	susumun ug, Iyahta ham ya imaqbab araq
mlp	imeqin tonsa ya ime ganim in ago daq na
mlp	walemad anadin a ta hi emdaiq? ham. Ya
mlp	inad emaiq, Ya ime 7 nazaq ago daq
mlp	meqinta walemdaiqta na in kabemmo diq
mlp	Sa Yesus gibilan, Ne onmin gihulosid
mlp	yaqgo hib boliy ham. Ne hi giwasihiy
mlp	ham. On mataw naqantaqmo God ago maror
mlp	aduganib gwahtiqayta ham.
mlp	An mataw 5 kilok imisor bolim kabiy
mlp	emiyta na gwahtiqim in amulik-mulikmo
mlp	mani ameta amulik-mulikmo waqiy ham.
mlp	In donki anen amidon inaq giwaqim giqad
mlp	tuboliy. Bolim in gigo tubusan asor
mlp	donki gimalib eman Yesus tubusan na
mlp	Sa gimam in atatin ta araq na ago hib
mlp	tilah ham. Lehim in teko bilamta
mlp	nazaqmo in ta na tubulonmo ham. Bulonan
mlp	amun na bilam, Eqe mam ya le kabiy na
mlp	tiqemdaiq ham. Haqim teq in a hi lah
mlp	Nazaq iyan king in ago kabibiy mataw
mlp	gibilan, Ne mat ka abensen am wazeq
mlp	hunegid le asanib gwahtiqeq in romriqab
mlp	osan ham. Osad in anad meqniysa gaqad
mlp	ate guruwad tuqosdaq haqad in bilam ham.
mlp	41-42 Ari Farisi Yesus agerab humab
mlp	wolim os tutsa Yesus susumun negim
mlp	bilam, Ne ginad ezaq emay? ham. Mat
mlp	anan Krais haqayta na in nog atatin?
mlp	ham. Haqan Farisi bilaqiy, In Devit
mlp	Ne Farisi ham, ne gime haiqta ham.
mlp	Itureqmo ne gog adugan suholiy ham.
mlp	Adugan suholid teq gog asan anumlan
mlp	Ad mat bit ahuqunib ban osnantab
mlp	osdaqta na in ogib hitiqeq tukeq
mlp	lehanmo ham. Lehad in ago es nagah bit
mlp	aduganib usaqta na anadin emad hi
mlp	Nazaq iyan ne gihol asawan woltayad
mlp	osiy ham. Ne bilaq daqay, Mat Atatin a
mlp	hi boldaq haq daqayta nabmo diq in bo
mlp	Haqan in ago ayahta bulon, Esey ham. Ni
mlp	ya inad usta na em bugim ni kabibiy mat
mlp	dimun diq haqad in bilam ham. Ni nagah
mlp	asitmo na anonon diqmo tuwamuzan ya
mlp	nagah kabemmo nigid ni tuwamuzdaq haqad
mlp	in bilam ham. Ni bolid ya ninaq ginad
mlp	dimniysa osuq haqad in bilam ham.
mlp	Anmo Yesus ago disaipel daq na ahol
mlp	waqim in gigem meqniysa bilaqiy,
mlp	Nagaqgo in masil dimunta ko abu ulumaq?
mlp	Haqadmo in Pita teq Sebediy atatniz
mlp	giger na giwaqim nenaq tilah. Lehad in
mlp	ahol afaqan iysa ahol meqin diq
mlp	67-68 Haqad in Yesus anobun kusluw ugad
mlp	tuwol yaqay. Wolad asor amanmanan wolad
mlp	bulon yaqay, Ni ninan Krais haqayta ye?
mlp	haq yaqay. Ni God ago nantut iyeq teq
mlp	ni i gibilen haq yaqay. Nog diq kawa
mlp	ninolaqta ka ni anan biysa i hurituq
mlp	Haqsa Pailat gibilan, Nazaq na teq ya
mlp	Yesus mataw anan Krais haqayta ka ezaq
mlp	ton ugdaiq? ham. Haqan mataw na bunmo
mlp	bilaqiy, Ayib dom woliy haqiy.
mlp	Eraqim abeb Yesus ta eraqan teq on
mlp	mataw na hodhod hulosim le God ago uliq
mlp	tawonta Jerusalem-ub gwahtiqsa mataw
mlp	Sa Yesus in gigerab bolim kazaq
mlp	gibilan, God zaway bunmo yagan ya
mlp	Heven-ib teq ogib kab nagah bunmo
mlp	giwamuzim osaiqta ham.
mlp	Nazaq iyan mataw kabemmo in Yesus daq
mlp	amta na abin eman saw Galiliy-ib uliq
mlp	Gibilenad osim teq in era lehad luwim
mlp	in Alfiyus atatin Liway ahol tuwam. Mat
mlp	na takis abitnib ago kabiy takis waqad
mlp	ossa Yesus ahol waqad tubulon, Ni ya
mlp	imuzeq bol ham. Haqanmo Liway eraqim
mlp	Yesus muzim inaq tilah.
mlp	Teq Sebediy atatniz Jems ama Jon inaq.
mlp	Yesus in maqbab giger na ginan araq
mlp	Bowanerges haqad biyta. Nan Bowanerges
mlp	na alulin mat ago daq atoranta kait
mlp	ahulan iyaq nazaq nogta haqayta.
mlp	Haqad Yesus gibilan, Ne gamuk awowun ka
mlp	ago ginad a hi em hasay ye? ham. Ne
mlp	gamuk awowun ka alulin ginad em haseq
mlp	teq ne yaqgo gamuk awowun bunmo ago
mlp	ginad tiqem has daqaymo ham.
mlp	Gwahtiqim Yesus muy hulosim itiqsamo
mlp	mat araq ago bugaw meqinta inaq luwaqta
mlp	na hodhod hulosim in agerab tubol.
mlp	Sa aw na in nagah aholib gwahtimta na
mlp	ago anad emad in tirabyaq. Rabad in
mlp	bolim Yesus anognib abakbakan ulum
mlp	laquwim turad nagah aholib gwahtimta na
mlp	Na ezaqgo aduw Herot in Jon rabunad
mlp	alowan tonyaqta na ago. Herot anad
mlp	emyaq, Jon in mat dimun diqta daq araq
mlp	meqinta a hi amta haqyaq. Haqad in Jon
mlp	gamuk bilaqsa huritad anad kabemmo
mlp	emyaqta teq in huritnan anad bilaqyaqmo.
mlp	Na ezaqgo in ginad gigem soqotim ussa
mlp	in Yesus mataw didaq nagta na abe
mlp	alulin anan ginad a hi em hasiy.
mlp	Teq haiq. Amun aw araq aholib bugaw
mlp	meqinta usaqta na anen in Yesus edob
mlp	osaqta na tuhurit. Huritim in hidmo
mlp	lehim Yesus anognib abakbakan ulum
mlp	laquwim turad afaqin mulbunim ogib wom.
mlp	Ne gime inaqta teq ne nagah ahol a hi
mlp	waqayta ham. Ne gidek inaqta teq ne
mlp	gamuk huritim ginad a hi em hasayta
mlp	ham. Ne gidek tizizal daqag ham.
mlp	An in Yesus ago gamuk huritim ginadnad
mlp	emad in gimo an bulonim bilaqiy, Yesus
mlp	bilam, Ya hodhodab eraqdaiq hamta ko in
mlp	gamuk alulin ezaqta? haqiy.
mlp	Na ezaqgo mat geg a hi igaqta na in i
mlp	Haqad in mat na bulon, Gunun bunmo
mlp	Moses bilamta na ago ni tuhurit ham.
mlp	Ad mat nog in ne gigo mat amebta iyeq
mlp	osnan haqad in ne gigo kabibiy mat
mlp	samanta iyeq osan ham.
mlp	Ari mataw tamaz emayta gigo aseseqta na
mlp	giyogniz mataw Moses ago gunun hurit
mlp	kemiyta na nenaq in Yesus ago gamuk
mlp	nazaq huritim in wol emid moqgo
mlp	adanteqin tinagun yaqay. Teq in Yesus
mlp	rabun yaqaymo. Na ezaqgo on mataw bunmo
mlp	Yesus ago suleq huritad gihol turuh
mlp	nemsa in wazin yaqayta na ago iyan.
mlp	14-15 In lehim Yesus buloniy, Tisa
mlp	haqiy, i ningo tuhurit haqiy. Ni a hi
mlp	katiyaqta haqiy. Ni mataw gibin inaqta
mlp	a hi girabunad gigomo a hi lehaqta
mlp	haqiy. Ad ni on mataw God ago dan
mlp	titnonta giqisihunad ni hel diqmo
mlp	gibilenaqta haqiy. Ni ninad ezaq emaq?
mlp	haqiy. I gibabun Rom gigo king Sisa in
mlp	i gituw bulsa i takis ugauqta na in daq
mlp	dimun o daq meqin? haqiy. I Juda gigo
mlp	maror ezaq bilamta? haqiy. I tuqugam o
mlp	Mataw na bit humab wolaytab ban
mlp	ulilibta nabmo osnan ginad bilaqaqta
mlp	ham. Ad in humab adidaqan inaqtab ogib
mlp	garuruhab osnan hulosmo diq hulosayta
mlp	Zeq ame romriq iysa kalam a ta hi oydaq
mlp	Lehim uliq nab gwahtiqim in Yesus nagah
mlp	bunmo ginan gibilanta nazaqmo ahol
mlp	tuwaqiy. Ahol waqad in nab Pasova
mlp	adidaqan neq daqayta abanan
mlp	Nazaq iyan in hidmo Yesus agerab
mlp	loqimmo tibilam, Tisa ham. Haqadmo in
mlp	Emsa Pailat in Yesus a ta susumun ug,
mlp	Ni gamuk araq amenin a hi emdaq e? ham.
mlp	Ni hurit ham. Mataw ko nan kabemmo
mlp	nimalib tiqemay ham.
mlp	Ari zeq gabolim liqabmo tiqiysa saw
mlp	bunmo romriq iyad le 3 kilok imisor
mlp	Sa God in mataw ya inan helmo haq
mlp	daqayta na gibenab daq kazaq tiqemdaq
mlp	ham. In ya inanib bugaw meqinta tigimuz
mlp	daqay ham. Teq uliq amo amo gigo nan
mlp	ginadib bolsa in gamuk tibilaq daqay
mlp	Haqan Mariya in angelo gamuk bilamta na
mlp	huritim ahol riten lam. Ritenad in
mlp	anadibmo bilam, Gamuk ka adugan ezaq
mlp	diqta ago angelo bilam? ham.
mlp	Ad in king giwaz meqinta giwazan woqsa
mlp	in mataw gibin haiqta na giqeman in
mlp	mataw gibin inaqta na gigo ban tuwaqiy
mlp	An muran in i gimen dante nazaq diq
mlp	tiqem igid i in ago kabibiy mataw
mlp	tawonta iyeq osad i in ameb daq
mlp	titnonta emad tuqosam ham.
mlp	Bilaqsa mataw huritiyta na bunmo in
mlp	mataw sipsip giwamuzayta gigo gamuk na
mlp	anan ginadnad emad gihol turuh nam.
mlp	Ari ulig bunmo Yesus anen amam uliq
mlp	Jerusalem-ub leh yaqayta, in Juda gigo
mlp	lotu akaman ayahta anan Pasova haqay na
mlp	Haqad Jon gamuk naqanta kabemmo amalib
mlp	on mataw ginad wazan eraqsa teq in God
mlp	ago gamuk dimunta gibilenyaq.
mlp	Sa Er in Josuwa atatin.
mlp	Sa Tera in Nahor atatin.
mlp	9-11 Anmo mat meqinta na in waqim ad
mlp	uliq Jerusalem-ub tilah. A lehim in
mlp	Tempel abigmanib Yesus eman tursa in
mlp	bulon, God ago marib gamuk araq kazaq
mlp	Bulonan in loqim ban aw usaqta na
mlp	agerab turad gamuk atoranmo bilaqanmo
mlp	aw asan afan iyim usta na hulos ugim
mlp	nabag tilah. Lehanmo in eraqim gimen
mlp	didaq anaran usta na a bolim tinag.
mlp	Ari abeb Yesus lehim in mat takis
mlp	waqaqta araq anan Liway haqayta takis
mlp	abitnib ossa ahol tuwam. Ahol waqad in
mlp	tubulon, Ni ya imuzeq bol ham.
mlp	Sa on mataw biyahta na bunmo Yesus asan
mlp	waz waqnan ton yaqay. Na ezaqgo in
mlp	aholib zaway gwahtiqeq le mataw gigo
mlp	moq inaqta na bunmo giqemid dimniy
mlp	yaqayta na ago iyan.
mlp	Ne nagah asitmo mataw negid God amenin
mlp	asitmo ne negdaq ham. Ari ne mataw
mlp	nagah ayahmo negsa God amenin ayahmo
mlp	tinegdaq ham. Nazaq iyan ne mataw nagah
mlp	negiy ham. Negid teq God ne nagah
mlp	tinegdaqmo ham. Helmo ham. In nagah
mlp	ayahmo diq negid ne wazlilin ton daqay
mlp	Ari kam nabmo Yesus in mataw gigo moq
mlp	amo amo inaqta na giwastitaysa tidimniy
mlp	yaqay. Ad in bugaw meqinta mataw
mlp	giholib usaqta na gimuzsa tileh yaqay.
mlp	Teq in mataw gime haiqta na
mlp	giwastitaysa in gime rireqim nagah ahol
mlp	tuwaq yaqay. In kabiy nagan emsamo Jon
mlp	ago disaipel giger na susumun ugnan
mlp	Haqad in aw na bulon, Ya ningo daq
mlp	meqinta na tigiwalem bug ham.
mlp	In Yesus ahol waqad ek tonim anognib
mlp	asen agerab woqim usad bilam, Yesus ham
mlp	ni God Ulilibta atatin ham. Ni ya ezaq
mlp	itonnan bol? ham. Ya inad meqniysa
mlp	nibilenaiq ham. Ni santitiy hi yag ham.
mlp	Ari uliq edob ne lehid mataw ne
mlp	gibaymuzsa ne uliq na huloseq lehiy
mlp	ham. Lehad ne gisen aqogin wolhamid
mlp	uliq nab woqan ham. Woqid teq mataw na
mlp	in gigo daq na anadin tiqem daqay ham.
mlp	Rabsa God aqez onqas na aduganib
mlp	gehitiqim bilam, Ka ya itatin ham. Ya
mlp	inmo atowun eman in osaqta ham. Ne in
mlp	Lehsa Yesus gibilan, Kabiyab didaq
mlp	kabemmo tizilimim giqusaq ham. Teq
mlp	kabibiy mataw kabem diq a haiq ham.
mlp	Nazaq iyan ne kabiy anamren inaq gamuk
mlp	emad bulonsa in kabibiy mataw kabemmo
mlp	giqemid boleq in ago didaq na giwaq
mlp	Juda mat araq uliq Jerusalem hulosim in
mlp	uliq Jeriko-ib tuwolehad luw ham.
mlp	Wolehad luwsamo mataw meqmeqinta danib
mlp	ahol waqim wazim wolim ago nagah bunmo
mlp	giwaqim in tukim tilehiy ham. Lehsa mat
mlp	na moqnan tonad danib tuqus ham.
mlp	Ari Yesus in mat araq aholib bugaw
mlp	meqinta ussa gamuk a hi emyaqta na
mlp	tumuz. Muzan lehsa mat aqez hiqiyim
mlp	luwta na gamuk tibilaqyaq. Bilaqsa on
mlp	mataw ahol waqad in gihol riten lamyaq.
mlp	Ne Farisi ham ne timeqniyim osayta ham.
mlp	Ne bit humab wolaytab ban ulilibta
mlp	nabmo osnan ginad bilaqaqta ham. Ad ne
mlp	maket-ib luwsa mataw ne gibiyad ginan
mlp	‘mat ayah’ haqsa ne ginad diq
mlp	Haqad in anad tiqemim bilam, Ya kazaq
mlp	tiqemdaiq haqad in bilam ham. Yaqgo
mlp	didaq abitan amikmikta na giqiner tiqsa
mlp	teq ya gisawnib bit muturta aseseqta
mlp	tigiwazdaiq haqad in bilam ham. Giwazeq
mlp	yaqgo wit anagin teq yaqgo es bunmo bit
mlp	na giduganib tuwal em bugdaiq haqad in
mlp	Ari kabibiy mat ta araq in ago ayahta
mlp	anad a hi huritdaqta ham. Ad teq in daq
mlp	a hi em nagta tiqemdaq ham. Abeb mataw
mlp	in kabibiy mat na asitmoqmo wol daqay
mlp	ham. Ari mataw God ago hib nagah
mlp	kabemmo tuwaqiyta na God in gigo hib
mlp	amenin ayahmo waqdaqta ham. Ad God in
mlp	mataw gibenab kabiy ayahmo amta na
mlp	gibilenid in amenin emad in nagah asor
mlp	bunta amalib emeq tuqug daqaymo ham.
mlp	Aw ka in Abraham asenlulibta ham. Teq
mlp	Satan sisaq diqmo ulig 18 nazaq in
mlp	irquran osta ham. Ta nagaqgo ya lotu
mlp	akamnib in aqamun na a hi hasdaiqmo?
mlp	Haqad Yesus humab na anamren bulon, Ni
mlp	humab araq a ta emnan haqad ni niyogniz
mlp	teq nimaqbaban teq nisenlul teq ningo
mlp	uliq araqibta gigo es kabemmo inaqta na
mlp	ni hi gililewun ham. Luweq abeb in ni
mlp	nililewunid ni le in gigo bitab didaq
mlp	neqsa in ningo didaq neqiyta na amenin
mlp	nig daqay ham. Nigid teq ni God ago hib
mlp	amenin araq dimunta a ta hi waqdaq ham.
mlp	Ari ne gilikmanib aw araq ago mani
mlp	silva 10 nazaq usid in araq nabag
mlp	hunegeq teq in a hi nagundaq e? ham.
mlp	Haiq ham. Aw na lam midereq in ago
mlp	bitab saw wolrironad mani na nagunad
mlp	luweq le in ahol tuwaqdaq ham.
mlp	An abeb mat ta araq bolan in susumun
mlp	ug, Ni nagah wamta na amenin ganim
mlp	ningo hib usaq? haqad in bilam ham.
mlp	Haqan mat na bilam, Wit aziynaq 100
mlp	nazaq usaqta haqad in bilam ham. An
mlp	kabibiy mat gibunibta na bulon, Ni
mlp	nagah wamta ago sansandek waqeq 100 na
mlp	suholeq 80 nazaqmo ni mar ton haqad in
mlp	Ari disaipel in Iyahta bulonim bilaqiy,
mlp	Ni i ginad God anan helmo haqauqta na
mlp	emid ayahmo iyan haqiy.
mlp	Haqan disaipel Yesus tisusumun ugiy,
mlp	Iyahta haqiy daq na uliq edob diq
mlp	gwahtiqdaq? haqiy. Haqan Yesus gibilan,
mlp	Kam nab daq na gwahtiqsa ne a hi nagun
mlp	daqay ham. Ne gamuk araq mataw bilaqad
mlp	luwayta ka anadin emiy ham. In bilaqay,
mlp	Karuw tumomta asan lilihim usaqta nabmo
mlp	tirgaw bolim humab wolay haqayta ham.
mlp	Yesus nazaq haqan on mataw nab turiyta
mlp	na huritim bilaqiy, Nazaq iyid teq mat
mlp	araq diq le God ago os dimunta nab a hi
mlp	Ari mat ayahta na abeb lehim king
mlp	abenab zaway tuwaqim teq in muleqim ta
mlp	bol ham. Bolim in ago kabibiy mataw na
mlp	gimen nan eman tilah, in mani nagta na
mlp	akabiyan emim amenin ganim amalibmo a
mlp	ta waqiyta na in huritnan haqad ham.
mlp	Turad in ne teq ne gigo onmin nenaqmo
mlp	tiginol em bug daqay ham. Ad in ne gigo
mlp	uliqab gig an amalib usayta na
mlp	wolzizilayid tiq bug daqaymo ham. Na
mlp	ezaqgo God ne gigo hib bolim nenaq osta
mlp	na ne ginad a hi em hasiyta na ago ham.
mlp	Ni ninad ezaq emaq? haqiy. I gibabun
mlp	Rom gigo king Sisa in i gituw bulsa i
mlp	takis ugauqta na in daq dimun o daq
mlp	meqin? haqiy. I Juda gigo maror ezaq
mlp	Haqan Yesus gibilan, Ne gihol waz naqmo
mlp	hiqiyeq osiy ham. Luweq mataw asor
mlp	boleq kat neg daqay ham. Mataw kabemmo
mlp	teq boleq ya inan biyad bilaq daqay,
mlp	Mat naqmo ya kawa haq daqay ham. Ad in
mlp	bilaq daqay, Kam abebtanta na sinsin
mlp	tiqiy haq daqay ham. In nazaq haqsa ne
mlp	helmo haqad gimuzeq nenaq hi lehiy ham.
mlp	Ari bret yis haiqmo neqayta akaman anan
mlp	Pasova haqayta na bo sinsin tiqiy.
mlp	Haqad Yesus in Pita bulon, Saimon,
mlp	Saimon ham ni hurit ham. Satan ne bunmo
mlp	giwaqeq wit nog giqiwornan haqad
mlp	atoranmo tibilamta ham.
mlp	Haqad in asit sisaq nog ta ossamo mat
mlp	ta araq awaz meqniyim tibilaqyaq, Helmo
mlp	diq haqyaq mat ka in mat Galiliy-ibta
mlp	iyim iyan in Yesus inaq luwta daqag
mlp	Mat anan Barabas haqayta na in Rom
mlp	gimuznan haqad nenaq bab emim gigo
mlp	mataw asor ginol amta na ago in irquran
mlp	An on mataw biyahta mareren boliyta na
mlp	in daq nagan bunmo ahol waqim in
mlp	muleqim ta lehad giqutil tartaysa in
mlp	giban wazim gigo uliqab tilehiy.
mlp	An muran i gisenlulib on asor in i
mlp	giqeman i gihol turuh nam haqiy. Tarom
mlp	naqmo in hodhodab lehiy haqiy.
mlp	Ari Yesus in ago disaipel giwaqim nenaq
mlp	uliq Betaniy-ibmo tilehiy. Lehim in
mlp	aben giger wazan eraqan in ago disaipel
mlp	gidimun tonad tigibar ton.
mlp	An Jon in gigo susumun amenin nazaq
mlp	eman mataw na buloniy, Ni bilaqaq, Ya
mlp	Krais a haiq haqaq haqiy. Ad ya Elaija
mlp	a haiqmo haqaq haqiy. Teq ya God ago
mlp	nantut na a haiqmo haqaq haqiy. Nazaq
mlp	iyan teq ni nagaqgo mataw huz negaq?
mlp	Haqan Yesus amenin emim bulon, Kanen
mlp	ham ya inad usaq nazaq nogmo ni ninad a
mlp	hi usaq ham. Ya ihol ulal tondaiqta
mlp	Tim anadibmo saw bunmo lehaqta ham.
mlp	Lehsa ni ahulanmo huritaqta ham.
mlp	Huritad in ezaq bolta na teq in ezaq
mlp	lehaqta na ago ni a hi huritaqta ham.
mlp	Ari God ago Bugaw bolim mataw giqeman
mlp	gimugan mutur iyayta na in nazaqmo ham.
mlp	Nazaq iyan in dan na muzim lehim in
mlp	Samariya gigo uliq araq anan Sikar
mlp	haqayta na agerab tugwahtim. Uliq na in
mlp	Jekob atatin Josep og ugta na agerab
mlp	Mat didaq anon tayaqta na in kabiy emad
mlp	anawun waqaqta ham. Teq in didaq anon
mlp	ginuwan osayta na dimunmo
mlp	kuluwa-kuluwmo tuqos daqay ham. Ossa
mlp	mat didaq layta na teq mat didaq tayta
mlp	na in giger gigo kabiy anon na gibiyad
mlp	in araqibmo ginad dimniysa osayta ham.
mlp	Haqan mat na amenin emim bilam, Mat ya
mlp	ihol wastitayan dimniyta naqmo ibilenim
mlp	bilam, Ningo us ban soreq a leh haqad
mlp	Teq ya ne gigo tuhurit ham. Ne God anan
mlp	ginad a hi bilaqaqta ham.
mlp	Ne didaq lilihaqta na akabiyan hi emiy
mlp	ham. Ne didaq mataw neqim
mlp	kuluwa-kuluwmo osayta naqmo akabiyan ne
mlp	emiy ham. Didaq na Mat Atatin inmo teq
mlp	tinegdaq ham. Na ezaqgo amam God in Mat
mlp	Atatin na anan bilam, Mataw bunmo
mlp	gilikmanib ya ni nibiysa ni nimomo
mlp	yaqgo kabiy na tiqem bugdaq haqad in
mlp	bilam ham. Nazaq iyan Mat Atatin inmo
mlp	teq didaq a hi lilihaqta na tinegdaq
mlp	On mataw ya inon neqad teq in ya inedan
mlp	uluwayta na in os kayeqmo
mlp	kuluwa-kuluwmo osayta na tuwaqim osayta
mlp	ham. Ossa kam abebtanta nab ya in
mlp	giwazid tiqeraq daqay ham.
mlp	Sa on mataw biyahta na in gimo an
mlp	bulonad gamuk kabemmo bilaq yaqay. Asor
mlp	bilaq yaqay, Mat na in dimunta haq
mlp	yaqay. Sa asor bilaq yaqay, Haiq haq
mlp	yaqay. In on mataw kat negaqta haq
mlp	God ago gamuk bilam, Krais in Devit ago
mlp	uliq Betlehem-ub Devit asenlul
mlp	gimuganib gwahtiqdaqta haqad in bilam
mlp	Yesus Tempel-ib bit adugan mani eman
mlp	usta nab osad in on mataw suleq negim
mlp	gamuk na gibilanta. Gibilensa mat araq
mlp	diq bolim Yesus wazim a hi irqur. Na
mlp	ezaqgo Yesus ago kam a hi gwahtiqsa
mlp	iyan na ago in a hi waziy.
mlp	Yaqmo ihol abin ayah iydaq haqad ya
mlp	kabiy a hi emaiqta ham. Mat araq ya
mlp	ibin emid ayah iynan anad bilaqsa nawa
mlp	osaqta ham. Mat naqmo teq i tigilum
mlp	Ta teq muran in ezaq tonim ame saw ahol
mlp	tuwaqaqta na ago i a hi hurit haqiy. Ad
mlp	nog diq in ame eman hastitayta na i a
mlp	hi huritmo haqiy. Ne inmo susumun ugiy
mlp	haqiy. In mat ayah tiqiyta haqiy. Inmo
mlp	aholmen gamuk tibilaqdaq haqiy.
mlp	Mat arin inaqta na in sipsip girin
mlp	toneq gimeqin tonad ginol emid moqgo
mlp	haqad in bolaqta ham. Mat naqanta in
mlp	kabiy araq ago a hi bolaqta ham. Ta teq
mlp	ya sipsip giqemid in kayeqmo dimunmo
mlp	osgo haqad bolta ham. Ya giqemid
mlp	kayeqmo ossa yaqgo os dimunta na in
mlp	giholib ame gwaleq tuqusdaq ham.
mlp	In muleqim ta lehad in yuw Jodan urotim
mlp	saw kwaziqmo Jon in mataw huz negyaqta
mlp	nab in gwahtiqim tuqos.
mlp	Haqan Marta bulon, Eqe ham, Iyahta ham.
mlp	Ya inad emaiq, Ni Krais haqaiq ham. Ni
mlp	God atatinmo haqaiq ham. God mat emid
mlp	og kab bolnan anad usta na amatin ninmo
mlp	Na mataw tamaz emayta gigo aseseqta na
mlp	giyogniz Farisi nenaq in tekomo mataw
mlp	gibilenim bilaqiy, Ne Yesus edob osaqta
mlp	na ago huriteq teq ne bo i gibilenid i
mlp	Haqad in bilam, Ya imam ham ni nibin
mlp	emid ayah iyan ham. Haqsamo God aqez
mlp	Heven-ib gehitiqim bilam, Ya ihol abin
mlp	eman ayah tiqiy ham. Teq ya emid in
mlp	ayahmo diq ta iydaq ham.
mlp	Samo Yesus anad emyaq, Ya imam zaway
mlp	bunmo ya ibenab tiqam haqyaq. Haqad in
mlp	God ago hib osim bolim ta God ago hib
mlp	in muleqim ta lehaqta na in tuhuritmo.
mlp	Judas tilehsa teq Yesus bilam, Muran
mlp	Mat Atatin abin ayah tiqiy ham. Ayah
mlp	iysa in God abin eman ayah tiqiymo ham.
mlp	Haqan Yesus bilam, Mat ya inan anad
mlp	ayahmo bilaqaqta na in yaqgo gamuk
mlp	tumuzdaq ham. Sa ya imam in mat na anan
mlp	anad ayahmo tibilaqdaq ham. Ad ya imam
mlp	inaq boleq i mat na inaq kuluwa-kuluwmo
mlp	Helmo ya mataw na gigo hib boleq a hi
mlp	gibilenta iyid in daq meqinta emayta na
mlp	ananin a hi waq nagiy ham. Teq ya bolim
mlp	tigibilen ham. Nazaq iyan in daq
mlp	meqinta emayta na ananin tuwaq daqay
mlp	ham. Ananin waqad in gamuk araq bilaq
mlp	daqayta haiq tiqiy daqay ham.
mlp	Aw amun baysa anad meqniyaqta ham. Na
mlp	ezaqgo in amun emdaqta akaman tugwahtim
mlp	ham. Ari in amun tiqemimmo in santitiy
mlp	na anadin a ta hi emaqta ham. Na ezaqgo
mlp	in ago amun muturta og kab tugwahtimta
mlp	na ago in anad tidimniyaq ham.
mlp	Ni ya iqeman ya on mataw og kabta gigo
mlp	hib bolta nazaqmo ya igo on mataw ka
mlp	giqeman in on mataw na gigo hib
mlp	Nagaqgo ni susumun yagaq? ham. Ya mataw
mlp	suleq negta naqmo ni susumun neg ham.
mlp	In yaqgo gamuk hurit kemiyta ham.
mlp	Anmo Pailat bulonim bilam, Ni yaqgo
mlp	gamuk amenin a hi emdaq e? ham. Ya
mlp	niqamun hasid ni samanmo gwahtiqgo
mlp	azawayin ya iholib usaq ham. Teq ya ni
mlp	ayib dom wolgo azawayin ya iholib
mlp	usaqmo ham. Na ni ninad a hi emaq e?
mlp	Ari bab mat na daq nazaq emim in God
mlp	ago marib gamuk araq usaqta na tuwol
mlp	net bug. Gamuk na bilam,
mlp	In nazaq bilaqim teq in ahol aqurin
mlp	ulam hasan in gigo hib lehsa in
mlp	gibilan, Ne God ago Bugaw Dimunta waqiy
mlp	Pita in disaipel na ahol waqad teq in
mlp	Yesus bulon, Iyahta ham mat ko teq ezaq
mlp	In mataw giger na ginan emim teq in
mlp	kazaq God buloniy. Iyahta haqiy, ni
mlp	mataw bunmo gigo gigem tuhuritta haqiy.
mlp	Ni mataw giger ka gilikmanib mat doqag
mlp	diq ni wamta na ni i giqisihun haqiy.
mlp	Ni dante dimunta mataw muzim le os
mlp	dimunta kuluwa-kuluwmo osaytab
mlp	gwahtiqayta na ni ya tiqiqisihun haqad
mlp	in bilam ham. Ad ni teq ya iwaqid ya
mlp	ningo hib inad dimniysa ninaq tuqosdaiq
mlp	I gisesan Abraham, Aisak teq Jekob gigo
mlp	God inmo daq kawa ne ahol tuwaqay ka
mlp	amalib in ago kabibiy mat Yesus abin
mlp	wazan tiqeraqaq ham. Mat ne waqim bab
mlp	gibenab emiyta naqmo ham. Pailat in mat
mlp	na hulosid lehgo bilamta teq haiq ham.
mlp	Ne mat na gileh ugad bilaqiy, In i gigo
mlp	a haiq haqad ne bilaqiy ham.
mlp	Haqad in mat ahol tidimniyta na Pita
mlp	ayow Jon inaq gigerab tursa ahol waqad
mlp	in Pita aqez amenin emgo gamuk haiqgam
mlp	Ari mataw na os tutsa zeq adulan
mlp	ezeqman nazaq le tihiqiyan ta Ananayas
mlp	awe bo tugwahtim. In aduw momta na ago
mlp	abin a hi huritimmo in gadgadmo bol.
mlp	Nazaq iyan ya ne gibilenaiq ham. Ne
mlp	mataw ko ginan asit rabad giholib daq
mlp	araq hi emiy ham. Ne gihulosidmo luwiy
mlp	ham. Nagah ka alulin matawmo gigo hib
mlp	ussa teq in anadibmo tihiqiydaqta ham.
mlp	Teq i gisesan Jekob atatniz na in
mlp	gimikqan Josep anan gigem meqniysa in
mlp	waqim mataw ta asor gigo hib tizayiy
mlp	ham. Zayan mataw na Josep waqim ad
mlp	Isip-ub tuwolehiy ham. Ta teq God in
mlp	Josep a hi hulosad in inaq luw os
mlp	Mat Isrel on mataw nenaq og amatawun
mlp	haiqtab osta na Moses-mo ham. Mat naqmo
mlp	in i gisesan nenaq osta ham. Garah anan
mlp	Sainay haqayta nab angelo in Moses-mo
mlp	gamuk bulonta ham. Mat God ago gamuk
mlp	dimunta mataw giqeman kayeqmo
mlp	kuluwa-kuluwmo osayta na waqim i igta
mlp	Haqsa on mataw uliq nabta na in ago
mlp	gamuk huritad teq in daq azawayin
mlp	inaqta emsa ahol waqad in bunmo
mlp	araqibmo gidek tih nemeq ago gamuk
mlp	tuhurit naqmo hiqiy yaqay.
mlp	Ad teq giger na lehad luwimmo in yuw
mlp	araqab tugwahtiqiy. Gwahtiqimmo mat na
mlp	in Filip bulon, Ahol waq ham. Yuw kowa
mlp	usaq ham. Naga diq ya idanin qwaysa ni
mlp	ya a hi huz yagdaq? ham. [
mlp	Sa tarom araqab Sol ago disaipel in Sol
mlp	waqim ad gel abigmanib gwalehim teq in
mlp	bulonan in kuram araq ayahta aduganib
mlp	wo ossa in ago disaipel am emim siney
mlp	tonim sorim hulosan kiskismo wolehanmo
mlp	Sol uliq asan ban ogib hitiqim tituk.
mlp	Sa tubusan na aduganib karuw aneq
mlp	haiqta nag teq nagah ahulinaqtag
mlp	gibanibmo luwayta na teq ah amo amo
mlp	kaitab melayta na inaqmo giqusiy.
mlp	Teq inmo gamuk awaz meqinta amalib
mlp	kabiy igad gibilenan i on mataw bunmo
mlp	gidek wazad kazaq atoranmo gibilenauqta
mlp	ham. God in Yesus-mo atowun eman in teq
mlp	boleq on mataw tumoqiyta teq a hi
mlp	moqayta inaqmo gigo hazizir tiqemdaq
mlp	Lehim in Sol ahol tuwaqim in waqim inaq
mlp	Antiyok-ib ta boliy. Bolim ulig
mlp	amulikmo in giger uliq nab Yesus ago on
mlp	mataw na nenaq tuqosiy. Osad in on
mlp	mataw kabemmo God ago gamuk gibilenad
mlp	teq in gamuk na asuleqin tineg yaqay.
mlp	Sa uliq Antiyok-ib nab mataw in gime
mlp	ameb diqta Yesus ago disaipel ginan
mlp	Kristen haqad biyiy.
mlp	Ari uliq Antiyok-ib Yesus ago on
mlp	matawta na gilikmanib nantut teq tisa
mlp	asor osiy. Mataw na ginan kazaq:
mlp	Barnabas teq Saimon anan araq Niger
mlp	haqayta na teq Lusiyus uliq Sairin-ibta
mlp	na teq Manayen in King Herot ayowta
mlp	iyim luwta na teq Sol-mo.
mlp	Eraqim in le mataw in nenaq Galiliy
mlp	hulosim Jerusalem-ub boliyta na gigo
mlp	hib tugwahtim ham. Gwahtiqim in kam
mlp	kabemmo nenaq tuqos ham. An muran mataw
mlp	naqmo in Yesus awagamun on mataw
mlp	Sa Pol ayow Barnabas inaq in mataw na
mlp	ginad huritim in tukim saw Likoniya-ib
mlp	tilehiy. Lehim in saw na ago uliq giger
mlp	Listra teq Derbe haqayta na teq uliqben
mlp	amikmikta nagab in tiluw os yaqay.
mlp	God i Juda giyon daq araq emad in ta on
mlp	mataw en ta asor na giyon daq araq a hi
mlp	emaqta ham. Haiq ham. In i bunmo giyon
mlp	daq araqibmo emaqta ham. In i gigo daq
mlp	meqinta walamta nazaqmo in mataw na
mlp	gigo daq meqinta suholan in gigem
mlp	anumlan haiq tiqiyiymo ham.
mlp	Haqad in Barnabas inaq nagah na ago an
mlp	ayah tumugiy. An mugim in giger garab
mlp	kabiy a ta hi emiy. Barnabas in Mak
mlp	waqim inaq muyib gwalim nud Saiprus-ib
mlp	In nazaq emsa Pol ahol waqadmo in
mlp	atoranmo bulonim bilam, Sey! ham. Ni
mlp	nihol hi meqin ton ham. I bunmo kawa
mlp	Teq mataw suleq amo amo bilaqayta asor
mlp	ginan Epikuriyan haqayta na teq asor
mlp	ginan Stowik haqayta na in Pol inaq
mlp	gamukib an tubay yaqay. An baysa asor
mlp	bilaq yaqay, Mat gamuk haresmo
mlp	bilaqaqta ka in naga gamukin diq
mlp	bilaqaq? haq yaqay. Haqsa ta asor bilaq
mlp	yaqay, In uliq asor gigo god ginan
mlp	bilaqaq daqagya haq yaqay. Na ezaqgo
mlp	Pol in Yesus awagamun teq mataw moqeq
mlp	hodhodab eraq daqayta na ago gibilensa
mlp	iyan in nazaq ginadnad em yaqay.
mlp	Haqan Pol ate akim gamuk amenin emdaiq
mlp	haqsamo haiq. Galiyo era tigibilan, Ne
mlp	Juda matawta ham ne huritiy ham. Mat ka
mlp	in Rom gigo gunun araq itiyonid o in
mlp	daq araq meqinta emid ari ya ne gigo
mlp	gamuk na tuhurit nag ham.
mlp	Haqad mat aholib bugaw meqinta usaqta
mlp	na eraqim sortukim mataw na gibunib
mlp	gwalim ginol titayad gisan hiksoqorad
mlp	gigo tubusan bul titayan hitiqmo bug.
mlp	Hitiq bugan mataw 7 na in bit na
mlp	hulosad ginedan woqsa gibe aholmo tukim
mlp	Mataw na ameb lehim uliq Trowas-ib i
mlp	Yaqmo ibenab kabiy awaz meqinta emad ya
mlp	nagah ago siqim iyyaiqta na yaqmo
mlp	iholyon zayyaiqta ham. Teq mataw ya
mlp	nenaq bolta na yaqmo giwamuzyaiqtamo
mlp	ham. Na ne tuhuritiy ham.
mlp	Mataw aseseqta na nazaq Pol bulonan Pol
mlp	usim era mataw aweweq na giwaqim nenaq
mlp	lehim in God ameb gihol abusirinan
mlp	hiqiygo akabiyan tiqemim teq in
mlp	Tempel-ib tilehiy. Lehim in gihol God
mlp	ameb dimniy has daqayta na akaman kam
mlp	gineh teq gwahtiqdaqta na ago in mataw
mlp	tamaz emayta tigibileniy, kam 7 nazaq
mlp	le tihiqiyid teq in bunmo ta boleq
mlp	giholyon tamaz tiqem daqay haqad.
mlp	Abeb ya Jerusalem-ub ta bolim Tempel-ib
mlp	lehim God inaq gamuk emad tuqos ham.
mlp	Nab osad ya nagah araq sen qwayim ahol
mlp	waqayta nazaq nog ya ahol way ham.
mlp	Ari mataw na nazaq danib ulilemeq tureq
mlp	Pol bolsa in wol emgo an adugan waziyta
mlp	na ago Pol awaw matta araq tuhurit.
mlp	Huritim in le bab mataw gigo bitab
mlp	gwahtiqim Pol tubulon.
mlp	Gamuk nawa in amalib ya iwaqim
mlp	hazizirib iqemayta na in alulin haiq
mlp	ham. Mataw ko gamuk araq alulin helta
mlp	ni ninad em hasdaqta na emid a hi
mlp	Ya nazaq gibilenan Juda mataw na kabmo
mlp	tigewoqiy ham. Gewoqim humab tuwolim
mlp	ossa ya agudan a hi em ham. Usim era
mlp	tarommo ya le hazizir emayta abanab os
mlp	woqim osad teq ya mat na waq a bolgo
mlp	Haiq ham. Iturimmo ya uliq Damaskus-ib
mlp	lehim mataw nabta na gamuk gibilen ham.
mlp	Gibilenim abeb teq ya on mataw
mlp	Jerusalem-ubta na gibilenmo ham. Na
mlp	abeb ya saw Judiya ago uliq saw bunmo
mlp	on mataw gibilenad teq ya lehim on
mlp	mataw en ta asor Juda a haiqta nagan
mlp	tigibilenyaiqmo ham. Gibilenad ya gamuk
mlp	kazaq bilaqyaiq ham. Ne ginad buliyeq
mlp	gigo daq meqinta gileh ugad God ago hib
mlp	boliy haqyaiq ham. Bolad ne gigem
mlp	tubuliyiyta nazaqmo ne gigo daq buliyid
mlp	dimniyanmo haqyaiq ham.
mlp	Bolan in dingi hureqan muyib tugwalan
mlp	teq in warig awaz meqinta waqim muy
mlp	ahulib hurorim am waz naqmo hiqiyiy. In
mlp	tirab yaqay. Luweq in leheq kantri
mlp	Afrika gigo kamisib sarte anan Sirtis
mlp	haqayta nab ror daqay haqad. Nazaq iyan
mlp	in muy abe ban anka araq hunegan woqan
mlp	in kamis amalib tim giqothassa tileh
mlp	Teq haiq. Pol nagah ahulinaqta na hures
mlp	laman le faqmeb woqan in asan asit a hi
mlp	Gamuk dimunta na in God atatinmo anan
mlp	bilamta. Teq God atatin na King Devit
mlp	asenlul giduganib gwahtiqim in mat diq
mlp	On mataw God gunun amta na ago
mlp	tuhuritayta. Gunun na bilam, Mataw nawa
mlp	daq meqinta nazaq emayta na tumoq bug
mlp	daqay ham. Ta teq in gunun na a hi
mlp	rabunad daq meqinta nagan emmo emayta.
mlp	Emad in mataw ta asor daq meqmeqinta na
mlp	emsa gibiyad in esey haqad gisen
mlp	Juda matmo diqta abin na in mat agemab
mlp	teq anadib usaqta. Ad gisan urotmo diq
mlp	adan na in mat agemab gwahtiqaqta.
mlp	Nazaq iyan mataw gisanmo wastitayim in
mlp	Juda gisenlul a hi iyayta. Haiqgam. God
mlp	ago Bugaw Dimunta inmo mat eman in abin
mlp	Juda matmo diqta na inaq iyim osaqta.
mlp	Mat nazaqta in mataw gigo hib ahol abin
mlp	a hi waqaqta. Haiqgam. In God-mo ago
mlp	hib abin dimunta na waqaqta.
mlp	Na ezaqgo mat God ago maror Moses
mlp	bilamta na ago akabiyan a hi emad in
mlp	Yesus anan helmo haqsamo God in anan
mlp	mat titnonta haqaqta. Ya nazaqmo diq
mlp	In nazaq God aqez anan helmo haqan God
mlp	in anan mat titnonta ham.
mlp	I Krais aholib soqotim in momta nazaq
mlp	nog i tumowmo. Nazaq iyan i in aholib
mlp	tisoqotim osad in moqim eramta nazaq
mlp	nog i tiqeraqamtamo.
mlp	Teq ezaq? Towa God ago gunun ya ilumsih
mlp	nagta na in ya inol eman moyta daqagya?
mlp	Haiq kidikmo! Daq meqin naqmo in gunun
mlp	dimunta na amalib ya inol eman moyta.
mlp	Nazaq iyan daq meqinta in God ago gunun
mlp	dimdimunta na giwazbuliyad gimalib i
mlp	ginolsa i ginad emauq, Daq meqinta
mlp	naqmo in nagah meqin diqtaqmo haqauq.
mlp	Muran i afaqan sorauqta. Teq ya inad
mlp	emaiq, Abeb i os dimunta nab le
mlp	tugwahtiqeq i gibin God ago onminmo
mlp	diqta na ulal tiqiy hasdaq haqaiq.
mlp	Haqad ya daq ayah diqta na anadin emsa
mlp	i gigo afaqan i muran kam kab sorauqta
mlp	ka in ya inadib nagah amik diq iyaq.
mlp	Teq gamuk ta araq usaqmo. Rebeka ago
mlp	onmin giger araqibmo giqamta na in mat
mlp	amulikmo alulib gwahtiqiyta. Teq mat na
mlp	in i gises Aisak-mo.
mlp	Ari Isrel on mataw na in God ago maror
mlp	Moses bilamta na muzinad in giholtuw
mlp	diq bulad luwayta. Ta teq in maror na
mlp	ago gunun a hi wol net bugad in God
mlp	ameb titnonta a hi iyayta.
mlp	Iyahta ham, i ningo gamuk bilaqsa mat
mlp	araq diq anan helmo a hi haqaqta ham.
mlp	Nazaq iyan ne luweq ginad em daqay, I
mlp	dimun dikan iyim i ay dimunta aben diq
mlp	na giquriyamim osauqta haq daqay. Ne
mlp	ginad nazaq ussun ne ginad diq em
mlp	hasiy. Ay aben in abeqar yuw a hi
mlp	ugaqta. Haiqgam. Ay abeqar naqmo in
mlp	Teq ne an anan ginad bilaqsa an alowan
mlp	tonad osiy. Osad ne gihol abin wazid
mlp	woqsa ne an abin iluwgo giwaz meqniyiy.
mlp	Teq ne kam ezaqta ago ne osayta na ago
mlp	ne ginad em hasad daq nawa nagan bunmo
mlp	muzinad osiy. Na ezaqgo ne mebmebmo
mlp	Yesus anan helmo haqiyta nab God ne
mlp	gilumsiheq ta giwaqdaqta na akaman in
mlp	pesan nog usyaqta. Ari muran teq kam na
mlp	bolim sinsin nog tiqiy. Nazaq iyan kam
mlp	kawa ne osayta kab ne us hulosad eraqeq
mlp	gihol asawan woltayad osiy.
mlp	Na ezaqgo Krais anadibmo a hi luwta.
mlp	Haiqgam. God ago marib gamuk araq
mlp	bilamta nazaqmo in amta. Gamuk na bilam,
mlp	Mataw na ginad diq bilaqsa mani na
mlp	emiyta. Na ezaqgo Juda on mataw gigo
mlp	amenin ayahmo in gigo hib usaqta. On
mlp	mataw en ta asor Juda a haiqta nagan in
mlp	Juda gigo hib giwitango nagah dimunta
mlp	samanmo waqiyta.  Nazaq iyan on mataw
mlp	na in gimo gigo nagah giholgota na
mlp	amalib in Juda mataw gina haiqta na
mlp	Ne God ago gamuk muzinayta na gibin
mlp	uliq saw bunmo tilahta. Nazaq iyan ya
mlp	ne ginan inad diq dimniyaq. Ta teq ya
mlp	inad ne gigo hib usaqta na in kazaq. Ne
mlp	daq dimunta emgo ginad em hasad ne daq
mlp	meqinta emgo gidek zizalsa osiy haqaiq.
mlp	Nazaq iyan mat anad awaz meqinta na in
mlp	ezaq haqdaq? Ad mat suleq kabemmo amta
mlp	na in naga gamukin bilaqdaq? Ad mataw
mlp	gamukib an wolgo hurit kemiyta na in
mlp	gamuk ezaqta i gibilen daqay? God in og
mlp	ka ago mataw ginad awaz meqinta nagan
mlp	bunmo giqeman in mataw ginad haiqta nog
mlp	Nog diq Iyahta ago anad bunmo tuhurit
mlp	kemim teq in suleq ta araq muturta
mlp	Ya ihol loyinsa ya daq araq ananin
mlp	waqdaiqta haiqgam. Teq yaqmo ihol anan
mlp	mat titnonta haqad nazaq ya a hi
mlp	bilaqdaiq. Iyahtaqmo teq ilum kemeq
mlp	Mat meqinta ne gilikmanib osaqta na ne
mlp	muzid asan ban lehan ham.
mlp	Ta teq in gihol eraqsa in wasihgo gigo
mlp	zaway hiqiyaqta na in an tuwaq daqay.
mlp	Mat aw inaq an waqayta na in daq
mlp	dimunta. Ari in samanmo osad gihol
mlp	atoranmo eraqdaqta na meqin.
mlp	Ari aw aduw a hi moqsamo aw na in
mlp	bilaqne aduw inaq am giwazan os nog
mlp	iyayta. In aduw na huloseq le mat araq
mlp	a hi waqdaq. Ari in aduw na tumoqid teq
mlp	aw na anadibmo samanmo tiluwdaq. In mat
mlp	araq waqnan anad bilaqeq in mat
mlp	tuwaqdaq. Teq in mat helmo a hi haqaqta
mlp	araq hi waqan. Haiqgam. In mat araq
mlp	Iyahta anan helmo haqaqta naqmo waqan.
mlp	Mataw Tempel-ib lotu akabiyan emayta na
mlp	in bit nabmo didaq waqim neqayta. Teq
mlp	mataw tamaz em abanab tamaz akabiyan
mlp	emayta na in tamaz akaruwan asor waqim
mlp	neqaytamo. Na ne ginad a hi emay ye?
mlp	Ne on mataw ginad inaqta iyan ya ne
mlp	gibilenaiq. Yaqgo gamuk ka negmo
mlp	Daq alulin nazaq iysa iyan on in mataw
mlp	gihaqenib osayta na atowun in gifaqin
mlp	isih daqayta. Teq in angelo ginadin
mlp	emad in nazaq em daqaytamo.
mlp	Mataw gigo zaway amo amo amalib God ago
mlp	kabiy emayta. Sa God amulikmo naqmo in
mlp	kabiy na emgo azawayin mataw bunmo
mlp	giholib emsa in amalib kabiy amo amo na
mlp	Mat nazaqta girerey haresmo emad a hi
mlp	luwaqta. Ad inmo ahol anadin diq a hi
mlp	emad in agem hidmo a hi meqniyaqtamo.
mlp	Mataw in aholib daq meqinta emsa in na
mlp	ago anadin a hi emad adek zizalaqta.
mlp	Ya mataw gisen tob bolta na giqemid in
mlp	giqezab nan amo amo gwahtiqsa in yaqgo
mlp	on mataw ka yaqgo gamuk tinegdaiq ham.
mlp	Teq yaqgo on mataw na gihol a hi
mlp	ritensa in ya iqez na huritnan gituw
mlp	Ari teq yaqmo Yesus awagamun dimunta ne
mlp	gibilenta o haiq Aposel ta asor na
mlp	gibileniyta na ago i ananin kabemmo hi
mlp	bilaquq. I bunmo wagam amulikmo Yesus
mlp	moqim teq hodhodab ta eramta na ago i
mlp	bilaqauqta. Bilaqsa ne wagam amulik
mlp	naqmo huritim anan helmo haqiyta.
mlp	Leyan teq God inmo didaq amagin na anon
mlp	negaqta. Didaq amagin bunmo anon ezaq
mlp	giqemeq us daqayta na God-mo in gitowun
mlp	Ya le ne nenaq asit sisaq nog osdaiq
mlp	daqag. Ossa urom akaman tihiqiyid teq
mlp	ya ne gihuloseq lehdaiqya haqad inad
mlp	emaiq. Na ezaqgo ya nenaq oseq uliq
mlp	araqab lehnan tonsa ne ya ilumsiheq
mlp	nagah asor yagid teq ya lehdaiqta na
mlp	15-16 In nazaq diq tiqiydaq haqad ya
mlp	ime gigermo ne gigo hib le gibiydaiq
mlp	haqad inad emta. Ya saw Masedoniya-ib
mlp	lehad danmeb ya le ne tigibiydaiq hay.
mlp	Gibiyad teq ya gihulosad Masedoniya-ib
mlp	le oseq teq ya muleqeq ta bolad a ta
mlp	gibiy tondaiq hay. Gibiysa teq ne ya
mlp	ilumsiheq iqemid ya saw Judiya-ib ta
mlp	boldaiq hay. Ya nazaq ime gigermo ne
mlp	nenaq ossa God ame gigermo ne gidimun
mlp	Helmo igmo gigo zawayib Aposel akabiyan
mlp	ka a hi em nagta. Nazaq iyan i bilaqam,
mlp	Igmo diq kabiy emauqta nazaq i a hi
mlp	bilaqam. God-mo zaway igsa i kabiy
mlp	Helmo afaqan nagan bunmo i sorauqta na
mlp	i negmo gilumsihnan haqad sorauqta. Teq
mlp	i afaqan nagan sorsa daq na amalib God
mlp	ago agem dimunta le on mataw kabemmo
mlp	gigo hib gwahtiqsa in God esey ugad
mlp	abin wazan eraqaqta.
mlp	Haiqgam. I God ago kabibiy matawmo iyim
mlp	osauqta. Nazaq iyan tutimmo i daq
mlp	dimuntaqmo on mataw bunmo
mlp	giqisihunauqta. Ad i God ago kabiy emad
mlp	i gituw a hi hiqiysa afaqan amo amo
mlp	sorauqta. Sa daq hares i gimeqin tonnan
mlp	tonsa i ginad meqniysa gihol
mlp	bibiyowunad teq i a hi hureq hasauqta.
mlp	Ne nazaq eman ya kwaziqmo Taitus ameb
mlp	ne gibin wazan eraqyaqta na ago ya
mlp	imebay a hi woqaq. Haiqgam. Gamuk bunmo
mlp	i ne gibilenta na i gamuk helta
mlp	bilawta. Ad nazaqmo i Taitus ameb ne
mlp	gibin iluwta na i gamuk helta in
mlp	Teq i ne gibin iluwyauqta na ago
mlp	agamukan luweq samanta iydaq haqad i
mlp	gimaqbaban ezeqman na giqeman ne gigo
mlp	hib tilehiy. In leheq ne ginad
mlp	enqenunid ya ne ginan bilayta nazaqmo
mlp	ne naw na emgo gihol wastitayeq os
mlp	God ago marib gamuk usaqta ka i anadin
mlp	emauq. Gamuk na bilam,
mlp	Ya iholtuw bulad kabiy afaqanta
mlp	emyaiqta. Sirisirimo taromab ya a hi
mlp	usyaiqta. Ya didaqnan yuwnan moqad ime
mlp	kabemmo didaq haiqmo osyaiqta. Ad tim
mlp	inolsa ya nagah araq ihol sihendaiqta
mlp	Na ezaqgo negmo ya igem ulumad bilaqay,
mlp	Ezaq teq Krais ni niqezab gamuk
mlp	bilaqaqta na ago i hurit kemam haqayta.
mlp	Ari ne ginad emiy. Krais ne
mlp	giwastitaynan haqad in ne girabunad daq
mlp	kiskista a hi negaqta. Haiqgam. In ne
mlp	gilikmanib kabiy awaz meqin diqta
mlp	emaqta. Sa ya ne gigo hib leheq nazaqmo
mlp	(Gamuk kawa ya ne gimen mar tonaiqta ka
mlp	God ibiysa ya hel diqmo bilaqaiq. Ya a
mlp	Ne agadan hi iyiy. Mebmebmo diq ne God
mlp	ago Bugaw Dimunta ago zawayib God ameb
mlp	mataw titnonta iyiyta. Ari muran negmo
mlp	gigo zaway amalib ne gihol emid God
mlp	ameb tidimniy hasnan haqad ne ginad
mlp	Ne bunmo Krais Yesus aholib soqotim
mlp	inaq osad ne God atatniz tiqiyim osayta.
mlp	Na ezaqgo God ago mar kazaq bilam,
mlp	teq ni mataw nenaq kiskismo osaqta na
mlp	teq ni ninad in nihol anononmo
mlp	wamuzaqta na, daq nagan bunmo Bugaw
mlp	Dimunta giqeman i giholib gwahtiqayta.
mlp	Gunun araq diq daq nagan giwasihdaqta
mlp	Teq God anad na in kazaq. In nagah
mlp	bunmo giwamuzad dan ugeq ugeq le in
mlp	anad usaqta nazaqmo in tugwahtiq
mlp	bugdaq. Gwahtiq bugid nab teq nagah
mlp	bunmo Heven-ibta teq ogibta inaqmo in
mlp	Krais ahaqenib iyeq wastitayeqmo tuqus
mlp	Nazaq iyan muran ne God ago maror asan
mlp	ban iyim mataw begbegta og saw haresmo
mlp	luw yaqayta nazaq ne a ta hi luway.
mlp	Haiqgam. Ne God ago on mataw tawonta na
mlp	bunmo nenaq araqibmo God ago maror
mlp	aduganib tugwahtiqim ne in asenlulmo
mlp	I bunmo God ahaqenib araqibmo iyim
mlp	osauqta. Ta teq Krais in ago zaway
mlp	araqibmo a hi igaqta. Haiqgam. In anad
mlp	emad zaway ezaqta in igdaqta naqmo in i
mlp	amulik-mulikmo naw nog samanmo tiqig.
mlp	Teq ne gamuk meqinta teq gamuk agadanta
mlp	teq gamuk akamolmolin inaqta meqinta
mlp	nagan ne hi bilaqiy. God ago on mataw
mlp	gamuk naqanta a hi bilaqayta. Haiqgam.
mlp	Ne gamuk meqinta na hulosad gamuk
mlp	dimuntaqmo amalib God eseymo ugiy.
mlp	Daq alulin naqmo ago mat in anen amam
mlp	gihuloseq in awe aholib tisoqotdaq ham.
mlp	Soqoteq in giger gihol amulikmo iyeq
mlp	tuqos daqay haqad in bilam ham.
mlp	I Gimam God teq i gigo Iyahta Yesus
mlp	Krais inaq in gigem dimunta negad in ne
mlp	gigem emid kiskismo usan.
mlp	Ari ne Krais aholib soqotim inaq osad
mlp	ne gigem zaway iyim osayta. Ossa Krais
mlp	ne ginan anad bilaqsa ne gigem kiskismo
mlp	usaqta. Teq God ago Bugaw Dimunta ne
mlp	bunmo giduganib ussa ne gigem dimunta
mlp	mataw negad ginan ginad meqniyaqta.
mlp	Nazaq iyan ya in emid ne gigo hib
mlp	lehnan inad ayahmo bilaqaq. In ne gigo
mlp	hib lehid ne ahol waqad teq ne ginad
mlp	tidimniydaq. Sa ya ne ginadin emad
mlp	inadnad kabemmo emaiqta na asit
mlp	Ya imaqbaban, yaqgo gamuk ta asor
mlp	usaqta na in kazaq. Ne ginad kazaq emad
mlp	osiy. Naga daqin in helta teq in abin
mlp	dimunta teq in titnonta teq in anumlan
mlp	haiqta teq in awaq dimunta teq in
mlp	ulalab emnanta, daq naqanta bunmo ne
mlp	anadin emad luwiy. Daq dimdimun diqta
mlp	teq daq bunmo i abin wazid eraqnag
mlp	diqta nagan bunmo ne anadin emad adan
mlp	On mataw in ago nan huritayta na bunmo
mlp	gigo gifaqin inmo. Sa on mataw na
mlp	bilaqne in anon nog iyim osayta.
mlp	Mat araq sen qwayim nagah ahol wamta na
mlp	agamukan bilaqad in ne gibe yahad
mlp	gibilendaq, Ne gihol wazid woqsa
mlp	angelo-mo giyon lotu emiy haqsa ne in
mlp	aholib hiqiysa in ne gidanin hi qwayan.
mlp	Mat nazaqta in mataw og kabta ginad em
mlp	nog iyad inmo ahol abin iluwim nazaq
mlp	bilaqaqta. Teq in anad na saman diqta.
mlp	Teq mat daq meqinta emaqta na in
mlp	nazaqmo Iyahta abenab in ago daq na
mlp	amenin tuwaqdaqmo. Kam nab Iyahta in on
mlp	mataw bunmo gimen daq amulikmo emad in
mlp	mataw asor gigomo a hi lehdaqta.
mlp	Ya imaqbaban, i ne gigo hib lehim kabiy
mlp	eman kabiy na le samanta a hi iy. Na
mlp	Teq ya iyogniz nenaq i ne gimen i Gimam
mlp	God bulonad i kazaq bilaqauq, God
mlp	haqauq, Ni i gigo Iyahta Yesus inaq i
mlp	gilumsihid i dan inaq iyeq Tesalonaika
mlp	gigo hib lehuq haqauq.
mlp	Yesus anad i kayeqmo osad i inaq osamta
mlp	haqaq. Teq in anad i moqeq in inaq
mlp	tuqosammo haqaq. I in inaq nazaq
mlp	tuteqmo osamta haqad in i gimen momta.
mlp	Anon emsa in ahol waqad in i gigo
mlp	Iyahta Yesus abin sorsa Yesus in gibin
mlp	soranmo haqauq. Ad i bulonauq, I gigo
mlp	God haqauq, ni teq Iyahta Yesus Krais
mlp	inaq gigem dimunta on mataw na negad in
mlp	giyon daq nazaqmo em negiy haqauq.
mlp	I gimaqbaban, ne daq dimunta emad gituw
mlp	I nazaq osamta na in God I Gilumsihim
mlp	Giwaqaqta na ameb dimun diq iyaqta.
mlp	Sa angelo in ahol waqiy.
mlp	11-12 Ari on baras-barasta gidugniz
mlp	tumoqiyta na ginan ni hi mar ton. On
mlp	naqanta in osim ginad a ta eraqsa in
mlp	gihol wasihim gunun emiyta na itiyonim
mlp	in Krais gileh ugad mat muturta a ta
mlp	waqgo ginad emayta. In nazaq tonsa in
mlp	gibin on mataw gimeb timeqniyaq.
mlp	God anad usaqta kam nabmo in Yesus
mlp	Krais tuqulal tondaq. In amomo ameb diq
mlp	iyim in nagah bunmo giwamuzsa in ago on
mlp	mataw bunmo in abin iluwayta. In king
mlp	bunmo gigo King-ta teq in mataw
mlp	aseseqta bunmo gigo Iyah diqta.
mlp	Teq mat sibtitayim ameb le towub
mlp	gwahtiqaqta na in anadibmo a hi
mlp	sibaqta. Haiqgam. In daq na ago
mlp	agununin muzinim sibaqta. Ari in gunun
mlp	nagan itiyoneq in ago naw na a hi
mlp	Teq in mataw amota meqin diq ossa
mlp	gibiyad in ginan ginad a hikidik
mlp	meqniydaqta. Teq in mataw ginan gigem
mlp	meqniyad in ginad na a hikidik buliy
mlp	daqayta. Teq in mataw gigilehunan bilaq
mlp	daqayta. Teq in giholmo in ginad
mlp	wamuzdaqta. Teq in gimot meqniysa in
mlp	mataw haresmo gimeqin ton daqayta. Teq
mlp	in God ago daq dimunta na bunmo geg ug
mlp	Ya ime amebta hazizirib gamuk amenin
mlp	emad tursa mat araq ya ibunib turad
mlp	gamukib a hi ilumsih. Haiqgam. Mataw
mlp	bunmo tiqihulos yagiy. Teq ya God
mlp	bulonaiq, Mataw ya ihulosiyta na gigo
mlp	daq meqinta na ni walemad anadin ta hi
mlp	Hurit kemad in gihol anononmo wamuzad
mlp	in aw silumta nog hi iyiy. In haresmo
mlp	hi luwad in gigo bit teq in gigo mat
mlp	amun nenaq giwamuziy. Ad in gidugniz
mlp	giqez huritad gihaqenib osiy. On
mlp	aseseqta na in nazaq on baras-barasta
mlp	gibilensa teq mataw God geg ugayta na
mlp	in God ago gamuk bilawungo adanin haiq
mlp	Sa i gihiy Apiya teq Arkipus, mat i
mlp	inaq araqib Iyahta ago bab nenaq an
mlp	wolauqta amatin na, teq Yesus ago on
mlp	mataw ningo bitab humab wolayta na
mlp	nenaq bunmo gimen sansandek ka i mar
mlp	tonim eman leh negaqmo.
mlp	Ari Yesus teq i ahol waqauqta. God in
mlp	Yesus eman in kam asitmo angelo
mlp	gihaqenib iyim osta. Daq na amalib God
mlp	agem dimunta igad in Yesus eman bolim
mlp	in on mataw og saw bunmo gigo ban waqim
mlp	in gimen santitiy ayahmo sorad osim
mlp	momta. Nazaq iyan God Yesus wazan
mlp	eraqan teq in wazinad ahol abin ayahta
mlp	ugan muran in nagah bunmo giquriyamim
mlp	ameb diq iyim osaqta.
mlp	Daq alulin na ago iyan God in ago
mlp	gamukib kazaq bilam,
mlp	Tamaz mat danmebta na abin ayah diqta.
mlp	Mat araq in kabiy na anadibmo ahol a hi
mlp	ugdaqta. God-mo mat lilewunan in kabiy
mlp	na waqaqta. Kwaziqmo in Aron lilewunta
mlp	Teq nagah giger na God ago gamuk teq in
mlp	helmo ulilib hamta na in a hi
mlp	buliydaqta. Sa God in nagah giger na
mlp	amalib i a hi kat igdaqtamo. Hikidik.
mlp	Nazaq iyan in teq i gidimun tondaqta na
mlp	agamukan i gigo hib bolan i gamuk na
mlp	waz naqmo hiqiyauqta. I gamuk na waz
mlp	naqmo hiqiyad i tukim lehim in ago hib
mlp	ulilemim osad i a hi rabad giwaz
mlp	Nazaq iyan in on mataw gimen dante
mlp	wastitayan in God agerab loqsa in
mlp	gilumsihsa in tutimmo dimunmo osayta.
mlp	Na ezaqgo mat na kayeqmo kuluwa-kuluwmo
mlp	osad in on mataw gimen God bulonad
mlp	Daq kwaziqta na in on mataw gisanmo
mlp	wastitaygo usaqta. Teq gunun amo amo
mlp	didaq neqgota na teq yuw uluwgota na
mlp	teq mataw huzeq gisan abusirinan
mlp	muzgota nagan bunmo in kuluwa-kuluw
mlp	usgo a haiqta. God anad on mataw gunun
mlp	nagan muzinad ossa le in nagah bunmo
mlp	giwastitaydaqta akaman iydaq haqad in
mlp	Mataw tamaz emayta na bunmo in gigo
mlp	banab turad kam bunmo in tamaz akabiyan
mlp	emayta. In tamaz akabiyan emad in tamaz
mlp	adan amulik naqmo tutimmo emayta. Ta
mlp	teq tamaz na in gigo daq meqinta a
mlp	Ne giwazmo meqniyeq God amen emad gituw
mlp	hi hiqiyan. Ne nazaq God anad muzinad
mlp	oseq teq naw in negnan hel diqmo
mlp	bilamta na ne tuwaq daqay.
mlp	Teq Moses ayah tiqiyim in God anan
mlp	helmo haqad osad in anad tiqam, Ya inan
mlp	bilaq daqay, King Fero amiy ago amun
mlp	Isip-ubta haq daqay na ya hulosaiq ham.
mlp	Nazaq iyan ne giben husisiqim wo yuk
mlp	tonad usaqta na waz ta eraqan. Ad ne
mlp	gibakbakan harara nemaqta na itiwunid
mlp	Ne gigo mataw danmebta God ago gamuk
mlp	gibileniyta na ne ginadin emiy. In og
mlp	kab kabiy daq dimdimunta emad ossa in
mlp	gigo kabiy na anon kabemmo emsa in
mlp	amenin dimunta waqiyta. Na ne anadin
mlp	emad ne in gisen muzad in God anan
mlp	helmo haqiyta nazaqmo ne helmo haqiymo.
mlp	Teq mataw gigo nagah kabemmota na in
mlp	gibin God ameb Yesus ago on mataw bunmo
mlp	gibin nog usaqta na ago in gihol abin
mlp	iluwiymo. Na ezaqgo sisihun azizorin
mlp	emim asitmo usim hiqiyaqta nazaq nog
mlp	mat anaghan inaqta tihiqiydaqmo.
mlp	Na ezaqgo mat araq God ago maror
mlp	aduganib gunun bunmo muzinad teq in
mlp	gunun na gilikmanib gamuk amulikmoqmo
mlp	itiyoneq mat na bilaqne gunun bunmo
mlp	itiyonta nog tiqiydaq.
mlp	Gamuk dimunta God abin iluwauqta na teq
mlp	gamuk meqinta mataw gimeqin tonauqta na
mlp	inaqmo gigermo i gitenmos amulikmo
mlp	nabmo gwahtiqayta. Ya imaqbaban, daq
mlp	naway na a hi gwahtiq nagta gwahtiqaq.
mlp	Ari ne mataw gigo nagah kabemmota na,
mlp	ne yaqgo gamuk ka huritiy. Ne gigo daq
mlp	meqinta na amenin nawa ne giholib
mlp	tugwahtiqnan tonsa na ne anadin emad ne
mlp	atoranmo gaqad osiy.
mlp	Kwaziqmo God ago nantut in God teq ne
mlp	gilumsiheq ta giwaqdaqta na ago in
mlp	bilaq yaqayta. Ad in God teq agem
mlp	dimunta ne negad gidimun tondaqta na
mlp	ago susumunad in gamuk na alulin nagun
mlp	Ari negmo teq God in ne gitowun eman ne
mlp	in ago walmat tiqiyim osayta. Ad ne
mlp	King ago mataw tamaz emayta nog iyim
mlp	osaytamo. Osad ne God ago on mataw
mlp	tawon diqta iyim ahaqenib osad ne in
mlp	amomo anad muzinayta. Mebmebmo ne
mlp	romiqab ossa God ne gililewunan ne
mlp	romriq na hulosim bolim in ago saw
mlp	anuwan dimun diqta nab tugwahtiqiyta.
mlp	In kabiy aseseqta dimdimun diqta emaqta
mlp	na agamukan ne on mataw bunmo gibilen
mlp	daqay haqad in ne gitowun emim aholyon
mlp	Mat araq in os dimuntab osnan anad
mlp	emad, teq in og kab osad kam dimunta
mlp	ahol waqnan haqad, in gamuk meqinta hi
mlp	bilaqan. Ad in aqezab nan katiyta araq
mlp	Ad ne God ago daq dimdimuntab luwayta
mlp	na ulumsihad ne maqbab os nog iyad an
mlp	Kam bunmo mataw na in an alulib hureqeq
mlp	inaq usnan ginad emayta. Teq in tutimmo
mlp	saw waqad daq meqinta araq in em
mlp	daqayta na nagunad in ginamur a hi emad
mlp	nazaqmo luwayta. In mataw ginad a hi
mlp	zilimta na kat negad gihureqsa in daq
mlp	meqintab woqayta. Teq in mataw gigo
mlp	nagah uteteq giwaqgo gihol emunayta.
mlp	God in mataw na tukusluw negan in oseq
mlp	teq timeqniy daqayta.
mlp	Ari i God ago gamuk mataw giqeman
mlp	kayeqmo osayta na anamren anan
mlp	tibilaqnan. Gamuk na anamren in
mlp	mebmebmo diq osta. Teq in og kab bolim
mlp	ago gamuk na bilaqsa i huritad teq i
mlp	gime anonabmo ahol wawta. I gamuk na
mlp	anamren ahol waq hasad i giben in
mlp	aholib emim asan waztamo.
mlp	Nazaq iyan ya gamuk ka ne gimen tumar
mlp	Ne Krais ago suleq danmeb waqiyta na in
mlp	kazaq bilam, I gimaqbaban ginan ginad
mlp	I an anan ginad bilaqsa osauqta na
mlp	alulin God-mo. Teq mat in amaqbaban
mlp	ginan anad bilaqaqta na in God inaq
mlp	ossa God in mat na inaq osaqtamo.
mlp	Na ezaqgo gamuk helta na i gigemab usad
mlp	in i ginaq kuluwa-kuluwmo tuqus tutdaq
mlp	Ne mataw God ago liley huritim
mlp	muzinayta na gimen ya sansandek ka mar
mlp	tonim eman nawa leh negaq. I Gimam God
mlp	ne ginan anad bilaqaqta. Sa Yesus Krais
mlp	ne giwamuzsa ne dimunmo osayta.
mlp	Yesus in God ago gamuk wastitayimmo diq
mlp	bilaqaqta. Teq mataw tumoqiyta
mlp	gilikmanib inmo danmeb hodhodab eramta.
mlp	Eraqim in king og kabta na bunmo
mlp	giwamuzim osaqta. I gigo daq meqinta i
mlp	giqirquran ossa inmo anedan amalib i
mlp	giqamun na tihas ig.
mlp	Ari afaqan kazaq teq ne gigo hib
mlp	gwahtiqsa ne hi rabad gihol asawan
mlp	woltayeq osiy ham. Ne gidek emiy ham.
mlp	Satan teq ne asor gihunegid bit
mlp	giqirquran osaytab tileh daqay ham. Daq
mlp	na ne gilum waqgo giholib gwahtiqdaqta
mlp	ham. Gwahtiqid ne afaqan teq santitiy
mlp	na kam 10 nazaq tisor daqay ham. Sorad
mlp	ne helmo haqad oseq le ne moq daqayta
mlp	akaman nab ne moqiy ham. Id teq ya os
mlp	dimunta kuluwa-kuluwmo osayta na naw
mlp	Mat aw nog in zaway meqinta giquriyam
mlp	bugid teq ya tubusan husta giholib
mlp	tiqemdaiq ham. Ad yaqgo buk on mataw
mlp	kayeqmo kuluwa-kuluwmo os daqayta ginan
mlp	usaqta nab ya in ginan a hi suholdaiq
mlp	ham. Teq ya in gibin ya imam ago angelo
mlp	nenaq gimeb tibilaqdaiq ham.
mlp	Iyahta God Zaway Bunmo Wazaqta haqayta.
mlp	Samo ya saw a ta waqim mat araq hos
mlp	maliyta amalib osim bo lehsa ya ahol
mlp	way. Mat hos na amalib osta na anan Moq
mlp	haqayta. Teq on mataw tumoqiyta gigo
mlp	uliq anan Hades haqayta na in Moq muzim
mlp	inaq lehyaq. Ad giger na gibenab in
mlp	zaway kazaq waziy. In leheq baqir teq
mlp	zarow teq moq haresmo teq ogib karuw
mlp	kwasikta nagan gimalib in mataw ginol
mlp	em daqayta. Ginol emsa on mataw kabemmo
mlp	Sa angelo bunmo in King ban tawontab
mlp	osaqta na teq mataw marorta 24 na teq
mlp	nagah aweweq kayeqmo osayta na gililut
mlp	negim turad in bunmo gibakbakan ulum
mlp	laquwim turad teq in ginobun mulbunim
mlp	ogib wom. Woqan in God abin tiqiluw
mlp	Sa nagah kayeqta kamisib usayta na
mlp	kabemmo teq muy kamisib luwayta na
mlp	Ari angelo kamis ayow og inaq gimalib
mlp	tursa ya ahol wayta na in aben aqabun
mlp	ger wazan ulilibmo gwal.
mlp	Mataw en bunmo in ni gihar nigad gigem
mlp	meqniy yaqayta haqiy.
mlp	Sa God tirgaw ayahta aben gayik gigermo
mlp	waqim aw na tuqug, in amalib meleq
mlp	tukeq saw amatawun haiqtab in ayon ban
mlp	wastitayan usaqta nab tilehdaq haqad.
mlp	An saw nab in aw na alowan tonad didaq
mlp	ugsa le ulig ezeqmanmo teq ulig
mlp	aweweqta na asormo tiqiy.
mlp	Mataw biyahta na in King ago ban
mlp	tawontab osaqta na teq nagah aweweq
mlp	kayeqmo osayta na giyogniz mataw
mlp	marorta 24 na nenaq gimeb turad in bar
mlp	araq muturta waz yaqay. On mataw God
mlp	ago maror asan ban osayta na in bar na
mlp	ago a hi huritayta. On mataw og kabta
mlp	gilikmanib mataw 144,000 God gizayta
mlp	naqmo gimomo in bar na wazayta.
mlp	Ari nagah na tihiqiyan abe ban ya saw
mlp	ahol a ta waqim bit karuwsanibta God
mlp	abin eman ulal iyyaqta na in Heven-ib
mlp	Tempel nog iyim turad aqez hasim ussa
mlp	Og ahol wolan uliq ayahta Babilon na
mlp	mizilayim aholsor ezeqmanmo iysa og saw
mlp	bunmo gigo uliq aseseqta nagan bunmo
mlp	tuwoq bugiymo. Kam nab God in uliq
mlp	ayahta Babilon na anadin emim in ago
mlp	agem meqniy bilaqne wain ayun agognaqta
mlp	nazaq nog in negan tuquluw bugiy.
mlp	Sa ogib kab king bunmo in uliq na inaq
mlp	daq amebay inaqta kabemmo emiytamo ham.
mlp	Kam nab mataw mani akabiyan emayta na
mlp	in uliq Babilon buloneq bilaq daqay,
mlp	Teq God ago nantut kabemmo teq in ago
mlp	on mataw tawonta kabemmo ginol eman
mlp	ginedan womta na ago mebay uliq nab
mlp	Ari ya ime gwalehim kait misireq nog
mlp	iyim aqez hassa hos husta araq nab
mlp	tursa ya ahol way. Sa hos na amalib mat
mlp	araq os. Mat na anan Akatiy Haiqta
mlp	haqayta teq in anan araq Heltaqmota
mlp	haqayta. In daq titnonta amalib mataw
mlp	gigo daq gilum kemaqta. Teq in daq
mlp	titnonta amalib ago bab ginolaqtamo.
mlp	Sa God ago ban tawonta nab mat araq
mlp	aqez gwahtiqim atoranmo lileysa ya
mlp	kazaq hurit. In bilam, Ne gidek emiy
mlp	ham. Muran God in ago on mataw nenaq
mlp	tuqosdaq ham. Ossa on mataw na in
mlp	God-mo ago on matawmo diq tiqiy daqay
mlp	ham. Helmo ham, God inmo on mataw na
mlp	Ari uliq nab Tempel araq tursa ya ahol
mlp	a hi way. Na ezaqgo Iyahta God Zaway
mlp	Bunmo Wazaqta na ayow Sipsip Amidon
mlp	inaq in Tempel os nog iysa ya gibiy.
