mlt	altiplanensis (Marshall & Villaroel,
mlt	"Importanti li wieħed jiftakar li
mlt	l-formazzjoni tal-Ħinduiżmu kif
mlt	nifhmuh illum, beda biss fis-seklu 19,
mlt	meta it-terminu intuża mir-riformaturi
mlt	Ħinduwin u mill-orjentalisti Punentin."
mlt	"Messieurs Les Noyés De La Seine"
mlt	(Is-Sinjur Mgħarraq tas-Senna),
mlt	mużika ta' Jean Miret u Jacques Say,
mlt	lirika ta' Robert Montal;
mlt	il-pożizzjoni finali mhix magħruf
mlt	&{}\geq \int_a^c f(x)\,{\rm d}x
mlt	+\int_c^b f(x)\,{\rm d}x -\epsilon
mlt	(Nistgħu insibu faċilment il-fatturi
mlt	c li rridu ndaħħlu, bil-poteri
mlt	korretti, billi p hi omoġenja ma' mc u
mlt	(traduzzjoni: ""Unità – Dixxiplina
mlt	Abate twieled ġewwa Sant'Agata de'
mlt	Goti, bin tal-eks gowler Taljan
mlt	Afrika t'Isfel – Partit Nazzjonali,
mlt	Partit Nazzjonali Ġdid
mlt	Alan Smith fuq l-attakk fil-partita
mlt	bejn Arsenal u Sheffield Wednesday
mlt	f'partita li ntlagħbet f'Highbury
mlt	fl-1992; Arsenal rebħu 7-1
mlt	Alfred (magħruf bħala Freddie)
mlt	Micallef (Mosta, 18 ta’ Marzu 1939 -
mlt	7 ta' April 2011) kien Ministru fi
mlt	gvernijiet Laburisti tas-snin sebgħin
mlt	Amedeo Clemente Modigliani (Livorno, 12
mlt	ta' Lulju 1884 – Pariġi, 24 ta'
mlt	Jannar 1920) kien pittur u skultur
mlt	Taljan, li l-ħadem l-iżjed fi Franza.
mlt	Andrey Lebedzew (ma' First Vienna FC)
mlt	Annetta kienet fqira wisq biex trabbiha
mlt	u fdata għal kollox f'idejn ommha,
mlt	Aïcha Saïd Ben Mohammed li kienet
mlt	mill-Alġerija. In-nanna kienet
mlt	moħħha fix-xorb biss u tant kienet
mlt	tittraskura lit-tifla u tħalliha
mlt	fil-ħmieġ li din nksiet bl-ekżema u
mlt	għolbot esaġerat. Baqgħet 18-il
mlt	xahar f'din il-kundizzjoni sakemm
mlt	missierha ħa permess biex jiġi
mlt	mill-front u ħadha għand ommu. Din
mlt	in-nanna kienet is-sidt ta' burdell
mlt	f'Bernay fin-Normandija. Édith kienet
mlt	il-fessuda tal-prostituti fid-dar, u
mlt	għall-ewwel darba setgħet tiekol
mlt	sakemm tixba', tilbes ilbiesi sbieħ u
mlt	tixrob il-ħalib tajjeb tan-Normandija.
mlt	Meta kellha xi 7 jew 8 snien, għamiet
mlt	temporanjament għax qabditha
mlt	l-keratite. In-nanna semgħet b'xi
mlt	tfajla li kellha din il-marda u kienet
mlt	fieqet wara li kienet talbet fuq
mlt	il-qabar ta' Santa Tereża ta'
mlt	Lisieux‎, u ddeċidiet li tmur hemm
mlt	mat-"tfajliet" u titlob għall-fejqan
mlt	tat-tifla. Ħadu t-tren u marru jitolbu
mlt	fuq il-qabar tal-qaddisa fejn ġabru
mlt	ftit ħamrija biex kull fil-għaxija
mlt	jagħmluha mal-faxxa fuq għajn Édith.
mlt	Wara xi tmint ijiem, Édith fieqet! Hi
mlt	dejjem baqgħet devota ta' Santa
mlt	Tereża "iż-żgħira" u baqgħet
mlt	iżżomm domna tagħha mdendla ma'
mlt	għonqha għal ħajjitha kollha.
mlt	Antwerpen u Brussell fis-Seklu XV kienu
mlt	diġà saru ċentri mużikali
mlt	importanti u ffjorixxew fl-iżvilupp
mlt	tal-mużika polifonika u
mlt	l-kontropuntistika, mgħallma
mlt	mill-Akkademja tal-Mużika. Matul dan
mlt	il-perijodu, dehru bosta artisti,
mlt	fosthom Joaquim Déspres.
mlt	Arithmetica Universalis, ippublikat
mlt	fl-1707 jiġbor fih xi kunċetti
mlt	Assitent Kaxxier u Direttur tal-Kazin:
mlt	Auckland Anniversary f'Auckland, New
mlt	Zealand – it-Tnejn qrib id-29 ta'
mlt	Aġenziji tal-Politika Komuni
mlt	tal-Affarijiet Barranin u s-Sigurtà
mlt	B'isem Alla l-ħanin, u sella għalih
mlt	in-nibi (profeta) Muhammed u għal
mlt	niesu u sellem għalihom tislima.
mlt	Bacca beda l-karriera professjonali
mlt	tiegħu f'pajjiżu ma' Junior fl-2006.
mlt	Wara nuqqas ta' opportunitajiet
mlt	mal-ewwel tim, ġie misluf żewġ
mlt	staġuni infila ma' Barranquilla u
mlt	mat-tim Veneżwelan ta' Minervén. Lura
mlt	ma' Atlético Junior fl-2007, Bacca
mlt	stabilixxa ruħu fit-tim hekk kif
mlt	spiċċa l-aqwa skorer tal-Copa
mlt	Colombia 2009. Sena wara sar rebbieħ u
mlt	l-aqwa skorer tal-Categoría Primera A.
mlt	Barbara skorja t-tielet gowl
mlt	internazzjonali tiegħu fil-kwalifiki
mlt	tat-Tazza tad-Dinja 2006 kontra
mlt	l-Bulgarija fejn spiċċat fid-dro ta'
mlt	Barra t-tliet voti tal-faqar, kastità
mlt	u ubbidjenza, kull Missjonarju
mlt	tal-Karità jieħu ieħor, dak ta’
mlt	"servizz gratwit lejn l-ifqar fost
mlt	il-fqar". Enfasi fuq l-imitazzjoni
mlt	tal-virtujiet tal-Madonna, speċjalment
mlt	l-umiltà, is-silenzju, u l-karità. "I
mlt	thirst" (għandi l-għatx), hemm miktub
mlt	fuq il-kurċifiss tal-Casa Madre u
mlt	f’kull kappella – f’kull parti
mlt	tad-dinja – f’kull dar
mlt	tal-kongregazzjoni ta’ Madre Tereża.
mlt	Din il-frażi tat-"tieni sejħa
mlt	tagħha", tiġbor f’żewġ kelmiet
mlt	l-ispiritwalità tagħha.
mlt	Beda jikteb in-novelli minn kmieni,
mlt	bl-ewwel waħda tiegħu – Raġel
mlt	Kburi – lokata f’Wied il-Kbir,
mlt	barra Ħal Qormi. Kiteb madwar 110
mlt	novelli, imsejsa f’realiżmu
mlt	soċjali, b’madwar kwart minnhom
mlt	ambjentati fil-qasam soċjo-politiku,
mlt	’il hinn mill-parteġġjaniżmu.
mlt	Bejn l-1987 u l-1996, Fenech Adami
mlt	bħala Prim Ministru ta' Malta
mlt	ikkommetta ruħu għal bidla kbira
mlt	f'Malta. L-infrastruttura tal-pajjiż,
mlt	l-istrutturi tal-qasam tax-xogħol u
mlt	dawk legali ġew leġislati mill-ġdid.
mlt	Il-settur tal-kummerċ ukoll ingħata
mlt	bidu ġdid u ġie meħlus mis-settur
mlt	pubbliku. Il-fergħa tal-kounikazzjoni,
mlt	tal-bank u servizzi tal-finanzi ġew
mlt	liberalizzati u privatizzati. Malta
mlt	bdiet ukoll żmien ta' integrazzjoni
mlt	mal-Unjoni Ewropea. Malta applikat
mlt	għall-Unjoni Ewropea fis-16 ta' Lulju
mlt	Bernard Marchois, Édith Piaf, TF1,
mlt	Biex il-kwalità tal-oġġett jiġi
mlt	iddeterminat, l-Artiklu jinthemeż
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu:
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu:
mlt	Kwalifikazzjoni għat-Tazza tad-Dinja
mlt	tal-Futbol 2010 (CONCACAF) - It-Tielet
mlt	Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu:
mlt	Stejdjum Constant Vanden Stock.
mlt	Bil-konċessjoni permezz tal-bolla
mlt	tas-27 ta' Lulju 1561, Papa Piju IV
mlt	iddeċieda li jinstalla l-Kartużjani
mlt	fit-Termi ta' Dijoklezjanu, wara li
mlt	jiġu ttrasformati fi knisja. Fl-1541
mlt	kien diġà kemm qassis Sqalli, Antonio
mlt	del Duca, li kien talab lill-Papa biex
mlt	joħloq knisja dedikata għall-qima
mlt	tal-anġli, u fl-1550 kiseb permess
mlt	għall-bini ta' erbatax-il altar
mlt	temporanju, sebgħa dedikati
mlt	lill-anġli u sebgħa lill-martri.
mlt	Fil-5 ta' Awwissu 1561, tqegħdet
mlt	l-ewwel ġebla tal-knisja u ġie
mlt	nkarigat bil-proġett Mikelanġlu, li,
mlt	skont Vasari, ippropona:
mlt	Bin Giuseppe Marconi, Taljan, u Annie
mlt	Jameson, Irlandiża. Ħa l-edukazzjoni
mlt	tiegħu f’Firenze u iktar tard
mlt	f’Livorno. Meta kien għadu tifel ma
mlt	tantx kien tajjeb fl-iskola.
mlt	Biċċiet żgħar (2) għall-orgni op.
mlt	Bloodbath in Paradise, kanzunetta ta'
mlt	Ozzy Osbourne preżentata fl-album No
mlt	Rest of the Wicked, titratta l-imwiet
mlt	kommessi mill-"Familja".
mlt	Boomerang TV (Ċentru tal-ilvant
mlt	Brown ra fil-fluwidu li kien
mlt	fil-ġewwieni tat-trab tal-pollin
mlt	(il-moviment Brownjan ma ġiex osservat
mlt	fuq it-trab tal-pollin stess kif
mlt	jingħad sikwit), xi partiċelli
mlt	żgħar ħafna jiċċaqilqu b'movimenti
mlt	li kienu jidhru kaotiċi. Dan ma setax
mlt	jiġi spjegat permezz ta' kurrenti u
mlt	lanqas permezz ta' xi fenomenu fiżiku
mlt	ieħor magħruf. Għall-ewwel Brown
mlt	għalhekk attribwieh għal xi attività
mlt	ħajja. L-ispjegazzjoni korretta
mlt	tal-fenomenu ġiet wara.
mlt	Bħal Ottun I, Ottun III wkoll kien
mlt	jindaħal fl-affarijiet tal-papat. Beda
mlt	biex jiżgura li jiġi elett kuġinuh
mlt	Bruno fis-siġġu papali . Ħeles
mlt	mill-inkwiet bejn il-papa u n-nobbli
mlt	Rumani. F'dokument li ħareġ f'Jannar
mlt	tal-1001, ir-relazzjonijiet bejn
mlt	il-Papa Silvestru II u l-Imperatur ġew
mlt	definiti mill-ġdid. Ottun III
mlt	għamilha ċara li d-Donazzjoni ta'
mlt	Kostantinu kienet falza u rrifjuta li
mlt	jikkonferma l-Privilegium Ottonianum .
mlt	L-imperatur ta lill-papa tmien kontej
mlt	ta' Pentapli, imma dawn kienu b'rigal u
mlt	mhux bi dritt. L-Imperatur kien iqis
mlt	lilu nnifsu bħala "lsir tal-appostli",
mlt	ir-rappreżentant dirett ta' Pietru u
mlt	responsabbli għall-wirt tiegħu. Hekk
mlt	qiegħed lilu nifsu fuq l-istess livell
mlt	bħall-Papa u xtaq jiggverna
mlt	l-Kristjaneżmu u jippresiedi fuq
mlt	Bħala riżultat stellari tal-logħob
mlt	tiegħu ma Lierse, Jarju ffirma ma RAEC
mlt	Mons fl-2008. Filwaqt ma' Mons hu deher
mlt	f'99 logħba tal-kampjonat u skorja 34
mlt	gowl. L-aħjar staġun tiegħu ma' Mons
mlt	kien matul il-kampanja 2010/11 fejn hu
mlt	skorja 18-il gowl f'31 logħba
mlt	tal-kampjonat, hu għen lil-klabb
mlt	jikseb il-promozzjoni għqligħ
mlt	għat-titjira għall-ogħla livell
mlt	tal-kampjonat Belġjan. B'kollox Jarju
mlt	deher f'106 logħbiet uffiċjali u
mlt	skorja 37 gowl mal-klabb.
mlt	CERA - Conditions of Employment
mlt	(Regulation) Act 1952
mlt	Candide ou l'Optimisme (Kandidu jew
mlt	Carpocristes oriens (Beard & Wang,1995)
mlt	Cervus nippon, eżempju ta' annimal
mlt	Chelsea, li issa kienet skwadra
mlt	multinazzjonali li kienu jinkludu
mlt	plejers bħal Magic Box Zola, Di
mlt	Matteo, Poyet, il-gowlkiper Olandiż Ed
mlt	de Goey u t-triju Franċiż rebbieħ
mlt	tat-Tazza tad-Dinja 1998 Frank Lebœuf,
mlt	Marcel Desailly u Didier Deschamps.
mlt	Taħt Vialli, it-tim kellu jsir l-ewwel
mlt	tim fl-istorja tal-futbol Ingliż li
mlt	mal-ewwel ħdax kellu biss plejers
mlt	barranin, u dan juri
mlt	l-internazzjonaliżmu li kien qed
mlt	jikber fil-logħba. Fl-istaġun
mlt	1999–2000 il-formazzjoni minn Londra
mlt	ma rnexxilhiex tkun involuta fuq
mlt	iż-żewġ naħat tal-Premier League u
mlt	Champions League u għalqet staġun
mlt	deludenti fil-ħames post
mlt	tal-kampjonat. Vialli rnexxielu jwassal
mlt	lit-tim għat-tieni suċċess
mlt	fil-finali tal-FA Cup f'erba' snin, din
mlt	id-darba kontra Aston Villa fl-aħħar
mlt	finali li ntlagħbet f'Wembley
mlt	minħabba li kellu jingħalaq għal
mlt	ristruttarazzjoni. Determinanti kien
mlt	il-gowl għal darb'oħra ta' Di Matteo.
mlt	F'Awwissu kienet konkwistata l-Charity
mlt	Shield b'rebħa ta' 2–0 kontra
mlt	Manchester United: Vialli sar l-aktar
mlt	kowċ b'suċċess fil-gwida tat-tim ta'
mlt	Club Esportiu Principat huwa klabb
mlt	tal-futbol mill-Andorra ibbażat
mlt	fl-Andorra la Vella, it-tim beda
mlt	l-futbol fis-sena 1989 li jilgħab
mlt	fil-Primera Divisió,l-ogħla
mlt	diviżjoni fl-Andorra.
mlt	Cremona, G., Artisti Maltesi a Roma, f'
mlt	Malta, 25 ta' Settembru, 1936.
mlt	DEL PALACIO, J.L., Comunidades
mlt	neocatecumenales, Boletin del
mlt	Arzobispado de A.equipa, n.15 (1986)
mlt	Dan id-denb qotni huwa 1 minn 2 speċi
mlt	li qegħdin klassifikati
mlt	fis-sottoġeneru Microlagus u bħala
mlt	speċi maqsuma minn ta' linqas f' 6
mlt	sottospeċi rikonoxxuti.
mlt	Dan il-liebru huwa speċi komuni b'
mlt	distribuzzjoni fil-Punent ta' l-Istati
mlt	unijti u fil-Messiku, f' elevazzjoni
mlt	ta' minn dik tal-baħar sa 'l fuq minn
mlt	Dan il-ġeneru qiegħed klassifikat
mlt	fil-klassi Mammalia, fis-sottoklassi
mlt	Theria, fl-infraklassi Metatheria
mlt	(il-marsupjali kollha), fis-superordni
mlt	Australidelphia (il-marsupjali
mlt	Awstraljani kollha u l-kolokolo
mlt	tal-kontinent ta' l-Amerika ta' isfel),
mlt	fl-ordni Dasyuromorphia (il-marsupjali
mlt	karnivori tal-kontinent ta'
mlt	l-Awstralja) u fil-familja Dasyuridae.
mlt	Ganbulanyi huwa ġeneru monotipiku u
mlt	jiġbor fiħ speċi waħda biss estinta
mlt	u huwa maħsub li hija relatata
mlt	fil-qrib ma' l-ispeċi fil-ġeneru
mlt	Barinya (ġie kkalkulat li din
mlt	l-ispeċi kienet tiżen madwar 7
mlt	Dan it-trofew ma jiġix mogħti
mlt	lill-pajjiż rebbieħ għal dejjem.
mlt	Ir-rebbieħa tat-Tazza tad-Dinja
mlt	jżommu t-trofew sal-edizzjoni li jkun
mlt	imiss u mbagħad jingħataw replika
mlt	tat-trofew indurata bid-deheb. Dan
mlt	it-trofew mistenni li se jibqa'
mlt	jintuża sal-2038, sakemm il-plakka
mlt	tal-ismijiet tkun imtliet kollha.
mlt	Dan l-opossum grazzjuż huwa marsupjal
mlt	b'abitudni notturna b'attività minima
mlt	matul il-ġurnata. Gracilinanus agilis
mlt	jippreferi jgħix f'abitat ta' foresti
mlt	subtropikali u tropikali umdi u huwa
mlt	mammiferu normalment li jħobb jgħix
mlt	fis-siġar, għalkemm jingħzel mal-art
mlt	biex jiekol xi frott u jikaċċja.
mlt	Daniel Gorenstein, matematiku Amerikan
mlt	Dasyurus hallucatus membru tat-tribù
mlt	Dawn huma speċi ta' opossumi li
mlt	ġeneralment jippreferu jgħixu
mlt	f'abitat ta' foresti subtropikali u
mlt	tropikali umdi u f'artijiet tal-ħaxix
mlt	baxxi kemm subtropikali kif ukoll
mlt	Dawn l-ideat, illum, daqs qabel,
mlt	għadhom avantgardisti u fl-istess ħin
mlt	diskutibbli ħafna. Huwa fatt
mlt	aċċettat illi komunitajiet li ma
mlt	jitkellmux waħda mil-lingwi
mlt	ekonomikament importanti qegħdin fi
mlt	żvantaġġ. Huwa fatt ukoll li
mlt	l-biċċa l-kbira tal-Ewropej għad
mlt	mgħandhomx meżż kif jikkomunikaw
mlt	direttament mal-biċċa l-kbira
mlt	tal-Asjatiċi u l-Għarab. Dan ifisser
mlt	telf kbir ta' tagħrif dwar veduta
mlt	differenti tad-dinja.
mlt	Deher li fl-1305 Dante waqaf mill-kitba
mlt	ta' De vulgari eloquentia mingħajr ma'
mlt	lestiha, meta kien kiteb biss żewġ
mlt	kotba mill-erbgħa li kienu ppjanati
mlt	fil-bidu. Issa beda jipprattika l-ideat
mlt	tiegħu billi tefa' ruħu fuq
mlt	ix-xogħol monumentali tiegħu
mlt	bid-djalett Toskan: Il Convivio. Fih
mlt	is-suġġetti li s-soltu kienu jiġu
mlt	ttrattati bil-Latin bħal:
mlt	il-ġerarkiji tal-anġli, it-tifħir
mlt	tal-filosofija u x-xjenza bħala t-triq
mlt	għall-iżvilupp tal-bniedem,
mlt	l-eżaltazzjoni tan-nobbiltà bħala
mlt	valur intellettwali u morali li jikseb
mlt	l-individwu, etc. Qisu Dante ħa
mlt	f'idejh il-missjoni li jiftaħ
mlt	il-bibien tal-kultura u tax-xjenzi
mlt	antiki u kontemporanji għal numru
mlt	ikbar. Barra minn hekk, ċerti
mlt	passaġġi tal-Convivio għandhom
mlt	l-għan li jiddefendu l-awtur
mlt	mill-akkużi miġjubin kontra tiegħu.
mlt	Jgħid fuq l-imrar li kellu f'qalbu
mlt	minħabba li tkeċċa minn Firenze,
mlt	belt twelidu li rabbietu fi ħdanha
mlt	qabel tefgħetu 'l barra. Il Convivio
mlt	fil-bidu kellu jkun fih ħmistax-il
mlt	trattat, imma l-ewwel erbgħa biss
mlt	Derorhynchus singularis (Paula
mlt	Diffiċli li wieħed jagħti
mlt	definizzjoni unitarja tal-Ħinduiżmu,
mlt	billi mhuwiex reliġjon waħda fis-sens
mlt	dejjaq, imma jista' jitqis bħala
mlt	sensilea ta' kurrenti reliġjużi,
mlt	devozzjonali u/jew metafiżiċi u/jew
mlt	teoloġiko-spekulattivi, modi ta'
mlt	mġiba, drawwiet ta' kuljum spiss
mlt	eterogenji, li waqt li għandhom nukleu
mlt	komuni ta' valuri u twemminijiet
mlt	reliġjużi, huma differenti minn
mlt	xulxin skont il-mod kif jinterpretaw
mlt	it-tradizzjoni u l-letteratura
mlt	reliġjuża, u skont liema aspett
mlt	jikkonċentraw fuqu. .
mlt	Din hija lista ta' pajjiżi skont
mlt	il-popolazzjoni. Il-lista tinkludi
mlt	pajjiżi indipendenti u territorji
mlt	dipendenti abitati ibbażati fuq
mlt	l-istandard ISO 3166-1. Il-popolazzjoni
mlt	ta' kull pajjiż hi mogħtija wkoll
mlt	bħala persentaġġ tal-popolazzjoni
mlt	tad-dinja, li skond l-arloġġ
mlt	tal-popolazzjoni tal-Bureau
mlt	taċ-Ċensiment tal-Istati Uniti hi
mlt	stmata li hi 7.071 biljuni.
mlt	Din il-kladogramma qed turi
mlt	ir-relazzjonijiet bejn gruppi ta'
mlt	Din iż-żjara li ġeneralment
mlt	tissejjaħ iż-żjara tal-Maġi żgur
mlt	ġrat bosta xhur wara t-twelid ta'
mlt	Ġesù. Ix-xhieda għal din
mlt	il-konklużjoni nistgħu insibuha
mlt	fl-Evanġelju ta' Mattew fit-tieni
mlt	kapitlu. “Meta mbagħad daħlu d-dar
mlt	u raw lit-tifel ma' ommu Marija,
mlt	nxteħtu fl-art iqimuh;…” (Mattew
mlt	2:11) Meta niflu dan il-vers bir-reqqa
mlt	nindunaw b'żewġ affarijiet, l-ewwel,
mlt	Ġesù Kristu ma kienx tarbija meta
mlt	żaruh il-Maġi imma tifel ta' xi
mlt	sentejn. It-tieni, iż-żjara ma saritx
mlt	fil-maqjel fejn twieled imma f'dar li
mlt	kienu marru joqgħodu fiha Ġużeppi
mlt	(San Ġużepp) u Marija (omm Ġesù)
mlt	wara li Ġesù kien twieled f'maqjel.
mlt	L-aqwa indikazzjoni li Ġesù kellu xi
mlt	sentejn meta ġrat iż-żjara tinsab
mlt	fil-vers 16 tat-tieni kapitlu
mlt	tal-evanġelju ta' Mattew, li jgħid
mlt	hekk, Erodi ….. nkorla bis-sħiħ, u
mlt	bagħat joqtol f'Betlehem u fl-inħawi
mlt	kollha tagħha lit-tfal subien kollha
mlt	ta' minn sentejn 'l isfel, skond
mlt	iż-żmien li sar jaf mingħand
mlt	il-maġi. (Mattew 2:16) Nistgħu
mlt	nassumu bla biża' li Erodi ma kienx
mlt	jordna l-qerda tas-subien li kellhom
mlt	sentejn jew inqas kieku l-Maġi kienu
mlt	tawh x'jaħseb li t-tifel li kienu
mlt	qegħdin ifittxu kien twieled xi ftit
mlt	jiem qabel. Nistgħu niddeduċu
mlt	mill-aħħar vers ta' Mattew 2:16 li
mlt	Erodi kien induna li l-Maġi kienu
mlt	telqu minn pajjiżhom fil-jum meta
mlt	twieled Ġesù, meta raw il-kewkba u
mlt	waslu Bethlehem sentejn wara. “Għax
mlt	rajna l-kewkba tiegħu tielgħa, u
mlt	ġejna nqimuh.” (Matthew 2:2)
mlt	Din ta' hawn taħt hija is-sistema ta'
mlt	klassifikazzjoni li ġiet adottata
mlt	għal użu f'artikli relatati.
mlt	Dobigny, G., Granjon, L., Aniskin, V.,
mlt	Ba, K. & Volobouev, V. 2003. A new
mlt	sibling species of Taterillus (Muridae,
mlt	Gerbillinae) from West Africa.
mlt	Mammalian Biology (Zeitschrift fuer
mlt	Saeugetierkunde) 68(5):299-316, 2003.
mlt	Drake daqq il-pjanu fl-orkestra
mlt	tal-iskola, u tgħallem il-klarinett u
mlt	s-sassofonu. Huwa fforma grupp
mlt	mużikali, The Perfumed Gardeners,
mlt	flimkien ma' erba' sħabu tal-iskola
mlt	fl-1964 jew l-1965. Bi Drake fuq
mlt	il-pjanu u, xi drabi, bid-daqq tal-alto
mlt	sax u l-kant, il-grupp daqq repertorji
mlt	u mużika jazz ta' Pye Records, kif
mlt	ukoll kanzunetti ta' The Yardbirds u
mlt	Manfred Mann. Chris de Burgh xtaq
mlt	jidħol parti tal-grupp, però ma kienx
mlt	aċċettat minħabba li l-gosti
mlt	mużikali tiegħu kienu meqjusin
mlt	mill-membri l-oħra bħala "wisq f'vena
mlt	popolari". Ir-rendiment akkademiku ta'
mlt	Drake malajr beda sejjer lura, u
mlt	filwaqt li kien qabeż sena fl-Eagle
mlt	House, f'Marlborough beda jittraskura
mlt	l-istudji u jikkonċentra iktar fuq
mlt	il-mużika. Huwa kiseb seba' O-Levels
mlt	tal-GCE fl-1963, iżda dawn kienu inqas
mlt	minn kemm stennew l-għalliema tiegħu,
mlt	filwaqt li falla l-"Fiżika
mlt	mal-Kimika". Fl-1965, Drake ħallas
mlt	£13 għall-ewwel kitarra akustika
mlt	tiegħu, u beda jesperimenta bl-irfinar
mlt	miftuħ u tekniki differenti ta' kif
mlt	Dwar il-kontenut tal-kotba ta' Dun
mlt	Ġorġ, il-Prof Peter Serracino Inglott
mlt	Edoardo di Sanval f' Un giorno di regno
mlt	Elena Gheorghe (30 ta' Lulju 1985) hi
mlt	kantanta Rumena. Gheorghe
mlt	irrapreżentat lill-Rumanija
mlt	fil-Festival tal-Eurovision 2009 u
mlt	kkwalifikat għall-finali. L-iżblokk
mlt	fix-xena mużikali wasal fl-2003,
mlt	b'waħda mill-aqwa kanzunetti
mlt	mir-repertorju tagħha tkun "Te Ador".
mlt	Enrico Mizzi kien iben il-Pater Patriae
mlt	Fortunato Mizzi u Maria Sofia Fogliero
mlt	de Luna. Missieru kien Avukat Għawdxi
mlt	iben Maġistrat Għawdxi, waqt li ommu
mlt	kienet mara ta' nazzjonalità Taljana
mlt	li kienet residenti f'Malta. Fortunato
mlt	Mizzi miet, fost niket popolari immens,
mlt	fl-1905 meta ibnu Nerik kellu dsatax-il
mlt	Escudo tal-Kap Verde (<code>CVE</code>)
mlt	Ewropa kontinentali, il-kontinent
mlt	Ewropew mingħajr il-gżejjer, jew
mlt	sempliċiment il-peniżola
mlt	F'Awwissu 2009 Lázsló Köteles
mlt	issieħeb mal-klabb Belġjan KRC Genk
mlt	fuq self ta' sena bil-possibilità li
mlt	jagħmel mixja permanenti. Il-klabb
mlt	diġà kellu żewġ plejers Ungeriżi
mlt	oħra (Dániel Tőzsér u Balázs
mlt	F'Lulju 2009, Parejo nxtara minn
mlt	Getafe, b'Real iżommu l-opzjoni li
mlt	jerġgħu jixtruh fil-futur. Nhar il-25
mlt	ta' Marzu 2010, hu skorja gowl kontra
mlt	l-eks-tim tiegħu, meta seraq ballun
mlt	mill-gowler Iker Casillas. Il-konfront
mlt	intemm f'telfa ta' 4–2. Dak
mlt	l-istaġun hu għen lil Getafe
mlt	jikkwalifikaw għat-tieni darba
mlt	fl-istorja għall-UEFA Europa League.
mlt	F'Novembru 2010, huwa applika għal
mlt	passaport Ganiż u ssuġġerixxa li
mlt	huwa jista' jiġi interessat li
mlt	jirrappreżenta lil Gana fil-futbol
mlt	internazzjonali fil-futur. Fis-17 ta'
mlt	Novembru, huwa għamel id-debutt
mlt	tiegħu għall-Belġju fi ħbiberija
mlt	internazzjonali kontra r-Russja. Huwa
mlt	daħal bħala sostitut minflok Eden
mlt	Hazard fid-90 minuta.
mlt	F'dan il-grupp ġew skorjati 81 gowl fi
mlt	30 logħba, b'medja ta' 2.7 gowls kull
mlt	F'età ta' tlettax-il sena, Perrelli
mlt	ingħadet ma' dansband lokali
mlt	f'Hovmantrop fil-provinċja ta'
mlt	Småland, fin-Nofsinhar tal-Iżvezja.
mlt	Il-grupp, minn "Bengt Ingvars" sar
mlt	"Bengt Ingvars med Charlotte". Wara li
mlt	spiċċat l-iskola obbligatorja,
mlt	Perrelli attendiet Skola tal-Arti
mlt	f'Växjö, belt qrib Hovmantorp. Hi
mlt	saret ukoll il-kantanta prinċipali
mlt	F'xi wikijiet fil-paġna "Tibdil
mlt	riċenti" wieħed jista' jniżżel
mlt	sinjal biex jgħid li jaqbel fuq
mlt	il-verżjonijiet li jqis li huma
mlt	aċċettabbli. Tavi ta' Scott Moonen
mlt	għandu "bidliet sottoskritti" (simili
mlt	għal "listi ta' kontroll" ta'
mlt	Wikipedia), forma interna ta' mmarkar
mlt	tal-paġini li hi użata biex
mlt	tiġġenera lista ta' bidliet riċenti
mlt	għall-konfigurazzjoni ta' grupp ta'
mlt	paġni speċifiċi wieħed.
mlt	FA Premier League: 2006–07,
mlt	2007–08, 2008–09, 2010–11,
mlt	Facebook hija websajt ta' netwerk
mlt	soċjali, proprjetà ta' Facebook, Inc.
mlt	L-utenti jistgħu jżidu l-ħbieb u
mlt	jibgħatu l-messaġġi, waqt li
mlt	jaġġornaw il-profili personali
mlt	tagħhom biex jgħarrfu lil ħbiebhom
mlt	dwarhom. Aktar minn hekk, l-utenti
mlt	jistgħu jissieħbu ma' netwerks
mlt	subordinarji oħra organizzati skont
mlt	il-belt, il-post tax-xogħol, l-iskola,
mlt	Fedra (traduzzjoni ta' Phèdre ta'
mlt	Ferdinand Guillemardet, 1798, (Mużew
mlt	Fi Frar tal-2010, Portsmouth saru
mlt	l-ewwel klabb membru tal-Premier League
mlt	li mar f'amministrazzjoni. Huma
mlt	tnaqqsulhom disa' punti, u xahrejn wara
mlt	saru l-ewwel tim tal-istaġun li ġew
mlt	Fi żmien Bażilju l-Istat kien
mlt	iħaddan l-Arjaniżmu, u għalhekk
mlt	l-Isqof dejjem kellu għadma iebsa
mlt	fir-relazzjoni tiegħu mal-mexxejja
mlt	lokali. Fl-azzjonijiet kollha tiegħu,
mlt	Bażilju wera li kien prudenti
mlt	min-naħa l-waħda, imma wkoll kien jaf
mlt	ikun iebes quddiem l-intimidazzjoni
mlt	ta’ l-Imperatur Valente u
mlt	tal-Prefetti tiegħu. Valente
mlt	spiċċċċa biex bagħat lill-Prefett
mlt	Mudest għand l-Isqof Bażilju ħalli
mlt	jheddu li, sakemm ma kienx se jagħtih
mlt	dikjarazzjoni ffirmata minnu li hu
mlt	jħaddan l-Arjaniżmu, hu kien se
mlt	jeżiljah u jaħtaf taħt idejh il-ġid
mlt	kollu tiegħu, mobbli u immobbli. Meta
mlt	l-Imperatur Valente ra xi bniedem ta’
mlt	kuraġġ kien Bażilju, ma baqax jitlob
mlt	minnu d-dikjarazzjoni favur is-setta
mlt	arjana, u rtira d-digriet ta’
mlt	l-eżilju li kien ħejja għal Bażilju.
mlt	Fid-9 ta’ Novembru 1997 jiġifieri
mlt	ta’ sittax-il sena beda l-kariga
mlt	tiegħu t’Assistent Surmast Direttur
mlt	mas-Soċjetà Filarmonika Lourdes ta’
mlt	Raħal Ġdid u fis-sena 2002 inħatar
mlt	Surmast Direttur mal-istess Banda. Ftit
mlt	wara, fl-1 ta’ Frar 1998, inħatar
mlt	Assistent Surmast mal-Banda Filarmonika
mlt	Santa Marija tal-Mosta li dam sas-sena
mlt	2000. Fid-9 ta’ Settembru 1998
mlt	jiġifieri ta’ sbatax-il sena nħatar
mlt	l-ewwel Surmast Direttur u fundatur
mlt	mal-Filarmonika Marija Assunta ta’
mlt	Ħ’Attard u fid-29 ta’ Lulju 2003
mlt	inħatar Assistent malistess Soċjetà
mlt	fuq inizjattiva tiegħu, fl-4 ta’
mlt	Mejju 1999 kien waqqaf l-Assunta
mlt	College of Music, l-ewwel kulleġġ ġo
mlt	pajjiżna, li kien jokkupa l-kariga
mlt	ta’ Direttur Ġenerali.
mlt	Fil-21 ta' Diċembru 2007, Malta
mlt	implimentat it-Trattat ta' Schengen.
mlt	Kontrolli mal-konfini baqgħu jsiru
mlt	fl-ajruporti sa Marzu tal-2008.
mlt	Fil-Belt Victoria insibu plejgrawnd
mlt	għar-residenti, kif ukoll ġnien, fost
mlt	oħrajn. F'din il-belt insibu
mlt	faċilitajiet sportivi, hekk kif
mlt	il-belt Victoria għandha fi ħdanha
mlt	l-akbar numru ta' klabbs sportivi
mlt	f'Għawdex. Dawn huma:
mlt	Fil-bidu tal-1842, Darwin bagħat lil
mlt	Lyell ittra fejn spjegalu l-ideat
mlt	tiegħu, u dan baqa' skantat meta ra li
mlt	l-alleat tiegħu kien "qiegħed
mlt	jiċħad li hemm bidu għal kull grupp
mlt	ta' speċi". F'Mejju, il-ktieb ta'
mlt	Darwin fuq is-sikek tal-qroll ġie
mlt	ppubblikat wara aktar minn tliet snin
mlt	xogħol. F'Ġunju mbagħad kiteb "skizz
mlt	qasir" tat-teorija tiegħu f'35 paġna.
mlt	Biex jaħrab l-ambjent ta' Londra,
mlt	f'Novembru Darwin ħa l-familja
mlt	toqgħod Down House, dar fil-kampanja.
mlt	Fil-11 ta' Jannar tal-1844, Darwin
mlt	kiteb lil ħabibu, il-botaniku Joseph
mlt	Dalton Hooker (1817-1911), biex
mlt	jispjega t-teorija tiegħu, u qallu li
mlt	jħossu qisu qiegħed jistqarr li
mlt	għamel "delitt tal-qtil", iżda Hooker
mlt	serraħlu moħħu meta wieġeb li hu
mlt	jaħseb li "jista' jkun li
mlt	modifikazzjonijiet gradwali fl-ispeċi
mlt	jsiru" u esprima interess
mlt	fl-ispjegazzjoni ta' Darwin. Sa xi
mlt	Lulju, Darwin kien kabbar "l-iskizz"
mlt	tiegħu f' "test" ta' 230 paġna.
mlt	Il-biża' li kellu li l-ideat tiegħu
mlt	jitwarrbu bħala tip ta' radikaliżmu
mlt	Lamarckjan tqajmet għal darb'oħra
mlt	mill-polemika li qamet f'Ottubru
mlt	bil-pubblikazzjoni anonima intitolata
mlt	Vestiġji tal-Istorja Naturali
mlt	tal-Ħolqien Dan il-ktieb, wieħed
mlt	mill-aktar li nbigħu, saħħan
mlt	l-interess tal-klassi tan-nofs
mlt	fit-trasformiżmu u fetaħ it-triq lil
mlt	Darwin. Dan ix-xogħol però kien
mlt	ikkritikat bl-aħrax mix-xjenzati, u
mlt	dan fakkar lil Darwin bil-ħtieġa li
mlt	jwieġeb id-diffikultajiet kollha qabel
mlt	jippublika t-teorija tiegħu. Darwin
mlt	lesta t-tielet ktieb tiegħu
mlt	tal-ġeoloġija fl-1846 u beda minn
mlt	Ottubru studju wiesa' fuq il-koċċli
mlt	bl-għajnuna ta' Hooker. F'Jannar 1847,
mlt	Hooker qara s-"saġġ" ta' Darwin u
mlt	bagħatlu l-kummenti tiegħu, li kienu
mlt	kritika kalma kif kellu bżonn Darwin,
mlt	minkejja li Hooker reġa' fakkru li hu
mlt	jirrifjuta l-idea ta' ħolqien
mlt	Fil-figura kontra (Fig. 7)
mlt	nirrappreżentaw eżempju (akademiku)
mlt	ta' ħabta. Partiċella A ta' massa 8
mlt	(f'unitajiet arbitrarji) li għandha
mlt	veloċità v/c ta' 15/17 miexja lejn
mlt	il-lemin, tolqot partiċella ta' massa
mlt	12 li ġejja kontra b'veloċità v/c
mlt	ta' 5/13. Wara il-ħabta, A timmolla
mlt	fid-direzzjoni l-oħra wara li tkun
mlt	tagħt lil B sehem mill-momentu
mlt	tagħha. L-enerġija totali, is-somma
mlt	tal-enerġiji tal-partiċelli A u B hi
mlt	konservata, kif ukoll il-momentu
mlt	totali. Il-kwantitajiet E u p murija
mlt	jirrapreżentaw fir-realtà (E/c) u
mlt	(p/c) u huma esprimi f'unitajiet
mlt	tal-massa, arbitrarji. Bihom ghandna
mlt	ir-relazzjoni: E<sup> 2</sup> = p<sup>
mlt	2</sup> + m<sup> 2</sup>. Il-fattur γ
mlt	bħal dejjem għandu definizzjoni γ =
mlt	[1 - (v/c)]<sup>-1/2</sup>.
mlt	Fil-klassifikazzjoni tagħhom
mlt	tal-mammiferi tal-1998, McKena and Beel
mlt	użaw żewġ livelli addizzjonali bejn
mlt	Superordni u Ordni: "Grandordni" and
mlt	Fil-mużika l-ikbar influwenza fuq
mlt	Berlioz kien Beethoven li dak
mlt	iż-żmien ma kienx magħruf ħafna
mlt	Franza u r-rappreżentazzjoni
mlt	tas-sinfonija Eroica Pariġi tidher li
mlt	kienet punt kritiku fil-kompożizzjoni
mlt	tiegħu. Wara Beethoven, Berlioz kellu
mlt	rispett profond għax-xogħol ta'
mlt	Gluck, Mozart, Étienne Méhul, Carl
mlt	Maria von Weber u Gaspare Spontini, kif
mlt	ukoll għal dak ta' Rossini, Meyerbeer
mlt	u Verdi. Jidher stramb li l-avventuri
mlt	tal-kontemporanji prominenti Frederic
mlt	Chopin u Richard Wagner fil-kromatiżmu
mlt	kellhom ftit effett fuq l-istil ta'
mlt	Fil-ħamsinijiet tas-seklu dsatax,
mlt	dokumenti bdew jiġu imbuzzati b'bolla
mlt	kkulurita, ġeneralment waħda ħamra.
mlt	Ftit wara dawn il-bolol bdew jiġu
mlt	mbuzzati fuq folja kbira, u kienu
mlt	jaqtgħu kull waħda individwali u
mlt	waħħluha fuq id-dokument. Ftit wara
mlt	din il-ħaġa saret popolari u f'qasir
mlt	żmien il-bolol fiskali nfirxu
mlt	mir-Renju Unit għal mal-kumplament
mlt	Fiorentina rebħu l-kampjonat darbtejn,
mlt	fl-istaġun 1955–56 u għal
mlt	darb'oħra fl-1968–69, kif ukoll sitt
mlt	trofej tal-Coppa Italia u Supercoppa
mlt	Italiana waħda. Fix-xena Ewropea,
mlt	Fiorentina rebħu t-Tazza tat-Tazez
mlt	Ewropej fl-1960–61 u tilfu l-finali
mlt	tas-sena ta' wara. Huma spiċċaw
mlt	finalisti telliefa tat-Tazza
mlt	taċ-Ċampjins 1956–57, wara li tilfu
mlt	kontra Real Madrid, u waslu viċin biex
mlt	jirbħu t-Tazza UEFA meta tilfu
mlt	l-finali tal-istaġun 1989–90.
mlt	Fis-16 ta' Diċembru 1792 Olympe de
mlt	Gouges offriet li tgħin lil
mlt	Malesherbes fid-difiża tar-re quddiem
mlt	il-konvenzjoni imma t-talba tagħha
mlt	inċaħdet bil-ħdura. Kienet isostni
mlt	li n-nisa kellhom il-ħila jieħdu
mlt	f'idejhom ħafna mir-responsabiltajiet
mlt	li tradizzjonalment huma riżervati
mlt	għall-irġiel. Fil-kitba kważi kollha
mlt	tagħha titlob li n-nisa jkun
mlt	imdaħħlin fid-dibattiti politiċi u
mlt	soċjali. Kitbet hekk: "Il-mara
mlt	għandha d-dritt titla' għall-forka;
mlt	għandha jkollha wkoll id-dritt li
mlt	titla fuq ir-rostru." Kisbet il-permess
mlt	li n-nisa jkunu jistgħu jidħlu
mlt	għaċ-ċerimonja ta' karattru
mlt	nazzjonali, "il-Festa tal-Liġi" tat-3
mlt	ta' Ġunju 1792 u wara fit-tifkira
mlt	tar-rebħa tal-Bastille fl-14 ta' Lulju
mlt	Fis-6 ta' Lulju 1535, meta ħaduh
mlt	għall-forka, niżel għarkubbtejh
mlt	jitlob is-salm Miserere u kif spiċċa
mlt	beda jiċċajta mal-bojja. Tah xi
mlt	ħaġa tal-flus, għannqu u qallu biex
mlt	jaqdi dmiru. Baxxa rasu u lestiha
mlt	għall-mewt u biex jiċċajta qal
mlt	lill-bojja, “Mument wieħed, ħallini
mlt	nqiegħed sewwa l-leħja, dnub li
mlt	tinqata': hi ma ttradiet lil ħadd” u
mlt	lil dawk li kienu qed jarawh qalilhom,
mlt	“Ser imut il-qaddej leali tar-Re,
mlt	imma fuq kollox il-qaddej leali ta'
mlt	Alla” (the King's good servant - but
mlt	Fis-sena 1971, innu ġdid tal-festa
mlt	kien kompost mill-Mro. A. Muscat
mlt	Azzopardi mill-kliem miktuba ta' Paul
mlt	Callus. Imbagħad fl-1981, innu ieħor
mlt	kien inkiteb, did-darba minn J. Zerafa
mlt	u kien kompost mill-Mro. E. Bugeja.
mlt	Innu maġġuri, msejjaħ "Is-Sejħa",
mlt	miktub minn Paul Callus u kompost
mlt	mill-Mro. Ray Sciberras, kien sar
mlt	Fit-12 ta' Mejju, Serebro, li kellhom
mlt	post assigurat fil-finali, spiċċaw
mlt	fit-tielet post b'total ta' 207 punti.
mlt	Għall-grupp dan kien l-ewwel
mlt	esebizzjoni tagħhom quddiem udjenza.
mlt	Fit-23 ta' Mejju 1551, ta' 36 sena,
mlt	ġie ordnat qassis, ħalla dik il-kamra
mlt	li kien joqgħod fiha u mar jgħix
mlt	fil-Presbiterju ta' San Ġlormu ma' Dun
mlt	Rossa u qassisin oħra li kienu jgħixu
mlt	bil-karità. Hawn intefa'
mlt	għall-appostolat billi filgħodu kien
mlt	jgħaddih fil-konfessjonarju u
mlt	filgħaxija kien ilaqqa' n-nies biex
mlt	jitolbu, ikantaw u jitkellmu fuq
mlt	il-ħwejjeġ tar-ruħ. Kien ukoll
mlt	jorganizza pellegrinaġġi
mlt	għall-knejjes u katakombi biex
mlt	isaħħaħ il-fidi ta' dawk li kienu
mlt	Fit-Tieni Rawnd, l-Ukrajna rebħu 3-0
mlt	lill-Isvizzera wara l-għoti
mlt	tal-penalties wara li wara l-ħin
mlt	normali u l-ħin miżjud il-partita
mlt	baqgħet 0-0. Fil-kwarti tal-finali,
mlt	l-Ukrajna tilfu 3-0 kontra l-Italja
mlt	biex spiċċaw il-kampanja tat-Tazza
mlt	Fix-xita tal-Ħadd fl-1951, il-folla
mlt	ħalliet l-istadju Les Corts wara
mlt	rebħa ta' 2-1 kontra Santander
mlt	bil-mixi, irrifjutaw li jaqbdu xi
mlt	trammijiet sorprendenti minħabba
mlt	l-awtoritajiet ta' Francoist. Tramm ta'
mlt	strajk kien qed isir f'Barċellona, li
mlt	rċevew appoġġ tal-partitarji
mlt	blaugrana. Avvenimenti li għamel
mlt	il-klabb jirrappreżentaw ħafna iktar
mlt	minn sempliċiment Katalonja; ħafna
mlt	progressivi Spanjoli raw il-klabb
mlt	bħala difensur tad-drittijiet u
mlt	Fl-1 ta’ Jannar 1959, Fidel Castro
mlt	ħa t-tmexxija tal-pajjiż wara
mlt	rivoluzzjoni popolari kontra d-dittatur
mlt	Batista. Castro mill-ewwel beda jwettaq
mlt	programm ta’ riformi ekonomiċi u
mlt	soċjali iżda mingħajr ma ta lura
mlt	lill-pajjiż il-libertajiet li kien
mlt	wiegħed qabel ma ħa l-poter. Dawk li
mlt	bdew jopponuh intefgħu l-ħabs jew
mlt	inqatlu. Bil-mod il-mod, Castro
mlt	innazzjonalizza kollox, ħafna drabi
mlt	mingħajr ma ta xi kumpens lis-sidien
mlt	ta’ qabel tal-kumpaniji. Fl-1962
mlt	l-Amerika mponiet embargo fuq
mlt	l-esportazzjoni minn Kuba li ħalla
mlt	effett ħażin fuq l-ekonomija Kubana.
mlt	Ir-relazzjonijiet bejn Kuba u l-Amerika
mlt	komplew jiħżienu fil-bidu tas-snin 60
mlt	meta madwar 1,400 Kuban imħarrġin
mlt	mic-CIA Amerikana ppruvaw jinvadu lil
mlt	Kuba biex ineħħu lil Castro
mlt	mill-poter, fil-magħrufa Bay of Pigs
mlt	(1961), disfatta kbira għall-Gvern
mlt	ta’ Kennedy. Fl-1962 qamet il-kriżi
mlt	tal-missili nukleari tal-Unjoni
mlt	Sovjetika f’Kuba li wasslet biex
mlt	is-Sovjetiċi jirtiraw il-missili fuq
mlt	l-insistenza ta’ l-Amerikani.
mlt	L-involviment ta’ Kuba fl-Amerika
mlt	ċentrali, l-Afrika u l-Karibew komplew
mlt	żiedu l-antipatija lejhom min-naħa
mlt	ta’ l-Amerikani. F’pajjiżu, Castro
mlt	rnexxielu jeqred kważi għal kollox
mlt	l-illiteratiżmu, iżda l-ekonomija
mlt	kellha bżonn għajnuna kbira.
mlt	Il-bidliet kbar li seħħew fis-snin
mlt	tmenin fil-pajjiżi ta’ l-Ewropa
mlt	tal-Lvant, u t-tmiem ta’ l-Unjoni
mlt	Sovjetika ħallew lil Kuba iżolata
mlt	politikament, filwaqt li l-embargo
mlt	ta’ l-Amerikani kompla jagħmel
mlt	ħafna ħsara lill-ekonomija Kubana. Fi
mlt	Frar 1996, jet fighters Kubani waqqgħu
mlt	żewġ ajruplani Amerikani li kienu qed
mlt	ituru fl-ispazju ta’ l-ajru Kuban.
mlt	L-embargo Amerikan sar iktar strett.
mlt	Fil-21 ta’ Jannar 1998 il-Papa
mlt	Ġwanni Pawlu II beda żjara f’Kuba
mlt	fejn appella biex “Kuba tinfetaħ
mlt	għad-dinja u d-dinja għal Kuba.”.
mlt	Fl-1566 mar joqgħod Madrid. Hemm kien
mlt	jattendi l-Estudio de la Villa, immexxi
mlt	mill-professur tal-grammatika Juan
mlt	López de Hoyos, li fl-1569 ippubblika
mlt	ktieb fuq il-marda u l-mewt tar-reġina
mlt	Eliżabetta ta' Valois, it-tielet mara
mlt	tar-re Filippu II. López de Hoyos
mlt	inkluda f'dal-ktieb tliet poeżiji ta'
mlt	Cervantes, “id-dixxiplu għażiż u
mlt	maħbub tagħna” li huma l-ewwel
mlt	xogħol lettarju tiegħu li nafu bih.
mlt	F'dak iż-żmien Cervantes beda
mlt	jattendi għar-rappreżentazzjonijiet
mlt	teatrali tal-attur u drammaturgu Lope
mlt	de Rueda u sar iħobb ħafna t-teatru,
mlt	kif tenna fit-tieni parti ta' Don
mlt	Quijote, minn fomm il-persunaġġ
mlt	prinċipali, se le iban los ojos tras
mlt	la farándula (hu ħabb id-dinja
mlt	Fl-1788 ippubblikat Riflessjonijiet
mlt	dwar in-nies suwed" li fih ħadet
mlt	pożizzjoni kontra l-jasar, u fl-1791
mlt	id-Dikjarazzjoni tad-drittijiet
mlt	tal-mara u taċ-ċittadina li kien
mlt	dikjarazzjoni tal-ugwaljanza politika u
mlt	soċjali bejn l-irġiel u n-nisa.
mlt	Fl-1793 ġiet giljottinata għax kienet
mlt	kontra l-eżekuzzjoni ta' Lwiġi XVI u
mlt	jidher li kienet attakkat il-Kumitat
mlt	tas-Saħħa Pubblika. B'mewtha bdiet
mlt	ir-repressjoni spjetata ta' kull
mlt	dissidenza u wkoll it-treġġigħ lura
mlt	tar-rivoluzzjoni libertarja, x'aktarx
mlt	kollu dovut għall-istat ta' gwerra li
mlt	kien sar permanenti, maħluq
mlt	mill-potenzi alleati u
mlt	kontrorivoluzzjonarji (il-Prussija,
mlt	l-Ingilterra, l-Awstrija u r-Russja).
mlt	Fl-1889, Moscati daħal fil-Liceo
mlt	Vittorio Emmanuele ta' Napli, fejn fost
mlt	il-professuri tiegħu kellu
mlt	l-vulkanoloġista Giuseppe Mercalli.
mlt	Fl-1892 ħuh, Alberto, kellu trawma
mlt	inkurabbli f'rasu wara li waqa'
mlt	miż-żiemel waqt is-servizz militari.
mlt	Il-kura li rċieva ħuh id-dar qanqlet
mlt	fih ix-xewqa li jistudja l-mediċina
mlt	kif fil-fatt għamel meta spiċċa
mlt	mil-Liċeo fl-1897; l-istess sena li
mlt	fiha miet missieru. Huwa sar tabib
mlt	fl-1903, bit-teżi tad-dottorat tkun
mlt	fuq l-uroġenesi epatika.
mlt	Fl-1922, tliet snin wara li reġa' beda
mlt	l-futbol wara l-Ewwel Gwerra Dinjija,
mlt	il-klabb ġiet relegat għas-Second
mlt	Division, fejn baqa' hemmhekk
mlt	sal-promozzjoni tal-1925. Għal
mlt	darb'oħra relegat fl-1931, Manchester
mlt	United sar tim inkosistenti, fejn
mlt	laħaq l-agħar pożizzjoni tiegħu
mlt	bl-20 post fis-Second Division fl-1934.
mlt	Wara l-mewt tal-benefattur prinċipali
mlt	tal-klabb, J. H. Davies, f'Ottubru
mlt	tal-1927, il-finanzi tal-klabb marru
mlt	għall-agħar tant li Manchester United
mlt	kienu fiċ-ċans li jispiċċaw falluti
mlt	li ma kienx għal James W. Gibson, li
mlt	f'Diċembru tal-1931 investa £2,000 u
mlt	assuma l-kontroll tal-klabb.
mlt	Fl-istaġun 1938–39, l-aħħar sena
mlt	ta' futbol qabel it-Tieni Gwerra
mlt	Dinjija, il-klabb spiċċa
mlt	fl-erbatax-il post fil-First Division.
mlt	Fl-1945 kien elett mill-ewwel distrett
mlt	bħala Membru tal-Kunsill tal-Gvern
mlt	mal-Partit Laburista. Fl-1947 reġa'
mlt	kien elett, fuq it-tielet distrett.
mlt	Għamel sitt xhur speaker.
mlt	Fl-1962, il-klabb kien l-ewwel li
mlt	rrappreżenta lil-Malta
mlt	fil-kompetizzjonijiet tal-UEFA fil-Cup
mlt	Winners' Cup kontra il-klabb Ungeriż
mlt	Ujpest Dozsa. Matul is-snin, Floriana
mlt	FC kellhom l-opportunità li jiltaqaw
mlt	ma xi klabbs rinomati tal-futbol
mlt	Fl-1977, is-Soċjetà tal-MUSEUM
mlt	ħatret Bord tad-Diretturi biex jgħin
mlt	lis-Sur Agius fit-tmexxija tal-Iskola.
mlt	U kien fil-bidu tas-snin 80 li
mlt	s-Soċjetà tad-Duttrina Nisranija
mlt	ħasbet li tinvesti ħafna fl-iskola.
mlt	Il-bini għadda minn żvilupp
mlt	strutturali estensiv; inbnew iżjed
mlt	klassijiet flimkien mal-bini tat-tieni
mlt	sular u gym, u sala fuq in-naħa
mlt	tan-Nofsinhar tal-iskola. Inbnew ukoll
mlt	laboratorji tax-xjenza u tal-kompjuter
mlt	u ngħatat importanza ġdida lill-arti
mlt	kreattiva u 'l-isports.
mlt	Fl-1990, bħala d-direttur artistiku
mlt	taċ-Ċentru Kulturali Russu, ħuwa
mlt	kkordina l-ewwel festival ta' l-arti
mlt	Malti-Russu ġewwa Moska. Bħala
mlt	direttur teatrali ħuwa tella', fost
mlt	l-oħrajn, xogħolijiet ta' Aristofani,
mlt	Ewripede, Shakespeare, Ibsen, Gorky,
mlt	Pinter, Williams u Sartre.
mlt	Fl-1998, Chiara rebħet il-Festival
mlt	Kanzunetta Maltija għall-Ewropa,
mlt	is-serata nazzjonali għas-selezzjoni
mlt	tal-kanzunetta għall-Eurovision,
mlt	permezz tal-kanzunetta "The One That I
mlt	Love". F'Birmingham, ġewwa
mlt	l-Ingilterra, Chiara irnexxielha taqta'
mlt	figura tajba fejn spiċċat fit-tielet
mlt	post. Malta, li tħaddan passjoni kbira
mlt	lejn dan il-konkors, sofriet
mlt	frustrazzjoni kbira meta fl-aħħar
mlt	sett ta' voti mill-Maċedonja,
mlt	il-Maċedoni ma taw l-ebda punt lil
mlt	Chiara, fejn b'hekk spiċċat mhux biss
mlt	wara Dana International tal-Iżrael,
mlt	iżda wkoll wara Imaani tar-Renju Unit.
mlt	Xorta waħda dan ir-riżultat kien
mlt	biżżejjed biex jegwalja l-aqwa
mlt	pożizzjoni ta' Malta mill-festival
mlt	tal-1992. Lura Malta wara l-Eurovision
mlt	hi ġiet milqugħa minn madwar 6,000
mlt	persuna fl-Ajruport Internazzjonali ta'
mlt	Fl-2004, il-klabb isemma mill-ġdid
mlt	għall-FC Baku, wara bidliet
mlt	mill-president il-ġdid. Ġestjoni
mlt	ġdid beda minn bidliet radikali.
mlt	Elkhan Abdullayev kellu jiġi mibdul
mlt	minn Asgar Abdullayev immedjatament
mlt	wara l-ewwel telfa fit-tieni ġimgħa.
mlt	L-eks kowċ tat-tim nazzjonali
mlt	tal-Ażerbajġan kien f'pożizzjoni li
mlt	jistabbilixxi l-iskwadra bl-istil ta'
mlt	logħob. FC Baku kisbu xi rebħiet
mlt	importanti matul l-avversarji.
mlt	Fl-aħħar tal-istaġun Asgar
mlt	Abdullayev ikkonċentra fuq it-Tazza
mlt	Ażerbajġana, fejn tim tiegħu laħaq
mlt	Fl-2008, Demarco ippubblika
mlt	l-awtobijografija tiegħu bl-isem ta'
mlt	The Politics Of Persuasion. Sena wara
mlt	ħarġet it-traduzzjoni tal-ktieb
mlt	bil-Malti ta' Charles Abela Mizzi
mlt	bl-isem Il-Politika tal-Persważjoni.
mlt	Fl-4 ta' Awwissu 2008, Parejo ġie
mlt	msellef għal sena lit-tim
mlt	taċ-Championship Ingliż Queens Park
mlt	Rangers, u ddebutta mal-QPR ħamest
mlt	ijiem wara fejn daħal bħala sostitut
mlt	fir-rebħa ta' 2–1 fuq Barnsley
mlt	f'Loftus Road. Parejo għamel
mlt	Fl-album The Spaghetti Incident?
mlt	tal-grupp Guns N' Roses, hemm traċċa
mlt	moħbija tal-kanzunetta Look At Your
mlt	Game, Girl, miktuba minn Charles Manson.
mlt	Fl-aħħar tax-xahar li għadda,
mlt	il-lejl qabel l-ewwel tax-xahar,
mlt	inħarqu erba' djar quddiem id-dar
mlt	tiegħek, eżatt quddiem il-kamra ta'
mlt	fuq fejn kont imdorri torqod, u
mlt	mbagħad ir-riħ tajjar in-nar lejn
mlt	il-kamra tiegħek u qabdet, inħarqu
mlt	s-sodda, il-purtieri, xi merkanzija,
mlt	kotba u affarijiet oħra, billi n-nar
mlt	kien qawwi u ġie waqt li kulħadd kien
mlt	rieqed, għaddiet xi siegħa qabel
mlt	stgħajna noħorġu 'l barra dak li
mlt	kien fil-kamra tiegħek bil-ħsieb li
mlt	nsalvaw xi oġġetti ta' valur akbar.
mlt	Fl-ewwel sena ta' LOST kull episodju
mlt	kien jiġi segwit minn madwar 16-il
mlt	miljun persuna. Rebaħ bosta premjijiet
mlt	bħall-Emmy Award for Outstanding Drama
mlt	Series 2005, Best American Import at
mlt	the British Academy Television Awards
mlt	2005, il-Golden Globe for Best Drama
mlt	fl-2006 u l-iScreen Actors Guild Award
mlt	for Outstanding Ensemble in a Drama
mlt	Series. Din is-serje għandha ħafna
mlt	fans fid-dinja kollha.
mlt	Fl-istaġun 1991-1992 FK Tomori
mlt	ipparteċipaw fit-Tazza Balkana iżda
mlt	tilfu bl-aggregat ta' (2:4) kontra FC
mlt	Oțelul Galați, li kienu runners-up
mlt	Fl-istaġun 2009-10 tas-Serie B hu kien
mlt	mal-ewwel għażla ta' Reggina
mlt	f'Diċembru 2009. Il-gowler magħżul
mlt	għall-ewwel nofs tal-istaġun, Mario
mlt	Cassano, kien fuq self ma' Piacenza
mlt	Calcio, u dan is-self ntemm; iż-żewġ
mlt	gowlers li kienu fuq il-karta
mlt	fl-istaġun preċedenti 2008-09, kienu
mlt	Andrea Campagnolo u Christian Puggioni
mlt	li telqu t-tim fl-aħħar tal-istaġun.
mlt	Fl-istudju tat-teorija tas-settijiet,
mlt	iddistingwew żewġ tipi bażiċi ta'
mlt	numri trasfiniti. Għal raġunijiet
mlt	fiżiċi u ontoloġiċi għamlu
mlt	distinzjoni bejn asmkjata u ananata,
mlt	bejn l-infinit b'rabta riġida u
mlt	Football Club Internazionale Milano
mlt	S.p.A., komunement imsejħa
mlt	Internazionale jew sempliċiment Inter
mlt	huwa klabb professjonist Taljan
mlt	ibbażat f'Milan, Lombardija. Huma
mlt	qattgħu l-istorja kollha tagħhom
mlt	fil-quċċata tal-futbol Taljan,
mlt	magħrufa bħala s-Serie A mis-snin
mlt	Fost il-kitbiet tiegħu nsibu
mlt	l-Alfabett Malti Mfisser bil-Malti u
mlt	bit-Taljan, Alfabeto Maltese spiegato
mlt	in lingua maltese e italiana, fuq
mlt	ktejjeb ta' 24 faċċata li kien
mlt	mibjugħ fl-istamperija ta' Antonio
mlt	Fost l-ispeċjalitajiet lokali insibu
mlt	frott tal-baħar moqli u mixwi
mlt	(inklużi klamari, siċċ, pixxispad u
mlt	mazzola), laħmijiet mixwijin
mlt	fiz-zlazi, spinaċi u ċiċri, perżut
mlt	tal-Andalusija (Jamón ibérico),
mlt	kliewi tal-ħaruf fiz-zalza tax-sherry,
mlt	Frans Baldacchino "Il-Budaj"
mlt	(1943–2006) — għannej
mlt	Frederic Reynolds ipproduċa verżjoni
mlt	operatika fl-1821, bil-mużika ta'
mlt	Ftit qabel ir-relegazzjoni tal-1975,
mlt	Eddie McCreadie kien nominat bħala
mlt	kowċ. Wara sena ta' tranżazzjoni u
mlt	konsolidament (Second Division
mlt	1975-1976), il-kowċ reġa' poġġa
mlt	lill-klabb fl-aqwa serje fl-1976-1977,
mlt	bi skwadra komposta minn żgħażagħ
mlt	(fosthom Ray Wilkins u l-attakkant
mlt	Steve Finnieston, awtur ta' 24 gowl) u
mlt	veterani taż-żminijiet tas-suċċessi
mlt	(fosthom Cooke, Harris u Bonetti).
mlt	McCreadie, però, ħalla lill-klabb
mlt	wara argument ma' Brian Mears fuq
mlt	kumpanija tal-karozzi. Postu ħadu
mlt	eks-plejer ieħor, Ken Shellito.
mlt	Fuq gżira fil-qrib, Prospero, il-veru
mlt	Duka ta' Milan, u bintu ta' ħmistax-il
mlt	sena, Miranda, qed jaraw in-nawfraġju
mlt	tal-ġifen. Il-ħanina Miranda
mlt	titwaħħax b'dak li qed tara, imma
mlt	Prospero jiżguraha li l-irġiel fuq
mlt	il-ġifen ħa jsalvaw. Jispjega lil
mlt	bintu kif kellu x'jaqsam man-nawfraġju
mlt	u man-nies fuq il-ġifen. Jgħid lil
mlt	bintu li darba kien id-Duka ta' Milan,
mlt	u, bħala Duka, qatta' ħafna mill-ħin
mlt	tiegħu jitgħallem l-arti tas-seħer.
mlt	Iżda, fl-ambizzjuż Antonio, ħu
mlt	Prospero, "qamet natura ħażina"
mlt	(I.II.93), u ddeċieda li jiddeponi 'l
mlt	Prospero u joħodlu t-titlu ta' Duka.
mlt	Antonio kien mgħejun mir-Re Alonso, u
mlt	flimkien neħħew 'il Prospero
mlt	mill-poter u qegħduh ma' Miranda, li
mlt	kellha sentejn, ġo dgħajsa li
mlt	abbandunaw fuq il-baħar. B'xorti
mlt	tajba, il-ħanin Gonzalo kien tahom
mlt	magħhom l-ilma, il-ħwejjeġ, u
mlt	provvisti oħra, fosthom il-kotba li
mlt	Prospero kellu għal qalbu. B'hekk
mlt	setgħu iżżommu fuq wiċċ il-baħar
mlt	għal xi żmien, u fl-aħħar niżlu
mlt	fuq gżira li saret id-dar permanenti
mlt	F’Ottubru 1936 Hitler iffirma ftehim
mlt	ma’ Mussolini. Hitler kien jemmen li
mlt	l-Ġermanja kellha bżonn tespandi
mlt	fil-Lvant biex ikollha iktar art
mlt	għall-biedja u l-industrija. Meta
mlt	fl-1938 Hitler okkupa l-Awstrija għax
mlt	qal li l-Ġermaniżi t’hemmhekk kienu
mlt	qed jiġu ppersegwitati, ħadd ma
mlt	pprotesta. Sitt xhur wara okkupa
mlt	ċ-Ċekoslovakkja. Billi l-Ingilterra u
mlt	Franza beżgħu li tfaqqa’ gwerra
mlt	qablu mal-Patt ma’ Munich.
mlt	Galanga miż-żgħira (Alpinia
mlt	Gary Neville iżomm ir-rekord tal-aktar
mlt	preżenzi mingħajr ma skorja gowl
mlt	għat-tim Ingliż. Dan ir-rekord
mlt	l-inqas prestiġjuż kien miksur
mlt	fl-2004, fejn qabel kien f'idejn Ray
mlt	Geraldine Page, attriċi Amerikan (†.
mlt	Girl with a Pearl Earring (2003),
mlt	diretto minn Peter Webber, ibbażat fuq
mlt	ir-rumanz bl-istess isem ta' Tracy
mlt	Goodman, Rakotrondraparany & Kofoky,
mlt	Grech kien mogħti l-premju “Best
mlt	Maltese MEP” fl-2006.
mlt	Gutiérrez illum huwa Professur
mlt	tat-Teoloġija fl-Università ta’
mlt	Notre Dame, fl-Istati Uniti. Huwa kien
mlt	il-professur ewlieni fl-Università
mlt	Pontifiċja tal-Perù, u jżur ukoll
mlt	ħafna universitajiet ewlenin
mlt	fl-Amerika ta’ Fuq u fl-Ewropa. Huwa
mlt	membru ta’ l-Akkademja Peruvjana
mlt	tal-Lingwa, u fl-1993 ingħata
mlt	l-Leġjun tal-Unur mill-gvern Franċiż
mlt	għall-ħidma kbira tiegħu favur
mlt	id-dinjità umana u l-ħajja, u kontra
mlt	l-oppressjoni, speċjalment fl-Amerika
mlt	Latina u t-Tielet Dinja. Fl-2002
mlt	Gutiérrez kien elett fl-American
mlt	Academy of Arts and Sciences u fl-2003
mlt	ingħata l-premju prestiġjuż
mlt	Príncipe de Asturias.
mlt	Għal dan il-perjodu it-tim bidel ismu
mlt	diversi drabi minħabba li kienu
mlt	f'kundizzjonijiet instabbli. Il-fatt
mlt	notevoli hu li t-tim beda triqtu
mlt	quddiem fil-kampjonat biss fl-2001 u
mlt	mill-Premier League Armen. Il-logħob
mlt	f'dik is-sena kien kajman iżda xorta
mlt	waħda kellhom post għall-istaġun ta'
mlt	wara. Fiż-żewġ staġuni ta' wara
mlt	kienu eżattament l-istess bħall-ewwel
mlt	Għalhekk, jkun xieraq li l-Kumitat
mlt	jaħtar Għaqda Duminku Mintoff sabiex
mlt	il-Għaqda tkun amministrata fl-aħjar
mlt	mod possibbli. Il-Għaqda għandha
mlt	tiltaqa` mill-anqas darbtejn fis-sena.
mlt	Għalkemm l-ewwel tim f'Ħal Lija huwa
mlt	maħsub li ġie iffurmatat fis-sena
mlt	1930, l-ewwel tim li ħa sehem
mlt	fil-kompetizzjonijiet organizzati
mlt	mill-Malta Football Association kien
mlt	Lija Athletic. Lija Athletic kien beda
mlt	l-futbol fl-1944 u fl-istaġun 1944-45,
mlt	Huma ħadu sehem fit-Tieni Diviżjoni.
mlt	Għall-fażi ta' kwalifikazzjoni,
mlt	il-metodu wżat biex jissepara timijiet
mlt	li huma l-istess fil-punti hu l-istess
mlt	għall-konfederazzjoni kollha, kif
mlt	deċiż mill-FIFA. Jekk xi timijiet
mlt	jispiċċaw bl-istess numru ta' punti
mlt	fl-aħħar tal-fażi tal-gruppi,
mlt	it-timijiet fil-kwistjoni jiġu
mlt	Għandek lili hawn hekk/Ġej il-Milied
mlt	- Freddie & The Black Train - Riviera -
mlt	Għawdex hi 67 km². Il-gżira għandha
mlt	popolazzjoni ta' 30 elf, madwar 6 elef
mlt	minnhom jgħixu fil-kapitali, ir-Rabat,
mlt	magħrufa wkoll bħala Victoria.
mlt	Handanovič beda l-karriera tiegħu ma'
mlt	Slovan u aktar tard ġie trasferit ma'
mlt	Domžale, fejn magħhom qatta' żewġ
mlt	staġuni. Hu kien iffirmat minn Udinese
mlt	fis-sajf tal-2004 fl-età ta' 20 sena.
mlt	Hu kien imsellef lil Treviso fis-sajf
mlt	tal-2005, iżda f'Jannar 2006, kien
mlt	skambjat ma' Matteo Sereni għal Lazio.
mlt	Heidegger kien jemmen li l-istudji
mlt	kollha li saru fuq l-essri ffukaw fuq
mlt	entitajiet partikulari u l-karattri
mlt	tagħhom, jew minflok ittrattaw l-essri
mlt	nnifsu bħala entità, jew sustanza
mlt	b'karattru. Heidegger għalhekk
mlt	issuġġerixxa li l-metodu filosofiku
mlt	għandu jiġġedded, permezz ta'
mlt	proċess li jeżamina l-istorja
mlt	tal-filosofija nfisha.
mlt	Hemm garaxx taħt, żewġ gymnasiums,
mlt	pool ġewwa, żewġ squash courts,
mlt	firxa tal-isparar, kmamar ta' taħriġ,
mlt	bars, ristoranti, żoni tal-catering u
mlt	spazji għall-parkeġġ ħafna madwar
mlt	l-istadju. Il-faċilitajiet kollha
mlt	tal-grawnd huma faċilment
mlt	aċċessibbli permezz ta 'diversi
mlt	Hemm ħafna diskussjonijiet għaddejjin
mlt	fuq l-etika u d-drittijiet
mlt	tal-bloggers, li huma magħrufa li ma
mlt	tantx jaħsbuha darbtejn qabel jgħidu
mlt	dak li jħossu. Parzjalment, dan
mlt	iseħħ minħabba l-liberta' li
mlt	l-internet jippermetti, kif ukoll
mlt	minħabba l-fatt li s-sid tal-blogg
mlt	ikun qed jikteb liberament
mlt	mill-pożizzjoni tiegħu,
mlt	għall-kuntlarju tal-ġurnalisti li
mlt	jkunu qegħdin jiktbu f'isem aġenzija
mlt	tal-medja tradizzjonali u allura jkunu
mlt	obbligati li josservaw ċertu etika.
mlt	Blogger, mill-banda l-oħra, għandu
mlt	l-liberta' li jaffronta kwalunkwe tema
mlt	bi kliem iċ-ċittadin fit-triq, ħafna
mlt	drabi mingħajr ir-restrizzjoni
mlt	tal-korrettezza politika li ġurnalist
mlt	għandu d-dmir li josserva.
mlt	Hi waħda mill-membri fundaturi
mlt	tal-Ġnus Magħquda, ilha mill-1981
mlt	membru tal-Unjoni Ewropea (u taż-żona
mlt	Ewro mill-2001) u membru mill-1952
mlt	tan-NATO. Il-Greċja huwa pajjiż
mlt	żviluppat b'ekonomija avvanzata u ta'
mlt	qliegħ, b'livell ta' għajxien għoli
mlt	ħafna. L-ekonomija Griega hija wkoll
mlt	l-ikbar waħda fil-Balkani.
mlt	Hollywood jifrex it-tapit aħmar biex
mlt	fuqu jimxu r-rebbieħa tal-Academy
mlt	Awards. Programm twil u varjat li ilu
mlt	Hu maħsub li l-isem Balzan għandu
mlt	oriġini Għarbija, probabbilment
mlt	minħabba ż-żebbuġ li kien jinsab
mlt	Huma kienu fondati bħala Sporting Club
mlt	Anderlechtois fis-27 ta' Mejju, 1908
mlt	permezz ta' għexieren ta' futbolers
mlt	fil-Concordia café (li jinsab Rue
mlt	d'Aumale/Aumalestraat
mlt	fil-muniċipalità ta' Anderlecht),
mlt	il-klabb għeleb lill-Institut
mlt	Saint-Georges fl-ewwel logħba tagħhom
mlt	bl-iskor ta' 11–8. Huma ngħaqdu
mlt	fil-kompetizzjoni uffiċjali
mlt	fl-istaġun 1909–10, huma bdew
mlt	mill-aktar kampjonat ta' livell baxx
mlt	tal-Belġju, imbagħad ipparteċipaw
mlt	fit-tielet diviżjoni provinċjali.
mlt	Fl-1912–13, dawn kisbu l-promozzjoni
mlt	għat-tieni l-ogħla livell ta' futbol,
mlt	imbagħad semmew il-Promozzjoni. Wara
mlt	biss staġun wieħed f'dak il-livell,
mlt	il-kampjonati ġew sospiżi minħabba
mlt	t-Tieni Diviżjoni Belġjana, u
mlt	tkomplew fl-istaġun 1919–20.
mlt	Bil-popolarità tal-iskwadra tiżdied,
mlt	Anderlecht kienu ttrasferixxew
mlt	għall-istadju l-ġdid Astrid Park
mlt	fl-1917 (imbagħad kien magħruf bħala
mlt	Meir Park). Huma għammdu l-istadju
mlt	Stade Emile Versé fl-unur tal-klabb
mlt	meta kellu l-ewwel patrun maġġur,
mlt	l-industrijalist Emile Versé.
mlt	Fl-aħħar tal-istaġun 1920–21,
mlt	Anderlecht ġew promoss għall-ewwel
mlt	diviżjoni għall-ewwel darba
mlt	fl-istorja tagħhom. F'14-il staġuni
mlt	wara, Anderlecht kien relegati 4
mlt	darbiet (1923, 1926, 1928 u 1931) u
mlt	promossi 4 darbiet (1924, 1927, 1929,
mlt	1935), li għamlu lilhom infushom
mlt	ir-rivali lokali lokali ta' Union
mlt	Saint-Gilloise u Daring Club de
mlt	Bruxelles, li laqqmuhom il-"lift club".
mlt	Fl-1933, 25 sena wara l-formazzjoni
mlt	tagħhom, il-klabb bidel ismu
mlt	għall-Royal Sporting Club
mlt	Anderlechtois. Mill-promozzjoni
mlt	tagħhom fl-1935, Anderlecht baqgħu
mlt	fl-ogħla livell tal-futbol. Jef
mlt	Mermans, l-attakkant iffirma mill-klabb
mlt	K Tubantia FC fl-1942 għal ħlas
mlt	rekord ta' 125,000 franki Belġjani,
mlt	Anderlecht rebħu l-ewwel titolu
mlt	tal-kampjonat fl-1947. Is-suċċess
mlt	tagħhom żdied fis-snin ta' wara hekk
mlt	kif huma rebħu 6 titli aktar bejn
mlt	l-1950 u l-1956 (rebbieħa darbtejn ta'
mlt	tliet titli konsekuttivi) u tnejn oħra
mlt	fl-1959 u 1962. Fis-1960ijiet, taħt
mlt	l-ikkowċjar ta' Pierre Sinibaldi u
mlt	mbagħad ta' Andreas Beres, il-klabb
mlt	rebaħ anke 5 titli infila (mill-1963
mlt	sal-1968), li għadu rekord
mlt	fil-kampjonat Belġjan. L-istilla ta
mlt	'dan it-tim kien Paul Van Himst (l-aqwa
mlt	skorer fl-1965, 1967 u l-1969 u
mlt	rebbieħ taż-Żarbuna tad-Deheb
mlt	Belġjana fl-1960, 1961, 1965 u l-1974).
mlt	Huwa kellu inċident notevoli
mlt	f'Rotterdam fil-logħba kontra
mlt	Feyenoord, hu weġgħa lilu nnifsu waqt
mlt	li beda jiċċelebra gowl, skurjat minn
mlt	sieħbu tat-tim Phillip Cocu.
mlt	Madankollu, huwa rnexxielu jkompli u
mlt	saħansitra irnexxielhu wkoll isalva xi
mlt	xuttijiet, huwa bagħqa jilgħab
mlt	sal-aħħar tal-logħba fejn spiċċat
mlt	Huwa twieled fit-22 ta’ Awissu ,1949,
mlt	u ħa l-edukazzjoni tiegħu
mlt	fil-Kulleġġ St Albert u fl-1969
mlt	iggradwa fl-Università ta’ Malta.
mlt	Fl-1972 huwa sar Nutar Pubbliku u
mlt	fl-1973 sar Avukat. Huwa serva bħala
mlt	Avukat għal-aktar minn seba’ snin,
mlt	sittax il-sena bħala Maġistrat u
mlt	mill-1997 'l hawn bħala Imħallef.
mlt	Id-Danimarka, bħall-ġirien Skandinavi
mlt	tagħha kienet waħda mill-iktar
mlt	kulturi avvanzati soċjalment fid-dinja
mlt	u dan jista' jiġi approvat meta
mlt	wieħed jikkonsla l-istorja ta' dan
mlt	il-pajjiż. Fl-1969,id-Danimarka kienet
mlt	minn tal-ewwel li mxiet 'il quddiem
mlt	lejn il-legalizzazzjoni
mlt	tal-pornografija. Wieħed jista' forsi
mlt	joqgħod jaħseb jekk dan il-pass
mlt	meħud huwiex tassew neċessarju biex
mlt	il-pajjiż jimxi t-triq tal-futur
mlt	Fl-2012 id-Danimarka mmodifikat
mlt	ll-liġijiet tas-sħubija rreġistrata
mlt	tagħha, l-ewwel pajjiż li għamel dan
mlt	il-pass fl-1989 maż-żwieġ tas-sess
mlt	newtrali. Modesta u Puntwalità imma
mlt	fuq kollox l-ugwalità huma aspetti
mlt	importanti tal-mod tal-ħajja Daniżi.
mlt	Id-debutt fil-Premier League wasal
mlt	fil-15 ta' Novembru 2008, fejn deher
mlt	bħala sostitut fit-tieni taqsima
mlt	tal-partita kontra Stoke City, qabel ma
mlt	deher għall-ewwel darba fil-UEFA
mlt	Champions League għaxart ijiem wara,
mlt	bħala sostitut għal Darren Fletcher
mlt	kontra Villarreal. Fl-4 ta' Jannar
mlt	2009, Gibson sab l-ewwel gowl tiegħu
mlt	mal-klabb, bil-gowl ikun l-aħħar
mlt	wieħed tar-rebħa ta' 3–0 fuq
mlt	Southampton fit-Tielet Rawnd tal-FA
mlt	Cup. Hu skorja ieħor fil-Ħames Rawnd
mlt	tal-kompetizzjoni, fejn skorja t-tieni
mlt	gowl ta' United fir-rebħa barra minn
mlt	darhom ta' 4–1 kontra Derby County
mlt	fil-15 ta' Frar 2009. Il-prestazzjoni
mlt	tiegħu f'din il-partita ġiet regalata
mlt	bl-unur tal-Plejer tal-Partita.
mlt	Id-direzzjonijiet ewlenin
mlt	fl-innovazzjoni u r-riċerka huma
mlt	t-telekomunikazzjoni, it-teknoloġiji
mlt	ġodda, il-bijoteknoloġiji (f'dak li
mlt	jirrigwarda problemi speċifiċi
mlt	fl-agrikoli lokali), l-ambjent u
mlt	l-enerġija rinnovabbli.
mlt	Iddeċieda li aktar minn 40,000 familja
mlt	jirċievu ċ-Children’s Allowance u
mlt	s-Supplementari qabel iż-żmien biex
mlt	ikunu jistgħu jixtru l-bżonnijiet
mlt	ta’ wliedhom qabel il-bidu ta’ sena
mlt	Il- Ptad-D fl-aorta tal-fetu hija
mlt	madwar 30 mmHg fl-20 ġimgħa
mlt	tat-tqala, u tiżdiet għal madwar 45
mlt	mmHg fl-40 ġimgħa tat-tqala.
mlt	Il-Belt Valletta għandha karattru
mlt	Barokk. Però għu xi lementi ta'
mlt	Manneriżmu, Neoklassikuu xi partijiet
mlt	għandhom xejra ta' arkitettura
mlt	moderna. Il-Belt Valletta sofriet
mlt	mill-attakki tat-Tieni Gwerra Dinjija;
mlt	minkejja il-gwerra ħalliet ferita
mlt	kbira fil-belt, hi ma tilfitx
mlt	il-karattru Barokk. Fl-1980 il-Belt
mlt	Valletta kienet imsemmija mill-UNESCO
mlt	bħala Patrimonju tal-umanità.
mlt	Il-Bożnija u Ħerżegovina rċiviet
mlt	l-aktar punti minn (finali biss):
mlt	Il-Familja ta’ Karlu IV, 1801,
mlt	Il-Festival jiġi trażmess kull sena u
mlt	l-ewwel edizzjoni saret fl-1956. Dan
mlt	il-festival hu fost l-iktar programmi
mlt	televiżivi li ilu jsir mad-dinja u hu
mlt	anki fost l-aktar programmi (li mhumiex
mlt	sportivi) segwiti mad-dinja, hekk kif
mlt	jilħaq udjenza ta' madwar 100 miljun u
mlt	600 miljun. Il-Eurovision jixxandar
mlt	wkoll barra mix-xtut Ewropej, fejn
mlt	jiġi mxandar f'pajjiżi
mlt	bħall-Awstralja, il-Kanada, l-Eġittu,
mlt	Ħong Kong, l-Indja, il-Ġordan, New
mlt	Zealand, l-Afrika t'Isfel, il-Vjetnam u
mlt	l-Istati Uniti, minkejja li dawn
mlt	il-pajjiżi ma jikkompetux
mlt	fil-festival. Mis-sena 2000,
mlt	il-festival beda jiġi mxandar ukoll
mlt	fuq l-internet, b'aktar minn 74,000
mlt	persuna minn 140 nazzjon isegwu
mlt	l-edizzjoni tal-2006 fuq l-internet.
mlt	Il-Fédération internationale des
mlt	Associations de footballeurs
mlt	professionnels, magħrufa sempliċement
mlt	bħala FIFPro, hi organizzazzjoni
mlt	mondjali li tirrapreżenta l-plejers
mlt	professjonisti tal-futbol. Hemm 42
mlt	assoċjazzjoni nazzjonali tal-plejer
mlt	Il-Gvern Malti qed jipprova jmexxi
mlt	politka ta' privatizazzjoni gradwali,
mlt	jieħu xi passi biex ineħħi
mlt	d-dipendenza tas-swieq fuq interventi
mlt	diretti mill-gvern, u żieda
mlt	f'aġenziji li jikkontrollaw lis-suq
mlt	imma li jħalluh liberu. Però, meta
mlt	komparata ma' standards
mlt	internazzjonali, l-ekonomija għada
mlt	regularizzata ħafna, u tidher li
mlt	għandha xi xkiel ħabba problemi
mlt	Il-Karatteristiċi ta' Bolla ta'
mlt	Il-Klassifika mondjali tal-FIFA hi
mlt	sistema ta' klassifikazzjoni
mlt	tat-timijiet nazzjonali tal-irġiel
mlt	tal-futbol, li attwalment hi ggwidata
mlt	minn Spanja. It-timijiet membri
mlt	tal-FIFA, il-federazzjoni li tħares
mlt	il-futbol madwar id-dinja, huma
mlt	pożizzjonati skont ir-riżultati
mlt	tal-logħob tagħhom, bit-timijiet
mlt	bl-aktar suċċess ikunu fl-aktar
mlt	postijiet għoljin. Hi wżata sistema
mlt	ta' punti, bil-punti jiġu mogħtiha
mlt	skont ir-riżultati tal-partiti
mlt	rikonoxxuti mill-FIFA. Taħt is-sistema
mlt	eżistenti, il-klassifika hi bbażata
mlt	skont il-prestazzjoni tat-tim f'dawk
mlt	l-aħħar erba' snin, bir-riżultati
mlt	riċenti u aktar partiti sinjifikanti
mlt	jiżnu aktar biex ikun rifless l-istat
mlt	kompetittiv tat-tim. Il-bidla li saret,
mlt	dik li jingħaddu biss ir-riżultati
mlt	mill-aħħar erba' snin u mhux
mlt	tal-aħħar tmienja, kienet minħabba
mlt	li kienet saret xi krìtika li
mlt	l-klassifiki kreati ma kienux qed
mlt	jirriflettu s-saħħa relattiva
mlt	tat-timijiet nazzjonali.
mlt	Il-Kontribuzzjonijiet tal-iSkozja
mlt	jinkludu l-kittieb tar-rumanzi
mlt	pulizjeski Arthur Conan Doyle,
mlt	il-letteratura romantika ta' Sir Walter
mlt	Scott, l-avventuri epiċi ta' Robert
mlt	Louis Stevenson u l-poeta Robert Burns.
mlt	Aktar riċentament, il-modernista u
mlt	nazzjonalista Hugh MacDiarmid u Neil M.
mlt	Gunn ikkontribwixxew għar-Rinaxximent
mlt	Skoċċiż. L-istejjer ta' Ian Rankin u
mlt	l-kumidji psikoloġiċi tal-biża' ta'
mlt	Iain Banks ukoll kellhom sehemhom.
mlt	Il-Kapitali ta'l-iSkozja Edinburgu,
mlt	kienet l-ewwel Belt UNESCO
mlt	tal-letteratura tad-dinja.
mlt	Il-Ktieb tal-Poeżija Maltija, I, Testi
mlt	Magħżula u Miġbura bi Studju
mlt	Kritiku, 1987 (l-ewwel ġabra tal-iktar
mlt	poeżiji bikrin fil-Letteratura Maltija)
mlt	Il-Lesoto, magħruf uffiċjalment
mlt	bħala r-Renju tal-Lesoto, huwa stat
mlt	interkjuż fl-Afrika kompletament
mlt	imdawwar mill-uniku pajjiż ġar
mlt	tiegħu, l-Afrika t'Isfel. Huwa pajjiż
mlt	mingħajr żbokk għall-baħar u enklav
mlt	fit-territorju tal-Afrika t'Isfel.
mlt	Il-Lingwa Komuni tan-Nofs (CIL)
mlt	tiddeskrivi lilha nnifisha bl-użu
mlt	tal-Metadata .NET. Ir-Runtime
mlt	tal-Lingwa Komuni (CLR) jiċċekja
mlt	l-metadata biex jiżgura illi
mlt	l-proċedura korretta tiġi mgħajta.
mlt	Il-metadata hija normalment
mlt	iġġenerata mill-kompilaturi
mlt	tal-lingwi imma l-iżviluppaturi
mlt	jistgħu jikkrejaw il-metadata tagħhom
mlt	bl-attributi tagħhom. Il-metadata jkun
mlt	fiha informazzjoni fuq l-assemblea, u
mlt	hija ukoll użata biex tiġi
mlt	implemetata l-abilità tar-riflessjoni
mlt	tal-Istruttura .NET.
mlt	Il-Mammiferi (klassi Mammalia) huma
mlt	klassi bijoloġika ta' annimali
mlt	vertebrati, ikkaratterizzati
mlt	bil-preżenza ta' glandoli tal-għaraq
mlt	(inklużi dawk il-glandoli tal-għaraq
mlt	li fin-nisa huma mmodifikati b'tali mod
mlt	li jipproduċu l-ħalib, 'l hekk
mlt	imsejjħa glandoli mammarji), xagħar
mlt	(suf, pil jew fer), tliet għadmiet
mlt	fil-widna nofsanija (li huma wżati
mlt	fis-smigħ), u b'parti fil-moħħ
mlt	imsejħa in-neokortiċi.
mlt	Il-Missier, l-Iben u l-Ispirtu s-Santu
mlt	huma persuni distinti minn xulxin.
mlt	Il-Pakkett tas-Servizz 1 tal-Istruttura
mlt	.NET inħareġ nhar il-11 t'Awwissu
mlt	2008. din il-ħarġa izid funzjonijiet
mlt	ġodda u tipprovdi titjib taħt ċerti
mlt	kundizzjonijiet, speċjalment mal-WPF
mlt	fejn titijib ta' 20-45% hu mistenni.
mlt	Żewġ komponenti tad-data ġodda ġew
mlt	miżjuda , l-Struttura tal-Entitajiet
mlt	ADO.NET u s-Servizzi tad-Data ADO.NET.
mlt	Żewġ assemblej ġodda
mlt	System.Web.Abstraction u
mlt	System.Web.Routing, ġew miżjuda; dawn
mlt	huma użati fl-iStruttura ASP.NET MVC
mlt	u, ser jintużaw f'ħargiet futuri
mlt	tal-applikazzjonijiet ASP.NET Forms.
mlt	il-pakkett tas-servizz 1 hu inkluż
mlt	ma'SQL Server 2008 u Visual Studio 2008
mlt	Pakkett tas-Servizz 1.
mlt	Il-Parlament tar-Renju Unit li jiltaqa'
mlt	fil-Palazz ta' Westminster, huwa l-aqwa
mlt	awtorita leġislattiva fir-Renju Unit.
mlt	Però, il-parlament iddevolva
mlt	fl-iSkozja, filwaqt hemm ukoll kunsilli
mlt	fl-Irlanda ta' Fuq u fil-Wales li kienu
mlt	stabiliti wara l-appoġġ tal-pubbliku
mlt	f'referenda, dawn mhux sovrani u
mlt	għalhekk jistgħu jiġu mneħħija
mlt	mill-parlament tar-Renju Unit.
mlt	Il-parlament tar-Renju huwa magħmul
mlt	minn żewġ kmamar dak li jiġi eletti
mlt	jiġifieri l-Kamra tal-Komuni u dik li
mlt	hija appontata jiġifieri l-Kamra
mlt	tal-Lords, u kull liġi biex tgħaddi
mlt	mill-parlament trid l-approvazzjoni
mlt	tar-Reġina. Għall-elezzjonijiet
mlt	għall-Kamra tal-Komuni, ir-Renju Unit
mlt	huwa maqsum f' 646 distrett, b'529
mlt	fl-ingiliterra, 18 fl-Irlanda ta' Fuq,
mlt	59 fl-iSkozja u 40 f'Wales. Kull
mlt	distrett għandu s-setgħa li jtella'
mlt	membru tal-parlament wieħed b'sistema
mlt	ta' maġġoranza sempliċi.
mlt	L-elezzjonijiet ġenerali huma msejjħa
mlt	mill-monarka meta l-Prim Ministru
mlt	jagħtija l-parir. Għalkemm m'hemmx
mlt	terminu minimu għall-parlament,
mlt	elezzjonijiet ġodda għandhom jiġu
mlt	msejħa kull ħames snin mill-elezzjoni
mlt	Il-Peramelemorphia, flimkien ma' erba'
mlt	ordnijiet oħra, in-Notoryctemorphia,
mlt	id-Dasyuromorphia, id-Diprotodontia u
mlt	l-Microbiotheria, jifforma s-superordni
mlt	Il-Pitagoriżmu huwa sistema filosofika
mlt	u xjentifika żviluppata minn Pitagora,
mlt	u li influwenza kważi s-sistemi
mlt	filosofiċi Ellenistiċi kollha li ġew
mlt	warajh. Eventwalment żviluppaw żewġ
mlt	skejjel ta' ħsieb Pitagoriku, waħda
mlt	bbażata fuq il-matematika u li
mlt	kompliet il-ħidma xjentifika tiegħu,
mlt	u l-oħra li ffukat iktar fuq
mlt	it-tagħlim eżoteriku ta' Pitagora,
mlt	għalkemm it-tnejn li huma kellhom
mlt	Il-President Russu Vladimir Putin qal
mlt	li “l-umanità se tibqa’ tghozz
mlt	il-wirt storiku u politiku li halla
mlt	l-Papa Gwanni Pawlu II”.
mlt	Il-Qorti Ewropea tal-Ġustizzja u
mlt	s-segretarjat tal-Parlament Ewropew
mlt	jinsabu l-Lussemburgu.
mlt	Il-Wikisors huwa proġett operat
mlt	mill-Fondazzjoni Wikimedia li fih
mlt	jipprovdi kontenut b'xejn ta' sorsi
mlt	testwali, flimkien mat-tifsiriet
mlt	b'lingwi differenti u materjal ieħor.
mlt	Il-bidla fil-moralità ħalliet in-nisa
mlt	jistudjaw l-arti , għalkemm il-parti
mlt	l-kbira tal-artisti nisa tgħallmu
mlt	l-arti fil-familja tagħhom minn
mlt	missierhom u jew ħuthom subien.
mlt	Madankollu kienet ħaġa rari li tifla
mlt	titħarreġ fis-sengħa tal-inċiżjoni
mlt	u tagħmel minnha karriera pubblika,
mlt	kif ġara fil-każ ta' Diana Scultori
mlt	Il-boton; pastelli, Għ: 90ċm x W:
mlt	Il-fażi eliminatorja
mlt	tal-tal-Kampjonati Ewropej tal-Futbol
mlt	2008 bdiet bil-kwarti tal-finali nhar
mlt	id-19 ta' Ġunju 2008, u tkompliet
mlt	fid-29 ta' Ġunju 2008 bil-finali
mlt	fl-Ernst Happel Stadion ta' Vjenna.
mlt	Il-figura ta’ San Pawl hi l-aktar
mlt	wahda maghrufa fl-istorja tal-Knisja
mlt	Nisranija. Tnejn huma l-ghejjun
mlt	importanti li jaghtuna hjiel dirett fuq
mlt	l-hekk imsejjaħ "Appostlu tal-Ġnus":
mlt	il-Ktieb tal-Atti tal-Appostli u
mlt	l-istess Ittri ta’ San Pawl. It-tnejn
mlt	flimkien jaghtuna materjal kotran ta’
mlt	grajjiet li sehhew fi zmien determinat
mlt	u f’ambjent storiku u geografiku
mlt	maghruf. B’hekk l-istorja,
mlt	il-geografija, l-arkeologija, l-istudju
mlt	ta’ l-ambjent socjali, kulturali,
mlt	politiku u religjuz ilkoll jghinuna
mlt	nifhmu min kien San Pawl, x’kien
mlt	il-messagg li wassal u liema huma
mlt	l-grajjiet principali tal-hajja tieghu
mlt	u l-karatteristici tal-personalità
mlt	Il-fniek (flimkien mal-liebri) darba
mlt	kienu jagħmlu parti mill-ordni
mlt	Rodentia (ir-rodituri jew gerriema)
mlt	fis-sottordni Duplicidentata dan
mlt	sal-1912, meta ġew mifruda u wara
mlt	miġbura flimkien mal-piki fl-ordni
mlt	Lagomorpha għalihom biss.L-akbar fenka
mlt	li qatt instabet ija f'malta gewwa
mlt	il-lokalita tal-maarsa semewa tiziana
mlt	Il-funzjonijiet meromorfi iġibu
mlt	ruħhom lokalment bħall-funzjonijiet
mlt	olomorfi: biżżejjed inżidu mal-pjan
mlt	kompless, il-punt , permezz
mlt	tal-projezzjoni sterjografika.
mlt	L-ispazju li niksbu hu topoloġikament
mlt	ekwivalenti għal l-isfera, u jgħidulu
mlt	l-isfera ta’ Riemann. Spiss hu
mlt	identifikat mall-linja dritta
mlt	projettiva komplessa . Funzjoni
mlt	meromorfa hi għalhekk funzjoni
mlt	Il-gwerra ta’ l-1870 u l-okkupazzjoni
mlt	Ġermaniża kienet tema oħra
mlt	importanti fejn Maupassant fakkar
mlt	il-ġrajjiet ta’ għaxar jew
mlt	ħmistax-il sena qabel: il-lista twila,
mlt	nsemmu biss Boule de suif –
mlt	Mademoiselle Fifi – Deux amis – Le
mlt	père Milon – La folle…
mlt	Il-karozzi qabdu l-autostrada
mlt	fid-direzzjoni ta' Palermo. Ma daqqewx
mlt	sireni, kollox deher trankwill. Tmien
mlt	minuti wara, fis-17:58, ħames mitt
mlt	kilo ta' TNT imqiegħda f'mina mħaffra
mlt	taħt it-triq, ġew sploduti permezz
mlt	ta' remote control minn Giovanni
mlt	Brusca, mafjuż fuq ordni ta' Totò
mlt	Riina. Falcone ma mietx mill-ewwel imma
mlt	siegħa wara fl-isptar ħabba ħafna
mlt	Il-kitba bil-Malti fil-bloggs għandha
mlt	tiffaċċja xi problemi; l-ikbar tnejn
mlt	huma l-użu ta' ittri Maltin
mlt	(Ċ,ċ,Ġ,ġ,Ħ,ħ,Ż,ż) u l-użu ta'
mlt	kliem tekniċi li għandhom x'jaqsmu
mlt	mat-teknoloġija tal-bloggs.
mlt	Il-klabb kien twaqqaf fl-1909 minn
mlt	sbatax-il plejer tal-futbol minn
mlt	Dortmund. Borussia Dortmund rebħu
mlt	tmien kampjonati Ġermaniżi, tlett
mlt	Tazzi Ġermaniżi, erba' Supercups
mlt	Ġermaniżi, darba l-UEFA Champions
mlt	League, darba t-Tazza tat-Tazez
mlt	Ewropej, u darba t-Tazza
mlt	Interkontinentali. Ir-rebħa tat-Tazza
mlt	tat-Tazez Ewropej fl-1966 għamlithom
mlt	l-ewwel klabb Ġermaniż li rebaħ
mlt	Il-kobor tal-ikbar tmien siti
mlt	tal-Wikitbiet (skont il-lingwa), Lulju
mlt	Il-kopt għandu għadd kbir ta' kliem
mlt	meħudin mill-lingwa Griega, il-lingwa
mlt	uffiċjali imposta mit-Tolomej.
mlt	Fis-seklu V qK kienet il-lingwa użata
mlt	fil-letteratura fl-Eġittu l-Għoli.
mlt	Il-kuluri tradizzjonali għal partiti
mlt	barra minn darhom huma kollha suwed jew
mlt	kollha vjola. L-uniformi attwali
mlt	tal-klabb hi maħduma minn Adidas li
mlt	l-kuntratt tagħhom mal-klabb jestendi
mlt	sal-1998.  L-isponsor attwali
mlt	tal-uniformi ta' Real Madrid huwa
mlt	bwin.com, wara l-problemi ekonomiċi
mlt	Il-liebri ma jgħixux bħal biċċa
mlt	l-kbira tal-fniek f' bejta taħt l-art
mlt	u dan lanqas meta jasal iż-żmien
mlt	taż-żrameġ. It-twelid taż-żgħar
mlt	isir ġo bejta magħmulha minn ħofra
mlt	baxxa jew fil-ħaxix mirfus u
mlt	mgħaffeġ mill-omm. Din m'hijiex
mlt	problema għaż-żrameġ għax huma
mlt	addattati għan-nuqqas ta' protezjoni
mlt	fisika billi jitwieldu miksijjin
mlt	bil-pil u b'għajnejhom miftuħa,
mlt	b'hekk ftit żmien wara t-twelid dawn
mlt	ikunu kapaċi jaħsbu għalihom
mlt	infushom, għall-kuntrarju
mlt	taż-żrameġ tal-fniek fejn dawn
mlt	jitwieldu għomja, mingħajr pil u
mlt	totalment dipendenti fuq l-omm.
mlt	Il-logħob interni tat-tim nazzjonali
mlt	Malti jintlagħbu ġewwa l-Grawnd
mlt	Nazzjonali ta' Ta' Qali.
mlt	Preċedentament kien jiġi wżat
mlt	l-Empire Stadium, impjant ġewwa
mlt	l-Gżira li kien jesa' madwar 30,000
mlt	spettatur. Fih ospita numru ta'
mlt	logħbiet importanti fosthom l-ewwel
mlt	logħba uffiċjali tan-nazzjonal kontra
mlt	l-Awstrija tal-24 ta' Frar 1957. L-art
mlt	ramlija ta' dan il-grawnd hija sinonimu
mlt	mal-era inizzjali tat-tim nazzjonali.
mlt	Aktar tard, bil-bini tal-Grawnd
mlt	Nazzjonali, l-Empire Stadium ospita
mlt	l-aħħar logħba fih fl-1981.
mlt	Il-maġija tal-fairies toħloq ħafna
mlt	mis-sitwazzjonijiet tad-daħk u strambi
mlt	tad-dramm. Shakespeare juża l-maġija
mlt	biex ifisser il-qawwa kważi
mlt	sopranaturali tal-imħabba
mlt	(simbolizzata bil-filtru tal-imħabba)
mlt	u biex joħloq dinja surreali.
mlt	Għalkemm l-użu ħażin tal-maġija
mlt	jġib il-kaos, imma fl-aħħar tkun
mlt	il-maġija li ssolvi s-sitwazzjoni.
mlt	Il-faċiltà li biha Puck juħa
mlt	l-maġija tikkuntrasta mal-battikkati
mlt	li jieħdu l-atturi tal-bosk biex
mlt	itellgħu d-dramm tagħhom.
mlt	Il-mirtill jista' jintuża wkoll biex
mlt	jintgħamlu xi ġammijiet, ġuleppi,
mlt	sorbetti, tejiet, eaux-de-vie, likuri
mlt	Il-muntanja Croagh Patrick viċin
mlt	Westport (Irlanda) li tissimboliża
mlt	l-fidi nisranija fl-Irlanda
mlt	Il-partitarji ta' Inter ġewwa Stadio
mlt	Il-piż ivarja bejn 40 kilogramm u 65
mlt	kilogramm u t-tul normalment ikun bejn
mlt	1 metru u 1.3 metri. Il-kulur
mlt	tal-orikteropu huwa isfar fil-griż
mlt	imma ħafna drabi jkun jagħti
mlt	fil-kannella ħamrani minħabba
mlt	l-ħamrija. Il-pil tal-orikteropu ma
mlt	tantx huwa folt u l-protezzjoni
mlt	ewlenija ta' dan il-mammiferu hija
mlt	l-ġilda ħarxa, tant li kapaċi jorqod
mlt	ġewwa bejta tan-nemel li jkun għadu
mlt	kemm ikisser mingħajr l-ebda problema
mlt	Il-polemika dwar il-mekkaniżmi
mlt	tal-evoluzzjoni kompliet, u Darwin ma
mlt	setax jispjega minn fejn huma ġejjin
mlt	il-varjazzjonijiet li jintirtu li
mlt	taħdem fuqhom l-għażla naturali.
mlt	Bħall Lamarck, hu kien jaħseb li
mlt	l-ġenituri jgħaddu 'l uliedhom
mlt	l-adattamenti miksuba matul ħajjithom
mlt	, teorija li wara tlaqqmet Lamarckiżmu
mlt	. Fis-snin 1880 l-esperimenti ta'
mlt	August Weismann urew li l-bidliet
mlt	fl-użu u n-nuqqas ta' użu ma kinux
mlt	jintirtu, u l-Lamarckiżmu bil-mod
mlt	naqas mill-popolarità  . Iżjed
mlt	importanti, Darwin ma setax jispjega
mlt	kif il-karatteristiċi jgħaddu minn
mlt	ġenerazzjoni għal ġenerazzjoni.
mlt	Fl-1865 Gregor Mendel sab li
mlt	l-karatteristiċi jintirtu b'mod
mlt	prevedibbli . Meta x-xogħol ta' Mendel
mlt	ġie skopert mill-ġdid fis-snin 1900,
mlt	in-nuqqas ta' qbil fuq ir-rata
mlt	tal-evoluzzjoni mbassra mill-ġenetisti
mlt	u l-bijometriċisti tal-bidu wassal
mlt	għal nuqqas ta' qbil bejn il-mudelli
mlt	tal-evoluzzjoni ta' Mendel u ta' Darwin.
mlt	Il-pożizzjonijiet tal-kampjonat
mlt	tal-istaġun ta' qabel murija
mlt	fil-parentesi (DT: Detentur tat-titolu).
mlt	Il-problema tal-qsim tal-flus fil-każ
mlt	tal-logħob tal-azzard meta hemm bżonn
mlt	li l-logħba tiġi nterrotta, ittrattah
mlt	Luca Pacioli, magħruf ukoll bħala Fra
mlt	Luca dal Borgo, fix-xogħol tiegħu
mlt	Summa de arithmetica, geometria,
mlt	proportioni et proportionalita
mlt	(ippubblikat fl-1494) u wara Tartaglia.
mlt	Sabu riżoluzzjoni għalih Pascal u
mlt	Il-qabar ta' Édith Piaf
mlt	fiċ-ċimiterju ta' Père-Lachaise ta'
mlt	Il-vapur u l-moll u t-tluq li ftit ftit
mlt	għamluk ċkejkna f'għajnejja,
mlt	priġunieri ta' dan l-oblu tond, li
mlt	tħares lejh biex iżżommni f'qalbek.
mlt	Dan kollu baqa' sħieħ. Wara ġew
mlt	il-ġranet mingħajrek. Illum, nixtieq
mlt	li x-xemx tiegħi tmissek. Ngħidlek li
mlt	n-neputija tiegħek hi n-neputija
mlt	tiegħi, il-marjunetti irranġati
mlt	fis-sala kbira bil-ħgieġ huma tagħna
mlt	Il-Ġermaniż Ricardo Moniz li rebaħ
mlt	id-double ma Red Bull fl-istaġun
mlt	Il-ġeneru Sylvilagus għandu
mlt	distribuzzjoni wiesgħa mal-kontinent
mlt	tal-Amerika ta' Fuq, għalkemm
mlt	il-biċċa l-kbira ta' dawn l-ispeċi
mlt	huma iżolati ġeografikament jew
mlt	għandhom distribuzzjoni limitata
mlt	f'reġjuni partikulari. Minn barra
mlt	fl-Amerika ta' Fuq dan il-ġeneru huwa
mlt	preżenti fil-kontinent tal-Amerika
mlt	t'Isfel ukoll bi ftit speċi.
mlt	Il-Ħamrun hi lokalita` mdaqqsa
mlt	fiż-żona magħrufa bħala "ta` barra
mlt	il-Port". Il-popolazzjoni tal-Ħamrun
mlt	kienet diġa kbira hafna meta sar
mlt	l-ewwel ċensiment fl-1931, meta
mlt	l-popolazzjoni kienet tlahhaq
mlt	il-21,580. Il-popolazzjoni lahqet
mlt	il-quccata tagħha wara l-gwerra
mlt	(it-tieni gwerra dinija) fil-1948, dik
mlt	ta` 27,124. Minn dak iż-żmien il'hawn
mlt	in-nies bdiet ħierga mill-Ħamrun
mlt	b'rata sostanzjali u fl-aħħar
mlt	statistika tal-2005 il-popolazzjoni
mlt	tal-Ħamrun kienet niżlet għal 10,859.
mlt	Il-ħinijiet kollha elenkati huma Ħin
mlt	fi Brażilja (UTC−03:00) u
mlt	fil-parenteżi hemm il-ħin tal-Ewropa.
mlt	Imam Ali Moskea fil Najaf, l-Iraq, fejn
mlt	Impressjoni tal-artista tat-Trofew
mlt	In-Network tal-Ferrovija Nazzjonali ta'
mlt	16,116 kilometru (10,072 mil) fil-Gran
mlt	Brittanja u 303 kilometru ta' rotta
mlt	(189 mil ta' rotta) fl-Irlanda ta' Fuq
mlt	jġorr il-fuq minn 18,000 passiġġieri
mlt	u 1,000 tagħbija kull jum. Networks
mlt	ta' ferroviji urbani huma pjutost
mlt	żvillupati f'Londra u bliet oħra.
mlt	Darba kien hemm 48,000 kilometru ta'
mlt	rotta (30,000 mil ta' rotta) ta'
mlt	network ta' ferrovija fir-Renju Unit,
mlt	però ħafna minn din ir-rotta ġiet
mlt	mqassra bejn il-perjodu ta' 1955 u
mlt	1975, wara rapport mill-konsulent
mlt	tal-gvern Richard Beeching f'nofs
mlt	l-1960ijiet (magħrufa bħala
mlt	In-nomi mnisslin x'aktarx tnisslu minn
mlt	xi partiċipju jew nom ieħor. Nomi
mlt	mnisslin minn verb jissejħu nomi
mlt	verbali. Peress li l-verb transittiv
mlt	juri l-azzjoni li qiegħda sseħħ, nom
mlt	verbali juri l-isem ta' dik l-azzjoni:
mlt	Pereżempju, minn QaTeL noħorgu QtiL u
mlt	minn ĦaReĠ, ĦruĠ. Nomi mimmati huma
mlt	wkoll nomi mnissla minn verb.Dawn
mlt	in-nomi jibdew bl-ittra“m”.
mlt	Fil-Malti, in-nomi mimmati juru tifsira
mlt	ta' post (eż. maħżen), għodda
mlt	(moqdief), żmien (Milied)u xi wħud
mlt	għandhom tifsira astratta (eż.
mlt	Infrixt bħal qawsalla fuq ras
mlt	Innu nazzjonali: "The Star-Spangled
mlt	Insibu wkoll il-famużi gingerbread li
mlt	dawn ukoll huma ta’ kull għamla u
mlt	daqs u li tfaċċaw fiċ-ċentru
mlt	tal-Ewropa fil-Medjuevu. Però kien
mlt	fid-19-il seklu li dan il-prodott ġie
mlt	assoċjat bħala ħelu għal żmien
mlt	il-Milied. Fil-bidu kienu l-patrijiet
mlt	li kienu jipproduċuhom, iżda
mlt	fis-17-il seklu tħajjru id-dolċiera,
mlt	fejn speċjalizzaw aktar fihom. L-aktar
mlt	li speċjalizzaw fihom kienu
mlt	l-Ġermaniżi fil-belt ta’ Nuremberg.
mlt	Issibhom is-sena kollha, iżda
mlt	d-domanda fenomenali għalihom issir fi
mlt	żmien il-Milied. Il-forom u daqs
mlt	ivarjaw, però l-aktar popolari hu
mlt	Invenzjonjiet, skoperti, innovazjonijiet
mlt	Ir-Repubblika Slovakka (jew b'forma
mlt	qasira, Slovakkja  sloʊˈvɑːkiə
mlt	(għajnuna·info); Slovakk:  Slovensko
mlt	(għajnuna·info)) hija pajjiż
mlt	interkjuż fl-Ewropa Ċentrali.
mlt	Il-pajjiż għandhu popolazzjoni ta'
mlt	aktar minn ħames miljuni u erja ta'
mlt	madwar 49,000 kilometru kwadru (19,000
mlt	mi kw). Is-Slovakkja hija mdawra
mlt	mir-Repubblika Ċeka u l-Awstrija lejn
mlt	il-punent, il-Polonja lejn
mlt	it-tramuntana, l-Ukraina lejn il-lvant
mlt	u l-Ungerija fin-nofsinhar. L-akbar
mlt	belt hija l-kapitali, Bratislava, u
mlt	t-tieni l-akbar hija Košice.
mlt	Is-Slovakkja hija stat membru
mlt	tal-Unjoni Ewropea, tan-NATO, tal-Ġnus
mlt	Magħquda, l-OECD u L-WTO fost oħrajn.
mlt	Il-lingwa uffiċjali hija s-Slovakk,
mlt	membru tal-familja tal-Lingwi Slavi.
mlt	Ir-rawnd tal-play-off kien maqsum
mlt	f'żewġ sezzjonijiet: wieħed
mlt	għaċ-ċampjins u l-ieħor għal dawk
mlt	li mhumiex. It-timijiet telliefa
mlt	miż-żewġ sezzjonijiet jidħlu
mlt	fil-fażi tal-gruppi tal-UEFA Europa
mlt	Ir-reġim dittatorjali sar l-eqqel
mlt	għadu ta' Romero, imma t-tensjoni
mlt	nħasset ukoll fil-Knisja. Bdew jaslu
mlt	rapporti kontrih anke f'Ruma u n-Nunzju
mlt	tal-Vatikan, li dak iż-żmien kien
mlt	il-Malti l-Arċisqof Emmanuel Gerada,
mlt	ftit li xejn kien favurih. U f'ittra
mlt	pastorali li kiteb f'dawk is-snin,
mlt	l-Arċisqof Romero wissa li meta
mlt	l-Knisja “tidħol fid-dinja tad-dnub
mlt	b'intenzjonijiet ta' salvazzjoni u
mlt	liberazzjoni, id-dnub tad-dinja jinfed
mlt	fil-Knisja u jaqsamha, billi jifred
mlt	l-Insara awtentiċi ta' rieda tajba
mlt	minn dawk li huma Nsara biss fl-isem u
mlt	Iraċ tas-siġar ta' Nofsinhar,
mlt	Dendrohyrax arboreus
mlt	Is-Sena Internazzjonali ta'
mlt	Is-Soċjetà hija l-kelma użata
mlt	mis-soċji ħafna drabi biex jirreferu
mlt	għall-ġerarkija tas-Soċjetà
mlt	Is-sena 2007 (MMVII), hi sena komuni li
mlt	bdiet bil-jum tat-Tnejn fil-kalendarju
mlt	Gregorjan. Hi s-sitt sena tas-seklu 21
mlt	u tat-tilett millenju, li t-tnejn bdew
mlt	fl-1 ta' Jannar, 2001.
mlt	Is-somma ta' £7.8 miljun li nħarġet
mlt	għall-akkwist tal-gowlkiper Franċiż
mlt	Fabien Barthez minn Monaco kienet
mlt	rekord għal klabb Brittaniku, hekk kif
mlt	United rebħu l-kampjonat biex saru
mlt	r-raba' klabb fl-istorja li rebħu
mlt	t-titlu tal-kampjonat għal tliet
mlt	staġuni infila. Madanakollu, fil-kamp
mlt	Ewropew il-United ġew eliminati għal
mlt	darbtejn wara xulxin fil-kwarti
mlt	tal-finali, l-ewwel minn Real Madrid
mlt	(2000) u wara minn Bayern Munich (2001).
mlt	Ismail al-Faruqi, filosofu Palestinjan
mlt	It-32 tim segwenti kkwalifikaw
mlt	għall-fażi finali tal-kompetizzjoni.
mlt	It-Tielet Diviżjoni Maltija Ċampjins:
mlt	It-Top Scorer: Mordechal Spiegler (b'32
mlt	It-Trofew Henri Delaunay, li hu mogħti
mlt	lit-tim rebbieħ tal-Kampjonat Ewropew,
mlt	huwa taħt l-isem ta' Henri Delaunay li
mlt	kien l-ewwel Segretarju Ġenerali
mlt	tal-UEFA u li ħareġ bl-idea
mlt	tal-Kampjonat Ewropew, imma laħaq miet
mlt	ħames snin qabel l-ewwel edizzjoni.
mlt	It-tifel tiegħu Pierre Delaunay kien
mlt	il-persuna li ħa ħsieb biex jagħmel
mlt	it-trofew. Mill-ewwel kampjonat
mlt	it-trofew kien ġie mogħti lit-tim
mlt	rebbieħ biex iżommu sal-kampjonat ta'
mlt	It-tavla oriġinali inħolqot qabel
mlt	l-iskoperta tal-partiċelli subatomiċi
mlt	jew il-formulazzjoni tat-teorija
mlt	tal-mekkanika kwantistika kurrenti
mlt	rigward l-istruttura atomika. Jekk
mlt	wieħed jorganiżża l-elementi skont
mlt	il-piż atomiku, u wara "jipplottja"
mlt	propjetajiet oħrajn kontra l-piż
mlt	atomiku, wieħed jinduna
mlt	b'perjodiċità għal dawn
mlt	il-propjetajiet bħala funzjoni
mlt	tal-piż atomiku. L-ewwel persuna li
mlt	għarfet dawn ir-regularitajiet kien
mlt	il-kimiku Ġermaniż Johann Wolfgang
mlt	Döbereiner li, fl-1829, induna b'numru
mlt	ta' triadi t'elementi simili:
mlt	It-terminu Gana ifisser "Re Gwerrier" u
mlt	kien it-titlu mogħti lir-rejiet
mlt	tal-Imperu tal-Gana, għalkemm dan
mlt	l-imperu kien iktar fit-Tramuntana minn
mlt	fejn illum hemm il-pajjiż tal-Gana.
mlt	It-tieni leg, wara d-90 minuta:
mlt	Sporting 3–2 Rangers
mlt	It-tim nazzjonali tal-futbol tal-Unjoni
mlt	Sovjetika kien it-tim li kien
mlt	jirrapreżenta lill-Unjoni Sovjetika
mlt	fix-xena tal-futbol internazzjonali.
mlt	Dan it-tim waqaf jeżisti sa meta ġrat
mlt	il-firda ta' din l-Unjoni. Il-FIFA
mlt	tikkunsidra lit-tim nazzjonali
mlt	tal-Komunità tal-Istati Indipendenti
mlt	(u b'hekk lit-tim nazzjonali Russu)
mlt	bħala l-eredi tar-rekords tat-tim
mlt	tal-Unjoni Sovjetika. Persentaġġ kbir
mlt	tal-plejers tat-tim kienu jiġu minn
mlt	barra mir-Russja, prinċiparjament
mlt	mill-Ukrajna, u wara d-diviżjoni
mlt	tal-Unjoni Sovjetika, plejers bħal
mlt	Oleg Salenko u Andrei Kanchelskis
mlt	mill-Ukrajna komplew iservu mat-tim
mlt	It-tliet ħutha kienu subien, Cesare,
mlt	Giovanni u Goffredo. Lucrezia trabbiet
mlt	fil-qorti pontifiċju f'perjodu li fih
mlt	il-figura tal-Papa kienet tixbaħ
mlt	ħafna iżjed lil dik ta' kap temporali
mlt	milli ta' mexxej spiritwali.
mlt	L-edukazzjoni ta' Lucretia kienet fdata
mlt	f'idejn kuġinitha Adriana Mila Orsini
mlt	u mart iben din Giulia Farnese.
mlt	Iż-żewġ nisa kienu joqogħdu ma'
mlt	Lucretia fil-bini li jmiss mal-Vatikan,
mlt	f'kuntatt mill-qrib mal-Papa Alessandru
mlt	VI. Fl-età ta ħdax-il sena, kienet
mlt	diġà ġiet mwiegħda darbtejn
mlt	għaż-żwieġ: fis-26 ta' Frar, 1491,
mlt	in-nutar tal-familja Borgia, Camillo
mlt	Beneimbene, fassal l-ewwel kuntratt
mlt	taż-żwieġ ma' Don Cherubino Juan de
mlt	Centelles sinjur ta' Val d'Ayora
mlt	fir-renu ta' Valenzja. Il-kuntratt
mlt	stipula dota ta' 30,000 "timbres"
mlt	(valuri) maqsumin parti fi flus u parti
mlt	f'ornamenti u ġojjelli mogħtija
mlt	lill-għarusa mill-familja Borgia.
mlt	Xahrejn wara però missierha Rodrigo
mlt	Borgia ftiehem patti taż-żwieġ
mlt	ġodda ma' Gaspare d'Aversa, konti ta'
mlt	Procida ta' familja Valenzjana, imma
mlt	mbagħad xolja ż-żewġ għerusijiet.
mlt	It-tribujiet primittivi Afrikani,
mlt	Amerikani u Oċeaniċi li ġew
mlt	analizzati minn etnografi fil-bidu
mlt	tas-seklu 19, ikkonservaw
mlt	għall-millenji sħaħ, is-sens u
mlt	l-karattru tal-eżerċitazzjonijiet
mlt	sportivi u kkunsenta li jiġu formulati
mlt	xi ipotesi fuq l-evoluzzjoni
mlt	tal-eżerċizzi, mill-iskop prattiku
mlt	oriġinarju għal dak suċċessiv ta'
mlt	ritwal fl-ambitu ta' ċerimonji
mlt	reliġjużi jew festivi.
mlt	Ix-Xemx għandha importanza ewlenija,
mlt	dan għaliex barra li hija l-unika
mlt	stilla jew kewkba, u għaldaqstant
mlt	l-unika għajn ta' enerġija termika
mlt	tas-sistema, hija wkoll iċ-ċentru
mlt	Ix-xogħlijiet immarkati (ktieb
mlt	elettroniku) jistgħu jinkisbu b’xejn
mlt	f’format elettroniku fil-Project
mlt	Gutenberg. Imxi mal-ħolqa biex
mlt	Iċ-ċampjin tal-assoċjazzjoni 13
mlt	(l-Iskozja) ġie promoss mit-tielet
mlt	fażi ta' kwalifikazzjoni għall-fażi
mlt	Iż-żagħżugħ Francisco kien student
mlt	ta’ José Luzán f’Saragoza
mlt	fis-snin 1760, u għex ukoll Madrid,
mlt	fejn bejn l-1763 u l-1766 weħel bosta
mlt	drabi fl-eżami kompetittiv biex
mlt	jidħol fl-Akkademja San Fernando,
mlt	Iżda għaliex Piju XII ma kkundannax
mlt	pubblikament l-atrocitajiet tan-Nażi
mlt	fl-Olokawst? Beża’ wisq li ma jibqax
mlt	newtrali? M’hemmx dubju li l-Papa
mlt	kien infurmat biżżejjed dwar x’kien
mlt	qed jiġri. Madankollu hu żamm
mlt	is-silenzju. Żgur li għal dan kien
mlt	hemm xi raġuni. Dawn huma xi
mlt	raġunijiet possibli:
mlt	James Clerk Maxwell bl-ekwazzjonijiet
mlt	li jġibu ismu, unifika l-forzi
mlt	elettriċi u manjetiċi fl-interazzjoni
mlt	elettromanjetika. Din l-unifikazzjoni
mlt	tiddeskrivi l-mewġ elettromanjetiku li
mlt	nużaw kuljum fit-telekomunikazzjoni.
mlt	Jekk , il-funzjoni tonqos strettament f'
mlt	Jekk żewġ speċi ma jkunux tbegħdu
mlt	wisq mill-antenat komuni tagħhom
mlt	l-iżjed reċenti, jista' jkun li
mlt	jkollhom l-ulied, bħal ma t-tgħammir
mlt	bejn iż-żiemel u l-ħmar jipproduċi
mlt	l-bagħal . Dawn l-ibridi ġeneralment
mlt	huma ħawlija, minħabba li ż-żewġ
mlt	settijiet differenti ta' kromożomi ma
mlt	jistgħux jiffurmaw par matul
mlt	il-meożi. Minkejja li l-ispeċi li
mlt	jiġu minn xulxin mill-qrib jista'
mlt	jkollhom ulied ibridi regolarment, dawn
mlt	l-ibridi ma jgħaddux il-ġeni tagħhom
mlt	u l-ispeċi jibqgħu distinti.
mlt	Madankollu, xi minn daqqiet jiffurmaw
mlt	ibridi vijabbli u dawn l-ispeċi ġodda
mlt	jistgħu jkollhom proprjetajiet
mlt	intermedji bejn l-speċi tal-ġenituri,
mlt	jew ikollhom fenotip ġdid għal kollox
mlt	. L-importanza tal-ibridizzazzjoni
mlt	fil-ħolqien ta' speċi ġodda ta'
mlt	annimali mhijiex ċara, għalkemm ġiet
mlt	osservata f'ħafna tipi ta' annimali ,
mlt	u l-eżempju taż-żrinġ Hyla
mlt	versicolor ġie studjat sewwa ħafna. .
mlt	Jidħol missieru, Gobbo x-xiħ li hu
mlt	għama, b'ġewlaq f'idu fejn kellu
mlt	rigal għal Shylock. Wara diskussjoni
mlt	ma' ibnu, li għall-ewwel ma għarafx,
mlt	dwar l-impjieg tiegħu fid-dar ta'
mlt	Shylock, Lancelot jitlob 'il missieru
mlt	li jagħti r-rigal lil Bassanio minflok
mlt	u jitolbu jimpjegah f'daru.
mlt	Joan Gamper, plejer tal-futbol
mlt	Żvizzeru, il-fundatur ta' FC Barcelona
mlt	John Simon Ritchie-Beverly (Londra, 10
mlt	ta' Mejju 1957 – New York, 2 ta' Frar
mlt	1979), magħruf aħjar bħala Sid
mlt	Vicious, kien mużiċista u kantant
mlt	Brittaniku, membru tal-grupp punk rock
mlt	Sex Pistols. Hu miet fl-età ta' 21
mlt	sena b'kawża tad-droga.
mlt	Juan Antonio Villacañas jidher, fost
mlt	l-oħrajn, f’dawn l-antoloġiji:
mlt	Jum l-Indipendenza hija waħda
mlt	mill-ħames Festi Nazzjonali li
mlt	għandha Malta, flimkien ma' Jum
mlt	il-Ħelsien, Is-Sette Giugno,
mlt	Il-Vitorja u Jum ir-Repubblika. Jum
mlt	l-Indipendenza ifakkar il-kisba
mlt	tal-indipendenza tal-gżejjer Maltin
mlt	mir-Renju Unit nhar il-21 ta' Settembru
mlt	Kalċidon Agius kien beda jinteressa
mlt	ruħu fil-politika u kien attiv
mlt	mal-Partit Laburista sa minn meta kien
mlt	għadu żagħżugħ. Kien elett
mlt	fil-Parlament fl-1953 u fl-1955,
mlt	id-darbtejn f’elezzjonijiet każwali,
mlt	biex jimla l-post vakat minn Ġużè
mlt	Flores. Reġa' ġie elett
mlt	fil-legiżlaturi tal-1966 u tal-1971.
mlt	Kappella ta' San Filippu Neri
mlt	Katerina rriorganizzat
mlt	l-amministrazzjoni tal-gubernije
mlt	(governaturati: reġjuni immexxija minn
mlt	gvernatur) u tagħthom poter ikbar fuq
mlt	iż-żoni rurali fil-prevenzjoni ta'
mlt	rvelli mill-bdiewa. Dan kien proċess
mlt	li tlesta fl-1775. Ir-riforma ħalqet
mlt	provinċji u distretti li setgħu
mlt	jitmexxew aħjar mill-governaturati.
mlt	Fl-1785 Katerina ppubblikat editt li
mlt	rrikonoxxa d-dritt tan-nobbiltà li
mlt	jippreżentaw petizzjonijiet lit-tron,
mlt	ħelset in-nobbli mis-servizi
mlt	obbligatorji u mit-taxxi, għamlet
mlt	in-nobbiltà ereditarja u tat
mlt	lin-nobbli l-kontroll sħiħ fuq
mlt	is-servi li jgħixu fuq l-art tagħhom.
mlt	Barra minn hekk tat xi artijiet
mlt	tal-kuruna fl-Ukrajna lin-nobbli
mlt	l-iżjed fidili, u tathom ukoll għadd
mlt	ta' servi. Inkoraggiet
mlt	il-kolonizzazzjoni ta' Alaska u ta'
mlt	erji oħra li kienu għadhom kif
mlt	Ketuvim (Kitbiet; Aġjografi kitbiet
mlt	Kien għadu eżiljat f'Lorraine,
mlt	reġjun ta' Franza, minħabba x-xogħol
mlt	l-istorja ta' Karlu XII (Histoire de
mlt	Charles XII) tal-1731, meta kiteb
mlt	it-traġedja Brutu (Brutus) u wara
mlt	Il-fanatiżmu jew Muħammet (Le
mlt	fanatisme ou Mahomet), Mérope,
mlt	it-trattat Elementi tal-filosofija ta'
mlt	Newton (Eléments de la philosophie de
mlt	Newton) u wkoll ix-xogħol storiku
mlt	Is-seklu ta' Lwiġi XIV (Le Siècle de
mlt	Louis XIV). Dak iż-żmien beda
mlt	relazzjoni mal-mara nobbli Madame du
mlt	Châtelet, u, xi snin wara man-neputija
mlt	tagħha, Madame Denis.
mlt	Kien perjodu wkoll ta' ferment
mlt	kulturali kbir, minħabba l-ftuħ ta'
mlt	rotot ġodda, l-esplorazzjoni tad-dinja
mlt	u l-iskambji kummerċjali. Spanja
mlt	gawdiet dak li jgħidulu is-"Seklu
mlt	tad-Deheb". L-attività kulturali
mlt	kellha l-epiċentru tagħha
mlt	fl-Università ta' Salamanca.
mlt	Kif nifhmu l-Bibbja, il-mod kif
mlt	naqrawha u l-interpretazzjoni tagħha,
mlt	dixxiplina li tissejjaħ ermenewtika
mlt	tal-Bibbja, u fatt teoloġiku,
mlt	jiġifieri jiddependi mid-diversi
mlt	komunitajiet reliġjużi. Din hi
mlt	differenti mill-eżeġesi li din
mlt	tikkonsisti f’li toħroġ is-sens
mlt	minn parti tat-test, bl-għajnuna ta’
mlt	dixxiplini bħall-filoloġija u
mlt	l-istorja, waqt li l-ermenewtika
mlt	tfittex li tagħti u tispjega s-sens
mlt	iżjed wiesa’ li l-awtur ried jagħti
mlt	l-publiku tiegħu. Pereżempju
mlt	fit-Testment il-Ġdid, u in partikulari
mlt	fil-kitba ta’ Pawlu, insibu
mlt	ermenewtika ġdida tal-kitba mqaddsa
mlt	Klassifikazzjoni relattiva ta' żewġ
mlt	Kolchin, Peter, Unfree Labor: American
mlt	Slavery and Russian Serfdom, Cambridge,
mlt	Massachusetts, 1990 [ippubblikat 1987].
mlt	Konsagrazzjoni tal-Madonna, - Musee des
mlt	Beaux-Arts, Marsilja, oriġinalment
mlt	fil-Kappella Gnetti, Santa Maria dei
mlt	Kristofru Kolombu kien żagħżugħ
mlt	qalbieni li dejjem ħabb l-avventura.
mlt	Hu xtaq li jsib triq ġdida lejn
mlt	il-Lvant billi jbaħħar fl-Oċejan
mlt	Atlantiku li dwaru ftit li xejn kien
mlt	magħruf. It-twettiq ta' din il-ħolma
mlt	kellha tbiddel il-mappa
mlt	tad-dinja.Aktarx li twieled f'Ġenwa
mlt	fl-1451 u beda jbaħħar meta kien
mlt	għadu tfajjel. Kien iħobb jaqra
mlt	ħafna l-aktar dwar il-vjaġġi.
mlt	Il-vjaġġi ta' Marku Polo qanqlu lil
mlt	Kolumbu biex imur ifittex hu wkoll.
mlt	Kull pajjiż għandu jagħti ċans
mlt	liċ-ċittadini jagħmlu avvanzi
mlt	ekonomiċi u soċjali biex id-dinja
mlt	timxi aktar ’il quddiem.”
mlt	Kunċert għall-pjanu nru. 1 fis-Si
mlt	bemoll minuri, op. 23 (1874-75, rev.
mlt	Kwoll ta' Gwinea l-Ġdida jew Qattus
mlt	nattiv ta' Gwinea l-Ġdida, Dasyurus
mlt	L-Affiss hu morfema li tinhemeż ma'
mlt	morfema biex tiġi ffurmata kelma. Hemm
mlt	affissi derivattivi, bħal dawk
mlt	tal-Malti -ità (veru - verità) jew
mlt	diż- (onest - diżonest), jew
mlt	inflettivi, bħal dawk tal-plural
mlt	fil-Malti -ijiet (bank - bankijiet) jew
mlt	tal-ewwel (jew tat-tieni) persuna
mlt	singular fil-perfett -t (kiteb - ktibt).
mlt	L-Aqwa Progress tas-Sena huwa unur
mlt	mogħti lit-tim li jkun għamel l-iktar
mlt	progress matul dik is-sena
mlt	fil-klassifika mondjali. Fil-klassifika
mlt	tal-FIFA, dan mhuwiex sempliċi t-tim
mlt	li tela' l-aktar postijiet, imma jsir
mlt	kalkolu minħabba li aktar ma' tim ikun
mlt	fl-aktar postijiet għolja, aktar ikun
mlt	diffiċli biex jikseb aktar punti.
mlt	Il-kalkolu li jintuża' hu n-numru ta'
mlt	punti fi tmiem is-sena (ż)
mlt	immultiplikat man-numru ta' punti li
mlt	kiseb matul dik is-sena (y). It-tim
mlt	bl-ikbar total jirċievi dan l-unur.
mlt	It-tabella t'hawn taħt turi l-aktar
mlt	tliet timijiet li għamul progress ta'
mlt	L-Atti tal-Appostli (opra popolari,
mlt	L-Erbivori jistgħu jiġu klassifikati
mlt	u jinqassmu f' sottogruppi varji,
mlt	bħala fruġivori, li jieklu
mlt	primarjament frott; folivori, li
mlt	jispeċjalizzaw billi jieklu weraq;
mlt	nettarivori, li jikkunsmaw in-nettari
mlt	tal-fjuri, (sustanza likwida ħelwa
mlt	ħafna); fost l-insetti u l-artropodi
mlt	erbivori, l-livell ta'
mlt	speċjalizzazjoni jista jiġi rrfinut
mlt	aktar u jinkludi l-wikkiela
mlt	taż-żerriegħa granivori, l-wikkiela
mlt	tal-pollini pollinivori, il-konsumaturi
mlt	tal-likwidi tal-pjanti mukivori u dawk
mlt	speċjalizzati biex jieklu l-injam
mlt	ksilofaġi jew għeruq riżofaġi .
mlt	L-Ewwel apparenza tal-fattizzi tipiċi
mlt	L-Imperatur Kostantinu bagħat lil Arju
mlt	fl-eżilju f’Illirja, imma wara
mlt	għaxar snin, fis-sena 328, ħallieh
mlt	jerġa’ lura lejn pajjiżu. Wara
mlt	s-Sinodu ta’ Tir u dak ta’
mlt	Ġerusalemm, fis-sena 335, l-isqfijiet
mlt	iddeċidew li jaħfru lil Arju u
mlt	jerġgħu jilqgħuh fil-Knisja fost
mlt	il-membri tal-kleru. Fis-sena 336
mlt	l-Imperatur Kostantinu ordna li ssir
mlt	rikonċiljazzjoni solenni
mlt	f’Kostantinopli bil-ħidma ta’
mlt	l-isqof tal-belt imperjali, imma
mlt	lejliet il-jum tar-rikonċiljazzjoni
mlt	Arju miet għal għarrieda.
mlt	L-Irxoxt (1520–1525) mill-kollezzjoni
mlt	rjali ta' Windsor Castle
mlt	L-Istruttura .NET 3.0 tikkonsisti f'4
mlt	L-Opossum irqiq griż huwa annimal
mlt	omnivoru u d-dieta prinċipali
mlt	tikkonsisti minn frott, insetti u
mlt	annimali vertebrati u invertebrati
mlt	L-Opossum ta' denbu qasir tal-ġnub
mlt	ħomor ta' Nofsinhar, magħruf
mlt	xjentifikament bħala Monodelphis
mlt	sorex, huwa mammiferu marsupjal,
mlt	tal-familja Didelphidae (didelfidu),
mlt	fl-ordni Didelphimorphia
mlt	(didelfimorfju) u huwa wieħed
mlt	mill-opossumi ta' denbhom qosra l-inqas
mlt	fost l-opossumi li huma addatati għal
mlt	ħajja fis-siġar. Monodelphis sorex
mlt	jinsab mifrux mal-Amerika t'Isfel,
mlt	speċifikament fil-foresti u l-artijiet
mlt	tal-ħaxix fil-Grigal tal-Arġentina,
mlt	fin-Nofsinhar tal-Brażil u fix-Xlokk
mlt	L-Opossum ġurdien tal-Messiku huwa
mlt	annimal omnivoru u d-dieta prinċipali
mlt	tikkonsisti minn frott, insetti u
mlt	annimali vertebrati u invertebrati
mlt	L-abbundanza tal-Gwatemala ta'
mlt	bijoloġikament sinifikanti u
mlt	ekosistemi uniċi kkontribwixxew
mlt	id-denominazzjoni tal-Mesoamerika
mlt	bħala hotspot ta' bijodiversità.
mlt	L-aktar gowl kmieni: 4 minuti – Luka
mlt	Modrić għall-Kroazja kontra l-Awstrija
mlt	L-apparat uroġenitali fin-nisa
mlt	tal-mammiferi Prototerjani, Metaterjani
mlt	L-art prinċipali-Skozja: {320
mlt	L-azzjoni ta' Mori kienet qawwija u
mlt	effikaċi. Ġew arrestati u kkundannati
mlt	mijiet kbar ta' mafjużi. Jibqa'
mlt	magħruf l-assedju ta' Gangi li fih
mlt	Mori assedja għal erba' xhur
mlt	iċ-ċentru tal-belt, meqjusa bħala
mlt	waħda mill-akbar fortizzi tal-mafja.
mlt	F'dan iż-żmien kien arrestat il-boss
mlt	L-ekonomija Russa hija klassifikata
mlt	t-tmiem l-akbar mill-PGD nominali u
mlt	s-sitt l-akbar mix-xiri tal-parità
mlt	tas-saħħa. Il-minerali estensivi u
mlt	r-riżorsi tal-enerġija tar-Russja,
mlt	huma l-akbar riżervi fid-dinja, kif
mlt	ukoll għandhom wieħed mill-akbar
mlt	produtturi taż-żejt u gass naturali
mlt	globalment. Ir-Russja hija wieħed
mlt	mill-ħames pajjiżi li għandhom
mlt	l-istati tal-armi nukleari rikonoxxuta
mlt	u jippossjedu l-akbar ħażna ta' armi
mlt	tal-qerda tal-massa. Ir-Russja hija
mlt	qawwa kbira u membru permanenti
mlt	tal-Kunsill tas-Sigurtà
mlt	tan-Nazzjonijiet Uniti, u membru
mlt	tal-G8, tal-G20, tal-Kunsill
mlt	tal-Ewropa, tal-Kooperazzjoni Ekonomika
mlt	Asja-Paċifiku, tal-Organizzazzjoni ta'
mlt	Kooperazzjoni ta' Shanghai,
mlt	tal-Komunità Ekonomika Ewrasjana,
mlt	tal-Organizzazzjoni għas-Sigurtà u
mlt	Koperazzjoni fl-Ewropa (OSCE),
mlt	tal-Organizzazzjoni Dinjija
mlt	tal-Kummerċ (WTO), u hija wkoll
mlt	il-membru prinċipali tal-Istati
mlt	Indipendenti tal-Commonwealth.
mlt	L-erba' toroq li kienu jdawru
mlt	l-Mandraġġ kienu Triq San Mark, Triq
mlt	Santa Luċija, Triq San Patrizju u Triq
mlt	Marsamxett. Id-daħliet
mlt	għall-mandraġġ kienu minn Triq San
mlt	Mark kif ukoll minn Triq San Patrizju u
mlt	Santa Luċija. Dawn id-daħliet biex
mlt	wieħed jidħol fil-mandraġġ kienu
mlt	jinkludu taraġ jew turġien li jagħtu
mlt	għal Triq il-Mandraġġ. Id-daħla ta'
mlt	Triq San Mark kienet magħrufa bħala
mlt	"Il-mina taċ-Ċintura" filwaqt li dik
mlt	ta' Triq Santa Luċija kienet magħrufa
mlt	bħala "It-tomba tal-Mandraġġ".
mlt	Minkejja li l-mandraġġ kien
mlt	jikkonsisti fi triq waħda b'diversi
mlt	sqaqien, il-karratteristiċi differenti
mlt	ta' ċertu partijiet wasslu biex ikunu
mlt	magħrufa bl-ismijiet tagħhom fosthom
mlt	"it-triq tal-kanal" u "it-triq ta'
mlt	L-ewwel bolla ta' Malta inħarġet fl-1
mlt	ta' Diċembru 1860 mingħajr filigrana
mlt	u turi l-profil tar-Reġina Vittorja.
mlt	L-ewwel kitbiet ta' Azzopardi deħru
mlt	f'antoloġiji ma' poeti oħra. (1968 -
mlt	1972). Sa mill-bidunett deher illi kien
mlt	qed jisfida l-istatus quo letterarju,
mlt	imxekkel kif kien b'forom u kontenut
mlt	sorpassati. Azzopardi, flimkien ma'
mlt	oħrajn, introduċa forom sperimentali,
mlt	inkluż il-vers projettiv u ttratta
mlt	temi li li sa dak iż-żmien kienu
mlt	"ipprojbiti", fostħom is-sesswalità,
mlt	l-ipokresija religjuża u l-pretensjoni
mlt	L-ewwel ma Roncalli sema' b'dak li
mlt	kienu għaddejjin minnu l-Lhud
mlt	fl-Ewropa maħkuma min-Nażisti, kien
mlt	meta ltaqa' ma' refuġjati Lhud li
mlt	kienu qegħdin jaħarbu mil-Polonja
mlt	f'Settembru 1940, u hu kien strumentali
mlt	biex dan il-vapur mimli Lhud li kienu
mlt	waslu t-Turkija, jirnexxielu
mlt	jibgħathom lejn port ħieles, u
mlt	fil-fatt dawn waslu fil-Palestina, dak
mlt	iż-żmien kolonja Ingliża. Roncalli
mlt	kiteb hekk fuq l-Olokawst:
mlt	L-ewwel snin ta' Kartaġni kienu
mlt	kkaratterizzati bi problemi bejn
mlt	is-sidien ta' l-art u s-sidien
mlt	tal-iġfna. Is-soltu, minħabba
mlt	d-dipendenza tal-belt fuq il-kummerċ
mlt	marittimu, is-sidien tal-iġfna kienu
mlt	jikkontrollaw il-gvern, u matul is-sitt
mlt	seklu QK, Kartaġni bdiet tiddomnina
mlt	l-Mediterran tal-Punent. Merkanti u
mlt	esploraturi waqqfu għaqda kbira ta'
mlt	rotot kummerċjali, u Kartaġni bdiet
mlt	issir sinjura u b'saħħita. Fil-bidu
mlt	tas-6 seklu QK, Hanno in-Navigatur hu
mlt	maħsub li vjaġġa mad-dawra
mlt	tal-Afrika, jista' jkun li wasal sa
mlt	s-Sierra Leone. Sadanittant, taħt
mlt	mexxej jismu Malchus, il-belt bdiet
mlt	tiddomina ix-xtut ta' fuq tal-Afrika u
mlt	l-intern tat-Tuniżija.
mlt	L-eżerċtu Franċiż kien kompost minn
mlt	120 kanun, u minn 30,000 suldat
mlt	għajjenin u mġewħin, fejn x'uħud
mlt	minnhom kienu ġew reklutati kontra
mlt	r-rieda tagħhom. Minkejja dan kollu,
mlt	il-Franċiżi kienu jgawdu minn
mlt	vantaġġ numeriku ta' 6 għal 1.
mlt	Napuljun għażel li jafda l-kmand
mlt	tal-operazzjonijiet fil-kamp lil
mlt	Auguste Marmont, li però baqa' taħt
mlt	id-direttivi tal-imperatur.
mlt	L-iStadju Nazzjonali ta' Bejġing
mlt	(bl-Ingliż: Beijing National Stadium),
mlt	huwa mgħaruf ukoll bħala l-Istadju
mlt	Nazzjonali, jew ukoll bħala 'Il-Bejta
mlt	ta' l-Għasfur' minħabba l-forma ta'
mlt	l-arkitetura tiegħu, huwa stadju
mlt	fl-Olympic Green f'Bejġing, iċ-Ċina
mlt	li tlesta f'Marzu 2008. L-Istadju qed
mlt	josspita il-kompetizzjonijiet ta'
mlt	l-atletika tal-Logħob Olimpiku
mlt	tas-Sajf 2008, kif ukoll iċ-ċeremonji
mlt	tal-ftuħ u l-għeluq. jinsab fuq
mlt	in-naħa tal-Lvant taċ-Ċentru
mlt	Akwatiku Nazzjonali ta' Bejġing.
mlt	L-iktar partiti mportanti għat-tim
mlt	nazzjonali ta' l-Ukrajna jintlagħbu
mlt	fl-"Olimpiysky National Sports Complex"
mlt	fi Kyiv, li hu l-grawnd tat-tim ta'
mlt	Dynamo Kyiv (li preżentament jintuża'
mlt	għall-partiti mportanti ta' l-Ewropa).
mlt	Madanakollu hekk kif xi infastruttura u
mlt	grawnds ġodda qed jinbnew
mlt	(għall-preparazzjoni għall-Kampjonati
mlt	Ewropej 2012) xi grawnds qed jintużaw
mlt	fi bliet bħal Lviv, Donetsk u Odessa.
mlt	L-insetti granivori jinkludu ħafna
mlt	speċi ta' ħniefes, nemel u skarabej,
mlt	iżda anke ftit speċi ta' baħrijiet u
mlt	żnażan parasitiċi. Il-baħrijiet
mlt	tal-jukka u ż-żnażan tat-tin jieklu
mlt	iż-żerriegħa u jippollinaw l-istess
mlt	pjanta, magħqudin flimkien
mlt	f'relazzjoni ko-evoluta.
mlt	L-isem komuni Liebru ta' Hainan kif
mlt	ukoll l-isem xjentifiku Lepus hainanus
mlt	ifissru it-2 l-istess u juru biċ-ċar
mlt	il-lokalita fejn jinsab mifrux dan
mlt	il-liebru endemiku dik tal-gżira ta'
mlt	Hainan, fin-naħa ta' Nofs in-nhar
mlt	taċ-Ċina. Il-popolazzjoni ta' dan
mlt	il-leporidu tinsab bl-akbar densita
mlt	fin-naħa tal-Punent bejn il-Majjistral
mlt	u l-Lbiċċ tal-gżira fejn hemm abitat
mlt	ideali, fil-Lvant, fuq il-muntanji u f'
mlt	artijiet agrikoli dan il-liebru ma'
mlt	jgħix jew jinsab f' numru żgħir
mlt	L-ismijiet personali Aramajċi
mlt	fit-Testment il-Ġdid
mlt	L-istaġun 1999–00, ra lil Roderick
mlt	beda biex jikseb aktar opportunitajiet
mlt	mal-ewwel tim ma Birkirkara. Huwa
mlt	kompla fuq il-5 apparenzi li għamel
mlt	matul l-istaġun, iżda naqas li
mlt	jiskorja. Huwa kellhu l-ewwel togħma
mlt	ta 'suċċess bħala hekk kif
mlt	Birkirkara kienu nkurunati ċ-ċampjins
mlt	tal-Premier League Malti.
mlt	L-istaġun ta 'wara Kirkop ġew sikuri
mlt	f'nofs il-klassifika tal-kamjonat
mlt	fit-Tieni Diviżjoni u l-spiċċaw
mlt	runners-up fit-Tieni Diviżjoni u
mlt	L-istruttura formali tal-Mekkanika
mlt	Kwantistika nafuha prinċipalment lil
mlt	Paul Adrien Maurice Dirac u lil John
mlt	von Neumann. Minn din il-formulazzjoni
mlt	jsegwi li l-istati possibbli msejħin
mlt	"proprji" ta' sistema kwantistiku huma
mlt	rappreżentati minn vetturi unitarji
mlt	(jiġifieri ta' norma 1) identifikati
mlt	sa fażi komplessa, imsejħin vetturi
mlt	tal-istat, li jagħmlu parti minn
mlt	spazju ta' Hilbert kompless u
mlt	separabbli (imsejjaħ spazju
mlt	tal-istati). Jekk irridu ninkludu wkoll
mlt	il-vetturi fl-ispazju ta' Hilbert li
mlt	n-norma tagħhom mhijiex 1
mlt	fl-identifikazzjoni mas-sett ta' stati
mlt	kwantistiċi, nistgħu ngħidu li kull
mlt	stat tas-sistema jikkorrispondi ma'
mlt	raġġ fl-ispazju ta' Hilbert
mlt	(jiġifieri klassi ddefinita tajjeb li
mlt	fiha il-vetturi kollha li jiddiferixxu
mlt	biss bejniethom b'fattur kompless
mlt	moltiplikattiv). L-evoluzzjoni ta' stat
mlt	kwantistiku hi deskritta
mlt	mill-ekwazzjoni ta' Schrödinger, fejn
mlt	il-Hamiltonjana, jiġifieri l-operatur
mlt	li jikkorrispondi mal-enerġija totali
mlt	tas-sistema, għandu rwol ċentrali.
mlt	L-opossum ta' Virġinja (Didelphis
mlt	L-ossiġenu kien skopert
mlt	mill-farmaċista Żvediż Karl Wilhelm
mlt	Scheele fl-1771, imma l-iskoperta
mlt	tiegħu ma saritx magħrufa mill-ewwel,
mlt	waqt li dik magħmula indipendentement
mlt	fl-1774 minn Joseph Priestley saret
mlt	iżjed magħrufa mill-pubbliku.
mlt	Fl-istess sena Antoine Laurent
mlt	Lavoisier l-element tah l-isem, imma
mlt	għaddew tlet snin qabel Scheele
mlt	fl-1777 induna li kien komponent
mlt	tal-arja. Fl-1781, Antoine Lavoisier
mlt	ikkonferma li dan l-element għandu
mlt	funzjoni indispensabbli għall-fenomeni
mlt	tar-respirazzjoni u kombustjoni.
mlt	L-“għazla preferenzjali
mlt	għall-fqar” (optión por los pobres)
mlt	hi l-qalba ta’ dak li Gutiérrez u
mlt	sħabu kollha fl-Amerika Latina
mlt	pproponew lill-Kattoliċizmu u
mlt	lid-dinja fis-snin snin. Xi
mlt	kummentaturi jgħidu li din l-għajta
mlt	kienet l-aktar waħda rilevanti u
mlt	rivoluzzjonarja fil-Knisja Kattolika
mlt	minn wara l-għajta l-oħra ta’
mlt	Martin Luteru “Sola Fides”
mlt	(Bil-Fidi Biss) fis-seklu 16. L-għajta
mlt	tesprimi viżjoni, missjoni u
mlt	strateġija pastorali u umana. Hi
mlt	moviment ta’ ħsieb u azzjoni li, fi
mlt	ftit kliem, ifittex li jeqred il-kawżi
mlt	ta’ kull tip ta’ faqar fid-dinja.
mlt	Aktar minn hekk, hi interpretazzjoni
mlt	ġdida tal-Evangelju u tat-tagħlim
mlt	Laoshan Bicycle Moto Cross (BMX) Venue
mlt	Le Roi des étoiles per coro maschile e
mlt	Leonardo Nascimento de Araújo,
mlt	(Niterói, 5 ta' Settembru 1969)
mlt	mgħaruf aktar bħala Leonardo, huwa
mlt	eks plejer tal-futbol u attwalment
mlt	jokkupa il-kariga ta' direttur
mlt	tal-futbol mal-klabb Franċiż Paris
mlt	Saint-Germain. Huwa kiseb
mlt	iċ-ċittadinanza Taljana mill-2008.
mlt	Huwa eks plejer internazzjonali
mlt	Brażil, huwa serva wkoll bħala plejer
mlt	u direttur tal-ġenb Taljan Milan, u
mlt	suċċessivament kien kowċ tar-rivali
mlt	tagħhom Internazionale. Hu rebaħ
mlt	it-Tazza tad-Dinja fl-1994, u kif ukoll
mlt	kien finalist fl-1998.
mlt	Lepus nigricollis sadiya (Kloss, 1918)
mlt	Letteratura: novella, rumanz, ballata,
mlt	dramm, eleġija, epika, narrativa,
mlt	metafora, sunett, lirika, eċċ.
mlt	Liebru Ewropew jew Liebru kannella ta'
mlt	l-Ewropa Lepus europaeus
mlt	Lil hinn mill-fotosfera hemm
mlt	il-kromosfera-- bejn 2,000 u 10,000 km
mlt	(1,200 sa' 6,200 mil) wiesgħa--u
mlt	iżjed 'l barra mbagħad insibu
mlt	l-atmosfera ta' barra, il-korona, li
mlt	testendi 'l barra għal eluf t' eluf
mlt	ta' kilometri. It-temperatura tiżdied
mlt	tul il-kromosfera u tilħaq madwar
mlt	10,000K (10,000 grad Selsjus/18,000
mlt	grad Ferenajt) sal-qiegħ ta' żona ta'
mlt	tranżizzjoni. F'din iż-żona
mlt	t-temperaturi jogħlew bosta eluf ta'
mlt	gradi iżjed. Ma nifmhux kompletament
mlt	ir-raġuni għaliex il-korona għandha
mlt	tiġi tant imsaħħna iżda avvenimenti
mlt	ta' rikonnessjoni manjetika (meta
mlt	kampijiet manjetiċi jerġgħu
mlt	jingħaqdu wara separazzjoni
mlt	temporanja) tista' tkun
mlt	ir-raġuni--splużjoni ta' enerġija
mlt	tiġi prodotta meta linji ta' kampijiet
mlt	manjetiċi jingħaqdu mill-ġdid.
mlt	Lista ta' l-ispeċi tal-ġeneru
mlt	Lista ta' uħud mill-ispeċi tat-tribù
mlt	Live Freaky! Die Freaky!, film ta'
mlt	animazzjoni tal-2006 minn John Roecker,
mlt	hu ispirat mill-istorja ta' Charles
mlt	Louis de Branges de Bourcia jipprova
mlt	l-konġettura ta' Bieberbach.
mlt	Lulju jibda fl-istess ġurnata
mlt	tal-ġimgħa bħal April kull sena, u
mlt	bħal Jannar fi snin biżestili.
mlt	L’ordre national, ou le comte
mlt	d’Artois inspiré par Mentor, dédié
mlt	aux États généraux, Pariġi,
mlt	Macdonald ħalla lil Newcastle
mlt	għat-tim ta' Arsenal fl-1976, għal
mlt	somma rari ta' £333,333.33, u lagħab
mlt	żewġ staġuni (fejn kien l-aqwa
mlt	skorer tal-klabb fiż-żewġ staġuni),
mlt	però sofra minn weġgħa fl-irkoppa
mlt	f'partita tal-League Cup kontra
mlt	Roterham fil-bidu tal-istaġun
mlt	1978–79, fejn minn dakinhar baqa' ma
mlt	rkuprax. Wara li qatta' xi xhur
mlt	fl-Iżvezja ma' Djurgårdens IF hu
mlt	ħabbar l-irtirar mil-logħba f'Awwissu
mlt	tal-1979, fl-età prematura ta' 29
mlt	sena. Hu qatt ma rebaħ unur maġġuri
mlt	imma kien fuq in-naħa telliefa
mlt	fiż-żewġ finali tal-FA Cup.
mlt	Madonna tal-Karmnu, Beniaján (Spanja)
mlt	Mal-isparaturi, dak li kien għassa
mlt	ma’ Charles, inħasad, tfixkel u
mlt	spara hu wkoll. Hekk miet Charles de
mlt	Foucauld, b’tir f’rasu. Mal-art
mlt	tal-fortizza kien hemm il-ktieb
mlt	tan-noti ta’ Charles. Fuqu nstabu
mlt	Manchester United saru l-ewwel tim li
mlt	skorjaw 1,000 gowl fil-kampjonat meta
mlt	Cristiano Ronaldo skorja, f'telfa ta'
mlt	4–1 kontra Middlesbrough fl-istaġun
mlt	2005–06. L-Arsenal hu l-uniku tim
mlt	ieħor li laħaq dan it-tragward.
mlt	L-aktar partita li pprovdiet gowls
mlt	sal-lum il-ġurnata fil-Premier League
mlt	seħħet fit-29 ta' Settembru 2007 meta
mlt	Portsmouth rebħu 7–4 lil Reading.
mlt	Ryan Giggs ta' Manchester United hu
mlt	l-uniku plejer li kellu l-unur li
mlt	jiskorja fit-tmintax-il edizzjoni
mlt	Marcolini, F., Tuveri, C., Arca, M. &
mlt	Kotsakis, T. 2006. Microtus
mlt	(Tyrrhenicola) sondaari n. sp.
mlt	(Arvicolidae, Rodentia) from Monte
mlt	Tuttavista (Sardinia, Italy). Hellenic
mlt	Journal of Geosciences 41(1):81.
mlt	Mario Ćutuk (June 4, 2011–Lul 9,
mlt	Marmosops noctivagus huwa speċi b'
mlt	distribuzjoni fil-kontinent tal-Amerika
mlt	t'Isfel, mifruxa mal-Bolivja,
mlt	il-Brażil, l-Ekwador u l-Peru.
mlt	María Casares, attriċi
mlt	Spanjola-Franċiża (t. 1922)
mlt	Matul dan iż-żmien ipprova, bħala
mlt	ammiratur kbir ta' Joseph Haydn,
mlt	jippromwovi x-xogħlijiet ta' Haydn,
mlt	kif għamel per eżempju, fit-22 Frar
mlt	1838 f'Leipzig b'suċċess kbir .
mlt	Matul it-taħriġ tal-pre-staġun,
mlt	Sassuolo komplew is-suċċess tagħhom
mlt	billi rebħu t-Trofew TIM wara li tilfu
mlt	ma' Juventus bil-penalties u għelbu
mlt	lil Milan 2-1. Sassuolo huwa l-ewwel
mlt	tim li rebaħ dan it-trofew, apparti
mlt	minn Milan, Inter u Juventus.
mlt	Matul l-istorja twila tagħha Plovdiv
mlt	kienet abitata minn nies li tawha
mlt	ismijiet differenti: fit-Thracian
mlt	jgħidulha Eumolpias, Pulpudeva;
mlt	bil-Grieg jgħidulha Filippowpoli u
mlt	bit-Tork Filibe. Din il-belt bl-Ingliż
mlt	kienet magħrufa bħalha Philoppopolis
mlt	sal-bidu tas-seklu 20.
mlt	Mela skond Wistin dawn kienu
mlt	raġunijiet ewlenija għaliex ried
mlt	jikteb il-Belt ta’ Alla. L-idea
mlt	ewlinija hi dik li l-Providenza divina
mlt	ddawwal u tmexxi l-istorja kollha
mlt	tal-bniedem. Fiha 22 ktieb. ~ertament
mlt	hija l-‘Magnum Opus’ ta’ Santu
mlt	Wistin - opra twila ħafna u trid
mlt	iż-żmien biex taqraha kollha.
mlt	Tinqasam f’żewġ partijiet. Il-kotba
mlt	1-10 fihom il-ħsieb ta’ apoloġetika
mlt	u polemika. Fil-kotba 1-5 Santu Wistin
mlt	jirrifjuta l-opinjoni pagana li
mlt	l-politeiżmu, jew l-adorazzjoni ta’
mlt	ħafna allat, kien bżonnjuż sabiex
mlt	tinstab hena fuq din id-dinja;
mlt	fil-kotba 6-10 huma miktuba kontra
mlt	l-filosfi Neo-Platoniċi li kien
mlt	jżommu li l-adorazzjoni ta’ l-allat
mlt	hija neċessarja għall-ħajja futura.
mlt	Il-kotba 11-22 huma spekulattivi. Hemm
mlt	żewġ saltniet kbar li fihom isir
mlt	l-iżvilupp tal-ħajja u ta’
mlt	l-umanita’: ‘Regnum Dei, Regnum
mlt	mundi’,- ‘ir-renju ta’ Alla u
mlt	r-renju tad-dinja.’ Il-konflitt bejn
mlt	dawn it-tnejn jifforma suġġett ta’
mlt	Meta abbandunat il-lingwaġġ
mlt	figurattiv naturalistiku, Hilma af
mlt	Klint kienet konvinta li teżisti
mlt	dimensjoni spiritwali fl-eżistenza u
mlt	riedet tagħmel viżibbli il-kuntest li
mlt	hu 'l hemm milli l-għajn tista' tara.
mlt	Bħal xi kontemporanji tagħha hi
mlt	kienet influwenzata ħafna
mlt	mill-kurrenti spiritwali tal-epoka,
mlt	l-aktar l-ispiritwaliżmu, it-teosofija
mlt	u l-antroposofija. Kienet temmen li
mlt	meta tkun qiegħda tpinġi tkun
mlt	f'unjoni ma' għarfien superjuri li
mlt	jibgħat messaġġi permezz tagħha.
mlt	Il-pittura tagħha tesplora
mlt	l-eżistenza umana f'dimensjonijiet
mlt	Meta l-Imperu Ruman inqasam fi tnejn,
mlt	Malta waqgħet f'idejn il-Biżantini,
mlt	l-hekk imsejħa Rumani tal-Lvant.
mlt	Ir-Rumani kienu jużaw il-Latin u
mlt	l-Grieg biex jikkomunikaw filwaqt li
mlt	n-nies Maltin kienu jużaw il-Puniku u
mlt	għalhekk il-Maltin kienu msejħa
mlt	'barbari', jigifieri nies li ma
mlt	jitkellmux bil-Grieg.
mlt	Meta napplikaw il-prinċipju
mlt	fundamentali tad-dinamika ta' Newton
mlt	b'dawn il-forzi niksbu l-ekwazzjoni
mlt	stokastika ta' Langevin:
mlt	Metachirus nudicaudatus modestus
mlt	Michael Kenneth Williams, attur Amerikan
mlt	Miguel Bosè - Bravi ragazzi; Loredana
mlt	Bertè - Non sono una signora; Ron -
mlt	Mill-1 ta' Jannar 2008 il-Lira Maltija
mlt	(Lm) ma baqgħatx tintuża u minflok
mlt	ġiet addottata l-Ewro.
mlt	Mill-2011, l-istadju tal-klabb huwa
mlt	Türk Telekom Arena li jesa' 52,695
mlt	spettarur u jinsab ġewwa Seyrantepe,
mlt	İstanbul li huwa għandhu rekord
mlt	tal-aktar stadju tal-futbol li għandhu
mlt	volum għoli fid-dinja, (131.76dBA) ,
mlt	huma mexxew minn Ali Sami Yen li kien
mlt	l-istadju tal-klabb mill-1963.
mlt	Min isiefer f’pajjiżi kesħin
mlt	jinnota bejjiegħa fit-toroq ibigħu
mlt	il-qastan inkaljat fejn il-forn ikun
mlt	forma ta’ ferrovija. Mhux ta’
mlt	b’xejn insibu id-diska tal-Milied
mlt	tibda bil-kliem “Chestnuts roasted on
mlt	an open fire…” Il-qastan ukoll hu
mlt	prodott għal dan iż-żmien u jisserva
mlt	wkoll waqt l-ikel tal-Milied u anke
mlt	mdaħħal f’ċerti riċetti.
mlt	Mingħajr ma jħalli l-ebda ħjiel.
mlt	Minkejja li kien predett li se jkun
mlt	hemm taqtigħa bejn l-erba' timijiet,
mlt	it-titlu mogħti lil dan il-grupp
mlt	bħala l-grupp tal-mewt ma tantx baqa'
mlt	jiswa, eżattament wara l-ewwel
mlt	partiti. L-Arġentina rebħet 2–1
mlt	lill-Kosta tal-Avorju, wara li ddominat
mlt	parti kbira tal-logħba, minkejja li
mlt	lejn l-aħħar Didier Drogba kien
mlt	naqqas id-distakk u b'hekk ikkrea iktar
mlt	pressjoni. Min-naħa l-oħra, l-Olanda
mlt	rebħet bi skor żgħir ta' 1–0
mlt	lis-Serbja u Montenegro.
mlt	Minn aspett ta’ funzjoni tal-ilsien :
mlt	- Jiġifieri, individwu jkun jitqies
mlt	bilingwi meta jorbot iż-żewġ ilsna
mlt	ma’ sitwazzjonijiet u skopijiet
mlt	partikulari, ngħidu aħna, juża kull
mlt	ilsien f’sitwazzjonijiet differenti
mlt	(pereżempju, wieħed jużah id-dar u
mlt	l-ieħor jużah fuq il-post
mlt	tax-xogħol); juża kull ilsien għal
mlt	skopijiet komunikattivi differenti
mlt	(pereżempju, wieħed jużah sabiex
mlt	jesprimi ruħu dwar l-edukazzjoni u
mlt	l-ieħor sabiex ikun jista' jitħaddet
mlt	rigward is-sentimenti tal-bniedem).
mlt	Mintoff huwa magħruf bħala Il-Perit,
mlt	u għal xi żmien kien magħruf bħala
mlt	Tal-Pipa, ħabba li kien iħobb ipejjep
mlt	il-pipa jew Tal-Bokkla, ħabba l-bokkla
mlt	kbira biż-żiemel li kien iħobb
mlt	jilbes fil-mass meetings. Dilettant
mlt	taż-żwiemel, tal-boċċi, tal-qari u
mlt	tal-għawm. Għandu dar Ħal-Tarxien u
mlt	dar magħrufa bħala "l-Għarix" f'
mlt	Delimara li kienet suġġett ta'
mlt	kontroversja wara li l-Gvern
mlt	Nazzjonalista ta' Fenech Adami bena
mlt	l-powerstation ħames metri biss
mlt	bogħod minnha fil-bidu tas-snin
mlt	disgħin. Mintoff kien tella' l-Gvern
mlt	il-qorti u ħa kumpens ta' EUR 864,000
mlt	Minħabba li huwa l-inqas livell
mlt	fl-Futboll Lijg Malti, m'hemm l-ebda
mlt	relegazzjoni formali minn u promozzjoni
mlt	għall-kampjonat. Madankollu,
mlt	iż-żewġ timijiet aktar baxx
mlt	mqiegħda għandek terġa 'tapplika
mlt	biex tieħu sehem l-istaġun ta' wara.
mlt	Għall-istaġun 2007-08, Mtarfa FC
mlt	ssostitwiti Ta' Xbiex SC wara
mlt	l-applikazzjoni kampjonat tagħhom
mlt	ġiet miċħuda, prinċipalment
mlt	minħabba prestazzjonijiet fqar
mlt	tagħhom fuq numru ta 'snin. Timijiet
mlt	ġodda jistgħu japplikaw ukoll biex
mlt	jissieħbu fl-kompetizzjoni. L-istaġun
mlt	2009-10 ra Swieqi United FC
mlt	jingħaqqad, u kienu segwiti minn
mlt	Marsaskala FC fl 2010-11.
mlt	Miskin min ikasbarni, – miskin min
mlt	Mogħtija s-settijiet  u , sottosett
mlt	tal-prodott Carteżjan  insejħulu
mlt	funzjoni minn  għal , jekk għal kull
mlt	, jeżisti element wieħed u wieħed
mlt	biss  tali . Dan l-element
mlt	tradizzjonalment niddenotawh b’ : fi
mlt	kliem ieħor, minflok niktbu  nistgħu
mlt	nużaw il-kitba tradizzjonali .
mlt	Montolivo skorja l-ewwel gowl
mlt	internazzjonali fir-rebħa ta' 2-1
mlt	fil-logħba ta' ħbiberija kontra
mlt	Spanja f'Bari. Montolivo għamel erba
mlt	apparenzi fil-Euro 2012 meta l-Italja
mlt	progressaw għall-finali, meta tilfu
mlt	Mottu: "Unité–Progrès–Justice"
mlt	Muscat u Hibernians marru minn estrem
mlt	għall-ieħor matul l-istaġun
mlt	2008–09. Taħt il-gwida ta' maniġer
mlt	ġdid Mark Miller, il-klabb ixxukkja
mlt	l-kritiċi u rebħu l-kampjonat
mlt	b'żewġ punti vantaġġ fuq Valletta.
mlt	Muscat għamel 28 apparenzi.
mlt	Nannuh Manwel Borġ Tat-Twajjeb, minn
mlt	Birkirkara wkoll, kien kitarrista li
mlt	jdoqq waqt serati tal-għana,
mlt	magħmudijiet u tiġijiet.
mlt	Newton kien jogħbod jispjega x-xogħol
mlt	tiegħu u sikwit ippublikah bosta snin
mlt	wara li kien wettqu. Inqabad spiss
mlt	f'argumenti ma' Robert Hooke dwar
mlt	id-dawl u t-teorija tiegħu
mlt	tal-gravitazzjoni. Newton stenna li
mlt	Hooke imut biex jippubblika x-xogħol
mlt	tiegħu fuq l-ottika. Hooke akkuża 'l
mlt	Newton bi plaġju fuq it-teorija
mlt	tal-inversi kwadrati, minħabba li
mlt	Newton beda x-xogħol tiegħu fl-istess
mlt	żmien bħalu mingħajr ma qal lil
mlt	ħadd, li irrabjat mhux ftit lil Hooke.
mlt	Newton, filwaqt ippretenda li ma kienx
mlt	jaf bir-riċerki ta' Hooke u li lanqas
mlt	kien qara x-xogħol tiegħu fuq
mlt	il-gravità. Illum nafu li Newton kien
mlt	gideb, mhux bil-ħażen imma minħabba
mlt	l-biża' li jidħol fil-ġlied.
mlt	Nhar il-5 ta' Diċembru 2008, Evra
mlt	ingħata sospensjoni ta' erba'
mlt	logħbiet — li kellha tibda mit-22
mlt	ta' Diċembru — flimkien ma' multa
mlt	ta' £15,000 wara li nstab ħati ta'
mlt	kondotta mhux xierqa mill-Football
mlt	Association. Din il-multa ngħatat
mlt	minħabba disgwit li qam wara l-partita
mlt	kontra Chelsea ta' nhar is-26 ta' April
mlt	Nhar it-13 ta' Lulju 2011, għadda
mlt	mill-Parlament it-tieni qari tal-abbozz
mlt	ta' liġi dwar id-dħul tad-divorzju
mlt	f'Malta, b'44 vot favur, 13-il vot
mlt	kontra u 12-il astensjoni.
mlt	Il-Priministru Gonzi u l-Ministri
mlt	kollha, barra wieħed (Joseph Cassar)
mlt	ivvutaw kontra jew astjenew. Il-Membri
mlt	Parlamentari tal-Oppożizzjoni vvutaw
mlt	kollha favur, ħlief Adrian Vassallo li
mlt	vvota kontra u Marie-Louise Coleiro
mlt	Preca li astjeniet. Tnax -il Membru
mlt	Parlamentari Nazzjonalista vvutaw favur.
mlt	Nhar it-8 ta' April iddebuttat
mlt	bil-kanzunetta "Just Dance", li laħqet
mlt	instantanjament it-tien post
mlt	fil-klassifika dance tal-Istati Uniti u
mlt	fl-ewwel post f'seba' pajjiżi —
mlt	l-Awstralja, l-Irlanda, il-Kanada,
mlt	l-Olanda, ir-Renju Unit u l-Istati
mlt	Uniti. F'Awwissu tal-2008 ippubblikat
mlt	l-album debuttanti tagħha, The Fame,
mlt	fejn fih għamlet analisi ta' kull
mlt	aspett tal-fama u li wieħed isir
mlt	famuż. L-album jiġbor fih diversi
mlt	ġeneri mużikali, li jmorru mid-dance
mlt	għall-elettropop. Fil-frattemp, Lady
mlt	Gaga bdiet taħdem fil-proġett
mlt	kollettiv imsejjaħ "Haus of Gaga",
mlt	fejn ikkollaboraw ma' Gaga fuq
mlt	il-ħwejjeġ tagħha, ix-xenografija u
mlt	sperimentazzjoni ta' tipi ġodda ta'
mlt	ħsejjes. Fil-proġett ipparteċipaw
mlt	stilisti u produtturi, li taw ħajja
mlt	għal tim kreattiv fuq mudell
mlt	tal-"Factory" ta' Andy Warhol.
mlt	Nickelodeon huwa stazzjon tat-tfal
mlt	Ningawi tan-Nofs in-nhar jew Ningawi
mlt	ta' Mallee, Ningaui yvonnae
mlt	No Angels ikantaw "Disappear" għall-
mlt	Nota: Il-Professur Griffiths ta dak
mlt	il-kumment lill-Sergio Grech, li kien
mlt	kiteb artiklu dwar Herbert Ganado.
mlt	O Maior Brasileiro de Todos os Tempos
mlt	Ochotona thibetana nagqenica (Zheng et
mlt	Op. 120: Varjazzjonijiet Diabelli fuq
mlt	Op. 95: Kwartett għall-kordi nru. 11
mlt	fil-Fa minuri "Serju"
mlt	Opossum ta' denbu qasir tal-ġnub
mlt	ħomor tal-kappa, Monodelphis palliolata
mlt	Ordni Afrosorcida (tenreki u talpi
mlt	Ordni: Charadriiformes. Familja:
mlt	Oriġinarjament, Eagles kien parti
mlt	mis-sistema ġovanili ta' Watford, fejn
mlt	fl-età tenera ta' erbatax-il sena hu
mlt	ngħaqad mal-akkademja ta' Manchester
mlt	Oud-Heverlee Leuven ,imsejħa wkoll OH
mlt	Leuven jew OHL, huwa klabb tal-futbol
mlt	professjonali Belġjan,
mlt	mill-muniċipalità ta' Leuven.
mlt	Jirriżulta mill-fużjoni tal-2002 bejn
mlt	K. Stade Leuven, K. Daring Club Leuven
mlt	u FC Zwarte Duivels Oud-Heverlee. Sa
mlt	mis-sajf tal-2011, OH Leuven bdew
mlt	jilgħabu fl-Ewwel Diviżjoni.
mlt	Pajjiżi involuti f'dan it-trattat,
mlt	bil-pajjiżi l-ġodda kkuluriti
mlt	b'aħdar ċar, u pajjiżi diġà parti
mlt	mill-UE kuluriti b'aħdar skur.
mlt	Papa Piju IV talab lil Mikelanġlu biex
mlt	jagħmillu pjanta għall-Porta Pia, u
mlt	l-artista għamillu tlieta, il-Papa
mlt	għażel dik li kienet ħa tqum l-inqas
mlt	u l-bini nbeda fl-1561.
mlt	Partizan kienu aggravati minn
mlt	uffiċjali għolja ta' żgħażagħ
mlt	tal-Armata Popolari tal-Jugożlava
mlt	fl-1945, parti mill-Assoċjazzjoni
mlt	tal-Isports ta' Partizan . Il-Grawnd
mlt	tal-Partizan huwa il-grawnd fejn
mlt	jiprattikaw, huma ilhom jilgħabu
mlt	mill-1949. Partizan żamm ir-rekords
mlt	fl-ewwel esperjenza fiċ-Ċampjins
mlt	League fl-1955, kif ukoll sar l-ewwel
mlt	klabb tal-futbol Balkan u Ewropej
mlt	tal-Lvant li laħaq il-finali
mlt	taċ-Ċampjins League.
mlt	Pawlu Xuereb kien ukoll awtur ta' bosta
mlt	kotba, l-iktar stejjer tad-ditektivs.
mlt	Il-kotba li ħareġ jinkludu:
mlt	Perameles nasuta pallescens
mlt	Persunaġġ erojku b'missjoni
mlt	diżinteressata li twassal għat-tajjeb
mlt	Phenacolemur simonsi (Bown & Rose,1976)
mlt	Pika tat-Tramuntana adult għandu tul
mlt	ta' bejn 12.7ċm u 18.6ċm u denb mhux
mlt	aktar minn 1.2ċm. Din l-ispeċi
mlt	tbiddel il-pil darbtejn fis-sena u dan
mlt	ikun ta' lewn kannella fl-aħmar
mlt	fis-sajf u griż fil-kannella fix-xitwa.
mlt	Plejer tas-Sena tal-Ewropa (Ballon
mlt	d'Or): 1997 (l-iżgħar rebbieħ), 2002
mlt	Plovdiv, hi t-tieni l-akbar belt
mlt	fil-Bulgarija wara Sofja,
mlt	b'popolazzjoni ta' 341,873. Hi
mlt	ċ-ċentru amministrattiv
mlt	tal-Provinċja Plovdiv fin-nofsinhar
mlt	tal-Bulgarija, kif ukoll l-akbar u
mlt	l-iżjed belt importanti fir-reġjun
mlt	storiku ta' Thrace ta' Fuq, famuż
mlt	għall-kultura antika u diversa u
mlt	l-istorja millenjali.
mlt	Pożizzjoni tal-klassifika Billboard: 1
mlt	Preżentament, Aaron Camilleri Cauchi
mlt	huwa mpjegat mal-Ministeru tar-Riżorsi
mlt	u Affarijiet Rurali fejn jaħdem bħala
mlt	Consevation Coordinator fi ħdan
mlt	ir-Rehabilitation Projects Office.
mlt	Naturalment, huwa jaħdem ukoll bħala
mlt	artist fil-bottega tiegħu li tinsab
mlt	Provi li saru aktar kmieni biex
mlt	jitfgħu lista l-elementi biex juru
mlt	r-relazzjonijiet bejniethom
mlt	(pereżempju minn John Alexander Reina
mlt	Newlands) normalment kienu jinvolvu
mlt	l-ordinazzjoni skont il-piż atomiku.
mlt	Is-sigriet għal Mendeleev hu u
mlt	jagħmel it-tavla kien li jpoġġi
mlt	l-elementi biex juru propjetajiet
mlt	kimiċi rikurrenti jew perjodiċi (anka
mlt	jekk dan kien ifisser li xi wħud
mlt	minnhom ma jkunux ordinati skont
mlt	il-piż), u li jħalli vojt
mlt	għall-elementi "mitlufin". Mendeleev
mlt	uża t-tavla tiegħu biex
mlt	jaqtal-propjetajiet ta' dawn l-elementi
mlt	"mitlufin", u ħafna minnhom ġew
mlt	skoperti u ffitjaw mal-predizzjonijiet.
mlt	QK – L-Eġittu, il-kejl tal-art
mlt	Qatt ma sar studju fuq kemm hija
mlt	pprattikata l-ouija board f'Malta.
mlt	Iżda jidher li l-prattika tal-ouija
mlt	board mill-istudenti fl-iskejjel Maltin
mlt	qiegħda tiżdied. Dan wassal biex
mlt	fis-snin disgħin psikologi u
mlt	eżorċisti intervjenew f'numru mhux
mlt	żgħir ta' każijiet. Il-fenomenu huwa
mlt	mifrux fl-iskejjel sekondarji kemm
mlt	statali kif ukoll privati u tal-Knisja,
mlt	l-iktar minn Form III 'l fuq. Ħafna
mlt	jibdew jipprattikawha bħala logħba
mlt	jew avventura iżda din tista' tkun
mlt	logħba perikoluża. Il-perikli jvarjaw
mlt	minn konsegwenzi psikoloġiċi fuq min
mlt	jipprattikaha sa ossessjoni bl-okkult u
mlt	anke involviment fis-sataniżmu.
mlt	Il-psikologi qegħdin jiltaqgħu ma'
mlt	ħafna każijiet ta' persuni li lagħbu
mlt	mal-ouija board li huma maħkumin minn
mlt	sens kbir ta' biża'.
mlt	Ramzy kien imsemmi id-19 l-aħjar
mlt	Plejer Afrikan f'dawn l-aħħar 50 sena.
mlt	Rebbieħa (10): 1985, 1987, 1993, 1995,
mlt	2000, 2001, 2006, 2007, 2010, 2012
mlt	Rebbieħa (5): 1966, 1968, 1980, 1983,
mlt	Referendum Unjoni Ewropea u Elezzjoni
mlt	Rekords Albaniżi minn Settembru
mlt	Reuben huwa prodott ta' Floriana u
mlt	ddebutta fil-kampjonat lokali nhar
mlt	it-22 ta' Awwissu 2002, fit-telfa ta'
mlt	1–0 kontra Ħamrun Spartans. Mat-tim
mlt	Furjaniż hu lagħab mhux inqas minn 32
mlt	logħba qabel l-2005 meta ingħaqad ma'
mlt	Ritratt ta' Gerolamo Mercuriale (c.
mlt	1587-1590) - Walters Art Museum,
mlt	Robert Sara (provviżorju) (April
mlt	Ronny Van Geneugden (Feb 2008–Mar
mlt	Runners-up (5): 1948–49, 1960–61,
mlt	1965–66, 1991–92, 2012–13
mlt	SK Sturm Graz, rebbieħa tat-tazza 2010
mlt	Sabiex jilħqu u jaqbżu l-oġġettivi
mlt	ambizzjużi tal-enerġija u l-klima
mlt	tal-Unjoni Ewropea, il-firmatarji
mlt	tal-Patt tas-Sindki jikkommettu ruħhom
mlt	li jiżviluppaw Pjan ta’ Azzjoni
mlt	għall-Enerġija Sostenibbli (SEAP), fi
mlt	żmien sena wara l-adeżjoni tagħhom
mlt	għall-inizjattiva. Dan il-pjan ta’
mlt	azzjoni, approvat mill-kunsill
mlt	muniċipali, jiddeskrivi l-attivitajiet
mlt	u l-miżuri previsti mill-firmatarji
mlt	sabiex jissodisfaw l-impenji tagħhom,
mlt	bil-perjodi ta’ żmien korrispondenti
mlt	u r-responsabbiltajiet assenjati.
mlt	Sal-2009, l-uniku darba mill-1969 li
mlt	żewġ pajjiżi spiċċaw l-ewwel post
mlt	bl-istess punti kien fl-1991, meta
mlt	l-Iżvezja u Franza ġabu total ta' 146
mlt	punt. Fl-1991, ir-regola li jingħaddu
mlt	n-numru ta' pajjiżi li vvutaw għal
mlt	dawn iż-żewġ pajjiżi ma kinitx
mlt	teżisti, u allura huma bdew jgħoddu
mlt	kemm ġabu tnax-il punt. Kemm Franza u
mlt	l-Iżvezja ġabu total ta' erba'
mlt	settijiet ta' tnax-il punt. L-Iżvezja
mlt	imma ġabu l-iktar numru ta' għaxar
mlt	punti u allura kienu ddikjarati bħala
mlt	rebbieħa. Kieku r-regola kurrenti
mlt	kienet diġà fis-seħħ, Franza kienet
mlt	tkun il-pajjiż rebbieħ.
mlt	San Marino<sup class="reference"
mlt	id="ref_Fi_.C4.A7dand">[d]</sup>
mlt	Sant m'aċċettax ir-riżultat
mlt	tar-referendum, li kien 54% ivvutaw iva
mlt	u 46% ivvutaw le. Ħafna analisti
mlt	politiċi jgħidu li dan ta' Sant kien
mlt	żball li ma aċċettax ir-riżultat
mlt	tar-referendum. Kien hemm 27 elf ruħ
mlt	li ma ġabrux il-vot u kważi 4 elef li
mlt	ħassru l-vot. Mid-9 pajjiżi li
mlt	fl-2003 kienu qed jagħmlu referendum
mlt	biex jidħlu, Malta kien l-iktar
mlt	pajjiż li vvutaw nies, kważi 91%,
mlt	imma l-iktar li ma riduhiex, 46%. Meta
mlt	tħabbar ir-riżultat, Sant wissa
mlt	lill-Unjoni Ewropea biex tieħu kont
mlt	tar-riżultat tar-referendum fejn 48 %
mlt	biss ta’ dawk eliġibbli biex
mlt	jivvutaw kienu favur sħubija sħiħa,
mlt	u qal li l-Gvern Nazzjonalista għandu
mlt	jsejjaħ elezzjoni ġenerali minnufih.
mlt	Sas-seklu 15, il-mirra kienet tintuża
mlt	bħala balżmu u fl-inċens
mlt	fil-funerali u l-kremazzjonijiet.
mlt	Iż-"żejt imbierek" li jintuża
mlt	tradizzjonalment fil-Knisja Ortodossa
mlt	tal-Lvant fl-amministrazzjoni
mlt	tas-sagramenti tal-griżma tal-isqof u
mlt	l-griżma tal-morda hu mfewwaħ
mlt	bil-mirra, u meta xi ħadd jirċievi
mlt	wieħed minn dawn is-sagramenti jgħidu
mlt	li "rrċieva l-mirra".
mlt	Sea Malta Company Limited (1973-2006)
mlt	kienet il-kumpanija nazzjonali Maltija
mlt	Senġi tas-Somalja, Elephantulus revoili
mlt	Shche ne vmerla Ukrayiny
mlt	Sinfonija nru 5 fis-Si bemoll maġġuri
mlt	Sivilja għandha klima Mediterranja
mlt	b'sajf sħun influenzata minn klima
mlt	semi-arida (BSH). It-temperatura medja
mlt	annwali hija ta' 18.6C.
mlt	Skont il-ġurnal Laburista Kullħadd,
mlt	Patri Prospero kien wieħed minn żewġ
mlt	patrijiet, li kienu ġew indikati minn
mlt	Ruma li setgħu jieħdu post l-Isqof
mlt	Emmanuel Gerada. Imma allegatament
mlt	Monsinjur Mikiel Gonzi kien instema'
mlt	jgħid li f'din il-kariga ried jaħtar
mlt	qassis, u mhux patri. L-istess sorsi
mlt	jispekulaw ukoll jekk din kinitx
mlt	verament ir-raguni li ghalfejn Gonzi
mlt	kien oggezzjona li Patri Prospero
mlt	jinhatar f'din kariga, u dan fid-dawl
mlt	tal-fatt li Patri Prospero kellu
mlt	parentela ma' familja
mlt	b'konnotazzjonijiet Laburisti qawwija.
mlt	Snajja’ u Xogħol il-Maltin (v.1
mlt	2000, u v.2, 2001) huma ġabra ta’
mlt	tagħrif etnografiku importanti, dwar
mlt	xogħlijiet, snajja’ u drawwiet qodma
mlt	bħala dokument uniku tal-ġrajja
mlt	soċjali u kulturali tal-Gżejjer
mlt	Sottofamilja Peroryctinae (Groves &
mlt	Spartacus, mexxa r-rivoluzzjoni ta’
mlt	l-iskjavi fl-Imperu Ruman
mlt	Sportvereniging Zulte Waregem,
mlt	komunement magħrufa bħala Zulte
mlt	Waregem jew mill-laqam tagħhom
mlt	Essevee, huwa klabb tal-futbol
mlt	professjonali Belġjan, ibbażat ġewwa
mlt	l-belt ta' Waregem, Fjandri tal-Punent.
mlt	Attwalment, il-klabb jikkompeti
mlt	fl-Ewwel Diviżjoni Belġjana. L-ogħla
mlt	finitura tagħhom fl-ogħla livell
mlt	kienet il-ħames post fl-Ewwel
mlt	Diviżjoni Belġjana 2008-09. S'issa
mlt	huma rebħu t-Tazza Belġjana darba.
mlt	Sussegwentement huma kwalifikaw
mlt	għat-Tazza UEFA 2006-07, dan kien biss
mlt	l-uniku staġun Ewropew tagħhom, huma
mlt	tilfu biss fir-rawnd tal-aħħar 32
mlt	kontra Newcastle United.
mlt	Statistika preċiża mis-6 ta' Ottubru
mlt	Staġun 2011-2012 se tiġi mfakkra min
mlt	dawk kollha marbuta mal-Mdina Knights
mlt	FC ((<abbr title="Ingliż">EN</abbr>)
mlt	Knights:Kavallieri), bħala s-sena ta
mlt	"IFs". Wara skwadra kbira ta
mlt	'25-irġiel b'saħħithom, kullħadd
mlt	kapaċi jisfida għal-ewwel post
mlt	fl-aħħar quċċata tat-Tielet
mlt	Diviżjoni Maltija, għall-inqas
mlt	il-Kavallieri bdew l-istaġun b'ħafna
mlt	ottimiżmu. Dan kien viżibbli
mlt	mit-timijiet bi prestazzjonijiet
mlt	bikrija, b'rebħa 8-0 fuq Xgħajra
mlt	Tornadoes fil-pre-staġun u telfa
mlt	storika 8-1 mat-tim għawdxi 'Għarb
mlt	Rangers fl-ewwel rawnd tal-U*BET FA
mlt	Trophy. L-ewwel logħba tal-istaġun
mlt	kienet wkoll irriżulta tajba 4-1
mlt	mat-tim tal-Kalkara, u l-Kavallieri
mlt	kienu telgħu 16-il punt minn '21 punt
mlt	mill-ewwel 7 logħob ta' l-istaġun.
mlt	Milli jidher il-Kavallieri kienu
mlt	qedgħin jiġġildu sew għall-battalja
mlt	Strenulagus shipigouensis (Tong & Lei,
mlt	Superklassi 'Agnatha' parafiletiċi
mlt	(vertebrati bla xedaq; 100+ speċi)
mlt	Sylvilagus floridanus margaritae
mlt	Taffija tar-riskju: Meta l-valutazzjoni
mlt	turi li r-riskju ta' injam illegali
mlt	fil-katina tal-provvista mhuwiex
mlt	wieħed negliġibbli, dak ir-riskju
mlt	jista' jiġi mtaffi b'aktar miżuri,
mlt	pereżempju li tkun meħtieġa
mlt	informazzjoni addizzjonali u verifika
mlt	Tazza tal-Ewwel Diviżjoni ta' Għawdex
mlt	Ten Minute Alibi f'Ethel Barrymore
mlt	Theatre, minn Ottubru 1933 sa Jannar
mlt	1934, bħala "il-kaċċatur"
mlt	The Beatles kienu u għadhom meqjusin
mlt	bħalha wieħed mill-aqwa gruppijiet
mlt	Thomas Hales (kważi żgur) jipprova
mlt	l-konġettura ta' Kepler.
mlt	Tieni gwerra dinjija: Il-11-il
mlt	diviżjoni korazzata Britannika teħles
mlt	il-belt ta'Anversa fil-Belġju.
mlt	Timijiet promossi mit-Tieni Diviżjoni
mlt	Tiġrijiet ta' Thoroughbred huwa
mlt	popolari fir-Renju Unit. Kellu
mlt	l-oriġini tiegħu taħt is-saltna ta'
mlt	Charles II tal-Ingilterra bħala
mlt	"Slatan tal-Isports" u kien passatemp
mlt	rjali għal dak iż-żminijiet.
mlt	Tiġrijiet famużi madwar id-dinja
mlt	jinkludu l-Gran Naazzjonali, id-Derby
mlt	ta' Epsom u l-Ascot Rjali. ir-Raħal
mlt	ta' Newmarket huwa kkonsidrat bħalha
mlt	iċ-ċentru tat-tiġrijiet ingliżi,
mlt	l-aktar minħabba l-Korsa tat-Tiġrija
mlt	Toni Pezo (Split, 14 ta' Frar 1987)
mlt	huwa futboler Kroat, bħalissa jilgħab
mlt	mat-tim Albaniż Flamurtari Vlorë
mlt	Tough Guy (1936) - Joseph 'Joe' Calerno
mlt	Truppi Sovjetiċi jiġġieldu
mlt	l-Ġappuniżi matul il-Battalja ta
mlt	Khalkhin Gol fil-Mongolja, 1939.
mlt	Twieled f’Nażjanże, Kappadoċja
mlt	fis-sena 330. Missieru Girgor
mlt	Nazjanzenu x-xiħ, ommu Nonna, ħuħ
mlt	Ċesarju, u oħtu Gorgonja, huma lkoll
mlt	Udochukwu Nwoko (Abia, 15 ta' Ottubru
mlt	1984) hu plejer tal-futbol Malti li
mlt	bħala midfilder mat-tim ta'
mlt	Panthrakikos fil-kampjonat Grieg.
mlt	Urbain Haesaert, Marc Millecamps, René
mlt	Vande Mataram (Devanāgarī:
mlt	jew lingwa Bengaliża: বন্দে
mlt	মাতরম Bônde Matorom) hija
mlt	l-għanja nazzjonali ta' l-Indja.
mlt	L-għanja nkitbet minn Bankim Ċandra
mlt	Ċatterġii f'forma Sanskritizzata
mlt	tal-lingwa Bengaliża. Flimkien ma'
mlt	l-Innu Nazzjonali għandha tifsira
mlt	simbolika kbira għall-Indja. Vande
mlt	Mataram tfisser ġieħ (Art) ommna.
mlt	Verheyen, W.N., Dierckx, T. &
mlt	Hulselmans, J. 2000. The brush-furred
mlt	rats of Angola and southern Rep. Congo:
mlt	description of a new taxon of the
mlt	Lophuromy sikapusi species complex.
mlt	Bulletin de l'Institut Royal des
mlt	Sciences Naturelles de Belgique:
mlt	Biologie 70:253-267.
mlt	Vislobokova, I.A. 2007. New data on
mlt	late Miocene mammals of Kohfidisch,
mlt	Austria. Paleontological Journal
mlt	Wangchuk, T., Inouye, D.W. & Hare, M.P.
mlt	2003. A New Subspecies of Golden Langur
mlt	(Trachypithecus geei) from Bhutan.
mlt	Folia Primatologica 74(2):104-108.
mlt	Wara bosta jiem ta' tħabbir, bdew
mlt	jidhru xi friegħi u ħaxix tal-baħar
mlt	frisk jgħumu f`wiċċ l-ilma, u xi
mlt	għasafar tal-passa għaddew mil-qrib
mlt	ukoll. Kienu sinjali ċari li xi art
mlt	kienet fil-qrib. Fit-12 ta' Ottubru,
mlt	sebgħin jum wara li kienu telqu minn
mlt	Spanja, imstemgħet għajta minn baħri
mlt	"l-art... l-art". Kienu lemħu art
mlt	ġdida. Wara tħasseb ftit. Hu ħaseb
mlt	li kien wasal l-Asja. Kien ġara li
mlt	Kolombu wasal l-Amerika u mhux fl-Asja.
mlt	Wara l-Euro 2004, bħala kowċ wasal
mlt	Marco Van Basten, fejn għamel
mlt	rivoluzzjoni kbira, fejn eskluda
mlt	l-elementi ta' kalibru ta' Edgar Davids
mlt	u Clarence Seedorf, u daħħal minflok
mlt	lil żgħażagħ promettenti bħal
mlt	Wesley Sneijder, Robin van Persie u
mlt	Rafael van der Vaart. L-uniku veteran
mlt	magħżul kien Ruud van Nistelrooy li
mlt	flimkien ma' Van der Sar kien magħżul
mlt	bħala s-simbolu tal-iskwadra. Waqt
mlt	il-fażi ta' kwalifikazzjoni u
mlt	fil-fażi finali tat-Tazza tad-Dinja
mlt	2006, Edwin irnexxielu jistabilixxi
mlt	rekord ta' imbattibilità ta' kull
mlt	żmien dwar il-partiti uffiċċjali ta'
mlt	timijiet nazzjonali, fejn irnexxielu
mlt	jkun imbattut għal 1,013-il minuta.
mlt	Wara l-eliminazzjoni għal darb'oħra
mlt	kontra l-Portugall, kien ippjana biex
mlt	jirtira mill-impenji nazzjonali, imma
mlt	Marco van Basten irnexxielu
mlt	jikkonvinċih biex jerġa' lura
mlt	Wara l-istaġun 2004–05, Westermann
mlt	iffirma mat-tim promoss tal-Bundesliga
mlt	Arminia Bielefeld. Fl-ewwel staġun
mlt	tiegħu lagħab f'kull logħba ta'
mlt	Bielefeld, fosthom 34 logħba
mlt	tal-kampjonat u ħames partiti
mlt	tad-DFB-Pokal. Hu baqa' figura regulari
mlt	mal-klabb għas-sena ta' wara fejn
mlt	tilef biss logħba waħda.
mlt	Wara li Rasputin stabilzza ruħu
mlt	fil-belt kapitali, minħabba
mlt	l-influenza enormi li kellu maz-zarina,
mlt	malajr inħolqot madwaru xibka wiesgħa
mlt	ta' persunaġġi u politiċi
mlt	importanti. Għal dawn hu kien
mlt	jinterċedi maz-zarina u huma kienu
mlt	lesti li jpattuhulu billi jissodifaw
mlt	it-talbiet tiegħu għal eluf ta' nies
mlt	li kienu jirrikorru għandu.
mlt	Mill-kampanja kienu jiġu gabillotti u
mlt	ħaddiema biex jitolbuh l-għajnuna u
mlt	biex jidħol għalihom, tant li
mlt	l-appartament tiegħu kien ikun dejjem
mlt	iffullat matul il-jum u t-telefonu ma
mlt	kiena jaqta' jċempel. Minn idejn
mlt	Rasputin kienu jgħaddu mijiet ta'
mlt	rubli, li kien iqassam li dawk li
mlt	jitobuh. Kienu jitolbuh flus, impjieg u
mlt	anki tgergir mill-bdiewa kontra
mlt	l-propjetarji kbar u hu bili
mlt	l-persunaġġi tas-soċjetà għolja
mlt	kien jafulu fil-maġġoranza tal-każi
mlt	Wara li miet ħuh, Enriku VIII (8) sar
mlt	ħabib ħafna ma' Catalina de Aragon,
mlt	ħbiberija li mbagħad ffjorixxiet fi
mlt	żwieġ. Kellhom xi problemi biex
mlt	jiżżewġu billi l-ktieb ta' Levitku
mlt	21, kien jgħid li "Min jiżżewweġ
mlt	lill-mara ta' ħuh ikun qiegħed
mlt	jagħmel xi ħaġa moqżieża, għax
mlt	ikun kixef l-għera ta' ħuh, u jibqa'
mlt	bla wlied." Għalhekk Katarina kellha
mlt	taħlef li ż-żwieġ ma' Arturu ma
mlt	Wara playing fil-livelli varji ta'
mlt	internazzjonali, Abate għamel
mlt	id-dubett mal-U–21 tal-Italja
mlt	f'logħba ta' ħbiberija kontra
mlt	l-Lussemburgu, li qam minn fuq il-bank
mlt	matul it-tieni taqsima, fit-12 ta'
mlt	Wara t-trasferiment tiegħu għat-tim
mlt	tal-Milan, Ronaldo ngħaqad mal-lista
mlt	tal-plejers li lagħbu kemm mal-Inter u
mlt	mal-Milan fid-derby ta' Milan u hu
mlt	l-uniku plejer li skorja għaż-żewġ
mlt	naħat fid-derby (għall-Inter
mlt	fl-istaġun 1998–99 u għall-Milan
mlt	fl-istaġun 2006–07). Ronaldo hu
mlt	wkoll wieħed mill-ftit plejers li beda
mlt	għal Real Madrid u Barcelona, fejn
mlt	it-tnejn li huma wkoll iżommu ċerta
mlt	rivalità sħuna bejniethom.
mlt	West Asian Football Federation (WAFF)
mlt	hi sottofederazzjoni li hi parti
mlt	miż-Żona tal-Futbol Ażjatika li
mlt	tgħaqqad timijiet nazzjonali li
mlt	jinsabu fil-Punent tal-Asja. Il-membri
mlt	tagħha huma l-Iran, l-Iraq,
mlt	il-Ġordan, il-Palestina u s-Sirja.
mlt	Huma jorganizzaw il-West Asian Football
mlt	Federation Championship li fih
mlt	jipparteċipaw is-sitt timijiet
mlt	imsemmija u xi timijiet nazzjonali
mlt	invitati li mhumiex parti
mlt	mill-federazzjoni, imma li huma
mlt	Wiki hu sit tal-web li jħalli l-utenti
mlt	tiegħu iżidu, ibiddlu u jħassru
mlt	l-kontenut permezz ta' navigatur
mlt	tal-web , bl-użu ta' lingwaġġ ta'
mlt	markatura semplifikat jew editur
mlt	tat-test fuq-il-linja .
mlt	World Trade Centre (Iċ-Ċentru
mlt	Xeħet ħarstu fuq dak li hu eżotiku,
mlt	remot, stramb u misterjuż; għalhekk
mlt	is-sopravvent tal-fantasija.
mlt	Xi wħud mill-eqdem ċiviltajiet ġew
mlt	mill-Asja; fosthom hemm is-Sumeri,
mlt	iċ-Ċina u l-Indja. Iċ-Ċina u
mlt	l-Indja huma wkoll l-iktar żewġ
mlt	pajjiżi popolati fid-dinja. Ta' min
mlt	jgħid ukoll li l-Asja hija l-iktar
mlt	kontinent popolat fid-dinja, li
mlt	jammonta għal 3/5 tal-popolazzjoni
mlt	Zaccardo iddebutta mat-tim nazzjonali
mlt	Taljan fis-17 ta' Novembru 2004 waqt
mlt	il-partita ta' ħbiberija kontra
mlt	l-Finlandja, u nhar it-8 ta' Ottubru
mlt	2005 skorja l-ewwel gowl bil-flokk
mlt	tal-Italja fir-rebħa ta' 1–0 kontra
mlt	s-Slovenja. Il-kowċ Marcello Lippi
mlt	għażlu fost it-23 plejer għat-Tazza
mlt	tad-Dinja 2006. Zaccardo lagħab tliet
mlt	darbiet fejn skorja awto gowl fit-tieni
mlt	logħba tal-azzurri, dro ta' 1–1
mlt	kontra l-Istati Uniti. Mal-iskwadra
mlt	Taljana sar ċampjin tad-dinja wara
mlt	r-rebħa fil-finali kontra Franza wara
mlt	l-għoti tal-penalties.
mlt	biex tinżamm in-newtralità uffiċjali
mlt	fejn  hi l-kostanti tal-gasijiet
mlt	perfetti,  it-temperatura,  il-
mlt	viskożità tal-fluwidu,  ir-raġġ
mlt	tal-partiċella u  in-numru ta'
mlt	Avogadro. Il-fiżiku Jean Perrin
mlt	ikkalkula dan in-numru fl-1908 permezz
mlt	għax is-setgħani għamel miegħi
mlt	ħwejjeġ kbar; qaddis hu l-isem
mlt	il-Premju Letterarju għar-Rumanzi
mlt	(1999) bir-rumanz Ċikku Fenech
mlt	jiet - Nilakantha Somajaġi, matematiku
mlt	mill-iskola ta' Kerala, jikteb
mlt	l-Arjabhatija Bhasja, li fih xogħol
mlt	fuq xi espansjonijiet f'serji infiniti,
mlt	problemi tal-alġebra u ġometrija
mlt	l-intervall li għalih  jissejjaħ
mlt	"intervall tat-tip ħin" (il-ħin itwal
mlt	mill-inqas 93% tal-valuri huma bejn  u
mlt	nru. 2: Sonata għall-pjanuforti nru.
mlt	17 fir-Re minuri "It-tempesta"
mlt	quanno fa notte e ’o sole se ne
mlt	tersaq lejn żero, li jfisser li
mlt	l-angolu θ jersaq lejn π /2. Dan hu
mlt	r-riżultat mhux relativistiku.
mlt	Özkurt, Sözen, Yiğit, Kandemir, R.
mlt	Çolak, Gharkheloo & E. Çolak, 2007
mlt	Ċirka 850: Il-matematiku Persjan,
mlt	al-Maħani, jaħseb fl-idea ta’
mlt	riduzzjoni ta’ problemi ġometriċi,
mlt	bħad-duplikazzjoni tal-kubu, għal
mlt	problemi fl-alġebra.
mlt	ċenteżmi (2ċ): li turi fergħa
mlt	mis-Siġra taż-Żebbuġ
mlt	Ġesù Kurċifiss: Triq San Ġużepp,
mlt	Ġorġ Pisani miet ta’ disgħin sena
mlt	wara ħajja twila mimlija attività
mlt	fil-ħajja kulturali Għawdxija.
mlt	Ġużè Ellul Mercer, bin Salvu Ellul u
mlt	Jane imwielda Mercer, twieled l-Imsida.
mlt	Kien il-kbir fost tnax-il aħwa.
mlt	Familtu kienu nies ta' stoffa.
mlt	Ħafna mill-krateri huma ċirkulari,
mlt	minn hawn nindunaw illi l-materjal
mlt	mill-ispazju miftuħ li kkawża
mlt	l-impatti ġie ivvaporiżżat u kienet
mlt	din ir-raguni li xi krateri ġew
mlt	Ħal Tarxien huwa raħal żgħir
mlt	fil-parti tan-nofsinhar ta' Malta. Dan
mlt	ir-raħal huwa dar ta' 7,724 raħħala
mlt	Ħolma ta’ Lejla Sajfija (A Midsummer
mlt	Żewġ irġiel għarwiena jitqagħbdu,
mlt	madwar l-1545–1550, Musée du Louvre,
mlt	“ Fdajt li Alla jagħtik grazzja
mlt	sopranaturali biex tpinġi dan
mlt	il-Kruċifiss; meta rajtu sibtu hekk
mlt	sabiħ li jiżboq, fl-aspetti kollha,
mlt	kull ma stennejt; għaliex, ispirata
mlt	mill-ħila prodiġjuża tiegħek, jien
mlt	ridt dak li issa nara magħmul
mlt	b'sbuħija kbira u li hu l-quċċata
mlt	tal-perfezzjoni, sal-punt li ma
mlt	nistgħax nixtieq aktar, u lanqas xtaqt
mlt	“ Missier Etern, ħares lejn
mlt	il-wiċċ venerabbli ta’ Ibnek Ġesu
mlt	Kristu u tpaxxa bih, u bierek
mlt	għall-merti tiegħu dil-ġebla, biex
mlt	l-iskola titla’ bil-barka tiegħek u
mlt	joħroġ ġid spiritwali u temporali, u
mlt	kull min jidħol fiha jkun oġġett
mlt	tal-ħniena tiegħek. O Verġni
mlt	Mbierka, bierek issa din l-art li fuqha
mlt	se tinbena l-iskola għall-glorja
mlt	t’Alla u għall-ġid tal-erwieħ. San
mlt	Ġużepp, noffrulek is-safa ta’
mlt	qalbek biex titfa’ ħarsa fuq l-art
mlt	li fuqha se tinbena l-iskola li aħna,
mlt	b’gost kbir ta’ qalbna, niddedikaw
mlt	il San Mikiel Arkanġlu. ”
mlt	“Juan Antonio Villacañas. La Llama
mlt	entre los Cerezos”, Programa:
mlt	Crítica de Libros, Guion: Basilio
mlt	Gassent, Radio Madrid, Cadena Ser, 4
