mmn	<font color=teal>Ya Madazaw nga Balita
mmn	mahitenged kan Hiso Kristo nga insoyat
mmn	ni Matiyo</font>Wani ya inkalista nga
mmn	mga ngaran na mga karaang tao nga
mmn	kaapoan ni Hiso Kristo. Na, si Hiso
mmn	Kristo kaliwat iza ni Dabid nga karaang
mmn	hari na mga Yodayo. Kaliwat isab iza ni
mmn	Abraham nga karaang tao nga toboan na
mmn	kamo nga mga taga Bitlihim nabantog di
mmn	kamo ka mga iba nga longsod doro ka
mmn	Yoda kay nataohan na hari ka kanaong
mmn	mga sakop nga mga kaliwatan ni Israil.
mmn	Ani ini ya daan sinoyat.
mmn	Na, ka nagapanbenzag pen si Howan ka
mmn	mga tao si Hisos minpanaw iza dizan ka
mmn	lopa nga Galiliya. Kamhan mindateng di
mmn	iza ka sapa nga Hordan kay ampabenzag
mmn	Pagkakamhan ni Hisos pagtabang ka
mmn	kataeden na mga tao mintokad iza
mmn	ngandaked ka pagkahiping na bobong.
mmn	Paglo-to naiza dizan mindateng disab ya
mmn	Indogangan ni Hisos pagsindo ka toong
mmn	mga sakop nagalaong nga mahagdam kamo
mmn	ka daan balaed nga imbilin ni Moysis
mmn	kamazo nga bisan sin-o ya ambelag ka
mmn	toong asawa kinahanglan hatagan ya
mmn	toong asawa ka soyat para ka
mmn	pagpamatood nga minbelag di ya toong
mmn	bana. Ani ini ya daan balaed na Diyos.
mmn	Ipaaro mo kanami ya magtintalay daw ya
mmn	mga maonga. Ani ini ya inhaodan mazo ka
mmn	pagpangamozo ka Ama daked ka langit.
mmn	Kamo nga may maanak, kon an-azo ya
mmn	maanak ka makaen daw ihatag ya bato?
mmn	Pagpakabati ka ni Hisos ka sambag na
mmn	kapitan nabereng iza kay bisan diri kon
mmn	Yodayo ya kapitan dakola ya pagsarig
mmn	naiza. Kamhan nagalaong si Hisos ka mga
mmn	magasonod ka toong panaw nga ya
mmn	pagsarig na kapitan dakola iton ka
mmn	pagsarig na bisan sin-o nga kaliwat ni
mmn	Koman ipakilala nao kamazo nga may
mmn	gahem nao ka pagpasaylo ka mga sala na
mmn	bisan sin-o nga tao kay hao gazed ya
mmn	minhon-a ka bisan sin-o nga mahon-ang
mmn	tao. Kamhan minsogo si Hisos ka
mmn	paralitiko nga bomangon di ko. Lokoton
mmn	di mo ya bentagan mo. Om-oli di ko
mmn	Pagseleng pen ni Hisos ka mga mataed
mmn	nga tao inkaloy-an naiza siran kay
mmn	mataed ya kanirang kalisdanan. Kamhan
mmn	waray antabang kaniran. Singed siran ka
mmn	mga karniro nga nangalaag kay waray
mmn	nagaaligara kaniran.
mmn	Diri kamo magkahaldek ka mga tao nga
mmn	ampatay ka lawas mazo kay bisan patazen
mmn	niran ya lawas mazo, ya ispirito mazo
mmn	diri gazed mapatay niran. Magkahaldek
mmn	kamo hinoa ka Diyos kay iza ya
mmn	makapatay ka kamazong ispirito daw
mmn	lawas doro ka impirno.
mmn	Kamhan indogangan pen ni Hisos pagsindo
mmn	kaniran nagalaong nga ya mga kaliwatan
mmn	na mga Yodayo singed siran ka kabataan
mmn	nga nagadegza dizan ka pawa.
mmn	Minsogo sab iza kaniran nga diri kamo
mmn	magpanan-og ka mga tao mahitenged kanao.
mmn	Pagpanaba ka ni Hisos kaniran dizan ka
mmn	lagkaw impalogwa kontana iza na toong
mmn	ina daw mga lomon kay bali lamang siran
mmn	Pagpakatobo ka na mga tanem daw
mmn	minsogod pagboswak ya mga ohay waton
mmn	disab baza ya mga sagbet.
mmn	Taga dini disab kanta ya toong mga
mmn	lomon nga babazi. Agon onhon sa naiza
mmn	pagkahagdam ka paghinang kaiton nga
mmn	Kamhan si Pidro ani minsambag nga Nong,
mmn	kon matood nga iko ka iton pakatonon mo
mmn	hao singed ka pagpanaw mo diton ka
mmn	Kamhan minkarini kan Hisos ya isang
mmn	babazi nga taga Kanaan nga nagahela
mmn	dizan kaiton dapit. Kamhan minhangzo
mmn	gazed iza kan Hisos nga Sinyor nga
mmn	kaliwat ni Dabid, kaloy-i intawon hao!
mmn	Kay ya kanaong maanak nga babazi
mmn	inharian gazed iza na maonga.
mmn	Pagkakamhan kaiza minpasinged sing
mmn	Hisos ngaro ka lopa tenged ka siyodad
mmn	nga Sisariya Pilipos. Pagbagtas pen
mmn	niran ngaro nangotana si Hisos ka toong
mmn	mga sakop nga daw ono ya pagngaran na
mmn	Sinyor, kaloy-i intawon ya kanaong
mmn	maanak nga amaama kay insawan iza.
mmn	Grabi gazed ya toong kahimtang kay sigi
mmn	di iza magapatiholog dizan ka laga daw
mmn	Timan-an mazo gazed ini nga bisan ono
mmn	ya diri mazo itogot dizan ka kanaong
mmn	mga sakop nga nagatipon ani isab iton
mmn	ya mahinang daked ka hela na kanaong
mmn	Ama. Kamhan bisan ono ya itogot mazo
mmn	dizan kaniran ani isab iton ya mahinang
mmn	daked ka hel-anan na kanaong Ama.
mmn	Pagkakamhan kaiza may mga mindara ka
mmn	mga bata dizan kan Hisos kay ipadampa
mmn	siran kanangiza dazaw panaranginan ka
mmn	madazaw daw paampoan. Kamhan inkasab-an
mmn	siran na mga sakop ni Hisos
mmn	Minsambag ya tag-iza dizan ka isang tao
mmn	nga amigo, wara hao maglimbong kanmo
mmn	kay ya pagsabot nita ka sohol ka
mmn	inaldaw minsogot iko.
mmn	Mataed ya mga tao nga minhon-a kan
mmn	Hisos daw mataed isab ya mga mahori.
mmn	Kamhan namagdengandengan siran
mmn	pagsinggit nga sazaen ya kaliwat ni
mmn	Dabid! Sazaen ya mindateng garing ka
mmn	Ginoo. Intagan iza na Ginoo ka dakola
mmn	nga gahem. Sazaen, sazaen ya Diyos! Ani
mmn	ini ya pagsaza na mga tao kan Hisos.
mmn	Kamhan impamagtagenan matood niran ya
mmn	maanak daw impamagtimbag niran doro ka
mmn	gawas na alad na tanem. Kamhan
mmn	impamagpatay di niran iza.
mmn	Pagkakaan kaiza minkarini isab kan
mmn	Hisos ya mga maistro na mga Yodayo ani
mmn	ngaran ya Sadosiyo. Ya kanirang toldoan
mmn	ya mga namola di nga tao diri gazed
mmn	mabohi pagbalik garing ka lebeng. Na,
mmn	nangotana siran kan Hisos nga
mmn	Pag-azi sab niran dizan ka mirkado
mmn	naazak gazed siran nga madazaw ya
mmn	pag-abiabi na mga tao kaniran. Ansaza
mmn	siran isab ka pagngaran na mga tao
mmn	kaniran ka maistro nga labaw.
mmn	Pagkakamhan ni Hisos pagbaheg kaniran
mmn	minlaong iza nga kamo nga mga taga
mmn	Hirosalem, nagalised di gazed ya
mmn	kanaong hena-hena kay inpatay mazo ya
mmn	mga karaang propita na Diyos daw
mmn	impamook ya mga sogoonon nga impakarini
mmn	na Diyos kamazo. Kapira hao an-aligara
mmn	kamazo kontana singed ka manggianak nga
mmn	nagatipon ka toong mga pise dalem ka
mmn	toong ampak piro diri kamo ansogot.
mmn	Kamhan bisan sin-o ya maongang batasan
mmn	nga tao silotan gazed iza. Singed iton
mmn	ka pamolinged nga bisan hain ya lawas
mmn	nga patay magatiponon na mga agila ka
mmn	pagtoktok ka mga onod.
mmn	Nangimata dazon ya mga daraga. Inseg-an
mmn	sab dazon ya kanirang mga lamparahan.
mmn	Kamhan ansambag ya mga matadeng nga tao
mmn	nga Ginoo, kagan-o sa kami makakita
mmn	kanmo nga inbengtas kamhan inpakaen ko
mmn	nami? Kon in-ohaw kamhan inpainem?
mmn	Ka nagapangaen pen siran minlaong si
mmn	Hisos nga timan-an mazo gazed ini nga
mmn	wadini kanta may isa nga an-edlaw kanao.
mmn	Na, waton ya isang sakop ni Hisos nga
mmn	nagahogot ka toong lodzo daw mintigbas.
mmn	Kamhan nakawa dazon ya talinga na
mmn	oripen na labaw nga pari.
mmn	Na, ya kowarta nga intimbag ni Hodas
mmn	inpamorot di na mga oloolo ka mga pari.
mmn	Kamhan minlaong siran nga ini nga
mmn	kowarta ani ya inkabazad ka pagpatay ka
mmn	tao agon kon ibetang dini ka betanganan
mmn	na mga ihalad anlapas kita ka balaed.
mmn	Kamhan namagpanlo-to siran dizan kay
mmn	imbantazan niran si Hisos.
mmn	Kamhan minkaro siran ka lebnganan kay
mmn	imborit niran ya kilid na sira nga bato
mmn	dizan ka pirtahan na lebnganan dazaw
mmn	waray makahilabet. Kamhan impabantazan
mmn	matood niran ka mga magbantazay ya
mmn	Pagkakamhan ni Howan pagbenzag kan
mmn	Hisos nakitan dazon ni Hisos nga singed
mmn	ka naabri di ya langit. Waza sab baza
mmn	ya Madazaw nga Ispirito nga garing ka
mmn	Diyos minkarimbaba kan Hisos.
mmn	Minpasingedsinged iton ka salapati.
mmn	Lomaza pomanaw siran insogat ni Hisos
mmn	ya tao nga kagiden. Paglohod naiza ka
mmn	paahan ni Hisos minhangzo iza nga
mmn	nagalaong nga Sinyor, kon somogot ko ka
mmn	pagpangamozo nao kanmo dazawen mo ya
mmn	Minsambag si Hisos nga mahagdam kamo
mmn	daan ka inhinang ni Dabid nga karaang
mmn	tao na mga Yodayo. Kawandini pen
mmn	imbengtas iza daw ya toong kaibahan kay
mmn	inlopog siran na kanirang mga kaaway.
mmn	Dizan ka lagkaw na kesgan nga tao
mmn	kinahanglan ektan ya kesgan nga tao
mmn	anipen kawaten ya toong mga betang.
mmn	Singed si Satanas ka kesgan nga tag-iza
mmn	ka lagkaw. Hao kay nakadaeg kan Satanas
mmn	agon papanawen nao ya toong mga sinogo
mmn	Singed iton ka ipasabot nao kamazo ya
mmn	mga pamolinged. Impakahagdam sab nao
mmn	kamazo ya mga intago na Diyos.
mmn	Na, dizan ka kilid na bobong
mmn	nagapansongad ya mga kababozan.
mmn	Kamhan intagenan ni Hisos ya alima na
mmn	babazi daw minsogo nga Day, bomangon ko
mmn	Kamhan imbetang iton dizan ka palato.
mmn	Kamhan indara ngaro ka babazi. Kamhan
mmn	inhatag sab na babazi ka toong ina ya
mmn	Kamhan minpaniid siran ka mga sakop ni
mmn	Hisos kay minlapas siran ka balaed nga
mmn	garing ka mga karaang Yodayo nga
mmn	nagalaong nga ka wara pen magkaen ya
mmn	tao kinahanglan hogasan ya alima.
mmn	Kamhan dizan kan Hisos in-ated niran ya
mmn	tao nga nabengel daw nagalised ka
mmn	pagkalitok ka toong saba. Kamhan
mmn	inhangzo niran si Hisos nga kon somogot
mmn	ko dazawen mo ini nga tao.
mmn	Kamhan mindampa si Hisos ka mata na tao
mmn	pag-isab. Pagseleng na tao pag-isab
mmn	naolian matood ya toong mata. Bisan ono
mmn	ya nakita naiza makalaro gazed ya
mmn	Ka wara pen siran sambag dini ka mga
mmn	mataed nga tao may isa nga minlaong nga
mmn	Maistro, indara nao ngarini kanmo ya
mmn	kanaong maanak nga amaama kay diri iza
mmn	makapanaba kay inharian gazed iza na
mmn	Bisan ya kanmong mata kon makaonga iton
mmn	ka hena-hena mo ipaheneng gazed ya mata
mmn	mo pagseleng ka maonga. Kamhan singed
mmn	ka kaw-en mo ya kanmong mata. Kay bisan
mmn	pikas ka lamang ya mata mo ka dini pen
mmn	iko ka kalibotan waray bali kay
mmn	ampaseled hao kanmo ka hel-anan na
mmn	kanaong Ama daked ka langit. Kay kon
mmn	diri mo ipaheneng ya mata mo pagseleng
mmn	ka maonga ikatimbag na Diyos ya tibolos
mmn	lawas mo doro ka impirno
mmn	Kamhan minseleng si Hisos kaniran daw
mmn	minsambag nga kon ya tao ka lamang diri
mmn	makahimo piro ya Ginoo makahimo iza ka
mmn	nangotana ya mga mintindeg dizan nga
mmn	onhon sa mazo iton nga kaw-en sa mazo
mmn	Pagkahapit di anihen ya mga obas
mmn	impakaro naiza ya toong sogoonon kay
mmn	pakaw-en di kontana naiza ka toong mga
mmn	Kamhan minsambag ya maistro na mga
mmn	Yodayo nga Maistro, insakto iton.
mmn	Matood nga isa ka gazed ya Ginoo, waray
mmn	Maghangzo kamo ka Diyos nga kontana
mmn	diri kon panahon nga tig-oran ya
mmn	pagdalagan mazo daw ya aldaw nga
mmn	Pagpakabati ka na mga oloolo ka gosto
mmn	ni Hodas namagsaza siran. Kamhan
mmn	insaadan si Hodas ka kowarta. Kamhan
mmn	minpanaw dazon si Hodas kay nagapangita
mmn	iza ka paazi kon onhon naiza ka
mmn	pag-edlaw kan Hisos.
mmn	Pag-ikatlo naiza pagbalik ka toong mga
mmn	sakop minlaong iza ka pagpokaw kaniran
mmn	nga ono sang nagapahikatorog pen sa
mmn	kamo gihapon? Igo di iza nga
mmn	pagpahimlay mazo. Mindateng di koman ya
mmn	tirmino nao ka pagkapatay. Magaedlawen
mmn	di hao koman doro ka mga makasasala nga
mmn	Basta kay minpaninhaga si Pidro
mmn	paglaong nga mapatay pen hao kon
mmn	bakaken hao. Inday kon sin-o itong
mmn	taohana nga magalong-on mazo.
mmn	Na, ya mga namagpanlabay dizan ka kros
mmn	nagabiaybiay siran kan Hisos nga
mmn	nagalaong nga matod sa iton nga
mmn	nagalaong ko nga makageba ko ka
mmn	dakolang lagkaw nga pangamozoanan ka
mmn	Diyos. Kamhan baza-baza hinangen mo
mmn	pag-isab ya bag-ong lagkaw ka tolo kang
mmn	Na, pagkakay-an minsogat isab si Hisos
mmn	ka dowang ka sakop pagpanaw niran
mmn	garing ka Hirosalem. Ya pagpakita ni
mmn	Hisos kaniran diri kon singed ka
mmn	pagpakita naiza kan Mariya.
mmn	Ka nagatagad pen siran minlogwa si
mmn	Zakariyas piro wara iza makapanaba
mmn	kaniran kay naamang di iza. Kamhan
mmn	makasabot ya mga tao nga may nakitan ni
mmn	Zakariyas nga garing ka Diyos kazina ka
mmn	pagkapari naiza dalem ka ikadowang
mmn	kowarto. Kamhan minsinyas lamang si
mmn	Zakariyas ka mga tao kay diri iza
mmn	Inpaebes naiza ya mga hari. Kamhan
mmn	inpahari naiza ya mga labing obos nga
mmn	Primirong lista iton ka pagkagobirnador
mmn	ni Kiriniyo ka lopa nga Siriya.
mmn	Dizan ka mga tao nga diri kon Yodayo
mmn	ilawan ni Hisos ya dalan nga
mmn	minpasinged ngaro ka matood nga Diyos.
mmn	Dini kanta nga mga Yodayo dakola ya
mmn	kantang ngaran kay-an kay si Hisos ani
mmn	ya kantang angay nga Yodayo. Ani ini ya
mmn	Kamhan nabereng ya mga mataed nga tao
mmn	ka mga panaba ni Howan kaniran. Agon
mmn	nangotana siran nga daw ono kontana ya
mmn	Keteb ka kap-atan nga ka aldaw
mmn	min-anget si Hisos ka pagkaen doro.
mmn	Kamhan magabengtasen di gazed iza.
mmn	Kamhan intintal iza ni Satanas dazaw
mmn	an-ato iza ka Diyos piro wara gazed si
mmn	Hisos madaeg kay ingamit naiza pag-ato
mmn	ya mga panaba na Diyos nga inpasoyat
mmn	Kamhan nabereng gazed siran kay labaw
mmn	gazed ka gahem ya mga panaba ni Hisos.
mmn	Na, ka nagasindo pen iza kaniran may
mmn	mga mindateng nga namaglahong ka tao
mmn	nga diri mahingas ya lawas. Kamhan
mmn	pabentagen kontana dizan ka pag-atobang
mmn	Kamhan nangotana si Hisos ka mga
mmn	Parasiyo nagalaong nga ya balaed na
mmn	Diyos mahitenged ka aldaw nga
mmn	tigpahimlay daw itogot ka pagkalooy ka
mmn	tao kon itogot ka pagdaet ka tao?
mmn	Minpamolinged isab si Hisos kaniran nga
mmn	nagalaong nga ya nabota nga tao daw
mmn	anhabit iza ka ibang tao nga nabota
mmn	dazaw antabang ka pagpanaw? Diri. Kay
mmn	kon ampanaw siran dizan ka dalan
mmn	maholog gazed sirang dowa dalem ka
mmn	Pagdateng niran kan Hisos minlaong
mmn	siran nga Ginoo, si Howan nga
mmn	Magbenzagay ani minsogo kanami kay
mmn	anpangotana kanmo nga daw iko ya pinili
mmn	na Diyos kon antagad pen kami ka isa?
mmn	Kamhan indogangan pen ni Hisos
mmn	pagpanaba ka babazi nga ya pagsarig mo
mmn	kanao ani gazed ya nakawara ka mga sala
mmn	mo. Om-oli ko naa kay impalinaw di nao
mmn	Kamhan nangotana si Hisos ka maonga nga
mmn	daw ono ya ngaran mo? Minsambag iza nga
mmn	hao si Kataedan. Ani ini ya toong
mmn	ngaran kay mataed ya mga maonga nga
mmn	minhari kaiton nga tao.
mmn	Dizan ka lagkaw nga inpanikan mazo
mmn	maghela gazed kamo hastang ka pagpanaw
mmn	Ka nagapanaba pen si Pidro intamdengan
mmn	siran ka inarak. Pagkatamdengi ka niran
mmn	nangahaldek gazed siran.
mmn	Minlaong iza kaniran nga mataed ya tao
mmn	nga gosto ansakop kanao piro talagsa ka
mmn	ya mga ansindo kaniran mahitenged
mmn	kanao. Kamhan singed siran ka mga homay
mmn	nga hinog di. Haloag gazed ya homazan
mmn	piro talagsa ka ya mga magaani. Agon
mmn	hangzoon mazo ya tag-iza ka anihen
mmn	dazaw dogangan naiza pagpadara ka mga
mmn	magaani ka pag-ani kaiton.
mmn	Kamhan may nakasonod nga Yodayo
mmn	gihapon. Kaliwat iza ni Libita nga
mmn	karaang pari. Pagpakakita ka naiza ka
mmn	tao nga mapatazay minlabay iza dizan ka
mmn	Minsazep gazed kamo kay ya Diyos ani ya
mmn	mintabang kanao ka pagbogaw ka mga
mmn	maonga. Kamhan ipasabot di na Diyos
mmn	kamazo nga dini kamazo mindateng di
mmn	gazed ya Maanak na Diyos nga hari nga
mmn	Agon koman madateng kamo ka silot ka
mmn	pagpatay ka tanan mga matadeng nga tao
mmn	sokad kawandini pen ka sinogdan pen na
mmn	Agon diri isab kamo magkawied ka makaen
mmn	daw pagabadoon mazo.
mmn	Mahagdam kamo daan kon madateng kamo ka
mmn	oran kon sega piro ya mga timaan nga
mmn	garing ka Diyos mahitenged ka kataposan
mmn	nga panahon wara baza kamo makasabot.
mmn	Kamhan ansambag iza kamazo pag-isab nga
mmn	wara hao mahagdam kon sin-o sa kamo.
mmn	Mga salaan nga tao, iwat kamo dini
mmn	Ka wara pen madogay minlaong ya
mmn	sogoonon nga Nong, mintoman di hao ka
mmn	kanmong sogo kanao piro dakola pen ya
mmn	Pagkadogay ka kaiza minlaong ya manghod
mmn	ka toong hena-hena nga nasazep gazed
mmn	hao kay hapit hao mapatay ka kabengtas
mmn	dini. Kamhan doro ka kanaong ama
mmn	nanobra ya pagkaen na toong mga
mmn	Minsambag si Hisos nga dizan ka mga tao
mmn	nagapatihinang kamo ka madazaw nga
mmn	batasan kay ampakita kamo kaniran nga
mmn	waray sala mazo piro mahagdam ya Diyos
mmn	ka kamazong hena-hena. Kamhan bisan
mmn	dakola ya pagtahod na mga tao kamazo
mmn	silotan gazed kamo na Diyos pagdobli.
mmn	Pagpakakita ka ni Hisos kaniran minsogo
mmn	iza kaniran ka pagpakita ka kanirang
mmn	mga lawas ka mga pari. Ka nagapanaw pen
mmn	siran ka pagtoman ka sogo ni Hisos
mmn	nangadazaw matood ya kanirang mga lawas.
mmn	<sup>(7-8)</sup> Kamhan madazaw pen
mmn	gazed ya pagtabang na Diyos ka toong
mmn	mga pinili nga mga sakop kay diri iza
mmn	an-alang-alang ka pagtabang kaniran
mmn	singed ka maongang howis. Sabten mazo
mmn	nga silotan na Diyos pagdali ya mga
mmn	kaaway na toong mga kasakopan nga
mmn	nagapakilooy aldaw daw kahabzen. Kamhan
mmn	kay-an ka pagdateng nao daw may mga
mmn	antoo kanao dini ka kalibotan?
mmn	Minsambag siran nga nagalabay di si
mmn	Hisos nga taga Nazarit.
mmn	Kamhan minsogo ya hari ka mga sogoonon
mmn	dizan nga kaw-en mo ya kowarta nga
mmn	sinto pisos. Ihatag iton ka sogoonon
mmn	nga may isang ka libo.
mmn	Piro kon ansambag kita nga garing ka
mmn	tao ya katenged ni Howan pamookon kita
mmn	na mga tao kay mintoo gazed siran nga
mmn	si Howan ya matood nga propita na Diyos.
mmn	Kay singed siran ka mga taga langit nga
mmn	sogoonon na Diyos kay diri siran
mmn	mapatay kawanihen ka. Agon waray
mmn	kinahanglan ka pagpanganak kay anhela
mmn	siran daked ka hel-anan na Diyos kay
mmn	mga maanak di siran na Diyos.
mmn	Kamhan maglaong kamo ka tag-iza na
mmn	lagkaw nga Nong, ya kanaming maistro
mmn	ani ya minsogo kanami ngarini kay
mmn	ampangotana kanmo kon hain ya seled nga
mmn	kananan naiza ka pista iba ka toong
mmn	Kamhan minkaro iza ka hon-ahan nga
mmn	aroaro kaniran. Kamhan minlohod iza daw
mmn	minhangzo iza ka Diyos nagalaong nga
mmn	Minlaong siran nga wara di kita
mmn	magkinahanglan ka dogang pen nga saksi
mmn	kay nabatian di nita ya toong bakak nga
mmn	iza ya Maanak na Diyos.
mmn	Kamhan ansogod siran paghawag ka mga
mmn	bobong nga pangatelmagan kami! Anhawag
mmn	siran ka mga pongtod nga libonan kami!
mmn	Kamhan nabereng siran kon hain iton. Ka
mmn	wara pen siran magpanaba waton di ya
mmn	dowang ka amaama nga nagatindeg dizan
mmn	ka kanirang sain. Masarang kapoti ya
mmn	kanirang bado singed ka kalati na sega.
mmn	Pagseled niran ka lagkaw inlong-an
mmn	siran paghon-a nga nabohi matood ya
mmn	Ginoo garing ka mga patay kay minpakita
mmn	Pagdateng naiza ka toong kaogaringeng
mmn	longsod imbogaw iza na toong kaibahan.
mmn	Kamhan nagapangita iza pagdali ka toong
mmn	lomon nga si Simon kay inlaong nga
mmn	nakitan nami ya Misayas. Na, ya
mmn	kahologan na ngaran nga Misayas ani si
mmn	Kristo nga hari nga pinili na Diyos.
mmn	Minsambag siran nga kap-atan may enem
mmn	nga ka toig ya paghinang nami kaini nga
mmn	lagkaw. Onhon sa mo paghinang pagbag-o
mmn	Na, ya mga sakop ni Howan daw ya isang
mmn	tao nga Yodayo namaglalislalis siran ka
mmn	batasan na mga Yodayo nga kinahanglan
mmn	bo-boan ka sapa ya lawas niran anipen
mmn	Minsambag ya babazi nga Nong, mahagdam
mmn	di hao nga iko ya matood nga propita na
mmn	Diyos kay nahagdam iko daan ka kanaong
mmn	Minsambag ya oloolo nga Nong, kon
mmn	mahimo ya beet mo karohon mo dazon kay
mmn	basi mapatay ya kanaong bata.
mmn	Manalinga kamo! Mindateng di koman ya
mmn	panahon nga ampanalinga ya mga patay
mmn	nga tao ka saba na Maanak na Diyos.
mmn	Kamhan ya mga makabati mabohi gazed
mmn	siran pagbalik garing ka mga lebeng.
mmn	Kamhan ya isang sinarigan nga si Andris
mmn	nga lomon ni Simon Pidro minlaong iza
mmn	Kay minkarimbaba hao garing ka langit
mmn	dazaw antoman hao ka pagbeet na Diyos
mmn	nga minpakarimbaba kanao. Diri kon
mmn	kanaong kaogaringeng pagbeet.
mmn	Minsambag si Simon Pidro nga Ginoo,
mmn	waray lain insakopan nami. Iko ka say
mmn	tag-iza ka mga panaba nga makahatag ka
mmn	bag-ong kinabohi nga diri mawara.
mmn	Mahagdam kita daan kon taga diin iton
mmn	nga tao. Basta kay kon domateng si
mmn	Kristo waray mahagdam kon hain iza
mmn	Kamhan minlaong siran kan Hisos nga
mmn	Maistro, ini nga babazi nasakpan nga
mmn	Minsambag si Hisos nga timan-an mazo
mmn	gazed ini nga kon maonga ya batasan na
mmn	tao singed ka in-oripen iza na maongang
mmn	batasan kamhan diri iza makabohi ka
mmn	toong kaogaringen dizan ka gapos.
mmn	Ka dini pen hao ka kalibotan singed ka
mmn	maaldaw pen kay hao ya makapawa ka
mmn	kadeglem dini ka kalibotan.
mmn	Pagpakabati ka ni Hisos minkaro dazon
mmn	iza ka tao nga indazaw naiza kay
mmn	ampangotana iza nga daw mintoo iko nga
mmn	mindateng di ya tao nga minhon-a ka
mmn	bisan sin-o nga mahon-ang tao?
mmn	Kamhan inlibotan iza na mga Yodayo kay
mmn	dazaw legsen pagpangotana nga daw dogay
mmn	pen ya pagpakilala mo kanami? Kon si
mmn	Kristo iko nga hari nga pinili na Diyos
mmn	kon diri? Magpanan-og ko kanami dazaw
mmn	Minsambag siran nga Ginoo, kon iza ka
mmn	iza natorog lamang madazaw iza ka toong
mmn	Mahagdam hao nga onay ko ampanalinga
mmn	kanao. Minpanaba hao kanmo koman kay
mmn	dazaw ya mga kataohan nga nagatindeg
mmn	dini antoo siran nga iko matood ya
mmn	minpakarimbaba kanao.
mmn	kamo nga mga taga Siyon, diri kamo
mmn	magkahaldek. Selengi mazo kay waton di
mmn	ngarini ya kamazong hari nga nagakabayo
mmn	ka batan-en pen nga asno. Diri kon
mmn	maiseg iza paghari naiza ka mga tao.
mmn	Ani ini ya panan-og na karaang propita
mmn	Ya tao nga nakakita kanao nakakita isab
mmn	iza ka Diyos nga minpakarimbaba kanao.
mmn	Kamhan inlingi naitong sinarigan daw
mmn	minpahenek pagpangotana kan Hisos nga
mmn	Ginoo, daw sin-o ya an-edlaw kanmo?
mmn	Iton nga Magsindoay ani ya Madazaw nga
mmn	Ispirito nga garing ka Diyos. Pasabten
mmn	naiza kamo kon ono ya insindo na Diyos.
mmn	Diri mahimo ya pag-iba naiza ka mga
mmn	diri ampasakop kanao kay waray kasabtan
mmn	niran agon wara siran mahagdam kon
mmn	sin-o sa iza. Piro nahagdam di kamo
mmn	kanangiza kay mintineed di iza paghela
mmn	Izang mahon-a pen diri kon kamo ya
mmn	ampasakop kanao imbis kay hao hinoa ya
mmn	minpasakop kamazo kay impili ta kamo
mmn	dazaw pakarohon kamo ngaro ka mga tao.
mmn	Ya pagdara mazo ka kanaong sindo dizan
mmn	kaniran singed iton ka tanem nga
mmn	mamonga ka mga madazaw nga bonga.
mmn	Kamhan inhatagan kamo ni Ama ka bisan
mmn	ono nga azoon mazo kay hao ya insakopan
mmn	Mahagdam si Hisos nga may ipangotana
mmn	kontana niran agon inlong-an naiza
mmn	siran nga daw ani pagapanabaen mazo ya
mmn	kamazong kawied ka pagakahologan na
mmn	impanaba nao kamazo nga diri di andogay
mmn	nga diri di mazo hao makitan. Diri ka
mmn	isab madogay nga makakita kamo kanao
mmn	Taga daked siran singed kanao nga taga
mmn	Minsambag si Hisos nga pagsindo nao ka
mmn	mga tao diri hao ansindo dizan ka waray
mmn	makakita kay dizan hao ka mga singbahan
mmn	daw ya dakolang lagkaw nga
mmn	pangamozoanan ka Diyos kay tiponanan
mmn	Minlaong si Pilato nga magtahod ko
mmn	kanao pagsambag. Daw diri sa ko
mmn	mahagdam nga hao ya ambeet kon bohian
mmn	ko kon ipalansang ko ka kros?
mmn	Kamhan inkawa nirang dowa ya lawas ni
mmn	Hisos. Kamhan inkomotan iton ka mga
mmn	bag-ong panapton nga mapoti iba ya mga
mmn	mahamot kay ani ya batasan na mga
mmn	Yodayo ka pag-andam ka namola ka
mmn	Minsambag si Tomas nga iko gazed ya
mmn	kanaong Ginoo daw ya kanaong Diyos!
mmn	keteb ka aldaw nga nabohat iza
mmn	ngandaked ka langit. Na, ka wara pen
mmn	iza bohata inpanoldoan naiza ya toong
mmn	mga sinarigan ka togon nga garing ka
mmn	Madazaw nga Ispirito na Diyos. Kamhan
mmn	ya ngaran niran nga mga sinarigan ani
mmn	ya apostolis nga inpili ni Hisos daan.
mmn	Kamhan masara gazed nga kataed siran
mmn	nga nandogok kay nakabati siran ka
mmn	tagsa tagsa nga sinarigan ni Hisos nga
mmn	nagapanaba di baza ka mga saba nga
mmn	inkatao na mga tagsa tagsa nga mga
mmn	Mga kaibahan nao nga taga Israil,
mmn	timan-an mazo gazed ini nga si Hisos
mmn	nga inpapatay mazo iza matood ya Ginoo
mmn	nga hari nga pinili na Diyos.
mmn	Agon maghinelsel kamo. Magbalik disab
mmn	kamo ka Diyos dazaw kaw-en naiza ya
mmn	Pagpakalogwa kanin Pidro ka priso
mmn	minbalik di sirang dowa ka kanirang
mmn	kaibahan. Kamhan minpakahagdam kaniran
mmn	ka tanan mga inpanaba na mga malaas daw
mmn	ya mga oloolo na mga pari.
mmn	Kamhan nakadateng di ya mga tao garing
mmn	ka mga longsod libot ka siyodad nga
mmn	Hirosalem. Nagadara siran ka mga
mmn	masakiten daw ya mga tao nga inharian
mmn	na mga maonga. Kamhan indazaw sirang
mmn	Kay kami ya anhatag ka tanan
mmn	kaogaringen nami ka pag-ampo daw
mmn	pagwali. Ani ini ya intogon na mga
mmn	sinarigan ka tanan mga sakop ni Hisos.
mmn	Kamhan inlimbongan na hari ya kantang
mmn	mga angay. Indaegdaeg siran nga kantang
mmn	mga karaan. Kamhan insogo siran ka
mmn	pagbiza ka kanirang mga masoso doro ka
mmn	oma dazaw mapatay siran.
mmn	wani ya inlaong na Diyos mahitenged ka
mmn	toong kaogaringen nga ya langit ani ya
mmn	kanaong lo-toanan ka paghari. Kamhan ya
mmn	kalibotan ani ya pahimlazanan na
mmn	Minhangzo iza kaniran nga nagalaong nga
mmn	tagan mo hao kaini nga gahem dazaw kon
mmn	andampa hao ka olo na bisan sin-o nga
mmn	tao harian disab siran na Ispirito nga
mmn	Tolong ka aldaw ya toong pagkabota.
mmn	Wara disab iza magkaen kon mag-inem ka
mmn	Agon min-iba si Pidro kaniran.
mmn	Pagdateng naiza dizan in-ated iza daked
mmn	ka kowarto nga inbetangan na lawas na
mmn	namola. Kamhan inlibotan iza na mga
mmn	nagahaza nga mga balo nga babazi.
mmn	Inpakita disab kanangiza ya mga bado
mmn	nga hininang ni Dorkas ka bohi pen iza.
mmn	piro intabangan iza pagpatindeg ni
mmn	Pidro kay nagalaong nga tomindeg ko kay
mmn	mag-anika kita nga tao ka lamang.
mmn	Kamhan minsambag hao nga Ginoo, diri
mmn	hao kay diri hao anlapas ka balaed nga
mmn	garing ka kanaming karaan nga diri kami
mmn	pakanen ka in-ihaw nga maonga.
mmn	Kamhan insogo disab nga mag-andam ko
mmn	naa ka pagpanaw. Kamhan mintoman dazon
mmn	si Pidro. Kamhan insogo disab nga
mmn	mag-iba di kita pagsonod ngaro.
mmn	Pagkakamhan minsakay sin Pablo ka
mmn	bangka garing ka poro-poro nga Papos
mmn	ngaro ka pantalan nga Pirga doro ka
mmn	lopa nga Panpilya. Pagdateng niran doro
mmn	si Howan Markos minbelag iza kaniran
mmn	kay an-oli iza ka Hirosalem.
mmn	Kamhan in-iba sirang dowa na mga mataed
mmn	nga Yodayo daw ya mga tao nga diri kon
mmn	Yodayo nga mintoman ka mga balaed na
mmn	mga Yodayo. Kamhan insindo siran nin
mmn	Pablo nga diri kamo magbiza ka pagtoo
mmn	mazo kan Kristo kay anikay makalibri
mmn	kamazo ka silot nga ipahamtang na Diyos
mmn	ka kamazong mga sala.
mmn	Pagwali niran ka sindo mahitenged kan
mmn	Kristo daw pagpasakop niran ka mga
mmn	mataed nga tao kanangiza minbalik siran
mmn	ka mga longsod nga Listra daw Ikoniyo
mmn	daw Antiyokya doro ka lopa nga Pisidya.
mmn	Inpadara disab niran ya sinoyat nga
mmn	nagalaong nga kamo nga mga diri kon
mmn	Yodayo nga taga Antiyokya daw taga
mmn	Siriya daw taga Silisiya, wani ya soyat
mmn	garing kanami nga mga apostolis daw ya
mmn	mga malaas daw ya tanan mga sakop ni
mmn	Hisos nga nagatipon doro ka Hirosalem.
mmn	Kamhan nangamosta kami kamazo.
mmn	Kamhan minbagtas kami ngaro ka siyodad
mmn	nga Pilipos nga oloolo ka mga longsod
mmn	doro ka lopa nga Masidoniya. Inharian
mmn	na mga taga Roma ini nga siyodad.
mmn	Kamhan nagahela kami doro ka mga
mmn	Kamhan ya batasan ni Pablo minseled iza
mmn	kaiton nga singbahan kay antoldo iza ka
mmn	sindo nga garing ka mga daan pinasoyat
mmn	na Diyos. Kada Sabado keteb ka tolong
mmn	Pagpakabati ka niran ka pagpanan-og
mmn	mahitenged ka pagbohi ka tao garing ka
mmn	lebeng may mga nagatamay piro may mga
mmn	iba nga nagalaong nga an-isab kami
mmn	pagpanalinga kaini nga sindo.
mmn	kay dizan ka pagpakakita na mga tao
mmn	nakadaeg si Apolo ka mga Yodayo kay
mmn	impakita naiza kaniran ya mga daan
mmn	pinasoyat na Diyos dazaw anpamatood nga
mmn	si Hisos ani matood ya hari nga pinili
mmn	na Diyos nga intagadan na mga Yodayo.
mmn	Kamhan gosto si Pablo anpanaba ka mga
mmn	tao nga nagatipon di piro imbalabagan
mmn	iza na mga sakop ni Hisos.
mmn	Minpaebes hao ka kanaong kaogaringen
mmn	pagpangalagad nao ka Ginoo. Minhaza
mmn	disab hao kay min-anget hao ka mga
mmn	kalised kay patazen hao kontana na mga
mmn	Pagkarini naiza ka lagkaw ni Pilipo
mmn	minhogot iza ka bakes ni Pablo. Kamhan
mmn	anika izay nanggapos ka toong mga
mmn	kaogaringen nga paa daw alima. Kamhan
mmn	minlaong iza dazaw maregda si Pablo nga
mmn	wani ya impanaba na Madazaw nga
mmn	Ispirito nga garing ka Diyos nga
mmn	nagalaong nga ya tag-iza koni kaini nga
mmn	bakes gaposon koni na toong mga angay
mmn	doro ka Hirosalem singed ka paggapos na
mmn	kanaong kaogaringeng paa daw alima.
mmn	Sombongon disab niran iza dizan ka mga
mmn	diri kon Yodayo. Ani ini ya pagpanaba
mmn	ni Agabo mahitenged ka kaazi ni Pablo
mmn	Kamo nga mga kaibahan nao daw ya mga
mmn	malaas, timan-an mazo gazed ini nga
mmn	kanaong sambag kamazo.
mmn	Pagseleng gazed ni Pablo ka mga oloolo
mmn	na mga Yodayo minlaong iza nga kamo nga
mmn	mga kaibahan nao! Sokad ka mahon-a pen
mmn	hangtod koman dizan ka pagseleng na
mmn	Diyos madazaw ya kanaong batasan.
mmn	Kamhan ya mga soldaw mintoman siran ka
mmn	sogo na kanirang oloolo kay kahabzen
mmn	pen in-ated di niran si Pablo keteb ka
mmn	longsod nga Antipatris.
mmn	Na, ya hena-hena ni Pilisimo tagan iza
mmn	ni Pablo ka dakolang kowarta dazaw
mmn	palogwaen ka prisohan. Agon
mmn	pabalikbaliken naiza si Pablo ka
mmn	pagpakiglaonglaong piro waray ihatag ni
mmn	Hari Agripa! Madazaw kay iko koman ya
mmn	insambagan nao mahitenged ka tanan mga
mmn	betangbetang nga inpasangil kanao na
mmn	kantang angay nga Yodayo.
mmn	Kamhan minlaong si Agripa kan Pisto nga
mmn	mahimo ya pagbohii ta kanangiza kon
mmn	wara iza magpatabang ka labaw nga hari.
mmn	Kamhan dizan kaniran may mga
mmn	tarabahanti nga gosto ambiza ka bangka
mmn	agon nagahinanghinang siran ka
mmn	pagpaababa ka pothaw dizan ka dolong na
mmn	bangka. Ambaza kay inpaababa niran ya
mmn	balotohay kay ansakay siran kontana ka
mmn	Pagdateng nami ka siyodad nga Roma
mmn	intogotan si Pablo ka paghela dizan ka
mmn	lagkaw nga pilitihanan naiza. Kamhan
mmn	inbantazan iza na isang soldaw.
mmn	Agon doro kamazo nga nagahela ka
mmn	siyodad nga Roma gosto gazed hao anwali
mmn	ka sindo mahitenged kan Kristo.
mmn	Kon manalinga ka lamang ya tao ka mga
mmn	balaed na Diyos diri kon matadeng iza
mmn	dizan ka pagseleng na Diyos kay
mmn	kinahanglan tomanen naiza ya mga sogo
mmn	Masara ya pagakontara niran pagpanaba
mmn	Na, kawandini pen minsaad ya Diyos kan
mmn	Abraham nga nagalaong nga may tirmino
mmn	nao ka paghatag kanmo daw ya kanmong
mmn	mga kaliwatan ka pagpanag-iza ka tanan
mmn	kalibotan. Kamhan ya saad na Diyos diri
mmn	kon garing iton ka pagtoman ni Abraham
mmn	ka balaed na Diyos kay pagsaad na Diyos
mmn	kan Abraham wara pen ihatag na Diyos ya
mmn	balaed. Garing iton hinoa ka pagtoo ni
mmn	Abraham ka mga panaba na Diyos kamhan
mmn	inhinang na Diyos nga si Abraham ani ya
mmn	matadeng dizan ka toong pagseleng.
mmn	Agon sa ya isang ka sala ni Adan ani
mmn	mindara ka pagpahamtang na Diyos ka
mmn	tanan mga tao ka kamatazen. Basta kay
mmn	ya isang ka hinang ni Kristo doro ka
mmn	kros ani ya nakawara ka mga sala na
mmn	tanan mga tao. Kay bisan sin-o ya antoo
mmn	kan Kristo malibri gazed iza ka silot
mmn	ka toong mga sala. Kamhan mahatagan iza
mmn	ka bag-ong kinabohi nga diri mawara.
mmn	Ani ini ya pamolinged mahitenged kanta
mmn	nga mga lomon kan Kristo. Kay
mmn	pagkapatay ni Kristo napatay disab kita
mmn	iba kanangiza. Kamhan nalibri di kita
mmn	ka mga balaed nga inbilin ni Moysis ka
mmn	mga karaan nga Yodayo. Kay harian kita
mmn	hinoa ni Kristo kay inbohi iza na Diyos
mmn	pagbalik garing ka lebeng dazaw
mmn	makahimo kita ka pagtoman ka naazakan
mmn	Na, kon anhari ya Ispirito na Diyos
mmn	kamazo diri di kamo antoman ka kamazong
mmn	kaogaringeng naazakan kay antoman kamo
mmn	hinoa ka naazakan naiza nga Ispirito.
mmn	Kon wara kamo hel-i na Ispirito nga
mmn	garing kan Kristo diri kon sakop kamo
mmn	Bisan ya mga gamhanan nga maonga nga
mmn	nagahela pen daked ka langit daw
mmn	dimbaba ka ararem nga kalibotan, bisan
mmn	ono pen ya hininang, diri gazed siran
mmn	makabelag kanta ka Diyos daw ya toong
mmn	kaazak kanta. Na, ya kaazak naiza kanta
mmn	inpakita naiza pagkapatay ni Kristo
mmn	Hisos nga kantang Ginoo doro ka kros.
mmn	Sabten mazo ini nga ya mga tao nga diri
mmn	kon Yodayo bisan wara siran mag-ozamet
mmn	pagtoman ka balaed nga imbilin ni
mmn	Moysis, inhinang di na Diyos nga dizan
mmn	ka toong pagseleng siran di ya
mmn	matadeng, waray sala kay mintoo siran
mmn	ka sindo mahitenged kan Kristo.
mmn	Kamhan ya pagpili na Diyos kaniran diri
mmn	kon garing ka mga inhinang niran nga
mmn	madazaw basta kay garing ka kalooy
mmn	naiza kaniran. Kay kon garing ka mga
mmn	inhinang niran waray kinahanglan niran
mmn	Kay iza ya Maghinangay ka tanan. Iza
mmn	disab ya nagadara ka tanan mga inhinang
mmn	naiza. Kamhan inpakita niran nga iza ya
mmn	pinakalabaw. Sazaen ta iza kawanihen
mmn	ka. Matood gazed ini.
mmn	Na, may mga sogo na Diyos nga nagalaong
mmn	nga azaw panapaw, azaw pagpatay ka tao,
mmn	azaw magpangawat, azaw magsina. Sabten
mmn	mazo ini nga ya tanan mga sogo natibe
mmn	dizan ka isang sogo nga nagalaong nga
mmn	azaken mazo ya iba mazo singed ka
mmn	pagkaazak mazo ka kamazong kaogaringen.
mmn	Hinoa maghena-hena kita ka kantang mga
mmn	iba paghon-a. Bizaan ta ya bisan ono
mmn	nga makahatag ka kawied kaniran dazaw
mmn	tabangan siran ka pagrig-en ka kanirang
mmn	pagsarig kan Kristo.
mmn	Kamhan kon somogot ya Diyos an-azi hao
mmn	doro kamazo. Kon mahimo ya pagbisita
mmn	nao kamazo mahayahay ya hinawa nao ka
mmn	Wani ya soyat nami kamazo nga mga sakop
mmn	ni Kristo nga nagatipon doro ka siyodad
mmn	nga Korinto. Nahingloan di kamo ka
mmn	kamazong mga sala kay si Kristo Hisos
mmn	ya insakopan mazo. Minpasakop ya Diyos
mmn	kamazo iba ka bisan sin-o ya nagahawag
mmn	kan Ginoong Hiso Kristo nga kanirang
mmn	Ginoo daw kantang Ginoo isab.
mmn	Mga lomon nao dizan kan Kristo, pagkaro
mmn	nao kamazo ka pagwali ka sindo na Diyos
mmn	wara hao maggamit ka mga ataas nga
mmn	panaba nga malised pagsabot.
mmn	Kamhan ya tao nga maegpes ya toong
mmn	inhinang malibri pen iza ka silot piro
mmn	diri iza makadawat ka primyo. Kamhan
mmn	singed iza ka tao nga nagadalagan dizan
mmn	ka lagkaw nga nagakasonog pen nga waray
mmn	dara naiza pagdalagan.
mmn	Mga lomon nao dizan kan Kristo nga taga
mmn	Korinto, diton kamazo koni may isa nga
mmn	malaw-ay ya toong batasan kay minbana
mmn	di baza iza ka toong pinakaina. Bisan
mmn	ya mga tao nga wara pen too kan Kristo
mmn	diri siran antogot kaiton nga batasan.
mmn	Maglikay gazed kamo pagpakaaro ka sala
mmn	nga henay kay bisan ono ya iba pen nga
mmn	sala waray labet ya lawas na tao. Piro
mmn	ya tao nga magahenay nadaet ya toong
mmn	lawas kay nakasala gazed iza ka toong
mmn	Piro kon magminze iko wara ko makasala.
mmn	Kon ya babazi nga waray bana magminze
mmn	wara iza makasala. Mintambag hao kamazo
mmn	nga madazaw pen kon diri kamo maminze
mmn	dazaw waray kabido mazo singed ka mga
mmn	Simpan may asawa nao nga mintoo kan
mmn	Kristo. Daw waray katenged nao ka
mmn	pagpaiba kanangiza kada pagpanaw nao?
mmn	Kamhan dizan kamazo iza disab ya
mmn	makadawat ka makaen singed ka batasan
mmn	nin Pidro nga mga sinarigan ni Kristo
mmn	daw ya batasan na mga lomon ni Kristo.
mmn	Diri kamo maghinang ka malaw-ay singed
mmn	ka mga isa kaniran kay insilotan gazed
mmn	siran na Diyos. Kamhan ka isa kang
mmn	aldaw karohaan may tolo nga ka libo ya
mmn	Kamhan kon may babazi nga nagapangamozo
mmn	ka Diyos daw nagapasabot ka matood nga
mmn	garing ka Diyos kinahanglan magtaep iza
mmn	ka toong olo kay kon waray taep
mmn	nagapakasipeg iza ka toong bana. Singed
mmn	sab iza ka maongang babazi nga
mmn	inlinasan di ya olo.
mmn	Mga lomon nao dizan kan Kristo,
mmn	pasabten ta kamo mahitenged ka mga
mmn	kahagdamanan nga inhatag kamazo na
mmn	Madazaw nga Ispirito nga garing ka
mmn	Madazaw kon maazak gazed kamo ka mga
mmn	kahagdamanan nga may dakolang
mmn	kaposlanan.Kamhan may sindo pen nao
mmn	kamazo labaw pen kaini nga tanan mga
mmn	Kay bisan madazaw gazed ya pagpasalamat
mmn	mazo ka Diyos diri iton makaparig-en ka
mmn	Kamhan minkandizan iza kan Santiago
mmn	sonod pen ya tanan mga apostolis nga
mmn	Ya inpegas mazo ani ya binhi nga homay
mmn	kon may iba pen nga liso. Wara kamo
mmn	magtanem ka dakola di nga tanem.
mmn	Bisan mataed ya mga nagaaway kanao
mmn	magapabilin pen hao dini. Kay mataed
mmn	gazed ya mga tao nga naazak
mmn	pagpanalinga ka sindo mahitenged kan
mmn	Kristo. Agon maposlanen ya pagpabilin
mmn	Mahagdam gazed hao nga makasabot kamo
mmn	agon izang dini kaini nagahena-hena hao
mmn	nga ambisita hao kamazo dazaw kadowa ya
mmn	pagtabang nao kamazo.
mmn	Minlaong kami nga dakola ya pagsarig
mmn	nami nga naazak ya Diyos ka kanaming
mmn	tarabaho kay si Kristo ani ya minhatag
mmn	kanami ka gahem ka pagpadazon kaini nga
mmn	Agon wara kami magmaloza pagtoldo ka
mmn	sindo na Diyos kay bisan magakamalaas
mmn	di ya kanaming lawas inpabaskeg na
mmn	Diyos ya kanaming ispirito aldaw-aldaw.
mmn	Minpanan-og kami ka mga panaba na Diyos
mmn	nga polos matood. Ya dakolang gahem na
mmn	Diyos ani ya mintabang kanami ka
mmn	pagpanan-og. Singed kami ka soldaw.
mmn	Kamhan ya pagtoman nami ka naazakan na
mmn	Diyos ani ya harominta nami dazaw diri
mmn	kami madaeg na mga kaaway na Diyos.
mmn	Nagapamatood hao nga minhatag siran
mmn	angay ka mahimo niran daw labaw pen ya
mmn	kanirang hatag kay siran ya minponto ka
mmn	Kay may daan pinasoyat mahitenged ka
mmn	beetan nga tao nagalaong nga dakola ya
mmn	pagtabang naiza ka mga pobri. Keteb
mmn	kawanihen ka magataremdem ya mga tao ka
mmn	Dizan ka mataed nga tao diri kon hanas
mmn	hao pagdiskorso kombeet piro dakola ya
mmn	kahagdamanan nao ka sindo mahitenged
mmn	kan Kristo. Dizan kamazong tanan
mmn	inpakahagdam di nami ini nga tanan.
mmn	Isaben nao pagpanaba nga nakadateng hao
mmn	daked ka hel-anan na Diyos. Inday kon
mmn	lakip sab ya kanaong lawas pagkabohat
mmn	kon diri. Ya Diyos anikay mahagdam.
mmn	Pagpangamosta mazo ka isa daw isa
mmn	magpakilala kamo ka kaazak mazo kay
mmn	dizan kan Kristo maglomon di kamo.
mmn	Nangamosta kamazo ya tanan mga sakop na
mmn	bisan mintipon dizan kanami ya mga isa
mmn	pen nga tao nga nagapakasakop kan
mmn	Kristo nga gosto antori kanangiza. Iton
mmn	nga mga tao minpasaketsaket kanami kay
mmn	dazaw ansosi mahitenged ka kantang
mmn	pagkalibri sokad ka pagsakop nita kan
mmn	Kristo. Gosto niran nga maoripen kita
mmn	pag-isab ka mga batasan na mga Yodayo.
mmn	Basta kay inlowas kita ni Kristo ka
mmn	silot ka kantang paglapas kaiton nga
mmn	balaed kay iza ya minsili kanta ka
mmn	pagdawat ka silot. Kay inpasoyat na
mmn	Diyos daan nga nagalaong nga ya tao nga
mmn	inbitay ka kros timaan iton nga silotan
mmn	Kamhan wara kamo magtamay kon
mmn	magsalikway kanao bisan ya kanaong
mmn	masakit mangil-ad ya selengan. Hinoa
mmn	indawat mazo hao singed ka pagdawat
mmn	mazo ka taga langit nga sinogo na
mmn	Diyos. Indawat mazo hao singed ka
mmn	pagdawat mazo kan Hiso Kristo.
mmn	Kamhan kamo nga mga lomon nao dizan kan
mmn	Kristo, inpili kamo dazaw malibri kamo
mmn	ka pagkaoripen na mga daan balaed.
mmn	Kamhan ini nga pagkalibri mazo azaw
mmn	hinanga nga baribad mazo dazaw maghari
mmn	kamazo ya naazakan na kamazong lawas.
mmn	Hinoa mag-alagad kamo ka isa daw isa
mmn	in-ibahan ka kaazak.
mmn	Wani ya pagkatiwas na soyat nga
mmn	kinahanglan magheneng gazed ya mga
mmn	minsamok kanao nga nagalaong nga wara
mmn	si Hisos magsogo kanao ka pagwali ka
mmn	toong sindo. Kay ya mga betzaw dini ka
mmn	kanaong lawas ani ya pagpamatood nga
mmn	oripen hao ni Hisos.
mmn	Pagbohi na Diyos kan Kristo Hisos
mmn	pagbalik garing ka lebeng minhinang iza
mmn	nga naisa di kita daw si Kristo dazaw
mmn	kita disab ya anhari daked ka langit
mmn	Na, nagatabang hao kamazo ka
mmn	pagpangamozo ka Diyos
mmn	Kinahanglan hinangen na Diyos ya
mmn	kamazong hena-hena pagbag-o.
mmn	Si Kristo ya tinahodan mazo agon
mmn	Magpangamozo kamo ka Diyos pag-onay.
mmn	Togotan disab mazo ya Madazaw nga
mmn	Ispirito nga garing ka Diyos ka paghari
mmn	kamazo pagpangamozo mazo. Diri kamo
mmn	magtaka. Hinoa magkogi kamo pagtabang
mmn	ka tanan mga sakop ni Kristo ka
mmn	pagpangamozo ka Diyos.
mmn	Piro kinahanglanen pen mazo hao agon
mmn	madazaw kon diri pen hao mapatay.
mmn	Kamhan kon somogot ya Ginoo ka diri
mmn	madogay makabisita disab hao kamazo.
mmn	Kamhan iko nga kanaong katimbang ka
mmn	pag-alagad kan Kristo, magtabang iko
mmn	kanirang dowa nga babazi. Kay ka dizan
mmn	pen hao kamazo siran daw si Klimit ani
mmn	ya minhago gazed iba kanao ka pagdara
mmn	ka sindo mahitenged kan Kristo. Min-iba
mmn	disab ya mga isa pen nga tao. Ya mga
mmn	ngaran nirang tanan nakaapil di dizan
mmn	ka libro nga listahan na ngaran na mga
mmn	tao nga mahatagan ka bag-ong kinabohi
mmn	Kamhan may gahem mazo ka pagtoman ka
mmn	naazakan na Diyos nga makasaza
mmn	kanangiza. Mataed isab ya hinangen mazo
mmn	nga madazaw. Andogang isab ya kasabtan
mmn	mazo mahitenged ka Diyos.
mmn	Bisan diri kon Yodayo kamo, kamo di ya
mmn	matood nga kasakopan na Diyos kay si
mmn	Hiso Kristo ani ya minkawa ka batasan
mmn	nga maonga nga inkatao dizan ka lawas
mmn	mazo. Inbag-o di naiza ya kamazong
mmn	hena-hena kay ani ya timaan nga kamo di
mmn	ya mga sakop na Diyos.
mmn	Kamo nga mga asawa, dizan ka kamazong
mmn	bana tadengen mazo ya batasan kay ani
mmn	ya batasan nga naazakan na Ginoo.
mmn	Kay pagdara nami ka sindo mahitenged
mmn	kan Kristo doro kamazo wara kami
mmn	maggamit ka mga panaba ka lamang basta
mmn	kay ya Madazaw nga Ispirito nga garing
mmn	ka Diyos ani ya minpatandeg ka kamazong
mmn	hena-hena. Kamhan nakasabot gazed kamo
mmn	nga matood gazed ini nga sindo.
mmn	Mahagdam disab kamo nga madazaw ya
mmn	batasan nami diton kamazo dazaw ani
mmn	haodan mazo ka pagbatasan.
mmn	Wara hao makaanget ka kawied nao
mmn	mahitenged kamazo agon inpakaton nao si
mmn	Timotiyo dazaw pangotanhen kon ono di
mmn	wani ya pagtoo mazo kan Kristo. Nawied
mmn	hao kay basi intintal kamo ni Satanas
mmn	ka pagbiza ka pagtoo mazo kan Kristo
mmn	kamhan maosik ya kahago nami diton
mmn	Kamhan kamo nga mga lomon nami dizan
mmn	kan Kristo, wara kamo maghela ka
mmn	kadeglem singed ka tao nga diri ansogot
mmn	kan Kristo agon pagdateng na Ginoo diri
mmn	kamo magkabereng singed ka tao nga
mmn	inkaberengan na tolisan.
mmn	Hosto ya pagbales na Diyos kaniran ka
mmn	Kay mahagdam kamo daan nga kinahanglan
mmn	haodan mazo ya batasan nami kay pag-iba
mmn	pen nami diton kamazo wara kami
mmn	Kinahanglan padazonon ya pagtoo mo kan
mmn	Kristo. Tomanen disab mazo ya naazakan
mmn	na Diyos. May mga tao nga nagapadazon
mmn	pagpakasala bisan mahagdam siran nga
mmn	nagpakasala siran. Kamhan nawara di ya
mmn	pagtoo niran kan Kristo.
mmn	Timotiyo, ka diri kon madogay gosto nao
mmn	ankaton kanmo. Minsoyat hao kanmo kaini
mmn	Kamhan nakasala iza kay wara iza
mmn	magtoman ka toong hon-ang saad kan
mmn	Tambagan mo ya mga dato nga diri siran
mmn	magpagarbo daw diri magsarig ka
mmn	kanirang kowarta kay diri kita mahagdam
mmn	kon kon-o iton mawara. Tambagan mo
mmn	siran ka pagsarig ka Diyos kay onay iza
mmn	maazak paghatag kanta ka tanan mga
mmn	madazaw dazaw magasaza kita.
mmn	Magtaremdem iko nga natao si Hiso
mmn	Kristo nga kaliwat ni Dabid nga karaang
mmn	hari. Kamhan inpatay iza na mga tao
mmn	piro inbohi iza na Diyos pagbalik
mmn	garing ka lebeng. Ani ini ya inwali nao
mmn	pagsindo nao ka mga tao mahitenged kan
mmn	Kamhan ya tanan mga sakop ni Hiso
mmn	Kristo nga naazak pagtoman ka mga sogo
mmn	na Diyos daegdaegen matood siran na mga
mmn	Pagdateng na tirmino nga in-andam naiza
mmn	daan inpakahagdam naiza ya sindo
mmn	mahitenged kaiton nga kinabohi. Insarig
mmn	kanao ini nga sindo kamhan inwali nao
mmn	kay insogo hao na Diyos nga kantang
mmn	Tambagan mo siran nga diri magpanaba ka
mmn	maonga mahitenged ka bisan sin-o, diri
mmn	mag-away. Hinoa mainangazen siran ka
mmn	tanan mga tao daw madazaw disab ya
mmn	Pilimon, kon hao pen ya higara mo
mmn	papaniken mo si Onisimo dizan ka lagkaw
mmn	mo singed ka pagpapanik mo kanao.
mmn	Intagan mo siran ka katenged ka paghari
mmn	ka tanan. Ani ini ya daan pinasoyat na
mmn	Diyos. Kamhan bisan inpili naiza ya mga
mmn	tao ka pagkadato ka kalibotan daw
mmn	inhinang naiza siran ka paghari ka
mmn	tanantanan, wara pen kita makakita ka
mmn	pagkadato niran kay wara pen dateng ya
mmn	Kamhan magapadazon pen ya Diyos
mmn	pagtoman ka toong saad mahitenged ka
mmn	longsod nga pahimlazanan nga in-andam
mmn	naiza. Agon magbantay kita kay basi
mmn	masazep kita kamhan diri kita makaseled
mmn	kaiton nga pahimlazanan.
mmn	Agon magpadazon kita pagtoon ka sindo
mmn	mahitenged kan Kristo nga makaparig-en
mmn	ka kantang pagtoo. Diri kita
mmn	magbalikbalik ka mga mahon-ang liksiyon
mmn	mahitenged ka pagbiza ka mga hinang nga
mmn	waray kaposlanan nga diri makalibri
mmn	kanta ka kantang mga sala. Kay ya
mmn	pagtoo nita ka Diyos anikay makalibri
mmn	Inhatag ya balaed ka mga taga Israil
mmn	pinaazi ka pagkapari ni Libi. Kon waray
mmn	makolang ya pagkapari nin Libi waray
mmn	kinahanglan ka pagdateng na lain pari
mmn	nga si Hisos nga singed iza kan
mmn	Milkizidik, diri kon kaliwat iza ni
mmn	Aron nga apo ni Libi.
mmn	Ani ini ya inlaong na Diyos mahitenged
mmn	ka toong bag-ong saad naiza kanta. Agon
mmn	makasabot kita nga ya mahon-a inhinang
mmn	na Diyos nga daan di. Kamhan ya tanan
mmn	nga nagakadaan mawara ka.
mmn	Kay kon makawara iton ka kanirang mga
mmn	sala anheneng gazed siran paghalad kay
mmn	mahagdam gazed siran nga nawara di ya
mmn	Magtaremdem kamo nga kaizang mahon-a
mmn	pen pagpakakawa na Diyos ka kadeglem ka
mmn	kamazong hena-hena mataed ya kalised
mmn	nga in-anget mazo kamhan wara kamo
mmn	magbiza ka kamazong pagtoo.
mmn	Heget isab ya pagtoo na ginikanan ni
mmn	Moysis ka Diyos. Kamhan wara siran
mmn	mahaldek ka pagsopak ka sogo na hari
mmn	nga patazen ya tanan mga bata nga
mmn	amaamahay nga Yodayo. Keteb ka tolong
mmn	ka bolan intago niran si Moysis kay
mmn	madazaw iza nga bata.
mmn	Magkogi kamo pagtoman ka batasan nga
mmn	naazakan na Diyos dazaw tabangan mazo
mmn	ya mga tao nga wara pen maheget ya
mmn	kanirang pagsarig ka Diyos. Kamhan
mmn	madazaw disab ya pagsakop niran kan
mmn	Dini ka kalibotan lomalabay lamang kita
mmn	agon ya hel-anan na Diyos daked ani ya
mmn	intagadan nita kay kawanihen ka ya
mmn	Mga kinaazak nao nga lomon dizan kan
mmn	Kristo, diri kamo magkalipat nga
mmn	kinahanglan mag-andam kita daan ka
mmn	pagpanalinga ka mga panaba na Diyos.
mmn	Magtoman kita ka toong mga sogo anipen
mmn	magpanaba kita ka toong sindo dizan ka
mmn	mga iba nga tao. Pagpanaba nita kaniran
mmn	mahitenged ka Diyos diri magkazehet kon
mmn	Agon nakasabot kita nga ya inhinang ni
mmn	Abraham garing iton ka pagtoo naiza ka
mmn	Diyos. Kamhan ya pagtoman naiza ka
mmn	naazakan na Diyos ani ya pagpamatood
mmn	nga matood ya pagtoo naiza ka Diyos.
mmn	Mag-arani kamo ka Diyos kamhan an-arani
mmn	iza kamazo. Kamo nga nakasala, bizaan
mmn	mazo ya kamazong mga sala. Kamo nga
mmn	hopaw ya kamazong pagtoo ka Diyos,
mmn	maghinelsel kamo ka mga sala mazo.
mmn	<font color=teal>Ya Kas-ang Soyat ni
mmn	Pidro</font>Hao si Pidro ya minsoyat.
mmn	Insarigan hao ni Hiso Kristo ka pagdara
mmn	ka toong sindo. Wani ya soyat nao
mmn	kamazo nga mga sakop na Diyos nga
mmn	inbogaw ka kamazong kaogaringeng lopa.
mmn	Kamhan nagakabelagbelag kamo doro ka
mmn	mga lain dapit nga Ponto daw Galasiya
mmn	daw Kapadosya daw Asya daw Bitiniya.
mmn	Kay may daan pinasoyat na Diyos nga
mmn	nagalaong nga inpili nao ya isa nga
mmn	minahal ka paghari ka Siyon nga siyodad
mmn	na mga Yodayo. Kamhan bisan sin-o nga
mmn	antoo kanangiza masazaen siran
mmn	Kinahanglan bizaan naiza ya batasan nga
mmn	maonga daw hinangen naiza ya madazaw.
mmn	Kinahanglan maazak iza pagpakaangay ka
mmn	Agon kamo nga indaegdaeg di na mga tao
mmn	kay ani ya kabebet-en na Diyos, ihatag
mmn	mazo ya kamazong kaogaringen ka Diyos
mmn	kay iza ya minhinang kamazo kamhan diri
mmn	iza anbiza kamazo. Magpadazon isab kamo
mmn	paghinang ka madazaw.
mmn	Kay wara kami maggamit ka mga
mmn	hininanghinang nga panan-ogon ka
mmn	pagsindo kamazo mahitenged ka gamhanan
mmn	nga pagkarini ni Hiso Kristo nga
mmn	kantang Ginoo. Kay kami ya nakasaksi ka
mmn	toong pagkagamhanan.
mmn	Timan-an mazo gazed ini paghon-a nga
mmn	kay-an ka kataposan nga aldaw andateng
mmn	kamazo ya mga tao nga inharian na
mmn	maongang in-azak niran. Kamhan anzobit
mmn	Kamhan bisan sin-o ya mintoman ka mga
mmn	sogo na Diyos iza ya matood nga may
mmn	kaazak ka Diyos. Kon tomanen nita ya
mmn	mga sogo na Diyos makapanigoro kita nga
mmn	namag-angay kita daw ya Diyos ka
mmn	Kon si Kristo ya inhena-hena na tao
mmn	diri iza magpakasala. Piro ya tao nga
mmn	nagapadazon ka pagpakasala wara gazed
mmn	iza makakita kan Kristo daw wara
mmn	makakilala kanangiza.
mmn	Waray tao nga nakakita ka Diyos sokad
mmn	basta kay kon mag-inazakay kita
mmn	magapabilin iza dini kanta. Kamhan
mmn	nakaangay gazed kita kanangiza nga
mmn	Kanaong mga maanak, likazan mazo ya mga
mmn	diri kon matood nga Diyos.
mmn	Mga kinaazak nao, gosto gazed hao
mmn	ansoyat kamazo mahitenged ka paglibri
mmn	na Diyos kanta ka silot ka kantang mga
mmn	sala piro madazaw pen kon soyatan ta
mmn	kamo ka pagtambag. Kay kinahanglan diri
mmn	kamo magpakig-angay ka mga tao nga
mmn	naazak pagbaliko ka sindo mahitenged
mmn	kan Kristo nga tinoohan nga inpadara di
mmn	na Diyos ka toong mga sakop.
mmn	Mabohi ya Diyos koman nga panahon. Daan
mmn	disab iza. Kamhan diri iza mapatay
mmn	kawanihen ka. Iza gazed ya labaw ka
mmn	gahem. Kamhan minlaong iza mahitenged
mmn	ka toong kaogaringen nga hao ya may
mmn	ngaran nga Alpa daw Omiga kay hao ya
mmn	mahon-a ka bisan sin-o ya mahon-ang
mmn	tao. Kamhan hao ya mabilin kay-an ka
mmn	pagkatiwas na tanan. Ani ini ya inlaong
mmn	na Diyos mahitenged ka toong
mmn	Kamhan ya nagapanaba kanao indogangan
mmn	naiza pagsogo kanao nagalaong nga
mmn	isoyat di mo ka oloolo na mga sakop nao
mmn	doro ka longsod nga Tiyatira.
mmn	Panan-ogan mo iza nga hao nga minpanaba
mmn	kanmo ani ya Maanak na Diyos. Singed ka
mmn	nalaga ya kanaong mata. Magakailawan ya
mmn	kanaong paa singed ka pagkailaw na
mmn	bronsi kon baagen. Na, wani ya togon
mmn	nao kanmo kay iko ya oloolo na kanaong
mmn	kasakopan nga nagatipon doro ka longsod
mmn	Bahegen nao ya mga tao nga in-azak nao
mmn	daw silotan dazaw dazawen niran ya
mmn	batasan niran. Agon magtoo kamo kanao.
mmn	Bizaan mazo ya kamazong mga sala.
mmn	Pagsogo naiza may kabayo nga mapoti nga
mmn	minbotho. Insakzan na tao nga may
mmn	panà. Intagan sab iza ka korona kay
mmn	timaan iton nga iza ya daegan. Kamhan
mmn	minpanaw iza kay anpakig-away iza.
mmn	Pagadag-en disab naiza ya tanan mga tao.
mmn	Kamhan dizan ka pag-atobang na Diyos
mmn	nanindeg ini nga mga tao. Kay dizan ka
mmn	toong hel-anan aldaw daw kahabzen
mmn	nagaalagad siran kanangiza. Kamhan iza
mmn	nga nagalo-to dizan ka lo-toanan na
mmn	hari ani ya antabang kaniran dazaw diri
mmn	siran madateng na mga maonga.
mmn	Kamhan inbadbadan sirang opat ka gapos
mmn	kay dogay ya pagtagad niran ka tirmino
mmn	na Diyos nga patazen niran ya mga tao
mmn	dini ka ikatolong bahin na kalibotan.
mmn	Kamhan may linog nga makeseg pagdazaw.
mmn	Nadeeg di ya mga ikanapolo nga ka bahin
mmn	nga lagkaw dizan ka siyodad. Napatay ya
mmn	pitong ka libo nga tao. Nahaldek gazed
mmn	ya nangabilin nga tao. Kamhan insaza
mmn	niran ya Diyos nga nagahela daked kay
mmn	Intogotan sab iza ka pagpakig-away ka
mmn	mga sakop na Diyos kamhan nakadaeg iza
mmn	kaniran. Inhatagan sab iza ka gahem
mmn	dazaw anhari iza ka tanan mga klasi na
mmn	tao nga nagapanaba ka tanan mga klasi
mmn	na mga saba nga nagahela ka tanan mga
mmn	dapit dini ka kalibotan.
mmn	Kamhan insanggalab matood na taga
mmn	langit ya mga obas daw in-itsa dizan ka
mmn	dakolang kepegganan. Ya kepegganan ani
mmn	ya singed ka pagsilot na Diyos ka mga
mmn	Kamhan garing daked ka langit may
mmn	singed ka mga dakolang bato nga ays nga
mmn	nangaholog ka mga tao. Ya kabeg-at na
mmn	isang bolos kalim-an ka kilo.
mmn	Mintongazaw ya mga tao ka Diyos kay
mmn	nadateng di siran ka masarang kalised
mmn	pagsilot naiza kaniran.
mmn	nga bolawan, tinggà, mga motza daw ya
mmn	mga balieg nga mahalen. Waray mamalitay
mmn	ka kanirang panapton nga mapoti daw
mmn	mararag nga mahalen. Waray mamalitay ka
mmn	tanan mga klasi na liwaan nga mahamot
mmn	daw ya mga arti nga hininang nga tango
mmn	daw ya mga arti nga hininang nga liwaan
mmn	daw ya mga arti nga hininang nga bronsi
mmn	daw pothaw daw ya bato ani ngaran
mmn	ya onod na mga hari daw ya onod na mga
mmn	kapitan daw ya onod na mga soldaw.
mmn	Ipakaen pen kamazo ya onod na mga
mmn	kabayo daw ya onod na mga nagasakay
mmn	kaniran. Ipakaen pen kamazo ya onod na
mmn	tanan mga tao bisan oripen, bisan diri
mmn	kon oripen, bisan pobri, bisan dato.
mmn	Ani ini ya pagpanaba na taga langit ka
mmn	Ya alad nga minlibot ka siyodad dakola
mmn	iton daw masarang kaataas. Kamhan may
mmn	napolo may dowang bolos nga pirtahan
mmn	nga imbantazan ka napolo may dowang
mmn	bolos nga taga langit. Dizan ka hopaw
mmn	na kada pirtahan insoyatan daan ya mga
mmn	ngaran na napolo may dowang bolos nga
mmn	kaliwatan ni Israil nga karaang Yodayo.
mmn	Kamhan bali ka gawas na longsod may mga
mmn	maonga nga tao daw ya mga tigsalamangka
mmn	daw ya mga maghehenay daw ya mga
mmn	talamono daw ya mga anhawag ka mga
mmn	diyosdiyos daw ya tanan mga malimbongon
mmn	daw bakaken nga tao.
