mmx	Lomomo rinedi di raba rulu levelinga
mmx	loklok tooro at limixin kapmek la dixo
mmx	mumu asu lampoovo at limixin di lok
mmx	laxakapmek, kopla dinak lok esogo
mmx	minedi di paase aksaksa ri ne Moroa.
mmx	Minaplavang ti Leeme Silok mi
mmx	levempanga naba lox epovo at lodoxoma
mmx	ren, la minat kis la mina nunu saga ren.
mmx	i lox avukat do una ke avolo limixin
mmx	munepen minia dina mamat mu ia la dina
mmx	rebeng alis kaka ia la dina sev asi ia
mmx	la dina sev amer ia, la dina ke xepe
mmx	labantuxu rak nak midi gamasa go at
mmx	Leeme Silok i tu ngan Loxot Loklox
mmx	Alipe, la limixin baava di epovo dina
mmx	vubeles ap mo Loxot Loklox Alipe ren,
mmx	la dina nemen nunuan e at levenaleng
mmx	Nia a nunu saga at Leeme Silok, ni
mmx	laradi xumkubak pe ria. Kuren la anoxo
mmx	ronga res at limixin tangtangku di tong
mmx	i ria dola, “Una rava oo ngan lapka
mmx	uto vana at lempatkaana,
mmx	Neni i rexes nedi no ne Moroa i raba
mmx	rulu nedi. Ketla neni ip kiv aurut
mmx	levenasen atnedi di mumu asu levelinga
mmx	at Leeme Silok. Ik lox epovo amisik
mmx	leveng kakaape ren, keke i do i lolos
mmx	aleng tin, ni ixo epovo na ke xepe i.
mmx	O Leeme Silok. A vavara aleng tu! Nenu
mmx	Leeme Silok, neni xusuk ne Moroa. Moroa
mmx	xusuk i lok ngan Lentupe ridik.
mmx	I lox avukat do limixin dina vara aleng
mmx	i polo logol. La i so avukat tino ri
mmx	Ketla nenu ut kis at loxonin orong
mmx	taram ngan Laradi Melemelengan. Nenu
mmx	mun limixin me Israel di emi asu minu.
mmx	I lox amdi ia ro at lenep kangka i
mmx	ruuna levempivilis avukat kusu ana lok
mmx	mamana ren, la i lam kaka box ia uto at
mmx	laradan i sesen atnaasan kusu ana inin.
mmx	O Leeme Silok, una doma amlong tia, la
mmx	una lox asuusu lebelen tuntun tia, atla
mmx	ak lok tuntun la kopmen tololos tarak.
mmx	O Leeme Silok, una lox ase ia mi langas
mmx	sala u vara i do nia ana mumu asu i. La
mmx	unam lam ia at langas nunuan, atla a
mmx	ruuna buaang limixin munepen.
mmx	Leeme Silok, ugak lok lempanga nunuan
mmx	tia. Uga rupe ia ngan loogu matmatkun
mmx	to at lempatkaana silok. Ketla melemu
mmx	uga lox alipe manga rak la nia aga
mmx	Nedi, dira sepmus pam basinge
mmx	laxakapmek atnedi, dina momo.
mmx	Laxakapmek atnedi ne Moroa ira doxoma
mmx	Ata nunu saga at Leeme Silok. Neni
mmx	Lurutu See Pe la Laradi Loklok Tooro
mmx	Keke langas atnedi na main pe la na
mmx	gagai, ap mo loxonaleng laangelo at
mmx	Leeme Silok na sev asubu di!
mmx	Ma anan mais avukat mi laxaluxa solo um
mmx	taba nema min, la u ke nema ma ruuna ka
mmx	lorooro nunuan i sesen su ram ngan
mmx	At levenaleng axap laradi avukat im
mmx	taba gamasa la i sisiam taba limixin mi
mmx	levempanga ren. Laxamdak mi laxaalik
mmx	teren di lok ngan leveloklox anarong ti
mmx	Nemen uta ke avolo limixin munepen
mmx	minia dina lok momo aksaksa ria mumu
mmx	lusumsubu rak la dina lok momo mumu
mmx	Leeme Silok, nia aklen i do lebelen
mmx	tuntun taram tia noxo xap. Labalamu mi
mmx	loklok tatao tuturun taram naba kok
mmx	O Moroa, una tong atkatla li i ria do
mmx	nia ap sepse, la una ru at lenep tarak
mmx	tinedi limixin dixo nunu ram. Una lox
mmx	asepsu ia basinge limixin kaxarang la
mmx	Ude, una lok tooro nema! U ruuna
mmx	labalamu lexen tinama, kuren la una lox
mmx	Leeme Silok, ni Leeme Avolo. Dik atana
mmx	lok ngangao aleng teren. Neni Loorong
mmx	Silok, im gomgonga na lavatbung menemen
mmx	Atla luunun ti lorooro at laradi i
mmx	silok aleng. Lavanga salai i vara na
mmx	unun i min noxo epovo rinotno,
mmx	Mi etangas mi luvuttadi xipkip pilo, la
mmx	mi vemu eburu mi limixin longlongka.
mmx	Limixin manmanton dinaba ven i na la
mmx	dinaba lingun. La dinabang longon arup
mmx	Ketla nenu mun, lentangas tarak, nenu
mmx	xa uga lok na leveloklok kakapmek tia.
mmx	Gano neda tagat kis esogo amisik la
mmx	taga emu eburu, ketla uga lok na
mmx	Limixin munepen minia dira sat pam
mmx	laxatkat kusu dina rebeng alis kaka ia.
mmx	Lorooro rak i umsu mi levenmumuat i sak
mmx	pavaa ia. Diga sep pe langas patpas
mmx	tarak mi lavatmet i si aleng, ketla
mmx	nedi xa diga subu tup teren.
mmx	Limixin munepen minia dimlomlong at
mmx	levengkantinao bungbung main la dip kup
mmx	saasaa ngan lubung man. La dit pas
mmx	saasaa ro at lemenemen silok.
mmx	Neni xusuk ik lok see rak la ik lox
mmx	asepsu ia. Neni Lentupe ria la kopmen
mmx	tinotno tara noxo sev asubu ia.
mmx	atla up sep siam at levesing atnema.
mmx	Limixin at levengkot axap dinaba vot
mmx	Ketla i ruturun tinotno do ne Moroa ira
mmx	ronga vam ia, ira ronga res pam at
mmx	Leeme Silok ga tong i xeretna, “Nia
mmx	anaba lok kaka amlong limixin munepen
mmx	minemi boro at lengkot axap. Keke i do
mmx	di nemen to at lempat kaana Basan kopla
mmx	to xa maxopok at lisimaramain, nia
mmx	anaba lok kaka amlong nedi,
mmx	Leeme Silok, una ronga res tarak mumu
mmx	luvukat at labalamu lexen taram. Una
mmx	repukus mu ia mi lebelemulus silok
mmx	Leeme Silok, nenu Loorong Avolo. Una
mmx	ronga res tarak atla a doma sogo nga na
mmx	ram. Ga ruka i at laau rak, agara nunu
mmx	La lavaorong axap dinat kis tiktikbu ro
mmx	melamgo ren. Limixin at larabung mixin
mmx	axap dina gugu taba i.
mmx	At levenaleng levendoxoma rak ga
mmx	soogong tu la labalak ga mamao ru.
mmx	La uguta domampe leven aknuxup
mmx	belemamao at limixin munepen minu, mo
mmx	di gagang linga amisik taram.
mmx	Kereva, labalamu ren tinedik ira xap ta
mmx	kopla ira los polo vam laxakaape ren ti
mmx	Diga lox asuusu rinotno i xusu dina lok
mmx	tong ne Moroa keneng at levempapaase
mmx	lolos atnedi ri leveluxa salai diga
mmx	Neni ga sev amet laxanbulumaxao atnedi,
mmx	mi lavatbet uat, la ga sev amet
mmx	laxasipsip atnedi mi lavanga ga mam.
mmx	Una lok pukus mo lebelemamao ram kusu
mmx	na subu mavana ap mo limixin petpes no
mmx	dixo lotu saparav u, la pana atnedi no
mmx	dixo ngising saparav u.
mmx	Neni na Laulis Linga at leme Israel, la
mmx	neni langas ne Moroa at ne Jakop ga
mmx	Unap sep kapmek bok di ngan ugap sep
mmx	kapmek leme Midien, Sisera, la Jabin to
mmx	Tuturun tinotno do neni i gagas kusu
mmx	tik lox asepsu nedi dim taba asen silok
mmx	tin, la mo loklok tooro ren naba nemen
mmx	amisik eburu minedik at na lenep kangka
mmx	Lox epovo lisingising tarak. Tonga ia
mmx	na ang teng kusu una lok tooro ia!
mmx	Lixitkis amgomgo ram it kis mavana at
mmx	levelinga manmanton mi lodoxoma avukat.
mmx	Labalamu eburu mi luruturun dip tavasu
mmx	asaxaven keneng at lempanga nenu uk lox
mmx	Ura lok kepe vam laasen silok teren la
mmx	ura lok pes pam i basinge lixitkis
mmx	Unoxo marat at tepanga sepsep at
mmx	laxanimin kopla limixin sepsep diba vot
mmx	soso mun at laxangking,
mmx	Leeme Silok it kis amgomgo toxun pana
mmx	at laxalibet, la lolos teren i volo
mmx	aleng. I silok ti mo laaknuxup silok
mmx	boro at laras main, la i lolos polo
mmx	larapo paxanao at laras.
mmx	Ude nimi, la ata xis tintiding la ata
mmx	ngising tin. Ata xis mi lempatgulom
mmx	atdik at lemeren Leeme Silok, neni
mmx	Laradi Runtudum Li atdik!
mmx	Leveloklox anarong i ngan laxasep i
mmx	soosoo mavana atnedi limixin manmanton.
mmx	La leklek ik lok atnedi luvuttadi
mmx	Anaba siam kaka nedi di ruturun tu la
mmx	anaba siam abeles nedi xusu dinabak lok
mmx	eburu minia ro xeneng at loogu rak. La
mmx	nedi ua dixo babala vukpuk, anaba siam
mmx	ka di xusu dina gugu ria.
mmx	Laxamdak mi laxaalik atnema dinaba
mmx	nemen avukat atla unabak lok see atdi.
mmx	Levempipisik li atnedi dinaba rooro
mmx	At loxonaleng uga vaase sok laradan,
mmx	diga sixiro. Diga ekakala oo at
mmx	loxonaleng diga ronga levelinga lolos
mmx	Leemi asu ri Leeme Silok!
mmx	La ne Moroa ga tong i, la laxanulang mi
mmx	laxan ngirobo diga umsu aleng ap mo
mmx	To at lamatbin diga umsu aleng mi
mmx	langaongao anan, la diga lok tong pen
mmx	Ketla Leeme Silok ga ronga nedi, at
mmx	loxonaleng digang teng tin, la neni ga
mmx	ronga xibis lumumuat atdi.
mmx	Lempopaxanao ga xip kaxat mo lempatmon
mmx	upana xasep la ukopok tino. La mumu mo
mmx	laniu di goxo doma abelemes bok ba do
mmx	Una lok tooro nema kusu mana sep
mmx	limixin munepen, atla lolos at limixin
mmx	noxo lox epovo tavanga.
mmx	A vara i do limixin munepen minia
mmx	dinaba ruuna ka lainmangan silok, la mo
mmx	lainmangan naba suxuna di ngan lavanga
mmx	Leveve ren ira xus pam, la neni kopmen
mmx	na marat at tempanga. I nunu do ne
mmx	Moroa naba sak tup mi limixin munepen
mmx	Nemi limixin me Israel, mina nunu saga
mmx	mun at Leeme Silok. Neni mun Laradi
mmx	Loklok Tooro la Lenban bok atnimi.
mmx	Leemi asu ri Leeme Silok.
mmx	Leeme Silok, neni ne Moroa, la neni ira
mmx	lox anarong pam dik. Ataba tu eburu mi
mmx	lengkakan bisi at lentingen dik at na
mmx	laaleng momo la atap tii ben kangkan mo
mmx	Lorooro rak mo i umsu mi lainbulu,
mmx	kuren la una lox alolos ia kerekngan
mmx	A sing u mi labalak axap do una lox
mmx	asuusu lebelen tuntun taram tia, ngan
mmx	ugara xaape vam min.
mmx	Mumu labalamu lexen taram, una lok
mmx	lempanga nunuan tia, kusu abang tonga
mmx	res at levempapaase matmatkun taram.
mmx	Uk sok tixirixes nedi luvuttadi di
mmx	ronga xepe leventetere avolo ram. Mo
mmx	levendoxoma xaxarang atdi naba xet polo.
mmx	A tuuang aan amisik at lengkanimin,
mmx	kusu ana i doxoma mu leveng kakaape ram.
mmx	Leeme Silok, una lox asepsu ia basinge
mmx	luvuttadi xaxarang la sosolo arup.
mmx	la di lok ngan ladanut giba vula pe
mmx	nedik, la na vaxat ka nedik uto vetpes,
mmx	Ap mo levenmaares limixin munepen
mmx	minema digak lox asongot kapmek tinotno
mmx	nema, ketla di goxo epovo ri vas asi
mmx	Leeme Silok ira soxolik ka vam
mmx	lemenemen Saion. La i vara i xusu na
mmx	lox i ngan langkolonu aulis teren, i
mmx	A vara i do mo luvuttadi diga vop mo
mmx	lempoovo vanga la dira nunu saga atdi,
mmx	dinaba vee voovo vanga ngan mo lentaba
mmx	Ata tong avukat amisik ti ne Moroa boro
mmx	vana at laxalibet; kopmen tekavaxap at
mmx	Uga rudum lengkot axap at labantuxu
mmx	rak. Uga vop etang ia ro xeneng at
mmx	latnenat at ne naga.
mmx	La amo do dina so gingin suu mi lubung
mmx	amgomgo atnedi boro vana at labarabaras
mmx	buang uat, limixin diba tong asu ba i
mmx	dola lavapaase aronga rak ga ruturun.
mmx	Una song asi boro vana, la una sat asu
mmx	ka ia boro xeneng tubu at lamaxat dan,
mmx	la una lok li asepsu ia basinge mo
mmx	limixin munepen. Una lox asepsu ia
mmx	basinge lolos at limixin me xadiong,
mmx	Anaba emi asu amisik mi Leeme Silok. La
mmx	mo lempanga axap ua neni ga rudum i,
mmx	dina emi asu amisik mi laasen kaala ren
mmx	la kopmen tekavaxap at leemi asu rin.
mmx	Neni ik lox asu lempat betlom ngan ta
mmx	laxariri uat. La ixo epovo xusu tara na
mmx	ekini mi mo lumudut silok ua neni ik
mmx	Na lempanga naba ravasu kusu ti lok li
mmx	liina mavana at levenabung mixin petpes
mmx	ngan ne Moroa gara vit li vam i. Nai i
mmx	ngan lasinorong at limixin at ne Moroa.
mmx	Kuren la dinaba lok kaka laasen silok
mmx	Josep gam doma mumu i na la at lara
mmx	laxanimin laangelo at ne Moroa ga vot
mmx	saparav i at loromtobo la ga lok,
mmx	“Josep. Livisik li at ne Devit. Nemen
mmx	gat uta marat kusu una lok ka ne Maria
mmx	ngan latkin tu, mila mo labalan madak
mmx	neni i ruuna i, neni at Loroonan Kaala.
mmx	Buaang levenmaares gara volo, la ne
mmx	Jon, laradi sep susu ga ru asuvos to at
mmx	lamatbin at lenep silok Judaia la ga
mmx	La ne Iesu ga lok tin, “Satan! Pas
mmx	kaxat basinge ia. Lovoang Kaala i tong
mmx	Nemi mi ngan laxasep ti limixin at na
mmx	lavatbung menemen. Lemenemen silok do
mmx	it kis to mavana at lakaana kopmen na
mmx	Ketla monga ana tong i rinimi xeretna.
mmx	Mina balamu nedi di munepen minimi, la
mmx	mina ngising tinedi dik lox asongot
mmx	Kuren la a tong i rinimi do nemen gat
mmx	mita doma solo mu lempanga anan mi
mmx	lengkadan mik pakes tin, kopla lempanga
mmx	singsiga kusu ti labantuxu atnimi.
mmx	Kereva, lempanga anan i silok ti
mmx	lorooro la lempanga singsiga i silok ti
mmx	La ne Iesu ga lok bok tidi, “Limixin
mmx	dinaba tong ia do Leeme Silok, Leeme
mmx	Silok. Ketla kopmen nedi axap diba
mmx	beles at Linintoo no vana at laxalibet.
mmx	Nedi xusuk mun di mumu asu lavavara at
mmx	ne Tamak, dinaba vubeles teren.
mmx	La lara laradi vetpes, lara at lavaun
mmx	pinivu ren ga lok tin, “Leeme Silok.
mmx	Una ke xepe be ia, kusu anat pas la
mmx	Iesu ga vorang i ridi mi lavapaase
mmx	poovo xeretna, “At loklox anarong at
mmx	leepot, lentaba at laradi epot di noxo
mmx	bulu mila laradi epot move ik lok eburu
mmx	midi. Ketla laaleng mo naba rupot la
mmx	limixin petpes dinaba lam ka laradi
mmx	epot basinge lentaba ren, la dina mun
mmx	anan ba ap mo levenaleng.”
mmx	Mina vot pasa mene limixin boro Israel,
mmx	di lok ngan laxasipsip di soogong.
mmx	‘Laxamdak temes di noxo epen mi
mmx	luvuttemen di, la laxaalik di noxo epen
mmx	mi luvutnen di. La loxoenen di noxo
mmx	Ketla ana tong i rinimi do at laaleng
mmx	ete, ne Moroa naba lox asuusu lumumuat
mmx	uto ri limixin at lumenemen Taia la
mmx	Sidon, ketla langsangan lumumuat naba
mmx	nemen mavana atnimi.
mmx	Neni noxo ru mi loboat tinedi limixin
mmx	molobe kopla na lok kapmek nedi limixin
mmx	pakpakes. Neni naba gugu se limixin
mmx	diba siam kaka leveloklok in manton.
mmx	La ne Iesu ga song ti lavaun pinivu ren
mmx	la ga lok, “Na luvuttadi nedi di lok
mmx	ngan ne naga mi luvutnetak.
mmx	Lavasaxaruki ap mo laradi at laraamang
mmx	diga vot pasa i la diga lok, ‘Leeme
mmx	silok. Levenit piao avukat ugatlotlo i.
mmx	I lok kereva la lempivilis kapmek ta mo
mmx	ira suu kantubu at lempiao?’
mmx	la gamlong uto at lemenemen aulis
mmx	teren. Ni ga anasa ro at loogu
mmx	singising atdi. La limixin diga ronga i
mmx	la diga sangu. Diga esue xeretna, “Ni
mmx	ga lok ka na lakleklen solo meva? La ga
mmx	lok ka lolos meva xusu ti lok na
mmx	Kantubu at lavantun mi lavanna konaleng
mmx	at laxanimin, Iesu ga vot pasa lavaun
mmx	pinivu ren to kantubu at lavatdan kis,
mmx	neni gat pas mun to mavana at lavatdan
mmx	Ketla lempapaase laradi i vaase asu i
mmx	at lungusno ren, nom i, i ravasu boro
mmx	xeneng at lorooro ren. La na mun
mmx	levelinga, ni i epovo na lox abilinga i.
mmx	Iesu ga xasep pam at levelinga atdi,
mmx	kuren la ni ga sue di, “Tila mi
mmx	emaangun pilo min kantubu atnimi, mumu
mmx	lengkongkide xopmen mina lok ka i?
mmx	Lununu atnimi i lixilik.
mmx	La lavaun pinivu ren diga sue i, “Ua
mmx	lavasuun teren la luvuttadi loklox ase
mmx	at Laulis Linga di tong i do ne Elaisa
mmx	naba rupot avot ti Lanarong?”
mmx	[La nenia, Laradi Mevana, aga vot kusu
mmx	ana puse rinedi diga soogong la ana lox
mmx	La nedu du noxo lok ngan bok ba
mmx	legepura, ketla legesara mun. Kuren la
mmx	kopmen tara noxo ra korop leepot at
mmx	leremes mi latkin teren, mila ne Moroa
mmx	axa ga ven etang du.”
mmx	La neni ga lok tidi, ‘Nemi bok minat
mmx	pas la mina gugu ro at laraamang vaen
mmx	tarak, la nia aba un nimi mi luunun i
mmx	Iesu eburu mi lavaun pinivu ren, diga
mmx	vas kaxat basinge lemenemen Jeriko, la
mmx	buaang limixin diga emu eburu midi.
mmx	Lavaun pinivu diga ven i na la diga
mmx	rakdu aleng, la diga sue i, “I lok
mmx	kereva na la ira mang soso?”
mmx	Lavamaasa silok la lubung Parisi diga
mmx	ronga na lempapaase poovo at ne Iesu la
mmx	digaklen i do neni ga paase poovo mumu
mmx	At laaleng dola limixin dina xatu kaxat
mmx	amlong, ti nege rinotno nom latkin,
mmx	mila nedi axap diga epot teren?”
mmx	La di vavara aleng box i do limixin
mmx	dinak lok ngangao atdi ro at lengkot
mmx	etang, la dinap kup tidi do
mmx	La ne Iesu ga bulu aleng la ga lok,
mmx	“Nemi limixin me Jerusalem. Lavalabat
mmx	atnimi digap sev amet lavaeme vapaase
mmx	ali at ne Moroa la diga lu amet nedi ne
mmx	Moroa ga riki di. Buaang levenaleng a
mmx	lok do ana kok nimi mi lukngak, i ngan
mmx	lavatpalak kaxak i kok laxan natnat
mmx	kaxak teren, ketla mixo siam ka ia.
mmx	La mo do tentaba dina lok tinimi,
mmx	‘Mina ven ba Lanarong, no nga i at
mmx	lamatbin!’ Nemen gat nimi guta vas
mmx	kaxat ugo. La do dina lok tinimi,
mmx	‘Mina ven ba i, nanga i lipe de at na
mmx	loogu!’ Nemen gat nimi guta nunu atdi,
mmx	Ketla lavalimo lovosono leklen diga lok
mmx	ka levengkondan loklox antos babao
mmx	eburu mi levenbabao atdi.
mmx	La nenia, Loorong Silok, anaba lok ti
mmx	limixin to saparap lakngak tino
mmx	xeretna, ‘Ude nimi, limixin ne Tamak
mmx	ira lox anarong pam nimi. Minat pas ude
mmx	la mina ruuna ka leveloklox anarong at
mmx	Linintoo, ne Moroa ga gagas pam min
mmx	tinimi at lurutu kaxat at lavatbung
mmx	La ni ga vorang i ridi xeretna, “Mina
mmx	vubeles at lemenemen silok la mina vot
mmx	pasa lara laradi, la mina lok tin
mmx	keretna, ‘Leeme loklox ase atnama i
mmx	tong i do laaleng meremet teren i auret
mmx	la neni eburu mi lavaun pinivu ren diba
mmx	lok katling Lovovolo Pe ro at loogu
mmx	Mina xatu. Ata vas tangarang nom laradi
mmx	boro it pas kusu nam taba minia ri
mmx	La ne Pita ga sev apkap manga la ga
mmx	vangpe, ni ga lok, “Nia xopmen
mmx	anaklen nom laradi.”
mmx	La ne Paelat ga sue di, “La nenia aba
mmx	lok lavanga sala ri ne Iesu, di tong i
mmx	La ne Iesu ga xup kaxat silok manga la
mmx	lamamas teren ga rekorop, la ni ga met
mmx	Dola laradi gomgo, ne Paelat na ronga i
mmx	na, nema maba vaase arepukus lodoxoma
mmx	ren dola nemi mixo lok taxapmek at nai,
mmx	la nemi guta doxoma mu solo i nom.”
mmx	La soso mun lara laradi ga xatu upana
mmx	ro xeneng at loogu singising, lagas ga
mmx	suxuna i la ni gap kup keretna,
mmx	La soso mun ne Iesu ga doxoma xisip nom
mmx	levendoxoma atdi la ga lok tidi
mmx	xeretna, “Tila nemi mi doxoma
mmx	ekarakat mumu i na levelinga rak?
mmx	Diga vot saparav i mila neni ga lox
mmx	aroo buaang limixin. La limixin mi
mmx	levenasen anmeres diga esi xakape ti
mmx	long tu ren kusu levenanmeres atdi na
mmx	La lentaba levennit piao ga subu ro at
mmx	laxanuat la lengkongkangka lixilik mene
mmx	gak lok teren. Levenit piao ga suu xat
mmx	soso mun, mila goxopmen taxangka solo.
mmx	Neni ga vavang mi lempapaase poovo
mmx	xusuk la ni ga tong asu lavasuun at nai
mmx	ri lavaun pinivu xusuk mene ren.
mmx	La ni ga sing lolos ne Iesu xeretna,
mmx	“Loolik tarak i auret do na met. A
mmx	vara i dola una vot pasa i la una lok
mmx	li lukngam teren kusu una lox aroo i la
mmx	La neni ga sangu aleng mila di goxo
mmx	La ne Iesu eburu mi lavaun pinivu ren
mmx	diga oso mi lesepang la ni ga ven
mmx	buaang limixin solo. Neni ga balamu di
mmx	mila diga lok ngan laxasipsip kopmen
mmx	taradi loklok tatao atnedi. Kuren la ni
mmx	ga anasa di mi laxampapaase solo.
mmx	La lubung Parisi mi luvuttadi loklox
mmx	ase at Laulis Linga diga sue ne Iesu
mmx	xeretna, “Ua lavasuun teren la lavaun
mmx	pinivu ram kopmen dina mumu asu
mmx	leveloklok at lavalabat atdik, di anan
mmx	lempanga anan mi levengkikngen di
mmx	La ne Iesu ga lam ka i la nedu xusuk
mmx	duga vas basinge nom limixin la ne Iesu
mmx	ga lok li lusivisip teren at lubaalung
mmx	at nom laradi la ga xalaubis, la ga
mmx	long tu at lagam teren,
mmx	La ne Iesu ga rebeng tu at lekngen la
mmx	ga lam ka i ukamang basinge nom
mmx	lemenemen. La ni ga xalaubis luxatli
mmx	ren, la ga lok li lukngen teren la ga
mmx	sue i xeretna, “U ven tempanga?”
mmx	La ne Iesu eburu minedi lavantun diga
mmx	si la diga vot pasa lavaun pinivu la
mmx	diga ven buaang limixin diga tu kangkan
mmx	di mi luvuttadi loklox ase at Laulis
mmx	Linga diga vetep mi levelinga eburu
mmx	[Ap mo lenep leven got naba nemen
mmx	amisik at labantuxu la noxo remet la
mmx	laxao bok noxo xap.]
mmx	La ne Iesu ga ven tangtagap la ga lok
mmx	ti lavaun pinivu ren keretna, “Naba
mmx	lolos aleng ti luvuttadi dip novos kusu
mmx	dina vubeles at Linintoo at ne Moroa.”
mmx	La nom laradi ga vorang i xeretna,
mmx	“Rabai. A vara i do luxatli rak na
mmx	[Do u noxo domampe leveloklok kakapmek
mmx	at tara, Moroa noxo doxoma xepe
mmx	leveloklok kakapmek taram.”]
mmx	“Leeme loklox ase, Moses ga malagan
mmx	na langas linga rinama. Mo do taradi na
mmx	met la latkin teren mo i rooro, ketla
mmx	kopmen taxamdak atdu, neton nom laradi
mmx	naba epot ap mo lanaa rixin kusu duba
mmx	visik tamdak ti ruuna ka lempanga ap mo
mmx	La ne Iesu ga ro xaka lavaun pinivu ren
mmx	la ga lok tidi xeretna, “A tong
mmx	tuturun i rinimi do at lemeren ne
mmx	Moroa, na labannaa rixin banbalo i lok
mmx	li lempilas i silok ti lempilas atnedi
mmx	axap di xepe lempilas atdi.
mmx	La ne Iesu ga tong lara lavapaase poovo
mmx	ridi xeretna, “Mina ronga na laanasa
mmx	mumu luuna pik. Dola levesisilik at
mmx	larauna pik di mumulum la levenang i
mmx	suu xat, nemi miklen i do lamaares i
mmx	Nenia, Laradi Mevana, anaba met
mmx	kerekngan Lovoang Kaala i tong i, ketla
mmx	naba lok kapmek aleng ti mo laradi naba
mmx	song araba ia ri lavamaasa silok.
mmx	Gitaba lox avukat do nenen gitoxo visik
mmx	La lavaun pinivu ren diga sixiro axap.
mmx	Ketla ne Iesu xopmen goxo vorang
mmx	levelinga atdi la ne Paelat ga sangu
mmx	La at lavantun konaleng ne Iesu ga xup
mmx	silok keretna, “Eloi, Eloi, lama
mmx	sabaktani!” Lavasuun at na levelinga
mmx	xeretna, “Moroa rak, Moroa rak, tila
mmx	Nedi di nunu at Lagale Lavavang tarak,
mmx	Moroa naba raba di mi leveloklok
mmx	katling keretna. At laasen tarak dinaba
mmx	riki xepe lubunggas basinge limixin. La
mmx	dinaba paase mi levempapaase vetpes.
mmx	At lagaaling sepsev avanna at
mmx	lereterenan at ne Elisabet, Moroa ga
mmx	sak tiki laangelo ren, ne Gabriel uto
mmx	Nasaret, lara lemenemen to at lenep
mmx	La i lox asuusu amisik labalamu ren
mmx	kerekngan ni ga lok lavapaase ali ren
mmx	ti lavalabat atdik la ti ne Abaram, la
mmx	ti livipisik li bok teren.”
mmx	la kusu ni na lok li laasen teren eburu
mmx	mi ne Maria, mo diga lok katling i xusu
mmx	naba epot at ne Josep. Neni ga balan
mmx	Simion ga lox anarong di la ga lok ti
mmx	ne Maria xeretna, “Anaa lamdak ne
mmx	Moroa ga soxolik ka i xusu naba lok
mmx	nedi limixin buaang me Israel dinaba
mmx	subu la buaang bok nedi dinaba xatu at
mmx	levelinga ren. Neni naba lok ngan
mmx	loklok katling boro vana at ne Moroa la
mmx	buaang nedi dinaba sok tixirixes i.
mmx	Limixin diga sue i, “Maba lok lavanga
mmx	Iesu gamlong boro at ladan sen Joridan,
mmx	neni ga umsu mi Loroonan Kaala. La
mmx	Loroonan Kaala ga lam ka i uto at
mmx	Diga xatu upana, la diga sar asu ne
mmx	Iesu ukamang basinge mo lemenemen, la
mmx	diga lok ka i uto lisigege at lakaana
mmx	mo lemenemen atdi gat kis e, kusu dina
mmx	Ketla amisik neni gat pas uto at
mmx	lengkot mimila, kusu na ngising.
mmx	At lara laaleng kaala manga, Iesu ga
mmx	beles to xeneng at loogu singising la
mmx	ga anasa. Lara laradi mo ga nemen
mmx	lekngen tino ga molo.
mmx	Mina balamu limixin axap, kerekngan mun
mmx	ne Temen nimi ne Moroa i balamu limixin
mmx	Limixin axap diga lingun la diga emi
mmx	asu mi ne Moroa, la diga lok,
mmx	“Langsangan leeme vapaase ali ira vot
mmx	pam kantubu atdik! La ne Moroa ira vot
mmx	pam kusu na lox arooro limixin teren!”
mmx	Simon ga vorang i rin keretna, “Nia a
mmx	lok do mo lara, laradi nopnovos ga
mmx	doxomampe lavalimo sangaun kobot (500)
mmx	Lara laradi ga lok ti ne Iesu, “Nenam
mmx	eburu mi luvutnetam no di tu kamang la
mmx	di vara i do dina epaase eburu minu.”
mmx	La ne Iesu ga sue di xeretna, “Nege i
mmx	Iesu ga lok kaka mo lavalimo
mmx	lengkongkide la legepu venmat, la ga
mmx	milik aurut uto vana at laxalibet, la
mmx	ga tong avukat ti ne Moroa la ga sebex
mmx	i, la ga raba lavaun pinivu min kusu
mmx	dina epes i xantubu at limixin.
mmx	“Nemen mita domampe na levelinga ana
mmx	tong i rinimi! Nenia Laradi Mevana, mo
mmx	dinaba song araba ia uto ri lekngen di
mmx	‘Laxakup at na lemenemen atnimi no ma
mmx	vas kaka i mi lengkangkedek atnama, ma
mmx	semla xepe raba nimi min, kusu ti lox
mmx	asuusu lebelemamao at ne Moroa rinimi.
mmx	Ketla mina doxoma i na, langas ti
mmx	Linintoo at ne Moroa monga i auret!’
mmx	Ketla ne Mata gak lox angtang solo mi
mmx	leven gugu neni ga lok do na lox i.
mmx	Kuren la neni ga vas saparap ne Iesu la
mmx	ga lok, “Leeme Silok, uxo doxoma ia
mmx	do netak i ke xusux ia xusu anak lox
mmx	angtang mi na lempanga? Tong i rin kusu
mmx	nat pas ude la neni na lok tooro box
mmx	Ketla ne Iesu ga vorang i rin keretna,
mmx	“I ruturun, ketla nedi mun di ronga
mmx	levelinga at ne Moroa la di mumu asu i,
mmx	Moroa naba lox anarong di.”
mmx	La ne Iesu ga lok tidi xeretna,
mmx	“Larapen tangas tarak! A tong i
mmx	rinimi, nemen mita marat atnedi di sev
mmx	amet labantuxu, ketla melemu ren kopmen
mmx	di noxo epovo ti lok tavanga i lok
mmx	Mina lox i xuren mila lorooro axap
mmx	atnimi naba lok mu lapnovos atnimi.”
mmx	Kopmen tinotno! Ketla a tong i rinimi
mmx	xeretna. Mo do mi noxo leeng basinge
mmx	laxakapmek atnimi, nemi bok minaba
mmx	Ketla nenia move anat pas at langas
mmx	lingina, kantamak, la uatno. Kopmen nak
mmx	mokso ri leeme vapaase ali kusu dina
mmx	sev amer i ro at toxot petpes, ketla to
mmx	Jerusalem mene nga.”
mmx	Do nege xopmen na mulus kusu nap kip
mmx	levenmumuat silok aleng la na mumu asu
mmx	ia, neni xopmen na epovo xusu neni lun
mmx	Neni move gat pas to vaxalom la ne
mmx	temen ga ven kibis ka i. La lebelen ga
mmx	umsu mi labalamu la ni ga sixit kaxat,
mmx	la ga ot kongkodan ka lamdak teren, la
mmx	Lubung Parisi diga ronga i na la diga
mmx	lok kalise xapmek ne Iesu, mila diga
mmx	vavara aleng lempilas.
mmx	Neni gat pas uto at lara lemenemen la
mmx	neni ga ekip tangarang mi lasangaun
mmx	luvuttadi, lanmeres gu (leprosy) ga
mmx	nemen atdi. Diga ru ro vaxalom,
mmx	La lara labannaa rixin bok mo ga nemen
mmx	ap mo lemenemen, la amisik neni gat pot
mmx	pasa mo laradi rongtonga linga la ga
mmx	ngising i xusu neni na lok tooro i, ga
mmx	lok tin keretna, ‘Una lok tooro ia ri
mmx	ronga linga rak mi laradi i munepen
mmx	Limixin kapmek dinaba song araba i ri
mmx	limixin kopmen di me Judaia la dinabak
mmx	lok kalise xapmex i, la dina paase
mmx	aksaksa rin, la dinaba xalaubis i.
mmx	Lasaxaruki sepsev agepura ga vas beles
mmx	ukeneng la ga lok, ‘Leeme silok, aga
mmx	gugu mi mo lempilas uga raba ia min, la
mmx	ara ruuna ka vam lavalimo minas.’
mmx	‘Loogu rak dinaba so asen i mi loogu
mmx	“Mina lox ase ia mi tuxuven denarias.
mmx	Lemeren mi laasen atnege mo i nemen
mmx	Nedi di raba loxot lixilik mun at
mmx	lapnovos silok atdi. Ketla neni, na
mmx	labantixin banbalo i raba axap lempilas
mmx	La ne Iesu ga lok keretna, “Mina lok
mmx	tatao avukat nimi! Nemen mita esu solo
mmx	mi loklok at lara peluxa la liinin lara
mmx	kadan lolos, la nemen mita doma mu solo
mmx	na lorooro. Lavanga nom laaleng na vot
mmx	Ketla nemen mita mu asu mo langas atdi.
mmx	Lara silok kantubu atnimi neni na lok
mmx	ngan laradi maxat, la lara gomgo neni
mmx	na lok ngan lasaxaruki.
mmx	La ne Iesu ga ven lavamaasa silok la
mmx	luvuttadi amgomgo at loogu laplavang la
mmx	loxongkulao silok at leme Judaia mo
mmx	digat pas ugo xusu diba ranga alis i.
mmx	La ni ga lok tidi xeretna, “Mit pas
mmx	ude mi lemparise sepsep la levenasop, i
mmx	ngan ta do nia lavanga xipkip pilo.
mmx	Se ne Paelat gaklen ba i do ne Iesu
mmx	boro Galili, mo lenep ne Erodes gak lok
mmx	tatao i, neni ga riki ne Iesu uto at ne
mmx	Erodes, mo ga nemen go Jerusalem ap mo
mmx	Luvuttadi esep bok diga saba xangka i,
mmx	diga ru auret ne Iesu la diga raba i mi
mmx	Mo lavakin diga tong na lempanga ri
mmx	lavaun pinivu. Levenasen atnedi, ne
mmx	Maria Magdalene, Joana, la ne Maria
mmx	nenen ne Jems la lentaba bok.
mmx	Ketla neni ga lok tidi, “Tila nemi
mmx	mik marat? La tila levendoxoma atnimi
mmx	Jon ga vavang min la ga xup silok ti
mmx	limixin keretna, “Neni na laradi
mmx	nenia aga paase ali mumu i. Aga vaase
mmx	xeretna, ‘Laradi mo naba vot melemu
mmx	rak, neni i silok aleng tia, mila neni
mmx	ga rooro avot tia.’”
mmx	Endru, neton ne Simon Pita, neni lara
mmx	atdu ga ronga mo levelinga at ne Jon la
mmx	La ni ga lok ti luvuttadi diga sesep mi
mmx	levenamno xeretna, “Mina lok kepe nom
mmx	lavapixa uto xamang basinge na loogu.
mmx	Nemen mita lok loogu at ne Tamak na lok
mmx	ngan ta loogu sesep.”
mmx	Do nege i lok lempanga i lok kapmek,
mmx	neni i xopara aleng tinotno laxasep la
mmx	ni noxot pas uto at laxasep, mila neni
mmx	ixo vara i do mo laxakapmek teren na
mmx	Ket do tara na inin at laxadan nenia
mmx	ana raba i min, neni noxo minu bok ba.
mmx	I ruturun do laxadan nia ana raba i min
mmx	naba lok ngan loxodan i puuvut su
mmx	xeneng at lorooro ren, la naba raba i
mmx	Melemu at legepu aleng Iesu ga nemen go
mmx	Saikar, neni ga vas kaxat basinge di la
mmx	Kuren la luvuttadi amgomgo diga ruka i
mmx	xusu dina munepen mi ne Iesu, mila neni
mmx	ga lox aroo mo laradi at laaleng kaala.
mmx	Do nemi mi nunu ruturun at levelinga at
mmx	ne Moses, mina nunu ruturun tarak, mila
mmx	neni ga malagan mo levelinga mumu ia.
mmx	Kuren la diga sue i, “Maba lok
mmx	lavanga salai xusu manaba lox epovo
mmx	lavanga ne Moroa i vara i do maba lox
mmx	Do tara na anan at levenuut tarak la na
mmx	in at lada rak, neni i nemen tarak la
mmx	Ketla kopmen teta goxo paase mumu i at
mmx	lasaxaven, mila diga marat at luvuttadi
mmx	Lovoang Kaala i tong i do Lanarong naba
mmx	vot boro at libibinat at ne Devit, la
mmx	neni laanat me Betilem, lemenemen ne
mmx	Levelinga ro xeneng at Laulis Linga
mmx	atnimi i lok keretna. Do legepu radi
mmx	duna siam at tevelinga, du lox amuat mo
mmx	levelinga do i ruturun.
mmx	Tila mixo xasep at levelinga rak?
mmx	Lavasuun teren keretna, nemi mixo epovo
mmx	do mina siam ka levelinga rak.
mmx	La diga sue i, “Ua nga mo laradi?”
mmx	Iesu ga lok tin, “Aga vot nade at
mmx	lavatbung menemen kusu ti ila mu loklok
mmx	at limixin, la nedi lengkatli main
mmx	dinaba reven avukat, la nedi di reven,
mmx	levengkatli atdi naba main.”
mmx	Am taba nedi mi lorooro avolo la di
mmx	noxo seeve rinotno. La kopmen tara i
mmx	epovo na lok kepe di basinge ia.
mmx	Ketla a momo do nia goxok lok eburu
mmx	min. La mumu mun i na, minaba nunu ba
mmx	rak. Atat pas uto xusu tana vot pasa
mmx	Melemu at na levelinga ren, neni ga xup
mmx	silok keretna, “Lasaro. Pas su.”
mmx	Iesu ga lok ka lodongki maxat la ga xis
mmx	teren, kerekngan Lovoang Kaala ga tong
mmx	La buaang luvuttadi amgomgo bok diga
mmx	nunu at ne Iesu, ketla diga e amarat at
mmx	lubung Parisi. Kuren la di goxo paase
mmx	asu lununu atdi ri tentaba vetpes, mila
mmx	lavanga lubung Parisi dina sep pepe di
mmx	xusu di noxo pubeles bok ba at loogu
mmx	A tong tuturun i rinimi, do nege na
mmx	siam ka tara nia ana riki i, neni i
mmx	ngan i siam ka ia. La do tara na siam
mmx	ka ia, i siam ka mo lara ga riki ia
mmx	Kereva, uxo nunu do nia a nemen at ne
mmx	Tamak, la ne Tamak i nemen tarak?
mmx	Levelinga a paase i rinimi kopmen
mmx	atarak axa. Ketla at ne Tamak axa, i
mmx	nemen tarak neni gak lok mo leven gugu.
mmx	A balamu nimi xerekngan mun ne Tamak i
mmx	balamu ia. Mina nemen keneng at
mmx	Neni naba lox ase di mi loklok
mmx	manmanton, mila nenia anabat pas uto at
mmx	ne Tamak la mi noxo ven bok ba ia.
mmx	Monga diklen i do loklok tarak mi
mmx	levelinga rak, nenu ga raba ia min la
mmx	di nunu do nenia agat pas boro vana.
mmx	Ni ga tong i na xusu levelinga ren ni
mmx	ga tong avot pam i na soxos, “Tamak,
mmx	aga lok tatao avukat nedi na uga raba
mmx	Iesu ga lok, “Nenia xopmen ana lok
mmx	ngan lavaorong mede at na lavatbung
mmx	menemen. Mo do nenia gi lok ngan di,
mmx	luvuttadi di mumu asu ia giba esep
mmx	eburu mi luvuttadi amgomgo xusu di noxo
mmx	ranga alis ia. Lixitkis orong tarak
mmx	kopmen mede xopok at na lavatbung
mmx	La buaang atnedi limixin me Judaia diga
mmx	us i na, mila mo loxot diga vaxarem ne
mmx	Iesu ren, kopmen goxo vaxalom boro at
mmx	lemenemen silok, Jerusalem. Na langas
mmx	linga diga malagan i at lempapaase
mmx	Ibru, Latin la Grik.
mmx	La ne Pita mi mo lara lun pinivu duga
mmx	vas kaxat uto at lamaaut.
mmx	Iesu ga lok buaang levempanga sangsangu
mmx	ro melamgo at lavaun pinivu ren, la
mmx	levelinga ren kopmen nak lok at na
mmx	Iesu ga vorang i rin keretna, “Do
mmx	nenia a vara i do neni na rooro se at
mmx	lomlong tarak, nemen uta doma solo i
mmx	nom. Nenu una mumu asu ia.”
mmx	La diga sing keretna, “Leeme Silok,
mmx	nenu ukleklen lodoxoma at limixin. Una
mmx	lox ase nama mi tara atdu na luradi nu
mmx	ura soxolik ka vam i,
mmx	Kuren la lorooro rak i umsu mi lomomo,
mmx	la levelinga rak i paase asu mun
mmx	lososoro. Keke i do nenia laradi mun, a
mmx	ruuna lodoxoma voovo,
mmx	Ni ga los kaxat mi luxangkedek teren la
mmx	ga vas kaxat. La ni ga beles buru midu
mmx	ukeneng at loogu laplavang gat pas la
mmx	gat los momo la ga emi asu mi ne Moroa.
mmx	Minaklen i la limixin axap bok me
mmx	Israel minaklen i do na laradi na i tu
mmx	melamgo atnimi, ni ita lox avukat at
mmx	lolos at laasen at ne Iesu Karisito me
mmx	Nasaret, no nemi miga vaxarem i at
mmx	laxaba. Ketla ne Moroa ga lox arooro
mmx	amlong i basinge lanmet.
mmx	Ketla lara laradi laasen teren ne
mmx	Ananias eburu mi latkin teren ne
mmx	Sapira. Ni ga sesep mi loxongkangka
mmx	Pita eburu minedi luvuttadi vavang diga
mmx	vorang i ridi xeretna, “Mana ronga
mmx	res kusuk mun at ne Moroa la ma noxo
mmx	ronga res at limixin mun.
mmx	La ne Stiven ga vorang i ridi xeretna,
mmx	“Luvutnetak la luvuttamak. Mina ronga
mmx	be levelinga rak. Moroa at laxasep ga
mmx	rupot saparap ne Abaram ne temen dik ap
mmx	mo laaleng neni ga nemen to
mmx	Mesopotemia, la avot ti laaleng neni
mmx	‘Nenia ne Moroa at lavalabat atnemi,
mmx	Moroa at ne Abaram, Aisak la ne
mmx	Jakop.’ Moses ga dede mi lanmarat la
mmx	ni goxo lok do na ven bok ba i.
mmx	La ne Sol ga siam ap mo laniu at ne
mmx	Pilip ga sixit soso mun uto at
mmx	lavatkaris la ni ga ronga mo laradi ga
mmx	utus lubuk at leeme vapaase ali ne
mmx	Aisaia. La ni ga sue i, “U xasep at
mmx	levelinga mo nu u utus i?”
mmx	La ne Ananias ga vas kaxat la ga rupot
mmx	to at loogu at ne Judas la ga beles
mmx	ukeneng la ga lok li lukngen to at ne
mmx	Sol la ni ga lok, “Netak ne Sol,
mmx	Leeme Silok i riki ia, Iesu axa, no ga
mmx	rupot saparav u ro at langas at
mmx	lavatpas taram ude. Ni i riki ia xusu
mmx	una reven bok ba la una lok ka Loroonan
mmx	La ni ga ven tooro laangelo mi lanmarat
mmx	la ni ga lok, “Kereva mo, Leeme
mmx	Una riki tentaba uto Jopa ri lam kaka
mmx	lara laradi laasen teren ne Simon Pita.
mmx	Neni loose i nemen eburu mi laradi i
mmx	gugu lempanga singsiga mi lenbantuxu at
mmx	lenbulumaxao, laasen teren ne Simon, no
mmx	i nemen saparap laras.’
mmx	Ni ga tong i rinama do ni ga ven
mmx	laangelo ga tu ro xeneng at loogu ren
mmx	la ga lok tin keretna, ‘Una riki
mmx	tentaba uto Jopa kusu dina lam kaka
mmx	lara laradi, laasen tinotno ren ne
mmx	Pita gapdipdi ro maxamang at
mmx	lumusmaragu la lara loolik asaxaruki,
mmx	laasen teren ne Rodi ga vas kaxat kusu
mmx	na vorang linga ren.
mmx	Pol ga xatu kaxat upana, la ga sep
mmx	makmak di, la ga lok keretna,
mmx	“Luvuttadi me Israel la nemi bok
mmx	kopmen me Judaia mi lotu saparap ne
mmx	Moroa. Mina ronga ia.
mmx	‘Nemi limixin mik lok kalise
mmx	levelinga at ne Moroa, mina ronga i na.
mmx	Minaba sangu la mina met! Nia anaba lok
mmx	lara lugugu at levenaleng atnimi, ketla
mmx	nemi xopmen mi noxo nunu ren. La do
mmx	tara na soxomus box i rinimi, move mi
mmx	Lentaba limixin me Judaia diga laa boro
mmx	Antiok at lenep Pisidia la boro bok
mmx	Aikoniam. La diga lox axatu kaxat
mmx	lodoxoma at limixin me go Listra la
mmx	diga lu ne Pol mi laxanuat, la diga sar
mmx	asu i basinge mo lemenemen. Diga nua i
mmx	La kerepmo dinaba lok ngangao at leme
mmx	Judaia, no di utus Laulis Linga at ne
mmx	Moses to xeneng at laraogu singising at
mmx	levenaleng kaala ga ruka i gano migomgo
mmx	i se lingina. La mo levelinga ren dira
mmx	vavang pam min at levenmenemen axap.”
mmx	Ap mo laxanimin Pol ga ven lisilimet la
mmx	ni ga ven laradi boro Masadonia ga tu,
mmx	la ga sing i, “Unat pas ude Masadonia
mmx	la una lok tooro nama!”
mmx	Kuren la digat pas la diga vaase loklok
mmx	bukbulu ridu. La diga lam asu du
mmx	basinge loogu xokoxo la diga sing du do
mmx	duna vas kaxat basinge mo lemenemen.
mmx	I lok ngan lentaba diga tong i xeretna.
mmx	La ni ga lok tidi, “Mo do lavavara at
mmx	ne Moroa, anabamlong bok ude rinimi.”
mmx	La ni ga los kas at lavatmon la ga sen
mmx	kaxat boro at lemenemen Epesas.
mmx	Melemu at na lempanga ga ravasu, Pol ga
mmx	doma li be i do ni nat pas uto
mmx	Jerusalem la na mu langas keneng at
mmx	lenep silok Masadonia la at lenep silok
mmx	Grik. Ni ga lok, “Melemu at lavatpas
mmx	tarak uto Jerusalem, anabat pas uto
mmx	Ketla ne Pol ga vas si ukopok la ga
mmx	subu pavaa i la ga ot kongkodan ka i la
mmx	ni ga lok tidi, “Nemen mita bulu,
mmx	neni mo i rooro mene la kopmen na
mmx	Mo go maga long lenget lara lavatmon,
mmx	mo ga lok do na sen kaxat uto Ponisia.
mmx	Kuren la maga los kas ap mo lavatmon la
mmx	La soso mun mo leeme gomgo ga lok ka
mmx	lentaba digak lok mu ren la lentaba
mmx	limixin esep la diga sixit uto saparap
mmx	mo limixin. Mo limixin diga ven mo
mmx	leeme gomgo eburu mi limixin esep, la
mmx	diga xap ta lesepsep ne Pol.
mmx	Aga lok, ‘Leeme Silok, diklen avukat
mmx	tinotno i do nia agat pas uto at
mmx	laraogu singising la agap sep mo
mmx	limixin diga nunu ram.
mmx	Kuren la ne Pol ga ro xaka lara
mmx	laasesep la ga lok tin, “Una lok ka
mmx	na laau radi uto at leeme gomgo. Neni i
mmx	ruuna levelinga xusu na tong i rin.”
mmx	Leme Judaia di goxo ven ia mi tara, do
mmx	ma gita epaase musak to xeneng at loogu
mmx	laplavang, kopla a gita lox axatu
mmx	lodoxoma at limixin to xeneng at
mmx	laraogu singising kopla to ap mo
mmx	Nia agat pas uto Jerusalem, la
mmx	lavamaasa silok la loxongkulao silok at
mmx	leme Judaia diga lok li levempapaase
mmx	rin la diga sing ia xusu ana lok li
mmx	La Leeme Silok ga lok, ‘Nia ne Iesu,
mmx	mo nenu uk lox asongor ia.
mmx	Lamanman kakalik borou ga mas kaxat, la
mmx	limixin diga lok do naba lox avukat mun
mmx	mo lavatpas atnedi. Kuren la diga rep
mmx	aurut laaga la diga sen auret tinotno
mmx	ro loxon at losoxan Krit.
mmx	Ketla laasesep ga vara i xusu na lox
mmx	arooro ne Pol, kuren la ni ga vaase
mmx	vepe di do nemen di guta lox i mo. Ni
mmx	ga tong i rinedi digakleklen ti xobok
mmx	kusu dina losu boro at lavatmon la
mmx	ukopok la dina box oso uto loxon.
mmx	La ne Pol ga lok bok, “Minaklen
mmx	avukar i do, levelinga loklox arooro at
mmx	ne Moroa diga lox aonon pam i uto at
mmx	limixin kopmen di me Judaia. Dinabang
mmx	Diga lox ekun luruturun at ne Moroa mi
mmx	laxaxarang. Diga lotu saparap
mmx	levempanga ne Moroa ga rudum li i, la
mmx	diga domampe laradi runtudum kusu dina
mmx	lotu saparav i. Leemi asu amisik tin la
mmx	kopmen tekavaxap teren. Tuturun.
mmx	Mit las nimi mi Laulis Linga at ne
mmx	Moroa, ketla mik lox amangan ne Moroa
mmx	atla mixo mu asu Laulis Linga ren.
mmx	Kuren la kopmen tinotno taradi go, neni
mmx	na mumu asu rinotno leventaangas at
mmx	Laulis Linga kusu ni na vee ngan laradi
mmx	manmanton tino at lemeren ne Moroa. La
mmx	mo levempanga Laulis Linga ik lox i, ik
mmx	lok laradi xusu neni nabaklen i do neni
mmx	ira lok pam laxapmek.
mmx	“Ara lok li vam u ngan ne temen
mmx	limixin keneng at laxanabung mixin
mmx	Kuren la legesa xapmek mene ga lok
mmx	loxokoxo ri limixin axap. I ngan bok
mmx	legeso loklok at laradi manmanton mene
mmx	ga lox asepmus la ga raba lorooro ri
mmx	Luvutnetak mi luvurinuk. Nemi bok migak
mmx	lok kuren. Nemi bok migara met pam
mmx	eburu mi ne Karisito basinge Laulis
mmx	Linga, atla nemi lengkot at labantuxu
mmx	at ne Karisito, la amonga nemi mun
mmx	teren. Neni ga roo xat amlong at lanmet
mmx	kusu nedik atanaba pisik asu
mmx	levempipisik nunuan ti ne Moroa.
mmx	La ixo epovo rinotno do nedi di ronga
mmx	res at lavavara at labantuxu, dina lox
mmx	Keneng at na levempanga axap, dik
mmx	digara lok ka vam lixitkis nunuan mumu
mmx	langas at laradi ua i balamu nedik!
mmx	La ne Moroa i lok bok losoksoxolik
mmx	teren kuren. Neni ga vara i xusu na lox
mmx	asu lumukmusak teren la na lox ase
mmx	lolos teren. Ketla neni move naba ke
mmx	amulus nedi limixin dik lox abelemamao
mmx	i, keke i dola nedi limixin kakapmek la
mmx	i epovo xusu neni na sele utut nedi.
mmx	Do mina vaase asu mi levenbulubun
mmx	atnimi do ne Iesu ni Leeme Silok, la
mmx	mina nunu mi lebelen nimi axap do ne
mmx	Moroa ga lox aroo amlong ne Iesu at
mmx	lanmet, nemi minaba roo su.
mmx	“Moroa ga lox angtangku levempeve
mmx	atnedi eburu mi levendoxoma atdi. Di
mmx	noxo reven mi levengkatli atdi xopla
mmx	dinang tonga mi levenbaalung atdi i se
mmx	Levempanga axap neni xa ga rudum li di,
mmx	la levempanga axap ga ravasu mumu xa i
mmx	la ateren axa. Leemi asu ri ne Moroa
mmx	amisik la kopmen taxavaxap teren.
mmx	Mina raba di mi levempanga di ngising
mmx	tin. Do nedi dina sing pilas, mina kepe
mmx	pilas. Dola ri loklok ngangao, mina lox
mmx	asu bok loklok ngangao atnimi rinedi.
mmx	Kuren la minak paxaru li levendoxoma
mmx	atnemi at levempanga naba raba nimi mi
mmx	limila, la naba lok tooro bok ti lox
mmx	alolos lununu at limixin axap.
mmx	I ngan Lovoang Kaala i vaase i xeretna,
mmx	Luvutnetak mi luvurinuk, monga a sing
mmx	nemi xeretna. Minak lok tatao nemi
mmx	basinge luvuttadi no dik lok do dinak
mmx	lok levenekarakat, la dik lox antun
mmx	lununu at limixin la nedi no dik lox
mmx	abulubun leveloklox ase nemi migara lok
mmx	kaka vam i. Minak lok petpes basinge
mmx	Lagale Lavavang mumu laniu at ne Iesu
mmx	rovana at laxaba i lok ngan lavanga
mmx	gamasa rinedi dinaba seeve. Ketla
mmx	tinedik, limixin atanaba roo su, Lagale
mmx	Lavavang i lok ngan lolos at ne Moroa
mmx	Ketla laradi do kopmen na ruuna
mmx	Loroonan Kaala xeneng at lorooro ren,
mmx	neni ixo epovo ri siam ka levelinga at
mmx	Loroonan Kaala at ne Moroa. Neni xopmen
mmx	na xasep nunuan teren. I lok ngan
mmx	lempanga gamasa rin, mila Loroonan
mmx	Kaala xopmen na nemen keneng at lorooro
mmx	ren kusu ti lok axasev i rin.
mmx	Kuren la mina doxoma mumu nema
mmx	luvuttadi vavang, ma lok ngan
mmx	lavasaxaruki at ne Iesu Karisito, la
mmx	nema mak lok tatao losoxovo at ne Moroa
mmx	mo ga nemen alipe, kusu mana paase
mmx	Axo tong limixin maxamang at lotu di
mmx	nemen kuren kopla limixin dik lok
mmx	mokmorong, kopla limixin sepsep paxat
mmx	panga, kopla nedi di lotu saparap
mmx	laxampoovo moroa. Ixo epovo do mina
mmx	nemen petpes basinge limixin kerepmo,
mmx	mila limixin kakapmek di umsu at na
mmx	Nemen duna emorong mi lubantuxu atnedu,
mmx	ketla do duna epaase mumu i, la dola
mmx	dura siam teren, i lox avukat do duna
mmx	ke be mo loklok at tentaba tevenaleng
mmx	ti lok levesingising atnedu saparap ne
mmx	Moroa. Ketla melemu at nai duna nemen
mmx	eburu manga. Mo do duna lox i na, Satan
mmx	noxo lox epovo i xusu na lok li du at
mmx	loklok tong pen. A tong i na rinimi
mmx	mila nemi xopmen mina nemen lolos at
mmx	A paase i na mila a vara rino i do ana
mmx	lok tooro nemi. Axo lok do ana lok li
mmx	teventaangas mumuat kusu miba mu asu i.
mmx	Ketla kusuk mun, a vara i xusu mina lok
mmx	lempanga salai ik mokso la i lox
mmx	avukat. La mina raba lorooro axap
mmx	atnimi ri lugugu at Leeme Silok la
mmx	nemen mita ranga alis toxot teren.
mmx	Lentaba luvuttadi vavang petpes diga
mmx	lok ka levempilas la levempanga anan
mmx	dom atnimi la i lox avukat kuren. Ga
mmx	epovo bok do nemi gita lok tooro nama
mmx	kerepmo, atla maga rupot avot tidi la
mmx	maga tong asu levelinga at ne Moroa
mmx	Leveloklok tong pen axap it pot saparap
mmx	nimi, ni i lok ngan mun mo leveloklok
mmx	tong pen it pot saparap limixin axap.
mmx	La ne Moroa i ruturun, la ni noxo ke
mmx	xepe nimi ri loklok tong pen, nemi
mmx	xopmen mina epovo xusu miba xip tutu
mmx	min. Se at nom laaleng do loklok tong
mmx	pen na vot saparap nimi, neni naba lox
mmx	alolos nimi xusu minaba tu atmatkun la
mmx	minaba vas su basinge mo loklok tong
mmx	pen kusu mi noxo subu.
mmx	La ne Moroa goxo rudum li latlok ti lok
mmx	tooro latkin teren, ketla ne Moroa ga
mmx	rudum li latkin ti lok tooro latlok
mmx	Buaang laxantamtaba at Loroonan Kaala,
mmx	ketla na axav i leventamtaba i laala
mmx	mun boro at Legeso Roonan Kaala im taba
mmx	La do a ruuna laramtaba at ne Moroa
mmx	xusu ti vavang ali, la anaklen pipis
mmx	levempanga axap, la anaklen avukat bok
mmx	levendoxoma alipe at ne Moroa. La
mmx	lununu rak saparap ne Moroa i lolos
mmx	aleng la a epovo xusu ana riki pes
mmx	levempatkaana. Ketla mo do kopmen
mmx	tabalamu na nemen tarak, nenia mun
mmx	Ketla to at levempotpot buru at limixin
mmx	keneng at lotu, i lox avukat do ana
mmx	tong mene tavalimo tengkolinga i xasep
mmx	kusu ti lox ase limixin. Ixo lox avukat
mmx	do ana paase mi taxalinga solo at
mmx	levempapaase vetpes la kopmen na lok
mmx	La melemu neni ga ru asuvos ti ne Jems
mmx	la tinedi bok luvuttadi vavang axap.
mmx	Nemi laxampanga rangtangku. Do tara
mmx	itlo liit panga ro at laxangka, noxo
mmx	suu xat soso do xovisi na mang.
mmx	Axo vara i do ana vot pasa nimi monga
mmx	la ana nemen eburu minimi at tentaba
mmx	tevenaleng mene. A doxoma i do aba
mmx	nemen eburu minimi at tentaba teven
mmx	gaaling abao, mo do Leeme Silok na siam.
mmx	Nemi bok minaba lok tooro nama mi
mmx	levesingising. Kuren la buaang bok
mmx	atnemi dinaba tong aorong ti ne Moroa
mmx	do neni ga vorang levesingising atnimi
mmx	la ga lox aroo nama basinge lanmet.
mmx	Nema maxo lok ngan nedi mo buaang
mmx	lentaba di tong asu levelinga at ne
mmx	Moroa xusu dina lok kaka lempilas.
mmx	Ketla ma paase asu levelinga at ne
mmx	Moroa mi luruturun, ma gugu at lemeren
mmx	ne Moroa ngan lavaanat saxaruki at ne
mmx	Kuren la levesongsongot i auret kusu na
mmx	sev amet nama mumu Lagale Lavavang,
mmx	ketla nemi mira ruuna ka vam lorooro
mmx	“Aga ronga nemi at loxonaleng
mmx	mokmokso kusu ana lox asuusu letaba
mmx	nabalamu rak. Aga lok tooro nimi at
mmx	laaleng ti lox arooro limixin.”
mmx	Mina ven lempanga ne Moroa ga lox
mmx	asuusu i mi na lainbulu atnimi ngan
mmx	levereven kibis eburu mi lodoxoma ri
mmx	vaase pe nimi. La loklox aronga mumu
mmx	laxakapmek kantubu atnimi la lusumsuma
mmx	avukat tinama la lurutu eburu minema.
mmx	La mi gagas ti raba songsongot nedi dik
mmx	lok leveloklok kakapmek. Keneng at nai
mmx	leveloklok, miga lox asuusu axa nemi do
mmx	mi goxo ruuna tosoogong keneng at na
mmx	Kuren la mina lox asuusu labalamu
mmx	atnimi ridi, kusu laraogu lotu axap
mmx	dinaba xasep do levelinga atnama ti emi
mmx	asu minimi i ruturun.
mmx	Nema ma epovo na lox aru nema mumu
mmx	nimi, mila nema maga vot dom atnimi
mmx	xusu mana tong asu Lagale Lavavang at
mmx	Agara lok pam laxan gugu buaang. Buaang
mmx	levenaleng agara nemen pam at loogu
mmx	xokoxo, la digak pixis aleng ia, la nia
mmx	axo epovo xusu ana exes i, la agak lox
mmx	auret ti lanmet. Nia a lok do nedi dixo
mmx	ekip tangarang mi levempanga xerepmo.
mmx	A marat do at loxonaleng nia ana vot
mmx	dom, aba long lenget nemi do mira lok
mmx	petpes aleng pam ti lodoxoma nia a vara
mmx	i do mibap tuvuk kuren. La nemi bok
mmx	miba long lenger i do nenia bok aba lok
mmx	petpes ti lodoxoma nemi miga vara i do
mmx	nia aba lok kuren. A marat do aba ven
mmx	lenget levenedak la levereven peves la
mmx	levenmukmusak la levenekarakat la
mmx	lavapaase nemnem la loklox asilok
mmx	patlak la levempanga xopmen na sixit
mmx	nunuan keneng at lotu.
mmx	Ketla avot ti livipisik tarak, ne Moroa
mmx	gara soxolik kaka avot pam ia. La
mmx	keneng at letaba nabalamu ren, neni ga
mmx	ro xaka ia do ateren.
mmx	Nenia a xopara i xusu ana sok tixirixes
mmx	letaba nabalamu at ne Moroa. Do taradi
mmx	na doma i do neni naba sepmus basinge
mmx	loklok kakapmek mumu lumumu asu ren at
mmx	Laulis Linga, i milik ngan ta keretna
mmx	do, goxopmen tavasuun ti lanmet at ne
mmx	Kuren la amonga, lununu ik lok atnedik,
mmx	la Laulis Linga ixo lok tatao bok ba
mmx	Ketla Jerusalem ua ik lok to vana at
mmx	laxalibet, neni xopmen nak lok at
mmx	loxokoxo, la neni, nenen dik.
mmx	loklok mulus, la lodoxoma avukat ti
mmx	sasar i. Kopmen bok ba tevelinga go i
mmx	ru pepe nedi na levempanga.
mmx	mo ni ga lox aumsu dik min eburu mi
mmx	lodoxoma avukat la lakleklen teren.
mmx	At lanmet teren neni ga sep korop kepe
mmx	loklok ti mumu asu Laulis Linga at leme
mmx	Judaia eburu mi levelinga lolos la
mmx	leventaangas teren. Ni ga vara i do na
mmx	lok kaka nom luabung mixin la na lok
mmx	legesabung mixin tin, la na langas mun
mmx	naba lok kaxat lumulum.
mmx	Lorooro axap atnimi na umsu mi
mmx	langsangan loklok ngangao la loklox
mmx	anare. Mina nemen mulus mene la mina
mmx	lox asuusu labalamu rinedi di lok
mmx	Nemi mina lok kepe axap loklok ti
mmx	lebelen kapmek, lebelemamao,
mmx	lumukmusak, loxoxo xaka, lavapaase
mmx	mumu, la mo axap leveloklok kakapmek.
mmx	At na mun langas lavatlok, mina balamu
mmx	lavakin atnimi, kerekngan mi balamu axa
mmx	labantuxu atnemi. Mo laradi i balamu
mmx	latkin teren, i lox asuusu i do i
mmx	Tikikas, neni neton orong atdik la
mmx	lasaxaruki ruturun at Leeme Silok. Neni
mmx	naba vot pasa nimi la naba raba nimi mi
mmx	lavapaase axasep mumu lorooro rak la
mmx	Kuren la do nia ana nemen buru bok
mmx	minemi, anaba lok nimi xusu lomomo
mmx	atnimi naba suusu aleng keneng at
mmx	laasen at ne Iesu Karisito.
mmx	Neni i vara aleng i do na ven nemi axap
mmx	ketla i lok bukbulu atla miga ronga i
mmx	Lomomo atnimi keneng at Leeme Silok na
mmx	nemen amisik. A tong amu box i do mina
mmx	Ma lok levesingising kerepmo kusu
mmx	lorooro atnimi na epovo mi lavavara at
mmx	Leeme Silok la kusu mina lok lempanga
mmx	naba lox amomo i. Nom lempanga i lok
mmx	keretna, lorooro atnimi naba pisik asu
mmx	leveloklok nunuan solo, la nemi minaba
mmx	lok kaka lakleklen at ne Moroa.
mmx	Nemi miga lok ka loklok katling at ne
mmx	Karisito, kopmen mo loklok katling ua
mmx	limixin di rivit kepe lengkontuxu at
mmx	laxamdak lixilik atdi. Ketla mo loklok
mmx	katling at ne Karisito i ngan mira lok
mmx	kepe vam lorooro maut mumu mun lugugu
mmx	Nemi lavakin. Minang tonga res at
mmx	levendoxoma at lavatlok atnimi mila na
mmx	loklok, ni loklok at lavakin di nunu at
mmx	Mam doma su amisik atnimi at lemeren ne
mmx	Moroa mumu leven gugu nunuan miga lox
mmx	i, mila mi nunu at ne Iesu Karisito, la
mmx	mi balamu box i. La mi tu atmatkun mila
mmx	mim doma voovo ri lovotpot at Leeme
mmx	Silok, ne Iesu Karisito.
mmx	Mila nemi mip kip levesongsongot la ma
mmx	xopara i do tara atnimi na subu at
mmx	lununu ren. Miklen i do ne Moroa ga
mmx	soxolik ka nedik, kusu atap kip
mmx	Mila mi xasep tinotno do mo laaleng
mmx	naba rupot ngan laradi xipkip pilo i
mmx	Kuren la nema ma xip aurut nimi ri
mmx	limixin at lotu at ne Moroa, mila nemi
mmx	mi tu atmatkun at lununu atnimi kantubu
mmx	at levesongsongot mi levenmumuat, mo
mmx	La ma sing Leeme Silok do neni na lok
mmx	tooro nimi xusu mina xasep avukat ti
mmx	labalamu at ne Moroa, la mina tu
mmx	atmatkun kerekngan ne Iesu Karisito ga
mmx	tu atmatkun at lorooro ren.
mmx	Ketla ni lavasuun mun teren la ne Moroa
mmx	ga lox asuusu lebelen tuntun teren tia,
mmx	kusu ne Iesu Karisito na ngangais aleng
mmx	tia ri leeng basinge leveloklok
mmx	kakapmek tarak, keke i do nenia laradi
mmx	aga lok kapmek aleng ti limixin axap.
mmx	La nai loklok at ne Iesu Karisito, ni
mmx	lampoovo rinedi limixin axap diba nunu
mmx	ren melemu la dina lok ka lorooro avolo.
mmx	Lavakin bok atdi dinap tuvuk nunuan la
mmx	di noxo tere mumu, ketla dinat kis
mmx	atnaasan mun la dina ruturun at
mmx	Ketla do tara xopmen na lok tatao
mmx	avukat leventaba akmokso ren, neni ira
mmx	sev apkap pam at lununu la neni i lok
mmx	kakapmek tinotno ri laradi kopmen na
mmx	Lavavara pilas ni lavasuun tinotno at
mmx	laxaloklok kakapmek. Leventaba diga
mmx	vara aleng kusu dina ruuna ka i la dira
mmx	vas basinge vam lununu atdi la dira
mmx	ekip tangarang mi loklok tuntun at
mmx	Se neni ga rupot de Rom, neni ga puse
mmx	ria se ni ga vuse ka ia.
mmx	Neni na lok ngan laradi mulus do ni nak
mmx	lox akmokso nedi xopmen dina etaba
mmx	belen min, kusu ne Moroa naba siam ka
mmx	amlong di la ni na doxoma xepe
mmx	laxakapmek atnedi la dinabaklen
mmx	Nenia aga riki ne Tikikas uto Epesas.
mmx	Una lox ase luvuttadi mukun keretna. Di
mmx	noxo inin tangtangku mi laxadan lolos.
mmx	Dinam tebeng loklox avukat kusu limixin
mmx	dina lok ngangao atdi. Levempanga axap
mmx	dina lox i, na lox avukat mun la lununu
mmx	atnedi nat kis aulis. Dina umsu mi
mmx	labalamu. Dola teventaba dina lok tong
mmx	pen di, di noxo subu, ketla dinaba tu
mmx	atmatkun at lununu atdi.
mmx	Nenia ne Pol, nia a nemen de at loogu
mmx	xokoxo mila nenia a tong asu Lagale
mmx	Lavavang at ne Iesu Karisito. Timoti,
mmx	neton dik, ik lok eburu minia.
mmx	Moroa goxo vaase ri tara ta angelo do,
mmx	Ne Iesu eburu minedi limixin ni ga lox
mmx	adadat di, nedi dik lok keneng at
mmx	legesa xitkis koetemen. Kerepmo la ne
mmx	Iesu neni i lok momo aleng ti tong di
mmx	Nege di nom diga ronga laxaka at ne
mmx	Moroa la melemu diga ronga xepe i? Nedi
mmx	mo limixin me Israel, ne Moses ga lam
mmx	asu ka di boro Isip.
mmx	“Nenu Nuruk, ningina nia a lok ngan
mmx	La ne Abaram ga raba ne Melkisedek mi
mmx	loxot i sev asangaun ap mo levempanga
mmx	neni ga lok kaka i ap mo lavaorong.
mmx	Lavasuun at na levelinga atnama i lok
mmx	keretna. Nedik ta ruuna lamaasa gomgo
mmx	xerepmo, mo it kis at lenep tino at
mmx	loxonin orong at Loorong Silok ne
mmx	Moroa, to vana at laxalibet.
mmx	Ni lavasuun teren la lada at lavanga mi
mmx	lavanuet kangkedek do ga met pam, ga
mmx	lox amuat lekabus migomgo.
mmx	“Nia a noxo domangke rinotno bok ba
mmx	at laxakapmek atdi.”
mmx	Abel ga ruuna lununu, kuren la neni ga
mmx	raba ne Moroa mi laplavang ga lox
mmx	avukat ti laramtaba at ne Kaen. Abel ga
mmx	ruuna lununu, kuren la ne Moroa ga emi
mmx	asu min la ga raba i mi laasen do
mmx	laradi manmanton, ap mo laaleng ne
mmx	Moroa ga siam ka leventamtaba ren.
mmx	Lununu ren move i ngan lampoovo ridik
mmx	kusu ata mumu asu i, keke i do neni ga
mmx	Leventaba atdi lavamolon diga lu arup
mmx	midi uto xeneng at laxao ketla laxao
mmx	goxo epovo na rin di. Leventaba atdi
mmx	diga ves avolo levemparise sepsep at
mmx	limixin esep. La leventaba atdi
mmx	levengkot atdi ga molo ketla ne Moroa
mmx	ga lox alolos di. La leventaba diga
mmx	ravasu ngan luvuttadi lolos tino, kuren
mmx	la diga xala xepe limixin esep boro at
mmx	Diga ven i mo lavanga la diga umsu mi
mmx	lanmarat, kuren la ne Moses ga lok,
mmx	“Nia a marat aleng, kuren la a
mmx	A vara i xusu anamlong soso uto atnimi,
mmx	kuren la at langsangan lavavara rak, do
mmx	mina sing ne Moroa ri na lavanga.
mmx	Do laradi i ronga mo levelinga, ketla
mmx	kopmen na gu mu asu i, ni i ngan laradi
mmx	i ven loroonan teren at liriong.
mmx	Kuren la nemi axap mina ven avukar i do
mmx	ne Moroa na lox asepmus laradi mo do i
mmx	ruuna leven gugu nunuan eburu mi
mmx	lununu. Do i ruuna lununu xusuk mun,
mmx	Mina bulu, la minang teng. Nemi ming
mmx	longon, mina soxun loklok ting longon
mmx	la minang teng. Nemi mi sosoro, mina
mmx	soxun nom loklok ti sosoro la mina bulu.
mmx	Ganoxa, Moroa ne Temen dik ga doxoma
mmx	ali i do ni na soxolik ka nimi ngan
mmx	limixin teren la na lox adadat nemi mi
mmx	Loroonan Kaala ren, kusu minaba ronga
mmx	res at ne Iesu Karisito, la neni naba
mmx	lox adadat nemi mi lada ren.
mmx	“Nemi xa miga long terex i do lebelen
mmx	tuntun at Leeme Silok i lox avukat.”
mmx	Ketla lorooro atnemi nak milik maraanu
mmx	la mina umsu mi loklox atnaasan i lok
mmx	nunuan aleng. Neni mo loklok i silok
mmx	I ngan nege do neni laradi vavang, neni
mmx	na vavang akmokso mi levelinga at ne
mmx	Moroa. La do nege i gugu taba, neni na
mmx	gugu taba mi lolos ne Moroa im taba i
mmx	min, kusu keneng mun at na leventamtaba
mmx	axap, leemi asu nabat pas ti ne Moroa
mmx	mumu mun ne Iesu Karisito. Leemi asu la
mmx	lolos tin amisik la kopmen taxavaxap
mmx	Keneng at na lempanga, neni gara raba
mmx	vam nedik mi leventamtaba i nunuan
mmx	aleng. Neni ga xaape min tinedik, kusu
mmx	na leventamtaba naba beng pe nemi
mmx	basinge levendoxoma xapmek at na
mmx	lavatkangka la lepneves kapmek, la kusu
mmx	na leventamtaba naba lam kaka nemi la
mmx	minaba ruuna xaka luruptuvuk nunuan la
mmx	minan manton tino xerekngan neni.
mmx	Ketla lubung angelo di ruuna lolos
mmx	silok mavana atnedi na lavaeme loklox
mmx	ase xaxarang, dixo babala raba na
mmx	lavaeme loklox ase xaxarang at lemeren
mmx	Neni i paase amisik keneng at lempoang
mmx	teren mumu na levempanga. Leventaba
mmx	levempanga lolos mo ik lok keneng at
mmx	lempoang teren la i lolos kusu ata
mmx	xasep teren. La limixin dixo tu
mmx	atmatkun at lununu atnedi, di ba gili
mmx	xapmek lempasuun ap mo levelinga ren,
mmx	la di ba gili xapmek bok levelinga
mmx	xeneng at Lenavolo. Kuren la mumu mun
mmx	mo langas dik lox i, dinaba seeve.
mmx	Luvutnuruk orong. Levenaleng kavaxap at
mmx	na lavatbung menemen ira rupot pam.
mmx	Gano nemi miga ronga levelinga do
mmx	laradi munepen naba rupot, la buaang
mmx	limixin munepen dira rupot pam. Kuren
mmx	la nedik diraklen i do levenaleng
mmx	kavaxap i rupot pam.
mmx	Do nedik ta ruuna labalamu xerepmo, i
mmx	lox asuusu i do nedik luvuttadi at ne
mmx	Moroa, mo i ruturun. La kerepmo nedik
mmx	ta noxo suma lanmarat ap mo laaleng dik
mmx	taba ru ro melamgo at ne Moroa.
mmx	Do nedik ta ronga res at levelinga ren,
mmx	i lox asuusu i do dik ta vavara aleng
mmx	ne Moroa. La noxo lolos tinedik kusu
mmx	tana mumu asu levelinga ren.
mmx	A ruuna buaang lempapaase xusu ana tong
mmx	i rinimi. Ketla axo vara i xusu ana
mmx	malagan i at lovoang mi lavanga
mmx	mamalagan. Kusuk mun a doxoma i do
mmx	anaba vot pasa nimi, la ana epaase
mmx	eburu minimi kusu nedik tanaba lok momo
mmx	Nedi dit kis eburu minimi mo do mi anan
mmx	leveluxa at Leeme Silok. Ketla nedi di
mmx	lok ngan lempanga ik token kantubu
mmx	atnemi la kopmen dinak lok mamangan
mmx	mumu laxakapmek atdi. Nedi dixo doma
mmx	bok ba teta, ketla di doma xusuk mun
mmx	di. Nedi di lok ngan lempotakabu,
mmx	lamanman it mas aonon di, ketla kopmen
mmx	tarakabu atdi. Nedi di lok ngan
mmx	levenuna kopmen na pisik at laaleng
mmx	pipisik teren la di xe su min la ira
mmx	La lavatlak teren eburu mi
mmx	levengkabinim teren gan bun aleng
mmx	tinotno, ga ngan lovopaxanao i sovosok.
mmx	La luxatli ren ga babao ngan laxao
mmx	Ketla axo lok momo minimi mumu i na.
mmx	Mira siam kaka nom latkin ne Jesebel, i
mmx	tong i do neni latkin papaase ali at ne
mmx	Moroa. Ketla neni i sar asoogong
mmx	limixin tarak ti lok laxakapmek
mmx	maxamang at lixitkis epot la i lok nedi
mmx	kusu dina anan leveluxa diplavang min
mmx	Nemi mi tong i do, ‘Nema mo map novos
mmx	aleng la ma ruuna lempanga axap la
mmx	maxok pakes bok ti tempanga.’
mmx	La uga lok katling di ngan lavamaasa at
mmx	Linintoo ram kusu dina lok lugugu at ne
mmx	Moroa, la dinabam gomgonga limixin axap
mmx	at na lavatbung menemen ngan limixin
mmx	Lasangaun mi legepura larabin
mmx	sangsangaun kobot (12,000) at libibinat
mmx	at ne Simion; lasangaun mi legepura
mmx	larabin sangsangaun kobot (12,000) at
mmx	libibinat at ne Levi; lasangaun mi
mmx	legepura larabin sangsangaun kobot
mmx	(12,000) at libibinat at ne Isaka.
mmx	La diga lok ka lolos kusu ti lox
mmx	asongot nedi at lavalimo gaaling mun,
mmx	ketla nemen gat di guta sev amet di. Mo
mmx	losongsongot nedi diga suma i, ga lok
mmx	ngan losongsongot at laksoxomet do i bi
mmx	La nia anaba riki aonon luradi vapaase
mmx	rak mi lolos kusu duna vavang mi
mmx	levelinga rak ap mo legesa abin
mmx	sangsangaun kobot mi legepu sangaun
mmx	kobot mi lavanna sangaun aleng (1,260).
mmx	La dunaba siga mun lengkontamon gurusek
mmx	at limixin di duudu.”
mmx	La luvutneton nedik dira sak tup pam mi
mmx	ne Satan mila diga nunu at lada at
mmx	Lanasip la at lempapaase ruturun at ne
mmx	Moroa, mo levelinga diga tong asu i. Ap
mmx	mo leesep di goxo marat mi lorooro
mmx	atdi, diga gagas kusu dina met.
mmx	Nedi mun na limixin di goxo lok
mmx	taxakapmek maxamang at lixitkis epot,
mmx	mila diga tu asepsu basinge loklok ti
mmx	elong ka. Nedi na limixin di mumu
mmx	amisik Lanasip. Moroa ga un ka amlong
mmx	di xantubu at limixin la diga lok ngan
mmx	levempipisik avot ti ne Moroa la
mmx	La aga ronga laangelo ik lok tatao
mmx	laradan ga lok ti ne Moroa,
mmx	La lavatpanga sio, mo ga rooro la nanga
mmx	i met pam, neni loorong sepsev avanuan.
mmx	La neni bok lara atnedi lavanuti
mmx	lavaorong la ni naba seeve.
mmx	La lara laangelo lolos ga ranga ka lara
mmx	langsangan lavaruat la ga lu arup min
mmx	to at laras la ga lok keretna,
mmx	“Lemenemen silok Babilon. At na mun
mmx	langas dinaba lu asi mi na lemenemen
mmx	kerekngan na lavaruat, la kopmen tara
mmx	noxo vuse ka bok ba i.
mmx	La nia aga ven lengkonin at lavaorong,
mmx	la nedi limixin digat kis teren, diga
mmx	ruuna lolos kusu dina ila mumu loklok
mmx	at limixin. La aga ven bok leventoonan
mmx	atnedi limixin la limixin petpes diga
mmx	ra korop lengkaka atdi mila diga tong
mmx	asu lununu atdi keneng at ne Iesu, la
mmx	diga nunu bok at levelinga at ne Moroa.
mmx	At lorooro atdi di goxo lotu parap
mmx	lavatpanga sio la lavatpoovo vanga ren
mmx	la di goxo lok ka loklok katling at
mmx	lavatpanga sio to at lenmang atdi kopla
mmx	levengkikngen di. Diga roo xat amlong
mmx	la nedi eburu mi ne Karisito digam
mmx	gomgonga limixin at legesa abin
mmx	sangsangaun kobot (1000) levenmaares.
mmx	La mo larauat kis at larangas uat diga
mmx	xovox i mi laxanasen uat axap i
mmx	gamgames. Lara avot neni la Jespa; lara
mmx	mumu neni la Sapai; lara sev avantun
mmx	neni la Aget; la lara sev avanuet neni
mmx	Letaba nabalamu at Leeme Silok ne Iesu
mmx	nak lok eburu mi limixin at ne Moroa. I
