mnc	! dulimbai fe solho gisun
mnc	"Jingkini Isus Tacihiyan" serengge,
mnc	1917ci aniya Dulimbai Gurun i Beging de
mnc	ilibuha emhun ilire tacihiyan gargan.
mnc	Tetele tacihiyan akdara urse, 6 jubki
mnc	45 gurun de bisirengge, uheri ton amba
mnc	muru 150 tumen isimbi.
mnc	''m'', ''L'' jai ''b'' oci mujangga ton
mnc	seci, wargi kooli tob yargiyan:
mnc	) serengge monggo niyalmai ilibuha emke
mnc	Aika muse amaga erinde "asdaha" de ice
mnc	gvnin bufi, "asdaha" teni yargiyan i
mnc	emke ice gibsun ombi. Musei leolecere
mnc	tulgiyen, tere oci emu encu baita inu.
mnc	Akihabara oci Nihon i gemun Tokyo i
mnc	emke ba. Ere ba de labdu talkiyan jaka
mnc	jai "Otaku" jaka bi.
mnc	An hūi golo oci Dulimbai Gurun  -i
mnc	Balijem serengge wargi oroba i emke
mnc	Bugan beile akv oho manggi, jui Mantai
mnc	Cirgani de banjihangge Cukungge,
mnc	Daiming gurun serengge nikan niyalmai
mnc	Doicilande serengge dulimbai oroba i
mnc	Dulimbai Gurun i Golo
mnc	Elhe Taifin Hūwangdi i nirugan.-->
mnc	Encu gisunde mudan oron i siren inu
mnc	encu. Te bici, Manju gisunde, adali akv
mnc	gisun alioi bisire cike  oci adali
mnc	fulehengge gvninbe iletuleme, "baita
mnc	akv?" (wesingge alioi) jai "baita akv."
mnc	(wasingga alioi) sere juwe cikei
mnc	fulehengge gvnin adali. Damu gisurere
mnc	ursei gisun arbun encu inu.
mnc	Faksalabuci ojorakū ton serengge,
mnc	Gežis serengge julergi oroba i emke
mnc	Golmin šanggiyan alin den juwe tanggū
mnc	ba, šurdeme minggan ba. tere alin -i
mnc	ninggū de, tamun -i gebungge omo bi,
mnc	šurdeme jakūnju ba. tere alin ci
mnc	tucikengge yalu, hūntung, aihu sere
mnc	Hadai gurun i Wan han i hala Nara,
mnc	gurun i da gebu Hvlun, amala Hada
mnc	gebungge ba de gurun tehe seme gurun i
mnc	Hesei toktobuha daicing gurun i fafun i
mnc	bithe kooli  serengge daicing gurun i
mnc	Hyperdimension Neptunia oci Nihon i
mnc	Compile Heart araha efin jai holbobuha
mnc	Inggiri gisun i hergen:
mnc	Ireland (Inggiri gisun
mnc	Jakūn oci emke faksalabuci ojorakū
mnc	ton waka, emke faksalabuci ojoro ton,
mnc	jai 8 = 2 \times 4 = 2 \times 2 \times
mnc	2, \times oci kamcire temgetungge
mnc	Julergi Fugiyan Gisun.
mnc	Kangguru beile akv oho manggi,
mnc	Kirino jai Ayase i gucu. ini dere
mnc	"Usiha Buraki i ajige radi sarganjui
mnc	Meruru" i niyalma "Meruru" be muruxembi.
mnc	Kuce serengge ice jecen i emke hiyan.
mnc	Loli serengge 10-16 se oho, sidan jai
mnc	buyecuke sarganjuse be tukiyere emke
mnc	gibsun, labdu otaku 10-16 se oho sidan
mnc	jai buyecuke sarganjuse i gese nijigen
mnc	sarganjuse be ere gibsun i tukiyembi.
mnc	Manju gurun oci asiya jubki i amargi
mnc	dergi de bisire emu gurun.
mnc	Meido Kafe oci Cosplay budai boo i emu
mnc	hacin meyen. Meido Kafe de albasi nehu
mnc	etuku be etumbi, bime ese albasi antaha
mnc	be nehu i gese erxembi.
mnc	Monggo (monggo gisun:
mnc	Mudan oron i toktoho gvnin i oyonggo ba
mnc	oci gvninbe ilgarangge, te bici, Manju
mnc	gisunde, sukdun tucirakv bolgo mudan
mnc	jai sukdun tucire bolgo mudan
mnc	[p]、[t]、[k]，[p']、[t']、[k']
mnc	(Molindofu i hergende b, d, g, p, t, k
mnc	sembi) oci juwe meyen adali akv mudan
mnc	Nacibulu, hala nara, Aisin gurun i
mnc	Wanggiyan uju i omolo, eici monggo
mnc	niyalma i omolo, Sibe beilei efu, amala
mnc	sibe beile ci tucike, Hvlun i beile be
mnc	obuha. Ula gurun, Hada gurun i da mafa.
mnc	Nara hala oci Manju niyalma i emu hala
mnc	Ninggun(6) serengge emke ton. i sunja
mnc	ci amba jai nadan ci ajige.
mnc	Oros gisun siril Hergen i arambi.
mnc	Ro-Kyu-Bu! oci Nihon i julan, ere julan
mnc	Aoyama Sagu de arabuha.
mnc	Sebjen Falin oci Toxino Kiyoko i
mnc	ilibuha emu falin, ere falin axxan be
mnc	nakaha Cai Doro Falin i boo baitalambi.
mnc	Sulowakiya serengge dulimbai oroba i
mnc	Sure beile cooha be sindafi, sacime
mnc	wame nuhaliyan sangga de jalume sahame
mnc	tuhebume, Hadai gurun i Caiha gaxan i
mnc	julergi Wehe juwen de isitala boxome
mnc	wafi, tere dobori jugvn be gvsu futa
mnc	gocime tuwakiyafi burlame genere
mnc	niyalma be ambula waha.
mnc	Sycuwan Golo  serengge dulimbai gurun i
mnc	Taizu sure beile tubade dedume ing
mnc	iliha, tere yamji Yehei coohai emu
mnc	niyalma ukame jifi alame: “Yehei
mnc	Bujai beile, Narimbulu beilei cooha emu
mnc	tumen, Hadai Manggebulo beile, Ulai
mnc	Bujantai beile, Hoifai Baidari beilei
mnc	cooha emu tumen, Monggo i Korcin i
mnc	Unggadai beile, Manggvs beile, Minggan
mnc	beile, Sibe, Gvwalcai cooha emu tume,
mnc	uheri ilan tumen bi” seme alaha
mnc	manggi, geren cooha geli cira ehe oho.
mnc	Te bici, Inggiri gisun i pen[pɛn] jai
mnc	pin[pɪn] sere meyende damu /e/~/i/ ere
mnc	gisumudan i kaba encu, tuttu ohode,
mnc	gibsun i encu gvnin be ilgame mutere
mnc	turgunde, /ɛ/ jai /ɪ/ oci encu mudan
mnc	oron inu serebe lashalame mutembi.
mnc	Ujui mudan mudan oron (phonème) sere
mnc	gibsunbe baitalaha ningge oci
mnc	Dufriche-Desgenettes inu, i 1837 ci
mnc	aniyade ere faksingga gibsunbe tucibuke
mnc	bihe. Polan i gisucisi Jan Niecisław
mnc	Baudouin de Courtenay jai ini xabi
mnc	Mikołaj Kruszewski mudan oron i
mnc	toktoho gvninbe badarame tucibukebi.
mnc	Wan burlame tucifi Sibei aiman i hanci
mnc	Suiha gebungge hoton de tehe,
mnc	Weilai jaka sibkin ba i wala bisire
mnc	puseli de weilere sarganjui, Suzuha oci
mnc	weilai deri jidere niyalma, bime Suzuha
mnc	i asurangga colo oci John Titor.
mnc	Yong Ki (1741-1766), Abkai wehiyehe
mnc	ningguci aniya juwe biyai ice nadan
mnc	inenggi de banjihangge. Eniye Yu guifei
mnc	Haigiya halangga aisilakū hafan Ergitu
mnc	i sarganjui. Abkai wehiyehe gūsici
mnc	aniya omšon biya de Hošoi dengge cin
mnc	wang seme fengnebuhe.
mnc	abkai han (ici) jai ini araha Adam
mnc	aisi de acanaci aššambi. aisi de
mnc	acanarakū oci nakambi. jili be dahūme
mnc	alin -i ninggude tamun gebungge omo bi,
mnc	šurdeme jakūnju ba. tere alin ci
mnc	tucikengge yalu, hūntung aihu sere
mnc	ilan ula banjihanabi. šanyan alin -i
mnc	šun dekdere ergi omohoi bigan -i odoli
mnc	gebungge hecen de tefi, facuhūn be
mnc	toktobufi, gurun-i gebu be manju sehe,
mnc	tereci geli hetu ala de gurifi tehe, te
mnc	anggai gisun de, "dergi" i jurgan
mnc	bithei gisun i "wargi" ome, "wargi" i
mnc	jurgan bithei gisun i "dergi" ombi.
mnc	argandarangge kai. surtenume yabume
mnc	cooha faidarangge. bolgoki serengge kai.
mnc	bata be gidaci ojoro be sara gojime.
mnc	musei cooha gidanaci ojorakū be sarkū
mnc	bata i gurun de ulame alara be kai.
mnc	(423) banjime jakanabumbi serengge.
mnc	amasi boolanjibure be kai.
mnc	be temšeneci. ujen aciha waliyabumbi.
mnc	uttu be dahame. uksin be uhufi dosime.
mnc	inenggi dobori teyerakū. on gaime
mnc	hacihiyame yabume. tanggū ba (332)
mnc	surteme aisi be temšeneci. ilan coohai
mnc	beri serengge emu hacin i coohai agūra.
mnc	buceme jakanaburengge bi. banjime
mnc	jakanaburengge bi. sunja jakanaburengge
mnc	be yooni deribure de.
mnc	ceni buyehe babe neneme durime gaici.
mnc	dahambi kai coohai muru hahilarangge
mnc	ci aniya, nurgaci Erdeni jai Gagai be
mnc	Monggo Hergen be kūbulibume Manju
mnc	Hergen be banjibuha, Erdeni jai Gagai i
mnc	fukjilehe Manju Hergen oci Tongki Fuka
mnc	cooha bata be dahame etere be
mnc	toktobumbi. tuttu cooha de enteheme
mnc	horon akū. muke de enteheme arbun akū.
mnc	cooha yabure uyuci fiyelen. sun dz
mnc	hendume. cooha tatara bata be cincilara
mnc	de. alin be dabafi holo de nikembi.
mnc	banjire de forofi deken bade tatambi.
mnc	afanara ba den oci ume tafara. ere alin
mnc	de cooha (352) tatarangge kai. muke be
mnc	dooci urunakū muke ci aldangga obumbi.
mnc	aikabade bata muke be
mnc	daci dubede isitala kicebe faššaha
mnc	babe gūnin de hairame
mnc	damu amala nikan šu wen be hairara
mnc	ijishūn dasan hūwangdi terebe dorgi
mnc	yamun gebulefi ten den jergi dasara
mnc	jurgan obufi hebe be coohai baita be
mnc	dergi fejergi ishunde bargiyataci
mnc	ojorakū. cooha samsifi isabuci
mnc	dorgingge be aliyarakū oci. ucuri be
mnc	tuwame sindambi. edun i (413) dergi ci
mnc	duin erin de enteheme teisu akū. šun
mnc	de golmin foholon bi. biya burubumbi
mnc	ede uthai afaci etembi. goidabuci
mnc	agūra moyombi. dacun bukdabumbi. hecen
mnc	elhe taifin hūwangdi han obuhai
mnc	julergi ba de bisire ilan gurun i
mnc	facuhūn be gidafi, jeng halangga i
mnc	dahara be alifi taiwan be fugiyan golo
mnc	de kamcime sindafi, daicing gurun i
mnc	nikan be yooni dasaha arbun be
mnc	emu(1) faksalabuci ojoro ton,
mnc	faksalabuci ojorakū ton gemu waka.
mnc	enduringge han nememe wame jenderakū
mnc	ujatu ulhibure bade bi ai gelhun akū
mnc	mini dergi mafari doro be yooni obume
mnc	mini fejeri irgen be harame hese be
mnc	aime haijarakū sehe manggi geren
mnc	ambasa saisame dahafi uthai emu udu
mnc	juwan moringga be gaifi coohai juleri
mnc	jifi weile be alire jakade
mnc	ere ilan nofi be gemu ''san šūn
mnc	wang'' (ilan ijishūn wang) sehe
mnc	manggi, ijishūn dasan -i uyuci aniya
mnc	(1652 -ci aniya) kung yeo de bucehe
mnc	manggi, u san gui dosire jakade, uheri
mnc	''ilan aiman''  obuha.
mnc	erebe urunakū etembi sembi. selgiyen
mnc	be aifini yabubufi (367) irgen be
mnc	tacihiyaci irgen dahambi.
mnc	facuhūrabufi gaimbi. akdun oci
mnc	belhembi. etuhun oci jailambi. nukibume
mnc	gala jafafi emu niyalma be takūrara
mnc	(397) adali. umainaci ojorakū ombi
mnc	kai. jiyanggiyūn i baita.
mnc	geren i gūnin šahūrakangge kai.
mnc	emdubei šangnarangge. (364)
mnc	giyūn coohai temšen i nadaci fiyelen
mnc	sun dz hendume. yaya cooha baitalara
mnc	doro. jiyanggiyūn ejen i hese be alime
mnc	gaifi. geren cooha be bargiyame
mnc	isabufi. kūwaran i duka bakcilame
mnc	gorokingge ududu juwan be. hancikingge
mnc	ududu babe ai hendure. u gurun be
mnc	gūsai beise serengge daicing gurun i
mnc	uksun i duici jergi hergen.
mnc	han ocibe inu ududu gūsa ejen i emke
mnc	bime, kemun akū toose kemuni akū.
mnc	horon be isabume hūsun be bargiyame.
mnc	(391) cooha baitalara arga bodogon be.
mnc	hūntung giyang alin -i amargici tucifi
mnc	amasi eyefi, amargi mederi de dosikabi.
mnc	aihu bira wesihun eyefi, dergi mederi
mnc	ilaci de na sembi. duici de
mnc	jiyanggiyūn sembi. sunjaci de kooli
mnc	ili jiyanggiyūn serengge daicing gurun
mnc	i ice jecen be kadalara hafan.
mnc	ini jui hong taiji nikan gurun i
mnc	šanaha furdan i amargi i ba jai dorgi
mnc	monggo be dailame dahabufi, 1636ci
mnc	aniya de jušen, monggo, nikan sere
mnc	ilan gurun i niyalma mukden de acanafi,
mnc	hong taiji hūwangdi obufi, jušen i
mnc	gebu be manju seme halaha.
mnc	jakanaburengge be baitalarakū ba akū.
mnc	jakanabure baita be deribure unde de
mnc	jeku be ilanggeri juweburakū. gurun de
mnc	baitalan gaime. (277) bata de jeku
mnc	jugvn i dalbai alin i dele tafufi
mnc	coohai baran be tuwafi hendume: “jihe
mnc	cooha geren seci, musei cooha inu
mnc	geren, julge daiming gurun be dailara
mnc	fonde, daiming gurun i cooha alin bihan
mnc	i jalu ilihangge be, musei juwe ilan
mnc	tanggv cooha uthai gidambihe, musei
mnc	gurun i niyalma silhi ehe, fahvn
mnc	mangga, ere cooha be urunakv gidambi,
mnc	ere cooha be gidarakv ohode, Lnangtari
mnc	mimbe wa” seme hendure jakade, geren
mnc	coohai niyalma donjifi mujilen majige
mnc	juwan juwe gargan -i juwan emuci, nikan
mnc	komso geren ishunde ertuci ojorakū.
mnc	wesihun fusihūn ishunde aitubuci
mnc	laksenbolge serengge wargi oroba i emke
mnc	mafari juktehen de fafulafi. baita be
mnc	nikebumbi. bata de jaka šolo bici.
mnc	meirere <meijere> bijara de
mnc	isinarangge. kemun de kai. tuttu afara
mnc	monggo gisun de "Хар Мөрөн/Khar
mnc	Mörön" seme hūlambihe, uttu ofi Oros
mnc	gisun de sahaliyan ula be "Амур"
mnc	na i aisi be bahame muterakū. tuttu
mnc	cooha be koimalidame mutebumbi. aisi i
mnc	narhūn ferguwecuke waka oci.
mnc	jakanaburengge i yargiyan be bahame
mnc	muterakū. narhūn kai. narhūn kai.
mnc	nikan, dulimbai gurun -i irgeten,
mnc	anggala jalan jecen de ujui labdu.
mnc	niyalma emgeri cohotoi emu oho manggi.
mnc	baturu urse emhun dosime muterakū.
mnc	nurgaci oci Amaga Aisin Gurun i ujui
mnc	Han, ini hala Aisin gioro. nurgaci
mnc	Amaga Aisin Gurun be iliha.
mnc	oroba i gebu Geris Enduri i jube i
mnc	oroba sere gege deri gaihangge.I
mnc	muhašan de halafi Jupiter be
mnc	geodebumbi.Geli emuke tacingge gisun
mnc	gisurehengge,ere gebu Ereb Gisun deri
mnc	gaihangge,šun i dosika ba sere gūnin
mnc	sain dade sain ningge waka kai. afame
mnc	etefi. abkai fejergi sain (298)
mnc	se ilanci aniya xabi.simen bi
mnc	gege,hendume "nikonikoni" sembi,geren
mnc	be injebuceki sembi.jilgan efisi oci
mnc	sejen be juwan sejengge ci wesihun
mnc	bahaci. neneme baha urse de šangnambi.
mnc	serengge uheri tumen ba bisire, nikan
mnc	gurun i ilibuha encu gurun be
mnc	seremšere fajiran. "adulara gurun jai
mnc	usin tarire gurun i jecen" sere gisun
mnc	bi. ini ten i dergi i dube šanaha
mnc	furdan bime, ten i wargi i dube sain
mnc	sun dz hendume. yaya afara bade neneme
mnc	bifi. bata be alime gairengge ergembi.
mnc	afara bade amala sitafi. afame
mnc	dosirengge suilambi. tuttu afara mangga
mnc	urse. niyalma be jibumbime niyalma de
mnc	sunja jilgan i kūbulirengge be.
mnc	donjiha seme wajirakū. boco sunja be
mnc	tanggū halai irgen i fayabun. juwan
mnc	ubu de nadan ubu ekiyembi. siden booi
mnc	teksin i facuhūn be alime gaire.
mnc	ekisaka i curgindure be alime (340)
mnc	tere i dolo usin hethesherakuu urse 65
mnc	tumen. jasigan jasire temge oci 150300.
mnc	terei bodohon akū bime bata be
mnc	oihorilarangge. urunakū niyalma de
mnc	tesei etuhun sukdun ci jailara. tesei
mnc	šadashūn šoyoshūn be gidarangge.
mnc	ere sukdun be dasarangge kai.
mnc	tolu i gucu,tulgiyen jalan jecen de
mnc	erdeni be tuwakiyaha.niyalma be eimembi
mnc	ofi anduhvrilambi.talkiyan efin be
mnc	hihalambi.takiya makoto i boo de tembi.
mnc	tulbici ojorakū obume. geneci ojorakū
mnc	bade isibume ohode. buceci bucekini
mnc	tuttu beyebe karmambime yooni eteme
mnc	mutembi. etere be sarangge. geren
mnc	niyalmai sarangge ci dulenderakū oci.
mnc	tuttu ofi (316) afara mangga urse. bata
mnc	ceni tuwakiyara babe sarkū. tuwakiyara
mnc	tuttu ofi ilan giyūn i coohai baita
mnc	oci jakanaburengge ci hajingge akū.
mnc	tutu bicibe, ilan aiman -i facuhūn be
mnc	necihiyehe manggi, ese nikan cooha be
mnc	fakcafi ujen cooha banjibufi, ereci
mnc	amasi nenehe ilan aiman -i babe (yūn
mnc	nan golo, fugiyan golo, guwangdung
mnc	golo) gemu han -i harangga oho.
mnc	uheri kadalara amban  serengge daicing
mnc	gurun i ududu golo be uheri kadalara
mnc	umainaci ojorakū ofi. amba kalka duin
mnc	muheren (286) seye <sejen> be dasatara.
mnc	urunakū ergen guwerengge be jafaci
mnc	ombi. hatan hahingge be gidašaci ombi.
mnc	hanja bolgongge be girubuci ombi.
mnc	uttu "dergi ilan golo" sehengge,
mnc	dulimbai gurun i šun dekdere ergi de
mnc	bisire ilan golo ojoro turgun. manju,
mnc	sibe, solon sere hacingga gurun i
mnc	uyun juwari de serguwen be okdoro
mnc	saikan orho banjimbi
mnc	weihuken ba kai fisa ergi beki julergi
mnc	hafirahūn ningge. horire ba kai.
mnc	yalu giyang alin-i julergici tucifi
mnc	wasihūn eyefi, liyoodung (geli,
mnc	''liodung'') ni julergi mederi de
mnc	Šanaha furdan  serengge šanggiyan
mnc	jase i šun dekdere ergi i dube. dergi
mnc	ilan golo jai nikan ba i jecen duka.
mnc	šongkon eici šongkoro serengge emu
