moh	Neoni ne Kanoughsagouh Raotyoughkwa
moh	sahhoewarighwanòndoughse raouhha àre
moh	Neoni tondahhahdàdy neoni wahheàrouh
moh	ne raouhhàge, Seweanìyoh, agwègouh
moh	ne kea ìgeah wakadeanigòerare et‐ho
moh	tyodaghsàgea Shidewa?-?kyeà‐ah.
moh	Ok sè eahhayèna easkagh‐Teweannyawe
moh	n’iyadetsyoghnànet nok nòewa ne kea
moh	oughwàge, Kanoughsaòkou, neoni
moh	Ondadegeaogòe‐ah, neoni
moh	Ondeanoeseahhogòe‐ah, neoni
moh	Ondadenisdeahhòkou, neoni
moh	Ondatyea‐ogòe‐ah, neoni
moh	Oughwentsya, yakene ne
moh	Oeyondadéroughyageànde; neoni ne oya
moh	dàwe Oughwentsya tsiniyeahèawe
moh	Ok ne ayontyea easkagh
moh	tsikeweyendeghdaghkouh neoni easkagh ne
moh	Skenegwàdy yagh nè I dekeweanìyo
moh	nea‐akhèyou; ok t’harìwakonde
moh	sàne ne eayondàdou aouhha nè‐eh
moh	Neoni kea t’hahhottyeghde ne Raòsa,
moh	(raonèna) et‐ho wàreghde, neoni
moh	yahhàrawe tsi‐ìtráde Jesus.
moh	Neoni yoesaghniyàt‐hewe ne Taksosah
moh	tsisa?-?konhà‐ouh Jesus, neoni
moh	wahhadìrea ne Raonòsa Kayerònke;
moh	neoni et‐ho wahheanitskwàrea.
moh	Neoni waghsarihhònnyea, wahheàrouh
moh	ronouhàge, yagh kea dekaghyàdouh, ne
moh	Wake?-?noughsòde eakòewanadoughkwake
moh	N’yadeyakaough?-?wentsyàge
moh	Kanoughsòde Adereanayèndaghk? ok kea
moh	n’ìsewayèreah ne Yeneaghsgwaghs
moh	Yakònak?-?dede (Yakodadenoughsodànih).
moh	Neoni et‐ho àre sahhònnewe ne
moh	Jerusalem: neoni ok ne tsi‐ìre
moh	et‐ho Kanoughsakouh ne (Temple,)
moh	et‐ho wahhònewe wahhoewayatòreane
moh	ne T’hadiyadagwenìyóse ne
moh	Raditsihuhstatsy, neoni ne
moh	Rought‐harrha (Scribes) neoni ne
moh	Neoni ronouhha wahhoewayèna, neoni
moh	wah?-?hoewayeaghdannyouh, neoni
moh	sahhoewadègwaghde a‐òkoh n’ìsre
moh	Neoni dàghsakodinhàne ronouhha
moh	raouhhàge radiyadadògea ne na‐nèh
moh	Pharisees, neoni ne Herodians, ne
moh	ahhadiyèna raouhha Raoweanàge.
moh	(Nahadirighwats‐heariyònhight.)
moh	Ne Entsyontketskoh nè‐eh gàdy, ne
moh	onea tes?-?hadìdáne, oughka Ròne
moh	eawàdouh n’aouhha tsinihàdih?
moh	Rodine‐keahha aouhha.
moh	Neoni n’eahhòewanoroughkwake
moh	n’Eaka?-?weriaghsagwègouh, neoni
moh	agwègouh Tsiniyough?-?rònkha, neoni
moh	Akodonhets‐heragwègouh, neoni
moh	agwègouh Tsinise‐es‐hatsde, neoni
moh	eahhonorough?-?kwake ne Saghniyàdat
moh	tsinihadaddenoroughkwa ne raouhha,
moh	yeyottohhetsdouh keagàyea
moh	Karihhowà?-?neaghnónke ne Yondàwighs
moh	Ròewaniyougkkwa Otsisdàge yèyeaghs
moh	Neoni yagh‐sakònonke ne Raotyoughkwa
moh	raouhhàge, neoni waghsakaweahhaghse
moh	ronouhha, agwagh wagweahhaghse, nene
moh	keagayèa ne yòdeaght
moh	Yodeghrê‐oughse yaòdy seahha èso
moh	ne tsinìkouh agwegouh ya‐akòdy ne
moh	Ikea T’yaka‐oughwent‐syah
moh	T’hiyakaoughwentsyàde ne
moh	eayondadat‐kokòn?-?dea, neoni
moh	Skagoraghts‐hera neoni
moh	T’hikayanert?-?seràde ne
moh	eahhotkòndea: neoni na‐nèh
moh	Teyaough?-?wentsiss‐houghseke
moh	t’hikadès‐houh tsinòewe, neoni ne
moh	Eayakaweàndaghske, neoni
moh	Teyonikoer‐hàraght: nè‐e wahhy ne
moh	keà‐eah ’neadewadàghsawea
moh	Oni?-?koughraksadàne.
moh	Neoni aontyeseàhháke yaghtea
moh	Koghseràge t’hakeàhake ne
moh	Noewa tsyadaderighhonnyouh ne
moh	Tekarighwageawàghdouh na‐nè
moh	Tsyokaghreghdèse Karònda; ne onea
moh	n’Aonhaghde nà shègouh odònkah,
moh	neoni ean’ kaneraghdòndea,
moh	tsyaderyèndare ne Akènnha ok
moh	Neoni Judas Iscariot, sayàdagh ne
moh	tekeniyaweàre, et‐ho wàreghde
moh	Raditsihuhsdatsigòwah, ne
moh	tahonikoughràserea ne ronouhhàge.
moh	Neoni tahhadàdy waghsakaweahhaghse,
moh	sayàdagh oghseàwea ne tekeniyaweàre,
moh	nene teyon?-?kenitsyeghdouh ne I‐Ih
moh	Jesus wahhaweahhaghse, agwagh
moh	wakoeyeahhaghse, nenekea Weghniseràde,
moh	ne n’agwagh òewa kea Waghsònde
moh	arek‐ho tekeni t’heayonadadìhhake
moh	ne Kitkit nà‐ah, aghsea
moh	n’adeagh‐satnanétta,
moh	yaghdegh‐skyendèryh.
moh	Neoni ne onea egh sàrawe,
moh	waghsakoyadats?-?heàry àre rodìdás
moh	(ikea yoksde ne Radikaghdège) nok oni
moh	yagh‐dehhonaderyèndare tsinahhòdea
moh	ahon?-?nìroh n’ondahhondàdy
moh	Neoni radigwègouh wahhoewayadòndy ne
moh	raouhha wahhondègouh.
moh	Neoni ne Ratsihuhstowànea
moh	wat‐hàdáne ka?-?neaherrheah, neoni
moh	wahhorighwanòndoughse ne Jesus,
moh	wahheàrouh, Yagh dedeghsadàdighs
moh	ot‐hènouh? Oghnahhòdea nekea‐eah
moh	na‐ah tsinikarihhòdeáse
moh	wesaderighwaròroks‐he?
moh	Neoni wahhadonhiyea àre. Neoni
moh	ok‐nahè?-?yah oghnakeànke nene
moh	et‐ho radikannyade wà?-?aìrouh àre
moh	ne raouhhàge ne Peter, Tokeaghske
moh	wahhy, anyogh ìsé easkagh ne
moh	tsinihàdih: Ikea ìsé ne
moh	Galilee‐hàka, neoni et‐ho
moh	Neoni et‐ho ne nà‐ah sayàdagh
moh	roewàyats Barabbas, ne nà rànerea
moh	et‐ho ronouhhàge wah?-?hòghstónde
moh	ne waghs‐hakaweanòndy
moh	Waghsakori?-?wàghstea, ne
moh	Yerighwagwadackwaghs neoni
moh	rots?-?wàdouh Sakorryoh.
moh	Neoni ronouhha wahhoewàraghse
moh	Tsyadakoughkòwah oròeya t’hòhah
moh	niweaseròdeah, neoni
moh	wahhadinhaghseròeny,
moh	Wahhoeweanoughwa?-?rotseronnyea
moh	wahhoewanoughwa?-?ròroke.
moh	Neoni raouhha yehhadigwègouh
moh	wat‐hoe?-?wadiyendanhàrea
moh	teghni‐aghseah Nineaghsgwaghs, ne
moh	Raweyendeghdaghkouh nok n’easkagh
moh	Neoni Jesus wat‐haghs‐heant‐ho
moh	Roweàndeght, neoni wahonikoughràdouh
moh	Neoni Mary Magdalene, neoni Mary ne
moh	Ronisdeahhah Joses, tekondikànere
moh	tsinòe weyah?-?hoewayàddáyea.
moh	Nòewa ne onea Jesus shotketskweah
moh	nà‐ah agwagh Orhònkeghtsy ne
moh	Tyodeghniseratyèreagh?-?douh
moh	Sahheandeàndáne, sahhoewàkea
moh	dontyèreaghde Mary Magdalene,
moh	shayadinne?-?keahhouh tsyàdaghk
moh	Et‐ho gady‐deàher oghnakeànkeh ne
moh	shades‐hodight‐hàraghkweah ne
moh	ronouhha, raouhha nà‐ah
moh	Tahhoewayadadiròndea ne
moh	Karoughyà?-?gouh, neoni yahhàttyea
moh	Tsiraweyendeghdaghkough Rasnònkeh ne
moh	Tihhorighwìyoh wagwaghnekosseraghwe
moh	Oghnèganoghs nahhotea: ok ne raouhha,
moh	ne eaghtshisewaghnekosseraghwe
moh	Ronigoghriyoghstouh eàrade.
moh	Neoni agwagh oksaok waghyadeweàndeghte
moh	wahhonwaghnonderatyeghte.
moh	Neoni agwagh oksaok waharihhowànha
moh	wadewaderighwarènyh yatyohhetsde
moh	agwègouh Tsiyenackeronnyouh
moh	okt‐hadeyoghgwadasèdouh Galilee.
moh	Neoni waghshakaweahhaghse ronouhha
moh	dewaghdeàndyhet‐honongàh
moh	tsin’òya t’Kanadayèndouh nene
moh	eakaderighwaghdouh kàdy
moh	oneanen’èt‐hoh Ikea nèsè
moh	wakarihhòni dakaghdeàndyh.
moh	Neoni agwagh oksaok yawetowànea
moh	waontkeanissa oghseròenih, ne nonkeah
moh	wat‐honeàrea Tsikanoughsode ok oni
moh	ne Kanhohakta ok ageahake, yaghdeatsy
moh	on’ne‐è: neoni wahharighwaghnòdon
moh	ne Niyoh Oweana ronouhàgeh.
moh	Neoni agwagh oksaok tahhatketskoh, wà
moh	adraghkwe ne Raonàkda, neoni
moh	wahhaghdeàndyh tehonwakaghneronnyouh;
moh	okt‐hiyeyakonikoughrinegeà‐ouh,
moh	neoni wahhoeyowèsaghde
moh	wahhoewaneàndouh Niyoh,
moh	wàighronnyouh, yaghnoweàndouh
moh	teyongwat‐kaght‐houh eghnayàweane.
moh	Neoni yaghoughka n’Ongwe t’hayedda
moh	àse Wine Kats‐hedakayòghneh,
moh	à‐se ne daonderanègare ne Kats‐he
moh	ne ase Wine, neoni eakàrine ne Wine,
moh	eakarighweàndane ne Katshekeaha: Ok
moh	àse ne Wine agwaghok Katshedasège
moh	Neoni wahhaweaghse ne Rasnughsakseahha,
moh	Neoni wahhaghdeàndyh wàreghde
moh	Onontohharàge, neoni
moh	yaghshakoroughyeahhare ne wàreghre ne
moh	keahhak: neoni raouhhàge wahhònewe.
moh	Neoni yaghs‐hakònonke raouhhàgeh,
moh	wat‐hadeanagèraghde tsidahhadàdyh,
moh	oghna‐nayàwea ne Satan
moh	oesayoyadìnnegeawe Satan?
moh	Neoni daghsakodattyáse ronouhha,
moh	waheàrouh, oughka nà n’Isdeà‐ah,
moh	Akwadadegeà‐ah deas heàweah?
moh	Neoni oddyàke Oghnioewaràgouh
moh	yakayèndane neoni ne Oghnioeware
moh	hondeghyàrouh neoni waodoeròkdaghkwe
moh	yaghde yoneahondàouh.
moh	Neoni yagh‐deyoghdèronde ne
moh	akaonhhatsràgouh, neoni ne kàdi
moh	wahòeni keanontkatsdade: oghnakeanke,
moh	ne ònea Wa‐eroughyàgea neteas ne
moh	Waondaderighwaghròdsdea
moh	onderighwakètskok I kea ne n’Oweàna
moh	eayakoghsdonde, et‐ho yokondattyea ok
moh	t’hoesayakogeaghràdea.
moh	Neoni ahòdawe, neoni ahatgetskoh
moh	aghsondàge neoni keaweandè, neoni ne
moh	Kànea et‐ho Akeanìo neoni
moh	aondeghyàrou, yagh dehhoderyèndare
moh	Neoni et‐ho noewe ontketskoh kowànea
moh	Owrouh watkaweraghkwe, neoni
moh	tsiwatyongwareeghsde waòyeaghde ne
moh	Kahoeweyàt, ne se wahòeni ònea
moh	Neoni t’yodkouh, Aghsondàge neoni
moh	Eant’yeghke, et‐ho ìrése
moh	Tsiyonondennyouh, neoni
moh	Tsiyondattyadatta‐àghst‐ha,
moh	raweanodattyèse, neoni
moh	rodadnereahattyèse Oneàya ràt‐ha.
moh	wahhoewayatòreane ne Jesus neoni
moh	wahhoewatkaght‐ho raouhha ne
moh	rodeweaniyoughsdeanìghne, nène
moh	Legion, et‐ho reanderouh, neoni
moh	shohhere neoni ronikoughrayèry neoni
moh	ronouhha wahhodighderòne.
moh	Neoni kayadatògea Tyodhoewìsea òya
moh	Karaghkwa tekeni Syoghseràre et‐ho
moh	Aghsouh roght‐hare ’nea wàoeweh
moh	tayeyeàghtaghkwe tsit‐honoughsode ne
moh	Rarighwagwadackwaghs ne Synagogue nè e
moh	wa‐aìrouh, Sheyeà‐ah ’nea
moh	yaweahhèyouh: oghneanè suhha ok
moh	deaghsenikourhàrea ne Raweanìyoh
moh	Neoni sahhayàkeáne wàreghde, neoni
moh	et‐ho sàrawe tsi raouhha agwagh
moh	ranakere, neoni Raotyoughkwa
moh	Neoni oughka kì‐ok ne yaght‐ha
moh	yets‐hi?-?yèna, yagh oni
moh	t’heayets‐hiyat‐hòndeke, ne
moh	ònea èreah eatsisseweghde, ne et‐ho
moh	tsyakeàrawak ne Ogeàrare ne
moh	Tsyaghsìdakouh, Ikea ne
moh	eawatrorih?-?heke ronouhhàge nonkàdy.
moh	Agwagh wagweahhaghse, seahha na‐ah
moh	teayonoughyanìghdáne ne
moh	tsiniyaweà‐ouh ne Sodom neoni
moh	Gomorrha n’eaweghniseràdeke
moh	Tsinadeayondattyadòreghde, n’et‐ho
moh	Neoni ne ònea waoweyeastàne
moh	yahhondegh?-?nìseríhhewe, nene Herod
moh	Weghnisera tsinihonake?-?ràdouh
moh	waghs‐hakaweanyòdea ne
moh	Radighseanowàneaghse, neoni ne
moh	T’hadiyadagwenìyose ne radinakere
moh	Neoni was‐hasaweahhaghse kàro
moh	kasseneght t’hatsyouhhà‐hak
moh	Karhàgouh noewe, eadesewadorìss?-?hea
moh	nyàre: Ikea àsé yawetowànea
moh	tsyakoghdeandyouhhattyeh, neoni ne
moh	ronouhha yaghde‐yàweght
moh	ahonoerisseàndáne are oni ne ok ne
moh	Neoni ne ònea wàtraghkwe ne wisk
moh	ni’Ka?-?nadaràge, neoni ne
moh	Teckeantsyàge, Karoughyàge
moh	ya?-?hat’kaght‐hoh, neoni
moh	wahhayadadìrihsde, neoni
moh	wàt?-?hayàk‐hoe ne Kanadaroh’k,
moh	neoni yaghshagàouh ne Raotyoughkwa, ne
moh	oheandou àghsakodiyeàhaghse: neoni ne
moh	Teckeantsyàge wahak‐haghsyoènkoh
moh	Rao?-?dityoughgwakouh agwègouh.
moh	Neoni et‐ho wàreghde ronouhhàge
moh	et‐ho Kahhòewakouh; neoni
moh	wa‐atkewearìyáke tsiyaòde: neoni
moh	wahhodinikoughrinnegeane
moh	ronouhhatseràgouh, neoni
moh	yeyottohhetsdouh wahho?-?dineghràgo.
moh	Neoni ne ònea Tsityonkeghrontaghkwa
moh	don?-?dayeyeaghdàghkwa, et‐ho àre
moh	enoughtsyohharehhe, yaght‐ha
moh	dahhontskàhouh. Neoni èso Yorìwake
moh	oyàs‐hou n’adekarihhodeàse ne egh
moh	tsineayoghdouh ne na‐ah rodiyènah
moh	n’eahhadirighweahhàwake, ne nonkea
moh	ne n’yenohhare ne Kerat,
moh	Cup‐hogòe‐ah, neoni Katshe
moh	sòe‐ah Karistatsisòe‐ah Kèrat,
moh	neoni n’Adekwaghraghk‐hogòe‐ah.
moh	Neoni ne ònea yaghsakoroughyehhare
moh	agwègouh ne Ongwe raouhhage,
moh	waghsakaweahhaghse ronouhha,
moh	Takwadahhoughsadats tsyadahhoughsadat
moh	Ilghne ni‐yadetsyongwèdake, neoni
moh	Neoni wahatketskoh et‐ho
moh	yahayeghdagh?-?kwe neoni wàreghde
moh	Tsinadewadoughwhentsyak?-?dattye
moh	n’anè Tyre neoni Sidon, neoni
moh	yahhadaweyade Kanoughsagouh, neoni
moh	rerhaghkwe yaghoughka n’Ongwe
moh	t’hayakoderyèndaráne; ok yaghde
moh	yodòe‐ouh n’ahadaghseghde.
moh	Neoni yahhatkaght‐ho Karoughyàge
moh	sah?-?hoeriserakèrea neoni wahheàrouh
moh	wahhaweahhaghse raougha, Ephphatha, ne
moh	na‐àh, waden?-?hodònkoh.
moh	Neoni waghsakaweahhaghse ne
moh	tsinikeantyoughkwa ne eghdàge
moh	Oghwentsyàge ayondeda?-?ràyea: neoni
moh	wàtraghkwe ne tsyàdaghk
moh	wahhadoughraghserouh, neoni
moh	wat‐hà?-?yàkhoh, neoni
moh	yas‐hagàouh ne Raotyoughkwa ne
moh	oheàndouh as‐hakodigeghròehaghse:
moh	neoni et‐ho n’ahadìyere oheàndouh
moh	wahhadìyea Tsikeantyogh?-?gwayea.
moh	Neoni wahhoederyendayèndoewe ronouhha
moh	Raodityoughgwagoh, wahhonighronnyouh,
moh	ne kì nàh wahhòeni ne yagh
moh	deyongwàyea Kanadarohk.
moh	Neoni sahhodègwaghde tsinonkà
moh	Th’onough?-?sode, wahheàrouh,
moh	yaghoni Kanàdagouh t’hoesagh?-?sede,
moh	yagh‐oni oughka t’ha‐aghseghròri
moh	ne kea ne Kanàdagouh.
moh	yeahhatseanonnyade ne Rongwe,
moh	toga‐noe‐keah Oughwentsyagwègouh
moh	ahhadeweanìyoghsde, neoni
moh	akayadàghtouh ne raouhha Raodonhets?
moh	Neoni nà‐ah Wakeatshàdarea
moh	wat‐hodidò?-?geaghde: neoni et‐ho
moh	Dayeweannínegeàne Ots?-?hàdakouh,
moh	waìrouh, nenegeah ne
moh	rinoroughkwa‐òewe Iyeà‐ah:
moh	eghtshitsyat‐hòndats raouhha.
moh	Neoni shayàdah ne Tsinikeantyoughkwa
moh	tahhadàdy, neoni wahheàrouh,
moh	Seweanìyoh, r’iyàt?-?heh isège
moh	Iyeà‐ah, ne na ah yagh‐dewadàdy
moh	Kanigòera rotyeànyh:
moh	Ok Jesus dahhònunts, wahhoketskoh;
moh	neoni wahhatketskoh.
moh	Oughka kìok eayeyèna easkagh tsinekea
moh	ni-Kaksadòdea Kseànakouh waonkyèna
moh	n’I‐Ih: neoni oughkakìok
moh	eayonkyèna, yagh I deyonkyèna, ok
moh	raouhha ne ne t’hakenhàouh.
moh	Neoni tòga Skaghdège
moh	easanikoughraksàde, kàstághkwaght:
moh	asè seahha yoweyeasdouh n’ìsé ne
moh	ya‐aghsadaweyade ne Raoyanértsera ne
moh	Niyoh ne easka easeghskàrádaghke, ne
moh	Ta‐aghskàradaghke ne Oneghs‐hou
moh	Tyo‐deckha yayesayadòndy.
