mop	Le'ec ada' u c'aba'oo' a jujun tuul u
mop	uchben mamaa' a Jesucristojo. Le'ec u
mop	uchben mamaa' ala'aji, aj rey David y
mop	U mejen aj Jeconiasa, aj Salatiel u
mop	Le'ec ca' u yilajoo' a xülaba, qui'oo'
mop	—C'ümü ti baalo' a tz'a'een ti
mop	ocja' aleebili. Yan ti betic tulacal a
mop	jabix u c'ati a Dioso,— cu t'an a
mop	Jesus ti'iji. Aj Juana, u c'ümaj u
mop	tz'aa' ti ocja' a Jesusu.
mop	Pues te'i. Le'ec a Jesusu, u yilajoo'
mop	boon u yaabil a cristianojo, mentücü,
mop	naq'ui tuwich witz. Tinlaji te'i.
mop	Le'ecoo' boon u yaj tz'ocsaj t'ana,
mop	—Pues te'i. Aalbi ilic ti'ijoo' ti
mop	uchben mamaa' a t'an ada'a. “Le'ec
mop	mac u c'ati u p'ütü' u yütana, yan u
mop	tz'iibtic u ju'umil ca' u tz'aa' ti'i
mop	ti'i u p'ütical,” cu t'an ti'ijoo'
mop	uchi,— cu t'an a Jesusu.
mop	Sa'tes ti sip'il u men ti sa'tesaj
mop	ti'ijoo' mac u betajoo' to'on a c'asa.
mop	—Pues te'i. Tanaque'ex a c'aatic y
mop	bel u ca'a tz'abül te'ex u men a
mop	Dioso. Tanaque'ex a cüxtic c'u' a
mop	c'ate'ex etel a Dioso, y bele'ex a ca'a
mop	a cüxte. Tanaque'ex a jabix boojtic a
mop	jabix puerta tuba a c'ate'ex a beel y
mop	bel u ca'a jebbel te'ex,— cu t'an a
mop	C'u' betiqui, baala' u yadaj u
mop	noochiloo' a soldadojo. —Noochil, ma'
mop	chucul in yanil ti'i ca' xiquech ichil
mop	in wotoch. Chucul ca' a tz'aa' a t'an,
mop	y bel u ca'a ti ch'anül in waj
mop	meyaj,— cu t'an ti'i a Jesusu.
mop	Le'ec a Jesusu, u yeel c'u' a tanoo' u
mop	tucliqui. —¿C'u' ca'a tane'ex a
mop	tuclic a c'as tin woc'ol?— cu t'an a
mop	—Chen u men yan u muc' u noochiloo' a
mop	c'ac'asba'al etel a Jesusu, patal u
mop	joq'uesoo' a c'ac'asba'ala,— cu
mop	t'anoo' a fariseo u c'aba'oo' u na'ata.
mop	—Pues te'i. Ma' a saactique'exoo' a
mop	beloo' u cu tz'aa' te'ex a yaj u men
mop	ma' yan c'u' a muca'an a ma' tu
mop	chictal. Ma'ax c'u' a betabi ich mucul
mop	wa ma' tu yeeltabül,— cu t'an a
mop	—Le'ec mac a patal u yubi in t'ana,
mop	yan u tz'eec tu yool,— cu t'an a
mop	Pues te'i. Le'ec a Jesusu, u yeel c'u'
mop	a tanoo' u tucliqui, mentücü, joq'ui
mop	te'i. Bini. Yaaboo' a cristiano a
mop	tücünacoo' tu pach a Jesusu. U laj
mop	ch'anesajoo' boon a c'oja'an a yan tu
mop	—Pues te'i. Le'ec ca' joc'oc a
mop	c'ac'asba'al ichil u yool a maca, walac
mop	u manül ichil a tiquin lu'um ti'i ca'
mop	u cüxte tuba u jedel. Le'ec ti ma' tan
mop	u cüxtic tuba u jedele,
mop	—C'u' betiqui, jabix ilic ti ma' yan
mop	u can a püc'aal a püc'bi tuba yan a
mop	tunich yalama, baalo' ilic ala'aji.
mop	Jadi' jun p'e rato ilic bel u cu
mop	tz'oques. Le'ec ca' yanac a yaja, wa
mop	ca' tz'abüc ti'i a yaj u men in t'ana,
mop	jomol u p'ütic u tz'ocsic in t'an,—
mop	—Pues te'i. ¿A ch'a'aje'ex wa u
mop	tojil tulacal a t'an in wadaj to
mop	te'exe?— cu t'an a Jesus ti'ijoo' u
mop	yaj cambal. —Ti ch'a'aj u tojil,—
mop	Le'ec a barcojo, ac naachaji tun chi'
mop	ja'. Tan u jütz'bül a barco u men u
mop	tz'iiquil a ja'a, u men tu toja'an ic'
mop	—C'u' betiqui, le'ec a walac u joc'ol
mop	ichil u chi' a maca, tan u talel ichil
mop	u püsüc'al. Le'ec abe' walac u
mop	c'ascuntic u na'at a maca,— cu t'an a
mop	—¿Ma' wa ta'ache'ex a ch'a'ic u
mop	tojil? ¿Ma' wa cüja'an te'ex boon
mop	cuul ti xac u yaabil u yada' a pan a
mop	molaje'ex le'ec ti tzeenboo' cinco mil
mop	tuul ti winic etel cinco cuul a
mop	pana?— cu t'an a Jesus ti'ijoo' u yaj
mop	cambal ti'i ma' u tuclicoo' tuba u
mop	—Jajoo' u t'an ti yan u yudel
mop	payanbej aj Elias u tojquinte
mop	tulacal,— cu t'an a Jesusu.
mop	—Baalo' ilic in Tat ti ca'ana. Ma' u
mop	c'ati ca' sa'tüc ma'ax jun tuul aj
mop	tz'ocsaj t'an a que'en u yool tin pach
mop	jabix a tz'ub ada'a,— cu t'an a
mop	—Tan in wadic te'ex. Le'ec a winic
mop	ca' u p'ütü' u yütan ca' tun u
mop	cüxte ulaac' u yütana, chen tan u
mop	cüjtal. C'u' betiqui, wa ca' u yeelte
mop	ti cüjlaji u yütan etel ulaac'a, u
mop	paatal u p'ütic. Baalo' ilic etel ix
mop	ch'up a p'ütbiji. Mac ca' u ch'aa'
mop	ti'i u yütana, chen tan u cüjtal
mop	etel,— cu t'an a Jesusu.
mop	—Le'ec ti c'ochoo' a tz'aboo' u meyaj
mop	a las cinco ti a ocq'uini, tz'abi ti'i
mop	a jujun tuuloo' jujun p'eel a
mop	taq'uini,— cu t'an a Jesusu.
mop	—“Adü ti'ijoo' a cristiano ich caj
mop	Sion,” cu t'an a Dios yoc'ol a caj
mop	Jerusalene. “Ile'ex, wataque'ex a
mop	rey. Ma' tan u betic u yanil. Que'en tu
mop	pach tzimin, aj nene' tzimin,”— cu
mop	t'an a mac u yadaj u t'an a Dios uchi.
mop	—Müchboo' u men a tanoo' u maan.
mop	Jütz'bi a jun tuul u menoo'. Quimsabi
mop	ulaac'. P'up'uchch'inbi ulaac' etel
mop	tunich,— cu t'an a Jesusu.
mop	—Ye'e'ex ten a taq'uin a walac u
mop	tücaa'tic molbol a reye,— cu t'an a
mop	Jesus ti'ijoo'o. U talesajoo' a taq'uin
mop	tz'ocse'ex c'u' a walacoo' u yadic
mop	te'exe. C'u' betiqui, ma' a betique'ex
mop	c'u' a walacoo' u betiqui. Ala'oo'o,
mop	ma' ta'achoo' u tz'ocsic c'u' a
mop	walacoo' u yadiqui,— cu t'an a Jesus
mop	—Inche'exe, jabixe'ex can u men a
mop	c'asile'exe. Inche'exe, jabixe'ex u yal
mop	can. ¿C'u' a bele'ex a ca'a a bete'
mop	ti'i a joc'sicale'ex a bajil ichile'ex
mop	a sip'il ti'i ma' a beele'ex ichil a
mop	infiernojo?— cu t'an a Jesus ti'ijoo'
mop	—Yanoo' a beloo' u cu yadü' u bajil
mop	ti Cristojoo' ala'oo', pero chenoo' u
mop	tus. Yanoo' a beloo' u cu yadü' ti
mop	tücaa'boo' u men a Dioso, pero chenoo'
mop	u tus. Beloo' u cu bete' a noxi'
mop	milagro ti yaab ti'i u p'is ti jajoo' u
mop	t'an chen ti'i u cho'icoo' a
mop	cristianojo. Wa cuchi yan biquiji,
mop	cho'bol u ca'a cuchi a yeeta'anoo' ilic
mop	xan,— cu t'an a Jesus ti'ijoo' u yaj
mop	—Le'ec ca' u bensajoo' u lampara a
mop	cinco tuul a ma' seeboo' u yoolo, ma' u
mop	bensajoo' u chucaan u ba'al u
mop	lampara,— cu t'an a Jesusu.
mop	—Le'ec a jun muuch' a cristianojo,
mop	Pues te'i. C'ochi u paye' q'uinil a
mop	fiesta ti ma' ta'ach u jantabül a pan
mop	a yan u levadurajili. Naatz'oo' u yaj
mop	cambal tu tzeel a Jesusu. —¿Tuba a
mop	c'ati ca' xico'on ti wutzquinte tech a
mop	janal u c'ajsabeeb ti mani u yaj xa'num
mop	a Dios ti ca'an yoc'oloo' ti uchben
mop	mamaa' uchi?— cu t'anoo' ti'i a
mop	Pues te'i. Tan to u t'an a Jesus ti udi
mop	aj Judasa. Le'ec ala'aji, jun tuul tu
mop	yaamoo' a doce tuul u yaj cambal a
mop	Jesusu. U yetc'ocholoo', jun muuch' ti
mop	cristiano. Yan a yanoo' u maasca' y a
mop	yanoo' u che' tu c'ü'. Tücaa'boo' u
mop	menoo' u noochil u yaj mansaj t'an a
mop	cristiano ti'i a Dios u yet'ocoo' a
mop	C'üxa'an a Jesus ca' u bensajoo' etel
mop	aj gobernador Pilato. U c'ubajoo' ti'i.
mop	Pues te'i. Yan jun tuul a winiqui, aj
mop	Simon u c'aba'. Cirene u caal ala'aji.
mop	Le'ec ti tan u bensabül a Jesus pach
mop	caja, u c'ümajoo' ala'aji. U tz'ajoo'
mop	ti'i ca' u c'oochte u cruz a Jesusu.
mop	Pues te'i. Quimsabi a Jesus tu q'uinil
mop	u yutzquinbil tulacal a c'u' a c'abeet
mop	ti'i u q'uinil jedel. Tu samalili,
mop	c'ochoo' etel aj Pilato u noochiloo' u
mop	yaj mansaj t'an a cristiano ti'i a Dios
mop	u yet'ocoo' a fariseo u c'aba'oo' u
mop	Pues te'i. Otzil u yilbil u noc' aj
mop	Juana. Chen betaja'an etel u tzo'otzel
mop	a baalche' u c'aba' camello . Chen u
mop	xet'el q'uewel u c'ax u nüc'. Le'ec u
mop	janala, jabix aj saac' a walac u
mop	jantabülü. Walac ilic u jantic u c'a'
mop	cab a walac u cüxtic ich che'.
mop	Le'ec ti liq'ui aj Simon eteloo' u
mop	yet'oco, binoo' u cüxte tuba que'en a
mop	—Pues te'i. Ma'ax mac walac u
mop	püc'ültic a uchben noc' etel a tumul
mop	noc'o. A tumul noc'o, walac u coomtal
mop	ta wichi. Wa cuchi ca' u betoo' ti
mop	baalo', bel u cu tzili' a uchben a
mop	tumulbene. P'aatül u ca'a ti mas nooch
mop	u tzililal a uchbene,— cu t'an a
mop	Pues te'i. C'ochoo' etel a Jesus u yaj
mop	ca'ansajil u ley aj Moises a taloo' ich
mop	caj Jerusalen. —Que'en tu yool a
mop	Jesus a quisini, le'ec u noochiloo' a
mop	c'ac'asba'ala, mentücü, patal u
mop	joq'ues a c'ac'asba'al tu yool a
mop	maca,— cu t'anoo' ala'oo'.
mop	—C'u' betiqui, jabix ilic ti ma' yan
mop	u can a püc'aal a püc'bi tuba ma' pim
mop	a lu'um u men a tunich yalama, baalo'
mop	ilic ala'oo'o. Jadi' tz'etz'eec
mop	walacoo' u tz'ocsiqui. Le'ec ca' yanac
mop	a yaja, wa ca' tz'abüc ti'ijoo' a yaj
mop	u men in t'ana, jomol u p'üticoo' u
mop	tz'ocsic in t'an,— cu t'an a Jesusu.
mop	Pues te'i. Naach to que'en ala'aji,
mop	le'ec ca' u yilaj a Jesusu. Alca' ti
mop	c'ochi etel. Xonlaji tu taan.
mop	Le'ec a Jesusu, ma' u tz'aj tu yool
mop	c'u' u yadajoo' ti'i aj Jairojo. —Ma'
mop	u jac'ül a wool yoc'oloo' u t'an. Tz'a
mop	a wool tin pach,— cu t'an ti'i aj
mop	Pues te'i. Bini ix chu' u c'aate ti'i u
mop	na'. —¿C'u' a qui' ca' in c'aate?—
mop	cu t'an ti'i u na'. —C'aate ca'
mop	ch'ücbüc u cal aj Juan aj tz'aj ocja'
mop	ca' tz'abüc tech u pol,— cu t'an u
mop	Le'ec ti joc'oo' ichil a barcojo, tu
mop	seebal c'aj-oolbi u wich a Jesus u
mop	menoo' a que'enoo' te'iji.
mop	Le'ec a Jesusu, ich mucult'an u nuuctaj
mop	a nooch'up ti se' yan u yaanticoo' u
mop	yetcaal aj Israele. —Ma' toj ca'
mop	tocbocoo' u waj a tz'ub ca' pulbuc
mop	ti'ijoo' a peq'ue,— cu t'an a Jesus
mop	ti'i u men ma' Israel ala'aji.
mop	—¿Boon cuul ti xac u yada' a pan a
mop	molaje'ex le'ec ca' in tzeentajoo' a
mop	cuatro mil tuulu?— cu t'an ti'ijoo'.
mop	—Siete cuul,— cu t'anoo' ti'i.
mop	—Le'ecoo' u yaj ca'ansajil u ley aj
mop	Moisese, ¿c'u' ca'a walacoo' u yadic
mop	ti yan u ca' udel payanbej a uchben
mop	cristiano aj Elias u c'aba'a, ca' tun
mop	ca' uduc u yaj Sa'alil a
mop	cristianojo?— cu t'anoo' a ox tuul
mop	—Wa cuchi tane'ex a cüxtic a sip'il
mop	chen etel c'u' a tane'ex a betiqui,
mop	jabix cuchi a c'ü'e'ex a tan u tz'eec
mop	te'ex ca' a cüxte'ex a sip'ili, mas
mop	qui' cuchi ca' a p'üte'ex a betic
mop	abe'e, bete cuenta a ch'ücaje'ex a
mop	c'ü'. Mas toj cuchi ca' a c'üme'ex a
mop	cuxtal jumpul etel jun p'eel ilic a
mop	c'ü' tuwich ca' culaque'ex ti ca'
mop	p'eel a c'ü' y pulbule'ex a ca'a ichil
mop	a infiernojo. Ma' yan q'uin u tupbul a
mop	c'aac' te'iji,— cu t'an a Jesusu.
mop	Pues te'i. A Jesusu, u cha'antajoo' a
mop	que'en tu xoyo. —Chücyajil u yocol
mop	tu c'ü' a Dios a winic a yan u
mop	ayic'alil yoc'olcaba,— cu t'an a
mop	Jesus ti'ijoo' u yaj cambala.
mop	Pues te'i. Le'ec ti nütz'ünacoo' ti a
mop	caj Jerusalene, c'ochoo' ti a caj
mop	Betfage a caj Betania a que'en tuwich a
mop	witz u c'aba' Olivos. Le'ec a Jesusu, u
mop	c'ati u tücaa'te ca' tuul u yaj cambal
mop	Cajoo' u tzicbalte abe' tu bajiloo'.
mop	—Wa ca' ti wadü' wa ti'i Dios a
mop	ocja' u tz'aj aj Juana, bel u cu c'aate
mop	to'on c'u' ca'a ma' ti tz'ocsaj,— cu
mop	Pues te'i. Naatz'i etel a Jesus jun
mop	tuul u yaj ca'ansajil u ley aj Moisese.
mop	U yubaj c'u' u yadajoo' a saduceo u
mop	c'aba'oo' u na'at ti'i a Jesusu, y
mop	biqui ti nuucboo' ti qui' u men a
mop	Jesusu. —¿C'u' ti leyil a mas
mop	c'abeet tu yaam u chucaan a ley u
mop	tz'iibtaj aj Moisese?— cu t'an ti'i a
mop	—Pues te'i. Le'ec mac ca' u xoco' a
mop	bel to in quin tz'iibteje, in c'ati
mop	cuchi ca' u ch'aa' u tojil,— cu t'an
mop	aj Marcoso, le'ec mac u tz'iibtaj
mop	ada'a. —Le'ec ti tane'ex a wilic ti
mop	que'en a top c'as tuba ma' cuchi
mop	que'eni, le'ec a que'en ich cuenta
mop	Judeaja, yan u puutz'ul yaam witz,—
mop	—Que'en a otzil ta yaame'ex tulacal a
mop	q'uini. Biq'uin a c'ate'exe, jede'ec u
mop	paatale'ex a waanticoo'. C'u' betic
mop	inene, ma' tulacal q'uin cuntal in ca'a
mop	ta yaame'exe,— cu t'an u yaalbüloo'.
mop	Ca' usc'aji a Jesus eteloo' u yaj
mop	cambal a ox tuulu. Ca' u yilaja, tanoo'
mop	u wüyül. —Simon, ¿tan wa a
mop	wüyül? ¿Ma' wa tu paatal a p'ixtal
mop	ma'ax jun p'e hora?— cu t'an ti'i aj
mop	U yilaj aj Pedro ti tan u q'uiich chi'
mop	c'aac'. U cha'antaj aj Pedrojo.
mop	—Inchech ilic u yaj cambal a Jesus a
mop	tali caj Nazaret,— cu t'an ti'i aj
mop	A las nueve ti jatz'ca', tz'abi a Jesus
mop	tuwich u cruzil u menoo'o.
mop	Pues te'i. Joc'oo' tuba mucbi a Jesusu.
mop	Tzützülnacoo' y sa'too' u yool,
mop	mentücü, binoo' ti alca'. Ma' u yadaj
mop	a ma'ax c'u'i ti'i ma'ax mac u menoo' u
mop	—¿Biqui ca' in weelte wa jaj ti
mop	uchul u ca'a c'u' a wadaj tene,— cu
mop	t'an aj Zacariasa. —Noochwiniquen tun
mop	ti qui'. Yaab ilic u jaab in wütan.
mop	¿Biqui ca' yanac u yal?— cu t'an aj
mop	—Inen u yix meyaj. U yilaj in
mop	wotzilil. Bel u ca'a aalbül in qui'il
mop	u menoo' a cristiano tac tu jobeeb a
mop	yoc'olcab u men yantal u ca'a a Cristo
mop	tin wetel,— cu t'an.
mop	—Chen u men u c'ati u ch'aa' ti
mop	wotzilil tu jajil a Dioso, tan u ye'ic
mop	biqui ca' sa'albüco'on. Ma' tu p'ütic
mop	u ye'ic abe'e, asto tu jobeeb, le'ec
mop	ca' joc'oc ti ca'an ca' uduc wa'ye'
mop	tucaye' a Cristojo, le'ec mac walac u
mop	sasilcuntic u na'at a mac etel a
mop	Pues te'i. Le'ec u na' u tat a tz'ubu,
mop	u bensajoo' a nene' Jesus ichil u
mop	yotoch a Dios ti'i ca' u betoo' ti'i
mop	c'u' a tz'iiba'an ichil a leye.
mop	—Le'ec ada' u t'an jun tuul mac ich
mop	p'atal lu'um. “Tojquinte'ex a na'at
mop	ca' a c'üm-oolte'ex a Noochtzili,
mop	jabix cuchi tane'ex a tojquintic a
mop	U tat aj Amoso, aj Nahum u c'aba'.
mop	U tat aj Mainana, aj Matata u c'aba'.
mop	U tat aj Enoco, aj Jared u c'aba'.
mop	—Tan in wadic te'ex u jajil. Le'ec
mop	mac a tan u yadic u t'an a Dioso, ma'
mop	ta'ach u tz'ocsabül u yanil u menoo' u
mop	yetcaal,— cu t'an a Jesusu.
mop	Sa'too' ilic u yool aj Jacob y aj Juan
mop	le'ecoo' u mejen aj Zebedeojo. Le'ecoo'
mop	a ca' tuul abe'e, walacoo' u comon
mop	meyaj etel aj Simon. —Ma' u jac'ül a
mop	wool,— cu t'an a Jesus ti'i aj
mop	Simono. —Jabix ilic ca' a müchajoo'
mop	to aj ch'ilama, leeb a caal a müchoo'
mop	a cristiano ca' xicoo' tu c'ü' a
mop	Dioso,— cu t'an a Jesus ti'iji.
mop	Pues te'i. Jun p'eel q'uin tan u manül
mop	a Jesus eteloo' u yaj cambal ich col. U
mop	q'uinil jedel a q'uin abe'e. Wi'ijoo' u
mop	yaj cambal a Jesusu. U jirip'tajoo'
mop	tz'etz'eec u semilla a harinaja . U
mop	jüjüxc'ü'tajoo' ti'i ca' joc'oc u
mop	—Jabix ilic a c'ate'ex ca' betabüc
mop	te'exe, baalo' ilic a yan a betique'ex
mop	ti'ijoo'o,— cu t'an a Jesusu.
mop	Tanoo' to u c'ochol tu chi' a cot a
mop	que'en tu xoy a caj abe'e. Tan ilic u
mop	joc'sabül ich caj jun tuul a quimene.
mop	Le'ec u na' a quimene, ix ma'icham. Ma'
mop	yan ulaac' u yal. Jadi' a quimen abe'e.
mop	Yanoo' a cristiano a taloo' ich caj a
mop	tücünacoo' tu pach ix ma'icham abe'e.
mop	—Ma' pataloo' u bo'te u p'ax tu ca'
mop	tuulil. Le'ec a winiqui, u ch'a'ajoo' u
mop	yotzilil. U sijajoo' ti'i ti baalo'.
mop	¿Mac tu yaam a ca' tuul aj maan
mop	taq'uin a bel u cu mas yacunte u yumil
mop	a taq'uin abe'e?— cu t'an a Jesus
mop	Pues te'i. Jun p'eel q'uin oqui a Jesus
mop	ich barco u yet'ocoo' u yaj cambal.
mop	—Co'ne'ex tac junxeel a lagunaja,—
mop	cu t'an ti'ijoo'. Joc'oo' te'i. Cajoo'
mop	ti beel junxeel a ja'a.
mop	Le'ec ti c'ochi tu yotoch ala'aji, ma'
mop	u cha'aj ma'ax mac ca' ococ etel. Jadi'
mop	aj Pedro, aj Jacob, aj Juan etel u na'
mop	u tat a tz'ubu, jadi' a ocoo' tu pacha.
mop	—¿C'u' aj beel ti'i a mac ca'ax u
mop	naalte cuchi tulacal a yoc'olcab y ca'
mop	quimic ti ma' c'üma'an u men Dios?—
mop	Le'ec aj Jacob etel aj Juana, u yeeltaj
mop	c'u' a maniji. —Noochil, ¿ma' wa
mop	qui' ca' ti c'aate ca' c'axüc a c'aac'
mop	ti ca'an ca' quimsabücoo' jabix ilic u
mop	betaj aj Elias uchiji? Ala'aji, jun
mop	tuul u yadaj u t'an a Dios uchi,— cu
mop	t'anoo' ti'i a Jesusu.
mop	—Pues te'i. Tz'abi tulacal a ba'al
mop	tin c'ü' u men in Tat,— cu t'an a
mop	Jesus ti'ijoo' u yaj cambala. —Ma'ax
mop	mac u yeel maqui a Mejentzili, jadi' a
mop	Tattzili. Ma'ax le'ec a Tattzili, ma'ax
mop	mac u yeel. Jadi' a Mejentzil etel boon
mop	a qui' tu wich a Mejentzil ca' u yee'
mop	ti'ijoo' a Tattzili,— cu t'an a
mop	—Baalo' ti yan u men tulacal a mac a
mop	tan ti tan u c'aatiqui, tan u c'ümic.
mop	Tulacal a mac a tan ti tan u cüxtic,
mop	walac u cüxtic. Tulacal a mac a tan ti
mop	tan u dioos chi' naja, bel u ca'a
mop	jebbel ti'i,— cu t'an a Jesusu.
mop	—Top nane'ex. Dios u betaj a
mop	wot'ele'ex. ¿Ma' wa le'ec ilic u betaj
mop	tulacal a ichili,— cu t'an a Jesusu.
mop	Pues te'i. Caji ti t'an a Jesus ich
mop	mucult'an eteloo'o. —Jun tuul a
mop	ayic'ala, yan u col. Qui'aji. Top yaab
mop	—Le'ec aj meyaja, u yeel c'u' u c'ati
mop	u tz'ulili. C'u' betiqui, ma' u
mop	listartaj u bajil, ma'ax u betaj abe'e.
mop	Bel u ca'a tz'abül u sip'il ti top yaj.
mop	Pues te'i. Caji ti t'an a Jesus eteloo'
mop	a cristianojo. —¿C'u' a qui' ca' in
mop	wadü' te'ex ti'i ca' a ch'a'e'ex u
mop	tojil yoc'ol biqui ti walac u tücaa' a
mop	Dioso? ¿C'u' a c'üs quet etel
mop	abe'e?— cu t'an a Jesus ti'ijoo'o.
mop	Bete ti baalo' y bel u ca'a ti qui'tal
mop	a wool. Ala'oo'o, ma' tu paataloo' u
mop	yusq'uin u jel. Bel u ca'a usq'uinbil u
mop	jel u men a Dios tu q'uinil u ca'
mop	cuxtal tucaye'il a tojoo' u na'ata,—
mop	cu t'an a Jesus ti'i mac u chiitaj ca'
mop	—Le'ec ca' u cüxteje, bel u cu
mop	püyoo' u amigo eteloo' u yettzeel.
mop	“Qui'aque'ex ilic a wool inche'exe.
mop	In cüxtaj in taq'uin a sa'tiji,” cu
mop	“¿Boon u yaabil a p'ax incheche?”
mop	cu t'an ti'i ulaac' a jun tuulu.
mop	“Cien p'is u semilla a harina  in
mop	p'ax inene,” cu t'an ti'i. “Tales u
mop	ju'umil a p'ax. Tz'iibte ti jadi'
mop	ochenta p'is a p'ax,” cu t'an ti'i.
mop	—Wa cuchi ca'ax jabix u nec' ix
mop	mostaza, baalo' ilic cuchi que'ene'ex a
mop	wool pach a Dioso, qui' cuchi. Jede'ec
mop	cuchi u paatale'ex a tücaa'tic a che'
mop	a jabix ada' ca' jotz'boc ca' püc'büc
mop	ich c'ac'naab, y jede'ec u yuchulu,—
mop	Ca' tuul a winiqui, que'enoo' ich col.
mop	Jun tuulu, bel u ca'a ch'a'bül. Ulaac'
mop	a jun tuulu, p'aatül u ca'a,— cu
mop	t'an a Jesus ti'ijoo' u yaj cambala.
mop	29-30 —Tan in wadic te'ex u jajil.
mop	Le'ec mac tan u se' p'ütic u yotoch wa
mop	u yütan ti'i u tz'ocsic a Dioso, bel u
mop	cu c'ümü' ti mas yaab u qui'il a Dios
mop	wa'ye' yoc'olcab. Bel ilic u cu
mop	c'ümü' a cuxtal a ma' yan q'uin u
mop	jobol tu q'uinil a wataca. Baalo' ilic
mop	etel mac a tan u se' p'ütic u sucu'un,
mop	u yitz'in, u na', u tat, u mejen, bel
mop	ilic u cu c'ümü' abe'e,— cu t'an a
mop	—C'ochi ulaac' a jun tuulu.
mop	“Noochwinic, yanaji cinco sut u
mop	chucaan a taq'uin a tz'aj tene,” cu
mop	C'u' betiqui, ma' tanoo' u cüxtic c'u'
mop	a ca' u betoo' ti'iji, u men tulacaloo'
mop	a cristianojo, que'enoo' te'i u yuboo'
mop	tulacal a c'u' a tan u yadiqui.
mop	Le'ec u yitz'ini, u yütantaj u mu'.
mop	Quimi ilic ti ma' yan u mejen.
mop	—Ti'i a q'uin ti bensabüque'ex tu
mop	taanoo' ala'oo'o, te'i a wadique'ex in
mop	Qui'oo' u yool. U yadajoo' ti'i ti
mop	beloo' u ca'a u bo'te.
mop	—Pues te'i. Le'ec ca' in
mop	tücaa'taje'ex biq'uin ado'o, in wadaj
mop	te'ex ti ma' a bensique'ex a taq'uini,
mop	ma'ax u cuuchil a taq'uini, ma'ax a
mop	cayte. Le'ec ti bine'exe, ¿yan wa c'u'
mop	a c'abeet te'ex a ma' a yanaji
mop	te'ex?— cu t'an a Jesus ti'ijoo' u
mop	yaj cambala. —Ma' yan,— cu t'anoo'
mop	U p'a'astajoo' a Jesus ti yaaba.
mop	mentüc aj Pilatojo, u yadaj ca'
mop	quimsabüc jabix u c'atoo'.
mop	Pues te'i. Le'ecoo' ix ch'up a
mop	tücünacoo' tu pach a Jesus ti tali
mop	Galilea biq'uin ado'o, binoo' ilic tu
mop	pach aj Jose le'ec ca' u mucaj a
mop	Jesusu. U yilajoo' abe' a naj tunich
mop	tuba bel u ca'a mucbul a quimene. U
mop	yilajoo' ilic biqui ti coyquinbi a Jesus
mop	Pues te'i. Cajoo' ti naatz'ül ti a caj
mop	tuba tanoo' u beele. Le'ec a Jesusu, u
mop	betaj jabix mas naach tuba u beel
mop	Le'ec a sasil abe'e, tan u ye'ic a jaj
mop	ti'ijoo' a cristianojo. Tan u
mop	sasilcuntic u wich a ac'ü'ü. Le'ec a
mop	ac'ü' abe'e, ma' tu paatal u tupic u
mop	wich a sasili, le'ec a jaj a chiclaji
mop	Pues te'i. Tu ca'bejili, te'i que'en aj
mop	Juan tucaye' u yet'oc ca' tuul u yaj
mop	Ichil u yotoch a Dioso, yanoo' aj men
mop	negocio. Tanoo' u con wacax, carnero ,
mop	y paloma. Yanoo' a tina'anoo' ti jüp'
mop	taq'uin. Ilboo' u men a Jesusu.
mop	Bel in quin yee' biqui ti walac u
mop	yilbil a sip'ili. Le'ec a jun tuul
mop	jabix a sasil a walac u ye'ic biqui'il
mop	u tucul a cristianojo, udi yoc'olcab.
mop	Le'ecoo' a cristianojo, chen walacoo' u
mop	betic a c'asa, mentücü, ma' u c'atoo'
mop	a sasil abe'e. Jadi' qui'oo' tu wich a
mop	jabix ac'ü'ü, le'ec a na'at a ma'
mop	—Le'ec mac walac u yuq'uic a ja'
mop	ada'a, yan u ca' uc'ajtal tucaye'il,—
mop	cu t'an a Jesus ti'iji.
mop	Pues te'i. Mani a ca' p'e q'uini.
mop	Joq'ui te'i. Tan u beel tu cuenta
mop	Le'ecoo' a nucuch winiqui, u mas
mop	c'atiintajoo' u quimes ala'aji. Ma'
mop	jadi' u betaj c'u' a ma' qui' u
mop	betabül tu q'uinil a jedeli. Mas
mop	tz'iicoo' u men u yadaj ti Dios u Tat.
mop	Le'ec ca' u yadaj abe'e, u tz'aj u
mop	bajil ti quet etel a Dioso.
mop	Pues te'i. Joq'ui a Jesus te'iji. U
mop	mansaj a laguna Galileaja. Ca' p'eel u
mop	c'aba' a lagunaja, Tiberias y Galilea.
mop	—Le'ec ti que'enoo' to ich p'atal
mop	lu'um ti uchben mamaa'a, tz'aboo' u
mop	janal u men a Dioso. Mana u c'aba' a
mop	janal abe'e,— cu t'anoo' a
mop	cristianojo. —“U tz'aj ti'ijoo' a
mop	janal a tali ti ca'an ca' u
mop	jantoo'o,” cu t'an a t'an a tz'iibbi
mop	ichil u ju'um a Dioso,— cu t'anoo' a
mop	C'u' betic a Jesusu, u yeel c'u' a
mop	tanoo' u yadic tu bajili. —Ma' qui' u
mop	tz'ocsabül u t'an,— cu t'anoo' tu
mop	bajil. —¿Ma' wa qui' ta xiquine'ex
mop	c'u' in wadaj te'exe?— cu t'an
mop	—Incheche, yan a c'ac'asba'al ta
mop	wool. Ma'ax mac a tanoo' u c'atiintic u
mop	quimseech,— cu t'anoo' a cristiano ti
mop	Le'ec aj Nicodemojo, le'ec jun tuul tu
mop	yaamoo' a fariseo u c'aba'oo' u na'ata.
mop	Bini ti sut etel a Jesus biq'uin ado'o.
mop	Ma' u ch'a'ajoo' u tojil u t'an a Jesus
mop	ti tan u tzicbaltic a Tattzili,
mop	—Incheche, ma'ax to a müchü' ma'ax
mop	cincuenta jaab. ¿Biqui ca' a wilaj aj
mop	Abrahama?— cu t'anoo' a nucuch winic
mop	Le'ecoo' a nucuch winiqui, u
mop	p'a'astajoo' a winiqui. —Incheche,
mop	que'en a wool tu pach ala'aji. Ino'ono,
mop	que'en ti wool tu pach u t'an aj
mop	Moises,— cu t'anoo' ti'i a winiqui.
mop	—Le'ec a Tattzili, yaj u yubeen u men
mop	bel in quin bete' a jabix u c'ati le'ec
mop	ca' in c'ubu' in cuxtal ca'
mop	quimsabüquen ti'i ca' cuxlaquen
mop	tucaye'il,— cu t'an a Jesusu.
mop	Le'ec ca' u yubaj a Jesus ti c'oja'an
mop	ala'aji, ma' se' bini u yila'i. P'aati
mop	ilic te'i ulaac' ca' p'e q'uin.
mop	—Ile'ex, top yaj u yubi a quimene,—
mop	cu t'anoo' aj sutil a que'enoo' tu pach
mop	Pues te'i. Le'ec ti ca' u yubajoo' ti
mop	que'en ich Betania a Jesusu, c'ochoo'
mop	ti yaab a que'en ich Jerusalen etel.
mop	Ma' jadi' u men a Jesus c'ochoo' u
mop	yila'i. C'ochoo' ilic u yila' aj
mop	Lazaro, le'ec a ca' cuxquinbi tu
mop	Jabix ilic u yadaj aj Isaiasa, le'ec
mop	jun tuul u yadaj u t'an a Dios uchiji,
mop	baalo' ilic u betajoo'o. —Noochil,
mop	ma'ax mac u tz'ocsaj a pectzil ti
mop	wadaja. Ma'ax mac u ch'a'aj u tojil
mop	c'u' u betaj a Noochtzili,— cu t'an
mop	—Pues te'i. Tan in wadic te'ex abe'e,
mop	pero ma' ti'i tulacale'exi,— cu t'an
mop	a Jesus ti'ijoo' a doce tuulu. —In
mop	weele'ex ti qui' biqui yanile'ex a
mop	püsüc'al. In yeetaje'ex. C'u'
mop	betiqui, yan u yuchul c'u' a tz'iiba'an
mop	ichil u ju'um a Dioso. “Le'ec in
mop	wetjanala, le'ec u tzolajen.” Baalo'
mop	ti tz'iiba'an ichil u ju'um a Dioso,—
mop	—¿Ma' wa ta'ach a tz'ocsic ti le'ec
mop	inene, jun tuul iliquen etel a
mop	Tattzili, y le'ec a Tattzili, jun tuul
mop	ilic tin wetel? Le'ec boon a t'an a
mop	walac in wadic te'exe, ma' chen inen
mop	tin junal walac in wadic. Le'ec a
mop	Tattzil a que'en ichil in püsüc'ala,
mop	le'ec, tan u betic u meyaj,— cu t'an
mop	—Pues te'i. Jabix ilic ti yaj u
mop	yubeen a Tattzili, baalo' ilic ti yaj
mop	in wu'ye'ex. Ma' a p'ütique'ex a
mop	yacuntiquen,— cu t'an a Jesusu.
mop	—Bel u ca'a yee'beloo' ti'i a
mop	cristiano ti beloo' u ca'a tz'abül
mop	ichiloo' u sip'il, u men le'ec a quisin
mop	a walac u tücaa' yoc'olcaba, ac ila'an
mop	tun ti yan u sip'il ala'i u men aj il
mop	sip'ili,— cu t'an a Jesusu.
mop	—In wadaj ti'ijoo' a t'an a wadaj
mop	tene. U c'ümajoo', mentücü, u
mop	yeeloo' ti jaj ti taleen ta wetel.
mop	Walacoo' u tz'ocsic ti le'ec incheche,
mop	a tücaa'tajen,— cu t'an a Jesus ti'i
mop	Pues te'i. Le'ecoo' u yaabil a soldado
mop	u yet'ocoo' u noochil eteloo' a jabix
mop	soldado u yaj cananil u yotoch a Dioso,
mop	u müchajoo' a Jesusu. U c'üxajoo'.
mop	Pues te'i. Le'ec aj Pilatojo, u tz'aj
mop	ti jütz'bül a Jesus etel jatz'.
mop	Yan a p'uul te'i. Tuda'an etel a vino a
mop	top ema'an u toolo. U tudesajoo' jun
mop	p'eel ba'al a jabix tümün etel a vino
mop	abe'e. U tz'ajoo' tu ni' che' u c'aba'
mop	hisopo. U tz'ajoo' tu chi' a Jesusu.
mop	—Ma' a müchiquen u men ma'ax to
mop	nac'üquen etel a Tattzili. Ca' xiquech
mop	a wadü' ti'ijoo' in wet'oc: “Bel in
mop	ca'a ti nac'ül etel in Tat inene,
mop	le'ec ilic a Tat incheche, y le'ec ilic
mop	u Tat ala'oo'o. Le'ec in Tata, le'ec
mop	ilic in Dios inene, le'ec ilic a Dios
mop	incheche, y le'ec ilic u Dios
mop	ala'oo'o.” Baalo' ca' a wadü'
mop	ti'ijoo',— cu t'an a Jesus ti'iji.
mop	U ca' sut u c'aataj ti'i. —Simon, u
mop	mejenech aj Jonas, ¿yaj wa a
mop	wu'yeen?— cu t'an a Jesus ti'iji.
mop	—Baalo' Noochil, a weel ti ti wet'oc
mop	ti bajil,— cu t'an ti'i.
mop	—Cününtoo' boon a walacoo' u
mop	tz'ocsiquene, jabix ti walac u
mop	cününbül a carnerojo ,— cu t'an a
mop	“Bel u ca'a p'ütbül u yotoch ti ma'
mop	yan u ba'al. Ma'ax jun tuul bel u ca'a
mop	—Le'ec a Jesusu, c'ubbi te'ex biq'uin
mop	ado' u men le'ec a Dioso, u c'ati u
mop	bete' ti baalo'. Le'ec a Dioso, u yeel
mop	c'u' a bele'ex a ca'a a bete' ti'i a
mop	Jesusu, y a betaje'ex xan. Inche'exe, a
mop	c'ubaje'ex a Jesus ti'ijoo' a c'ac'as
mop	cristiano le'ecoo' a ma' Israel ti'i
mop	ca' tz'abüc tuwich u cruzil. Baalo' ti
mop	quimsabi a Jesus a mene'exe,— cu t'an
mop	Le'ec ti tanoo' u c'ochol ti u
mop	puertajil u yotoch a Dioso, c'ochesabi
mop	te'i jun tuul a winic a ma' patal ti
mop	ximbal. Mooch u yoc ti yanaji. Walac u
mop	c'ochesabül sansamal tu chi' u yotoch
mop	a Dioso, ti jun p'eel puerta Quich'pan
mop	Puerta u c'aba'. Te'i walac u matan
mop	taq'uin a mooch u yoc etel boon a
mop	walacoo' u yocol ichil u yotoch a Dioso.
mop	C'u' betiqui, yan tu yaamoo' a
mop	cristiano u yubajoo' u t'an a ca'
mop	tuulu, u tz'ocsajoo'. Baalo' ti
mop	yaabajoo' a hermanojo. Yan jabix cinco
mop	mil tuul ti chen winic a uchoo' u
mop	Pues te'i. Le'ec boon a walac u
mop	tz'ocsic a Jesusu, jumbeloo' u tucul.
mop	Tulacal a c'u' a yan ti'ijoo'o, comon
mop	ti'ijoo' tulacaloo'. Ma'ax mac u yadaj
mop	ti ti'i tu junal a ma'ax c'u'iji.
mop	Le'ec ti cu yubajoo' a t'an abe'e,
mop	sa'too' u yool u noochiloo' a jabix
mop	soldado a walac u cününtic u yotoch a
mop	Dios eteloo' u noochiloo' u yaj mansaj
mop	t'an a cristiano ti'i a Dioso.
mop	—¿C'u' tun a manül u ca'a u menoo'
mop	ti jabix abe'e?— cu t'anoo' tu bajil.
mop	Le'ecoo' a cristianojo, le'ecoo' a
mop	nucuch winiqui, y le'ecoo' u yaj
mop	ca'ansajil u ley aj Moisese, lic'oo' u
mop	tz'iiquil yoc'ol aj Esteban u menoo'
mop	abe'e. Tulacaloo', c'ochoo' ti jomol. U
mop	müchajoo' aj Estebana. U bensajoo' tu
mop	taanoo' a nucuch winic a walacoo' u
mop	—Tulca'bi aj Moises u men tan u betic
mop	a c'as ti'i u yet'oco. “¿Mac u tz'aj
mop	tech ti nooch u wichil a meyaj ti'i ca'
mop	—Le'ec u yaj xa'num a Dios ti ca'ana,
mop	u c'ubaj te'ex u ley a Dioso, pero ma'
mop	ta'ache'ex a tz'ocsic a ley abe'e,—
mop	cu t'an aj Esteban ti'ijoo' a nucuch
mop	—Chica'an ten ti c'as a na'at. Ma'
mop	ca' yan biqui a p'ütic a betic a
mop	c'asa,— cu t'an aj Pedro ti'i aj
mop	—Listarte a bajil. Xen ti'i a calle a
mop	toj u c'aba'a. Te'i que'en u yotoch aj
mop	Judasa. Ichil a naj abe' que'en aj
mop	Saulo a tala'an caj Tarso. Aj Saulojo,
mop	tan u t'an etel a Dioso,— cu t'an a
mop	Noochtzil ti'i aj Ananiasa.
mop	Bini aj Pedro tu pachoo'. Le'ec ti
mop	c'ochi te'iji, u bensajoo' aj Pedro ti
mop	a cuarto tuba que'en a quimene.
mop	Le'ecoo' ix ma'icham a que'enoo'
mop	te'iji, tanoo' u yoc'tic a quimene.
mop	Naatz'oo' tu tzeel. U ye'ajoo' ti'i aj
mop	Pedro boon a noc' u chuyaj ixna' Dorcas
mop	Aj Pedrojo, u lic'saj aj Corneliojo.
mop	—Liq'uen. Inene, winiquen ilic
mop	jabixeche,— cu t'an aj Pedro ti'iji.
mop	—“Ma' tin jantic, Noochil. Ma'ax
mop	jun sut in jante a ma' ta'achoo' u
mop	jantic aj Israele,” queen ti'i,— cu
mop	t'an aj Pedro ti'ijoo'o.
mop	—Wutzquinte u c'ax a nüc'. Tz'a a
mop	zapato ta woc,— cu t'an u yaj xa'num
mop	a Dios ti'i aj Pedrojo. U betaj ti
mop	baalo'. —Ca' tz'a u chucaan a noc'.
mop	Co'ox tin pach,— cu t'an ti'i.
mop	Pues te'i. Le'ec aj Pablo eteloo' u
mop	yetmanülü, joc'oo' ich caj Pafos.
mop	Ocoo' ichil a barcojo. Binoo' ti a caj
mop	Perge ich cuenta Panfilia. P'ütboo' a
mop	ca' tuul u men aj Juan Marcos. Usc'aji
mop	tucaye' ichil a caj Jerusalene.
mop	Le'ec ti joc'oo' a cristiano ichil a
mop	naj abe'e, yanoo' aj Israel u yet'ocoo'
mop	a ma' Israel le'ec a walacoo' u c'ajsic
mop	a Dioso, binoo' tu pach aj Pablo etel
mop	aj Bernabeje. —Ma' a p'ütique'ex a
mop	tz'ocsic a Jesus le'ec a tücaa'bi u
mop	men Dios ti'i cu sa'altoo' a
mop	cristianojo,— cu t'an a ca' tuul
mop	Pues te'i. C'ochoo' aj Israel ichil a
mop	caj abe'e. Taloo' ti a caj Antioquia ti
mop	a caj Iconiojo. U lic'sajoo' u
mop	tz'iiquil a caja. U p'up'uchch'intajoo'
mop	aj Pablo etel tunich. Pachili, u
mop	jililtajoo' pach caj. Quimen ti tanoo'
mop	—Ichil tulacal a boon a caj a yana,
mop	yan a naj tuba walacoo' u much'tal u
mop	c'ajes Dios aj Israele. Uchi tun caac u
mop	xoco' a ley u tz'iibtaj aj Moises u men
mop	a Dios te'i amal u q'uinil a jedele. Ti
mop	baalo' tan u tzicbalbül u t'an aj
mop	Moises te'i,— cu t'an aj Jacob
mop	U mansajoo' cuenta Misia. C'ochoo' chi'
mop	c'ac'naab ich caj Troas.
mop	—Ino'ono, Romanojo'on. Le'ecoo' aj il
mop	sip'ili, u tz'ajo'on ti jütz'bül tu
mop	taanoo' a cristianojo. Ma' u yilajoo'
mop	wa yan ti sip'ili. Pachili, u tz'ajo'on
mop	ti presojil. Aleebe u c'atoo' ca'
mop	joc'oco'on ti mucul. Ma' ti joc'ol. Yan
mop	u taleloo' aj il sip'il u
mop	joc'so'ono,— cu t'an aj Pablo
mop	ti'ijoo' a soldadojo.
mop	—Le'ec a Dioso, u betaj jun tuul a
mop	winiqui. Etel a winic abe'e, yanaji
mop	tulacal a cristiano yoc'olcab. U
mop	wecajoo' tuwich a yoc'olcaba. Payanbej
mop	u yadaj biq'uin u yantal a cristianojo,
mop	y tuba u beel ti cuxtal a
mop	cristianojo,— cu t'an aj Pablo
mop	—Yan in mansic a fiesta a watac ich
mop	caj Jerusalen. Wa qui' tu wich Dios in
mop	wusc'al wa'ye'e, wataquen,— cu t'an
mop	ti'ijoo'. Joq'ui ichil a caj Efesojo.
mop	Oqui ichil a barcojo. Bini.
mop	Pues te'i. Ti a q'uin ti tan u tuclic a
mop	beel aj Pablojo, liq'ui u tz'iiquil u
mop	yaabil a cristiano yoc'oloo' a
mop	Cuxa'an ti bini p'ütbül a ch'ajom tu
mop	yotoch u menoo' a hermanojo. Qui'oo' u
mop	yool u men cuxa'an a ch'ajomo.
mop	Le'ec ti mani a siete q'uini, yan ti
mop	ca' ocol ichil a barcojo. Tulacaloo' a
mop	hermano tac eteloo' u yütan eteloo' u
mop	mejen, binoo' u p'üto'on pach caj.
mop	Xonlajo'on chi' ja' ti t'an etel a
mop	Cajoo' ti nac'ül tuwich a tz'aama'an
mop	tunich chi' a naja. Cajoo' u c'oochte
mop	aj Pablo a soldado ti'i ma' u mas
mop	yajcunbul u men top tz'iicoo' a
mop	Pues te'i. Le'ec ti c'üxbi aj Pablo
mop	etel a q'uewele, u c'aataj ti'i jun
mop	tuul a soldado a c'üs nooch u wichil u
mop	meyaj a que'en te'iji. —¿Qui' wa ca'
mop	jütz'büc jun tuulac aj Romano le'ec
mop	ti ma'ax to ilbic u men jun tuulac aj
mop	il sip'ili?— cu t'an aj Pablo ti'iji.
mop	Le'ec u noochiloo' a soldadojo, u
mop	tz'iibtaj a carta ada' ti'i a
mop	—Wa ma' yan biqui u taleloo' wa'ye'e,
mop	le'ecoo' u noochiloo' u yaj mansaj t'an
mop	a cristiano ti'i Dios eteloo' u yet'oc
mop	a que'en wa'ye'e, ca' tun u yadoo' c'u'
mop	in sip'il u cüxtajoo' le'ec ti
mop	que'enen tu taanoo' a nucuch winic
mop	biq'uin ado'o,— cu t'an.
mop	Pues te'i. Tu samalili, aj Agripa ix
mop	Bereniceje, u betajoo' u yanil ti mas
mop	nooch. Ocoo' ichil a naj tuba walac u
mop	yilbil a sip'ili, u yet'ocoo' u
mop	noochiloo' a soldado eteloo' a nucuch
mop	winic ich caja. Pachili, aj Festojo, u
mop	yadaj ca' talesabüc aj Pablojo.
mop	—Wa'ye' que'en a rey Agripaja,— cu
mop	t'an ti'i aj Festojo. —U yeel ti qui'
mop	tulacal a c'u' a tan in wadiqui,
mop	mentücü, tan in wadic tulacal ti'iji.
mop	Tin tuclic inene, ala'aji, u yeel
mop	tulacal a c'u' a maniji, u men ma'
mop	muctzil ti betabaaniji,— cu t'an aj
mop	—“Pablo,” cu t'an ten u yaj
mop	xa'num a Dios ti ca'ana. “Ma' u
mop	jac'ül a wool u men a iq'ui. Yan ilic
mop	a beel tu taan a rey cuenta Roma. Le'ec
mop	a Dioso, bel u cu sa'alte'ex a cuxtal
mop	tulacale'ex a que'ene'ex ich barco u
mop	men a c'aatic ti'i Dios ca'
mop	sa'albücoo',” cu t'an ten u yaj
mop	xa'num a Dioso,— cu t'an aj Pablo
mop	ti'ijoo' a que'en ich barcojo.
mop	Yan ma' yan u sij-ooltajoo' to'ono.
mop	Le'ec ti c'ochi u q'uinil ti joc'ol
mop	te'i ichil ulaac' a barcojo, u ca'
mop	sijajoo' to'on tulacal a c'u' a c'abeet
mop	to'on ti'i ti benili.
mop	Pues te'i. In c'ati cuchi a Dios ti Tat
mop	u yet'oc a Noochtzil a Jesucristo ca' u
mop	yaante'ex. In c'ati ilic cuchi ca' u
mop	tz'aa' te'ex a jetz'a'an-oolili.
mop	C'u' betiqui, top chich a pol. Ma' a
mop	c'ati a jele' a tucul. Ti baalo' chen
mop	tan ti tan a p'ujsic a Dioso. Bel a
mop	ca'a a c'ümü' u jel a sip'il le'ec
mop	ca' c'ochoc u q'uinil u tz'abül ichil
mop	u sip'il a cristiano yoc'olcab. Bel u
mop	ca'a tz'abül u sip'il ti toj u men a
mop	Ma' qui' ca' ti wadü' ti ma' toj u
mop	na'at a Dios ca' u tz'a'o'on ichil ti
mop	sip'il. Wa cuchi ca' ti wadü' ti
mop	baalo'o, ¿biqui cuchi ca' u tz'aa' u
mop	sip'il a cristiano yoc'olcab a Dioso?
mop	Baalo' ilic u yadaj ti uchben mamaa' aj
mop	Davidi. U tzicbaltaj u qui'il u yool a
mop	jujun tuul mac a tan u yilbil ti toj u
mop	na'at chen u men que'en u yool tu pach
mop	a Dioso. Le'ecoo' ilic ala'oo'o, ma'
mop	tanoo' u yaaltic u naalte a cuxtala.
mop	Ma' jadi' abe'e. Qui' ilic ti wool etel
mop	Dios u men ti Noochil a Jesucristojo.
mop	Qui'o'on tiqui bajil etel Dios u men
mop	Le'ec ti tücaa'bo'on u men u c'asil ti
mop	na'at biq'uin ado'o, ma' tan ti
mop	tücaa'bül u men a toji.
mop	Ma'ax mac patal u tz'oques a ley u
mop	tz'iibtaj aj Moisese, mentücü, ma'ax
mop	mac a tan u sa'albül u men a ley
mop	abe'e. Le'ec a Dioso, u tz'aj biqui ca'
mop	c'ümbüc a maca. U tücaa'taj u Mejen
mop	ca' ococ ti cristianojil u men ti
mop	sip'il. Le'ec ti que'en wa'ye' u
mop	Mejene, quimi tiqui woc'lal. Ti baalo'
mop	u tz'aj ca' p'aatüc ti ma' tzaj cuchi
mop	ti betic u c'asil ti na'at.
mop	¿Mac jede'ec u tzolic ti'i Dios a
mop	cristiano a yeeta'an u men a Dioso?
mop	Dios ilic u yadaj ti c'üma'ano'on.
mop	Baala' ilic a tz'iiba'an ichil u ju'um
mop	a Dios u c'aba' Oseas . —Le'ecoo' a
mop	cristiano a ma' ten cuchiji, bel in
mop	quin wadü' ti ten. Le'ecoo' a ma' in
mop	wadaj ti yaj in wu'yi, bel in quin
mop	wadü' ti yaj in wu'yi,— cu t'an a
mop	t'an ichil u ju'um a Dios u c'aba'
mop	Pues te'i. Le'ec a Dioso, ¿u
mop	culpachtajoo' wa a cristiano a ti'iji,
mop	le'ecoo' aj Israele? Ma' u
mop	culpachtajoo'i. Ma' u culpachtajen y aj
mop	Israelen ilic inene. Inen jun tuul u
mop	mam aj quimen Abraham. Inen ilic jun
mop	tuul u mam aj quimen Benjamin.
mop	Jabix ilic a mani te'exe, baalo' ilic a
mop	tan u manül ti'ijoo' aj Israel aleebe.
mop	Ma' u tz'ocsajoo' a Dioso, mentücü,
mop	bel u ca'a ch'a'bül u yotzililoo'
mop	ala'oo' jabix ilic ti ch'a'bi a
mop	Le'ec a nooch u wichil u meyaja, u yaj
mop	meyaj a Dios ti'i ca' joc'oc te'ex ti
mop	qui'il. C'u' betiqui, wa ca' a bete'ex
mop	a c'asa, yan c'u' ca'a ca' saacaque'ex.
mop	Yan u yanil a gobierno u tz'a'e'ex
mop	ichil a sip'il. Ala'aji, u yaj meyaj a
mop	Dioso. Le'ec a Dioso, tz'iic etel a tan
mop	u betic a c'asa. Walac u tz'eec ti'i a
mop	gobierno ca' u tz'aa' a mac ichil u
mop	Jaj ti ma' sip'il u jantabül tulacal a
mop	janala. C'u' betiqui, ma' qui' ca' a
mop	choo' a hermano etel a c'u' a walac a
mop	jantiqui. Ma' a wet'ic u meyaj a Dios
mop	ichil u püsüc'al ala'i chen yoc'ol
mop	c'u' ti janalil a tan a jantic incheche.
mop	Qui'oo' tu wich ca' u tz'ajoo' abe'e.
mop	Le'ec u pectzil a Cristojo, te' caji
mop	ich caj Jerusalen. Le'ecoo' a ma'
mop	Israele, u c'ümajoo' a pectzil abe'e.
mop	P'aati ti'ijoo' jabix cuchi yanoo' u
mop	p'ax ti'ijoo' a que'enoo' ich caj
mop	Jerusalen, mentücü, yanoo' ilic u
mop	yanat etel a c'u' a yanoo' ti'iji.
mop	In c'ati cuchi ti Noochil a Jesucristo
mop	ca' u yaante'ex tulacale'ex. Toj abe'e.
mop	Walacoo' u tuclic a cristiano ti chen
mop	baxül biqui tu sa'albül a maca. C'u'
mop	betiqui, baalo' a yeeta'an u men Dios
mop	ti'i ca' sudacacoo' a top yaab u yeel
mop	ti'i a yoc'olcaba. Walacoo' u tuclic a
mop	cristiano ti ma' yan u muc' biqui tu
mop	sa'albül a maca. C'u' betiqui, baalo'
mop	a yeeta'an u men Dios ti'i ca'
mop	sudacacoo' a top yaab u muc'u.
mop	Pues te'i. Baala' xan ulaac' biqui ti
mop	yan. U yotoch a Dios a tan ti
mop	meyajtiqui. Inche'exe, jabixe'ex a naj
mop	U men jabixen a tate'exe, tan in wadic
mop	te'ex. Bete'ex jabix ilic a walac in
mop	Jaj ti betabi a janal ti'i u beel ichil
mop	u nüc' a maca. Jaj ilic ti betabi u
mop	nüc' ti'i u cuuchil u janal. Le'ec a
mop	janal etel u nüc' a maca, bel u ca'a
mop	jobsabül u men a Dioso. C'u' betiqui,
mop	ma' jaj ti betabi a mac ti'i ca'
mop	cüjlac etel a ca'ax macaqui. Betabi a
mop	mac ti'i ca' u tz'oques a Noochtzili. A
mop	Noochtzili, u c'ati u tücaa'te a maca.
mop	Ac q'uexa'ano'on tun ti co'oj u men a
mop	Cristo le'ec ti u c'ümaj a yaj tiqui
mop	woc'lala. Ma' a cha'ique'ex u jelbel a
mop	qui'il na'at u menoo' a cristianojo.
mop	Pues te'i. Inen jun tuul u yaj xa'num a
mop	Jesucristojo. Ma' tan in tücaa'bül u
mop	men ma'ax mac ti cristianojil. Inen
mop	xan, in wilaj ilic a Jesus le'ec ti
mop	Noochil. Jela'ane'ex a cuxtal chen u
mop	men tan in betic u meyaj a Noochtzili.
mop	Tulacaloo' u yuc'ajoo' a ja' u tz'aj a
mop	Dioso. Le'ec a ja' abe'e, joq'ui ichil
mop	a tunichi. Le'ec a tunich abe'e, le'ec
mop	u p'is a Cristo a que'en eteloo' ti
mop	Bete'ex jabix ilic a walac in betic u
mop	men walac in betic jabix u betaj a
mop	C'u' betiqui, wa cuchi ca' ti tucle ti
mop	bajil tu jajil wa toj ti na'at ti tan
mop	ti jantic u c'ajsabeebal a Noochtzili,
mop	ma' cuchi jede'ec ti tz'abül ichil ti
mop	Pues te'i. Jabix ilic jujun p'eel u
mop	wich u büq'uel a maca, baalo' ilic ti
mop	que'eno'on etel a Cristojo. Tulacalo'on
mop	a hermanojo'ono, le'eco'on u büq'uel a
mop	Cristojo. Le'ec jabix u c'ü', u yoc,
mop	tulacal a ti'i a Cristojo, baalo' ilic
mop	ti yan a jujun tuulo'on a hermanojo.
mop	Baalo' ilic ti yane'ex. Top que'ene'ex
mop	a wool a wile'ex u muc' u Püsüc'al a
mop	Dioso. U men que'ene'ex a wool a
mop	wile'ex abe'e, tz'aje'ex a wool a
mop	c'üme'ex u sij-ool u Püsüc'al a Dios
mop	a mas c'abeete. Le'ec abe' a mas
mop	c'abeete, walac u yaanticoo' tulacaloo'
mop	a hermano ca' u mas tz'oquesoo' a Dioso.
mop	Sa'ala'ane'ex u men a jajil t'an abe'e,
mop	wa tu jajil a c'ümaje'ex abe'e, le'ec
mop	ca' in wadaj te'ex biq'uin ado'o, y wa
mop	ma' a p'ütique'ex a tz'ocsiqui.
mop	Wa cuchi chen yoc'ol naal a ti'i a
mop	yoc'olcab in tz'aj in bajil in wadü' u
mop	t'an a Dios ti'ijoo' a tz'iic ich caj
mop	Efesojo, ma'ax c'u'i cuchi in naal. Wa
mop	cuchi ma' tu ca' cuxtaloo' a quimene,
mop	mas toj cuchi ca' uchuc ti janal ti
mop	wuc'ul u men samal ca'be ti quimil.
mop	Wa ca' joc'oc ten ti mas toj ca' xiquen
mop	inene, beloo' u ca'a tin pach.
mop	Tiqui t'an ino'ono, wa tu jajil bel ti
mop	ca'a ti quimil u men a yaj abe'e.
mop	Tz'abi to'on ca' ti c'ümü' a yaj abe'
mop	ti'i ma' ti tuclic wa chucul u chichil
mop	ti wool chen ti baalo' ti'i ca' ti
mop	bete' u meyaj a Dioso. Tz'abi to'on ca'
mop	ti c'ümü' abe'e, ti'i ca' ti tz'aa'
mop	ti wool tu pach a Dios a walac u ca'
mop	cuxquintic a quimene.
mop	Le'ec boono'on a tan ti wadic u pectzil
mop	a Cristojo, jabixo'on u cuuchil a
mop	quich'pan boc abe' a qui' tu wich a
mop	Dioso. Le'ec ino'on jabix u cuuchil a
mop	quich'pan boc abe' tu yaamoo' a tanoo'
mop	u sa'albül y tu yaamoo' a pula'anoo'o.
mop	Quimsabi a Jesusu. Sansamal sabeensil
mop	ca' quimsabüco'on ilic xan. Tanil ti
mop	c'ümic a yaj ti baalo' pero ma' tan ti
mop	quimsabüli, tan ilic u tz'abül ca'
mop	chiclac ti cuxa'an a Jesusu.
mop	Ino'ono, u yetmeyajo'on a Dioso. Tan ti
mop	wadic te'ex. A c'ümaje'ex u qui'il a
mop	Dioso. Ma' a betique'ex wa ma'ax c'u'
mop	aj beel a qui'il abe'e.
mop	Pues te'i. In tz'iibtaj te'ex a carta
mop	biq'uin ado'o, ma' chen u men a winic
mop	ta yaame'ex u cüxtaj u sip'ili. Ma'ax
mop	in tz'iibtaj te'ex a carta chen u men
mop	mac a cho'bi u men a winic a yan u
mop	sip'ili. In tz'iibtaj te'ex a carta
mop	abe'e, ti'i ca' chiclac te'ex tu taan a
mop	Dios biqui ti top qui'e'ex ilic a wool
mop	In weel tun. Listoje'ex a waantoo'.
mop	Walac in wadic ti'ijoo' a cristiano tu
mop	cuenta Macedonia ti listoje'ex tun.
mop	—Le'ecoo' a hermano ich caj Corinto a
mop	que'en tu cuenta Acayaja, jun p'e jaab
mop	tun listojacoo' u yaantoo' a otzil
mop	hermanojoo'o,— queen ti'ijoo' a
mop	hermanojo. Chen u men top que'ene'ex a
mop	wool a waantoo' a otzil hermanojo,
mop	yaaboo' a hermano cuenta Macedonia a
mop	emoo' u yool u yaantoo' a otzil hermano
mop	Baala' ti tz'iiba'an yoc'ol u yadic u
mop	patalil tu bajil a maca. —Le'ec mac u
mop	c'ati u yadü' u patalil tu bajili,
mop	jadi' qui' u yadic u patalil a
mop	Noochtzili,— cu t'an a t'an a
mop	Pues te'i. Ma' jadi' uchi ten boon a
mop	yaj abe'i. Sansamal jabix tan in
mop	c'ümic a yaj ichil in wool in tucul in
mop	tuclicoo' boon muuch' a hermanojo.
mop	Jaj ti quimsabi tuwich cruz jabix cuchi
mop	ma' yan u muc'. C'u' betic aleebe,
mop	cuxa'an etel u muc' a Dioso. Jabix ilic
mop	ti ma' yan u muc' biq'uin ado'o, baalo'
mop	ilic cuchi a boon tuulo'on a ti'iji.
mop	Ma' yan ti muc' ti'i a yoc'olcaba. C'u'
mop	betiqui, cuxa'ano'on aleebe etel u muc'
mop	a Dios jabix ilic ala'aji. Cuxa'ano'on
mop	ti'i ca' ti waante'ex.
mop	U jajil a tan in tz'iibtic te'exe. A
mop	Dioso, u yeel ti jaj.
mop	Le'ec a Dioso, tan u tz'eec u
mop	Püsüc'al te'ex. Tan ilic u betic a
mop	milagro ta yaame'exe. Tan u betic abe'
mop	u men a wu'yaje'ex u pectzil a Dios, y
mop	a tz'ocsaje'ex abe' ti'i ca'
mop	sa'albüque'ex. Tan u betic abe'e, pero
mop	ma' u men tane'ex a tz'ocsic a ley u
mop	tz'iibtaj aj Moises ti'i ca'
mop	Aleebe u mejeno'on tun a Dioso,
mop	mentücü, u tücaa'taj u Püsüc'al u
mop	Mejen ichil ti püsüc'al. Le'ec ilic u
mop	Püsüc'ala, tan u ye'ic to'on ti u
mop	mejeno'on Dios. —Tat,— co'on ti'i u
mop	men ilic u Püsüc'al.
mop	C'u' betiqui, le'ec boono'on a que'en
mop	ti wool tu pach a Dioso, tan u
mop	tojquinbil ti na'at u men u Püsüc'al
mop	a Dioso. Tan ti paac'tic ca' tojac ti
mop	Ma' qui' ca' tuc'uc ti wool ti bete' a
mop	qui'i. Jun p'eel q'uin bel ti ca'a ti
mop	c'ümü' u jel wa ma' ti p'ütic ti
mop	U tz'aj ti manal u yaabil u yanil a
mop	Cristo tuwichoo' tulacal a walacoo' u
mop	tücaa'. U tz'aj ilic u yanil a Cristo
mop	yoc'ol tulacal a yanoo' u yanili, wa
mop	yanoo' u muc' u yanil wa ca'ax biqui'il
mop	ulaac' a walacoo' u tücaa' xan. U
mop	tz'aj ilic u yanil a Cristo yoc'ol
mop	tulacal a boon u wich u yanil a walac u
mop	tz'abül ca'ax aleebe ca'ax watac to.
mop	Le'ec u pectzil Dios a tan in wadiqui,
mop	le'ec biqui ti quet ca' c'ümbücoo' aj
mop	Israel eteloo' a ma' Israele. Le'ec ca'
mop	u c'ümoo' u pectzil a Dioso, jun
mop	muuch'oo' ilic tu bajil etel a
mop	Cristojo. Quet ti beloo' u cu c'ümü'
mop	a qui' u yadaj u tz'eec a Dioso.
mop	Pues te'i. Etel u muc' u yanil a
mop	Noochtzili, tan in wadic te'ex. Ma' a
mop	betique'ex a jabix a walacoo' u betic a
mop	ma' u yeeloo' a Dioso. Ma'ax c'u' aj
mop	beel u tuculoo' ala'oo'.
mop	Pues te'i. Tucle'ex c'u' a bele'ex a
mop	ca'a a bete'. Ma' a betique'ex a jabix
mop	a mac a ma' u yeel c'u' a tan u
mop	betiqui. Bete'ex a jabix a mac a seeb u
mop	Ma' tan ti p'ip'ismuc' etel
mop	cristianoji. Tan ti p'ip'ismuc' eteloo'
mop	a c'as a nooch u wichiloo'o, eteloo' a
mop	c'as a yan u muc' u wichiloo'o, eteloo'
mop	a c'as a walacoo' u tücaa' yoc'olcab
mop	ichil a jabix a ac'ü'ü. Tan ti
mop	p'ip'ismuc' eteloo' u yaabil a
mop	c'ac'asba'al ichil a ca'ana.
mop	¿C'u' a quin wadü'? Ca'ax tanoo' u
mop	yadic tulacaloo' u yool a tojoo' u
mop	yoolo, ca'ax tanoo' u yadic chen
mop	pachoo' u yool a tanoo' u xüc-oolili,
mop	tan u yubajbül u pectzil a Cristojo.
mop	Qui' in wool. Ma' jadi' abe'e. Ma' tu
mop	manül u qui'il in wool.
mop	Qui'aque'ex ilic cuchi a woole'ex
mop	Tan in wadic te'ex abe'e, u men yan ti
mop	yaab a walacoo' u betic a jabix
mop	tz'iicoo' etel u pectzil a Cristojo.
mop	Yaab sut in wadaj te'ex ti yanoo' mac a
mop	tz'iicoo' etel u pectzil a Cristojo.
mop	Aleebe tan in woc'ol ti tan in wadic
mop	te'ex u men u yajil in wool u menoo'.
mop	Walac ti wadic a bo'tic ti'i u men ti
mop	wu'yaj ti que'ene'ex a wool tu pach a
mop	Jesucristojo. Walac ilic ti wadic a
mop	bo'tic ti'i u men ti wu'yaj biqui ti
mop	top yaj a wu'ye'ex tulacaloo' u chucaan
mop	Ca'ax ma' que'enen ta yaame'ex, walac
mop	in tuclique'ex. Qui' in wool ti ca' in
mop	wu'yaj ti chiche'ex a wool a tz'ocse'ex
mop	Pues te'i. Yeeta'ano'on u men a Dioso.
mop	Ti'ijo'on a Dioso. Yajtzilo'on. U men u
mop	tz'aj to'on a tumul cuxtala, yane'ex a
mop	ch'a'ic u yotzilil a maca. Yane'ex a
mop	waanticoo'. Tz'aje'ex a bajil jabix ma'
mop	nooche'ex u wichil a meyaj. Ma' a
mop	choc't'antique'ex a ma'ax maca. Ma' u
mop	jomol siq'uile'ex a wool.
mop	—Bete tulacal u meyaj a Noochtzil a
mop	tz'abi tech ca' a bete',— que'exac
mop	Que'en tiqui wool ti ma' ta
mop	p'ütique'ex a Noochtzili. Le'ec ca'
mop	emec ti Noochil a Jesus tucaye'ili,
mop	qui' ti wool ca' c'ochoco'on tu taan ti
mop	Le'ec ilic a Noochtzili, joc'ol u ca'a
mop	ichil a ca'ana. Bel u ca'a ti t'an ti
mop	chich ti tan u yemel. Le'ec u mas
mop	noochil a boon u yaj xa'num a Dios ti
mop	ca'ana, bel ilic u ca'a ti t'an
mop	ala'aji. Bel u ca'a ti peec u corneta a
mop	Dioso. Le'ec boon a quimen a ti'i a
mop	Cristojo, payanbej beloo' u ca'a ti ca'
mop	In c'ati ti Noochil a Jesucristo ca' u
mop	yaante'ex. Wa'ye' jobi in t'an.
mop	Pues te'i. Aleebe hermanoje'ex,
mop	c'ajse'ex a Dios tiqui woc'ol ino'ono.
mop	C'aate ti'i ca' u yaanto'on ti'i ca'
mop	t'iit'ic ti jomol u pectzil a
mop	Noochtzili, y ti'i ca' c'ümbüc jabix
mop	ilic a c'ümaje'ex inche'exe.
mop	U betaj ten tulacal abe'e, pero
mop	payanbeje, in maclant'antaj a
mop	Jesucristojo. In tz'aj a yaj yoc'ol
mop	boon a walacoo' u c'ajsic a Jesusu. In
mop	q'ue'yaj a Jesus ti top c'asa. C'u'
mop	betiqui, u ch'a'aj in wotzilil u men
mop	ma' in weelte c'u' a tan in betiqui, u
mop	men ma' in c'ajsaj a Jesus biq'uin
mop	Pues te'i. Yan a walacoo' u yaanticoo'
mop	u yaj cananiloo' a hermanojo. Aleebe
mop	bel in quin tz'iibte biqui'iloo' u
mop	na'at u yaj anatiloo' abe'e. U yaj
mop	anatiloo' abe'e, qui'oo' u na'at. Ma'
mop	tu tus. Ma' tu beel ti caalül. Ma'
mop	jac' ti'i a taq'uini.
mop	Le'ec ix ma'icham a jadi' u c'ati u
mop	bete' le'ec a c'u' a qui' tu wichi,
mop	le'ec abe'e, cuxa'an pero jabix quimen
mop	Pues te'i. Timoteo, tan a betic u meyaj
mop	a Dioso. Ma' a beel a bete' ma'ax jun
mop	p'eel a c'asil a jabix abe'e. Jadi' a
mop	toj a ca' a bete'e. Jumbelac a tucul
mop	etel a Dioso. Tz'oques a Dios tu
mop	jajili. Yacuntoo' a wetcristianojil tu
mop	jajil. Muc'yajte a c'ümü' c'u' a tan
mop	a c'ümiqui. Ma' a tz'eec ta wool abe'e.
mop	Timoteo, jabixech chucul in mejene.
mop	Chichac a wool u men tan ti waantabül
mop	u men ti'ijo'on a Jesucristojo.
mop	Walacoo' u betic jabix top c'ocha'anoo'
mop	tu wich a Dioso, pero chen pachoo' u
mop	yool. Le'ecoo' a cristiano jabix abe'e,
mop	ma' beeloo' tu yaam.
mop	C'u' betiqui, le'ec a Noochtzili, u
mop	yaantajen. U tz'aj u muc' in t'an ti'i
mop	ca' in wadü' tulacal u pectzil. Ti
mop	baalo'o, tulacaloo' boon a ma' Israele,
mop	u yubajoo'. Baalo' ti sa'albeen ti'i
mop	Pues te'i. Le'ecoo' a q'uexbil mozojo,
mop	yan u tz'ocsicoo' u yumil. Yan u
mop	beticoo' u meyaj jabix u c'ati u
mop	yumili. Ma' tu nuucticoo' u yumil ti
mop	Pues te'i. Filemon, tan in wadic tech.
mop	Nooch in meyaj u men a Cristojo.
mop	Jede'ec u paatal in wadic tech c'u' a
mop	—Tinlen tin waj toj tin waj seeb
mop	c'ü' asto ti ca' in tz'a'oo' a tz'iic
mop	tech yalam a woc,— cu t'an a Dios
mop	ti'i u Mejen. C'u' betiqui, ma'ax jun
mop	sut u yadaj a t'an a jabix abe'
mop	ti'ijoo' u yaj xa'num ti ca'an.
mop	“Tz'iicajeen, mentücü, in tz'aj in
mop	t'an yoc'oloo' ti'i ma' tu yocoloo' tin
mop	cuenta tuba yan a jedele,” cu t'an a
mop	Dioso,— cu t'an u Püsüc'al a Dioso.
mop	Tz'iiba'an ilic ulaac' u t'an a Dios
mop	yoc'ol ca' u c'ümaj u meyaj a
mop	Cristojo. —Incheche, que'enech a
mop	manesoo' u t'an a cristiano ten
mop	jumpulu. Quet a meyaj ti mansaj t'an
mop	jabix aj Melquisedeque,— cu t'an a
mop	Ma' tz'iiba'an mac u tat ma'ax u na'
mop	ma'ax u uchben mamaa'oo'. Ma'ax
mop	tz'iiba'an biq'uin ti yanaji, ma'ax
mop	biq'uin ti quimi. Ala'aji, u yaj mansaj
mop	t'an a cristiano ti'i a Dioso. Ma' yan
mop	q'uin u jobol u yanil. Ti baalo'o,
mop	c'üs quet ti que'en ala'i etel u Mejen
mop	Le'ec a c'u' a walacoo' u betic
mop	ala'oo'o, jabix u p'is a c'u' a tan u
mop	yuchul ichil u yotoch a Dios ti ca'ana.
mop	Chica'an ti chen u p'is etel c'u' a
mop	aalbi ti'i aj Moises le'ec ti ca' u
mop	betaj u yotoch a Dios uchiji. Yee'bi
mop	ti'i biqui cu bete' u men a Dioso.
mop	—U'yi. Ca' a bete' tulacal jabix ilic
mop	a yee'bi tech tuwich a witzi,— cu
mop	t'an a Dios ti'i aj Moisese.
mop	C'üs tulacal a c'u' a tz'abi ca'
mop	p'aatüc ti qui' tu wich a Dioso,
mop	tz'abi etel u q'uiq'uel a baalche' a
mop	quimsabi jabix ti tz'iiba'an ichil a
mop	leye. Le'ec ti ma' yan a c'u' a ca'
mop	quimsabücü, ma' yan u sa'tesabeeb a
mop	Ma' qui' ca' ti p'ütü' a much'tal
mop	eteloo' a hermano jabix a yan a
mop	walacoo' u betiqui. Yan ti chichcuntic
mop	ti wool tiqui bajil ti much'a'ano'on.
mop	Yan ti chichcuntic ti wool tiqui bajil
mop	ti mas yaab le'ec ti tan ti na'tic ti
mop	mas nütz'a'an u ca' udel a Cristojo.
mop	C'u' betiqui, que'en u yool ti'i u
mop	cuuchil a mas quich'pana, le'ec a
mop	que'en ti ca'ana. Ti baalo'o, ma' sudac
mop	a Dios ca' aalbüc ti le'ec ala'aji, u
mop	Diosoo'. U yutzquintaj a caj ti'ijoo' u
mop	Yan a muc'yajtique'ex a tze'ec abe'e,
mop	ti'i ca' tojaque'ex a na'at. Le'ec a
mop	Dioso, tan u betic to'on abe' u men u
mop	mejeno'on. Tulacal a tz'ubu, walac u
mop	tze'ecbel u men u tat.
mop	Pues te'i. Le'ec a Jesucristojo, quet
mop	ti quet u tucul, jabix ilic a jo'deeji,
mop	jabix ilic aleebe, jabix ilic a watac
mop	Uchac tan u yaaltabül ca' emsabüc u
mop	yool ca' u bete' a c'as a maca. Ma'
mop	qui' ca' u yadü' ti Dios tan u yaaltic
mop	u yemes u yool u bete' a c'as abe'e.
mop	Ma'ax mac u paatal u yaaltic u yemes u
mop	yool a Dios ca' u bete' a c'asa. Ma'ax
mop	Dios, ma' yan q'uin u yaaltic u yemes u
mop	yool ulaac' a mac ca' xi'ic u bete' a
mop	—Xen ich qui'il,— cu t'an cuchi jun
mop	tuul ta yaame'exe. —Cününte a bajil
mop	ti'i ma' a beel ti queeltal ma'ax a
mop	wi'ijtal,— cu t'an ala'i cuchi, pero
mop	ma' u sij-ooltaji. ¿C'u' aj beel u
mop	Tz'iboole'ex ti'i, mentücü,
mop	walaque'ex a quimsaj y tanile'ex a
mop	tz'i'lic. C'u' betiqui, ma' yan biqui
mop	ca' a c'üme'ex abe'e, mentücü,
mop	walaque'ex a p'isbaj. Walaque'ex a lox.
mop	C'u' betiqui, ma' ta'ache'ex a c'aatic
mop	ti'i a Dios ca' u tz'aa' te'ex a c'u' a
mop	Le'ec ti tanoo' u c'ajsic a Dios yoc'ol
mop	ala'aji, yanoo' u tz'ocsic ti tan u
mop	yubajbüloo' u t'an. Etel abe'e, bel u
mop	ca'a ti ch'anül. Le'ec a Noochtzili,
mop	bel u cu ch'anes ala'aji. Wa yan u
mop	sip'il a c'oja'ana, bel u ca'a
mop	Baalo' ti tz'iiba'an ichil u ju'um a
mop	Dioso: —Jabix ilic u cuxtal a
mop	pocche'e, baalo' ilic u cuxtal a
mop	cristianojo. Jabix ilic u quich'panil u
mop	top'o, baalo' ilic c'u' a qui' tu wich
mop	a cristiano yoc'olcaba. A pocche'e,
mop	walac u tiquil. Walac u c'axül u top'.
mop	Baalo' ilic u tuculoo' yoc'ol u qui'il
mop	a uchben ix ch'up a que'enoo' u yool tu
mop	pach a Dios uchiji. Tojoo' u na'at. U
mop	tz'ocsajoo' ilic u t'an u yicham.
mop	Qui'aque'ex ilic a wool ca'ax yaj a
mop	tane'ex a c'ümiqui. Baalo' ilic u
mop	c'ümaj a Cristojo. U men ca' a
mop	c'üme'ex a yaj abe'e, le'ec ca'
mop	c'ochoc u q'uinil u yudel a Cristojo,
mop	qui'e'ex ilic a wool tu jajil.
mop	Pues te'i. Hermanoje'ex, tz'aje'ex ta
mop	wool a bete' jabix ilic in wadaj to
mop	te'exe. Bete'ex ti baalo', y chictal u
mop	ca'a te'ex tu jajil ti püya'ane'ex y
mop	yeeta'ane'ex u men Dios. Ca' a bete'ex
mop	ti baalo'o, ma' yan q'uin a
mop	p'aatüle'ex ti pula'an.
mop	Mas qui' cuchi ma' u c'ümajoo' a toj
mop	tuwich ca' u c'ümajoo' abe'e, ca' tun
mop	u p'ütajoo' u t'an a Dios a aalbi
mop	Pues te'i. Inche'exe, jabixe'ex in
mop	mejene, Tan in tz'iibtic te'ex a carta
mop	ada'a, ti'i ma' a beele'ex a cüxte'ex
mop	a sip'il. C'u' betiqui, wa yan mac ta
mop	yaame'ex a yanaji u sip'ili, yan jun
mop	tuul mac ca' u c'aate ti'i a Tattzil
mop	ca' sa'tesabüc u sip'ili. Abe'e, le'ec
mop	a Jesucristojo. Toj u na'at ala'aji.
mop	Hermanoje'ex, ino'ono, u mejeno'on Dios
mop	aleebe. Jadi' ma'ax to chiclac biqui
mop	ca' jeeleco'on. Le'ec a c'u' ti weele,
mop	le'ec ca' uduc a Cristojo, quettal ti
mop	ca'a etel ca' jeeleco'on. Quettal ti
mop	ca'a ti baalo' u men bel ti ca'a ti
mop	wila' ala'i tu jajil.
mop	Mac a ma' yaj u yuboo' a hermanojo, ma'
mop	u yeel biqui'il a Dioso. U beel ti'i a
mop	Dios ti yaj u yuboo' a cristianojo.
mop	Tulacal a c'u' a ma' qui' u betabülü,
mop	sip'il. C'u' betiqui, yan a sip'il a
mop	ma' ta'ach u p'ütic a mac ti pula'ana.
mop	Pues te'i. Gayo, yan ti yaab a c'u' in
mop	c'ati in yee' teche. C'u' betiqui, ma'
mop	qui' tin wich ca' in tz'iibte abe'e.
mop	Le'ec mac a tan u xoquic ti'i ca'
mop	u'yajbüc u t'an a Dios ada'a, qui' u
mop	yool. Baalo' ilic mac tanoo' u yubic y
mop	tanoo' u tz'ocsic a t'an a tz'iiba'an
mop	wa'ye'e, qui'oo' ilic u yool. Ma' top
mop	xan ca' uchuc a c'u' a tz'iiba'an
mop	In laj eel tulacal c'u' a tane'ex a
mop	betiqui. In weel ilic ti que'ene'ex
mop	ichil a caj tuba walac u tintal a
mop	quisin ti tücaa'. In weel ti
mop	que'ene'ex a wool tin pach tu jajil.
mop	Ma'ax a p'ütajene'ex tu q'uinil ti
mop	quimsabi aj hermano Antipas ta yaame'ex
mop	uchi ca'ax que'ene'ex tuba que'en a
mop	quisini. Ma'ax u p'ütaj u tz'ocsic in
mop	—Pues te'i. Baala' ca' a tz'iibte
mop	ti'i u yaj xa'num Dios a que'en eteloo'
mop	a hermano ich caj Laodicea,— cu t'an
mop	ten. —“Inene, jaj in t'an. Le'ec
mop	inen a testigo a walac in wadic a jaj y
mop	a tojo. Le'ec a Dioso, u tz'aj ca' in
mop	bete' tulacal a c'u' a yana. U'ye'ex in
mop	t'an ada' a bel to in quin wadü'
mop	A tz'ajoo' boon a qui'cuntajoo' etel
mop	Dios ti jun muuch'oo' tu bajil. A
mop	wocsajoo' ilic ala'oo' ti'i aj mansaj
mop	t'an a cristiano ti'i ti Dios. Bel ilic
mop	a ca'a a tz'aa' ca' uchucoo' u tücaa'
mop	yoc'olcab,— cu t'anoo' a nucuch winic
mop	U mamoo' aj Aser 12000
mop	Pues te'i. In wilaj jun tuul aj tiiw.
mop	Tan u xic chumuc a ca'ana. Tan u t'an
mop	ti chich. In wu'yaj u t'an. —Yaj,
mop	yaj, yaj a watac ti'ijoo' a que'enoo'
mop	yoc'olcab le'ec ca' u pequesoo' u
mop	corneta a ox tuul u yaj xa'num a Dios
mop	ti ca'ana. Chen paac'oo' u ca'a a jujun
mop	tuul biq'uin u pecsic,— cu t'an aj
mop	Bineen etel u yaj xa'num a Dios ti
mop	ca'ana. —Ca' tz'aa' ten aj tz'i'
mop	ju'umu,— queen ti'i. —Jeda'. Jante.
mop	Bel a ca'a a wu'yi ti top chuuc ichil a
mop	chi' jabix cuchi u c'a' a caba. C'u'
mop	betiqui, su'tul u ca'a ti top c'aj
mop	ichil a nüc',— cu t'an ten u yaj
mop	xa'num a Dios ti ca'ana.
mop	A baalche'e, u yet'oc u yet'ocoo'o,
mop	cho'boo'. Ma' ca' yanoo' u cuuchil ti
mop	Pues te'i. In wu'yaj jun p'eel a t'an
mop	ti ca'ana. Chich u peec a t'an abe'
mop	jabix u juum u yaabil a ja'a, y jabix u
mop	peec a chaac ti top chichi. Le'ec a
mop	t'an in wu'yaja, jabixoo' u peec mac a
mop	tanoo' u püxic u arpaja.
mop	Pues te'i. Le'ec u yox tuul u yaj
mop	xa'num a Dioso, u toxaj u ba'al u jaay
mop	tuwich boon a noja' y a cuxlinja'a.
mop	—Jumbeloo' u tucul a diez tuul a
mop	reye. Beloo' u cu tz'aa'oo' u muc'
mop	eteloo' u yanil yalam u c'ü' a
mop	baalche'e,— cu t'an ten.
mop	—Tu sip'il a caj abe'e, quimsaboo'
mop	mac u yadajoo' u t'an a Dioso, y a
mop	hermanojoo' y tulacal a quimsaboo'
mop	tubajac yoc'olcaba,— cu t'an u yaj
mop	xa'num a Dios ti ca'ana.
mop	Joc'ol u ca'a ti'i u tusoo' a cristiano
mop	tulacal tubajac yoc'olcab. Beloo' u
mop	ca'a tusbul u mam aj Gog u mam aj Magog
mop	ti'i ca' much'lacoo' ti p'isbaj. Top
mop	yaaboo' ala'oo' jabix u yaabil a
mop	ch'ich' a que'en chi' c'ac'naaba.
mop	Ma' yan u c'abeetil a q'uin ma'ax a uj
mop	ti'i u tichical a caj abe'e. Le'ec u
mop	sasilil a Dioso, le'ec tan u tz'eec u
mop	sasilil a caja. Le'ec a Carnerojo ,
mop	le'ec a c'aac' ti'i a caja.
