mox	Baʼe Ieisu Keliso ena gadeyavo. Tauna
mox	Deibida ena gade ʼinega, ta Deibida
mox	nana tubuna Ebelamo.
mox	Tuta nana Babiloni ʼinaya itoatoa,
mox	ʼInega Elodi ena vetalaʼai ʼwadima
mox	nana weaqina iveʼiea, e ʼinega tauna
mox	luvinedi vonaya, “Ona tauya Bedeliema
mox	ʼinaya nuanuagu gwama nana ona sali
mox	aqiaqiei be ona lobea, e ʼinega ona
mox	mai ona vonegu, ʼinega yaʼa wese ena
mox	tauya ena iwaʼodu ʼinaya.”
mox	Ta nugweta emi nuagivila ona veʼita
mox	ʼifoqeyedi emi veilivu aqiaqi ʼidiega.
mox	Baʼe ʼinega tovesimasimana Aisea ena
mox	vona adi aqiaqi ʼifoqe, vonaya,
mox	mana nawale Yaubada ina ʼitea.
mox	‘ʼEguma Yaubada ʼinaya ovona
mox	fofofola, gebu emi vona diavona ona
mox	qeunidi ta ʼesi ona ʼitamakidi be ona
mox	Nuanuama totoa bwaʼobwaʼo eu nuanua
mox	Ta tolaʼai weaqina taiu matana ʼinaya
mox	ʼaiwe kisemanina weaqina uvonavona ta
mox	oʼa tauʼu matauya kigabugabu
mox	ʼenoʼenova ta ge uda ʼitea?
mox	ʼInega Ieisu vonea vonaya, “Una
mox	tauya, ta ge taha toga ʼinaya una
mox	vesimasimanei tolaʼai niʼa yaviaqa
mox	ʼiuya, ta ʼesi tunutunuqina una tauya
mox	toveguba ʼidia una veʼitayeu ta ina
mox	ʼawahaqiaqieu, ʼinega eu nei kavovo
mox	Yaubada ʼinaya una aʼui ʼidewani
mox	Mosese ena luvine vonavona. ʼInega nei
mox	kavovo nana naveʼebeʼita tomotau
mox	ʼidia ta ina alamania vonigo niʼau
mox	ʼInega bawe adi toʼitamakiavo idena
mox	itauya edi ʼabagaya, ta yani diavona
mox	niʼa iʼitedi ediavo ʼidia
mox	iveqaeyedi. Ta wese iveluluʼuyayea
mox	maʼoda ʼinega ʼoloto magilafudina
mox	iveaqiaqi ʼaiqa niboana luveifadi
mox	Ieisu omoʼe diʼwe nana nogea ta
mox	tautauya, ʼinega matakwaya magilafudi
mox	iʼabiʼabibodea ta igabagaba ivonaya,
mox	“Deibida tubuna ye, uda
mox	Ta tuta nana ina veʼewemi toluvineavo
mox	ʼiawadia ge ona nuanua maʼoda ona
mox	vona ʼaiqa, mana nawale tuta nana
mox	ʼinaya Yaubada emi vona naneimi,
mox	ʼInega edi vona Ieisu veʼevivia
mox	vonaya, “Ona ʼevivi Ioni ʼinaya ta
mox	yani diavona niʼau oʼitedi ta
mox	onoqolidi ona veqaeyea ʼinaya,
mox	Ta tuta nana Falisiavo iʼitedi ʼinega
mox	Ieisu ivoneaya, “Kaiwabu uʼitei, au
mox	toʼabibodayavo Sabate ana luvine ibaia
mox	baʼe viaqa nana ʼinega, waisa?”
mox	ʼInega tomotau qabudi nuadi voqana
mox	Ieisu ena viaqa weaqina ivonaya,
mox	“Nage baʼe ʼoloto nana Deibida
mox	ʼInega vona sesebaiega yani ʼeala
mox	veʼitedi, ta wese vonedi vonaya,
mox	“ʼOloto taha tauya vaoqaya witi
mox	vewanidi sabi veyavulina.
mox	Ta tonivaoqa vonaya, ‘ʼEtobala, mana
mox	ʼeguma libi diavona ona luabuya
mox	ʼinega wese vaina witi maega ona abu
mox	ʼInega inogea, ta Ieisu vonedi vonaya,
mox	“Tovesimasimana adi ʼamayaba
mox	ilobelobea mali ʼabaga ʼidia, ta edi
mox	ʼabagaya ta wese edi gadeavo ʼidiega
mox	ge taha ʼamayaba ida lobei.”
mox	Ta Ieisu voneaya, “Umai!” ʼinega
mox	Fita wagega vawebui ta mwadeʼwa
mox	debanega veʼale natauya Ieisu ʼinaya.
mox	Ta Ieisu vonaya, “Nage omiʼa wese
mox	nawale nuami ge dasimatala?
mox	ʼInega Ieisu vonedia, “Falisiavo be
mox	Sadusiavo edi isiti ʼinega ona
mox	Ta tuta nana itunuvane Ieisu ana
mox	ʼaigeda tovotovolo iʼitea.
mox	“[Ta yaʼa Tomotau Natuna yamai
mox	luluveʼwaividi sabi ʼetoyavuidi.]
mox	“Baʼe ʼiuna ʼinega ʼoloto tamana
mox	wese inana nanogedi ta moqanena maega
mox	ina luvetuba, ʼinega magilafudi
mox	ʼwafidi naveʼaidega.
mox	ʼinega gabedi vonaya, ‘Omiʼa wese
mox	kana tauya egu vaoqaya ona fewa ta ami
mox	veʼia aqiaqina ʼibaʼigo ena
mox	neimi.’ ʼInega maega itauya vaoqaya.
mox	ʼInega qabu diavona edi gaba nana
mox	inoqolia ta ilugwaeyedi ivonaya,
mox	“Omiʼa oluaʼu, ge ona gaba.”
mox	ʼInega Ieisu tomotau nogedi Ielusalema
mox	ʼinaya, ta ʼifoqe tauya Bedani
mox	ʼinaya, ta omoʼe ʼinaya ʼenova.
mox	ʼInega Ieisu wese vona sesebaiega
mox	vonedi vonaya, “Nage Buki
mox	Nugwenugweina ena simana ʼinega
mox	onuaveʼavinia vonaya,
mox	Ieisu ena vona inoqolia ta nuadi
mox	voqana, ʼinega inogei ta itauya.
mox	ana laba voalamwavo ena aʼuwebuiedi,
mox	“Omiʼa luvine ana toveʼitayavo wese
mox	Falisiavo nuakolokolomi! Omiʼa
mox	tovemeahaqila, mana omiʼa kavona
mox	debaʼunu debana ana ʼita wadawadaeadi
mox	ta aqiaqidi, ta gamodia toʼaliga
mox	davulidi ta luludi ʼenoʼenova.
mox	Ta wese toga ena vaoqaya fewafewa ge
mox	naʼevivi vanuea ana kwakwalufai sabi
mox	“ʼEguma taha tofewa ma ana
mox	vetumaqana ta me ena alamani toatoa,
mox	ʼinega tauna ena kaiwabu
mox	navenuaʼivinea be enavo naʼitamakidi
mox	ta wese adi ʼabwaga naneidi ʼaubena
mox	ʼaidega ʼaidega ʼidia.
mox	“ʼInega tofewa vetoina ena mane ma
mox	kodekodena ʼaidegina lugu mai ta
mox	vonaya, ‘Kaiwabu, yahalamania oʼa
mox	lumaqimaqiʼai ʼavau, ta eu kaikaiwabu
mox	uʼewaʼewa kavovodi mali tomotau edi
mox	Ta tuta nana Ieisu ana toʼabibodayavo
mox	vavine nana ena viaqa Ieisu ʼinaya
mox	iʼitea ʼinega ilugwaeyea ivonaya,
mox	“Tolaʼai weaqina dedeʼwa uiwaqa
mox	kavovoi mana ana maisa gegoyo?
mox	Ta Fita vonaya, “Kaiwabu, ge ena
mox	vegeqeu! ʼEguma ina luveʼaligiu yaʼa
mox	wese maega ina luveʼaligigu.” Ta
mox	toʼabibodayavo qabudi edi vona wese
mox	Ta Ieisu ge taha vona daʼinanei.
mox	ʼInega toveguba qiduqiduadi wese
mox	ʼabaga ana tovanugwetayavo Ieisu
mox	iveʼewea Failato matanaya, ta Ieisu ge
mox	taha tolaʼai weaqina davona ʼeviviedi.
mox	ʼInega tomotau ivevedelideli ta Ieisu
mox	idagidagiei ta wese ivevegilea ivonaya,
mox	ʼInega mwaniʼiniʼi qiduana ʼifoqe,
mox	mana Kaiwabu ena tovaleʼewa mahalega
mox	webui mai ta debaʼunu ana ʼauboda
mox	dabo ʼuvekawawa naqoyei, ʼinega vane
mox	Ta Ioni ana kaleko yubai kameli
mox	vutuvutudiega, ta ana gadiʼwana yubai
mox	ʼwafidiega, ta ana ʼabwagayavo
mox	wakifou be wese muʼawa.
mox	ʼInega Saimoni ma enavo wese iwebui,
mox	Ta wese vona sesebaiega vonedi vonaya,
mox	“Ge ana fata be kaleko vauvauna
mox	matavusinega kaleko ʼituʼituwaina
mox	kana bwabwadei. Ge daluaqiaqiea, mana
mox	nawale kana ʼutuya ʼinega bwabwada
mox	vauvauna nabwagogoma, ta kaleko
mox	ʼituʼituwainana ena eabu
mox	Ta wese ʼeguma susu taha nuanidia
mox	vetoatoasiʼi naʼifoqe e nawale edi
mox	toa naluveifa otaqa.
mox	ʼinega Yaubada danuataqodi.’”
mox	Ta omoʼe ʼinaya taha ʼoloto niboana
mox	luveifadi niʼa iʼwahalia debaʼunuya
mox	toatoa. Ta tuta nana Ieisu wagega
mox	webui, ʼinega ʼoloto nana
mox	debaʼunuyega ʼifoqe mai ʼinaya.
mox	Ta vavine nana niʼa alamania tolaʼai
mox	ʼifoqe ʼinaya, ʼinega mai Ieisu
mox	ʼinaya ta ʼaqenaya iwaʼodu. Ta me
mox	ena mwaniniva tatava, ta yani qabuna
mox	weaqina simana aqiaqiea ʼinaya.
mox	ʼInega iahaba nana ʼifoqe tauya inana
mox	ʼidia ta vetalaʼaiedi vonaya,
mox	“Inagu, toyani weaqina ena noqi Elodi
mox	Ta niʼa velovanea ʼinega ana
mox	toʼabibodayavo nawale lavu
mox	malavetanaya wagaya itautauya, ta tauna
mox	ana ʼaidega nawale oade bwanagaya
mox	Ta omiʼa ovonaya vonigo taha toga
mox	tamana be inana ana fata navonedi
mox	navonaya, ‘Soli qiduana, yaʼa egu
mox	kulufayavo niʼau yahawafeledi Yaubada
mox	ʼinaya, ʼinega ge agu fata ena
mox	ʼInega Ieisu vetalaʼaiedi vonaya,
mox	“ʼEvisa ami beledi ʼenoʼeno?”
mox	ʼInega Ieisu ana toʼabibodayavo
mox	veʼale veʼitedi vonedia, “Yaʼa
mox	Tomotau Natuna nawale visiqa agona ena
mox	lobea. Mana nawale ʼabaga ana
mox	tovanugwetayavo be toveguba qiduqiduadi
mox	ta wese luvine ana toveʼitayavo ina
mox	veʼineiegu toluvine ʼidia be ina
mox	luveʼaligigu. Ta ʼaubena toi
mox	ʼabibodanaya ena yaʼitoto ʼevivi.”
mox	Ta niboana luveifana tuta qabuna ʼaiwe
mox	ʼalaʼalainaya ta wese goʼilaya
mox	felafela webuiei vonigo
mox	daluluveʼaligia. Nage au fata taha
mox	yani una viaqia ta una nuakolokoloyema
mox	ʼInega Ieisu Kafaneumi nogei tauya
mox	diʼwe Iudia ʼinaya ta ʼifoqe goʼila
mox	Iolidani diʼwenaya. ʼInega wese qabu
mox	qiduadi ivaʼauta imai ʼinaya. ʼInega
mox	veʼale veʼitedi ʼidewana tuta qabuna
mox	veveʼita tomotau ʼidia.
mox	ʼInega ʼebevetalatutula baʼe ona
mox	noqolia: Yubai kameli ena lugu saima
mox	vetoana ʼinega vitana, ta taudi
mox	kaikaiwabudi edi lugu Yaubada ena
mox	ʼEbeluvine ʼinaya vita otaqina.”
mox	ʼInega matakwaya nana vonaya,
mox	“Toveʼita, nuanuagu matagu una
mox	giveaqiaqiedi be yaqisa agu fata ena
mox	Ta niʼau babaʼau liaʼunuva ʼinega
mox	Ieisu ana toʼabibodayavo maega
mox	be ʼoqola qabudi luviluvinedi.
mox	“ʼAtaqiguya una toabui ana laba
mox	Vita omoʼe ana tutaya ʼeguma Yaubada
mox	ge nagivekusei nawale tomotau qabudi
mox	ina ʼaliga. Ta Yaubada tuta nana
mox	nagivekusea ena tomotau
mox	vevenuaʼivinidi weaqidi.
mox	Yavona aqiaqiemi, tuta nana valegu ina
mox	lugaihiea diʼwe qabudi ʼidia, e
mox	ʼinega wese vavine baʼe ena viaqa
mox	ʼiguya valena ina veluluʼuyayea
mox	ʼinega tomotau vavine nana ina
mox	“Giwaligu visivisiqa qiduana, ta agu
mox	lutonova kavona tuta goyona ena
mox	ʼaliga. ʼInega baʼidia ona toatoa ta
mox	63-64  ʼInega toveguba edi tovanugweta
mox	diana vilea ta taunega ana kaleko
mox	siabui ta vonaya, “Ena vona luveifa
mox	niʼa onoqolia. ʼOloto baʼe ena vona
mox	ʼinega taunega givaneyea ʼidewana
mox	tauna Yaubada! Taʼiwa, ge taha wese
mox	toveʼewa edi simana kana noqoli ena
mox	Ta givenuʼwega iʼamayabea ivonaya,
mox	“Kaiwa, kaiwa me Diu edi Kini!”
mox	ʼInega babaʼau ena yayaqa ʼunu
mox	ʼawaʼawai otaqaya wiki ana ʼaubena
mox	ʼebeveʼale ʼinaya vivine dina me edi
mox	dedeʼwa itauya Ieisu ana debaʼunuya.
mox	Ta tovaleʼewa nana voneaya,
mox	“Sakalaia, ge una mwaniniva. Yaubada
mox	eu venoqi niʼau noqolia. Nawale
mox	moqaneu Elisabeti natuhu meʼolotona
mox	navenatunea, ta una gabea ana wawa Ioni.
mox	Yaqaiqaiawa qiduana mana yaʼa vavine
mox	kavokavovo ta oʼa Yaubada ena
mox	venuaʼivina nawale egu kaiwabu una
mox	venatunea, ta umai sabi vayausigu!
mox	lova tovesimasimana nugwenugweidi
mox	ʼinega ʼetoyavua ana simatala
mox	Ta Meli baʼe vona diavona giwalidia
mox	iaʼuya, ta weaqidi nuadi tonovea.
mox	ʼInega gwama nana veago me ena waiwai
mox	ta wese me ena alamani, ta Yaubada ena
mox	veyoluba qiduana gwama nana ʼinaya
mox	ʼInega tomotau qabudi itauya Ioni
mox	ʼinaya sabi babitaiso ta Ioni nana
mox	vonedi vonaya, “Omiʼa touʼava
mox	ʼidewana mwata natunavo! Ta onuaia
mox	vonigo nawale Yaubada ena gamohoqala
mox	ʼinega ona dena, waisa? Ta togama
mox	ta Mati tamana Matadaya,
mox	ta Iese tamana Obedi,
mox	ta Kenani tamana Inosi,
mox	Ta wese vetunegu matadi kwayakwayana
mox	ʼInega Ieisu awatayedi ge ʼedewani
mox	ina vona ʼaiqa, mana niʼa ialamania
mox	tauna Toʼetoyavua nana Yaubada ʼinega.
mox	Ta ʼabiboda Ieisu vanuega ʼifoqe ta
mox	taha takesi ana toʼewa ana wawa Libai
mox	ʼitea ena ʼebefewa ana vanue ʼinaya
mox	toatoa, ʼinega voneaya, “Umai,
mox	Taudi imai Ieisu ena vona sabi
mox	noqolina, ta wese adi vihiqayavo
mox	nuanuadi nagiveaqiaqiedi. Ta wese
mox	tomotau taudi niboana luveifadi niʼa
mox	ʼwahalidi maega imai.
mox	Ta ʼeguma taha tomotau ʼaeʼaeuya
mox	navunuqa ʼinega nimana ge una veʼiei,
mox	ta ʼesi una tunugivila una awafelei
mox	wese diʼwenaya navunuqa. Ta wese
mox	ʼeguma taha toga au kaleko naʼewea,
mox	ʼinega ge una awatayei ta ʼesi au
mox	kwakwalufai wese una neia.
mox	Baʼe vona diavona Ieisu niʼa noqolia,
mox	ta nuana voqana aqiaqi, ʼinega
mox	tunugivila tomotau qabudi
mox	iʼabiʼabibodea ʼidia ta vonedi
mox	vonaya, “Vonahaqiaqi, lova ge wese
mox	taha toga eda ʼita lobei me Isileli
mox	ʼimiega ena vetumaqana ʼoloto baʼe
mox	Ta yaʼa Tomotau Natuna yamai
mox	yaʼaiʼai ta yanumanuma ta wese
mox	weaqigu olugwae ovonaya, ‘ʼOloto
mox	baʼe ʼai ʼavana ta wese numa
mox	ʼavana, ta wese takesi ana toʼewayavo
mox	be tomotau luveluveifadi veiaianedi.’
mox	‘Ta mali tomotau vona sesebaiega
mox	yaveveʼitedi, mana inoqonoqolia
mox	ʼInega iʼifoqe ʼoloto nana gamonega
mox	ta bawe ʼidia ilugu, ta bawe diavona
mox	ikwava ta koyadi ivegaligaliʼwaʼwa
mox	itauya dabega iwebui lavuya ʼabo
mox	ʼInega vonedi vonaya, “Ge taha yani
mox	ona ʼewei emi luvivila ʼinaya, ge emi
mox	kewala, nage kode, nage ʼabwaga, nage
mox	mane, nage ami kaleko vemagilafuna.
mox	ʼInega ʼoloto magilafudi Mosese be
mox	ʼInega ʼoloto nana vonaya,
mox	“Kaiwabu, una awafelegu ena ʼevivi
mox	ʼabagaya tamagu ena tavuna nugwetea,
mox	ta ʼabiboda ena mai ena ʼabibodeu.”
mox	ʼInega ʼoloto nana voneaya,
mox	“Vonahaqiaqi, baʼe ʼidewana vonaya,
mox	‘Kaiwabu eu Yaubada una veyolubea
mox	giwaliuyega be, niboaniuyega be, eu
mox	waiwaiega ta wese eu nuanua qabuna
mox	ʼinega.’ Ta wese vonaya, ‘Iau una
mox	veyolubea ʼidewani tauʼu
mox	mana iagu taha luluvaiega mai ta ge
mox	taha kulaqea ʼiguya be ena neia
mox	Ta tuta nana Ieisu ena vona luʼovoia
mox	ʼinega taha Falisi Ieisu ʼebeʼewea
mox	itauya sabi ʼai. ʼInega Ieisu lugu
mox	ʼabo toabui ʼebeʼai ʼinaya.
mox	Ta qabu dina ʼidiega taha ʼoloto
mox	Ieisu ʼinaya vonaya, “Toveʼita,
mox	tuagu una vonei be ʼebeluvine dibuna
mox	naneigu, lova tamama ʼinega ʼewea.”
mox	Yavona aqiaqiemi, nawale kaiwabu nana
mox	ena tofewa navonea ena kulufa ta wese
mox	ena kaikaiwabu qabudi adi luvine naneia
mox	Ta Ieisu ena vona niʼau noqolia
mox	ʼinega vonaya, “Omiʼa
mox	tovemeahaqila, mana Sabate ʼaidega
mox	ʼaidega ʼidia emi yubai qabudi adi
mox	ʼaliega oliʼaliʼamidi ta ʼinega
mox	iʼifoʼifoqe ʼabagaya ta adi goʼila
mox	“ʼEguma taha toga nagabeu vaqi
mox	ʼabwagana weaqina ge una toabui
mox	tovekaikaiwabu edi ʼebetoaya, mana
mox	nawale nage taha ʼoloto qiduana namai.
mox	ʼInega edi lumugi weaqina Ieisu vona
mox	sesebai toi baʼe neidi vonedia,
mox	Ieisu ana toʼabibodayavo ʼidia
mox	vonaya, “Taha ʼoloto kaikaiwabuna
mox	ena kulufa ana toʼitamaki maega
mox	itoatoa. ʼInega taha tuta ʼinaya
mox	tomotau vaina vale imiea kaiwabu nana
mox	ʼinaya ivonaya, ‘Kaiwabu, eu
mox	toʼitamaki eu mane ta eu kulufayavo
mox	ʼeluveyaveyavuledi.’
mox	“Ta kaiwabu nana Ebelamo ʼinaya
mox	vonaya, ‘ʼEguma ge ana fata tua, ta
mox	nuanuagu Lasalo uda vetunei datauya egu
mox	“Ta egu ʼevivi mai ana tuta kavonaya
mox	Noa ena tuta ʼinaya ʼedewana.
mox	Ta Ieisu voneaya, “Tolaʼai weaqina
mox	uvonaya yaʼa aqiaqigu? Mana ge taha
mox	toga aqiaqina, ta ʼesi Yaubada ana
mox	ʼInega vihila nugweta taha ʼaiwe ana
mox	wawa sikamole  ʼinaya vaneqa Ieisu
mox	sabi ʼitana, mana ʼedanegana maimai.
mox	ʼInega ivonedia, “Kaiwabu
mox	“Ta tutana toʼitamaki dina kaiwabu
mox	natuna iʼitea maimai taudiega iveveqae
mox	ivonaya, ‘ʼOloto omoʼe maimai tauna
mox	kaiwabu natuna ana ʼaidega otaqa.
mox	ʼInega baʼitagana kana luveʼaligia
mox	be yaqisa itaʼa taudega vaoqa kana
mox	Omoʼe ʼinaya vaina luvine ana
mox	toveʼitayavo ivonaya, “Toveʼita, eu
mox	vonayavo aqiaqi otaqina!”
mox	Ta wese tomotau qabudi ina vevoalanemi
mox	mana omiʼa agu tovetumaqanayavo.
mox	ʼInega ivetalaʼaiea ivonaya,
mox	“Maʼinaya nuanuau ʼabwaga nana ana
mox	ʼivaʼavaʼaia weaqida?”
mox	ʼInega taudi ena vona iveʼiea
mox	ivonaya, “Kaiwabu, ema kefata
mox	Mahala ahalia, ʼinega ʼabaga ana
mox	tovanugwetayavo be toveguba qiduqiduadi
mox	be wese luvine ana toveʼitayavo
mox	ivaʼauta, ʼabo Ieisu imiea matadia.
mox	ʼInega Failato tuta vetoina vonedi
mox	vonaya, “Tolaʼai isana ena luveifana
mox	ʼinega luaqiaqiea be naʼaliga? Ge
mox	taha wese luveifana ʼinaya eda lobei.
mox	ʼInegana ena luvematasabuyamo be
mox	ʼabiboda ena ʼetoyavuia.”
mox	Ta tomotau qabudi diʼwe nana ʼinaya
mox	niʼa ivaʼauta sabi vekova, taudi wese
mox	Ieisu iʼitea yawaina niʼa gumwala,
mox	ʼinega me edi nuavita qiduana
mox	nimadiega lumalumadi itutudi ta
mox	iʼevivi edi ʼabagaya.
mox	Ta ema toveguba qiduqiduadi be ema
mox	tovanugwetayavo ʼoloto nana ikafia ta
mox	iveʼineiea Failato ʼinaya, ta tomotau
mox	iluvine nuanuadi naʼaliga. Ta
mox	ʼabiboda toluaviayavo itutuveʼewea
mox	Ieisu ena vona baʼe luʼovoia ʼinega
mox	ʼebeʼewedi maega itauya Bedani
mox	ʼinaya. ʼInega nimana silagaia ta
mox	“Yaʼa bonagu qiduanega yagabagaba
mox	ʼInega Ieisu veʼiea vonaya,
mox	“ʼAbiboda be Filifi nagabeu, ta
mox	yaʼa yamaduʼiteu tuta nana ʼalaʼai
mox	Ta Ieisu vona ʼeviviea vonaya,
mox	“Yavona aqiaqi ʼiuya, ge taha toga
mox	ana fata nalugu Yaubada ena ʼEbeluvine
mox	gamonaya ʼeguma tomotau nana ge
mox	namaduviʼoi goʼila ta wese Niboana
mox	Gwalagwalana ʼidiega.
mox	Yaubada Natuna veyolubea, ʼinega ena
mox	luvine be ena waiwai neia be yaqisa
mox	yani qabuna ʼayanaya ina toatoa.
mox	Nawale tomotau imaimai ta Ieisu ana
mox	toʼabibodayavo iʼalakeikeiea ivonaya,
mox	“Kaiwabu, ʼabwaga baʼe una ʼai!”
mox	ʼInega Ieisu ʼifoqe, ta tuta nana
mox	Ieisu ʼoloto nana ʼitea ta wese
mox	noqolia yaʼwala kuena ʼidia me ena
mox	vihiqa toatoa, ʼinega vetalaʼaiea
mox	vonaya, “Nage nuanuau una veaqiaqi?”
mox	Ioni ena simana weaqigu yani aqiaqina,
mox	ta yaʼa egu veʼita be egu viaqa
mox	ʼebenuavoqana Ioni ena simana veqidua
mox	vaʼinedi, mana Tamagu agu veyoveyoa
mox	neigu ʼinega yani diavona
mox	yaviaviaqidi. Ta viaqa diavona taudiega
mox	iveʼita ʼifoqeyea vonigo yaʼa Tamagu
mox	Ta niʼa ivaluluvai kavona 5 nage 6
mox	kilomita ʼidewana, ʼinega Ieisu
mox	iʼitea lavu debanega maimai edi waga
mox	diʼwenaya, ta qabudi imwaniniva.
mox	Lova diʼwe ʼavaʼavaya tubumiavo
mox	ʼabwaga ana wawa mana iʼainia ta tua
mox	ʼInega omiʼa taumimo ona tauya
mox	Ielusalema ʼinaya Didi Sagalina
mox	weaqina. Ta yaʼa ge wese ena wai
mox	ʼinaya, mana egu tuta aqiaqi nawale ge
mox	Didi Sagalina ana ʼaubena
mox	ʼebeluʼovoa niʼa ʼifoqe, ta
mox	ʼaubena nana ʼebeqaiawa qiduana totoa
mox	vaʼauta weaqidi. ʼInega Ieisu tovolo
mox	ta bonana qiduanega gaba vonaya,
mox	“ʼEguma taha toga magana naluayahaya
mox	ʼinega namai ʼiguya be nanuma.
mox	Ta Falisiavo ivonaya, “Tauʼuyega
mox	weaqiu usimana ʼifoqe, ta ge taha toga
mox	davelueu, ʼinega eu vonayavo ge taha
mox	ʼInega Ieisu vonedia, “ʼEguma
mox	omiʼa Ebelamo natunavo ʼinega ena
mox	viaqayavo wese oda vetutumedi.
mox	Ta vaidi tomotau ivonaya,
mox	“Vonahaqiaqi, taunana!”
mox	Ieisu ʼoloto nana valena noqolia
mox	vonigo Falisiavo niʼa iʼwavina
mox	ʼifoqeyea vanue tafwaloloyega. Ta tuta
mox	nana lobea ʼinega vetalaʼaiea vonaya,
mox	“Nage oʼa Tomotau Natuna
mox	Ta wese me Diu omoʼe ʼinaya itoatoa
mox	ta Ieisu ivavivilia ivoneaya, “Oʼa
mox	totutaya una vona aqiaqiema tauʼu
mox	weaqiu? Imaʼa nawale abaʼebaʼeyeu eu
mox	simana ʼifoqe weaqina, mana tomotau
mox	inuanua kavokavovo. Ta ʼeguma oʼa
mox	Toʼetoyavua nana, e ʼinega una simana
mox	Ieisu baʼe vona diavona ʼidiega
mox	Lasalo ena ʼaliga weaqina vonavona, ta
mox	ana toʼabibodayavo ivonaya be
mox	davonavona ʼwafi ena ʼeno motaiva
mox	Tuata dabo nana iʼuvekawawea. ʼInega
mox	Ieisu ʼita vane mahalaya ta vonaya,
mox	“Tamagu, yalulukaiwa ʼiuya mana oʼa
mox	ʼinega magimagi ʼwaena iʼewedi ta
mox	iʼifoqe ʼabagega sabi ʼebeʼewana,
mox	Baʼe vona nana ʼinega veʼitayea
mox	maʼoda tauna naʼaliga ʼaiqa.
mox	Ta tomeqabu inogenogegu ta egu vona ge
mox	ida ʼawahaqiaqiea adi toluvine toatoa.
mox	Ta egu vona diavona niʼa yaʼinanedi
mox	taudi ina luvinedi ʼaubena ana
mox	ʼInega Ieisu beledi ʼewei ta
mox	ʼaubwaʼuya ta veʼineiea Iudasa
mox	Isakaliota ʼinaya, tauna Saimoni
mox	ʼInega Tamagu ena venoqiea ta Toiula
mox	taha wese navetunei namai ʼimia ta
mox	tuta qabuna maega ona toatoa,
mox	ʼEguma omiʼa egu luvine ona viaqidi
mox	ʼinega omiʼa egwavo.
mox	ʼInega toʼabiboda dina taudiega
mox	ivetalaʼaiedi ivonaya, “Maʼoda
mox	vonavona ʼaiqa tuta nana vonedaya,
mox	‘Yaʼa tuta goyona ena nogemi, ta
mox	omiʼa ge wese ona ʼitegu. ʼInega
mox	tuta kukusana ʼabibodanaya wese ona
mox	ʼita ʼeviviegu.’ Ta wese voneda
mox	vonaya, ‘Mana yaʼa yatautauya Tamagu
mox	“Yaʼa baʼitagana yawaiwai ʼiuya,
mox	ta baʼe egu vona diavona niʼa
mox	yavonayedi tuta nana nawale baʼidia
mox	bwaʼobwaʼoya yatoatoa, be yaqisa
mox	toʼabiboda dina egu qaiawa qiduana
mox	taudi wese qaiawa nana giwalidia
mox	ʼidewani naluveagatunaʼidi.
mox	Ta Saimoni Fita ta wese taha
mox	toʼabiboda maega Ieisu
mox	italatalaʼobea. Ta toveguba edi
mox	tovanugweta niʼa alamania baʼe
mox	toʼabiboda nana, ʼinega awafelea ta
mox	Ieisu maega ilugu toveguba qiduana ena
mox	Ta me Diu dina igaba ʼeviviea ivonaya,
mox	“Gebu, baʼe ʼoloto nana gebu, ta
mox	ʼesi Balabasi una neima!” Baʼe
mox	Balabasi nana tauna taha tovedavi ta
mox	“Agu kaleko ivewilaʼayea nuanidia
mox	ʼInega toʼabiboda nana tauna nugweta
mox	ʼifoqe mai debaʼunu nana ʼinaya wese
mox	lugu gamonaya. Ta yani diavona ʼitedi
mox	Ta Saimoni Fita vonaya, “Yaʼa
mox	yatautauya sabi gomana.”
mox	Ta wese yani koyadi Ieisu viaqidi, ta
mox	ʼeguma viaqa diavona qabudi ida
mox	ʼwayavidi buki ʼidia, e ʼinega buki
mox	diavona bwaʼobwaʼo qabuna ge wese ana
mox	Itoatoa ʼinega lukwayavonega taha yani
mox	butuna mahalega ʼifoqe inoqolia kavona
mox	wedilia nunuqa ta vanue gamona
mox	Ta Fita ena vonayavo waiwaidi neidi
mox	vonaya, “Omiʼa taumiega ona
mox	ʼetoyavuimi lagata baʼe edi luveifana
mox	Ta tomeqabu tovesimasimana nana ena
mox	vonayavo ge nuanuadi ina noqolia, e
mox	taudi Yaubada naʼewa yavula vatayedi
mox	ena tomotauyavo ʼidiega.’
mox	Ta edi vetalaʼai ʼabibodanaya Fita be
mox	Ioni iʼevivi ediavo ʼidia. Ta
mox	ivematamagilafuyedi toveguba
mox	qiduqiduadi be ʼabaga ana
mox	tovanugwetayavo edi vona weaqina.
mox	ʼInega Safaila ivona ʼeviviea
mox	ivonaya, “E ʼidewana.”
mox	Vonahaqiaqi, Tudasi niʼa ʼaliga. Ta
mox	ʼabibodanaya tutana tomotau adi wawa
mox	iʼwayavidi takesi weaqina, e ʼinega
mox	Galili ʼolotona taha ana wawa Iudasa
mox	ʼifoqe. Tauna ge nuanuana me Loma edi
mox	luvine naʼabibodei ʼinega
mox	vevoalanedi. Ta Iudasa vaina tomotau
mox	lukeiedi ta ena nuanua iʼewei ta
mox	iʼabibodea. ʼInega tauna wese
mox	iluveʼaligia, ta ana toʼabibodayavo
mox	iyavula ta yani qabuna luaʼu.
mox	ʼInega Yaubada Iosefa ana vitayavo
mox	ʼidiega ʼetoyavuia, ta wese ena
mox	alamani aqiaqina be qiduana neia.
mox	ʼInega me Itifita edi kini Felo Iosefa
mox	ena alamani ʼita lobea. ʼInega Felo
mox	nana Iosefa aʼuvaneqea vegavana diʼwe
mox	Itifita gamonaya, ta wese kini nana ena
mox	kulufa qabuna ta wese ena vanueavo
mox	ʼInega Mosese tuana Eloni ivonea
mox	ivonaya, ‘Nuanuama vaina
mox	ʼebeiwaʼodu una viaqidi ʼimaya be
mox	ina vanugweteda, mana Mosese tauna
mox	Itifita ʼinega ʼebeʼeweda mieda ta
mox	niʼau ʼwatovu bwanagaya, ta ge kada
mox	alamania tolaʼai nage ʼifoqe
mox	“Benaʼe waiwai nana nuanuagu ona
mox	neigu be yaqisa yaʼa wese nimagu ena
mox	aʼuya tomotau ʼidia ta Niboana
mox	Gwalagwalana nalugu ʼidia.”
mox	[ʼInega Filifi voneaya, “ʼEguma eu
mox	nuanua qabuna ʼinega Ieisu
mox	uvetumaqanea, e ʼinega ana fata ena
mox	Tufwana tuta kuena ʼabibodanaya me Diu
mox	idima govaqa, mana nuanuadi Saulo ina
mox	ʼInega tovaleʼewa nana ena vona
mox	Konilio simanea toidi ʼidia, ta
mox	ʼinega luvetunedi itauya Iofa ʼinaya.
mox	Niʼa oalamania tolaʼai ʼifoqe ema
mox	ʼabagayavo ʼidia. Nugweta Ioni
mox	Togivebabitaiso tomotau lugaihidi
mox	babitaiso weaqina diʼwe Galili
mox	ʼinaya, ta ʼabibodanaya yani qabuna
mox	Ta vaina tovetumaqanayavo, taudi me
mox	Saifilosi be me Sailini iʼifoqe
mox	Anitioki ʼinaya, ʼinega Kaiwabu Ieisu
mox	weaqina ilugaihiea me Diu ta wese taudi
mox	Ta ʼabibodanaya Elodi diʼwe Iudia
mox	nogei ta webui ʼabaga Sisalia ʼinaya
mox	ta omoʼe ʼinaya toa.
mox	Ta ʼabiboda Yaubada Saulo aʼuwebuiea
mox	ta Deibida vetovoloya me Isileli edi
mox	kini vauvauna. Baʼe Yaubada ena vona
mox	Deibida weaqina vonaya, ‘Iese natuna
mox	Deibida niʼa yalobea, tauna nuagu
mox	ʼewa aqiaqiea, ta egu nuanua qabudi
mox	Egu viaqa ona ʼitedi
mox	Ta omoʼe ʼinaya Ieisu Valena Aqiaqina
mox	Itaʼa me Diu ta taudi ge me Diu ge
mox	taha ana dumaduma Yaubada matanaya,
mox	mana tauna giwalidi givevunavunaqia edi
mox	Niʼa valemi anoqolia vaina tomotau
mox	ʼimega iwai ta edi veʼita ʼinega
mox	inidoemi ta igivenuavitemi. Ta imaʼa
mox	ge ada vebibinedi ʼidewana ina viaqi
mox	ʼimia, ta ʼesi taudi edi nuenuega.
mox	Ta Niafoli ʼinega ʼaqemega atauya
mox	ʼabaga Filifai ʼinaya. Ta Filifai
mox	nana ʼabaga qiduana diʼwe Masidonia
mox	gamonaya. Ta ʼabaga nana ʼinaya me
mox	Loma lova imai iluluvine ta itoatoa. Ta
mox	omoʼe ʼinaya tufwana atoa ʼamana.
mox	ʼInega Faulo edi vanue tafwalolo
mox	ʼinaya lugu, ʼedewani ena ilivu
mox	diʼwe qabuna ʼidia viaviaqia. Ta
mox	omoʼe ʼinaya Sabate toi ʼidia Buki
mox	Nugwenugweina ʼinega veveʼitedi ta
mox	maega iveʼaeʼaetoga.
mox	‘Itaʼa wese Yaubada natunavo.’
mox	ʼInega taha Diu ʼolotona ana wawa
mox	Afolosa mai Efeso ʼinaya. Tauna ena
mox	ʼebeviʼoi ʼabaga qiduana
mox	Alekisanidela diʼwe Itifita gamonaya.
mox	Tauna tolugaihi aqiaqina ta Buki
mox	Nugwenugweina ana toalamani aqiaqi.
mox	Ta Dimitiliasi baʼe toviaqa diavona ta
mox	wese vaidi siliba ana toviaqayavo maega
mox	gaba vaʼauqidi vonedi vonaya,
mox	“Egwavo, niʼa oalamania mane qiduana
mox	kaʼeweʼewea baʼe fewa nana ʼinega.
mox	Niʼa ahalia ʼinega Mitileni anogei ta
mox	wagega taha bwanabwana ana wawa Kiosi
mox	alunaqoyea ta nawale afilifili. Ta wese
mox	mahala ahala ʼeviviea ʼinega
mox	avaukamana bwanabwana Samosi ʼinaya
mox	alugu. Ta wese vulihi ʼeviviea ʼinega
mox	Milito ʼinaya aʼifoqe alugu.
mox	ʼInega Taia anogei ta aʼifoqe alugu
mox	ʼabaga Tolemasi ʼinaya. ʼInega
mox	ʼabaga ana toʼabibodayavo alukaiwa
mox	ʼidia, ta ʼaubena ʼaideganamo maega
mox	Tuta goyona toluavia Faulo ina
mox	aʼuluguyea balekia ʼinega Faulo
mox	toluavia edi tovamatana qiduana
mox	voneaya, “Nage ana fata taha yani ena
mox	ʼInega toluavia edi tovamatana qiduana
mox	luvinedi Faulo ina aʼuluguyea edi
mox	baleki gamonaya ta wayo metametanega
mox	ina vunuqa dadanea ta ina vetalaʼaiea,
mox	e ʼinega nasimana ʼifoqe tolaʼai
mox	luveifana niʼa viaqia. Mana tovamatana
mox	nana nuanuana nahalamania tolaʼai
mox	weaqina baʼe ʼidewani ikolukolua
mox	ʼInega tovamatana qiduana Faulo oqana
mox	luvine neia voneaya, “Kaiwa, oʼa una
mox	tauya ta tolaʼai niʼa usimana
mox	ʼifoqeyea ʼiguya weaqina ge taha toga
mox	una vonei.” ʼInega luvetunea ʼabo
mox	Ta baʼe tomotau diavona ge adi fata
mox	otaqa edi veʼewayavo ʼiguya ana
mox	aqiaqi ina simana ʼifoqeyei ʼiuya,
mox	mana uʼavega ivonavona.
mox	Ta yavonedia, ‘Imaʼa me Loma ema
mox	ilivu ge ʼidewana ada viaqia, ge ana
mox	fata taha tomotau yoqoyoqonina ana
mox	veʼineiei ana toveʼewayavo ʼidia. Ta
mox	ʼesi nugweta vetalaʼai ana viaqia, e
mox	ʼinega taunega ana fata ana
mox	toveʼewayavo navegeqedi.’
mox	Ta uyaʼitoto, mana niʼa
mox	yavenuaʼivineu be weaqigu una
mox	vetofewa. ʼInega baʼitagana niʼa
mox	yaʼifoqe ʼiuya ta yaluvineu be
mox	tolaʼai baʼitagana niʼa uʼitedi ta
mox	wese tolaʼai nawale ena veʼiteu
mox	weaqidi una simana ʼifoqeyedi tomotau
mox	ʼInega ge ama fata waga ana givilei
mox	mana yaqina qiduana ʼauʼiawema ta
mox	taunega ʼaluema, ʼinega fewa aluaʼu
mox	mana ge taha tolaʼai ama fata ana
mox	Ta tuta nana niʼa avane bwaʼobwaʼo
mox	ayahayanaya ʼinega bwanabwana ana
mox	totoayavo ivonema bwanabwana nana ana
mox	ta tuta qabuna egu viaqayavo
mox	Yaʼa ge eda iniyauyau Ieisu Keliso
mox	Valena Aqiaqina weaqina, ta ʼesi me
mox	egu giwalifatu yalulugaihiea, mana Vale
mox	nana Yaubada ena waiwai veʼitayea,
mox	ʼinega ana fata tomeqabu Vale nana
mox	ivetumaqanea e taudi ʼetoyavua ina
mox	lobea Yaubada ena luvematasabu ʼinega
mox	— taudi me Diu ta wese taudi mali
mox	Ta edi viaqayavo ʼidiega iveʼitayea
mox	vonigo Yaubada ena luvine ana ʼabiboda
mox	weaqina nuadia ʼenoʼeno, mana viaqa
mox	diavona ʼidiega adi fata edi nuanua
mox	ʼinega veʼewa ina lutonovia ta wese
mox	ʼawahaqiaqi ina lutonovia.
mox	nuana daʼeqaʼu aqiaqiei
mox	Vonahaqiaqi, ge taha toga ana fata
mox	navetunutunuqa Yaubada matanaya Mosese
mox	ena luvine ana ʼabiboda ʼinega. Ta
mox	ʼesi baʼitagana Yaubada ʼeda
mox	vauvauna niʼa veʼiteda eda
mox	vetunutunuqa weaqina. E baʼe ʼeda
mox	nana weaqina lova Buki Nugwenugweina
mox	ʼinaya Yaubada ena tovesimasimana
mox	Ta wese Ebelamo taudi ʼwafidi
mox	daʼadaʼana tamadi. Ta ge adi fata be
mox	taudiega ina gabedi tunutunuqidi
mox	ʼeguma edi vetumaqana ge davelelelea
mox	Ebelamo ena vetumaqana ʼidewani, mana
mox	Ebelamo Yaubada maduvetumaqanea ta
mox	ʼabibodanaya vedaʼa ʼewea.
mox	Vonahaqiaqi, Adama ena luveifana
mox	ʼaidegana ʼinega luvematasabu miea
mox	tomotau qabuda ʼidaya, ta Keliso ena
mox	viaqa ʼaidegana aqiaqi otaqina ʼinega
mox	Yaubada ana fata be tomotau qabuda
mox	naʼawatunutunuqeda matanaya, ta wese
mox	ana fata viaqa nana ʼinega yawai
mox	Taigwavo be novugwavo, egu vonayavo
mox	ʼiudi baʼe: Omiʼa wese ʼidewani
mox	vavine dina. Mana omiʼa kavonaya be
mox	niʼa oda ʼaliga Keliso maega ana
mox	ʼetoluai ʼinaya, e ʼinega Mosese ena
mox	luvine ena waiwai ʼayanaya ge oda
mox	toatoa, ta ʼesi niʼa ʼinega odena.
mox	Ta Yaubada Ieisu giveyaʼitoto
mox	ʼeviviea ʼaligega, ʼinega baʼe
mox	ʼitagana Ieisu maega niʼa
mox	oveʼaidega, e ʼinega yani qabuna
mox	aqiaqina Yaubada weaqina ami fata ona
mox	Ta omiʼa ge oda toatoa viaqa luveifana
mox	ena ʼabiluvine ʼayanaya. Vonahaqiaqi,
mox	omiʼa Niboana ena ʼabiluvine
mox	ʼayanaya otoatoa ʼeguma Yaubada
mox	Niboanina niʼa oʼewea ta giwalimia
mox	ʼenoʼeno. ʼInega ona nuaveʼavinia
mox	ʼeguma taha toga Keliso Niboanina
mox	ʼinaya ge daʼenoʼeno, e ʼinega
mox	tomotau nana ge wese Keliso ena tomotau.
mox	abaʼebaʼe ema ʼaliga weaqina.”
mox	Yaubada luaqiaqiea be tauna ena nuanua
mox	ʼinega ena luvine be wese ena waiwai
mox	naveʼifoqeyea tomotau luveifadi adi
mox	luvematasabu weaqina. Ta wese Yaubada
mox	ena nuanua ʼinega ana fata toluveifadi
mox	nabibitaqodi. Vonahaqiaqi, adi luaqiaqi
mox	be luvematasabu ina lobea
mox	lukwayavonega, ta tua Yaubada me ena
mox	bibitaqo baʼebaʼeyedi.
mox	lova ena vona ʼidewani.”
mox	Ta vetunutunuqa Yaubada matanaya
mox	vetumaqana Keliso ʼinega weaqina Buki
mox	Nugwenugweina vonaya, “Tauʼuyega ge
mox	una voneuya, ‘Ana ʼita be taha toga
mox	navane mahalaya.’” (Be Keliso
mox	naʼebeʼewei nawebui miea ada
mox	mana me Diu ivonaya be
mox	“Yaubada, nuanuagu nuadi
mox	Vonahaqiaqi, taudi me Diu ʼetoyavua
mox	ana ʼeda lova niʼa inogea, ta ʼeguma
mox	ina nuagivila ta ʼeda nana ina
mox	ʼawahaqiaqiea, e ʼinega Yaubada
mox	natubwe ʼeviviedi ʼaiwe nana ʼinaya.
mox	Tauna ana fata be ena waiwaiega baʼe
mox	“Nage taha toga ana fata be
mox	Ma emiavo ona toadaumwala. Ta ge ona
mox	nuavane taumi weaqimi, ta ʼesi tomotau
mox	kavokavovo maega ona veiaiana aqiaqi.
mox	Ta ge taumiega ona vonemia be omiʼa
mox	ʼInega tomeqabu edi nuanua ʼinega
mox	yani qabuna iʼawahaqiaqiea be
mox	iʼaiʼainidi, ge daluaqiaqiedi be mali
mox	tomotau ina awawebuiedi ʼeguma vaina
mox	yani ge nuadi be ina ʼainidi. Ta wese
mox	ʼidewani tomeqabu vaina yani ge ida
mox	ʼainidia, adi luaqiaqi be ediavo ge
mox	ina ʼawaluveifedi ʼeguma yani qabuna
mox	iʼaiʼainidi. Mana Yaubada qabu
mox	magilafudina niʼa ʼawahaqiaqiedi.
mox	Baʼe yani diavona weaqina lova Buki
mox	Nugwenugweina ʼinaya Yaubada ena
mox	tovesimasimanayavo iʼwayavia sabi
mox	veʼitada. Ta baʼe vona diavona wese
mox	adi fata ina givewaiwaieda eda luʼita
mox	vane ʼinaya Yaubada ena vona fofofola
mox	weaqina, ta me eda bibitaqo
mox	ʼInega yaʼa Buki Nugwenugweina ena
mox	vona Keliso weaqina yaʼabiʼabibodea
mox	Ta wese Afelesi egu lukaiwa ona simanea
mox	ʼinaya. Tauna ʼoloto aqiaqina, ta
mox	vita taha taha niʼa vebaedi ta ena
mox	vetumaqana ge danogei, e ʼinega Keliso
mox	ʼoloto nana ʼawahaqiaqiea.
mox	ʼInega egwavo, egu nuanua waiwaina
mox	baʼe ona noqolia! Eda Kaiwabu Ieisu
mox	Keliso ana wawega yavonemi ona luaʼu
mox	veʼaeʼaetoga nuanimia. Nuanuagu ona
mox	veʼaidega be yaqisa vetoatoasiʼi ge
mox	wese naʼenoʼeno ʼekalesia gamonaya.
mox	Ta ʼesi ma emiavo emi toa naveʼaidega
mox	ta wese emi nuanua ʼaideganega yani
mox	Baʼe ʼidewani yaviaqia, be yaqisa emi
mox	vetumaqana ana avutugu ona aʼuya
mox	Yaubada ena waiwai ʼinaya, ta gebu
mox	tomotau edi alamani ʼinega.
mox	Ona nuaia, nage Afolosa yani qiduana?
mox	Gebu! Nage yaʼa Faulo yani qiduana?
mox	Gebu! ʼInega tolaʼai weaqina
mox	ogivaneyema? Mana imaʼa tomotau
mox	kavokavovo ta Yaubada ena tofewayavo.
mox	Eda Kaiwabu imaʼa magilafuma ema
mox	fewayavo neima ʼinega aviaviaqidi. Ta
mox	ema lugaihi ʼinega oveʼale Keliso
mox	Taumega afewafewa waiwai ama ʼabwaga
mox	weaqina. Tomotau ivonavona veʼalatema,
mox	ta imaʼa avonavona veyolubedi. Tomotau
mox	ivevevoalanema, ta imaʼa me ema
mox	bibitaqo atovotovoloʼiʼita.
mox	Ta wese tovanawala be, tovemanuguba be,
mox	goʼila waiwaina ana tonuma be,
mox	tovegila be wese taudi uʼavega kulufa
mox	iʼeweʼewedi ge taha toga ʼidiega adi
mox	fata be ina lugu ʼEbeluvine nana
mox	ʼInega omiʼa tomotau ʼaidega
mox	ʼaidega luaqiaqiemi be ona toatoa
mox	ʼidewani lova otoa tuta nana Yaubada
mox	ena gaba onoqolia, ta ge wese emi toa
mox	Omiʼa emi alamani ʼinega ovonaya,
mox	“Itaʼa ada fata yubai veiʼodi
mox	kavegubayedi kana ʼainidi.”
mox	Vonahaqiaqi, ami fata, ta ona
mox	ʼitamakimi, mana ʼeguma ona lugu
mox	tokwalui edi vanue ʼebeiwaʼodu
mox	ʼinaya yubai veiʼodi sabi ʼai, ta
mox	taha iami ena vetumaqana dawalilina
mox	naʼitemi ʼinega nuana naʼewea veiʼo
mox	nana ana ʼai weaqina be naʼainia. Ta
mox	tuta nana ʼaiʼai ʼinega ana lutonova
mox	taunega lutonovia ge aqiaqina.
mox	ʼInegana ʼwafigu taugu yaluvinea be
mox	yaʼitamaki aqiaqiea kavona tolaha
mox	aqiaqi ʼidewani, ta ge eda awafelei
mox	yani kavokavovo ʼidia. Mana ge yani
mox	aqiaqina ʼeguma yaʼa yalulugaihi
mox	tomotau ʼidia ʼetoyavua ana ʼeda
mox	weaqina, ta taugu vona diavona ge eda
mox	ʼabibodedi, ʼinega ge taha veʼia ena
mox	Ta ʼeguma Yaubada ʼinaya agu ʼabwaga
mox	be yubai weaqina yalulukaiwa, e ʼinega
mox	tolaʼai weaqina vaina tomotau ina
mox	Mana ʼeguma taha toga Ieisu ʼwafina
mox	ena ʼaliga ʼiuna ge nahalamani
mox	aqiaqiea ta tua beledi nana naʼainia
mox	be ʼoine nana nanumea, e ʼinega
mox	tomotau nana taunega luluvematasabuya.
mox	Ta ʼesi duʼuda vaina weaqidi ge kada
mox	iniyauyau, e ʼinega ge kada nuanua
mox	weaqidi be kana umedi. Ta Yaubada
mox	ʼwafida duʼunavo luvetubedi, ʼinega
mox	duʼu diavona kanuaidi kavonaya be yani
mox	kavokavovo, e taudi wese awatubo be
mox	ʼitamaki aqiaqi ilobelobea,
mox	Vonahaqiaqi, bona ʼeala wawasai kana
mox	lobedi bwaʼobwaʼo debanaya. Ta
mox	tomeqabu iveveqaeyedi, e taudi ʼidia
mox	bona diavona tunutunuqidi ta wese ma
mox	Mana Yaubada ge nuanuana ada wilaʼa
mox	Niboana Gwalagwalana ʼinega kana
mox	vefewa veifedi, ta ʼesi nuanuana kana
mox	vefewedi ʼeda tunutunuqina ʼinega be
mox	yaqisa toadaumwala kana lobea.
mox	Ta yaʼitoto ʼevivi ana veʼeda baʼe
mox	ʼidewani naʼifoqe ʼaiqa: Yaubada
mox	niʼa Keliso giveyaʼitoto ʼeviviea,
mox	ta tuta nana naʼevivi namai
mox	bwaʼobwaʼoya ʼinega wese ena
mox	tomotauyavo ina yaʼitoto ʼevivi
mox	Nuanuagu taha yani ʼebenuavoqana ena
mox	vona ʼifoqeyea ʼimia Yaubada ʼinega.
mox	Ovineneqa! Itaʼa tovetumaqana qabuda
mox	ge kana ʼaliga, ta ʼesi nawale qabuda
mox	Ta wese edavo qabudi edi lukaiwa
mox	ʼimia. Omiʼa qabumi ʼaidega ʼaidega
mox	veyolubega ma emiavo ona lukaiwa venima
mox	Lova egu leta ʼinaya me egu nuavita ta
mox	wese ma mataelugu vona waiwaina
mox	yaneimi. Ta egu leta ʼiuna, mana ge
mox	nuagu tauguyega eda wai be oda
mox	givenuavitegu egu vona waiwaina ʼimia
mox	weaqina, mana omiʼa luaqiaqiemi be ona
mox	giveqaiawegu. Ta yahalamani aqiaqiea
mox	ʼeguma yaʼa me egu qaiawa qiduana, e
mox	ʼinega omiʼa wese oqaiqaiawa.
mox	Vonahaqiaqi, eda Kaiwabu tauna Niboana,
mox	ta maʼinaya Kaiwabu Niboanina toatoa,
mox	e omoʼe ʼinaya wese toa yavuyavuina
mox	Imaʼa Kaiwabu aʼamayabea, ʼinega
mox	avevetafeʼwa waiwai tomotau nuadi sabi
mox	givilana be ina vetumaqanea. Yaubada
mox	giwalima be wese ema nuanua qabuna
mox	alamani aqiaqiedi, ta yanuaia omiʼa
mox	wese giwalimiega oalamani aqiaqiema.
mox	Nage toadaumwala kana ʼitea Keliso be
mox	Seitani nuanidia? Gebu! Ta wese
mox	ʼidewani tovetumaqana be taudi ge ida
mox	vetumaqana edi ilivu be wese edi nuanua
mox	Ta wese Taitusi ena qaiawa omiʼa
mox	weaqimi ema qaiawa luvetomanea, mana
mox	vonema maʼoda oʼebeʼewea ta wese emi
mox	iula ʼinaya weaqina vonema. Ta baʼe
mox	ʼinega lutonova aqiaqi otaqina oneia.
mox	E ʼinega yanuanua be taidavo toi dina
mox	yavetune nugwetedi sabi ʼitami, mana
mox	nuanuagu ena alamani aqiaqiea ʼeguma
mox	emi vona fofofola mane nana weaqina
mox	niʼa oʼivaʼavaʼaia. Ta nuanuagu
mox	veyolubega ona nei kavovo, ta gebu
mox	be yaqisa ama fata emi diʼwe ʼinega
mox	ana ʼifoqe be ana tauya sabi lugaihi
mox	mali diʼwe ʼidia lova ge taha toga
mox	Vale Aqiaqina dalugaihiea ʼidia, mana
mox	ge daluaqiaqiema be taumega ana
mox	givaneyema ʼeguma taha toga Vale nana
mox	niʼa lugaihiea diʼwe nana ʼinaya.
mox	Vonahaqiaqi, egu fewa vitana ʼinega
mox	visiqa be siniqaiqai yalobea, ta wese
mox	velovelovana vaina ʼidia ge eda ʼeno
mox	aqiaqi. Vaina tuta ge agu ʼabwagamo
mox	ʼinega yabotana, ta wese vaina tuta
mox	magagu kwavuqa mana ge agu goʼilamo.
mox	Ta wese vaina tuta gugaʼu vunuqigu,
mox	mana egu luyaba dadana ʼinaya ge egu
mox	bwahamo ta wese agu kaleko eabuabudi.
mox	Vonahaqiaqi, lova Keliso me ena
mox	dawalili ʼaliga ʼetoluai ʼinaya, ta
mox	baʼitagana Yaubada ena waiwaiega
mox	mayawaina toatoa. Imaʼa niʼa
mox	aveʼaidega Keliso maega, ʼinega wese
mox	dawalilima, ta tauna maega atoatoa
mox	ʼinega Yaubada ena waiwai niʼa
mox	aʼewea, ta baʼe waiwai nana ana
mox	vefewea ami givetunuqa weaqina.
mox	Egu vayausa iagu Fita ʼinaya
mox	ʼabibodanaya yaʼwatovu yatauya diʼwe
mox	Silia be wese Silisia ʼidia.
mox	ʼInega ona alamani aqiaqiea aiqabu
mox	Yaubada ivevetumaqanea ta
mox	imatamatayagea, e taudi Ebelamo
mox	Ta baʼitaga Yaubada aqiaqi niʼau
mox	oalamania — nage kana vona Yaubada
mox	alahalamanimi — ʼinega tolaʼai
mox	weaqina nuanuami ona ʼevivi niboana
mox	kavokavovo dawalilidi ʼidia, ta ina
mox	Ta Buki Nugwenugweina gamonaya simana
mox	vonaya, “Tofewa mevavinedi ma natudi
mox	ona ʼwavinidi ina ʼifoqe! Ta vavine
mox	yavuyavuidi natudi yani qabuna naʼewea
mox	tamana ʼinega, mana ge wese ana fata
mox	magilafudi ʼebeluvine nana ina
mox	Ta ʼeguma taha tomotau kavokavovo
mox	taunega ana wawa nagivaneqea ta
mox	navonaya, “Yaʼa agu wawa qiduana!”
mox	e ʼinega taunega uʼavea.
mox	Ta yavevenoqi Yaubada eda Kaiwabu Ieisu
mox	Keliso Tamana simasimatalina ʼinaya be
mox	Niboanina naneimi ʼinega nuami
mox	nagiqaʼuya, be yaqisa tauna ona
mox	Ta niʼau yavonemi leta baʼe ana
mox	ʼebeveʼale ʼinaya maʼoda ʼinega
mox	Yaubada taunega ena nuanua
mox	ʼwaiʼwaivina luʼifoqeyea ʼiguya.
mox	wilaʼa taha taha neidi.”
mox	Ta wese ʼeguma taha toga baʼe ilivu
mox	diavona weaqidi nauʼavemi navonemia,
mox	“Ami fata ona viaqidi.” e ʼinega
mox	vona diavona ge ona vetumaqanedi, mana
mox	nawale ilivu diavona adi toviaqayavo
mox	Yaubada ana diavilavila ina lobea.
mox	ʼInega wese yavona ʼeviviemi, omiʼa
mox	ʼoloto moqanemiavo ona veyolubedi
mox	ʼidewani taumiega oveveyolubemi, ta
mox	omiʼa vivine moqanemiavo ona
mox	Yaubada fewa aqiaqidi niʼa veʼaledi
mox	ʼimiega, ta yahalamani aqiaqiea wese
mox	ʼidewani naviaqa ʼaiqa ana laba Ieisu
mox	Keliso ena ʼaubena qiduana ʼinaya
mox	naʼevivi namai. Ta ʼaubena nana
mox	ʼinaya fewa diavona naluʼovoidi.
mox	Vonahaqiaqi, Ieisu tauna Yaubada
mox	Nuanuagu ena vetunei nawai ʼimia, ta
mox	nugweta nuanuagu ena alamani aqiaqiea
mox	tolaʼai nawale naʼifoqe ʼiguya.
mox	Ta vivine magilafudi adi wawa Iudia be
mox	Sinitiki yavenoqi ʼidia yavonedi,
mox	“Ge wese ona veʼaeʼaetoga ta ʼesi
mox	ona veiaiana ʼevivi, mana omiʼa wese
mox	eda Kaiwabu ena tomotauyavo.”
mox	Lova tuta nana amadunoqolia emi ilivu
mox	aqiaqina weaqina ʼinega aveʼale
mox	venoqi Yaubada ʼinaya weaqimi, ta
mox	nawale avevenoqi weaqimi. Ta wese
mox	avevenoqi Yaubada ʼinaya nuami
mox	naʼeqaʼuya, be yaqisa ona alamani
mox	aqiaqiea ena nuanua omiʼa weaqimi. Ta
mox	wese avevenoqi ʼinaya alamani ona
mox	ʼewea yani taha taha weaqina Niboana
mox	Gwalagwalana ena veʼita ʼinega.
mox	Ta omiʼa niʼa oveʼaidega Keliso
mox	maega, ʼinega yani qabuna aqiaqidi
mox	niʼa oʼewedi ami ʼetoyavua weaqina.
mox	Ta Keliso toluveifana ena
mox	tovaleʼewayavo be wese niboana
mox	luveifadi qabudi vewaiwai vaʼinedi, e
mox	ʼinega luviluvinedi.
mox	Ta emi viaqayavo be wese emi vonayavo
mox	qabudi ona viaqidi eda Kaiwabu Ieisu
mox	ana wawega, ta wese tauna ana wawega
mox	ona lukaiwa Yaubada Tamada ʼinaya.
mox	Mana tuta nana Vale Aqiaqina amiea
mox	ʼimia ge ema vona namo ʼinega Vale
mox	nana oda ʼewei, ta ʼesi wese Niboana
mox	Gwalagwalana ena waiwaiega, e ʼinega
mox	Vale nana oʼawahaqiaqiea. Ta wese ema
mox	veilivu aqiaqi ʼimia niʼa oʼitedi,
mox	ta baʼe ilivu diavona ʼidiega niʼa
mox	oalamania vona diavona vonahaqiaqi.
mox	Emavo, imaʼa wese vita be vevoalana
mox	niʼa alutonovia, ta tuta nana emi
mox	vetumaqana Keliso ʼinaya valena
mox	anoqolia ʼinega giwalima ʼetaʼia ta
mox	wese aqaiawa qiduana.
mox	ʼInega kana ʼitamaki aqiaqieda, ta ge
mox	kana ʼeno motaiva vaidi tomotau
mox	ʼidewani. Ta ʼesi me eda
mox	ʼivaʼavaʼata be wese me eda nuanua
mox	tunutunuqidi kana toatoa,
mox	ʼAiwe saesaelina maega ina mai, be
mox	tomotau Yaubada ivemwageyea
mox	naluvematasabudi. Ta wese taudi Vale
mox	Aqiaqina eda Kaiwabu Ieisu weaqina ge
mox	ida matayagea naluvematasabudi.
mox	ʼEguma taha tomotau ema veʼita leta
mox	baʼe ʼinega ge naʼabibodei, e
mox	ʼinega tauna ena ilivu weaqina ona
mox	simanea emiavo ʼidia, ʼinega ina
mox	alamania tauna togama. Ta tauna maega
mox	ge ona veiaiana, ta ʼesi ona
mox	vetoasiʼiea be yaqisa tauna
mox	nainiyauyau ilivu nana weaqina.
mox	ta wese taha ʼoloto ana ʼaidega otaqa
mox	Ta ʼeguma ena ʼiveʼoveʼo baʼe leta
mox	nana ʼinega una alamania itaʼa
mox	totafwalolo maʼoda kana veilivu ʼaiqa
mox	Yaubada mayawaina ena qabu gamonaya.
mox	Itaʼa toʼekalesiayavo Yaubada ena
mox	veʼita aqiaqi otaqina ʼinaya
mox	katovoloʼiʼita ʼidewani vanue
mox	ʼoqola falafaladi ʼidiega
mox	tovoloʼiʼita be ge ana fata nabuini.
mox	Ta wadaʼe diavona adi ʼaidega itoatoa
mox	ge taha toga daʼitamakidi taudi
mox	iluluʼita vane Yaubada ʼinaya, ta
mox	tuta qabuna ʼaubena ta wese
mox	velovelovana ʼidia ivevenoqi ʼinaya
mox	Timoti ye, oʼa Yaubada ena tomotau,
mox	ʼinega ilivu diavona luveifadi niʼa
mox	yavonayedi ge una viaqidi, ta ʼesi
mox	ilivu aqiaqina be tunutunuqina ana
mox	ʼeda una ʼabibodea. ʼInega tuta
mox	qabuna una nuanua waiwai eu toa
mox	aqiaqina weaqina be, wese eu vetumaqana
mox	Keliso ʼinaya navewaiwai be, eu
mox	veyoluba tomotau ʼidia naveʼenaʼi
mox	be, eu bibitaqo navewaiwai, ta wese eu
mox	ilivu bigana ʼinega una toatoa.
mox	Egu veʼita yani qabudi weaqidi tomotau
mox	qabudi matadia niʼa unoqolidi. Ta
mox	veʼita diavona una neidi taudi
mox	kaʼawahaqiaqiedi ta wese ma adi
mox	vetumaqana ʼidia, be ʼinega adi fata
mox	veʼita nana wese ina veʼita ukamanea
mox	Timoti, oʼa kilakaiu, ta kilakai
mox	ilivuna ʼwafi ena qaiawa weaqina ge
mox	una viaqi. Ta ʼesi luaqiaqieu be yani
mox	taha taha ana fata ina givewaiwaieu e
mox	baʼe yani diavona una viaqidi. ʼInega
mox	vetumaqana be veyoluba ta wese
mox	toadaumwala ilivu diavona una
mox	ʼabibodedi. Ta tuta qabuna tomotau
mox	aqiaqidi maega ona toatoa, ʼidewani
mox	taudi eda Kaiwabu Ieisu giwalidi
mox	vunavunaqina ʼinega ivevenoqiea iula
mox	Timoti, nuanuagu qiduana una
mox	lukwayavoni una mai,
mox	Ta oʼa Taitusi, luaqiaqieu be
mox	vonahaqiaqi qabudi Yaubada be Ieisu
mox	weaqidi toʼekalesia una veʼitedi,
mox	itaʼa tovetumaqana eda vetumaqana ana
mox	Yavevenoqi Yaubada ʼinaya be ena
mox	nuakolokolo be wese ena veyoluba omiʼa
mox	Ta wese Yaubada ge taha toga ʼidiega
mox	bwaʼobwaʼo uʼivaʼavaʼaia
mox	Tuta kukusana namo ʼinaya
mox	Mosese tauna tofewa aqiaqina ta wese
mox	togwavubiga. ʼInega Yaubada ena nuanua
mox	viaqa aqiaqiea ena tomotauyavo weaqidi.
mox	Ta Mosese ena fewa diavona
mox	iveʼebeʼita tolaʼai Yaubada nawale
mox	naveʼita ʼifoqeyea tomotau ʼidia.
mox	ʼinega ge ona vedeba ʼiʼwana
mox	Ta eda Toveguba edi Tovanugweta baʼe
mox	eda dawalili qabudi niʼau alamani
mox	aqiaqiedi, mana sitonova qabudi
mox	baʼitagana kalobelobedi lova tauna
mox	wese ʼidewani lobedi. Ta tauna ge taha
mox	tuta dabeʼu luveifana ʼinaya.
mox	ʼEbevetalatutula baʼe ona ʼitea:
mox	Tuta nana Yaubada Ebelamo vona
mox	fofofolea, e ʼinega taunega ana wawa
mox	ʼinaya ʼawatamatamana, mana ge taha
mox	toga tauna daveqidua vaʼinei, ʼinega
mox	“Yaʼa Kaiwabu Yaubada
mox	e ʼinega yatoa gwavudi.
mox	8-9  Ta Niboana Gwalagwalana yani baʼe
mox	ʼidiega veʼita aqiaqieda Sifaufa
mox	Gwalagwala Otaqina ana bagina ge
mox	daʼewaʼei tomotau kavokavovo weaqidi,
mox	mana nawale vanue ʼebeiwaʼodu
mox	ʼituʼituwaina Tabenakeli ana luvine
mox	ivevefewedi. Ta ge ana fata be veguba
mox	nana ʼinega tomotau adi lutonova
mox	naveaqiaqi. Baʼe wese taha ʼebeʼita
mox	tuta baʼe weaqina, mana veveʼiteda
mox	nei kavovo qabudi be wese toveguba edi
mox	guba Yaubada ʼinaya ʼidiega ge wese
mox	adi lutonova daveaqiaqi, mana luveifana
mox	iviaqia, e ʼinega vita ilulutonovia
mox	adi ʼewa yavula weaqina.
mox	ʼinega ge me eda venuana magilafu
mox	Yaubada kana valiei, ta ʼesi kana
mox	valia me eda vetumaqana waiwaina
mox	ʼinaya, mana eda ʼwamomo ilivu
mox	luveifadi weaqina Ieisu sulalinega
mox	luitaitalidi ʼinega niʼa
mox	kavevunavunaqa, ta wese goʼila
mox	aqiaqina ana uweta ʼinega ʼwafida
mox	Ta Inoki ena vetumaqana ʼinegana
mox	Yaubada ʼewa vaneqea mahalaya ta ge
mox	ʼaliga visiqina davebaei
mox	bwaʼobwaʼoya, ʼinega tomotau ge adi
mox	fata Inoki ida lobei. Ta nugweta
mox	Yaubada qaiawa Inoki ena vetumaqana
mox	weaqina, ʼinega ʼawahaqiaqiea, ta
mox	ʼabiboda ʼewa vaneqea mahalaya.
mox	Ta wese vetumaqanega vivine vaidi
mox	moqanediavo luluveʼwaividi ʼaligega
mox	iloba ʼeviviedi. Ta wese vaidi
mox	tovetumaqanayavo iveilaqe, mana adi
mox	aviayavo isitonovidi be vonigo Yaubada
mox	ida vegeqea. Ta ge nuanuadi Yaubada ina
mox	nogei, ʼinega taudiega iawafeledi
mox	veilaqe ʼinaya, mana ialamania vonigo
mox	nawale ʼaligega ina yaʼitoto ʼevivi
mox	ʼinega yawai aqiaqi otaqina ina lobea.
mox	19-20  Ta tuta nana ena luvineavo
mox	iʼewea, e ʼinega wese bea butuna
mox	waiwaina bona taha maega inoqolia
mox	vonedia, “ʼEguma taha toga nage taha
mox	yubai bwanaga baʼe navatonovia, e
mox	ʼinega luaqiaqiea be daboyega ona
mox	luveʼaligia.” Ta tuta nana me
mox	Isileli Yaubada ena vona baʼe inoqolia
mox	ʼinega inoqiea vonigo naluaʼu, mana
mox	ena vona ge nuanuadi wese ina noqola
mox	ʼInegana Ieisu ana wawega Yaubada kana
mox	awahawatuboya, ta tuta qabuna kana
mox	gigivaneqea, mana baʼe awatubo nana
mox	itaʼa eda guba aqiaqi otaqina ʼinaya.
mox	ʼInega emi ilivu be emi nuanua
mox	bwavubwavudi ona nogedi, ta ʼesi emi
mox	ilivu nuvana ʼinega Yaubada ena vona
mox	lova giwalimia ʼwadia ona
mox	ʼawahaqiaqiea, mana baʼe vona nana
mox	ana fata naʼetoyavuimi.
mox	ʼinega kana alamani aqiaqiea Yaubada
mox	tomotau naʼawahaqiaqieda eda viaqa
mox	aqiaqidi ʼidiega ta ge eda vetumaqana
mox	kana nogei ta kana vaukamana
mox	Ta wese ʼeguma taha toga ʼimiega
mox	navevihiqa ʼinega ʼekalesia ana
mox	tovanugwetayavo nagaba vaʼauqidi ina
mox	mai ta weaqina ina venoqi Yaubada
mox	ʼinaya, ta wese dedeʼwega ʼwafina
mox	ina ʼeʼabiʼabia Kaiwabu ana wawega.
mox	Omiʼa niʼa oviʼoi ʼevivi, ta ge
mox	bwaʼobwaʼo ana tomotau awahawalidi
mox	ʼidiega, ta ʼesi Tamada ena vona
mox	mayawaina ʼenoʼeno vatayana ʼinega.
mox	Ta Tamada Yaubada ge ana fata naʼaliga.
mox	Ta edi beʼu ʼiuna mana ge nuanuadi
mox	Vale Aqiaqina ina ʼabibodei. ʼInega
mox	lova Yaubada ena nuanua ʼinega luvine
mox	aʼuya vonigo baʼe yani nana naʼifoqe
mox	e ʼinega luaqiaqiea be
mox	ʼEguma taha toga Yaubada ena wilaʼa
mox	ʼinega navetolugaihi, e ʼinega tauna
mox	Yaubada ena vona nalugaihi aqiaqiea
mox	tomotau ʼidia. Ta wese ʼeguma taha
mox	toga navetoiula Yaubada ena wilaʼa
mox	ʼinega, e ʼinega tauna tomotau naiula
mox	aqiaqiedi Yaubada ena waiwaiega.
mox	ʼInega emi fewa qabuna ʼidiega
mox	Yaubada ina awatuboya Ieisu Keliso ana
mox	wawega. Ta luaqiaqieda be tuta vataya
mox	ʼinaya kana awahawatuboya, mana tauna
mox	ena waiwai ge wese nahawala.
mox	Vonahaqiaqi eda nuanua ʼidewani.
mox	Ta nuanuagu omiʼa Keliso ena
mox	tomotauyavo me emi nuadaumwala ona
mox	Baʼe toveʼita diavona kavona yubai ge
mox	taha edi alamanimo, mana yubai ge taha
mox	yani weaqina ida nuanua. Ta yubai adi
mox	luvine be tomotau ina kafidi ta ina
mox	luveʼaligidi. Ta wese ʼidewani nawale
mox	naʼifoqe taudi toveʼita luveifadi
mox	ʼidia, mana alamani aqiaqi ge
mox	daʼenoʼeno ʼidia. ʼInegana taudi
mox	wese kavona yubai ina ʼeluʼaliga
mox	kavovo edi ʼawaluveifa totoa mahalaya
mox	Baʼe yani diavona weaqina
mox	aʼwayaʼwayavidi ʼimia be yaqisa
mox	omiʼa be imaʼa kana qaiawa, e ʼinega
mox	eda qaiawa naveqidua vaʼine.
mox	Kilakaiavo ye, egu vona baʼe
mox	yaʼwayavia waiwai ʼimia,
mox	ʼInega taigwavo, ge ona nuavoqana
mox	ʼeguma totoa bwaʼobwaʼo ina
mox	Ta ʼeguma itaʼa toveyoluba aqiaqi,
mox	ʼinega ge kana mwaniniva mana veyoluba
mox	aqiaqi ana fata mwaniniva naʼewa
mox	yavulea. Ta ʼesi ʼeguma veyoluba
mox	aqiaqi ge ʼidaya daʼenoʼeno, ʼinega
mox	luaqiaqieda be kana mwaniniva
mox	vetalaʼai ana ʼaubena ʼinaya.
mox	Ta oʼa Vavine yavevenoqieu edavo maega
mox	qabuda kana veyolubeda! Baʼe luvine
mox	nana ge yani vauvauna weaqina, ta lova
mox	Ta wese lova Yaubada mahala ana
mox	tovaleʼewayavo ʼabiluvine neidi, ta
mox	vaidi ʼidiega ivetalabudabuda baʼe
mox	ʼabiluvine nana ana ʼetofwafwa
mox	weaqina. E ʼinega adi tuvada inogea,
mox	mana Yaubada aʼuwebuiedi ʼabaga
mox	velovelovana ʼinaya, ta omoʼe ʼinaya
mox	yoqoyoqonidi ina toatoa ana laba luvine
mox	qiduana ana ʼaubena naʼifoqe.
mox	Tomotau qabudi ina ʼitea,
mox	Omiʼa tuta maimai ʼidia visiqa ona
mox	lobea, ta baʼe yani diavona weaqidi ge
mox	ona mwaniniva. Nawale vaina ʼimiega
mox	Seitani nahaʼuluguyemi vanue
mox	ʼebeyoqona ʼinaya. Ta ʼaubena teni
mox	ʼidia nasitonovimi vita be visiqa
mox	ʼidiega. Ta vita diavona ʼidiega nage
mox	ona ʼaliga ʼwaqi, ta tua emi
mox	vetumaqana ge ona nogei, ta ʼesi ona
mox	tovoloʼiʼita ana laba ʼaliga, be
mox	ʼinega yawai vataya ena neimi.
mox	Ta wese ʼidewana tomeqabu Seitani
mox	ivewaiwai vaʼinea, e taudi adi kaleko
mox	wadawadaeana wese ina veaqedi, ta adi
mox	wawa ge ena ʼweu yavuledi Yawai ana
mox	Buki ʼinega, ta ʼesi adi wawayavo ena
mox	simana ʼifoqeyedi Tamagu be ena
mox	tovaleʼewayavo matadia, mana taudi
mox	vonahaqiaqi egu tomotauyavo.
mox	Tauna tuta lova, be baʼitagana,
mox	ʼInega wese Yaubada ena
mox	tovaleʼewayavo avo ʼwayoqidi be
mox	kaiwabu diavona ta wese ʼivaʼavaʼata
mox	diavona galiva kaikaiwabuna itovolo
mox	Ta tomotau diavona bwanaga be dabo
mox	qiduqiduadi igabedi, ivonaya,
mox	“ʼElubuinimi omai ʼimaya
mox	oʼautaqoma ta oaʼukwaivema, be yaqisa
mox	galiva kaikaiwabuna ana totoa ʼiawana
mox	ge ana ʼitei, ta wese Lami nana ana
mox	diavilavila ʼimaya ge nuama ana ʼitei.
mox	Vonahaqiaqi, ema nuanua ʼidewani.”
mox	ʼWadima nana ana wawa Badabadana. Ta
mox	diʼwe nana ʼinaya webui e omoʼe
mox	ʼinaya wese diʼwe toi iʼenoʼeno. Ta
mox	taha ʼidiega goʼila be wese salufa
mox	qabudi ivebadabada, ta tomotau qabudi
mox	goʼila nana inumea iʼeluʼaliga, mana
mox	mana tuta nana Yaubada ena tovaleʼewa
mox	vesevenina wese ena bea namuʼea,
mox	ʼinega ena nuanua ʼwaiʼwaivina
mox	nagiveʼifoqeyea, ʼidewani lova ena
mox	tovesimasimanayavo ʼidia simanea.”
mox	Tomotau ge ida vetumaqaneu diadi vilea,
mox	taha Kini naʼifoqe mai ʼidaya,
mox	ʼInega mwata nana ʼawanega goʼila
mox	qiduana ʼifoqe ta seuseu inoqa, mana
mox	ena nuanua qiduana vonigo vavine dina
mox	nagivedamanidi ina ʼaliga.
mox	Baʼe qabu diavona galiva kaikaiwabuna
mox	be, ʼivaʼavaʼata diavona foa adi
mox	yau, ta wese kaiwabuyavo adi yau 24
mox	ʼiawadia itovolo, ta ʼevosi taha
mox	vauvauna iʼevosiea. Ta 144,000 dimo
mox	ʼevosi nana ialamania, ta ʼesi mali
mox	tomotau ana vonayavo be wese ana aniqo
mox	ge ida alamania, mana Yaubada qabu
mox	diavona niʼa ʼetoyavuidi bwaʼobwaʼo
mox	ʼInega totoa bwaʼobwaʼo qabudi ina
mox	ʼInega tovaleʼewa vefaibina ena gaeba
mox	guiwaqia yubai nana mwadeʼwega niʼa
mox	ʼifoqe mai ana galiva kaikaiwabuna
mox	ʼinaya, ta ʼinega ena ʼebeluvine
mox	qabuna velovelovanea. Ta visiqa nana
mox	ʼinega tomotau taudiega meadi
mox	Ta yubai nana donana teni maega niʼa
mox	uʼitedi, ta taudina tokodada nana ina
mox	vevoalanea, ta ena kulufa qabuna be
mox	wese ana kaleko ina ʼekili ʼovoidi
mox	ʼinega maʼigonegonena. Ta wese
mox	veiʼona ina ʼainia ta ʼabiboda
mox	luluna ina felei ʼaiwea naʼala
mox	“ʼAbaga omoʼe tolaʼai niʼa viaqia
mox	Ta wese vane ʼidewani kemwata be,
mox	dedemusi be, keninitu be, kedimona be,
mox	dedeʼwa meiladi aqiaqina ʼidewani
mox	inisenisi be mulo be, ʼau meilana
mox	aqiaqina be, dedeʼwa ʼaiwe olibe
mox	vuaqina ʼinega be, ʼoine be, falawa
mox	witi be, bulumakau be, sifi be, osi be,
mox	waga lihilihi, ta wese edi tofewa
mox	kavovo ge taha toga nagimwanedi.
mox	Vonahaqiaqi, tovegimwane diavona
mox	tomotau ikafidi ta ʼabibodanaya
mox	ivegimwaneyedi tovekaikaiwabu ʼidia.
mox	ʼInega eu qaiawa nahawala,
mox	ena velamoʼeno kavokavovo
mox	ta kaikaiwabuna Yaubada neia.”
mox	ʼInega ʼaliga be debaʼunu wese
mox	ifelawebuiedi lavu ʼalaʼalai nana
mox	ʼinaya. Ta baʼe lavu nana tauna
mox	ʼaliga vemagilafuna.
mox	ta Ielusalema vauvauna ana ʼeda
mox	nuaninega inoqa tauya. Ta goʼila nana
mox	nanavinavo ʼidia yawai ana ʼaiweavo
mox	itovotovolo. Ta ʼaiwe diavona vuaqa
mox	taha taha ivuavuaqedi tuta ana yau
mox	tuwelo ʼidia yaʼwala ʼaidegana
mox	gamonaya, mana waiʼena ʼaidega
mox	ʼaidega ʼidia ivuavuaqa. Ta ʼaiwe
mox	nana ʼwaena tomotau qabudi
mox	bwaʼobwaʼoya edi mulamula, tauna
