mpd	<font color=teal>Mateus</font>Jesus
mpd	Cristo Hitrsukatenni PiranapniTwu
mpd	hinkakletlu Jesus Cristo hitsrukatene.
mpd	Jesus Cristo, Davi whene, Davi, Abraão
mpd	“Seyni pixa, Belém poktshi, Judeia
mpd	tshijne hwatshriko, halikaka pixa hi
mpd	mturyi judá-nerune hanikajiteya. Klu
mpd	tshinanu pix-yehi ruchpajini satu Tsru
mpd	Hixikatshriwa, nayinetene israel-nerune
mpd	Jesus Batiza-xikowaka PiranapniWaneya
mpd	Jesus Galileia tshijne runya Jordão
mpd	wenne rapoka João batiza-xyawakaplu.
mpd	Jesus Himriji Hinkaklewaxyawaka
mpd	PiranapniWaneya hixolune rexiniklunu
mpd	Jesus, himriji hkanka, htuplatatka.
mpd	Waneya rasruklene yanwakatlu.
mpd	— Hixa himatlu Hoyakalu tokanu
mpd	wan-tshinatshri: “Katukta
mpd	hichohnunroxini, renekanro papel-mta
mpd	ruchohnunroxyawaka piran-yehi.”
mpd	Hi yahtalexikowaka putakanwu, seyni
mpd	hektutu himukatle halikaka
mpd	pkochpajinwu. [Pohirewaxyawaka pixanni,
mpd	himukatlu pixanni hiyrun-koxa
mpd	rixhohnekanaxyawaka. Amém.]
mpd	Hixlahe hirtshinhi, hituru pão
mpd	ranjixinhi, sotluhe henekanru hituru?
mpd	Waneya xye pirana hjemini Jesus,
mpd	rimyeka. Waneya wane htshinatkana
mpd	hixolune yine romkahikanatjene: —
mpd	Halikaka wane ntshinhi hi israel-nerune
mpd	tskalako nexyalu xye pixkalutu halixlu.
mpd	Seyni himatjempotuxyawakaplu Jeji Whene
mpd	tshinkaluru hitakkalurutkani xye
mpd	tshijiya ruknokhektunuxyawakapna
mpd	yine” — hiyáhoni Jesus wan-tshinru
mpd	hiktehatshri: — Pyotunotanu,
mpd	pkochtshekjekomtanu, pyanutka pipji.
mpd	Waneya hixolune yine rexiniklunu,
mpd	retwamonutatkana klu tshinanu
mpd	hkaheknanuwatna, hiknokkalune
mpd	carneiro-ne ruslahjerna mwikane
mpd	Hi hpikanna mantshi hiylatatshine seyni
mpd	hiwejinri hi rumukata hiylaletna. Seyni
mpd	halikaka hpikanru Hoyakalu hix-mane,
mpd	hiwejinri koxa hakot-hiylaletatshri
mpd	waneya wane pnute tshitshmero
mpd	— Kluneru pirana nyapkakletanna
mpd	xyeklu papko hwatshine? Wanna hetko
mpd	mturune niktshi hanjijexikowaka
mpd	tuplajetatshine pixka rixna. Pa sreta
mpd	tuplatatshine wan-tshinna pa sreta
mpd	Waneya Jesus hijretna hike
mpd	hmunkajyawakanupna katni wale.
mpd	Jesus Hayinetene PiranapniHixolune yine
mpd	runkaklewyehixiniwa Jesus, runro
mpd	hiyrunu repurune hapokatka. Maleka
mpd	rawna, raluk-hiynumsaletluna.
mpd	Waneya trigo hiptshejinixka, kaji
mpd	rixinixka, kchana koxa hiphujewnatka.
mpd	Hi he hewi wimwana repurone? Hiyáhoni
mpd	hanhe rukchijyalu xyekaka himatkalewlu
mpd	Waneya Pedro wla tshinru: — Tsru
mpd	Hixikatshriwa, pixa rixini halikaka,
mpd	ptomhanno pixa nwaka nyiywakapa tsru
mpd	powha honhamta hoho pyanakjixanno.
mpd	Waneya sato suxo Canaã-nero wanestsi
mpd	hajero yanwakatlu Jesus, wla
mpd	ttshin-saplewleta: — Tsru
mpd	Hixikatshriwa, Davi-ni klopicha
mpd	tshinkaluru, petwamonutanunno! Nchitsho
mpd	salewnapotuta kamtshi tomane hajeru
mpd	Pedro Jesus Hiphujtaxyawaka
mpd	PiranapniWaneya Cesareia de Filipe
mpd	poktshistsi rapojinixka Jesus,
mpd	rasruklene repomha: — Kathe
mpd	rikahwakluna yine Jeji Whene
mpd	— Tsru Hixikatshriwa, petwamonutanru
mpd	noturu. Rupukalewahchinikanjexyawaka
mpd	tshinanu hsalewnapotut-honuka.
mpd	Tshitshmero hoho rujrukjeta hiyrunu
mpd	Halikakni ntshinhi: — Klunerukta
mpd	pimaletanu xye tshijneya, Hoyakalu
mpd	himaletanru tenhohneya. Hiyrun-koxa
mpd	klunerukta pitshitanu xye tshijneya,
mpd	Hoyakalu hitshitanru tenhohneya.
mpd	Jesus Hiyrunu Mturune PiranapniWaneya
mpd	mturunemka ranikanwakatka Jesus,
mpd	hijiwna rutakamyoxyawakapa
mpd	ruhlewahchinikanuxyawakna,
mpd	ranjihohneyehixyawakapna. Seyni
mpd	rasruklene hiykotna mturune hanikjene
mpd	wane hmixyawakanupna.
mpd	— Seyni susanateru wla tshinru satu
mpd	wanna: “Nimatletleru, hi
mpd	kmayxakahchinikanuklerno. Hi he
mpd	wuhlepokotatkalu pa proji
mpd	nenejyawakapyi pa hohne kamrurtshi
mpd	Waneya kosekamtatshine hiyrunu
mpd	hapkatamtatshine saplewamta: —
mpd	Himalwutkalurni Phuru Davi-ni whene!
mpd	Kihlehchinikanuru hinatshri Tsru
mpd	Hixikatshriwa pixkonuyma.
mpd	Himalwutkalurni Hoyakalu tenhohne
mpd	— Hiyáhoni hkachitluna kahnete
mpd	ruknokluna hitaklu mwiywakanu. Waneya
mpd	Repomhaluna Yineru Hiwejyawakpatnaka
mpd	PiranapniWale hohnekotnaka satkaka
mpd	saduceu hipnatshri mkahwak-hiwekletkane
mpd	yanwakatlu Jesus repomhiywakapluna.
mpd	Rukchikhihlenutluna ralijikowakna
mpd	hixowaka hetanu hiyrunu kasruklewakleru
mpd	htshinikolna yineya.
mpd	Jesus Wamonuwniywaka Jerusalém
mpd	Tshinanu Piranapni— Jerusalém, ha
mpd	Jerusalém! Puylajetna Hoyakalu tokanu
mpd	hinkakletatshine hiyrunu pimrinni pixa
mpd	nwaka hyokanatanunni Hoyakalu
mpd	psotlujeta! Hixo katmaka naluka
mpd	sapriklethi ho kapolethi patlapa
mpd	tapatjewhenexini pixka! Tomeji hpuko
mpd	tutajinna pixka. Seyni pixa hi
mpd	— Hanukta rawamanetanuna
mpd	hipnatshripni wane rapatjexinna maylune.
mpd	— Waneya ptowroneka maklojine
mpd	hiyokatka, ruhlepokotluna
mpd	— Waneya potukalune wla htshinanru:
mpd	— “Tsru Hixikatshriwa, hikluhe
mpd	wetyi pnatshixyawaka waneya wohlutyi,
mpd	hiyrunu hikluhe wetyi ponunnahatewaxini
mpd	Hnikka pchinikna Jesus wla tshina: —
mpd	Halikaka ntshinhi, satu hewi hwatshri
mpd	Waneya satu Jesus-ymalune kochpaklu
mpd	hyohlolewapre, hkastakjepitlu tsru
mpd	sacerdote towrer-jepi.
mpd	Waneya tsru hixikatshinwa sacerdote-ne
mpd	hapatjetlo proji tiyirokaka. Waneya wla
mpd	htshinna: — Hinanchitkalurni
mpd	Hoyakalupji tutajikowaka proji tiyiro
mpd	klu tshinanu jeji hraha wenrutkani.
mpd	Waneya htuplatna, ruslahyawakapluna.
mpd	Hiyáhoni hyatkana, sotlu yomletshi
mpd	hichyatkaluru rimaxikoletna hiyrunu
mpd	hislahatshine rutakna.
mpd	Waneya honha ruchpajyatka waneklukawa
mpd	retlu hitpukatshri tenhohne. Retlu
mpd	Hoyakalu Hiwejikaluru motkokoji pixka
mpd	rixa, rujrukamta, wale hohowaka rapoka.
mpd	Jesus Hitskalajyawaklu
mpd	Hijirohitutatshri PiranapniWaneya satu
mpd	jeji hijirohitutatshri yanwakatlu
mpd	Jesus. Hyoptsojityehitlu waneya
mpd	ranjipotutlu wla htshinru: —
mpd	Palujiniplu pumukata hitskalakletno.
mpd	Waneya wane htshinna Jesus: — Hikeklu
mpd	hohnehe het-yonhatlu hanu rixpotuta
mpd	Davi-ni, hmahaxini hnatshixini wale
mpd	Yineru hi himukata jihlokletlu satu
mpd	jeji hixkolupji htshowhuxyaplu
mpd	rimwaleru hma mostuhapkatkanuklunru
mpd	hixkolu. Waneklu tsonu rumukata
mpd	tshowhuretlu hipji hajeru.
mpd	Klu tshinanu ptowruka yohimluru
mpd	ruphujetko. Ptowru tokantshi
mpd	yohimatkaluru rimathetko, runkakletko.
mpd	Wanekananru hixoluru porco hipjitastsi
mpd	Waneya Jesus kosemyoxininatkalo
mpd	mtúroni, wane htshinro: — Talitá
mpd	cumi! (Yokakkalurutka waleni: Mturo,
mpd	Ranikjiwutatkalu prato-ya. Reneklo
mpd	makloji. Waneya makloji heneklo tunro.
mpd	Waneya retna satkaka Jesus hasrukleru
mpd	kaptshomyoluneko hnika, waleni
mpd	merojikanekwa hnika.
mpd	Waneya ranikanwakatluna satu majnakotu
mpd	myanumatkatu. Waneya ranjitluna wale
mpd	hoho rutakamyoxyawakapa.
mpd	Waneya Jesus hiyrunukotnaka kapxaklu
mpd	hiyhale. Waneklukawa retpotuthonukatka.
mpd	Ruhlewatatka ptowruko kihle hetle
mpd	Waneya jeji hixolune yehi
mpd	hwakanatatshri hihita: —
mpd	Kasruklewakleru, naniklu noturu
mpd	pexyawakaplu klu tshinanu rawya kamtshi
mpd	Piyhale himtujinipyi, pkochpakanru. Klu
mpd	tshinanu kihlepotmaklu pa yhalepkalutu
mpd	hiwekkajikowaka Hoyakalu
mpd	pohirewaxyawakaya, hepi yhaleruko
mpd	tshitshmero ruknokkona,
mpd	Waneya Jesus yopukhatna, waneya wane
mpd	htshina: — Jeji hi himukata seyni
mpd	Hoyakalu himukata klu tshinanu Hoyakalu
mpd	ptowru himukatatshrini wale.
mpd	satkaka yineru hepomhana: — Klunerhe
mpd	hkamha? Haklu hikochriklu jumento whene?
mpd	Waneya rapokpapkoluxinixka ramikolu,
mpd	jitakleru yokanatatkalu satu htowreru
mpd	hitaklucha hislahatshine nwaka
mpd	hyoptoxyawakaplu psoji jitaklerunupa.
mpd	Hiyáhoni kasruklewakleru
mpd	hinanchitkaluru pirana
mpd	hasruklewatatshri wan-tshinru Jesus:
mpd	— Wanekni, kasruklewakleru!
mpd	Ptshinyawaka halikakni. Seyokni
mpd	Hoyakalu, hikeni wane pnuterutu.
mpd	Hoyakalu hanjitanu katshikleru papkolu
mpd	hma makanhiywakanupa xyekaka.
mpd	Wale hjeminixkana poyikpotukna. Waneya
mpd	tiyiro renekpiratluna Judas. Hiyáhoni
mpd	rujhalu hiklukta hpoyaho hekhiretanna.
mpd	Waneya map-kata rixinri rapkapinixka
mpd	wla htshina: — Himkawhe hapnanuthe?
mpd	Seyokatkani. Rapokpapkolutatka! Jeji
mpd	Whene tshinkaluru hektuwaka
mpd	kamhatshinemyo rutakkatka.
mpd	Waneya Pedro yinuwaka hektuwaka
mpd	tshinrexnawa waneya wla htshina: —
mpd	Halikaka hi nimathetlu jeji katu pirana
mpd	Hiknohatshin-koxa hektutu
mpd	tshinanwakatlu, ruwnownojiwyehitluna.
mpd	Wla htshina heyikletluna: — Ha!
mpd	Pix-hima kopalatanru Hoyakalupji waneya
mpd	map-hohne ppanawatanutnaka.
mpd	Jesus, Hepi Rasruklene Yehi
mpd	Hakanhiywaka PiranapniWaneya wane pnute
mpd	Jesus hakanhayehitna hepi rasruklene
mpd	campo yamtatshine. Seyni Jesus satu
mpd	Ruchpakamxinixka hi rumukata
mpd	yanumletanatka. Waneya rimathetluna pa
mpd	hixanu hetko hetkaluru rethetkotatka
mpd	Myanumatkatukananukotkani hiyáhoni
mpd	himyoko runkajyatkana yine.
mpd	Phurunekananu hkonyana
mpd	hpohirewaxinrina. Waneya hike
mpd	mkochpakkanekananu tsru rixkakatkana.
mpd	Xye mitshikananu rutakyahojikolna
mpd	papkoni Cirênio tshinkaluru
mpd	towutakanatlu Síria tshijne.
mpd	Katalu pixa patnu hapote
mpd	hnikotyehixyawakapna judeu mixkane
mpd	ptowruneka tshinanu, hiyrun-koxa
mpd	payinetene israel-nerune tshinan-koxa
mpd	Waneya yine hixolune hepomhajekanatlu.
mpd	Wla htshinjekanatna: — Klu wumukata
mpd	kamhaleta xye himkaka tshinanu?
mpd	Waneya quarenta hohne pchinika tsru
mpd	kamtshi Satanás yohnitlu Jesus. Waneya
mpd	wane pejnu hohne hike hnika Jesus
mpd	hiyáhoni hnatshitatka.
mpd	Rimyekna rasruklewle tshinanu klu
mpd	tshinanu rasrukna hatatjewa tsru
mpd	towutatshri pixka rixa hasrukletna.
mpd	Waneya pimrine jejine hanikanwakatlu
mpd	Jesus satu jeji hiktehatshri hijeko
mpd	hikoluhatshri. Raluka pantshi
mpd	jihlokletmakna Jesus-stsi
mpd	rutajyawakamkapluna hiktehatshri.
mpd	Waneya Jesus hepomhatkana yine, wane
mpd	htshin-hepomhaletna: — Hanu phuthe
mpd	htshina yonawahlo hapnanuxikalur-hohne
mpd	hiykole pirana? Kluhe kamhako
mpd	hapnanuxikalur-hohne? Kihleru ho
mpd	hektutu? Ho renek-hiweklerewatanu ho
mpd	hkamaklewatanu hapnanuxikalur-hohne?
mpd	Mayhaletu Satu Mayhaletu Kosemxyawaka
mpd	PiranapniWaneya satu yapkaklu
mpd	runkakatkana: — Rumukathe mayhaletu
mpd	kosekletlu mayhaletu? Hi he xawaka
mpd	wanna hepi mayhalene kapna rujrukanna?
mpd	Hiyáhoni Jesus nwaka rapokna waneya
mpd	wane htshinatkana: — João Batista
mpd	yokanatwu wepomhiywakapyi: Pixaklahe
mpd	hinatshritkayi ho satuklahetshi hinanu?
mpd	Waneya wane htshinro suxo: — Palixle
mpd	hiwekkakatkayi. Pyanutka,
mpd	kihlehchinikanpatkayi.
mpd	Waneya Jesus hepomhalu: — Klu
mpd	hiwakyihe? Waneya ruhitlu kkamtshiteru.
mpd	Wane htshina: — Nhiwakni Hixoluru.
mpd	Wane htshina kkamtshiteru klu tshinanu
mpd	hix-potu kamtshine jihloklu wale.
mpd	Satu pantshi hjihlojinipa, wanepji
mpd	hwanu haté hichpajini potuko.
mpd	Wane htshinakanaxiniwa hohimkohi
mpd	hichyatna. Seyni hohimkohi
mpd	hichyaxinixkana hpikatkana.
mpd	Wla htshinatkana: — Hamkaluru
mpd	halikaka hix-potuko. Seyni
mpd	kamrurewatatshine hi hixo. Hiyáhoni
mpd	hanjitanru Tsru Hixikatshriwa hamkaluru
mpd	towutatshri, kamrurewatatshine
mpd	hyokanaxyawakapa ramyawakapluna.
mpd	Waneko pixka rixatka satu Levi
mpd	tshinkaluru klopicha. Wane rapokamta
mpd	retamtanru. Riknohachamtan-koxlu wale.
mpd	Seyni Hoyakalu towre tshinanuko
mpd	kamtshine maleka nuknoka, hiyahokni
mpd	himatanu Hoyakalu pohirewaxyawaka
mpd	hix-yehi rapokatka halikaka.
mpd	Hiyáhoni xawakni nyi
mpd	himiwekkakhohnekanatatshine hapnokatko
mpd	ptowruneka Hoyakalu tokanu
mpd	hinkakletatshinni, hiylatkalunni
mpd	tshinanu. Wanna hiylajetkalunni xye
mpd	tshijne yinuwaklekananuko haté xawakni.
mpd	Hma mumukata kamhaletkanuklunru xye
mpd	myapret-potu haklu tshinanhe pimrikaka
mpd	tshinanu hkojwakahchinikanjeta
mpd	Hixachatatshinhi! Klu tshinanu tshiji,
mpd	tenhohne himaxikolkaka himatheta.
mpd	Hiyáhoni haklu tshinanhe hi himathetlu
mpd	xye hohnekaka hetlurutka hanu rixa?
mpd	Seyni wale wla tshinanhi hiyrunuko:
mpd	“Hi nimathi hanu sreta
mpd	hichpajikatshinhi. Hasujinri nosta
mpd	sreta hixa ptowrunekhi hektutu
mpd	— Waneya xekoyaka towrertshi
mpd	wan-tshinru htowutjeru: “Nutsrukate,
mpd	ptshinyawaka nixatka seyni rixetawa
mpd	Ruchinikanuwpotutatka waneya wla
mpd	htshina: “Ha hi pejnukananna
mpd	kamrurewatatshine nuru yehi kihleru
mpd	nikatshine haté rixetluna nikkaluru
mpd	seyni hitni hewi natshi kamakpiraxyanno.
mpd	Hiyáhoni Jesus wan-tshinna: — Kihle
mpd	hetko hikahwajnawa pimrine hetanuya
mpd	seyni Hoyakalu himathethajithi, hanu
mpd	potu hixatshinhi. Klu tshinanu yine
mpd	hikchikhihlenrer-potu, walekni
mpd	Jesus yijnakotna waneya wla htshinna:
mpd	— Hajewa, sacerdote-ne hekhitapinwa.
mpd	Waneyatka wane hyaka pchinikna
mpd	Hiyáhoni hi he xawaka Hoyakalu
mpd	hapnuyehitanna rayinetene hnurrene,
mpd	hohohne hoyetshno koxa ranjitjene?
mpd	Himka repixhapkatanna.
mpd	Waneya runkakluna mtsawa Jesus Nazaré
mpd	poktshi hajeru hiknohamxyawaka.
mpd	Waneya wla htshinatkana wane
mpd	hwakanatatshine: “Hkonanru ouro proji
mpd	nenekamxyalu. Dez proji ouro himwatshri
mpd	Seyni wla wtshininri jeji ruchpajya
mpd	htowutjeru, nyi hixolune yine
mpd	sotlujetanunwu. Klu tshinanu ralixluna
mpd	João-ni Hoyakalu tokanu
mpd	hinkakletatshrini rixyawaka.
mpd	Hiyrun-koxa hi rumukata
mpd	hipnaletanutnakna klu tshinanu
mpd	hiwejikalune Hoyakalu towrene tenhohne
mpd	hajene pixka rixanutkana. Hoyakalu
mpd	whenenepatkani klu tshinanu
mpd	Hpoyehitahchinikanuxinwa hiyáhoni
mpd	wan-hixatshinhi hiwekanu.
mpd	Waneya wla htshinanru kapjiru:
mpd	“Kasruklewakleru hepomhakjixyi: Hanhe
mpd	rawa hihruko hita, nasrukleneyma
mpd	himukata niklexyawakapa Páscoa hohne
mpd	Waneya pnutejiji hya ho trinta metro
mpd	pchinrahe. Hyoptsojita waneya hyinuwaka
mpd	Waneya wanna wan-tshina: — Hi
mpd	rujhatkalu hiphujtatkaluru wane pnute.
mpd	Hixako wjemlu waleko htokanu,
mpd	Waneklu papkopa hyinuwaka
mpd	wan-tshinretanruna teno mrijiwaka:
mpd	“Hix-hoho pujrukanu.” Hiyrun-koxa
mpd	wane htshinanru mtseru pjitatu:
mpd	Hiyáhoni hkojwakahchinikanutna.
mpd	Chinpotukawa hepi jejine katajiru
mpd	mkatshri hitakatshine hakanhayehitna
mpd	wannastsi hyopkakna.
mpd	Wane htshinjekanaxyawakna: — Hehe,
mpd	halikakni, Tsru Hixikatshriwa Jesus
mpd	hiwekatnaka! Simão tshinkaluru hetlu!
mpd	Runatka waleko rayinetene yehimka seyni
mpd	rayinetene hi ralukanatkaluna.
mpd	André yahapkata himole potuko Simão
mpd	tshinkaluru nwaka. Waneya wla
mpd	htshinatkalu: — Wukchikatkalu
mpd	Messias. (Yokakkalurutka waleni Cristo.)
mpd	Waneya judeu-ne wla tshinru: — Xye
mpd	pantshi quarenta e seis mhale pejnu
mpd	hkamhakatka. Ha pixa, pkahwakhe
mpd	map-hohne pejnu tsonu tshinanu
mpd	Waneya satkaka João hasrukjetanune
mpd	yinuwaka hihjekakleta satu
mpd	judeu-neruyma judeu-ne powratjexikowaka
mpd	Himalwuru Halikakalutu PiranapniWaneya
mpd	wla ttshina suxo: — Xawakni nimatyi
mpd	hinkakletatshrihetkoyi.
mpd	Waneya phuru wla tshinru: —
mpd	Punhapkatanutshi noturu mupnakanuko
mpd	Halikakni, halikakni wane ntshinhi,
mpd	hipnatshine Hoyakalu Whene tokanu
mpd	hjemyawakna papko hinamta hiyrunu
mpd	rapokatka. Hiyrunu htokanu jematshine
mpd	Waneya André, Simão Pedro tshinkaluru
mpd	mole, Jesus hasrukleru koxni wale,
mpd	Klu tshinanu tenhohne nunya tshiji hi
mpd	hita nalujyawakako nkamhiywakapa seyni
mpd	nyokanatjeru halujyawaka nkamhiywakapa
mpd	Waneya Simão Pedro tshinkaluru wla
mpd	tshinru: — Tsru Hixikatshriwa, wane
mpd	wixini hanhe wyanu? Klu tshinanu
mpd	pix-honra himwalu tokantshi hiweklu
mpd	hike rixiniko mnikawnakatu
mpd	Seyni hix-yinwu wimatlu xye jeji
mpd	hichpajyawaka sreta hanurni. Seyni
mpd	Cristo tshinkaluru hininipa hike yineru
mpd	himatanru ruchpajyawaka sreta.
mpd	Waneya wla htshinruna: —
mpd	Hasruklewatatshri, twu suxo kachitka
mpd	timopatlewakanaxyawaka potuko tshinanu.
mpd	Waneya Jesus wla tshinna: —
mpd	Halikakni, halikakni, wla ntshinhi,
mpd	Yineru hanuruktako hektuwaka
mpd	kamhatshri, hektuntshi towrerni wale.
mpd	Xye tshiji nwaka pchinika, xye tshijne
mpd	Jesus, Mayhaletu Yehi Ruphujexnakwa
mpd	PiranapniJesus himatatkalu
mpd	hanjihohnewakapji hkochpajikowaka
mpd	hipokananu mayhaletukananu pirana.
mpd	Waneya Jesus yoptoxinru
mpd	mayhaletukananu, wla htshinru: —
mpd	Palixluhe Jeji Whene tshinkaluru?
mpd	Waneya judeu-ne sajruklu Jesus waneya
mpd	wla htshinruna: — Hi pchini hohnehe
mpd	pkojwakahchinikankakanwu hixni? Cristo
mpd	tshinkaluru pixini halikaka,
mpd	Waneya Jesus hasruklene wan-tshina: —
mpd	Kasruklewakleru, rumjini Lázaro
mpd	Nimata pyijnakjetno seyni wane ntshina
mpd	hixolune yine tshinanu hewi hwatshine,
mpd	ralixyawakapna pixa yokanatno.
mpd	Wla htshina yonatkaluru mitshikawluru:
mpd	— Hike hpikanu Sião poktshi hajenhi!
mpd	Klu tshinanu hixa pohire hinanwakathi
mpd	jumento whene-tji hoho hyapamta.
mpd	Netjeru retkoxlu nyokanatjeru.
mpd	Hiyáhoni Jesus sta rutspanopotutatka
mpd	waneya repomhalu Jesus, wla htshina:
mpd	— Tsru Hixikatshriwa, katu piranhe
mpd	Xyepni Hiwejikaluru Halikakalutu. Seyni
mpd	xye tshijne hajene malixkane hi
mpd	himukata yoptotletlu klu tshinanu hi
mpd	retluna hi koxa rimatyehitluna. Seyni
mpd	hixa himatlu klu tshinanu hix-yehi rawa
mpd	hiyrunu hixa hitokote rawanu.
mpd	Hixa hi nuretno hita seyni hitako
mpd	nuretatkahi hixa hiyrunu
mpd	nenek-kamrurethi hyiywakapa, Hoyakalu
mpd	halukanru hkamhiywaka,
mpd	rawhohnekanaxyawakapa hkamrure.
mpd	Waneyakni kluneruktako hanjixinri Nuru
mpd	Hoyakalu, hita nhiwaka tshinanu
mpd	hanjixinri, renekanhi.
mpd	Seyni rimata Jesus xye pirana
mpd	raluk-hepomhaletluna hiyáhoni wla
mpd	htshinatkana: — Hixlahe hepomhakaka
mpd	hixkakluko klu ntshinatkahi xye hima
mpd	tshinanu, Xekoyakapa hi hetanno seyni
mpd	howukchiniyaka hetanutnakno?
mpd	Wanna hi xye tshijne hajenetkani, hita
mpd	xye tshijne hajeru nmixyawakanutka
mpd	Waneya Jesus wla tshinru: —
mpd	Ptowruneko hetanu nunkaklewjeta. Ptowru
mpd	judeu hapatjexyawaka hanjihohnewakapji
mpd	hiyrunu Hoyakalupji,
mpd	nunkaklewjekanaxya. Nunkaklewaxyawaka
mpd	Waneya Pilatos wla tshinru: — Haklu
mpd	tshinanhe hi piynumsatno? Hi he pimata
mpd	hita himukata towutletlu cruz
mpd	pupniywakapa ho puchoxikowakapa?
mpd	Waneya Jesus-ni mane hkochtshekna,
mpd	mkatshri sama, linho sama, phamlu
mpd	pahiru yapjetkaluroyma ruwtokluna.
mpd	Wan-rixjetna judeu-ne hkapnaxikowakapa
mpd	Waneya Tomé wan-tshinru Jesus: —
mpd	Nutsrukate! Noyakalute!
mpd	haté tenhohne ranikkoklunutka papko
mpd	pirana potuko. Waneya Jesus tenhohne
mpd	hma yaknuklunuwa ruykotna jejine,
mpd	hnurrene, Hoyakalu Hiwejikaluru
mpd	mixkonuyma waneya tenhohne ranikkatka
mpd	Waneya wale sejirtshi hjeminna,
mpd	rapatjemtna. Rimyekamtna klu tshinanu
mpd	satkaka yineru jemlu waleko htokanu,
mpd	nuretkalune yanumakanaxinri.
mpd	Mapa Mil Yine Batiza-xikowaka
mpd	PiranapniWale tshinanu rimatankoxluna
mpd	ptowruneka israel-nerune waleko Jesus
mpd	cruz rutaklerna, Hoyakalu halikaka
mpd	hitakatkalu, Tsru Hixikatshriwa
mpd	hiyrun-koxa Messias rixyawaka.
mpd	Hiyáhoni hehchinikanutanu xako,
mpd	hyokmakahchinikanutanu waneya hiknojiko
mpd	Hapatjetatshine Hanjihohnexyawaka
mpd	PiranapniWaneya ruchotkona Pedro, João
mpd	rujhapyawakapna pimrine Cristo
mpd	halixatshine. Runkakletluna wale
mpd	ptowruka tsru hixikatshinwa
mpd	sacerdote-ne hiyrunu tsrukakalune
mpd	judeu-ne tshinyawakatkana.
mpd	Hixolune yine Jerusalém poktshistsi
mpd	satkaka wane hwajetatshine hina.
mpd	Ranikna yeyixatshine, hiwejikaluru
mpd	hektutu himwatshine koxa ranikna waneya
mpd	wanna ptowruneka hitskalakkatka.
mpd	Seyni hixa womkahitanru hanjihohneru
mpd	hiyrunu Hoyakalu tokanu wunkaklexyawaka.
mpd	Xye phuru yokwijetna hiyrunu
mpd	hsaletkakna wutsrukatenni haté
mpd	ruknokawhenjixatkana wutsrukatenni
mpd	rupniywakapna mturune.
mpd	“Tenhohne ntuplawakle hiyrunu tshiji
mpd	nojixi hitspakawakle. Hiyáhoni
mpd	han-hixatshripji xawaka hkamhinno
mpd	htshina Tsru Hixikatshriwa, hanhe
mpd	napokanu napokawaklepa?
mpd	Wane htshina: — Hit-koxa penekanu xye
mpd	pixkontshi. Waneypakni katukta nomyo
mpd	nutakhohotanu Hoyakalu Hiwejikaluru
mpd	Waneya map-hohne Damasco rawa. Wane
mpd	rawka pchinika metkatni. Hike hnika,
mpd	Hiyáhoni Pedro palnatka wannayma
mpd	hyatka. Rapojinixka Pedro wanna
mpd	hanikatkalu teno hruko. Walestsi
mpd	hyo-pkakakanatna hixo
mpd	hipnahnurutatshrone. Wanna tshiyahata.
mpd	Wanna hekhitlu Pedro mkatshri kihleru
mpd	hiyrunu histonokaka Dorcas-ni kamhaleru
mpd	wanna yehi twakanaxinni.
mpd	Hiyáhoni Pedro palnakaklu. Waneya wane
mpd	htshina: — Ppalnanu. Hit-koxa yinerno.
mpd	Waneya nuhita: “Hike, Nutsrukate, klu
mpd	tshinanu hikeklu hohne nniklu nikalu
mpd	malukkotu ho minikole.”
mpd	Waneya hiwejikaluru Hoyakalu towreru
mpd	tenhohne hichpajikatshri wan-tshinru:
mpd	— Postuskotatanu. Pyochmakanro
mpd	p-sandalha-te. Waneya wan-rixatka
mpd	Pedro. Waneya hiwejikaluru Hoyakalu
mpd	towreru tenhohne hichpajikatshri
mpd	wan-tshinru: — Pistono kpixnuru
mpd	pyochmakanu. Pomkahitanno.
mpd	João Marcos Satokanwakatlu Jerusalém
mpd	PiranapniWaneya Paulo waleymalunekananu
mpd	Pafos ruchpajyana hyahap-hatna haté
mpd	Perge poktshi Panfília tshijne sreta
mpd	rapokna. Seyni João Marcos hichomtna
mpd	waneya hsatkapatka Jerusalém poktshi.
mpd	Waneya hnikawninixka hapatjeru hixolune
mpd	judeu-ne hiyrun-koxa judeu mixkane
mpd	seyni judeu hixjexyawaka
mpd	homkahitatshinetka homkahitatkana
mpd	Paulo, Barnabé. Waneya Paulo, Barnabé
mpd	hiykotna wanna ptowruneka
mpd	hpoyehitahchinikanuxyawakapna Hoyakalu
mpd	Waneya Paulo, Barnabé hinkakletlu
mpd	kihle piranalu potuko
mpd	hiwekkaklewatatshri pirana Derbe
mpd	poktshiya. Waneya hixo yine Hoyakalu
mpd	tokanu homkahitatshine rixnawana.
mpd	Waneya wane pnute Paulo, Barnabé
mpd	satkapatnaka Listra, Icônio
mpd	poktshikaka, Antioquia poktshi rapokna.
mpd	Waneya sato yonawahlo hyokananwakatna
mpd	Antioquia Cristo halixatshine, wane
mpd	ttshina: “Hixa nuretkalunwu, Cristo
mpd	halixatshine hapatjetatshine
mpd	kosekatshinwu hiyrunu Cristo
mpd	halixatshine ptowrunekwu halikanhi hixa
mpd	wimolene judeu mixkane Antioquia
mpd	hwatshine, Síria tshijne hwatshine,
mpd	Cilícia tshijne hwatshine koxa.
mpd	Paulo Filipos Poktshi Rawyawaka
mpd	PiranapniWaneya wane wuchpajyatka
mpd	Filipos poktshi nwaka wyatka waleni
mpd	tsru potu poktshi Macedônia tshijneya,
mpd	romano-ne hwiywakni koxa wale, wane
mpd	wutuka pimri hohnekaka.
mpd	Waneya Paulo rixjexyawaka rixa
mpd	hjihlokyehitlu. Mapa
mpd	hapnanuxikalur-hohne Paulo hiynumsatna
mpd	Hoyakalu tokanu yonatkaluru piranaya.
mpd	Satkaka Hitsluhitatlu Satkaka
mpd	Halixyawaklu PiranapniWaneya
mpd	hjeminixkana yine hipnatshine
mpd	hiwejyawakpatnaka pirana satkaka
mpd	heyikpiranatlu. Satkaka wan-tshina: —
mpd	Pa hohnepa wjemanutnaklu xye pirana.
mpd	Klu tshinanu Apolo psol-mixkonuka
mpd	ruykotna judeu-ne hixowakaya, Hoyakalu
mpd	pirana yonatkaluruyma rekhitna judeu-ne
mpd	Jesus, Cristo rixyawaka.
mpd	Paulo-mka haluka jihlokleyehitna
mpd	hixolune riynumsaxyawakapna. Seyni
mpd	romkahitjene hi hitshitlu.
mpd	Judeu-nerune hahxatno hiyáhoni xye
mpd	kojwakahchinikanutno. Hixa himata hi
mpd	hitako nalujyawaka nkamha seyni ptowru
mpd	hohneruka Hoyakalu halujyawaka
mpd	nkamhajeta, hixo kata ntshiyahata hixa
mpd	Waneya Ágabo hapokastsixinwu Paulo
mpd	rostuptshijre hkochtsheka waneya waleko
mpd	hijixi himyo koxa rostuxnawa waneya
mpd	wane htshina: — Wla htshina Hoyakalu
mpd	Hiwejikaluru: Wla rixa hosturetanruna
mpd	judeu-ne Jerusalém hajene xye
mpd	hostuptshijru hitakjetatshri. Waneya
mpd	judeu mixkane renekko.
mpd	Paulo Hihitna Hjihyehitjene
mpd	Piranapni— Jejine, nomolene, tsrune
mpd	koxa hyijnakotanunno xawakni
mpd	nunkaklexinwa hix-yehiya.
mpd	Paulo Hjihyehitjene Nwaka Rapojyawaka
mpd	PiranapniHiyáhoni Paulo yopukhatna
mpd	jemahchinikanjexikowaka hajene waneya
mpd	wane htshinna: — Jejine, nomolene, hi
mpd	nkojwakahchinikanuxnawa niwejinriya
mpd	Herodes-pji Tsrupjiwaka Rimrexikowakapa
mpd	Paulo PiranapniWaneya soldado-ne
mpd	hwapatkalu Paulo, rixa
mpd	towutlexikowakna, hoyetshno
mpd	ranikatkaluna Antipátride poktshi
mpd	Félix kahwakkoxlu tiyiro
mpd	renejyawakaplu Paulo ruchoxyawakaplu.
mpd	Hiyáhoni wale tshinanu hix-kata
mpd	repukatkalu Paulo, riynumsatlu.
mpd	Wane htshina: — Phuru Agripa,
mpd	npoyikowata pihoji sreta nyopkajyawaka
mpd	nunkaklexinwa ptowru pirana judeu-ne
mpd	Waneya Phuru Agripa wan-tshinatkalu
mpd	Festo: — Xye jeji ruchotkamka seyni
mpd	hjemahchinikanyehixyawakaplu.
mpd	Kanawa hanikatshinemka
mpd	haluk-hasuklexyalo tsro kanawa.
mpd	Hjijrukhatatkalona mtseroto kanawa
mpd	pokotkaluro hatatjewa pimri htsatlerna
mpd	hinolu ruknokhatatkana.
mpd	Roma Poktshi Rawyawaka Paulo
mpd	PiranapniWaneya Roma poktshi
mpd	wapojinixka Paulo hitshitka papji
mpd	rawyawakapa walepka seyni satupka
mpd	Hiyáhoni ptowru numukaxyawaka
mpd	naluk-hinkakletlexinri kihle piranalu
mpd	potuko hiwekkaklewatatshri pirana haté
mpd	hixa Roma poktshi hwatshinhi.
mpd	Klu tshinanu Moisés yonreru
mpd	yijnakochatatshine hi ruhletkana
mpd	Hoyakalu hetanuya seyni Moisés yonreru
mpd	homkahitatshinepa hihletko.
mpd	“Hinamayna katseplu hektutu
mpd	Hoyakalu Hinkakletleru Halixatshine
mpd	Tshinanu Tsonu PiranapniHoyakalu
mpd	hinkaklexyalu Abraão hiyrunu
mpd	hiklopichane xye tshiji psoluka
mpd	renejyawakapna. Hoyakalu hinkaklexyalu
mpd	Abraão, hi Moisés yonreru
mpd	romkahixyawakatka tshinanni seyni
mpd	Hoyakalu potukaxyawaklu Abraão ralixle
mpd	Adão-ni majnákonu tshinanu ptowru
mpd	yineru hipuktshiyma hapnokatka
mpd	hiyáhoni satu kamrurepkani kihleru
mpd	Cristo potukatatkalu ptowru yineru
mpd	Hoyakaluya. Walekni hiwekkaklu ptowru
mpd	Cristo tshinanu nmoletanune, waneko
mpd	pixka hixahotka, hipnahoxiniklunwa
mpd	hix-nanuko hiyáhoni hixa
mpd	hichpajyatkalu Moisés yonreru
mpd	towuxyawakhi Cristo mane tshinanu.
mpd	Wan-hixatka satnuko hixinripatka,
mpd	waleni hipuktshi tskala
mpd	hichpajikatshritka hiyáhoni wumukata
mpd	Hoyakalu halujyawaka kamhalexyawakpatka.
mpd	Seyni hixa hi homkahitlu hixako
mpd	halujyawaka seyni Hoyakalu
mpd	Hiwejikalurununhi. Katukta hi himwalu
mpd	Cristo Hiwejikaluru hi Cristo-nni wale.
mpd	hi teno hwatshriko, hi hixa hpuko
mpd	hwatshriko, hike xye tshiji psoluka
mpd	hwatshriko hikeklu hohne himukata
mpd	kotspallexyawu Hoyakalu hamotlewle
mpd	Wutsrukate Cristo Jesus tshinanu.
mpd	Hoyakalu Potukatanune Hoyakalu
mpd	Halixatshine PiranapniHiyáhoni kluhe
mpd	raluka tshinreta? Wla htshina, judeu
mpd	mixkane hi hijhakanatlu Hoyakalu
mpd	potukaxyawakna wanepnawaka hpotukatkana
mpd	Waneya Hoyakalu hihlenu hnurexinixkana
mpd	hiyáhoni hi hkamrurna tshinanni.
mpd	Wannako hkamrurna tshinanu
mpd	hnuretkomkana waneyamka hi Hoyakalu
mpd	hihlenu tshinanu hnuretkana.
mpd	Klu tshinanu ptowru potuko hkamhatka
mpd	Hoyakalu. Ptowru potuko hakanha
mpd	Hoyakalu tshinanu hiyrunu waleko
mpd	htshinanu rawa ptowru potuko. Hiyáhoni
mpd	himalwutkalurni Hoyakalu hikeklu hohne
mpd	mnikawnakatupni. Amém.
mpd	Klu tshinanu yokanruru yonatkaluru
mpd	wan-tshina: “Hi pimopatlewatanu, hi
mpd	puylalewatanu, hi ptshowhuwatanu, hi
mpd	ksotanuhopyi”; xye yokanrukaka
mpd	hiyrunu hixo pimri yokanru wane htshina
mpd	seyni waneru satu yokanru xye ptowruka
mpd	yokanruru; wane htshina: “Pamotanru
mpd	pimwastsitanru pixnanuko pixka.”
mpd	Seyni hixa satkakwu wujhalu
mpd	wimwastsirene wepixyawakna kihleruya,
mpd	wtseruwnakakanna ralixleyna.
mpd	Hiyáhoni wan-rixkoklunpatka
mpd	napyehitanhi npoyikonuyma Hoyakalu
mpd	halujinipa, napnanutanu hix-yehi
mpd	nyonatlo twu yonawahlo hixa Hoyakalu
mpd	homkahitatshine hapatjetatshinhi,
mpd	Corinto poktshi hajenhi nwaka. Hixa
mpd	ptowrunekhi Cristo-ymalunhi hixa
mpd	halixle tshinanu, Hoyakalu
mpd	kotspalatanune nuretkalunhi.
mpd	Hiyrun-koxa twu yonawahlo yonatka
mpd	pimrine ptowruneka psoluchako
mpd	hapatjexikatshine Wutsrukate Jesus
mpd	Cristo hapohchinikanutatshine tshinanu.
mpd	Jesus Cristo wanna Hitsrukatni
mpd	hiyrun-koxa hixa Corinto poktshi
mpd	hajenhi Hitsrukatni.
mpd	Jesus Cristo Cruz Hitakkaluru
mpd	PiranapniCristo tshinanu nmoletanune,
mpd	hix-yehi nyinmitshi halikakalutu
mpd	pirana, Hoyakalu pirana,
mpd	yohimakanatkaluru pirana
mpd	nunkakapyahmitshi, hi tokantshicha
mpd	hihlenuyma nunkakhi, hi tokantshi
mpd	Seyni hkamrure halhinipa ramtakanru
mpd	hwenuxikolumkapa. Pantshi kamhatshri
mpd	hiwekkakko wanepnawaka seyni hatatjewa
mpd	tshitshmero hichpajikatshrini.
mpd	Halixatshri Hapoklewaxinri
mpd	PiranapniXawakni ptowruneko pohitlu
mpd	hapoklewlu pirana hix-yehiya. satu jeji
mpd	hima ruru hnunroko rimwajeta. Wane
mpd	pixkalutu hektutu haté malixkatu
mpd	Hasujinri hapoklewlu. Ptowru pimri
mpd	hektuntshi yineru kamhanru wimane
mpd	malekate hwatshrini. Seyni
mpd	hapoklewatatshri waleko himaneko
mpd	Seyni phanunrowaxini hi hektuntshini
mpd	wale. Hiyrun-koxa hi hektuntshini
mpd	makloji thanuruwaxini. Seyni himatanu
mpd	hnunrowatatshri ho hnuruwatatshro
mpd	hsalewnamanetanna. Xye salewnalu pirana
mpd	tshinanu wane ntshina hixa hma
mpd	salewniywakanumkapa.
mpd	Hi he numukata haniklekananumtlo sato
mpd	suxo Cristo homkahitatshro pimrine
mpd	nuretkalune hixyawaka pixka? Cristo
mpd	hepurune hixyawaka pixka? Hiyrun-koxa
mpd	Hiyrun-koxa hi wapoklewatanu wannani
mpd	satkakni pixka rapoklewatnina. Wale
mpd	hkamhiywaka tshinannina vinte três mil
mpd	yinni hipnana pa hohnepka tshinanu.
mpd	Seyni suxo tanjihohnexini Hoyakalu
mpd	tokanu tunkaklexini tma
mpd	muchyajiwutkanuklunu, hi tkahwakpiratlu
mpd	thanuru. Wane tixini chichyajiwutkaluro
mpd	Satkaka Halixatshine Renekachata
mpd	Hoyakalu Hiwejikaluru PiranapniCristo
mpd	tshinanu nmoletanune, naluklu hixa
mpd	himatjemyawaklu Hoyakalu Hiwejikaluru
mpd	henekachalkaka piran-potu.
mpd	Seyni jmerpotuphi hijhakalur-potni
mpd	Hoyakalu henekachalkakaya. Seyni satu
mpd	chinikantshi ptowru potuko kihle
mpd	hchinikan-menu nunkakanhi.
mpd	Hehe, himka kamturu Hoyakalu
mpd	pimalwuxyawaka pa nruya seyni pimrine
mpd	jematshine hi repixanunna
mpd	Waneya Tiago tshinkaluru hetlu. Waneya
mpd	ptowruneka Hoyakalu nurrene hetlu.
mpd	Hiyrun-koxa putaktatajreru hi hiptshe
mpd	potuko putajyalu seyni hitatajichani,
mpd	ho hahosu ho chiji ho satu hixatshri
mpd	Klu tshinanu nukchiklu hewi híxona
mpd	yine Hoyakalu pirana halukatshine.
mpd	Numukata hinkaklewleta yahmaklu híxona
mpd	Xye nmunanhale tshinanu, xye pirana
mpd	nimaxinixka hiyáhoni mitshikananhapka
mpd	hixa nwaka naluka yaleta waneypakni
mpd	hepi kata rixinri hpoyikowatanu hepi
mpd	kata wane napkapyawaka tshinanupa.
mpd	Hoyakalu wmunanhiywaka tshinanu wane
mpd	Walixle Kosek-hiweklexyawakapwu
mpd	PiranapniHiyáhoni hi wuhroka
mpd	halixletanu. Yáholu wimane
mpd	himat-nikawna seyni hixa hitokote
mpd	hwatshri rerotetka ptowru hohnekananuko.
mpd	Hinkaklu halikaka tokantshirutu,
mpd	Hoyakalu pixkonuya, winotjerni
mpd	potuknutshi hchinikanu wkamnitjene
mpd	ptowru sretako hichpajikatshine
mpd	tshinanu, wpotukle sreta, pa sta sreta
mpd	Nunkakhi rumukata hikchiklelerna haté
mpd	rumukaxyawakna pnute renekachalewatna
mpd	wannako hihchinikanuymana.
mpd	Wane htshina Hoyakalu tokanu
mpd	yonatkaluru: “Tsru potuko
mpd	hmahaxinrina renekachatna Hoyakalu hike
mpd	mwikane. Hiyrun-koxa ruhlenu hikeklu
mpd	Himka nimat-hinkaklewpotuta wanna pixka
mpd	seyni hi hapkatatatshrino
mpd	rimatkalnuyna. Ptowru hohneruka ptowru
mpd	potuko wuphujexnawa hix-yehiya ptowru
mpd	Nimatlu xye jeji halikakakni tenhohne
mpd	rapkapa. Halikaka ho himaneyma
mpd	potuklahe ho mamanetumnura hi nimata.
mpd	Hoyakalu tsonu himata.
mpd	Halikkakanu hichiniklewlu
mpd	halikakalutuya. Ptowruneka Hoyakalu
mpd	Seyni satkaka yineru Cristo tshinanu
mpd	moletkakatshine hixachatatshine hixa
mpd	tskala yokanatka. Runna potshkeruneko
mpd	retapyawakapluna wmimalexikotu pirana
mpd	Cristo Jesus-ya rumukata
mpd	himaletlexyawakapwuna.
mpd	Cristo hipnanatka hkochpajyawakwu
mpd	Moisés yonreru pirana hapnokatlewleya.
mpd	Hixa kachrijru kamakatkalurni Cristo.
mpd	Klu tshinanu halikaka tokantshi
mpd	yonatkaluru wan-tshina:
mpd	“Kamakatkalurupni katukta hahmuna
mpd	Yáholu tsru yaprentshi nenekhi
mpd	nyeyixle tshinanu, hixa hi heyikatkano.
mpd	Hiyrun-koxa hike hiknokno seyni kihle
mpd	hixa yoptoletno hatatjewa hiwejikaluru
mpd	Hoyakalu towreru tenhohne
mpd	hichpajikatshri hyoptota ho hatatjewa
mpd	Jesus Cristo potuko hyoptota.
mpd	Hamotkaklu Wuchoxikolu Pnute
mpd	HijhakaluruCristo tshinanu nmoletanune,
mpd	hixa tshanixka hichotkalune
mpd	hixyawakapa. Seyni hi hixako himane
mpd	halujyawaka hkamhanu mtowutkone
mpd	hixyawaka tshinanutka. Seyni Hoyakalu
mpd	hichiniklewle tshinanu hepixkakanu.
mpd	Xawakni pnut-patka hike xako
mpd	kojwakanno. Klu tshinanu noptsholemta
mpd	Wutsrukate Jesus himaxikolekakni.
mpd	Cristo-yma hipuktshi riwekkajyatkawu
mpd	hiyáhoni Cristo Jesus-yma tsru
mpd	hitakkaluru tenhohne hwatshri Hoyakalu
mpd	Wale tshinanu nyoptsojityehitlu Wuru
mpd	Hoyakalu nanjihohnexyawaka.
mpd	Hihchinikanu hiyrunu hiwejinri koxa
mpd	Cristo kahwajikol-tshinanu
mpd	Xye ptowruko hkamhanu hanjihohneruya
mpd	Hoyakalu hanjitanu repixyawakaphi.
mpd	hituk-hanjihohneretanu. Hoyakalu
mpd	Hiwejikaluru kosekle homkahitanu
mpd	hanjihohneruya. Hi himnanhanu. Hi
mpd	hihrokanu hanjihohneruya.
mpd	Hanjihohneyehitanna Hoyakalu
mpd	Seyni nomane niwejinriwa
mpd	hijhakalur-potni hixa tshinanu.
mpd	Tsru Hixikatshriwa Hoyakalu
mpd	napohchinikanuta hixa nwaka nyiywakapa
mpd	Hiyrun-koxa nanjityi pixa nepiryi,
mpd	pepixyawakapna nyi hepi suxone
mpd	nepixjerone kihle piranalu potuko
mpd	hiwekkaklewatatshri piranaya.
mpd	Hiyrun-koxa Clemente hiyrunu pimrine
mpd	nikamrurewatanune pepixanu, hiweklumta
mpd	hitakhiwakatkalunetka.
mpd	Waneyakni hixa himukata kamhaletanru
mpd	Hoyakalu halujyawaka hiyrun-koxa
mpd	Hitsrukate Hoyakalu hiwaka himalwutko
mpd	hixa hixjexyawaka tshinanu.
mpd	Tseruwnatshinephi ptowru potuko
mpd	kamrurtshi kihleruya hiyrunu
mpd	tseruwnatshinephi Hoyakalu
mpd	himatyehipotuxyawaka.
mpd	Jiprojhikatshinwahi Cristo hetanuya. Hi
mpd	yinemyoyma jiprojhikatshinwahi. Seyni
mpd	Cristo jiprojhatkawu. Walekni
mpd	kochpajyano nomane hektunu towutlewleya.
mpd	Wixa Hiweklexyawakapa Herotu Hiwekluya
mpd	PiranapniSuxone yijnakotanna wannako
mpd	hhanurna, Wutsrukate Cristo halujyawaka
mpd	Kihle piranalu potuko
mpd	hiwekkaklewatatshri pirana
mpd	wunkakletanru pirana, hi tokantshichani
mpd	seyni tsru pixkontshiyma, Hoyakalu
mpd	Hiwejikaluruyma hix-yehi
mpd	rapokpiranatatka. Wekhithi wunkakle
mpd	halikak-potuko pirana rixyawaka. Hixa
mpd	himatlu hanu wixa hiwekletatka
mpd	hix-yehiya, hixa hepixikolu tshinanupa.
mpd	Hiyáhoni wale tshinanu
mpd	nmakotahchinikanutkan-tshinanu Timóteo
mpd	nyokananwakathi hixa halixle pirana
mpd	nimatyehixyawakapa. Nimaxyawakaplu ho
mpd	kamtshi kyahtalewakleru yahtaletatkahi
mpd	xawaka ho wmahijeru kamrurewletatkahe
mpd	Hislahikatshriwa PiranapniSeyni hixa
mpd	Cristo tshinanu nmoletanune, hi
mpd	mapchahawaka pixkawaka hwajetatshinhi
mpd	waneklu hohnepatka hma
mpd	kachixikowakanupa katshowhurune
mpd	hapokyehitanune mkahwakkone pixka.
mpd	Klu tshinanu Hoyakalu honra
mpd	kihler-potuko rixanru. Hiyáhoni hixa
mpd	saletjene salewaktshi renekanna
mpd	Hoyakalu, rumlujikolupna.
mpd	Klu tshinanu hixa himata yimwu. Klu
mpd	tshinanu hixa tskala wwakanaxini hi pnu
mpd	Hiyrun-koxa pmunanha halixletanu. Powra
mpd	hchinikanhohnekananupyi. Satkaka yineru
mpd	hi homkahitanatkalu hihchinikanni
mpd	kihleru hekhitatshrini hiyahokni
mpd	hnikata halixletanatkana.
mpd	Hoyakalupji Hixa Koseklexikowaka
mpd	PiranapniXyekaka pirana nyonatanru
mpd	nyokananwakatanhi hiyrunu hi
mpd	howukchinhetko napyehitanhi.
mpd	Waneyakni rukolujinwana klu tshinanu
mpd	ruknokatkaluna mitshikananu
mpd	Tsru Ktiyiroterune PiranapniXye tshijne
mpd	hwatshine tsru ktiyiroterune wane
mpd	ntshina hiykolethi. Hi
mpd	halixkoxikatshinepwahi. Hiyrun-koxa hi
mpd	tiyiro himat-nikawnatshri hmunanhanu.
mpd	Seyni halikaka Hoyakalu ptowru potuko
mpd	wumuwle wenekjeru wmunanhanu.
mpd	Puchinikanru Jesus Cristo, Davi
mpd	klopicha, hipuktshi ruchpajyatka
mpd	riwejyawakatnaka, kihle piranalu potuko
mpd	hiwekkaklewatatshri pirana tshinyawaka
mpd	pixka, nunkakletjereru piranni.
mpd	Halikaka ptowru Hoyakalu halujyawaka
mpd	haluk-homkahretatshri pejnu Cristo
mpd	Jesus-yma kojwakkalunepni.
mpd	Hiyáhoni waleko hnurre papko,
mpd	hinkaklewatatshineya. Wiwekkakjeru
mpd	Hoyakalu, ntowutjeru, hit-potuko
mpd	reneklu xye kamrurtshi.
mpd	Hiyrun-koxa hi hektutu
mpd	htshinanwakatanna yine, hi satuknako
mpd	yineru nwaka. Hi kyahotkaklerunepni,
mpd	seyni kchinikanurunepni.
mpd	Kpoyikonerunepa halikak-potu ptowru
mpd	Pepire pkahwajinipno Onésimo
mpd	pyoptotanu, hatatjewa pyoptoleru hitni.
mpd	Hiyrun-koxa towuwlu peneklu ptowru
mpd	potuko htowuxyawakamkapa.” Hoyakalu
mpd	towuwlu renejyawaklu yineru pirana
mpd	‘ptowru potuko htowuxyawaka’
mpd	htshinini, halikaka ptowru
mpd	potukokmakni. Seyni xawakni hi wetlu
mpd	yineru ptowru potuko towuxyawaka.
mpd	Hapnanuxikowaka Hoyakalu Hayinetene
mpd	Tshinanupa PiranapniHoyakalu hinkajya
mpd	piranwu, hapnanuxikowaka wale nwaka
mpd	hjihlokajyawakapwu pirana tshinanu,
mpd	xako hi hpika hwaletanru ptowru potuko
mpd	Hoyakalu hinkajya piranwu.
mpd	Halixlu HomkahixikoluHiyáhoni xawakni
mpd	Cristo pirana hinkaklexikolu
mpd	myaprepiranatu wiknohanu. Halikaka
mpd	Cristo hasrukle wmahaxinritka
mpd	wkochtshekanu. Hi wehasruklewle pirana
mpd	tsonu, hixako wkamrure hike
mpd	kochpakatshri hektuntshi hiknojikolu
mpd	pirana hi koxa Hoyakalu halixikolu
mpd	pirana tsonu wkochtshetanu.
mpd	Sacerdote-ne Levi Tshinkalune Rawa
mpd	Hnikawniywakna Seyni Cristo
mpd	Rixhohnekanaxyawakni PiranapniTokantshi
mpd	yonatkaluru israel-nerune towutatshri,
mpd	sacerdote-ne Levi tshinkalune towre
mpd	rutakanna. Hiyrun-koxa Levi tshinkalune
mpd	Arão klopichanekananni. Seyni
mpd	sacerdote-ne Levi tshinkalune kamrure
mpd	hike hma mahaxiknumka waneya himka
mpd	rujhakotka satu hixatshri sacerdote
mpd	kamrurepa. Hi Arão hichpajikatshri
mpd	towuwlu pixka rixa seyni Melquisedeque
mpd	Hiyáhoni Hoyakalu herotu
mpd	runkakletlewaxya pirana hkochtshekle
mpd	tshinanu, wimatlu mitshikawlurutkani
mpd	mitshikananu htshinyawu pirana.
mpd	Hiyrun-koxa mitshikawluru htshinyawu
mpd	pirana psotsonu hnikawnakastsitkani.
mpd	Henekachalu hiylaxikolu potukatkamkana
mpd	yine, hi hemka rutuka
mpd	kamhaletanutkaluna henekachlu? Klu
mpd	tshinanu Hoyakalu homkahitatshine
mpd	renekachalna powratkamkana waneyamka hi
mpd	rujhanutkaluna satuko rektunna
mpd	Seyni hichinikanretanru hiknohatshri
mpd	hohnekaka hanu rixatka. Waneklu hali
mpd	kotpukahchinikanretkatka waneya tsru
mpd	kamnirewlu, hsaletakanatjeru
mpd	Moisés Halixle PiranapniMoisés hirune
mpd	halixle tshinanu hyohimatluna Moisés
mpd	mapa ksuru pejnu hmatuxiniklunutka
mpd	Moisés, klu tshinanu retluna mturujiji
mpd	kihle potuklu hiyrunu hi hpikluna
mpd	Potuk-hapolu hyapanu, hma
mpd	muwajyawakanupa seyni rutskalajikolupni
mpd	Klu tshinanu hewi xye tshijneya hi
mpd	wimwalu satu poktshi
mpd	hwahohnekanatatshripa. Seyni
mpd	wkahwakanru poktshi hwahohnekanatatshri
mpd	pnu hichpajikatshri.
mpd	Hoyakalu Tokanu Hepixle PiranapniCristo
mpd	tshinanu nmoletanune nuchinikanune,
mpd	hichinikanretanru xye. Ptowrunek-yine
mpd	yijnakhapkatatshinephi seyni hi
mpd	yanumhapkatatshinephi, hi
mpd	jihekanuwhapkatatshinephi.
mpd	Hi he hetlu hanurixa hepixkota halixlu
mpd	Abraão kamhaleru kihleru tshinanu?
mpd	Kihleru hkamhaleru tshinanu hike
mpd	mmahaxikatni ralixle.
mpd	Hoyakalustsi hapokanu, waneya hixastsi
mpd	hyanu Hoyakalu. Hixa hektuwaka
mpd	kamhatshinhi heromyohinwa!
mpd	Hixachatatshinhi, hepi hchinikanurunhi
mpd	<font color=teal>1 Pedro</font>Hali
mpd	HichinikluneHita Pedro-no Jesus Cristo
mpd	nurrerno. Twu yonawahlo judeu-ne
mpd	mwachatkane tshinanupa. Ponto tshijne
mpd	yatshine tshinanu, Galácia tshijne
mpd	yatshine tshinanu, Capadócia tshijne
mpd	yatshine tshinanu, Ásia tshinikowaka
mpd	yatshine tshinanu, Bitínia
mpd	tshinikowaka yatshine tshinanu.
mpd	Klu tshinanu xye koxa htshina Hoyakalu
mpd	tokanu yonatkaluru: “Hetanu, Sião
mpd	tshinikowaka nutakanru sotlu
mpd	hijhakaluru pixkalut-potu, psolupjiko
mpd	poyehiwkakatshri. Sotlu nuretkaluru
mpd	halukalur-potu. Hiyrun-koxa ptowru
mpd	potuko halixatshri hi hmahijerutanu.”
mpd	Rujhalu hektutu hkatjixini. Raluklu
mpd	kihlewaka hkamhiywaka halikaka. Rujhalu
mpd	kihlewaka rawyawaka hiyrunu
mpd	Hiyáhoni xawakni hixa salewnatshinhi
mpd	Hoyakalu halujyawaka tshinanu, hiwekle
mpd	henekanru Hoyakalu ruslahyawakaplu. Klu
mpd	tshinanu walekni hiyakotatshri
mpd	himat-hislahatshri kihleru wkamhaleru
mpd	Tsru Himukatatshri Potukni Hoyakalu
mpd	TokanuWutsrukate Jesus Cristo pixkonu
mpd	pirana hiyrunu rapojinri pirana
mpd	wunkajinixkahi mitshi, hi tsrunni
mpd	pirana, yineko hchinikanu pirana,
mpd	chinikantshi heneklewatatshri pirana
mpd	phuta wtshinatkahi mitshi. Klu tshinanu
mpd	hix-honra rumukatle ptowru potuko
mpd	himukatatshri hetatshinpotukwu.
mpd	Xye hapka himatanu, hnikawnahohnexini
mpd	klu papko, runanna Hoyakalu tokanu
mpd	heyikatshinepa wannako hichinikanu
mpd	halukanru homkahitatshinepa.
mpd	Seyni katukta kamhajetlu Hoyakalu
mpd	tokanu, halikaka Hoyakalu hamotle wale
mpd	yehi rawanutka. Wan-rixikowaka tshinanu
mpd	wimata Hoyakaluymalunetkawu:
mpd	Ptowru yineru Cristo-ymalutu hi
mpd	hektuwaka hkamhajeta. Halikaka
mpd	hektuwaka kamhatshri katuktako, hi
mpd	retjetlu Cristo hiyrun-koxa hi
mpd	Hi satuknako yineru hetawalu Hoyakalu,
mpd	hikeklu. Seyni wuchinikkajiniklunu
mpd	hixaymalu Hoyakalu hiyáhoni Hoyakalu
mpd	hamotle hiphujetka hixaya.
mpd	Mturune pixkalune, hislahinwa
mpd	mayawletshicha hma momkahixyawakanupa.
mpd	Halixlu Tshinanu Jmererunepwu
mpd	PiranapniNuchinikanune,
mpd	nuchinikanrexinixkalu mitshi
mpd	nyonanwakaxyawakaphi nasrujyawakaphi
mpd	hiwejikaluru pirana ptowru yineru
mpd	tshinanupa, netlu hijhakalur-koxni
mpd	nyonanwakaxyawakaphi ntowuxyahi
mpd	jmerpotuphi halixlu hasrujikolu pirana
mpd	hislahpotutanu. Xye halixlu Hoyakalu pa
mpd	katapka henekna hinerune, ralixjene.
mpd	Hitni mitshikananu hwatshrino
mpd	hiyrun-koxa hmahle hwatshrino.
mpd	Yinuwakatshrino hiyrunu
mpd	hmahaxyawak-potuko hwatshrino htshina
mpd	Tsru Hixikatshriwa Hoyakalu, ptowru
mpd	himukatatshrino, xawakni hohne
mpd	hwatshrino, mitshikawluru hwatshri
mpd	hiyrunu xawakni hohne pnutpatka
mpd	Tokantshi Cristo Halixatshine
mpd	Hapatjetatshine Tiatira Poktshi Hajene
mpd	Tshinanu PiranapniXye pirana
mpd	pyonanwakatanru hiwejikaluru Hoyakalu
mpd	towreru tenhohne hajeru Cristo
mpd	halixatshine hapatjetatshine Tiatira
mpd	poktshi hajene kosekatshri: “Xye
mpd	pirana runkakhi Hoyakalu Whene,
mpd	tshitshmero pixka hixayhaletatshri
mpd	hiyrunu yomuwa bronze hixirikkaluru
mpd	hatajnu pixka hixatshri hiyrunu
mpd	Nuchinikanune pejnu ntshihetjeta,
mpd	nsaletjeta. Hiyáhoni jmererunephi
mpd	hehchinikanuxyawakapa.
mpd	Hiyáhoni netatka. Waneya cavalo
mpd	klatalo neta. Hiyrunu cavalo yapatshri
mpd	kachritwa hanikamtatka. Waneya phuru
mpd	sahye renekka. Hiyáhoni hyatka
mpd	hallirewatatshri, rallirewaxyawakapa.
mpd	Wale tshinanu Hoyakalu tuplawakle
mpd	yoptowaka sreta rawna. Hoyakalu towre
mpd	hkamhajetna Hoyakalupjiya hohi,
mpd	hoyetshno. Pohirtshi tuplawakle
mpd	tuplatatshri wannayma hwanu.
mpd	Waneya ruchotkatkana hiwejikalune
mpd	Hoyakalu towrerune tenhohne hajene
mpd	quatro. Nyi quatro Hoyakalu halpoklenni
mpd	wale papko potuko tshinanu, wale mhale,
mpd	wale ksuru, wale hora potuko tshinanupa
mpd	yine ruylaxyawakapna, satupka mapate
mpd	Waneklukawa potuko tsru hiyoliklu
mpd	tshiji rixa. Waneya satupka dez-te
mpd	(1/10) tsru poktshi psojite
mpd	yawnapjitana. Hiyoliklu tshiji tshinanu
mpd	sete mil yinni hipnana. Pimrine
mpd	hpikpotutanna. Hiyáhoni Hoyakalu
mpd	tenhohne hajeru rimalwutna.
mpd	Himukatlu renekka Hoyakalu nurrene
mpd	ralixjene hkamnixyawakapa,
mpd	rallixyawakapna. Hiyrunu towuwlu
mpd	renekka ptowru nerune, ptowru nrukaka
mpd	yanumatatshine hiyrunu ptowru tshijne
mpd	hajene htowuxyawakapa.
mpd	Waneya hiwejikaluru Hoyakalu towreru
mpd	tenhohne hajeru hamlu uva tshiji
mpd	hwatshri, hitaklu hamapiyma, tshij-hoho
mpd	hajeru. Waneya ruknoklu uva katsohapi
mpd	yehi, Hoyakalu jhekanu yehi ruknokna.
mpd	Waneya sotluha tenhohne
mpd	hichpajikatshri, yine hoho rapokatka.
mpd	Tsru tshrajhakakalu, quarenta kilo pa
mpd	hinnu hetkolu satkaka sotluha. Waneya
mpd	yine hektuwaka htshinanwakatluna
mpd	Hoyakalu sotluha hsalexyawakna
mpd	tshinanu, klu tshinanu tsru potuklu xye
mpd	Hike hanjitanru ruchanremkana ouro,
mpd	prata, sotlujikaka kwenur-potu, tuwutu
mpd	pérola-ji. Hiyrunu mkatshri phayamtalu
mpd	linho-mta, hi mkatshri seroluko, hi
mpd	hepramtalu seda-mtako, hi carneiro pixi
mpd	serolu kamhikoluko, hi hahmuna
mpd	kihleruko, hi rapkajere kamhikolu
mpd	pajiko, hi hahmuna kwenuru kamhikolu
mpd	pajkaka, hi bronze kamhikaluru, hi
mpd	yomuwa, hi sotlu chpata kwenuruko
mpd	Hinanu hnikapyawakaplu pohirtshinni
mpd	hitu, soldado-ne kosekatshinni hitu,
mpd	soldado-nni hitu, cavalo-nni hitu
mpd	hiyrunu cavalo-nni yapakanatatshinni
mpd	hitu hiyrun-koxa ptowrunek-yinni hitu,
mpd	towrertshinni hitu, mtowutkonni hitu,
mpd	yinni hijhakalunni hitu, yinni
mpd	mujhakonni hitu hnikanu.
mpd	Satu tsru cerca tenolu potuko,
mpd	hichyatlu poktshi. Doze
mpd	jihlojikowakkaka rimwa cerca. Doze
mpd	koxna hiwejikalune Hoyakalu towrerune
mpd	tenhohne hajene cerca hiphaptote
mpd	hinotatshine. Jihlojikowakkaka
mpd	hichyapre rawa hiwaktshikaka
mpd	yonatkaluru. Doze israel-nerune xkehi
mpd	Seyni poktshi malekate rawna kawene pa
mpd	himtuknurune, kahontshine,
mpd	kapoklewaklerune, jiylalewaklerune,
mpd	mayawletshicha kahwakpiratatshine,
mpd	hayloklewlu halukatshine hiyrunu
mpd	weyawlu kamhatshine.
