mph	Tukapa ta nungmalal ta ngaralk alaj
mph	Jesus Christ ja God inimalkpany. Tukapa
mph	ta ngungpanunma nuwurru.
mph	Malany muj pata ararrkpi pata
mph	awulinganka Jerusalem wakapa ta karrpin
mph	ta kunak ngaw Judea la muj pata tuwuran
mph	waka wiyu Judea awuranka amalkpany tuka
mph	karrapey wakapa awanalyu nuyu John.
mph	Pata arrarrkpi aminy nuyu ja John,
mph	“Ngarri ngarrungatpi ta aliwi.”
mph	Wakapa yanatapa aningurtpulukpuning wu
mph	tuka wumawurr ta wungurlaj Jordan.
mph	Kapapa ta kunak Jerusalem iwaning ja
mph	yukenang pu ja ingurlaj Herod. Malany
mph	yanat marrik inimiyarmanyi ja John la
mph	iwumany anpulirri iwumany parak
mph	iwarlguntiny iwaning iwutikinang.
mph	Kayirrk la Jesus imurnanganiny parak
mph	kapa Galilee annyunmangung pu ta
mph	nungmalal ta wurluj ta God nuyu.
mph	Jesus la pata ngarrkarrk la ngarrkarrk
mph	pata wurrwurr pata awarrangung rtil
mph	wiyu nuyu awuran tuka kunak wungurlaj
mph	Capernaum. La ta Saturday warntatarr ta
mph	Jew wu ta wungurlyak ngurrij, Jesus
mph	yuran tuka Jew awaning ngarlakarlak ta
mph	akurlyak kurrumpalk wakapa inimany
mph	rtalk ininnyang monmon pu God nuyu ta
mph	ngaralk wu pata arrarrkpi.
mph	Malany Jesus innyiyarrung parak tuka
mph	inyanat innyung atimany ngaw yurnu
mph	innyimajpungkuny. Malany wakapa akutju
mph	ja kuyak innyarutpan wakapa
mph	inyngulikingan. Inymajpungkiny pa
mph	akawunyangung walij awunngawng la wemin
mph	Malany Jesus apa iniwurlkpungkuny ja
mph	arrarrkpi la iminy nuyu, “Ngapi
mph	ngungmiyarma kunpangulakan.” Kayirrk
mph	la Jesus imarreny iniwelkpung la iminy,
mph	“Nuyipa anngulikiny!”
mph	“Makiny, yanat marrik imi ta
mph	nungpakapa! Yarakapju parang God
mph	iwanginka iwanamin parak! Kimin mali
mph	yanat ja God. Yanatapa kiningula God
mph	kinyetpi wurwiny tuka kinginka!”
mph	La ja Jesus yalyungan pu, la iminy pu,
mph	“Kutpanalyu ta ngapi ngungpanunma
mph	nuwurru - puka pata arrarrkpi pata
mph	kamaju kiwumiyarma ja marrgijpu, la
mph	arrarrkpi pata marrik amajung marrik
mph	iwumiyarmang ja marrgijpu. La ngapi
mph	ngamin nuwurru ngapipa ta kapin
mph	marrgijpu. La nuwurrri kutpin mali puka
mph	pata arrarrkpi kamin ta nungmurrunti,
mph	la ngapi ngatpayirtiki awamilkpungen
mph	angkayarrun ta nungmalal. Nuwurri ta
mph	kutjama kurrima tax ja rrupiya atjirrik
mph	kurrungpurrun kutpin mali marrik kutpi
mph	ta nungmurrunti warak la marrik ngapi
mph	Kayirrk la Jesus iminy pu,
mph	“Kurralyunyi ngartu! God nuyu ta
mph	wungurlyak ngurrij pata arrarrkpi
mph	wakapa kangpaka wirrngak, la marrik
mph	angpuyarru warak ta wulatpiyi!
mph	9-10 Nungpakapa ta warntatarr Jesus
mph	awuningulakantiny wimurra pata
mph	arrarrkpi nungmalal. Kayirrk la wigarra
mph	akutju iwumiyarmany iwetpa Jesus
mph	awuningulakanti. Warrwak la wigarra
mph	yirrk mira pata arrarrkpi
mph	iwulirrngkakantiny wanyjikap tuka
mph	yanat, makiny la iminy pu pata
mph	awarrangung rtil wiyu nuyu,
mph	“Kurrimanyi angkat ngartu ja kapala.
mph	Kapin ta wenat ngantalirrngkakan angkat
mph	nakapa nganalurrangken tuka kapala.”
mph	Malany Jesus aniwurruning ta aminang
mph	pata awunpukikang ta wulatpiyi wu.
mph	Kayirrk la Jesus ilajantiny wu la iminy
mph	pu, “Ngawu! Kurralyunyi ngartu!”
mph	Kayirrk la anyunman pu la inininy
mph	monmon wu ta manjat la aralpa,
mph	“Kurlingka ja Satan ja kiwken pu pata
mph	weliwiyut, yanat piyu iwu iwularr?
mph	Nungpakapa marrik imi ta tukapa.
mph	33-34 Kayirrk la Jesus yukeny
mph	awunnyayawng pata arrarrkpi awaning
mph	wakapa la iminy, “Nganti jita ngapi
mph	inyalkpany ngartu la warra nganti pata
mph	ngapi ngatinganut?” Kayirrk la yukeny
mph	awunnyayawng pata arrarrkpi awaning
mph	iwuwulngan aril la iminy,
mph	“Kutpunayanti puka pata ngapi
mph	awalkpangung ngartu la pata ngapi
mph	Kayirrk la Jesus iminy, “Kurralyunyi
mph	nuwurri kutpatpi larlngalk
mph	kurrungpawurrun ta ngapi ngamin
mph	Kayirrk la Jesus angkat ininnyang
mph	monmon pu. La yanat iminy, “Kurlingka
mph	marrik kurrungpurru mira ta
mph	ngungunmangung nuwurru? La ta marrik
mph	kurrungpurru mira nakapa nuwurri marrik
mph	kurrungpurru ta ngiwalakula nuwurru ta
mph	24-25 La muj Jesus iminy pu,
mph	“Kutpanalyu mira ngartu la
mph	kurrungpawurrun tuka kurralyungan.
mph	Kapin ta kurralyungan ta wurluj nakapa
mph	God kutpayirtiki kurrungpawurrun mira
mph	tuka yanat parak la kutpayirtiki tuka
mph	kurrungpawurrun mira tuka yanat nuyu ta
mph	wulatpiyi. Kapin ta marrik kurrungmang
mph	mira ta wurluj tuka ngamin nuwurru
mph	nakapa God marrik kutjirtiking
mph	Jesus imajpungkinyapa la ilarrajpany
mph	kayirrk la inginkan iminy ngaw ta marlu
mph	la marrngarla, “Anjintuna!”
mph	Parangapa la angpung mapurlarr marrik
mph	muj kunuka iyirrnguna.
mph	Ja yaliwi iminyka, “Ngapi ngangurlaj
mph	Ngatpurra mira, la ngatpurra mira
mph	ngarrulgeny tuka arrarrkpi imarrk.”
mph	Parang la Jesus iminy nuyu, “Makiny,
mph	anpana anpamurnangani tuka pata
mph	nuwutpalanparlarrut. La kungpanunma wu
mph	anpanamin pu ja God iyamany nuwu.”
mph	Malany Jesus yalyungan ta wutkut nuyu
mph	anguran. Kayirrk la imilkpungeny
mph	awunilakajpung pata napulurrumpi
mph	awulangaling, “Nganti innyatpung
mph	ngartu ja manpurrwa?”
mph	Wenat angkuwurruning inyanatapa jita
mph	warrawurnji inymajungan la wenatapa
mph	iwuwuning parr yanat, parang la iminy
mph	pu, “Kutpalkpanyi yalayala!”
mph	Kayirrk la Jesus awunimany pata mayakpu
mph	la jita nigi ngaw jita warrawurnji la
mph	pata ngarrkarrk la werakap pata
mph	awarrangung rtil wiyu nuyu iminy pu,
mph	“Arrkpanurlgen ilij ngartu.”
mph	Kayirrk la awurlgeny tuka kurrampalk
mph	tuka jita warrawurnji inyung.
mph	7-11 Malany wakapa Jesus awaning
mph	ngarlakarlak pata wurrkamaj yurnu la
mph	wurrkamaj yurnu la ngarrkarrk pata
mph	wingurlyakut pata yanat awarrangung
mph	rtil wiyu nuyu. Yanat iminy pu,
mph	“Nuwurri kutpana kunak la kunak
mph	kurrungpanunma ta God nuyu ta wurluj wu
mph	pata arrarrkpi. La wenat akutju
mph	kurruntayatayan tuka kutpunpayarrun
mph	parak. La yunyi kurrima warak ja palaji
mph	la walij, la ja rrupiya la muj
mph	manpurrwa. Nuka kurriwanama warak ja
mph	kajarntangali la mata yumparljumparl
mph	nuwurru. Warrwak tuka kutpamalkpa tuka
mph	kunak, la pata arrarrkpi awanamin
mph	marrmarr nuwurru pa kutpawani rtil,
mph	malany nuwurri wakapa kutpawani tuka
mph	arakap ta kurrampalk. La pata arrarrkpi
mph	marrik kurruntumiyarmang ta wakapa, la
mph	marrik wenat awalyung nuwurru ta
mph	ngaralk, wakapa kurrungpanarutpa warak.
mph	Kapin ta kurrungpanarutpa, la
mph	kurrapanawun tawktawk kurrungpaka ta
mph	yurlngpuj nuwurru tuka yurnu murnin
mph	nungpakapa ta wulatpiyi nuwurru.
mph	Nuwurripa kutpanamin pu, ‘Nuwurri
mph	marrik kurralyunyi nuyu ta ngaralk ja
mph	God la yamin wali iwanamin nuwurru la
mph	iwayintukun nuwurru.’”
mph	Malany jita warrawurnji inyngurriny
mph	tuka Herod, inymalkpany nuyu la inyminy
mph	nuyu, “Ngungmiyarma kuwamarlalku
mph	kungpaka nuyu wanji John ja
mph	Aningurtpulukpuning pu arrarrkpi la
mph	kungpanutpa ta wanji tuka wilampilam,
mph	kayirrk la nganpanawn ngapi.”
mph	Malany ja Jesus yurtiny parak ilurrang
mph	tuka kapala kayirrk la Jesus
mph	awunnyayawng wakapa pata arrarrkpi
mph	iwumirlajuning, wakapa awulangaling
mph	wimurra mira. Yarran parak awunnyayawng
mph	iwuwurlkpungkun pata arrarrkpi kapin
mph	pata larnngalkpu pata marrik nganti
mph	awunnyayatayanjing. Wakapa
mph	annyunmangung pu ta nungmalal wurluj.
mph	La warrwak pata Jesus awarrangung rtil
mph	wiyu nuyu apumangung akpaj ta
mph	awarawungut ta awutpiny ta walij.
mph	Wenatapa apulatikiny 12 tuka yangali ta
mph	walij ta marrik apulanyi.
mph	Kayirrk la wenatapa awarran parak ta
mph	karrpin ta kunak ta wungurlaj
mph	Gennesaret malany wakapa mampuwanpuriny
mph	Malany wenat kangpatpi ta mulil ngartu,
mph	Kurlingka nuwurri kurrungpurrun
mph	nungmalal ta marrik imi wu pata punyi
mph	la kamu tuka marrik awuyitiking la
mph	annyatping tuka yanat wiyu nuyu?
mph	La wenat muj iwumiyarmang kapin pata
mph	wera arrarrkpi kiwetpi.
mph	Nungpakapa ta aliwiyut kangmalkpaga
mph	tuka kangkuwurrun tuka wanji wu. Ta
mph	karrungatpi nungmurrunti la God kimin
mph	puka pata arrarrkpi tumurrunjut.”
mph	Wakapa Jesus yukeny yurrng tuka kuynu
mph	la ilingan iwarruj nuyu ja arrarrkpi.
mph	Yanat iminy, “Ephphatha!” tuka
mph	kangmin parak, “Anmatpalanti!”
mph	Parang la Jesus iminy pu pata
mph	arrarrkpi, “Kutpaninga tuka kunak.”
mph	Kayirrk la atimajpungkuny ta wurrkamaj
mph	yurnu la ngarrarrk ta kantijawa la
mph	ilingan iwarruj nuyu God ta walij
mph	kayirrk la atjukpung la awunnyung pata
mph	awarrangung rtil wiyu nuyu la wenat
mph	awunpung pata arrarrkpi.
mph	Malany pata awarrangung rtil wiyu nuyu
mph	marrik angkuwurruni tuka Jesus iminy pu
mph	la awunpulakajpuning la wemin. Wenat
mph	aminang mali awuniluntuny marrik
mph	apumanyi ta kantijawa pa nuyu
mph	angkumarrajpu warak.
mph	Malany ja arrarrkpi yukeny la iminy,
mph	“Ee ngawunayan pata arrarrkpi la puka
mph	kawuyirrngun kapin warlk.”
mph	Kayirrk la Jesus imilkpungeny
mph	awunnyayawng pata awarrangung rtil wiyu
mph	nuyu, kayirrk la iminy nuyu manjat ja
mph	Peter, “Annyanyji nganarutpanyi!
mph	Nuyipa kapin Satan! Nuyi marrik
mph	kungpurru tuka God nuyu ta wulatpiyi la
mph	kungpurrun parak tuka arrarrkpi ta
mph	5-6 La Peter, James la John amurtpiny
mph	mira la marrik muj kiki amina.
mph	Parangapa la marrik kiki amina la
mph	awunginkanyi la Peter inginkanju iminy
mph	nuyu Jesus, “Nuyi ta Ngarrunukiki la
mph	tuka ta nungmalal mira ta wungurlyak ta
mph	ngarrungayawng! La ngarri
mph	ngatanalanganing mata mawngku marakap
mph	mata nuyi nuwu la marakap mata Moses
mph	nuyu la marakap mata Elijah nuyu!”
mph	Iwaningan ja arrarrkpi imalkpanyka nuyu
mph	Jesus la iminy nuyu, “Nuyi ta
mph	Ngarrunukiki ja ngapi ngimalkpany
mph	kinnyatpi ja yaliwi la marrik inginkay.
mph	Kayirrk la ja yaliwi ilajantiny la
mph	annyeny kirrkirrk nuyu ja marryun
mph	innyakan akutju ja warntayurr la
mph	yuratjurr tuka kunak, warrwakapa la
mph	innyarutpan ja yaliwi ja marryun la
mph	iwayawng ja marryun la aminy mali
mph	imajungan la pata wigarrayirrk pata
mph	arrarrkpi aminy, “Ortoko,
mph	Kayirrk la Jesus iminy, “Makiny!
mph	Yunyi kurriwirtata. Kapin nganti ja
mph	awunpaningulakan tuka
mph	ngantuwarnangajpukpun ta ngangurlaj
mph	marrik muj imilkpungay inginkay ta
mph	aliwi ngaralk ngartu ngapi.
mph	Malany Jesus annyarutpan wakapa ta
mph	kunak la yuran ta kunak ngaw Judea la
mph	muj aniwukpirl wurrkaraga ta wumawurr
mph	ngaw Jordan. Malany wakapa amalkpanyka
mph	nuyu napulurrumpi pata arrarrkpi.
mph	Wakapa Jesus ininnyang monmon pu kapin
mph	tuka yurakan iminang la ininnyang
mph	Malany Jesus iminy pu, “Kapin ja
mph	arrarrkpi kinyarutpa la yamin la
mph	kinyima ninyara jita warramumpik, jita
mph	kawu rtil jita warramumpik naka marrik
mph	manjat. Kannyukpun ta God nuyu ta
mph	wulatpiyi ta kimin, nungpaka
mph	nungmurrunti ta kinyarutpa jita kawani
mph	Yunyi kurrinyma wumpulaj jita
mph	warramumpik jita jara nuyu ja arrarrkpi
mph	Malany pata awarrangung rtil wiyu nuyu
mph	awurlkpalangkeny la aminy pu la wemin,
mph	“Malany warra nganti pata God
mph	awunpannyatpi la iwanuken pu?
mph	Ngungpurrun marrik nganti muj!”
mph	Kayirrk la wenat aminy, “La warrwak
mph	nuyipa ta anpanuken mira. La nuyi ta
mph	warrwak ngarri ngarrungmiyarma
mph	ngatpanuken akutju la nuyi anpanuraka
mph	ngarru la ngarri kurrunpalulkuwi.
mph	Malany ta nuyi anpawani tuka kapal la
mph	ngarri ngatpawani wurrkara wurrkara.”
mph	Kayirrk la pata wigarra yirrk pata
mph	arrarrkpi iwuluntuny la aminy nuyu,
mph	“Ankakujpina!” Malany yanat angkat
mph	ilajantung ta murr mirayu iminang,
mph	“Jesus nuyi ta David kanmin nuyu
mph	wawupawu la ngapi ngungpurrun ta nuyi
mph	malany anpanuken ngarru kapin yanat
mph	iminang. La kunpurlkpungka ta ngapi la
mph	Malany nganti ja kurrunpanilakajpun
mph	nuwurri, ‘Kunuka nuyu kurrima warak
mph	ja miyul’, la kutpanamin nuyu, ‘Ja
mph	ngarri kiwken ngarru kinimiyarma, la
mph	yunyi kuwurrun, malany
mph	iwanimurnanganiga nuwu warrwak.’”
mph	Nuyi God kurruntakajpun kuwangurlyakpa
mph	nuka ja arrarrkpi iwanuken ngarru
mph	amparrkamparr kapin ja yanat kimin
mph	wawupawu ja yukenang pu David.
mph	Malany ta inyuriliny parak Jesus la
mph	pata awarrangung rtil wiyu nuyu
mph	angparutpan ta Jerusalem.
mph	Tukapa nganamin nuwurru: nuwurri
mph	kurriwurrun ja John ja
mph	aningurtpurlukpuning pu? Malany nganti
mph	iminy nuyu ta aningurtpurlukpuning pu
mph	pata arrarrkpi pa angpakangung kirrk
mph	tuka aliwi aminang? Kurlingka pata
mph	arrarrkpi angpungulinyju ta wu wiyu, la
mph	kurlingka God iminy nuyu ja John ta
mph	aningurtpurlukpuning pu?”
mph	Malany ja nuyu kunak wakapa tuka
mph	atjurjinang ta walij awk innyatpang
mph	yarakapju ja arrarrkpi ta iwanilangaka
mph	pa apanima nuyu ta walij. Malany ja
mph	nuyu kunak iminy ta nuyu wiyu, ‘Kija
mph	nganunmen arakap akutju ngiwalangaka ja
mph	ngapi wiyu ngimalkpany. Malany ngapi
mph	ngimiyarma mira malany wenatapa pata
mph	arrarrkpi pata kawulangali tuka
mph	katjurjin ta walij awk nakapa
mph	Malany ta warrwak yara pata Jew
mph	arrarrkpi pata awukenang pu
mph	awuntumirtujpan yara pata arrarrkpi.
mph	Malany yara awuntumany pata
mph	awunpukikang pata awukenang pu ta
mph	awulangaling ta wulatpiyi wu pata
mph	awuntuwarnangajpuning Pharisees la yara
mph	pata jawirna nuyu ja yukenang pu Herod.
mph	Malany pata awukenang awunpulangakan
mph	arrarrkpi pa iwulagarruni ja Jesus.
mph	Malany wenatapa awunmeny nuyu tuka
mph	inginkanyi ajirrik ta aliwi, pa
mph	angpungulanyi nuyu lirri.
mph	Kayirrk la ja numatpa wulku inyimany
mph	awaning jakapa jita warramumpik malany
mph	nungpakapa aminang angpuyarruning ta
mph	God nuyu ta wulatpiyi. Kayirrk la
mph	imajungan ja numatpa wulku la marrik
mph	muj ingatpa ja warrayngiw. Kayirrk la
mph	ja jara ja awulingan inyimany akutju la
mph	imajungan akutju la marrik muj ingatpa
mph	Yanatju yarakap kutpanalyu nuyu
mph	La ngarrurri arriwamiyarma God aralpa
mph	mira, marrik ta lagarrukuj. La muj
mph	ngarrurri arriwamiyarma God tuka
mph	arrkijalk pularr ngarrurru. Malany
mph	ngarrurri arriwamiyarma mira God tuka
mph	karralyu kiki katpin la muj tuka
mph	karrungpurrun. La muj arriwamiyarma
mph	mira tuka katjama. Tukapa ta
mph	arrungpamiyarma mira ngarrurri
mph	ngarrurru ta arrungpayarrun God nuyu ta
mph	wulatpiyi la marrik arrungmiyarmang ta
mph	arrunjarru ta mulil kapin tuka
mph	arriwunyay ngarrurri irratat arriyu.”
mph	Malany wenatapa pata kawunpukiki
mph	wulatpiyi awk kangkumiyarma tuka
mph	awamartukpun pu la muj kangkumiyarma
mph	awanarnti tuka mangurlyak mata warlk
mph	tuka karrungatpi iwarruj. La muj kapin
mph	ta kawa tuka kangpatpi mulil nakapa
mph	kangkumiyarma awanarnti tuka mangulyak
mph	Malany Jesus iminy, “Kurrungayanti!
mph	Nuwurripa kutpayan kirrk la marrik
mph	nganti kurrunilagarru.
mph	La nuwurri ta kutangali yalayala tuka
mph	kurrampalk yunyi kutpurnangani
mph	kurrurlgen la kurrimang nuwurru
mph	La jita wirlamurrk awk la muj ja jara
mph	awk ja kannyapi wutkut tuka yurrng
mph	nakapa iwayirrngukun kirrk la
mph	manawarlkanyiga. (Tukapa kannyu yirrk
mph	tuka God nuyu ja jurra.)
mph	35-36 Malany pata awuyamangung nuyu
mph	marrik inyjuwurruni jita muwarn tuka
mph	iwamurnanganiga ja nuyu kurrampalk.
mph	Ngungpurrun imurnanganingka ta
mph	inypanuryi warak la yara ngungpurrun
mph	yingka ta wupurrk wungijalk la yara
mph	ngungpurrun imurnanganiga ta
mph	iyirtpirrakega ta karlurri kinginka.
mph	Malany nuwurri kapin pukapa pata
mph	awuyamangung nuyu - nuwurri marrik
mph	kurrinypurru jita muwarn ta
mph	nganamurnanganiga kanipa la nuwurri
mph	kutpangulinngulin angkat ngartu. La
mph	nuwurri kutpawani rtirr angkat ngartu
mph	ngapi kapin nukapa ja kilangali ja
mph	kiwken tuka karrurlgenka. La yunyi
mph	kutartpalililmin la kurrunngawunpun
mph	Malany ta wanyji ta nganamaju la
mph	ngantayurka. La juka jita warramumpik
mph	ta nganngalartpantiny ta yirri nakapa
mph	murnin ta nganamaju nakapa
mph	ngantarlatpan werrk yirri. Nungmalal
mph	yirrk ta inyminy ngartu.
mph	Malany tuka apulangung akutju, la Jesus
mph	iminy pu, “Yarakap ja arrarrkpi
mph	karrata rtil walij ngapi kayirrk
mph	karrpani rtil, malany yanat awayirtiki
mph	arrarrkpi pata kangkumiyarma
mph	‘God iwaniwun arrarrkpi ja
mph	kawunnyayatayan pata larlngalk pu,
mph	Kayirrk la Jesus yarran parak yurtpiny
mph	apakawi la wenat warrwak awaningka
mph	kayirrk la innyeny kartawarrkartawarr
mph	Kayirrk la wenatapa iwumany wurlurlu ja
mph	Malany yara pata arrarrkpi amajpungkiny
mph	awularrajpany la iwumany lagarr nuyu.
mph	Kayirrk la Peter iminy, “Makiny!
mph	Ngapi marrik ngungpurru ta kanmin
mph	ngartu.” Kayirrk la Peter
mph	imurnanganiny parak tuka ja
mph	karrurlgenka la kalakalak inginkan.
mph	Pata awukenang pu ta mulil wu pata Jew
mph	arrarrkpi iwurtjung ja Jesus la aminy
mph	nuyu ja Pilate, “Nuka iminang ta
mph	nungmurrunti.” Malany ja Jesus marrik
mph	La marrik muj awalyunyi, la wenat
mph	mampularraniny murr mira, “Kurriwuni!
mph	Kurryarnakena tuka warlk!”
mph	24-26 La pata anpulirri iwarnakeny ja
mph	Jesus tuka yurnu tuka kanimarratpi la
mph	tuka kannyarlukpa tuka warlk, kayirrk
mph	la mampumajpungkuny, la iwarutpan
mph	wakapa iwamaju. Kayirrk la mamputpan
mph	warlk mata malijap yurrng tuka wanji
mph	nuyu malany angkumirrawung wakapa tuka
mph	warlk ta kunuka nuyu ta iwuwung. Malany
mph	tuka angkumirrawung tuka kangmin Ja
mph	Kiwken wu pata Jew. Malany jita muwarn
mph	inyminy rtutrtutka ta Jesus iwarnakeny
mph	tuka warlk. Kayirrk la ta warrwak pata
mph	anpulirri awuling lintij tupulu ja
mph	yanat nuyu ja manpurra.
mph	La yarakap arrarrkpi ingurriny manimany
mph	mata kapin manjarrpin la mannyakan jaw
mph	tuka nuntirri. Kayirrk la maniwutiny
mph	tuka warlk la manimajpungkuny tuka
mph	Jesus ilakpirij nuyu iwanamin yurlk
mph	anyak. La nakapa ja arrarrkpi iminy,
mph	“Aku. La arriwanarutpa. La
mph	arriwamirlajun Elijah arriwayan iwanaga
mph	iwannyutpa wumarrk.”
mph	Malany wenatapa pata warramumpik, Mary
mph	Magdalene la ninymatapa Mary jita
mph	inyalkpany nuyu Joses, malany wenat
mph	iwayawng ja Joseph ta innyutpan ja
mph	Kayirrk la Mary inyuran tuka Jesus
mph	jawirna nuyu pata awarrangung rtil wiyu
mph	nuyu. Malany tuka inymalkpany wakapa,
mph	awunngayawng marrik amina marrmarr mira
mph	La kapin ta iwumang ja nulirri ja
mph	arukin, naka marrik muj awunirrkay, la
mph	kapin ta angpulang ta nungpurnnyak
mph	aliwi, naka marrik muj awuniwu
mph	wiwularr, la muj tuka awuntanatpi pata
mph	kamaju pata arrarrkpi, la God
mph	awunpaningulakan nungmalal kirrk pata
mph	kamaju pata arrarrkpi.”
