mpj	ngarnawarrapurlukalu palyarnu ngarnka,
mpj	parnalurrju. Palunyangka parna
mpj	nyinapayi puurra, murltuminyirri,
mpj	kalyuwiyaju ngarripayi. Mungalulu
mpj	juturnu kalyungka. Kurrurnpa kunyjunyu
mpj	Mamamili parra yankupayi wangalyuru,
mpj	ngarnawarra kalyungka. Palunyangka Mama
mpj	ngarnawarrapurluka wangkangu. Wajarnu
mpj	palulu, “Rantala!” Kayila
mpj	rantarnuka raayanu. Jampa Mamalu nyangu
mpj	rantanyja, pukurlarringura.
mpj	Palunyajanu-pulanya lalapungu
mpj	rantanyjakamu munga. Palunyajanu Mamalu
mpj	yinijunu rantanyja “karrpu”. Kayila
mpj	yinijunu munga “mungajarra”. Yuu,
mpj	rukarringu, kuju karrpu pakirringu.
mpj	Martuya nyinapayi maa lalturringu. Kaya
mpj	maa nyinapayi parnangka
mpj	parlparriwanangka. Walykuya puntu
mpj	julyjujanu nyinapayi. Walykuya nyinaran
mpj	Mama ngarnawarrapurlukalu
mpj	nyangu-jananya kulirnu,
mpj	“Julyjurna-pulanya nyupararra palya
mpj	palyarnu Yaatamukamu Yiipi. Palunya
mpj	kujarramili ngurraya putamaninpa.
mpj	Jilanyangkamarra ngayulurna-pulanya
mpj	palyalparnilu junkungara.” Witukalu
mpj	wajarnu, Mama ngarnawarrapurlukalu,
mpj	“Martukajarna-jananya miturntara
mpj	pakilkijalu kulirninpa, parnangka
mpj	parlparringka, kuka laltulurrju.
mpj	Yiltarna-pulanya ngayulu junkungara
mpj	Mama ngarnawarrapurlukara japirnu
mpj	Milkijatikalu Yipumku. Kalu Yipumja
mpj	wajarnu, “Yipumpa! Mama
mpj	ngarnawarrapurlukangku pukurlpa
mpj	nyininpa nyuntuku palunyalungku
mpj	palyakaja palyalku. Mama palunya
mpj	maajaminyirri nyinin, maju. Parnakamu
mpj	ngarnka palyarnu. Jantulkurlu laltuya
mpj	ngarin pungkukija-nyurranyaya.
mpj	Palya-jananyanyurra warnmarla palukaja
mpj	payilku yiyalku. Mama
mpj	ngarnawarrapurlukalu-nyurrampa palya
mpj	yiyalku jantulkurlu laltu.
mpj	Palunyangkalula Mama marninypungku.”
mpj	Julyjujanulu Yipumju-jananya wanarnu
mpj	muntarnu mani, jantulkaja,
mpj	kukakajalurrju. Kara katingu yaapurnu
mpj	yungu Milkijatikaku. Milkijatika
mpj	palunyalu Mamakura turlku kanyilpayi.
mpj	Yipumjura yungu mirtayirti kukakaja,
mpj	maaja majuku Milkijatikaku.
mpj	Yipuramjungku walyjalu kulirnu,
mpj	“Ngayurna miturrikija nyinin.
mpj	Mirrakurnara warrkamupurluka majuku.”
mpj	Warrkamupurluka maju yanulu.
mpj	Yipuramjalu ngarapayi. Wajarnura
mpj	jilanya, “Ngulampa yarra marra tuju!,
mpj	Yajikku. Mirta ngaamartaji
mpj	Kayinanmartaji marra!, jurra! Yankun
mpj	manku kakarramalu, tuju ngayumilingka
mpj	ngurrangka. Mama ngarnawarrapurlukangka
mpj	kurungka jungalurni wajala!, tuju
mpj	kakarramalun mankuraku. Mararni jurra
mpj	juntangka!, jungan wajalkijalu.”
mpj	Murrarnilu-ngkuya juntangka junkupayi,
mpj	junga wajalkuraku. Wangka palunya
mpj	kulirnu, warrkamupurlukalu japirnu,
mpj	Jiingka Jayikappa warrkamurrira
mpj	Liipanku ngurrangka nyinapayi. Riijilpa
mpj	nyinapayi ngumpa juri. Jayikappara
mpj	nyurirripayi Riijilku. Maayila Liipanju
mpj	japirnu, Jayikappa, “Julyjun nyuntu
mpj	warrkamurripayi, mirtarnanta yungkupayi
mpj	mani, paki. Ngayukujun warrkamurriku
mpj	ngayulurnanta mani maju yungku. Kajijun
mpj	warrkamurriku?” Jayikapjulu wajarnu,
mpj	“Wiyarnin mani yuwa!
mpj	Jamartapungkurnin ngaanya tuju Riijilpa
mpj	rawayilarnangku warrkamurriku, yiiya
mpj	japan wulikajangka.” Liipanjura
mpj	yuwajunu, “Rawajun warrkamurriku,
mpj	tujurnanta ngaanya Riijilpa yiltalu
mpj	Kurtararranjuraya wajarnu Juujapku,
mpj	“Mirta-lampajukun maaja nyuntu,
mpj	paki.” Karaya palujanu
mpj	parlanyarripayi. Ka Juujapju yarrarnu
mpj	nyangu kapukurrilu, ka-jananya
mpj	jakurljunu. “Ngangkulaya!
mpj	Kapukurrirna nyangu jirntukamu
mpj	wirlarra, kurtalyakajaya liipan
mpj	wulikaja. Tiputinguya nyinangu
mpj	parnangka, ka ngayurna kutungka
mpj	Puntu palunyangkalu Juujapju wajarnu,
mpj	Yijipikurnu wangka, “Maa-jananya
mpj	japila!, nyaakurniya yankupayi?”
mpj	Puntu palunyalu-jananya kujupakartirnu
mpj	japirnu Yipuru wangka, “Ngurra
mpj	wanyjajanunyurra yankupayi?”
mpj	Jilanya-janampa wajarnu Yijipikurnu
mpj	wangka, Juujapju. Ka puntu palulu
mpj	kujupakartirnu, Yipuru wangka,
mpj	kurtararranjuya palya kulilkura.
mpj	Wajarnuya kurtararranju, “Ngurra
mpj	Kayinanngurulaju yankupayi. Kulirnulaju
mpj	mirrkanyurra ngaangka kanyirni, maju.
mpj	Palunyajanulaju kulirnulaju yankupayi,
mpj	maniwinti. Kajilajunta payamulku,
mpj	Juujapju wangka palu kulirnu ka yulangu
mpj	kara wajarnu, “Mirtarna-nyurranya
mpj	pungkukijalu kulilpayi.
mpj	Julyjurna-nyurrampa yilta
mpj	kawalyarringu.” Ka kurta
mpj	palulu-jananya yanu jakurljunu,
mpj	marlajukajangka. Palunyajanuya
mpj	kurtararranpaya marlaku yanu
mpj	Juujapkarti. Kaluya pupatingu ka
mpj	wajarnu Juujapja, “Nyuntuku-lajungku
mpj	wulu nyinamalpa warrkamupurlukakaja.”
mpj	Palunyangka Juujappa kanarringu
mpj	kunyalajanu. Wurrkulilpayi,
mpj	“Wikarruluju wajarnu, mankurakurna
mpj	Miiri.” Kalu yanu. Palunyajanu
mpj	Juujapju manu jiinya wanti,
mpj	nyupararrarringupula. Kapula yanu
mpj	ngurrakarti Juujapmilikarti.
mpj	Palujanuya martukaja yanu Jaanpaya
mpj	kulilkuraku, Juutiyamartajilu,
mpj	Jarujalummartajilukamu karru
mpj	Juutanmartajilulurrju.
mpj	Jiijajpa yanu yirritiwana kalyungka
mpj	Kaliliyangka. Nyangu-pulanya yirna
mpj	kujarra, kalyungkapula wirrupungkupayi
mpj	niitingpa kukaku, piijku. Palu
mpj	kujarrangapula kurtararra yini
mpj	Jayimunkamu Yanturu. Jayimunpa palunga
mpj	yini kujupa Piija. Palu kujarrapula
mpj	warrkamupurluka kalyungkapula piijpa
mpj	mankupayi, puntu laltuku.
mpj	Palujanun mirtayirti junkuka yanku
mpj	wajalku yiwilyilu. Yiwilyirrikupulan
mpj	wangkaku kayilapan marlaku yanku,
mpj	Mamamili mirtayirti yungkuraku.
mpj	Mirtayan jilanya kulila!, Mamaku
mpj	ngurrpakajayurulu. Mamalu kulini,
mpj	nyuntuluran kuranju kulini palu
mpj	japilkuraku. Palujanu palupalajira
mpj	ninti nyininpa, nyuntulun marlalu
mpj	Mama yiniwanaluranyurra japilmalpa,
mpj	Mamalu-nyurranya kunyjunyulu yungku.
mpj	Mamalu-jananya ngampurrju kanyilmalpa
mpj	palumili walyjakaja yarnnga,
mpj	Yipuramkamu Yajikpa, Jayikaplurrju.
mpj	Mamalu-jananya kujungka ngampurrju
mpj	kanyilku, Juwuparnikaja yarnnga ngurra
mpj	kakarrajanu, ngurra yapurrajanu.
mpj	Ka yiltangulyu pakarnuka piitingku
mpj	rulumapirnuka pakarnu yanu ngurrakarti.
mpj	2-4 Jilanyaya nyinapayi palumili
mpj	wangka-nintikaja, palumili
mpj	jakurlpurlukakaja. Jii tuwal wulikajaya
mpj	yinikurluya nyinapayi jilanya,
mpj	Jayimunpa palunga yini kujupa Piija,
mpj	palumili marlaju Yanturu, Jayimijpa,
mpj	Jaanpa, Pilapu, Pajalamu, Tamajpa,
mpj	Maajurru Jayimijpa kujupa Yalpiyajkurnu
mpj	kaja, Jatiyajpa, Jayimunpa kujupa,
mpj	Juutajpa Yijikariyatmartaji.
mpj	Jayimijkamu Jaannga palunyangapula
mpj	kurtararra nyinapayi, Jipitikurnu kaja
mpj	kujarra. Maajurru palunga
mpj	kapamanmapuku-janampa mani mankupayi.
mpj	Jayimun, jii julyju Ruumanpurlukaku
mpj	parlanypa-janampa nyinapayi.
mpj	Juutajju-jananya ngula wajanu
mpj	maajakajangka, yankuraya Jiijajpa
mpj	ngalulkura ka katikura.
mpj	“Martu walykukajalurniya warrkira
mpj	pungkupayi, kuwarrirniya wiltijulku
mpj	wartangka karna miturriku.
mpj	Ngulampa-nyurranyaya martu walykukajalu
mpj	warrkiraka pungku ngayuyuru.
mpj	Mirta-janampanyurran ngurlurri!,
mpj	karninyurran junku yanku, paki,
mpj	nyurilurniya wanala! Karlkiya-nyurranya
mpj	pungkura ngurlulmalpa, karninyurra
mpj	ngayu junku yanku, mirtajunyurran
mpj	walyja nyinaku, paki.
mpj	28-30 “Karlkilunyurran jiinya purtu
mpj	ngangkuni Mamangkaluyan yirnkulu
mpj	wanalkuraku. Parajikajalu-nyurranyaya
mpj	pakiwana nintijulpayi luwu kujupa
mpj	kujupawananyurra nyinakura.
mpj	Ngangkularniya! Ngayulurnantaya jungalu
mpj	nintijulku yaalujunyurran yirnku
mpj	nyinaraku ngayuku, pukurlpajunyurran
mpj	nyinaraku. Mirtarna-nyurranya
mpj	warrkilku, paki, pukurljurnantaya
mpj	kanyilku, karrartanyju majulu.
mpj	Jamparninyurran Mamamili ngayu
mpj	ngangkulku, palunyangkanyurran wanka
mpj	“Jampa warta yukuri yikiku, mirrkalu
mpj	kunyjunyu nyinaku, martulura nyakuka
mpj	pukurlarriku. Jampa warta kujupa
mpj	tikirlpa yikiku mirrkalu walyku
mpj	nyinaku, martulu nyaku ka mirtara
mpj	pukurlarriku. Warta jiinya mirrka
mpj	walykuwintiyurunga, nyunturtinpayuru
mpj	martu walykukaja nyinani.”
mpj	‘Mamalu wajarnu. Martukajaluya
mpj	ngayumili wangka ngangkuraka
mpj	ngurrpayuru nyinaku.
mpj	Palujanu-jananya kujupa Jiijajju
mpj	wajarnu, wangka ngaanya yumuwanpa,
mpj	“Mamalu-jananya palumilikaja
mpj	ngampurrju kanyilku,
mpj	jilanyayuru-jananya kanyilkuraku.
mpj	Karlkiya yanku warrkamupurluka piijpaya
mpj	mankuraku. Jinanguluya parra
mpj	warningkumalpa niitingpa, kaya piijkaja
mpj	yarnnga yilalmalpa, kujupa kujupa
mpj	Jiijajju-jananya wajarnu
mpj	wangka-nintikajaku, puutjaya tatira
mpj	yankuraku kurranyu ngurra kujupakarti.
mpj	Palu nyinangu wajalkuraku-jananya
mpj	martukajangka marlakuya yankuraku
mpj	Yiipi martulu kulilku walyku
mpj	ngapilkuraku, ka yanku walyku ngapilku,
mpj	jiilunga Mamamili luwu warlangkuni.
mpj	Kulilngaranyurra. Ngayulurna-jananya
mpj	martu kujupakaja karlukarlu japan
mpj	wulikaja warlangu yungu. Martukajalu
mpj	puu jawujunkajalu ngalangu munkurringu.
mpj	Kayilapaya karlkinpa mirrkakaja
mpj	warningkupayi. Turampukajanyurra
mpj	pilamapunu, mirrkakaja. Kaji turampu
mpj	12-13 Yilayijalu-jananya julyju
mpj	Mamamili wangka jakurljulpayi.
mpj	Yiltangulyu kuwarrirni yanu Jaanpa,
mpj	Yilayijayuru Mamamili wangka-jananya
mpj	jakurljulpayi, kalyungka-jananya
mpj	jarrpajunkupayi. Mamamili wangka
mpj	jakurlpurlukaluya julyju wajalpayi
mpj	Yilayijayururni yanku. Martukajaluya
mpj	Jaan palu kulira junkupayi, kaya
mpj	miturntanu. Paluyuru ngayurniya martu
mpj	yarnngaku marlpa kulira junkupayi,
mpj	karniya miturntalku.”
mpj	Wangkanintikajaluya kulirnu Jaanpa
mpj	Yilayijayuru nyinapayi. Jaanju-jananya
mpj	kurranyilu martukaja nintijunkupayi
mpj	Yiipi yupalpanyurra kujungkarriku Mama
mpj	japilkuraku, ka marninypungkuraku,
mpj	palujanurna ngayu Jiijajpalurrju
mpj	kujungkarriku. Yiipi kujarrapulan
mpj	kujungkarriku Mama japilkuraku, ka
mpj	marninypungkuraku, palujanurna ngayu
mpj	Jiijajpalurrju kujungkarriku.”
mpj	Palujanulu warrinyjilu yanurni
mpj	Jiijajkarti, kara japirnu jilanya,
mpj	“Nintipuka! Yaalurrikurna wankarna
mpj	wulu nyinakuraku? Nganarna kunyjunyu
mpj	Palujanuya Jiijajmapukamu martu
mpj	kujupakaja kujungka yankupayi tawunu
mpj	Jarujalumkarti. Ka Jiijajpa-janampa
mpj	mirrangu palumili wangka-nintikajaku,
mpj	ka-jananya jaalpu yikijunu.
mpj	Yatily majukajaluya nyangu
mpj	Jiijajju-jananya pampura
mpj	kunyjunyunkupayi, kayilapaya
mpj	wirrilyirringu. Jaajingkaya jiingka
mpj	jijikajalu Jiijajpa wiltulu
mpj	marninypungkupayi, “Maaja majuwarta
mpj	ngaanya, marninypungkuwala!,
mpj	Tayipitmili marlajanu.” Kayilapa
mpj	yatily majukajaluya kulirnu,
mpj	kayilaparaya Jiijajku wirrilyirringu.
mpj	‘Martukajaluya puri ngapilku, kaya
mpj	warta kujarra narnnguwinti yikijunku.
mpj	Kayilapaluya warta kujupa wiltu,
mpj	warlpukurru ngarrijunku ngarnawarra.
mpj	Kayilapaya nyakuka warta palu wiltu
mpj	manku warningku, pinyi karalkuya. Mama
mpj	ngarnawarrapurlukalu warta palu
mpj	warningunyja mankuka ngapilku puri.
mpj	Palujanula nyaku puri
mpj	kunyjunyuminyirri, jiijanu
mpj	wartajanu.’” Jiijajju-jananya
mpj	wangka palu wajarnu, maajakajaluya
mpj	kulilkuraku jilanya, “Jiijajparna
mpj	nyinani paluyuru warta wiltuyuru.
mpj	Juwukajalurniya manku kangku
mpj	miturntanku pinyi karalkurniya.”
mpj	Ka Jiijajju-jananya wajarnu,
mpj	“Pakiwananyurra kulini. Mamamiliku
mpj	wangkakunyurra ngurrpa. Mirtanyurra
mpj	kulini Mama ngarnawarrapurlukalu
mpj	yalyjirrju ngapini, maparn majuwintilu.
mpj	16-22 Martu pampurulu mirta nyakuni,
mpj	ngurrpara wartakukamu mayaku.
mpj	Jiikajayurunyurra nyininpa ngurrpa,
mpj	Mamamili wangkaku, mirtanyurra
mpj	nintipuka nyininpa.”
mpj	Wangka jilanyanyurra parra wajalku
mpj	martukajangka warrarn kujupangkakamu
mpj	warrarn kujupangka. Palunyayuruya
mpj	karlkin kujupalu-jananyaya parra
mpj	wajalku martu kujupangka, warrarn
mpj	kujupangkakamu warrarn kujupangka.
mpj	Martu karlkiluya kulilku, karlkin
mpj	kujupaluya mirta kulilku. Palujanu
mpj	parnakamu ngarnka pakirriku.”
mpj	Jiijajju-janampa yarrarnu wajarnu,
mpj	“Mamalu palumili walyjakaja
mpj	ngampurrju kanyilku. Palu tayimu
mpj	jilanya nyinaku. Yirnalu marrirtikijalu
mpj	wantingka, wajalku-jananya
mpj	kujungkarrirakuya pukurlju ngalkuraku,
mpj	maya majungka, wantimili
mpj	walyjakajamilingka. Kaya yurrkanykaja
mpj	tin wulikaja maya majukutu jiikutu
mpj	yanku, kujunkujunwintiya laampuwinti.
mpj	Majalkuya yawujayiti jiiku yirnaku,
mpj	ngulaya kurrungkuraku, mayangka jiingka
mpj	‘Julyjunyurra parnangka nyinapayi,
mpj	kayilaparninyurra mirrka yungu,
mpj	jamparna ngayu kalypartu nyinapayi.
mpj	Kalyuparnirna marrku nyinapayi,
mpj	kayilarninyurra kalyu yungu.
mpj	Wamparlarna yankupayi, kajunyurra
mpj	mirrangu mayakarti mirrkakamu kuka,
mpj	pulanykartilurrju yungu, ngarriraku.
mpj	Jampaya ngalkupayi, Jiijajju-janampa
mpj	wajarnu, “Wangka ngaanyaya kulila!
mpj	Ngaangka martu nyinin kuju ngalkuraka.
mpj	Palunyalu-jananya wajalku, ngayurniya
mpj	mankuraku karniya kangku kanyilkura.”
mpj	Jiijajjura wajarnu, “Walalurni
mpj	wanyjalmala!” Palunyangkaya Jiijajpa
mpj	manu nayipukajawintilu, kaya ngalulpayi.
mpj	Palunyajanuya karrpirnu Jiijajpa
mpj	marawati mirrilyiwintilu. Palunyajanuya
mpj	winitingu. Katinguraya yungu Payilatpa.
mpj	Payilatpanga tawun Ruumjanu yanu, ka
mpj	nyinapayi-janampa Juwukajaku maaja maju
mpj	Tawunpaya junu yanu, ka nyanguya
mpj	Jayimunpa, Jarinimartaji. Wajarnuraya
mpj	Jayimunku jantulwintikajalu, “Ngaanya
mpj	warta Jiijajkura marra kati!, yapu
mpj	jiikutu.” Ka Jayimunju manu katingu.
mpj	Juwukajaya nyina yurlta Jarritingka
mpj	yulupirti. Mirrkanga-ngkuya kujala
mpj	Purayitingka. Jiijajpa miturringu
mpj	Purayitingka karrpungka, Yangamapungka.
mpj	Palunyajanu jampa yungunjarrarringu
mpj	Jarritingka, yanuluya Yatilyparaku
mpj	majuparaku Payilatkarti,
mpj	Parajikajalurrju. Parajikajaluya
mpj	luwukaja Juwumilikaja ngampurr kanyinma.
mpj	Jaanpa kulujpa kujupawinti nyinapayi,
mpj	kamalmili pankukajawinti. Nanpa
mpj	kanyilpayi kamalmili likarrajanu.
mpj	Palunyalu purntarlkakaja ngalkupayi ka
mpj	jurtipirrikajalurrju.
mpj	Jiijajmalukajaya ngarripayi mungajarra.
mpj	Yungunyungunpa Jiijajpa pakarnu yanu
mpj	martuparningka. Kayilalu wangkangu
mpj	Mamangka, ngarnawarrapurlukangka.
mpj	(Juwukajaluya paatuljarramunungka
mpj	karrkarta kanyilpayi nyurungka.) Wangka
mpj	yumuwanpa kujupawana-jananya wajarnu,
mpj	Jiijajju, “Kuripijjanungka nyupirala
mpj	karrkarta yintini. Jiipukurnungkala
mpj	nyurungka karrpira jatamapura, yintira
mpj	kanyini, mirtala yintira wuulpalangka
mpj	nyurungka kanyini, paki palunyanga
mpj	taalpalku. Nyuru nyuwanangkawiyaju
mpj	yintirala karrkarta kanyini,
mpj	taalpalparni.” Wangka jiinya-jananya
mpj	Jiijajju wajarnu, jilanyaya kulilkura,
mpj	nyuru wuulpalayuru Muujajmili wangka
mpj	nyinani, ka nyuru nyuwanyuru Jiijajmili
mpj	Wangka jii kujarrayuru jilanya. Yiipi
mpj	malpu laltulu-ngkuya jurtalu mitu
mpj	pungkumalpa, palunyajanuya mirta wanka
mpj	nyinaku, paki, miturrikuya. Yiipi
mpj	malpumili maajalu-jananya palumili
mpj	warrkamupurlukakaja, kurtingku
mpj	kayilapaya mirta palumili walyjakaja
mpj	nyinaku, paki. Nganakujunyurra pakiwana
mpj	wangkangu, ngayulurna malpu payira
mpj	kurtingkuni, malpumili maparnwintilu.
mpj	Yaalula malpumili maparnwintilu payira
mpj	wiyarnin, malpu walyja? Ngayurna mirta
mpj	malpukurnu maparnwinti nyinin, paki,
mpj	Mama ngarnawarrapurlukamili
mpj	maparnwintirna nyinani.”
mpj	Wangka yumuwanpa kujupa yarrarnu
mpj	wajarnu, “Wartakaja ngulampawiyaju
mpj	yutirriku, kukujanu.”
mpj	Jiijajpa yanu jarrpangu puutka,
mpj	yankukijalu. Martu palu ngunujanulura
mpj	japirnu, “Yankuli kujungka?”
mpj	Ka Jiijajjungku kulilpayi,
mpj	“Nyaakurniya ngayu maparn majuwinti
mpj	kulira junkuni?” Palujanu Jiijajpa
mpj	tawun kujupa kujupakarti-jananya yanu,
mpj	kayila-jananya nintijunkupayi,
mpj	Palujanu Jiijajju-jananya tatijunu
mpj	puutja palumili wangka-nintikaja, ka
mpj	ngarapayi. Ka-janampa wajarnu,
mpj	kurranyiya yankuraku, tawunkarti
mpj	Pijajkarti. Ka-janampa puntu
mpj	yarnngakuyarraku wajarnu, ngurrakutuya
mpj	Palunyangka Jiijajjukamu
mpj	wangka-nintikajalurrju junkulaya yanu
mpj	ngurra kujupakarti, parna
mpj	Taayakartikamu parna Jayitankarti.
mpj	Ngurra palunyangkaya mayangka jarrpangu
mpj	nyinapayi. Martungkamarra-janampaluraya
mpj	jarrpangu yaka nyinapayi, mayangka.
mpj	Kaya martukajalu kulinu Jiijajpa
mpj	Kulilngararninyurra ngayulurna julyju
mpj	mirrka ngapilpayi. Ngayulurna-jananya
mpj	martukaja karlukarlu payip wulikaja
mpj	warlangu yungu. Palujanuya martulu
mpj	payip jawujunju mirrka ngalangu,
mpj	munkurringu. Kayilapaya karlkinpa
mpj	mirrkakaja warningkupayi.
mpj	Turampukajanyurra pilamapunu,
mpj	mirrkakaja. Kaji turampu yupalpa
mpj	yikipayi?” Ka wajarnuluya
mpj	wangka-nintikajalu, “Tuwal wulikaja
mpj	jiinga turampukajanga yikipayi.”
mpj	12-13 Jiijajju-janampa wajarnu, “Yuu,
mpj	Yilajijayuru yilta pakarnu nyukurni,
mpj	Jaanpa. Puntu-jananya parra nintirnu,
mpj	jungaraya nyinaraku, Mamaku.
mpj	Yiltarna-nyurrampa wajarni. Mirtaya
mpj	martulu yikurntanu, palunyajanuya
mpj	kulilparnilu pungu. Martulu julyju
mpj	mirlimirlingka wakarnu, Mamamili
mpj	wangka, Yilayija marlakurrinyja. Wangka
mpj	jilanya yiltarringu. Jaanpaya jii pungu
mpj	kulilparnilu. Palunyayururniya ngayu
mpj	pungku, kulilparnilu. Mamakurnu wangka
mpj	nyininpa ngayurniya pungku wituka.
mpj	Wangkayila palunya yiltarriku.”
mpj	43-44 Jiijajju-janampa yarrarnu wangka
mpj	yumuwanpa wajarnu kulilkuraya
mpj	nintirriraku, “Ngayumili walyjalu
mpj	mara kujarrawintilu ngulyulu mankuraku
mpj	kulilku. Palujanu palulungku mara
mpj	kujukarti katupungku ngulyungkamarra,
mpj	warukartilurrju kujarrawinti
mpj	yankujakungkamarra. Kayilapa kunyjunyu
mpj	nyinaku mara kujukarti. Waru jii wulu
mpj	Wangkanintikajaluya jilanya pakiwana
mpj	kulilpayi, “Mamalu-jananya
mpj	wartakajakamu mani yungu
mpj	wartakajawinti, palujanu Mamalu-jananya
mpj	kangku ngampurrju kanyilku palumili
mpj	ngurrangka.” Palujanu jilanya-ngkuya
mpj	japirnu wangka-nintikajalu, “Ngana
mpj	kujupa wanka wulu nyinaku Mamamili
mpj	ngurrangka? Wajarnu-lanya
mpj	wartakajawintiya mirta nyinaku.”
mpj	Wajarnu-jananyapula Jiijajju wangka
mpj	kurranyi wajanyjangka.
mpj	Palunyangka-pulanyaya kurranyi wajarnu
mpj	wiyarnu, puntu karlkinju.
mpj	Maaja palunyalu purtu majalku
mpj	warrkamupurluka kujupa yiyalku,
mpj	kuripijpa marlaku mankura katiraku.
mpj	Palunyajanu yanku jarrpaku, kaya kata
mpj	pungku yintilku. Ka kata miji
mpj	yintinmalpa. Payilkuya marlaku wiyalku,
mpj	Muujajmili wangkapurlukalu wangka
mpj	kulirnu ka Jiijajpa marninypungu,
mpj	“Nintipuka!, jungalun wajarnu. Yilta
mpj	palunyanga maaja maju-lampa, palunya
mpj	kuju nyinani, mirta maaja palunyayuru
mpj	kujupa nyinani, paki.
mpj	Palu tayimu nyarruya nyinaku wantikaja
mpj	manarrkajakamu jiji yampulpayikaja.
mpj	Purtuya kulinmalpa wala yankuraku.”
mpj	Kurrungkupulan mayangka ka
mpj	japilkurapulan maaja jilanya, ‘Ngayu
mpj	kujarraku maajalu-linyaju yiyarnu. Maya
mpj	ngaangkalaju wanyjangka ngalku?,
mpj	mirrkakamu kukurnjarri, Jiijajmili
mpj	Nayipuwintikamu wanawintilurrju-jananya
mpj	kurranyilu Juutajju wajarnu,
mpj	“Palunyarna-nyurranya Jiijajpa
mpj	nintilku, yankurna nyunyjulku.
mpj	Palunyangkanyurra manku wiltulu katiku,
mpj	yankujakungkamarra.”
mpj	Payilatjura Jiijajku yarrarnu japirnu,
mpj	“Jilanyantaya jiikajalu yupal tayimu
mpj	kuru wajarnu. Nganan wajalku?”
mpj	Ngamuya karlki ngarangu wangka paluya
mpj	purtu kulirnu. Pakiwanaya wajarnu,
mpj	“Kulilaya! Mitupurlukakura Yilayijaku
mpj	mirraninpa, julyju palunga
mpj	Palunyajanu maaja Jiijajpa-jananya
mpj	yarrarnu wangkangu, ka ngarnawarra
mpj	yanu, Mamangkalu kujungka nyinakuraku.
mpj	Palujanu Jaanju-jananya yarrarnu
mpj	wajarnu, “Martu jiinyarna kalyungka
mpj	yikijunu, jarrpajunkuraku, kayilaparna
mpj	nyangu Mamamili Kuurti ngarnawarrajanu
mpj	yankupayi turruyuru. Tiputingukalu
mpj	jiingka martungka jarrpangu Kuurti,
mpj	palujanu Kuurtiwinti yankupayi.
mpj	Jiijajju yalyjirrju jilanyayuru wama
mpj	ngapirnu, tawun Kayinangka, parna
mpj	Kaliliyawana. Mirta palunyayuru julyju
mpj	Jiijajju yalyjirrju ngapirnu, paki.
mpj	Kuwarriwiyaju yalyjirrju ngapirnu.
mpj	Jilanyalu yalyjirrju ngapirnu kaya
mpj	palumili wangka-nintikaja kuru pakarnu,
mpj	kaya kulirnu, “Yilta ngaanga
mpj	Mamamili, maparn majuwinti.”
mpj	Mamalurni kaja palumili kurtingu
mpj	martukajarna-nyurranya wankalkura,
mpj	martukajarna-nyurranya ngula kuutja
mpj	wajara kurtingkura, walykukajawinti.
mpj	ngayulurna-nyurranya yungku.
mpj	Jikilkukanyurra mirta yarralku
mpj	marrkurriku, marrkuparniyurunyurra
mpj	nyinaku. Kalyu palunya martungka
mpj	ngururrpa ngarriku jurnuyuru, mirta
mpj	pakirriku. Kanyurra martu
mpj	kalyuyuruwinti palunyawinti wulu wanka
mpj	Palujanuya parna Kaliliyangka
mpj	warinykatingu karaya Jiijajku
mpj	pukurlarringu. Julyjuya jiimartaji yanu
mpj	turlku Pajuwupakarti Jarujalumkarti,
mpj	jiingkaya nyakupayi Jiijajju kujupa
mpj	kujupa yalyjirrju ngapilpayi.
mpj	Ngayukuju Mama layikamurrira nyininpa
mpj	ka nintirninparni. Jiilu Mamalu kulira
mpj	ngana ngapilkijalu, palunyangkarni
mpj	ngayu nintijuninpa. Kuwarrinyurra kuru
mpj	pakarnu, yirna palunyarna ngayulu
mpj	wankarnu. Palunyayururni ngula Mamalu
mpj	nintijunku yalyjirrminyirrirna
mpj	ngapilkura, kayilapanyurra palungka
mpj	yiltaminyirri kuru pakalku.
mpj	Yapu palungkaya tatirnu ka
mpj	Jiijajju-jananya nyakupayi, martukaja
mpj	wulikaja, yankupayiluya palukarti. Ka
mpj	Jiijajjulu Pilapungka wajarnu jilanya,
mpj	“Wanyjangkala payamunku mirrkakaja?,
mpj	jii martukajaluya ngalkuraku.”
mpj	Mamajanurna yanurni ngarnawarrajanu, ka
mpj	Mamalurni wajanyjangka palunyarna
mpj	kuliraka ngapirni, mirtarna walyjalu
mpj	Kuwarrilaju kulini nyuntun Mamamili
mpj	Kurayijpa, Mamalunta kurtingu.”
mpj	Wangka jiinya Jiijajju nintilu
mpj	kulilpayi-jananya jaaji majungka.
mpj	Ka-janampa wajarnu, “Ngayumili
mpj	ngurrakujunyurra ngurrpa, mirtaranyurra
mpj	ninti nyininpa. Ngayurna mirta
mpj	kulirnuka ngaakutu ngurrakarti
mpj	yankupayi, kujupalurni kurtingu. Jiinga
mpj	yilta jungaminyirri nyininpa.
mpj	Jiikuranyurra ngurrpa.
mpj	Yarrarnu pupatingu parnangka maralu
mpj	Ngayulurna-nyurranya wajani, Mamalurni
mpj	nintini, karna-nyurranya wajarni.
mpj	Kanyurra nyunturtinmili mama kulira
mpj	Karlkilungaya wajarnu, “Yuu
mpj	palungulyu yilta.” Karlki kujupaluya
mpj	wajarnu, “Paki, kujupa jiinga
mpj	ngajilpayiyuru.” Yirnalu jiilu
mpj	kulirnu-jananya ka wajarnu,
mpj	“Ngayungulyurna pampurujanu
mpj	Ka-janampa martukajaku Jiijajju
mpj	wajarnu, “Parnakuturna ngayu
mpj	yankupayi martukajarna-jananya
mpj	katamatulkuraku. Karlkiya kuru
mpj	pampuruyuru nyininpa. Ngayuku wangkaya
mpj	kulilku kaya walyjarriku, kuru
mpj	kunyjunyuyuruya nyinaku. Ka karlki
mpj	kujupaya kuru kunyjunyuyuru nyininpa,
mpj	ngayukujuya parlanypa. Ngayuku
mpj	wangkajuya kulilku junku, kuru
mpj	pampuruyuruya nyinaku.”
mpj	Wajarnuraya, “Nyuntulun kunyjunyu
mpj	ngapilpayi, kulirninpalaju. Nyuntulun
mpj	kuwarri pakiwana wajarnu jilanya,
mpj	‘Mamararraliju maparn majuwinti
mpj	kujuwinti nyininpa.’ Mirtan nyuntu
mpj	maparn majuwinti Mamayuru nyininpa,
mpj	nyuntun martu parnapurluka nyininpa,
mpj	palujanulajunta kuwarri yungkarninpa.”
mpj	Wantilu yini Maajajjura wajarnu,
mpj	“Yuu. Palunga ngula wankarriku
mpj	pakalku, jampaya mitujanu ngula
mpj	Turlku yini Pajuwupa kuwarripa
mpj	nyinakuraku, wiiki kujungka, palu
mpj	tayimu Jiijajpa yanu marlaku tawun
mpj	Piijanikarti. Tawun jiingka Jiijajju
mpj	julyju Lajarajpa mitujanu wankarnu.
mpj	Jiijajju-janampa wajarnu wangka palu
mpj	martukajalurniya wiltijunku wartangka.
mpj	Jilanya Jiijajju nintilu kulinu,
mpj	“Wartangkarniya wiltijunku ka
mpj	miturntanku.” Mirtaya martukajalu
mpj	jilanya nintilu kulilpayi,
mpj	ngulawiyajuya nyanguka nintirringu.
mpj	Maajalurna-nyurranya kuwarri
mpj	waajamunkupayi, warrkamupurlukayurulu.
mpj	Palunyayurulungkunyurra yaalpamulku,
mpj	warrkamupurlukayurulu.
mpj	“Mamakartirna-jananya martukaja
mpj	winirni kangkuni ngayuluwiyayiju.
mpj	Nintimankunirna-jananya yilta wangka
mpj	ngayuluwiyayiju, karaya nintirriku
mpj	Mamaku. Wankanirna-jananya martukaja
mpj	ngayuluwiyayiju, kaya nyinaku wirla
mpj	kunyjunyu wulu. Purtulu yanku martu
mpj	Mamakarti ngayupunaja,
mpj	marlpayirralijulu yanku Mamakarti, yuu.
mpj	Marlpayirrawiyayijulijulu yanku ngayu
mpj	Yiipi yirninyjunyurra nyinaku wulu,
mpj	Mamakunyurra japilku, Mamalu-nyurranya
mpj	“Wangka kujuparna-nyurranya kuwarri
mpj	wajalkija, yumurrirarna juninpa,
mpj	purturanyurra kuliljaku, jumaji wangka
mpj	Kuwarrirnanta nyuntukarti yanku,
mpj	mirtarna ngaangka parnangka nyinaku,
mpj	kaya palukaja wulu nyinaku ngaangka
mpj	parnangka. Mama majurnanta-janampa
mpj	japirninpa. Nyuntulun-jananya maparn
mpj	majuwintilu ngampurrju kanyilku, wuluya
mpj	walyjararranpa nyinaraku, ngayu
mpj	kujarrali walyjararra nyinanyjayuru.
mpj	Jilanyayururnin maparn majuwintilu
mpj	ngampurrju kanyilpayi.
mpj	Piija yawujayitungka yaartungka
mpj	ngarapayi. Jiijajmili wangka-ninti palu
mpj	marlaku yanu kiituwarti wantingkalu
mpj	wangkangu, kayila Piija jarrpajunu.
mpj	Kaya Jiijajpa katingu yikijunu, kaya
mpj	martukajalu nyangu jangkurru
mpj	jilkarnwintikamu kuurtu marumaruwinti
mpj	yikipayi. Payilatju-janampa wajarnu,
mpj	“Nyawaraya martu ngaaku!”
mpj	Jilanyarna ngayulu Jaanju nyangu,
mpj	karna-nyurranya jakurljuninpa,
mpj	kulilkuranyurra wululu, Jiijajpa yilta
mpj	Jampa Jiijajpa-jananya yutirringu,
mpj	palumili wangka nintikajangka mayangka,
mpj	Tamajpa mirta nyinapayi jiingka.
mpj	Tamajpa jii Jiijajmili wangka-ninti.
mpj	Tamajpangaya jiinya yini kujupa
mpj	wajalpayi, “Tuwinpa”.
mpj	Palunyajanu-ngkuya Jiijajmili
mpj	walyjakajalu wajalpayi, “Yilta, mirta
mpj	Jaanpa miturriku.” Wiyawanaluya
mpj	kulilpayi. Jiijajjurni mirta ngayurni
mpj	wajarnu, miturriraku, jilanyawiyaju
mpj	wajarnu, “Mayitirna ngayulu
mpj	kulirninpa, mayiti wulu wanka nyinaku,
mpj	ngayurna marlakurrinyjakutuwiyaju.
mpj	Mirtan nyuntu ngunjularrira,
mpj	ngayuluwiyajurnangku kulilkura.”
mpj	Waruyuru-jananya yutirringu
mpj	wulikajangka, katawana. Waru
mpj	jangiyuru-jananya tilingarangu.
mpj	‘Mirta Mamalu junku yanku mitu
mpj	ngarriku, yurnarriku.’
mpj	“Jiijajpa Mamaku warrkamupurluka
mpj	nyinani. Mamalu-lampa junu palunya
mpj	maaja maju, ngayurtinku.
mpj	Kulirninpanyurra Mamalu-jananya
mpj	ngampurrju kanyilpayi julyju, Yipuram,
mpj	Yajik, Jayikap. Mamalu palunyalu
mpj	Jiijajpa yilta junu-lampa maaja maju.
mpj	Nyuntunjunyurra manu katingu Jiijajpa,
mpj	yungu-jananyanyurra maajakaja katiraya
mpj	pungkuraku, mitu. Maajangka Payilatja
mpj	Jiijajpa ngarapayi. Payilatju-nyurrampa
mpj	wajarnu yiyalkijalu, kanyurra paki
mpj	Maajakajalu-ngkuya japirnu,
mpj	Ka jampa jii wangka kulirnu wantilu, ka
mpj	jiingkalyu punkarnu miturringu.
mpj	Yangupala jiikajaluya marlakurringu
mpj	nyangu mitu, ka manu katingu tuunyjunu.
mpj	Jampa palukajaluya Mamakurnu wangka
mpj	nintini, purtula-jananya mitu pungku,
mpj	jumajiya laltu kujupaluya Mamamili
mpj	wangka nintinmalpa. Mamalu-jananya
mpj	ngampurrju kanyilku, mayiti
mpj	Mamakuranyurra jurtarrinpa.
mpj	Yumurringuluya maajakajalunga
mpj	“Palunyajanu-janampa kalyukamu mayi
mpj	wiyarringu, parna Yijipiwanakamu parna
mpj	Kayinanwana. Mitunyjanirriluraya purtu
mpj	Muujajpa yapungka Janiyangka nyinapayi,
mpj	Yiranpa-janampa yatilypa nyinapayi.
mpj	Wajarnukaya ‘Muujajjulanku junu yanu,
mpj	jiilulanku parna Yijipijanu katingu.
mpj	Nyuntulu-lampa miikamula maaja kujupa!,
mpj	Mama ngarnawarrapurlukayuru.’
mpj	Pilapulu-jananya jakurljunkupayi,
mpj	Mamalu-jananya palunyamili walyjakaja
mpj	ngampurrju kanyilmal, Jiijajmili
mpj	wangkalurrju. Kulirayilaraya
mpj	pukurlarripayi. Palunyangkayila-jananya
mpj	kalyungka jarrpajunkupayi,
mpj	laltukuyarra, yirnakajakamu wantikaja.
mpj	Juuljura japirnu, “Nganan nyuntu
mpj	maaja wangkinpa?” Juuljalu wajarnu,
mpj	jilanya, “Ngayurna Jiijajpa
mpj	Nyuntulurnin putamanu.”
mpj	Palunyajanu ngilypi palunya ngarnta
mpj	majurringu, ka miturringu. Murrarniluya
mpj	mayangka ngarnawarra ngururrpa mitukaja
mpj	ngarrijunkupayi, tuunyjunkuraku, ngula.
mpj	Jilanyaluya mitu palunya waajamura
mpj	kangkura ngarnawarra ngarrijunu.
mpj	Palunyangka Piijalu-jananya wajarnu,
mpj	“Mayangkala kurrungkura ngalkura, ka
mpj	ngarrikura yungunpala yankura!” Kaya
mpj	kurrungu nyinapayi. Yungunpaya pakarnu
mpj	kujungka yanu, Piija, Kuniliyajku
mpj	warrkamupurlukakaja, ka Jupamartaji
mpj	karlki, Jiijajmili walyjakaja.
mpj	Ngayungkarni yarrarnu wajarnu,
mpj	‘Jiikajan palyalu ngalku,
mpj	Mamalurnanta wajarni, mirtan jiikaja
mpj	Piijalu palunyanga wikarrungkangalu
mpj	wanarnu, ka ngurinyjirrikatipayi,
mpj	kapukurril kukalpayi.
mpj	Jaajiku maajakajaluya riitamulpayi,
mpj	Muujajku wangka. Palunyajanuya wangka
mpj	kujupa riitamulpayi, Mamamili wangka
mpj	jakurlpurlukalu julyju wakanyjajanu.
mpj	Jiikajaluya-pulanya wikarru yiyarnu
mpj	japilkura. Jilanyaya japirnu,
mpj	“Walyjalu-lanyajunpula mayiti
mpj	Mamamili wangka nintilku? Mayitintapula
mpj	julyju Mamalu nintinyjajanu.”
mpj	Palunyajanuya Jarriti kujupangka martu
mpj	laltukuyarra kujungkarripayi, Mamamili
mpj	Parna jiiwana-jananyapula yirnakaja
mpj	junkura wanarnu, ngampurrju-jananya
mpj	Jiijajmilikaja kanyilkuranku. Tawun
mpj	kujupangka-jananyapula junkupayi
mpj	yupalpa, Tawun kujupangka yupalpa
mpj	junkupayi. Wululu-jananyapula
mpj	jilanyalungulyu junkupayi, yirnakaja.
mpj	Tawun kujungka-jananyapula yirna
mpj	junkukijalu mayi ngalkuparnilu
mpj	kujungkarriraluya Mamangka wangkapayi.
mpj	Jilanyalupula wangkapayi, “Mama!
mpj	Kulininpalaju Nyuntumili
mpj	walyjakaja-lanyajun kanyirnin.
mpj	Ngampurrju ngaakaja-jananya yirnakaja
mpj	Jakurlpalaju kulirnu, parna
mpj	ngaamartajilu-nyurranyaya karlkilu yanu
mpj	pakiwana wajarnu. Palunyajanunyurra
mpj	juni walykurringu. Ngayunjulaju-jananya
mpj	Palunyajanuya-jananya Litiyamapu
mpj	kalyungka jarrpajunu, palunyamili
mpj	walyja karlkilurrju.
mpj	Palunyajanu-lanyaju Litiyalu marrkurnu.
mpj	Jilanya-lampaju wajarnu, “Kuwarrirna
mpj	ngayulu yiltalu Jiijajpa kulirnin,
mpj	ngayumili mayangkaya yarra nyinama!”
mpj	Jilanyalu-lanyaju marrkurnu,
mpj	yanuyilalaju nyinapayi.
mpj	Palunyangkaya-janampa Juwu karlkinpa
mpj	wirrilyirringu, Jiijajmili
mpj	walyjakajaku. Jurtarringuya-janampa
mpj	kujungkarnu karlki kujupa, martu
mpj	walykukaja. Palunyajanuya-jananya
mpj	jiimartaji wirrilyinu. Jayijanku
mpj	mayangkaya-pulanya kulirnu
mpj	kukurripayipula Puulkamu Jayilaj.
mpj	Palunyangkaya yurnturnu tuwu
mpj	wupuntamunu jarrparaya-pulanya
mpj	mankuraku. Kulirnuya, mankulaya-pulanya
mpj	katira kuutja ngarajunkura.
mpj	Palunyajanu Puulpa tawunpa Yajanjanu
mpj	junu yanu, ka tawun Kurinyjikutu yanu.
mpj	Wangkaya jilanya kulirnuka wajarnuluya,
mpj	“Jiijajpa-lampa yilta maaja nyininpa,
mpj	jilanyalaju kulirninpa.
mpj	Palunyangka-lanyaju kalyungka
mpj	jarrpajula!” Palunyangkaya kalyungka
mpj	Karlkilu-langkuya purtu warrkilku,
mpj	ngayunjula mirta paki kanyirni.
mpj	Palunyangkanyurra wiya martukaja
mpj	pungkuraku, jurraya!
mpj	Palunyangkarna-nyurranya marrkurni
mpj	jilanya. Mayitpinyurra martu karlkinju
mpj	Mamamili wangka kulira nyinara ka ngula
mpj	junku. Palunyangka Mamalu-nyurranya
mpj	ngula kuutja kurtingku, purtulunyurra
mpj	jilanya kajalku, ‘Puulju-lanyaju
mpj	mirta nintilpayi Jiijajku.’ Jilanya
mpj	mirtanyurra wajalku,
mpj	ngayulurna-nyurranya junga nintilpayi.
mpj	Yungunpa-lanyaju Puulju katingu
mpj	Jayimijjalaju nyakuraku. Palungkaya
mpj	nyinapayi, Jaajipurluka maajakajalurrju.
mpj	Kulirnukarna wajarnu, ‘Ngana nyuntu
mpj	maaja wangkinpa?’ Wajarnuju,
mpj	‘Ngayurna Jiijajpa Najarijmartaji,
mpj	nyuntujun jurtarripayi.’
mpj	Karlkin kujupaluya kulirnu, Jaajmili
mpj	maajakajalu, mirtaya ngula martukaja
mpj	mitujanu wankarriku. Wangka
mpj	kujupalurrjuya jilanya kulirnu, mirtaya
mpj	wikarrukaja nyinin kamu malpukaja.
mpj	Jilanyaya kulira nyinapayi, ka karlki
mpj	kujupaluya Parajikajalu yilta kulira
mpj	“Nyuntun maaja yilta. Nyuntu-lampajun
mpj	maaja ninti nyinapayi.
mpj	Kunyjunyulu-lanyajun kanyilpayi,
mpj	ngampurrju, palunyangka palyalaju
mpj	nyinapayi, mirta-lanyajuya pungkupayi,
mpj	karlkin kujupalu, paki.
mpj	Juwukajaya jiingka kuutja nyinapayi,
mpj	Puulparni yanu. Palunyangkaya
mpj	Juwukajalu kuru wajarnu, kuutja
mpj	jilanya, wangka pakiwana yiltayuru
mpj	parra wajalpayi. Mirtaya katingu kurulu
mpj	nyakunyjanjanulu junga wajalkuraku,
mpj	“Ngayulurna julyju kulira nyinapayi
mpj	jilanya, ‘Palyarna-jananya Jiijajmili
mpj	walyjakaja pungkura nyinapayi,
mpj	Jiijajparna Najarijmartaji
mpj	Kintilaju yanu karrpuparakungka,
mpj	wangalkarti. Palujanulaju tawun
mpj	Jintajja yitiwana yanu, ka parna
mpj	Kuuritiwanalaju wuungkuwana yanu,
mpj	wangaljamarra. Yanurranpalaju parna
mpj	Jirntu pakanyjangka,
mpj	puutpurlukakajaluya purtu parna
mpj	yintalpayi. Jiingkaya nyangu karru
mpj	majuwarta ngarripayi, kaya jilanya
mpj	kulirnu, “Karru jiikutula puutpa
mpj	katiku, ka jiingka parnangkala
mpj	Jilanya Puulju-jananya wajarnu,
mpj	palujanu-ngkuya ngaparrju warrkilpayi.
mpj	Yarrarnu-jananya wajarnu, “Kulilaya!
mpj	Kuwarri, Mamalu kunyjunyu kulirni
mpj	Juwuparnilu wangka jiinyaya kulilkura.
mpj	Kurayijpa maaja maju nyininpa kulilkuya
mpj	junga nyinaku. Walykukaja-jananya
mpj	ngarnawarrapurlukalu.” Juwu
mpj	jiikajaluya kulirnukaya ngurrakutu yanu.
mpj	Yiltanyurra nyinani Mamamili
mpj	walyjakaja. Mama jiilu Jiijaj Kurayijpa
mpj	kurtingu miturriraku-lampa, kalara
mpj	palumili walyjarriraku. Jiijajju
mpj	jiilu-lanya nintini Mamakulara junga
mpj	nyinakura, kalara nintiminyirri
mpj	Jiijajmili walyjakajangka-jananyaya
mpj	karlkinju nintipurlukalu kintilu
mpj	nintijuninpa, ka karlkinju-jananyaya
mpj	mirta kintilu nintijuninpa.
mpj	Karlkilurniya yanu jakurljunu,
mpj	Kurinyjimartajilu Jiijajmili walyjalu
mpj	palumili yakurtingka kujungkapula
mpj	nyinani. Palu kujarrapula yilta walyku
mpj	kujarra nyinani. Mamaku ngurrpakajaya
mpj	mirta jilanya yakurtiwinti ngarrini,
mpj	Wangka ngaanyaya ngangkula! Mamaluntaya
mpj	palumili Kuurti jarrpajunu,
mpj	palujanuntaya nintini junganyurra
mpj	nyinakuraku, mirtayan walyjalu kuliraka
mpj	ngapilkura maajayurulu, paki. Mama
mpj	ngarnawarrapurluka-ngkuya maaja nyinani.
mpj	Walyjakajaluya wangka ngaanya
mpj	ngangkula! Kurlunga-lanya maaja
mpj	Jiijajpa yankuni, palumili
mpj	walyjakaja-lanya mankuraku. Kunyjunyuya
mpj	nyinama!, tayimu ngamurrini, ka
mpj	mirtanyurra nyupakuwiyaju wululu
mpj	kulinma! Jiijajju-lanya wulikajangulyu
mpj	manku, nyupaparnikamu nyupawintikaja.
mpj	Ngayu kujarraliju Jiijajmili
mpj	jakurlpurluka kujarra nyinani,
mpj	jungalu-linyajuya palumili
mpj	warrkamupurluka kujarra manikamu mirrka
mpj	yungkungara, Jiijajmili walyjakajalu.
mpj	Martu jiikajalunga-lanyaya
mpj	malpululurrju muunpunginpa pakiwanala
mpj	nyinaraku, kayilala walyjalu kulirninpa
mpj	walykukaja ngapilkuraku. Yiipi
mpj	jiikajalu-nyurranyaya muunpungku,
mpj	kayila-nyurranya Mamalu murlpirrmanku,
mpj	junganyurra wulu nyinaraku.
mpj	Yiltalu julyju yirna ngapinu, ka
mpj	yirnajanu wanti ngapinu. Wangka ngaala
mpj	kulila! Wantiya kunyjunyuminyirriya
mpj	nyininpa, jumajiya-jananya yipilu
mpj	jijikaja yampuni. Murtilyajanuya
mpj	nyinarra mawu yirnarrini. Ka Mama
mpj	ngarnawarrapurlukalu parnakamu ngarnka
mpj	ngapinu, ka-langku yirnakamu wanti
mpj	Kuurti jiilu-langku karlkin kujupa
mpj	nintirninpa kujupa kujupa yalyjirrju
mpj	ngapilkuraku. Karlkinpala nyininpa
mpj	Mamamili jakurlpurluka. Karlkin
mpj	kujupalula nintilu kulirnin, yiipi
mpj	Mamamili Kuurti-langku kujungka
mpj	nyininpa. Karlkin kujupala wangka
mpj	kujupa kujupa wangkin, Mamamili
mpj	Kuurtilu-lanya nintinyjan. Karlkin
mpj	kujupalula wangka jii kuliraka
mpj	Yiipi Mamamili Kuurtilu-nyurranya
mpj	nintilku palumili wangkanyurra
mpj	nintijunkura, martu yarnngaluya jiingka
mpj	jaajingka kulilku. Wangka jiiya
mpj	kulilkuka pukurlarriku. Palujanuraya
mpj	karlki Mamaku murlpirrpa nyinaku, ka
mpj	karlki kujupaya wirla walykuparni
mpj	wantikajaya yaka nyinaku. Jiikajaluya
mpj	nyinara yakalu kulilkura, jilanya
mpj	Muujajmili wangka julyjujanu nyininpa.
mpj	27-28 Mamamili wangka julyjujanu
mpj	nyininpa jilanya, “Kurayijpa-janampa
mpj	maaja maju nyinaku wulikajaku,
mpj	ngarnkapurlukakajaku,
mpj	Puuljurna-nyurranya wajarninpa. Yilta
mpj	jiikajaku-janampa wulikajaku Jiijaj
mpj	Kurayijpa maaja nyinaku, mirtara Mama
mpj	ngarnawarrapurlukaku maaja nyinaku,
mpj	paki. Ngula, Mamalu Jiijaj Kurayijpa
mpj	maaja maju-janampa junku, jiikajaku
mpj	martukajaku, ngarnkapurlukakajakukamu
mpj	malpukajaku. Palujanu Jiijajjulu
mpj	Mamangka wajalku jilanya,
mpj	“Nyuntu-lampajun kuwarri maaja maju
mpj	nyininpa, ka wulu nyinama!” Jiijanu
mpj	Mama ngarnawarrapurlukawiyaju-lampa
mpj	nyinamalpa wulikajaku, martukajaku,
mpj	ngarnkapurlukakajaku, malpukajakulurrju.
mpj	Palunya tayimuya yupalpa yanku
mpj	Jarujalumkarti jii maniwinti,
mpj	ngayulurna-jananya mirlimirli wakalku
mpj	yungku kurtingku. Wangka jilanyarna
mpj	wakalku, “Ngayulu Puuljurna-jananya
mpj	kurtingu, Jiijajmili jakurlpurlukalu,
mpj	mani-nyurranyaya kangkura yungkuraku.”
mpj	Wangka jiirna-nyurranya jungalu
mpj	wajarni, Mirtarna kulinin, “Wangka
mpj	kunyjunyuwiyajurna-jananya wajarni,
mpj	ngayukujuya pukurlarrira nyinaraku.”
mpj	Nyaanyurra kulirni? Wangka
mpj	jiirna-nyurrampa wajarnu,
mpj	kulirajunyurra pukurlarriraku, paki,
mpj	kuliranyurra junga nyinakura.
mpj	Ngayulurna-nyurranya wululu jungalu
mpj	wajarni, Mamaju kulira pukurlarriraku,
mpj	mirta martuju pukurlarriraku, paki.
mpj	Yiipirna martu kulira nyinangara,
mpj	Mamaju mirta pukurlarringara, karna
mpj	ngayu mirta Jiijajmili warrkamupurluka
mpj	Jiijaj Kurayijpaju ngayuku wartangka
mpj	wiltiyikingu ka miturringu, kayila
mpj	walykukajaju warningu. Palujanu Mamaju
mpj	kawalya nyinani. Palunyayururna
mpj	Jiijajyuru ngayu miturringu kayilaparna
mpj	martu kujuparringu Jiijajmili
mpj	walyjarringu. Mirtarna walyjalu kulira
mpj	ngapini, Jiijajparna kulira ka ngapini.
mpj	Jiijajkuwiyajurnara junga nyininpa,
mpj	Mamamili kajaku. Ngayukuju
mpj	layikamurringu ka palunyangkayilaju
mpj	miturringu, ngayungkamarra, jumajirna
mpj	ngayu walykuwinti miturrijaku.
mpj	1-2 Wangka ngaarna-nyurranya nintilku.
mpj	Jampa martu miturrikijalu kurranyilura
mpj	yunginpa manikamu wartakaja palumili
mpj	nyamikamu nyamu. Wangka
mpj	kujuparna-nyurranya palunyayuru wajalku
mpj	jilanya. Nyamulu palumili nyamupartarnu
mpj	kanyilku, jumaji mamikamu mamara
mpj	pakirringu. Nyamu jiinya
mpj	miturrikijalura palumili nyamungka
mpj	jijingka jamartapungku ngula
mpj	yungkurakura, wartakajakamu parna,
mpj	mayalurrju, jampa jiji jii majurriku
mpj	manku jiikaja ngula. Palujanu
mpj	maaja-janampa nyinaku, ngurra
mpj	jiimartajiku. Jampa jii nyamu
mpj	miturriku, palujanuyila mamilukamu
mpj	mamalu kujupalu manku jii jiji. Yilta
mpj	ngula palumili nyamulu manku parnakamu
mpj	wartakaja, mayalurrju, kayila maaja
mpj	nyinamalpa. Martukajaluya nyaku jiinya
mpj	jiji nyinani, kayilaya wajalku,
mpj	“Mirta ngaanya maaja nyininpa,
mpj	warrkamupurluka nyininpa, wulu jiji
mpj	nyininpa.” Karaya karlki kujupalu
mpj	wartakamu parnakaja, mayalurrju
mpj	ngampurrju kanyinmalpa, warrinyjirriku.
mpj	Ngula yilta maajarriku, jampa
mpj	warrinyjirriku, jumaji nyamulura
mpj	wajarnu, mitunyjarripurlukalu.
mpj	Kaja jiilu manikamu wartakaja mankuni,
mpj	palunyayurula kajayuru ngula nyinaku,
mpj	Mamalu-lanya wanka kanyilku palumili
mpj	ngurrangka. Ka kaja kujupa Yipuramju
mpj	kurtingu. Kaja jiiyuruya Muujajmili
mpj	luwu kulira nyinani. Mamalu-jananya
mpj	ngula wajalku kurtingku.
mpj	4-5 Yiipi martu kuju Mamamili wangka
mpj	kulira, ka kunyjunyu nyinani, martu
mpj	kujupakajaku kunyjunyu ngapirni,
mpj	palujanun mirta nyawaka kulila
mpj	kunyjunyuminyirrirnalura
mpj	palungkamarra.” Mirtan jilanya
mpj	kulila!, nyuntulu walyjalu Mamamili
mpj	wangka kulila!, ka kujupakura
mpj	kunyjunyukaja ngapila!
mpj	Yiltalurna kulini Jiijajmili
mpj	warrkamurna wululu ngapilkura.
mpj	Kulinirna wulurnara Jiijajku murlpirrpa
mpj	nyinakura, palujanuya yarnngalu
mpj	martukajalu Jiijajpa
mpj	marninypungkumalpa. Mayitpirniya mitu
mpj	pungku, palujanuya Jiijajmili
mpj	walyjakajalu jilanya kulilku, “Puulpa
mpj	yilta Jiijajku junga nyinapayi,
mpj	murlpirrpa”, kayilaya Jiijaj
mpj	Kurayijpa marninypungkumalpa. Yiipirna
mpj	wanka nyinaku, Jiijajmili warrkamurna
mpj	wulu ngapinmalpa, palujanurniya
mpj	Jiijajmili walyjakajalu kulilku kaya
mpj	Jiijajpa marninypungkumalpa.
mpj	Kuutpurlukalurni maajalu kuwarri
mpj	wangkaku. Wangka jiinyarna kulilkuka,
mpj	Timitirnantaya mawu kurtingku.
mpj	Pukurlpaya nyinama!, maaja
mpj	Kurayijkunyurra walyja nyininpa.
mpj	Yarrarnurna-nyurranya wajarni
mpj	jungalunyurra kulilkura. Pukurlpaya
mpj	Mama jiilu-lanya jamartapungu,
mpj	jiilu-lanya wanka wulu kanyilku.
mpj	Palujanurna kulini, wululunyurra Mama
mpj	marninypungkumalpa, jumaji-nyurranya
mpj	wanka wulu kanyilku.
mpj	Martu karlkinju-nyurranyaya wajalpayi
mpj	Juwumili luwuwananyurra nyinakura.
mpj	Jilanya-nyurranyaya wajalpayi,
mpj	“Muujajmili luwu jilanya nyinani,
mpj	kukakaja karlkinpanyurra ngalkunmalpa,
mpj	ka karlki kujupakajanyurra junkumalpa.
mpj	Ka mirrkakajalurrjunyurra karlki
mpj	ngalkunmalpa, ka karlki
mpj	kujupakajanyurra junkumalpa. Ka
mpj	Muujajmili luwu kujupa jilanya nyinani,
mpj	Juwumili turlkukajangkanyurra
mpj	nyinakura.” Mirtanyurra luwu paluwana
mpj	nyinakura, paki, Jiijajmili
mpj	wangkawanawiyajunyurra kuliraka junga
mpj	Ka yiipiranyurra maaja Jiijajku junga
mpj	nyinaku, kayilapa maaja
mpj	parnapurlukakulurrjunyurra junga
mpj	nyinaku. Palujanuntaya maaja Jiijajju
mpj	nyinajunku palumili ngurrangka,
mpj	kayilapa jiingkanyurra wanka wulu
mpj	Julyjulaju-jananya yanu ngurra
mpj	Pilipayikarti. Jiimartajilu-lanyajuya
mpj	karlkilu warrkirnuka pungu
mpj	wiipuwintilu. Palujanulajuntaya mawu
mpj	yanu Jijaluniyakarti. Ka
mpj	jiimartajilu-lanyajuya karlkilu
mpj	warrkilpayi, ka Mamalu-lanyaju
mpj	murlpirrmalpayi, kalaju-nyurranya
mpj	Jiijajmili wangka kunyjunyu
mpj	Yirnakajalunyurra kujunkujunju pukunyju
mpj	Mama ngarnawarrapurlukalu-lanya
mpj	nintini, pukurlpala nyinakuraku. Mama
mpj	jiirna-nyurrampa japini, paluluntaya
mpj	nintilku junganyurra wulu nyinakuraku.
mpj	Palujanu jampa Jiijajpa maaja
mpj	maju-lampa yankurni, palu tayimunyurra
mpj	Mamamili wangkalaju-nyurranya jungalu
mpj	nintilpayi ngurra nyunturtinmilingka,
mpj	wangka jiikajakunyurra junga
mpj	nyinakuraku. Palujanulajuntaya
mpj	mirlimirli kurtingu Mamamili
mpj	wangkawinti. Wangka jiikulurrjunyurra
mpj	junga nyinakura. Walyjakaja kulilaya!
mpj	Wangka jiikajakunyurra kuliraka,
mpj	murlpirrpanyurra wulu nyinakura.
mpj	Palunyangkaju maaja Jiijajpa
mpj	yiltaminyirri nyarrurringu ka
mpj	pukurlarringuju, palujanurnara
mpj	layikamurrira nyininpa, kulirninparna,
mpj	yilta Mamamili walyja.
mpj	Jaajiku maajaku-janampa nyupakajanga
mpj	junga nyinakura, mayunyjuparni. Martu
mpj	kujupaya mirta minyjilypa junku,
mpj	jiikajalu wantikajalu. Mirtaya wama
mpj	maju jikilkuraku, jungaya wulu
mpj	9-10 Wanti yirnaparni jikiji yiiya
mpj	parntanypanyurra jurra yini
mpj	mirlimirlingka!, ka jikiji yiiyangka
mpj	munkarranyurra jurra yini
mpj	mirlimirlingka! Jiikaja-jananya jaajiku
mpj	maajalu nyakura, ka ngampurrju
mpj	kanyilkura. Karlki kujupakaja
mpj	yirnaparnikaja jikiji yiiyangka
mpj	ngalyarni-jananyanyurra mirta jurra
mpj	yini mirlimirlingka! Karlki kujupa
mpj	jikiji yiiyangka munkarraya
mpj	mirlimirlingka-jananyanyurra yini
mpj	jurra! Jilanyakajawiyajuya nyinapayi,
mpj	nyupa kujuwinti, palunyangkaya
mpj	nyupaparni nyininpa. Palukajangaya wulu
mpj	junga nyinapayi Jiijajku.
mpj	Kunyjunyuluya-jananya jijikaja
mpj	majulpayi, kaya nyupa walyjaku junga
mpj	nyinapayi. Martu karlkinkulurrjuya
mpj	kunyjunyu ngapilpayi, jilanya martu
mpj	karlkinpaya-jananya yungkupayi
mpj	mirrkakamu mayangka-jananya
mpj	jarrpajulpayi, wuumpalangka. Karlki
mpj	kujupaluya-jananya Jiijajmili walyja,
mpj	jampa pungkupayi, palunyangkaya-jananya
mpj	wanka kanyilpayi, wantikajalu
mpj	jiikajalu. Jiikajawiyajuya-jananya
mpj	mirlimirlingka yini jurra!
mpj	Palunyawiyaju julyju wulu nyinapayi ka
mpj	wulu nyinamalpa. Jirntu maju rantani,
mpj	palunyayuru Mama nyinani, mirta martulu
mpj	kintilu nyaku, kurulu, julyju mirta
mpj	martulu nyangu kurulu. Palunyanga-lampa
mpj	maaja maju wulu yilta wanka nyinamalpa,
mpj	palunyala wululu marninypungkumalpa.
mpj	Palunyangkarna ngayu pukurlarrini,
mpj	Jiijajmili wangkaya kuliraka wanka
mpj	nyinaraku, yarnnga kujupa, martukaja.
mpj	Julyju Mamalu-jananya martukaja jiinya
mpj	kulirnu palumiliya walyjakaja
mpj	nyinakuraku, yilta maaja majuku. Karlki
mpj	kujupalurniya ngayu warrkira wululu
mpj	kanyini, palunyajanurna wulu pukurlpa
mpj	nyininpa. Kulirnirna martu karlkin
mpj	kujupaluya yarnngalu kulirni wangka,
mpj	kaya Jiijajmili walyjarrinpa.
mpj	Nyuntulun jiji japuwartalu Mamamili
mpj	wangkan kulirnu majurringu. Mamamili
mpj	wangkan nyuntulu riitamunu nintirringu,
mpj	palujanun Jiijaj Kurayijpa nyuntulu
mpj	yiltalu kulirnu. Mamalunta nyuntu wanka
mpj	Martukajaya jiingka karlkinpa
mpj	ngurrpangurrpa nyinani, mirtaya
mpj	jiingalu kulirni wangka Mamamili.
mpj	Yuu, Tayitaji! Minyinyipuwa-jananya
mpj	yirna karlkinja!, yaaluya nyinaraku.
mpj	Pinalkarraya nyinara. Nyinakuya
mpj	Yuu, Tayitaji! Wajalku-jananyan
mpj	kujarramilikajangka, ngampurr
mpj	kanyilkura-pulanyaya. Palunyajanuya
mpj	kunyjunyu nyinaku, nintirrikuya,
mpj	karrartanyjurrikuya. Yuu, ngampurr
mpj	kanyilku-jananyaya karlkinpa. Yuu,
mpj	wajalku-jananyan jilanya, palunyajanuya
mpj	nyinaku kunyjunyu. Mirtaya parlanypayi
mpj	nyinaku, paki, karrartanyjuya nyinaku.
mpj	pakirriku puritipulawayuru.
mpj	Puritipulawa jiinya jirntulu wakalku
mpj	tikirlmanku ka pakirriku, palunyayuru
mpj	martunga warta majuwinti pakirriku.
mpj	15-16 Yiipi martu Jiijajmili walyja
mpj	kulujuparnikamu mirrkaparni nyinaku,
mpj	mirtaran wajala jilanya!,
mpj	“Ngurrakarti pukurlpa yarra ka
mpj	wuumpala nyinama!, mirrkalurrju yarra
mpj	ngala!” Mirtan jilanya martu jiingka
mpj	wajala!, mirrkakamu kulujpa
mpj	yungkuparnilu. Jilanya yungkuparnilu
mpj	wajarninpa, jiinga yumun, mirtan
mpj	Jiijajpa kulini, ka mirtan palumili
mpj	walyja nyinani, paki.
mpj	Kujupamilikunyurra wartakukamu maniku
mpj	nyakura, kanyurra wululu kulini
mpj	mankurakunyurra. Palunyanyurra purtu
mpj	mankuni, kanyurra jilanya kulirni,
mpj	“Ngayulurna jiinya martu pungku mitu,
mpj	karna manku jiinya.” Kujupamilinyurra
mpj	kulira mankukijalu, palunyangkanyurra
mpj	warrkiraka pungkuninpa. Wartakajakamu
mpj	manikaja mankurakunyurra mirta japini
mpj	Mamangka, palujanunyurra purtu kulini.
mpj	Palujanunyurra wulikajalu wangka ngaa
mpj	kulila! Martulu kujululu walykukaja
mpj	jakurljulku, kujupangka Jiijajmili
mpj	walyjangka. Palunyangka jiilu
mpj	Mamangkalu wangkaku walykukaja
mpj	warningkura, palujanu martu jiinya
mpj	Mamalu wankalku. Palujanungkunyurra
mpj	jilanya jakurljulku, Mamangka japilku,
mpj	kayila Mamalu kulilku ka-nyurrampa
mpj	“Martukajaluya puri ngapilku, kaya
mpj	warta kujarra narnnguwinti yikijunku.
mpj	Kayilapaluya warta kujupa wiltu,
mpj	warlpukurru ngarrijunku ngarnawarra.
mpj	Kayilapaya warta palu wiltu manku
mpj	warningku, pinyi karalkuya. Mama
mpj	ngarnawarrapurlukalu warta palu
mpj	warningunyja mankuka ngapilku puri.
mpj	Palujanula nyaku puri
mpj	kunyjunyuminyirri, jiijanu wartajanu.”
mpj	“Yiipin nyuntulu kulini pukurlpa
mpj	nyinakuraku, mirta-jananyan
mpj	nganarnpuwa!, layikamurrira-janampan
mpj	nyinakura, ka-jananyan mirta kajalkura.
mpj	Jiijajmili walyjakajanyurra nyinani.
mpj	Jiikajayan nyininpa karlkinpa maajakaja
mpj	jirlpikaja. Palukajalurniya ngangkula!
mpj	Ngayulurrjurna Jiijajmili walyjakajaku
mpj	maaja, jirlpi nyinani. Ngayurnalu
mpj	Jiijajja kujungka nyinapayi.
mpj	Nyakupayirna palu Jiijajpaya yikijunu
mpj	ka miturntanu. Ngula Jiijajparni
mpj	marlaku yanku, ka ngayurnalu
mpj	kujungkarriku nyinaku.
mpj	Ngayurtinja-lanyaju kurungka Jiijajpa
mpj	yikipayi yapungka, jampa Mama
mpj	ngarnawarrapurlukalu wangkangu jilanya,
mpj	“Ngaaju ngayumili kaja,
mpj	pukurlarrinparnara.” Mirtalu Mama
mpj	ngarnawarrapurluka martu kujupangka
mpj	jilanya wangkangu, palungkawiyajulu
mpj	wangkangu. Palu Mama
mpj	ngarnawarrapurlukanga maju nyininpa,
mpj	mama-lampa nyininpa palumili
mpj	Jiikajaluya walykukajalu pakiwanalu
mpj	kulilku jilanya, “Mama
mpj	ngarnawarrapurluka mirta nyinani, mirta
mpj	ngaanya parnakamu ngarnka ngapinu,
mpj	paki.” Jilanyaya pakiwanalu kulilku.
mpj	Julyju, yilta kalyu majuwarta
mpj	ngarripayi parlparriwana. Palujanu
mpj	Mamalu wajarnu, kayilapa parna pakarnu.
mpj	Walyjakajalu wangka ngaanyaya kulila!
mpj	Mamalu-jananya julyju wajarnu luwukaja,
mpj	palukajayururnantaya wajalku luwu kuju.
mpj	Julyjunyurra luwu palunya kulilpayi.
mpj	Walyjakajaluya wangka ngaanya jungalu
mpj	ngangkula jilanya! Yiipi martura junga
mpj	Jiijajku nyinaku. Ka Mamalu wajalku,
mpj	“Martu jiinya junga nyinani ngayumili
mpj	walyja, Jiijajyuru junga nyinani.”
mpj	Mirtaya julyju martukajalu Mama
mpj	ngarnawarrapurluka kurulu nyangu, paki,
mpj	kayilapala kuwarri mirta nyangu kurulu.
mpj	Ka-langku Mama palu kuwarri
mpj	wulikajangka nyinani, yiipila-janampa
mpj	martukajaku layikamurrira nyinaku,
mpj	kayilapalara layikamu nyinaku Mamaku.
mpj	Walyjakajaluya wangka ngaanya
mpj	ngangkula!, mirtanyurra Mamayuru
mpj	kujupakaja marninypuwa!, Jiijajwiyajuya
mpj	Jiijaj Kurayijmili warrkamupurlukarna
mpj	nyinani, yini Juutpa. Nguyurnara
mpj	Jayimijku marlaju nyinani. Mirlimirli
mpj	ngaarna-nyurrampa wakani nyunturtinku
mpj	Jiijajmili walyjakajaku,
mpj	karna-nyurrampa kurtingku. Mama
mpj	ngarnawarrapurluka-nyurrampa
mpj	layikamurrira nyinani, ka-nyurranya
mpj	nyinajunu, palumili walyjakajanyurra
mpj	nyinaraku, kayilapa-ngkuya layikamu
mpj	nyinani. Jiijaj Kurayijjuntaya
mpj	Mama ngarnawarrapurlukalu wajarnu
mpj	jilanya, “Ngayurna maaja majuminyirri
mpj	julyju nyinapayi, ka kuwarrirna wulu
mpj	nyinani, kayilaparna ngula wulu
mpj	Ngayulurna-nyurranya kulini,
mpj	jungajunyurra nyinani, martu
mpj	kujupakajaku-janampanyurra
mpj	layikamurrira nyinani,
mpj	mirta-janampanyurra wirrilyirrinpa.
mpj	Julyjujunyurra ngayumili warrkamu
mpj	wanyulu ngapilpayi, ka kuwarrijunyurra
mpj	kunyjunyuluminyirri ngapini.
mpj	Palujanurna Jaanju miru kujupa nyangu
mpj	jilanya. Nyangurna Mamamili ngurrangka
mpj	tuwu wupunarringu yikipayi. Yarrarnurni
mpj	wangkangu puyulpintiyuru jilanya,
mpj	“Takalarni yarra ngaakutu!,
mpj	nintijulkurakurnanta yaalurriku
mpj	Palujanurna nyangu yawarta
mpj	piirlpiirlwanparni yanu martuwinti.
mpj	Martu jiilunga kanyilpayi puukamu yaru
mpj	wakalkuraku. Ka kujupalulu kangu yungu
mpj	jangkurruyuru. Palujanuyila palu martu
mpj	puukamu yaruwinti yanu martu-jananya
mpj	wakalkuraku, miturntalkuraku.
mpj	Palulu-jananya martu karlkinpa yankura
mpj	Palujanuya Mama ngarnawarrapurlukanga
mpj	wululu marninypungkuni, jii
mpj	nyinapintingka nyinani. Palulu-jananya
mpj	wululu ngampurrju kanyinmalpa.
mpj	Palukajaluya yawartawintikajalu
mpj	yayinyuru kanyilpayi ngarrkangka,
mpj	wakaljakungkamarra-jananyaya.
mpj	Karlkinjuya palukajalu yayinyuru
mpj	kanyilpayi mijimijiwanpa ngarrkangka,
mpj	kaya karlkinjunga kanyilpayi puluwanpa,
mpj	kayilapaya karlkinjunga kanyilpayi
mpj	yiluwanpa. Jii yawartakajangaya kata
mpj	layinyuru nyinapayi, kayilapa
mpj	jaawana-jananya warukamu puyu
mpj	pakalpayi. Puyu palunga
mpj	marumaruwanpakamu yiluwanpa.
mpj	“Mama ngarnawarrapurluka!
mpj	Nyuntu-lampajun maaja maju nyinani,
mpj	julyjun wulu nyinapayi. Ka
mpj	marninypungkunilajunta kuwarrin martu
mpj	wulikajaku maaja maju nyinani.
mpj	Jurtawarta ngaalu parnapurlukalu
mpj	yalyjirrju kujupa kujupa ngapilpayi,
mpj	martukajaluya nyakuraka
mpj	marninypungkuraku. Jilanya ngapilpayi
mpj	warukaja ngarnkajanu punkalpayi.
mpj	Palujanu Mamamilingka jaajingka
mpj	majungka puyu maju pakanu yikingu,
mpj	jumaji palungka Mama maparn majuwinti
mpj	nyinapayi. Mamalu-jananya wajanu
mpj	wikarrukajangka, “Martukaja-jananyaya
mpj	marrkulkura mirtaya jaaji ngaangka
mpj	jarrpakura. Jiikajaluya wikarrukajalu
mpj	japan wulikajalu, wirnikaja kangku
mpj	parnakarti, martukajaya
mpj	miturntankuraku. Palujanuya martukaja
mpj	jaaji ngaangka jarrpaku.”
mpj	Palujanurni Mamamili wikarrulu palulu
mpj	wajanu. “Jurtawarta jiinya
mpj	mijimijiwanpan nyuntulu nyangu. Palunga
mpj	julyju nyinapayi, ka mirta kuwarri
mpj	nyinani, paki. Jii jurtawarta nyinaku
mpj	kayilapa maaja majurriku, jii japan
mpj	wulikajayuru. Palujanu jii maaja maju
mpj	kujupalu mitu pungku.”
mpj	Mamamili wikarrukajaku-janampa kuju
mpj	maaja nyinapayi. Wikarru palulu manu
mpj	yapu majuwarta ka warningu
mpj	kujungurrukarti. Kayilapa wajanu
mpj	jilanya, “Ngayulurna yapu palu
mpj	kujungurrukarti warningu, ka
mpj	paluyuru-jananya Mamalu warukaja
mpj	warningu Papilunja, kampara
mpj	pakirriraku. Mirtaya martu kujupakaja
mpj	nyinaku jiingka, paki.
mpj	Kayilapaya malpumili maaja Mamamili
mpj	wikarrukajalu mankuka katiku warungka
mpj	warningku. Kayilapa jiijanunga puyu
mpj	yiluwanpa pakanmalpa. Malpu jiingakamu
mpj	jurtawarta kujungurrupurlukakamu martu
mpj	walyku palu, jiikajangaya warungka wulu
mpj	kampamalpa wilyjiwilyjiwinti, mirtaya
mpj	warujanu pakalku, paki.
mpj	Mama ngarnawarrapurluka-janampa
mpj	walykukajakukamu parlanykajaku
mpj	parlanypa nyinamalpa, ka mirtaya tawun
mpj	palunyangka jarrpaku ka nyinaku, paki.
mpj	Tawun palunyangkaya palumili
mpj	walyjakajawiyaju kunyjunyu nyinamalpa,
mpj	Mamangkakamu jiipu japungka-pulanyaya
mpj	kunyjunyu nyinamalpa. Jii
mpj	kujarrangapula jii nyinapintingka
mpj	kujarrangka nyinaku.
