mps	Polobadu mu, te Godigo dagalu de tǫ
mps	si gagalama nigali sogo, hasia bolo te
mps	tǫ dago megi subo tiwai gilama me
mps	God aga digi nigali nai tigidali
mps	sulama, dwagi yai yai baso, tama aga
mps	dwagi yai homu pemene mu yai. Te be
mps	huliama, kigamu be posai. Te be posobo
mps	te nogo a naga me badu kibisa deli wali
mps	Tialima, hasamanigo webolo po weyu, te
mps	tiwai po wai, “Tegobeo. Menio. Dage
mps	si munu me isigobeo.
mps	Nosali Yawego Keinbolo hanalu wai,
mps	“Naga ama Abel mena bidibowe?”
mps	Te bidi Kenan kibu be bidi sese sela
mps	olama, nogo si bidama, tama te ogwa me
mps	deli ame nani, te ogwa nogi Mahalalel,
mps	Tiali goli, gasa we bidi dabe augwali
mps	tigidali te God gedude dolama bidali,
mps	tama dwai kolesaga me, te hwįbo
mps	kolesaga me, te tigidali habuba
mps	Tama pelama, tama te węgo tigidali
mps	bulu du aiyaba elalualima, tama ugwanu
mps	mu holodu geani, te usu ni sabo te 7
mps	Tiali goli, te nai me deli da dagego me
mps	tugio, te kaneme hauwa me elalubo mi,
mps	magi baso meni, te kaneme da, te bidibo
mps	ula elalubo page te dao.
mps	Te e da te Hamgo ogwa dabe dao, Kus,
mps	Isip, Put, me Kenan, te tama.
mps	Tialima, augwaligo te po wai, “Megi
mps	da, dago dena genuai hanu me dedeli
mps	niginao. Tama te tomode moni bobobage
mps	sigi be nigaibao. Tama te be sese
mps	holobo te bobage ugwa dagaluba mu usu
mps	nigi holaibao. Tama tialima, te we bidi
mps	dabego te sę ebo suyu da, teda
mps	augwaligo dago nogi ugwaba saibao. Tama
mps	tiyu da, da munu me tedela pelama, gasa
mps	tǫ pedai badu gasa gasaba me tedela
mps	pelama, me bidigi pogobeo,” augwaligo
mps	Te eno nago wąį hani dabe te genuai
mps	hani mu pedalumainu yaibao. Te eno nage
mps	dali dwagi yai sę mu yaibao. Eno te
mps	nago nogi genuai ilaibao. Tama gasa we
mps	bidi dabe augwaligo te tiwai po waibao,
mps	‘Eno homugo te Godigo enabolo dwagi
mps	yai sę emainao, te agai Abram dali
mps	Tama te hanude bidalubo we bidi dabe
mps	augwaligo te dwai sę genuai mu te
mps	Yawe gedude yalio. Te augwaligo agai
mps	bomai po te wali me pabeo.
mps	Tama tibaso, Yawego po wei ponani,
mps	“Te e tama tiwai nai dabe te enabolo
mps	selasa asao, te tamadi dilai bulmakau
mps	so te kibu be sela yai sesebadi, te
mps	meme me deli me te kibu be sela yai
mps	sesebadi, me te sipsip omai te kibu be
mps	sela yai sela asobadi, te dwasianu ba
mps	hi si sesebadi yao,” te po wali.
mps	Tama te sogo Abramgo kibu be te 86, te
mps	tama kibu be elalubadi dao.
mps	Tama Abraham te ugwa beba polo pelama,
mps	tama Sarabolo wagi pali, “Nago te
mps	wiegi yai plaua hauwa selama, tama
mps	taluama, polo begelama, tama bret
mps	Tama Abrahamgo te po wali, “Genuai
mps	Bidio, nago wado po olamuo. Eno po me
mps	deli ma simaniyu obao. Te nogo si
mps	doloba pai bidi naga bidibaso da, magi
mps	Abrahamgo te Sodom me, Gomora me, te
mps	tigidali tǫ odogo maluba aba tonono
mps	bilalio. Tama agai te hano pedalubo
mps	suali, te genuai sia hano tiwai
mps	Tama Abrahamgo te Sarago ame nani ogwa
mps	Augwa si te Bersebade po minama dąų
mps	olama, tama Abimelek aga ami tonalubo
mps	polalubo bidi Fikol dali, te augwali si
mps	te Filistia tǫba ma geasa pai dao.
mps	“Ena te bulu wau bilibo bidi ede
mps	bidibaso, tama eno be tede me elalubeo.
mps	Eno te dage tomode te gų page nigabo
mps	tǫ pedai me badu mu abelama, tama eno
mps	we tede muainogo obao,” wali.
mps	Te eno wegi ogwa me deli dali te tiwai
mps	po waibao, ‘Ae, nago genuai botol
mps	aiyaba munama, te ena wę dwasianu
mps	tuaio,’ po waibao. Tama agai te po
mps	olama, ‘Nage te wę tuao, tama te
mps	eno nago kamel dabe me te wę
mps	mawaibao,’ tama obaso da, teda eno
mps	homugo nago sę bidi Aisakgo sabo we
mps	te tama da po waibao. Tama te tiwai
mps	pedalubaso da, teda eno koneyu, nago te
mps	eno genuai bidi dali dąų wali tau
mps	sabo po te mu tama usu nubao po
mps	waibao,” te tiwai gedu haluasa po wai.
mps	“Tama polo agai te botol wę aiyaba
mps	mugulama, tama nogogo tolaluyu, tama po
mps	wai, ‘Genuai bidi, nage tuao,’ wai.
mps	‘Tama eno nago kamel dabe me wę
mps	mawaibao,’ wai. Tama ena wę tuali
mps	silibo si, tama agai te kamel dabe me
mps	Abraham te kibu be umabo te 175 kibu be
mps	“Nage te bulude bolo bidao, tama ena
mps	nage dali bidiyu, tama dwagi yai tau
mps	sabo sę nage dali yaibao. Te e
mps	elalubo tǫ pedai tigidali te eno
mps	nagebolo mayu, te nago hani wąį
mps	dabe augwalibolo me mawaibao wai. Tama
mps	eno te nago aya Abraham dali dąų
mps	wali po te eno homude me gegeda
mps	Te sogo digi te Aisakgo sę bidi dabe
mps	sabolama, tama augwaligo agabolo te
mps	augwaligo wę ulu nigali po wagasai.
mps	Augwaligo te po wai, “Dago wę
mps	Nosali Jekop aga ayago te po wai,
mps	“Ogwao, eno homugo te nage ena pąba
mps	asama, te eno gesabidiba nono
mps	Jekop te Bersebade bidali taga peyu,
mps	tama aga hogodama, te Haran teba painu
mps	Te gomunai wegi Leago gesabidi te wiegi
mps	yai mu meni, tiali goli te tomo wegi
mps	Resel te gesabi sawi yai mu bidai.
mps	Tama nosali Silpa, te Leago sę ebo
mps	wego, te Jekopgo tomo ogwa ame nani.
mps	Tama te wiegi yai bomai sipsip me meme
mps	dabe penani ebaso da, teda Jekopgo te
mps	ni nologo dabe te wę tubo madi te
mps	augwali gesabidide muani, tama
mps	augwaligo te ni nologo dabe sulama,
mps	“Eno te nage dolabo bomo elaluali,
mps	tiali goli hulide nago ayago Godigo
mps	enabolo te po wali, ‘Nago te Jekop wi
mps	ilibo sę deli me elamuo,’ po wali.
mps	Tama Jekopgo bidi meba te polasa te
mps	Seir tǫ te Idom hanu tǫ pedaiba te
mps	aga ama Iso bidibo digi te po sela
mps	pomainogo tagala palai.
mps	Tama te sogo dąį elama, megi tama
mps	bidada asobo sogo, te Israel dabe
mps	augwaligo te kibu sipsip, meme,
mps	bulmakau, te bage sili dilide
mps	daganalubo mi te me tubeo, magi baso
mps	meni, polobadu te bidigo Jekop te sili
mps	dilide elali dąį elama, tama tiai
mps	Tama Hamorgo augwalibolo te po wai,
mps	“Sekem te ogwago te dagego wegi wei
mps	mu ebao. Tama eno dagebolo hanalubao,
mps	te augwali si sabo, usu egowe?
mps	Tama agai te alta sai me deli nigilama,
mps	tama te bulu nogi poali, te Betel God
mps	da wali, magi baso meni, God aga digi
mps	aga te Jekopbolo waselai, te aga amade
mps	wi elama soali, te sogo aga ola mani.
mps	Te Jekop de Iso augwali si bidali tǫ
mps	te augwali sigo kibu dabe pągąna
mps	selama, tama augwali si talua bidabo te
mps	usu me ebeo. Tama tibaso, Isogo Jekop
mps	Tama Samla isibaso, tama Saulgo te agai
mps	tuni bidi sę sali. Saul aga te
mps	Rehobot hanu bidi, te hanu te wę nogi
mps	Yufretis sesegede elalubo hanude bidali.
mps	Tama Judago aga ama dedebolo weyu, te
mps	po wali, “Te dago dena ama elama,
mps	tama dago geme dualubo sę eyu da, te
mps	dago mena dwagi yai nai agade sogowe?
mps	Tama wego te po wali, “Te naga te
mps	nogi asębo nai me, aga naga dogonide
mps	walobo bono me, te megi nago tolalubo
mps	te tolasa bilibo au yai dono me, te
mps	enabolo mao,” wai. Tialima, Judago te
mps	nai dabe te webolo mani. Te augwa si te
mps	sogo pagela pilama, tama nosali te we
mps	Tama te sogo pio Potifargo wego te
mps	Josepgo ugwa tolalubadi, te aga
mps	tonalubo bidi te beba sabolali.
mps	Tiali goli, Ferogo te bret ulubo sę
mps	yali tobolu bidi te niba walali. Te
mps	sę dabe pedelali, te Josepgo augwali
mps	sigo te na yali po page pusali sogo te
mps	wali po tiwai gilama yali.
mps	Te kibu be a naga olama, me badu si, te
mps	kibu be tomode te nai umabo hauwa te
mps	Eno te po odali, augwaligo te Isipde
mps	wit elalubo po odai. Dagego te da tuabo
mps	te meba wit abeligi pao, tiyu da te
mps	nasigo isabuo,” wali.
mps	Dago te tiwai po agabolo wali, ‘Da te
mps	mu po wabo bidi dabe dao,’ wali,
mps	‘tama da te bulu sa asobo bidi dabe
mps	Tama sę bidigo te po wali, “Dagego
mps	homu si me elama, tama dage wi me
mps	elamuo. Te duga Godigo, me duga ayago
mps	God, agai te dagego homu wiegi yai
mps	ilibo sę eyu, te dagego begba te nai
mps	ma muani. Dagego mone te eno sai
mps	dao,” wali. Tama nosali agai te
mps	Simeon augwaliba odasa asali.
mps	Polobadu nago dabolo te tiwai po hanalu
mps	wali, ‘Dagego aya me ama dede
mps	Te gavman tuni bidi Ferogo beba te
mps	tiwai po sabalu, te Josep aga ama dede
mps	sabolali po wali. Tama Ferogo me, te
mps	sę ebo ofisa bidi dabe dali,
mps	augwaligo te pode wiegi yai homu pemene
mps	Tama te 16 hani sibi augwali te Jekopgo
mps	wąį te ogwa dabe te we Silpago ame
mps	nani. Silpa te sę ebo we te Labango
mps	aga wegi Leabolo mani, te sę ebo we
mps	Josepgo te Isip de Kenan bidi dabego te
mps	wit abelali mone tigidali sisinama,
mps	tama agai te Fero pageba selasa pai.
mps	Te Jekopgo Josepbolo te po wali,
mps	“Polobadu eno homugo te eno nage ma
mps	sugobe da, te homu yali. Tiali goli,
mps	megi Godigo ena gogoliyu, sula
mps	tagalubaso, tama eno nage me, te naga
mps	ogwa si dali, te eno megi dage
mps	“Te nai wi sabo bidi dabe augwaligo
mps	te Gat dali hwįagasaibao. Tiali goli,
mps	Gatgo te augwali dali ma begelama
mps	hwįyu, tama augwali ela gudulaibao.”
mps	Tialima, augwaligo te po Josepba ola
mps	tolali, “Te nago aya isisąbadi,
mps	agai te po dabolo mawai,
mps	Tama te Israel hani tomode, bidi hani
mps	me Livai hanigo te me Livai hanigo wegi
mps	Tama ena te nago wąį dabego God
mps	dao. Ena te Abraham, me Aisak, me
mps	Jekop, te bagego God dao.” Mosesgo te
mps	po odolama, aga gesabi halua sali, magi
mps	basowe, agai te God subo wi ebaso,
mps	Tama Genuai Bidigo Moses dali wado po
mps	weyu, te po wai, “Magi basowe? Nago
mps	ama genuai bidi Aron te Livai hani
mps	bidibao. Eno koneani, te aga da, te po
mps	bugagia wabo bidi mu dao. Tama megi
mps	naga tama agai nage tiąba asobao,
mps	agai nage suyu, wiegi yai homu yaibao.
mps	Tama te sę tonalubo bidi dabego sę
mps	polo yao weyu, augwaligo te po wai,
mps	“Dagego deli sę tiwai naga tigidali
mps	sogo eyu, te dago nosa dagebolo mobadi
mps	yali sę tiwai sę yao.”
mps	Amram agai we Jokebet sai, te aga ayago
mps	amago wegi, tama Jokebetgo Aron de
mps	Moses si ame nai. Tama Amram kibu be
mps	137 bidilama, isai dao.
mps	Tama te Nail ąįde elalubo tigidali
mps	sųgų isilama, dwai kugumini mu te
mps	ąįde yai. Tama te Isip we bidi
mps	augwaligo te wę tuabo usu egobeo.
mps	Tama kaneme te Isip tǫ tigidalide
mps	Tialima, Mosesgo te po wali, “Dago
mps	tama tiyu da, te dolo meni, magi
mps	basowe, Isip bage augwaligo te dago
mps	Genuai Bidi Godibolo ofa ebo hasa dabe
mps	sulama, tama augwaligo da dali dwai
mps	homu yaibao. Dago te hasa dabe elama
mps	ofa eyu da, te Isip bage augwaligo ofa
mps	isąwai nai, tama Isip bage augwaligo
mps	te tebo suyu, tama augwali sębę
mps	eyu, masigi sąnama, da ela muaibao.
mps	Tama te tulubagego te bidi dabe, me te
mps	kibu dabe, me te Isip tǫde bulu badu
mps	elaluali nai dabe tigidali dolai. Tama
mps	te talua ge tulubagego te gide elaluali
mps	nai, me te ni du dabe tigidali
mps	pedelama, tigidali mu dolai.
mps	Tiali goli, Genuai Bidigo te tuni
mps	bidigo homu dąų mu ilama, tama tuni
mps	bidi te Israel bage augwali tagala
mps	Dagego te kibu mi tuabo sogo e tama
mps	tiao. Gudubo ugwa gudama, tama sągą
mps	nadoba mubadi, bilibo dono nogode tola
mps	sao. Tama dagego polo te kibu mi tuao,
mps	magi basowe, te nai tuali bodolude ena
mps	Genuai Bidi Yawe eno dage ela
mps	Tama te Israel hani augwali Isip tǫde
mps	kibu be bidi sese hauwa 430 mu bidai.
mps	Tama Israel hani augwaligo te Sukot
mps	hanu tagalama, te masigi sane yai bulu
mps	Etam sesegeba pedelai.
mps	Tama te Isip tuni bidigo ami bidi dabe
mps	augwali te Israel hani wali peyu, te
mps	tamu wę tomoba pali bage, te wę ma
mps	asiyu, te Isip ami bidi dabe augwali
mps	mesega sai. Tama agai te ami dabe
mps	tigidali, me te hos, me karis dabe,
mps	augwali dali agai te węgo mesegelali,
mps	tama deli me bidibeo. Tigidali isai.
mps	Tama Godigo augwalibolo te po wai,
mps	“Dagego eno po bugagia odao, te
mps	dagego God Genuai Bidi, tama te sę
mps	dabe ena digi te dwagi yai sę da homu
mps	ebo, tama dagego eno bomo yai po
mps	tigidali wali piąo. Dagego tama
mps	tibaso da, teda eno dagebolo te haniani
mps	dwai gasi te Isip we bidi augwalibolo
mps	yali te tiwai dagebolo me magobeo. Ena
mps	digi ena te Genuai Bidi dao. Tama eno
mps	naga te dagego gasi dabe usu ma ilibo
mps	Bugagia odao, Genuai Bidi eno dagebolo
mps	te olo bidabo side te mobao. Tama
mps	tibaso, te dwasianu Sarere eno dagebolo
mps	eno te deli sogode te si sogo tuabo nai
mps	mawaibao. Tama, te nogo a naga olama
mps	nogo me si wabo side tigidali we bidi
mps	te ugwa bede bidiąo. Te bidi me
mps	deligo me, te wego me, te aga bidibo
mps	obo bolama, te buluba me pelamo dao.”
mps	Tama Mosesgo Jetro dali te Genuai
mps	Bidigo Isip tuni bidi dali yali sę po
mps	tigidali wali, me te Isip we bidi dabe
mps	dali me, te Israel dabe tau selama
mps	tiai. Tama agai Jetro dali me te dwai
mps	sogo te sęgę te tųde augwaliba
mps	pedelali po wali, tama Genuai Bidigo
mps	augwali tau selama bugagia bidai.
mps	Augwaligo do digi sisi yao. Te duba
mps	sogo ena dulama, tama ena te Sainai
mps	bulu dude bidibadi, tama te we bidi
mps	augwaligo ena sumainogo yaibao.
mps	“Nago tibo po olama, tama gasa we
mps	bidi olo po tų ela magio.”
mps	“Tama bidi meba wąbi hwįyu, tama
mps	bidi me deligo te wai tabi elalubo we
mps	elali, tama te wai dolama, te wego te
mps	wai polo ame nani, tiali goli te wai
mps	ame nani ida te dolisiąbaso da, teda
mps	te we elali bidigo te we page bidigo
mps	wabo po odama, tama agai te dwai sę
mps	yali dodoluyu wei begelama, te mone
mps	mao. Tiali goli, po tų ebode te mone
mps	sabo po usu da po weyu bolo elama, tama
mps	nosali te we aga bidigo te mone sao.
mps	Tama te we aga ayago te bidigo te we
mps	sabo hagela homu ebaso da, te usu dao.
mps	Tiali goli, agai te we aga aya te
mps	augwaligo bidi dali pisąwai we
mps	abelebo mone usugo abelao.”
mps	Tama dagego te Bo Disiąwai Nai Bret
mps	te genuai side te me bodolu munama,
mps	tama sisinama, lotu po wainogo, te eno
mps	wali po gilama tiwai yao. Tama dagego
mps	te bo disiąwai nai bret te a naga
mps	olama nogo me badu si, te tama sogo
mps	polua nogi Abip, te sogode te nai tuabo
mps	bodolu muai dao. Magi basowe, te
mps	poluade naga dagego te bulu Isip taga
mps	soai. Tama dagego enaba lotu po
mps	wagasainogo da, dagego te ofa yabo nai
mps	deli me selasa asiąo.”
mps	Tama augwaligo Israel dabego God suai.
mps	Tama agai sągą dologode genuai sisi
mps	yai nai me deli, te be sai tiwai nai
mps	elaluai, tama te dagalu ula tiwai mu
mps	“Tama dagego te ni akasgo te tebol
mps	sai me deli nigao, te bobobage usu ni
mps	te 88 sentamita, te genuai usu ni te 44
mps	sentamita, tama te ugwadu daidu te usu
mps	ni 66 sentamita dao.
mps	Tama te bobobage halubo ugwago te ugwa
mps	be bogo badu side bobobage aiya
mps	elaluama, te 50 sentamita me badu
mps	elaluyu, te me badu elaluyu yaibao.
mps	Tama tebogo te ugwa be tigidali mu
mps	halua sabo usu yaibao.
mps	Tama te wiegi yai bobage obo ugwa
mps	walomainogo eyu, tama te kapa bras
mps	selama, tama pos te bidi sese deli
mps	nigao. Te pos dabe bulabo page dabe me
mps	te brasgo nigao. Tama te wiegi yai kapa
mps	silva selama, tama bobage dono dabe
mps	nigiyu, tama huk dabe hauwa nigiyu yao.
mps	Tama te pos dabe si si dolaluyu, tama
mps	pos me si tomode ugwadu te dono me deli
mps	dąų wao. Tama te donode te huk meba
mps	munama, tama te ugwa obo te huk dabede
mps	tama te haliga si te ring side kęnao.
mps	Tama te bulmakau kaneme meba nago nogo
mps	danigo selama, tama te alta gąų
mps	dabeba muao. Tama te tigidali kaneme
mps	elalubadi te alta pagede gelao.
mps	Te siago tigidali domainogo ulubo ofa
mps	te dagego sesemane sogo te ofa nosali
mps	yao, te eno Deliba Sisinabo Ugwa Be
mps	tų pąde tigidali sogo te ofa ebo,
mps	“Tama nago te wel dwasianu selama,
mps	tama eno dage dali Deliba Sisinabo Ugwa
mps	Beba dwasianu geliyu, te bomai po
mps	munalubo halobageba gelibadi,
mps	Tialima, Arongo augwalibolo te po wai,
mps	“Dagego duga we dabego olode walalubo
mps	gol, me duga wai dabego olode walalubo
mps	gol me sesa pelama, tama selasa
mps	aselama, enabolo magasao.”
mps	Tiali goli, megi eno nagebolo hanalu
mps	obao, te nago homugo augwaligo sęgę
mps	sela sąyąbo homu ebaso da, teda
mps	nago augwaligo sęgę sela sąyao.
mps	Ma, nago hagela homu ebaso da, teda eno
mps	nagebolo te po hanalu waibao, te nago
mps	naga we bidi augwali nogi asęai
mps	elalubo bukude te eno nogi asęai
mps	elalubo, te deli naga te sela
mps	sąyagameo.” Te po wai.
mps	Tialima, tama Mosesgo te masigi pedai
mps	si te polasa togali te tiwai elama,
mps	tama agai te masigi sawali si te Sainai
mps	bulu duba kigamu digi mu tolasa holali,
mps	te Genuai Bidigo agabolo wali po
mps	selama, tama tiwai sę yai dao.
mps	Tama nosali, te gasa Israel bage meba
mps	tigidali te aga pąba pelama, tama
mps	Mosesgo augwali tigidalibolo dali te
mps	Genuai Bidigo agabolo te Sainai bulu
mps	dude mani bomai po, te augwali
mps	tigidaliba te po wai dao.
mps	Tama augwaligo te gasa tigi, me tedali
mps	yai pauda, me wel, me sanda te wel
mps	nigilama, te Genuai Bidigo naiba sa
mps	muyu nigabo nai, me te lam dabeba muabo
mps	nai, me te denami emainogo munama
mps	nigabo nai dabe selasa asalio.
mps	23-24 Tama augwaligo te ni name dabe te
mps	bidi sese deli te tǫ sesege badu
mps	muabo nigibadi, tama te silva page
mps	halobage te bidi sese si te augwaligo
mps	te dodolabo ni name nigilama, tama te
mps	halobage si te ni name deli deli
mps	dologode te ni name page dąų
mps	walama, elalumainogo yai.
mps	Tialima, augwaligo te wiegi yai golgo
mps	te lam sole dabe tolaluabo nai nigai.
mps	Tama augwaligo te gol hamago haluama,
mps	tama te lam dodolabo madi te pesage
mps	nigilama, tama lam nogo dabe muabo digi
mps	te lam tolalubo nai elaluai. Tama
mps	augwaligo te ni duduli dabe te golgo
mps	nigilama, te lam tolaluabo nai au ilai.
mps	Augwaligo te deli tigi tiwai nai naga
mps	Tama augwaligo te obo tųde muabo ugwa
mps	wiegi yai mu nigai. Tama augwaligo te
mps	ugwade au ilibo nai hobolali, te
mps	haniani hobigo, tama te husugu
mps	sipsipgo, me te mama yai sipsip nisigo
mps	nigai hobigo hobolai. Te ugwago bobage
mps	usu sali, te 9 mita tama yali. Tama te
mps	ugwa ugwadu dai badu usu sali, te 2
mps	mita 20 sentamita yali, te obo bagulali
mps	ugwa te tiwai nigai.
mps	Tama augwaligo sen gol deli deligo gasa
mps	sabi te au yai gol sigo kęani, tama
mps	augwaligo te au yali nai te ugwa
mps	tolalubo kukulude kęnai dao.
mps	“Tialima, nosali te wel selama, te
mps	eno nai dabe sa muyu, tama te ugwa beba
mps	geliyu, te tomode munalubo nai dabe
mps	tigidaliba gelao. Te tiwai naga te
mps	dagego eno nai naga tigidali da sa
mps	muyu, tama tedali gasagi yai mu
mps	Genuai Bidi aga Ugwa Be tomode bididu,
mps	te Moses asao olama i walima, te
mps	Te Godigo Mosesbolo walama, te Israel
mps	dabebolo te tiwai po wao po wai, “Te
mps	bidi me deligo Genuai Bidi dali deli
mps	haliga ebo ofa yainogo, te agai kibu
mps	bulmakau ofa yainogo ebaso da, teda
mps	agai te kau kibu omai ma so kau kibu te
mps	wiegi yai mu aga tigide dwai keni
mps	kenigo dolisąwai selama, ofa ebaso,
mps	Te nosali augwa te yali sęgę
mps	konebaso da, teda augwa te ogwa bidi
mps	bulmakau me deli selama, augwa te
mps	sęgę sela sąmainogo ofa iyąo.
mps	Augwaligo te ofa te Godigo Ugwa Be
mps	sunumiba sela pomainu yao.
mps	Tama agai te kaneme dwasianu selama, te
mps	alta bogo badu sąsągą bilao, te
mps	gasa me badu kaneme te alta dogwa sali
mps	madiba gealuao. Te ba hi te sęgę
mps	Agai te plaua dali ni oliv wel dali
mps	begelama, te praipende bugagia ulao.
mps	Nosali agai pepedama, te enabolo mao,
mps	Genuai Bidiba. Tama eno te ofa ebo
mps	denami odama, te eno godolo elama,
mps	Tiali goli, bidi me deli wiegi yai
mps	pedalisąbadi agai te ofa ebo mi
mps	tubaso da, teda aga te Genuai Bidigo we
mps	bidi hani tomode me bidigobeo,” wai
mps	Tama agai wel ąį dwasianu te Aron
mps	toboluba gelali, te tiali kolesagade te
mps	Aron te Genuai Bidigo pris mu tiwai da
mps	olama dąį ilai dao.
mps	Tama nosali Mosesgo Aronbolo te po
mps	walali, “Nage te altaba pelama, te
mps	sęgę sela sąbo ofa me yao. Nago
mps	te naga sęgę dali, te we bidi
mps	dabego sęgę sela sąbo ofa dali,
mps	si tama yao. Nosali, te tigidali we
mps	bidigo sesali ofa selama, te augwa
mps	sęgę sela sąbo ofa yao, te Genuai
mps	Bidigo po wali gilama te sę yao,”
mps	“Te dage dali, te duga we bidi hanigo
mps	dali, te kibu bau me kibu dolo sągą
mps	te deli haliga pedaliyu ofa yali nai
mps	siyąo. Te kibu bau augwa te Genuai
mps	Bidigo gedude nogo tolaluyu, ugwa eda
mps	ebo dao. Te pesage me deli God gedude
mps	wiegi yai me elalubaso da, teda dage te
mps	me badu pelama, te kibu dage tuiyąo.
mps	Godigo te ofa yali kibu mi te dage me
mps	duga ogwa dabe dali tumainogo mawai dao.
mps	“Tama te hasago tigi te tǫgo nigai
mps	sospen tomoba tulaluei baso da, teda te
mps	sospende elaluali nai tigidali te meda
mps	pedelaibao. Tama dagego te sospen sene
mps	Tama prisgo te bidi bugagia sumainao,
mps	tama te keni genuai pedalubaso da, teda
mps	te bidigo oiyabe gasi elalueibao. Te
mps	prisgo agabolo te tiwai po waibao,
mps	‘Nage wiegi yai me ebeo.’”
mps	“Te bidi ma we me deligo tigide
mps	tedela yai nai meba pedelai elalubaso
mps	“Te 8 wabo side agai te sipsip omai
mps	wai si selama, te sipsip kibu so me
mps	deli kibu be deli yai sobadi yao.
mps	Augwali te dwai keni kenigo me
mps	dolisąwai wiegi yai mu sao. Tama agai
mps	te plaua sęgę kilogram sela yali
mps	wiegi yai sao, agai te oliv wel dali
mps	taluali, te wit ofa ulubo ofa tiwai
mps	eyu, te oliv kap wel si me sao,” wali.
mps	teda prisgo augwalibolo walama, te dwai
mps	nai elalubo masigi dabe sela sąnama,
mps	te taun bulu, badu sąyao te eno
mps	gedude dwai nai sela sąbo pesageba
mps	“Te bidi me deli piali madi aga
mps	gasade olo dali gawa gealueibaso da,
mps	teda aga meda pedelali, te aga tigi
mps	tigidali ąį pauwao, te aga meda
mps	elalubadi te giliga dega sigulaibao.
mps	“Nosali agai te we bidi dabego
mps	sęgę sela sąbo ofa yabo kibu meme
mps	ela muao. Tama agai te meme kaneme te
mps	Ugwa Be Tedali Gasagi Yai Mu Be Habu
mps	tomoba sela pelama, te dwasianu me badu
mps	te sęgę sela sąbo pesageba
mps	sąyao. Te agai dwasianu meba te
mps	Dąų Wali Bomai Po Elalubo Halobage
mps	gesabidiba sąyao. Agai te bulmakau
mps	kanemego yali sę tiwai yao,” wai.
mps	Tama tibaso, eno dage Israel dabebolo
mps	obao, te dage me deligo, ma te dage
mps	dali bidibo gasa hani bidi me deligo te
mps	kibu mi kaneme elalubadi me tugio. Te
mps	habu mu dao,” wai dao.
mps	Te augwali dwai kolesagade te tǫ digi
mps	meda pedelali. Te augwaligo tǫba eno
mps	dwai dene mabo sę elama, tama te
mps	tǫgo te Genuai Bidigo po odisąwai
mps	hani bage te bugubo tiwai eyu, te
mps	augwali Kenan tǫde munu ma
mps	Tialima, te a naga wabo kibu bede te ni
mps	du walobo nai duga tuao. Eno te po
mps	dagego wali pobaso da, teda dagego ni
mps	du wai hauwa umabo walaibao. Odao, ena
mps	God, dagego Genuai Bidi, eno te po
mps	Te bidi me deligo aga we te tigide bulu
mps	be gasi sai elalubadi te tąbaso da,
mps	teda augwali sigo eno gedude dwai meda
mps	yai kolesaga mu yali. Tama dagego
mps	augwali si eno we bidi hani tomode sela
mps	Awe, te nago hanide bidai bidi me deli,
mps	te aga tigi dwasianu dolai elalubaso,
mps	agai te we bidigo mabo te tobage ofa
mps	dabe enaba me elamuo. Te habu mu dao.
mps	Tiali goli, te deli sogo naga dagego te
mps	bulmakau, ma sipsip, ma meme te augwa
mps	wai dabe elama, te ida me wai selama,
mps	te ofa igio. Te habu dao.
mps	Tama te side dagego duga sę me
mps	elamuo. Menio. Dage te altaba pelama,
mps	enaba ofa mao,” te po wai dao.
mps	Tama Mosesgo aga kalabusiba munama, te
mps	Genuai Bidigo te bidiba mena sę yabo
mps	po te agabolo wabo tonaluali.
mps	Tama teyu, dagego te tiwai po waidalio,
mps	‘Te a naga si wabo kibu bede dago te
mps	nai me bulisąma, te odolali tau yali
mps	nai naga sisinaibao,’ wagio. ‘Te
mps	tama tebo dago habu selai baso da, teda
mps	dago magi nai mu te kibu bede
mps	Te kibu be hauwa elalubadi yai baso da,
mps	teda te bidigo genuai mone te tonalubo
mps	genuai bidibolo wei ponama mao.
mps	“Te eno dagego nai mu sǫą
mps	pomainogo yaibao, tama te we dabego
mps	augwa iside ulabo nai hauwa meni
mps	yaibao, te sia tigi delide nogo si wego
mps	nai ulaibao. Te dage tigidaligo te nai
mps	dwasianu dwasianu naga selama tueibao,
mps	tiali digi te dage nasi me
mps	elaludaibao,” Genuai Bidigo te po wai
mps	“Prisgo te kibu wiegi yai yaliwe ma
mps	dwaliwe sulama, agai te mone dąį
mps	ilaibao. Tama te mone nogi tagalama,
mps	gasa mone dąį me iligio.
mps	Te Simeon hanide da, nago te
mps	te 59,300 bidi tama bidali.
mps	Godigo Moses de Aron sibolo te tama po
mps	Gersongo hanigo bidi hani te si digi
mps	tama elaluali, te Lipni me Simei hani.
mps	“Te Livai genuai bidi hani bugulama,
mps	tama te Kohat hani bidi dabego nogi sao.
mps	Te Merari hani augwaligo te ugwa be
mps	augwaligo te sę emainao. Tama pris
mps	Arongo ogwa Itamargo augwaligo te sę
mps	tonalumainao,” wali.
mps	Tama te we aga bidigo po sęgę page
mps	meni yaibao. Tiali goli, te we aga
mps	sęgę elaluali da, teda aga te yali
mps	dwai kolesagago sęgę tolomainao,”
mps	Genuai Bidigo Mosesbolo te po ola mani.
mps	wiegi yai homu elama,
mps	Tama nosali augwaligo ogwa bidi kau
mps	kibu omai deli siyu, me te oliv wel
mps	dali begelai plaua wiegi yai me siyu
mps	yao, te wit ulubo ofa yainogo. Tama
mps	augwaligo te kau kibu dali ofa emainao.
mps	Tama me augwaligo gasa kau kibu omai me
mps	somainao, te sęgę sela sąyabo ofa
mps	Tama gasa bulu bidi dage dali bidama,
mps	agai me dage dali te nai ulama tuainogo
mps	yali da, te usu dao, agai emainao.
mps	Tiali goli, agai te naigo bomai po wali
mps	bugagia pomainao. Te bulu page bidi
mps	dabe, me gasa bulu badu asai bidi
mps	dabego augwaligo deli te bomai po wali
mps	peyu emainao,” Genuai Bidigo
mps	Mosesbolo te po wai.
mps	Tama te Livai hanigo hani Kohat dabego
mps	te Tedali Gasagi Yai Be Habu doado bage
mps	dabe augwaligo tolasa, gasa hani meba
mps	wali tama pepela yali. Tama te Kohat
mps	dabe te gesi noma pesage nigibo madi
mps	saboligi peyu da, te hasia pali meba
mps	Livai hani dabe augwaligo Godigo name
mps	ugwa be polo sę eyu yai suali. Teda
mps	te Kohat dabe te tolali doado bage dabe
mps	te pris dabebolo menama, te pris dabego
mps	te doado bage dabe te ugwa be tomoba
mps	Tama Genuai Bidigo Mosesbolo e tama po
mps	wali, “Nago 70 genuai bidi dabe ena
mps	pageba sesao. Tama nago augwali eno
mps	ugwa beba odasa aselama, tama augwali
mps	nage dali dolalumainao.
mps	Tama Arongo Mosesbolo e tama po walali,
mps	“Genuai bidi, da sigo dwai kolesaga
mps	elama, dwai sęgę salio. Nago dadi
mps	si hobede elama, tama nago da sigo dwai
mps	kolesaga yalide sęgę tolomainu
mps	igio, te dwai kolesagade.
mps	25-26 Augwaligo te bulu bidi sese si
mps	sogo sa susa bilama, nosali augwali te
mps	Moses, me Aron, me te Israel we bidi
mps	dabe pageba ma aselayali. Augwali sese
mps	te bulu Kades te nai meni yai bulu
mps	Parande bidibadi. Tama te tobolu bidi
mps	dabego augwaligo suali nai po pusigi
mps	pali, tama augwaligo te sesali nai te
mps	we bidibolo waselali.
mps	Te we bidi deli me augwali eno dagego
mps	wąį dabebolo mawaibao wali te
mps	tǫba augwali munu me pogobeo. Mu
mps	Me agai te wain wę lita si yai siyu,
mps	tama elama seselama, tama te nai dabe
mps	te kau kibu omai dali ofa yao. Ena
mps	Genuai Bidi, eno te tobage wiegi yai
mps	denami ebo ofa eno godolo ebo dao,”
mps	Ena Genuai Bidi, ena dagego God dao.
mps	Eno dage Isip bulude selama, odasa asai
mps	dao, te ena dagego God tigidali sogo
mps	bidainogo. Ena God, dagego Genuai Bidi,
mps	eno po polo wali.” Te po wai.
mps	Tama te Datan, me Abiram, me Kora, me
mps	aga dali bidali bidi dabe, augwa we wai
mps	puluba, me augwa doado bage sese tama,
mps	te tǫ dedageba tula pelama, tama te
mps	tǫ ma madua sali, tama te bage mesega
mps	Mosesgo te sę ela silibo si, te
mps	Israel we bidigo agabolo e tama po
mps	walali, “Te mu tama, megi da, da dola
mps	silaibao. Megi da, da sese hagala
mps	Dagego te sabo nai wiegi yai dabe
mps	bugagia bugulama, tama te wiegi yai nai
mps	te Genuai Bidigo nai sa muao, tama
mps	Tama me nago magi baso da Isip bulude
mps	odasa e dwai buluba odasa asaliwe? Dago
mps	te nai bulubo usu isąma yabo digi? Te
mps	bulude te wiegi yai wit me te wiegi yai
mps	ni du dabe me menio. Me te ni wain me
mps	menio, me te tuabo ąį me menio,”
mps	Augwaligo te wado po wabo Genuai Bidigo
mps	odali. Tama Genuai Bidigo dwai gula
mps	mani dabe taga palali, te Israel
mps	dabeba, tama te gula mani dabego te we
mps	bidi hauwa gąǫ kelama isilali.
mps	Dago homugo augwaligo te hanu Hesbon ma
mps	Nosali te Israel dabe augwaligo te bulu
mps	taga pelama, te Moap dabego buluba mu
mps	augwa bidabo pesage nigigi pali. Te
mps	bulu mu te wę Jordan te sia asobo
mps	badu te Jeriko hanu u badu elaluali.
mps	Tama Genuai Bidigo Balamgo te ensel
mps	bainat tolaluyu sunumide dolalubo
mps	sumainogo ilali. Tama polo tama Balam
mps	gesabidi aiyaba elama, tǫba degasa
mps	Ena te masigi bulu du te bulu dude
mps	Te Balakgo te po odama, Balambolo te po
mps	walali, “Te nago te Israel dabe
mps	dolomainao po wagobe wida, teda nago
mps	Godigo augwali bugagia tau saibao po me
mps	Tama Israel dabego tuni bidigo
mps	God Tigidali Bomo Elalubo Bidigo
mps	elalubo be tiwai dao.
mps	Magi baso meni. Augwaligo te Peorde
mps	yali te ili po walide augwaligo dage
mps	dali dwai kolesaga yai dao. Me te
mps	Kosbigo yali dwai kolesagago me dage
mps	dolai dao. Kosbi te Midian bulu we dao,
mps	te Finiasgo te ela muani we dao, te
mps	moni gasi me deli te Israel dabede
mps	ebaso elali we dao, te Peorde.”
mps	Genuai Bidigo te po wai.
mps	Te Efraim hani wąį deligo da e tama
mps	elaluali, Sutela, me Beker, me Tahan.
mps	te Godigo name ugwa be sunumi pąba
mps	dolalugi pali, te Moses, me Eleasar, me
mps	te tobolu bidi dabe, me te Israel hani
mps	geduba doligi pali. Tama te wegi manigo
mps	Dagego te ofa te tigidali Sabat side
mps	isigo dela silibo ofa yao. Tama me
mps	dagego isigo sese dela silibo ofa, me
mps	te wain gelebo ofa dali tama yao, te
mps	dagego tigidali sogo ofa ebo dao,’ te
mps	po augwalibolo pusao,” te po wai.
mps	Tama me dagego te wit ulubo ofa, me te
mps	isigo sese dela silibo ofa dali tama
mps	ulao. Te witgo wiegi yai plaua selama,
mps	tama oliv wel dali taluama, tama ofa
mps	yao. Dagego plaua kilo sela te kau kibu
mps	“Ma, te bidigo sasiąwai gesi wegigo
mps	aga homugo bugagia kone palama, te mena
mps	mena sę eno yaibao wali da, ma agai
mps	olo dali tama wali da, teda te dwagi
mps	Tama dagego te duga nai dabe me te
mps	Godigo gedude wiegi yai pedalobo
mps	kolesaga iyąo. Te da, te dagego ugwa
mps	dabe, me te augwaligo kau kibu waligo
mps	nigai nai me, te meme nisigo nigai nai
mps	me, te ni name dage me.” Mosesgo te
mps	Augwali te malu bulu Eskolba naga
mps	pelama, te bulu sugi pali. Tiali goli,
mps	augwali ma aselama, augwaligo te augwa
mps	abagi Israel dabe wi ilama, tama
mps	augwali te Genuai Bidigo augwalibolo
mps	mani tǫ tomoba pabeo.
mps	Tama te Manasego ogwa Makirgo aga hani
mps	kegasa pelama, te Gileat tǫba pelama,
mps	te Amor dabe dali hwįnama, augwali
mps	sela sąnama, tama augwaligo tǫ sali.
mps	dabego yabo po dabe mani. Agai te po
mps	wali, “Dage te bulu Kenan tomoba peyu
mps	da, te bulu eno dage mawaiba, dagego te
mps	bulu tigidali mu sese tama saibao.
mps	Te Livai dabe augwaligo te hanu dabe
mps	saibao. Tama te nosai wiegi yai elalubo
mps	tǫ te hanu dabe pąde, te da te kau
mps	kibu me sipsip te Livai dabego kibu
mps	Tiali goli, augwali te gasa hani bidi
mps	dabe dali bidi peyu da, teda augwa bidi
mps	dabego wąį hanigo te tǫ dage
mps	saibao. Te augwa bidigo hanigo te tǫ
mps	selama, tama augwa tǫ dali talua
mps	saibao. Tama dagego da magi ela mani te
mps	tǫ te dwasianu igi paibao.
mps	Te tǫ suao. God dago wąį dabego
mps	Genuai Bidigo dagebolo megi mani dao.
mps	Dage pelama, teba duagi piąo, te agai
mps	dagebolo hasia wali gilama. Dage wi
mps	elama, homu hauwa me kųą pelamo
mps	dao.’ Eno te po wai.”
mps	Dagego augwali homu hogodama, te
mps	hwįainogo igimio. Magi baso meni. Eno
mps	augwaligo tǫ dage dwasianu dagebolo
mps	me magobeo. Menio. Eno te bulu du
mps	elalubo bulu Idom te Isogo wąį
mps	dabebolo naga polobadu mu mawai dao.
mps	God dago Genuai Bidigo te tigidali hanu
mps	dabe dolomainogo sula tagalai dao. Te
mps	moni hanu Aroerdu gagalama, te Arnon
mps	wę sesegede, me te wę sesegede
mps	elalua pabo bulu du tama pelama, te
mps	Gileat dabego tǫba usu nigi pali, te
mps	hanu me deligo da paliabo usu me ebeo.
mps	Tama tialima, da te odogo bulude bidai
mps	dao, te hanu Betpeor u badu,” Mosesgo
mps	“Dagego polobadu bidaliba ma kone
mps	paliawe, te dage ame nisąbadi? Tama
mps	me te Godigo hasia bidi me deli
mps	nigaliba kone palawe. Te dage te
mps	tigidali tǫba pobadi goli, tagalao,
mps	dagego te tobage genuai sę tiwai me
mps	pedalobo sugobeo. Te tobage sę po
mps	polobadu bidi mego odai elalubawe?
mps	Te a naga olama deli sogo duga olo sę
mps	Mosesgo te po wali, “God dago Genuai
mps	Bidigo dago wąį Abraham, me Aisak,
mps	me Jekop, te augwalibolo te genuai bulu
mps	me deli, te hanu wiegi yai hanu hauwa
mps	duga digi nigisiąwai bulu mawaibao po
mps	polobadu dąų walai dao.
mps	Tama Genuai Bidigo dage bugagia
mps	tonaluama, tama dage te tigidali
mps	haniani gasi me sogobeo. Tama agai
mps	dagebolo te haniani dwai gasi dagego
mps	Isip bulude suali, te gasi tigidali
mps	dagebolo me tagala palogobeo. Tiali
mps	goli, agai te gasi te dagego boi bidi
mps	dabebolo naga mawaibao.
mps	Dagego God dago Genuai Bidi me gegeda
mps	pelamuo. Tama dagego tibo god dabe wali
mps	pelama, tama augwaliba lotu po me
mps	olamuo. Megi eno haninama dagebolo
mps	bomona te walibao, ma dagego te po sela
mps	sąyani da, teda mu tama o, Godigo
mps	dage mu tama dolaibao.
mps	Hobede mu tama, Genuai Bidi, nago te we
mps	bidi naga we bidi mu dao olama, sa muai
mps	dao. Tama naga genuai bomogo augwali
mps	Isipde oda selama, odasa asai dao. Tama
mps	tialima, nago augwali doligio,’ eno
mps	te gedu haluasa po tama wali,”
mps	Te Mosesgo po geninama weyu, te po
mps	wali, “Dagego eno dagebolo megi mabo
mps	te bomai po tigidali mu tama wali
mps	piąo. Tama tiyu da, teda dage te
mps	ąį nogelama, u badu pelama, tama
mps	dagego megi sigi painogo ebo te tǫ
mps	sigi pabo usu yaibao.
mps	Tama te pesagede dagego te duga te
mps	haniani ofa iyąo. Te da, te isigo
mps	sese dela silibo te ofa, me te gasa
mps	meba ofa dabe tama yao. Tama dagego te
mps	nai dabe sese nogo si dobola silama,
mps	tama nogo si olama, deli Godibolo mao.
mps	Dagego te nai bugwai me deli te lotu
mps	wabo pesageba sesao. Tama me dagego
mps	meba gasa nai dabe Genuai Bidibolo
mps	mawainogo ebo, te nai dabe me seselama,
mps	tama me dagego dąų wali te poba usu
mps	nabo te ofa yabo nai dabe, me te duga
mps	homugo maiabo homu ebo, te ofa yabo
mps	nai, me te kau kibugo hasia ame nani te
mps	kibu gǫų dabe me, te tigidali tama
mps	seselama, ofa igi pao.
mps	Tiali goli, dagego te profet bidi o te
mps	na yali po page pusubo bidi ela
mps	muiąo. Ma, augwaligo dagebolo Godigo
mps	po sela sąyao obaso da. Dagego God
mps	aga dage Isip bulu olo sę ebo kalabus
mps	bidi tiwai bidibadi odasa sali, te
mps	konea. Te tama bidi hani dabego dage te
mps	Genuai Bidigo dagebolo te wali pao wali
mps	te sunumi taga pelama, digibulu
mps	pomainogo kegebo bage dao. Tama dagego
mps	te tama bidi dabe elama, isilao. Tama
mps	tiyu da, dagego te dwai kolesaga
mps	silaibao,” Mosesgo te po wali.
mps	Mosesgo te po wali, “Dagego tigidali
mps	nai dabe dagego tigidali sogo kibu bede
mps	duga gide siyu eba, dagego nogo si
mps	pesage holama, tama dagego pesage deli
mps	Tama Mosesgo po geninama weyu, te po
mps	wali, “Te tigidali sogo kibu bede, te
mps	polua Abipde, teda dagego te Genuai
mps	Bidi Godigo dage Isipde bugagia
mps	bidimainogo sula tagalali te side sa
mps	muyu, nai ulama tuiąo. Tama dagego
mps	Genuai Bidi dago God agai nogi ugwaba
mps	siąo. Magi baso meni, polobadu me
mps	sogo hulide, te polua Abipde, agai dage
mps	Isip bulude oda sai dao.
mps	Tama dagego te Livai hani dabego pris
mps	dabebolo me te sogo te po tų ebo
mps	tonalubo te jas dabebolo hasia bolo
mps	pusao, tama augwaligo dagego po
mps	Tiali goli, bidi mego aga homugo eno
mps	agabolo masiąma yai po aga homugo
mps	naga nigilama pusali da, teda aga
mps	isimainao. Ma, bidi mego te tibo godigo
mps	nogide te profet tiwai po weyu da, teda
mps	aga me isimainao,’ Genuai Bidigo te
mps	sogo enabolo te po wai dao,” Mosesgo
mps	“Tama te ami ofisa bidigo te po me
mps	waibao, ‘Te bidi meba te boi hwįbo
mps	wi elama, didibili homu ebo bidi me
mps	bidibo homu ebawe? Te tama tiwai bidi
mps	me ede bidibo wida, teda te bidi aga
mps	beba ma geasa pao, augwaligo ebo sęde
mps	meba bidi dabe me wi ilidali weyu.’
mps	Tama Mosesgo po geninama weyu, te po
mps	wali, “Tialima, te bidi mego te ogwa
mps	me deli bidiyu, tama tigidali sogo te
mps	aga ida de aya sigo po sela sąduai
mps	dao, tama augwaligo aga eliyu iduali
mps	goli, tama agai aga ida ayago po me
mps	sela sąyu, te wali pisąma eyu ebaso
mps	“Tiali goli, te we me te bidigo sabo
mps	kegalubadi, tama aga te hanu pąde
mps	bidisąma ebadi, te bidi mego sulama,
mps	tama agai odasa pelama, tama agai te
mps	wegi penani sę yai baso da, teda
mps	augwaligo te bidi naga elama
mps	Ma, dage duga abagigo wit gidu nogegi
mps	peyu da, teda wit ge dagego nogogo
mps	gugudu piagameo, tama dagego tuiagameo.
mps	Tiali goli, dagego te wit hauwa sarip
mps	hwągo togolamo dao,” Mosesgo te po
mps	Tama dage Israel dabego te bidigo we
mps	wai dabe nogi te augwaligo agai
mps	sągą nadoba pisiga sąwai bidigo
mps	wai puluba hani dao po waibao,” wali.
mps	Te dage te Jordan wę nogelama, u badu
mps	Genuai Bidi dago God agai dagebolo
mps	mawaibao wali te tǫba saboligi pabo
mps	sogo da, teda dagego genuai masigi dabe
mps	selama, tama simenigo pilao,
mps	“Godigo dagego ebo sę dabe wiegi
mps	yai pedalomainu yaibao.”
mps	“Tama Genuai Bidigo dagego tuni bidi
mps	king me, dage me, duga wąį dabe
mps	augwali polobadu me pisąma yai
mps	kantriba odasa paibao. Tama dage te
mps	bulude bidiyu, tama augwaligo tibo
mps	godiba dagego lotu waibao, te augwaligo
mps	nigo me masigigo nigai godiba lotu po
mps	Genuai Bidigo dagebolo te po wai dao,
mps	dage Isip buluba ma pabo usu egobeo po
mps	wai dao. Tiali goli, tagalao, Genuai
mps	Bidigo dage teba sipidu ma tagala
mps	palaibao. Tama te Isip bulude dagego te
mps	homu yaibao, te boi bidi dabego dage
mps	abelama, tama augwaligo sę emainu
mps	yaibao. Tiali goli, augwaligo hagela
mps	yaibao,” Mosesgo te po wai.
mps	Tialima, dage me duga wąį dabe dage
mps	homu begelama, tama Genuai Bidi wali mu
mps	peyu, tama dagego homu sese dąų
mps	olama, tama eno agai bomai po dage megi
mps	mabo te bomai po mu wali painogo ebaso
mps	Te bidi, me we, me wai, me gasa bulu
mps	bidi dagego hanude bidalubo sese tama i
mps	olama, tama dage sese tama aselama, te
mps	po odagameo. Augwaligo odama, tama
mps	Genuai Bidi dago God wi eyu, aga
mps	dologode bidimainao, tama agai tigidali
mps	bomai po bugagia wali pomainogo tama
mps	Aga da, te genuai masigi me tiwai dao,
mps	tama augwaligo tǫ dąį elama,
mps	Tama me augwaligo oliv ni bugagia
mps	“Tiali, Godigo aga wai dabe
mps	Tama eno haniani dwai gula mane dabe
mps	te sę page konigi dao.
mps	we bidigo bomo sia selama,
mps	tama eno ena boi bidi dabe ela muaibao,
mps	Te ensel sibi tausen hauwa aga dali
mps	te nago homu kolesaga tiwai dabolo
mps	Tama tigidali sogo aga augwali dali
mps	tama augwali popogolo pelama,
mps	bomai po bugagia wali pali,”
mps	God Tigidali Sogo Bida Bida Pabo God
mps	tama augwali aiyaba elaluaibao,”
mps	Te dago nago po tigidali wali peyu, te
mps	dago Mosesgo po sesemane sogo wali pali
mps	tiwai gilama yaibao. Tama dena homugo
mps	te God, naga Genuai Bidi, te nage dali
mps	bidiyu, te polobadu Moses dali bidali
mps	tiwai gilama bidimainao.
mps	Tama Josuago te we bidi dabebolo te po
mps	wai, “Te duga homu me kolesaga
mps	dodolobo sę iliyu, lotu po wao, magi
mps	baso meni, do da, te Genuai Bidigo noma
mps	sabo bomai sę te dage tomode
mps	Tama te dąų wali po muani halobage
mps	tolali bage te pris dabe te sesegeba
mps	sabolai digi, te wę dąų olaluali
mps	te gelama, tama aga soali pesagede dolo
mps	ma soai dao, genuai mu eyu tama yali.
mps	Tama ami bidi dabe meba te pris dabe
mps	pabo badu polasa peyu, tama meba te
mps	dąų wali po muani halobage tolali
mps	bidi dabe pabodu nosali pai. Tama
mps	augwali pali sogo, te a naga olama me
mps	badu si te pris dabego te nai biugel bu
mps	Tama tialigo te Israel augwali bomo
mps	elama dolalu, te boi bidi dabe dali
mps	hwįabo te usu ebeo. Megi da, augwali
mps	te boi bidi dabe dali hwįbo wi soai,
mps	magi baso meni, te augwali dolomainao!
mps	Te dagebolo eno habu selali nai dabe te
mps	dagego dolisiąbaso da, teda ena munu
mps	me dage dali bidimainogo egobeo,”
mps	Josua me, te aga ami bidi dabe dali, te
mps	augwali tibo digi te augwali te kemi
mps	Tialima, augwaligo agabolo te tiwai po
mps	wai, “Da te digibulu bulu me delidu
mps	asali, magi baso meni, dago te dagego
mps	Genuai Bidi Godigo genuai nogi elalubo
mps	po odalio. Dago te tigidali sę agai
mps	te Isip tǫde yali odai dao.
mps	Tama te sogo te Genuai Bidigo te Israel
mps	dabe tau selama, tama augwaligo te Amor
mps	dabe aiyaba elaluai. Tama Josuago
mps	Genuai Bidi dali po miai. Tama te
mps	Israel dabe augwaligo gedude agai te po
mps	Tama elama, tama Josuago te tǫ
mps	tigidali badu te hwįanigo aiyaba
mps	elaluai. Agai te bulu dude bidali tuni
mps	bidi dabe me, te Negev dabe badu tuni
mps	bidi dabe me, te tǫ malude bidali
mps	tuni bidi dabe me, te bulu du pąde
mps	bidali tuni bidi dabe me, te agai
mps	augwali aiyaba elaluai. Agai bidi deli
mps	me sulama, gogola me tagalobeo. Agai
mps	tigidali ela muai. Agai te Israel
mps	dabego Genuai Bidi Godigo te agabolo
mps	wali po tiwai gilama yalio.
mps	Okgo te bulu du Hermon badu me, te
mps	Saleka, me te tigidali Basan badu
mps	pelama, te Gesur dabe badu, me Maka te
mps	sesegeba usu nigi pelama, tama te
mps	Gileat badu te tuni bidi Sihongo
mps	tolalubo badu sigi pelama, tonalubo
mps	Augwaligo te Gileat dabego tǫ me
mps	sali, tama te Gesur, me Maka dabego
mps	tǫ me, tama te Hermon bulu du pedai
mps	tigidali me, tama te Basandu te Saleka
mps	teba usu nigi pelama,
mps	Tama tibaso, Mosesgo te tiwai po me
mps	deli ena dali te sogo dąų wali.
mps	Agai te po wai, ‘Nago te God wali
mps	bugagia pali, te dago Genuai Bidi da,
mps	tama tibaso, nage me, nago ogomani
mps	dali, te nage bilali tǫ pedai badu
mps	siyu, tama augwaligo te tǫ sesemane
mps	sogo elalua pidu, mu elalua paibao,’
mps	Kedes, Hasor, Itnan,
mps	Janim, Bet Tapua, Afeka,
mps	Te Isakar de Aser Israel hani sigo tǫ
mps	tomode te Manasego te hanu Betsan dali
mps	Ipleam dali si, me te pąde elalubo
mps	bulu dabe dali sobadi yali, tama Dor
mps	hanu te nabis ąį sane badu
mps	elaluali, tama Endor, me Tanak, me
mps	Megido, te pąde elaluali bulu dabe
mps	Te tǫ pedai te Helkat, me Hali, me
mps	Beten, me Aksap, te tama hanu sobadi,
mps	Aga te hanu dabe me deliba wi pelama,
mps	tama te po tų yabo madi te hanu
mps	genuai sunumi teba pedelama, tama te
mps	tobolu bidi dabebolo te sę mena tama
mps	yali po te hanilama pusumainogo yao.
mps	Nosali te tobolu bidi dabego aga te
mps	hanu tomoba pomainogo yaibao, tama
mps	augwaligo te aga augwali dali bidabo
mps	pesage te bulu menama bidimainogo
mps	Te hanu nosali sabo Kohatgo hani sibi
mps	dabe, augwaligo te hanu nogo si dali,
mps	te bulmakaugo tuabo nosai elalubo wiegi
mps	Tama tigidali gasa Israel dabego te
mps	tiwai sę yali po odali, “Odiao! Te
mps	Ruben dabego, me Gat, me Manase me
mps	badu, te tama hani bagego te alta me
mps	deli te Gelilot bulu, te Kenan tǫ
mps	sesegede, te Jordan wę pąde, te da
mps	bidibo pedai badu te alta nigalio,”
mps	Tama te dage tomode bidalubo gasa we
mps	bidi hani dali deliba me sisinamuo,
mps	tama dagego te augwaligo tibo god nogi
mps	te me nogilamuo, tama dagego te mu po
mps	dąų walainu te augwali nogi me nogi
mps	igio. Tama dagego te kidu sugunama,
mps	tama te augwaligo tibo godiba lotu po
mps	Tialima, Josuago augwalibolo te po
mps	wali, “Duga digi haninama pusali,
mps	tama duga digi te Genuai Bidiba naga
mps	lotu po wabo po dąų wali.”
mps	Tiali goli te Juda dabe augwaligo te
mps	bulu Gasa me Askelon si te sabeo, tama
mps	Ekron te tǫ pedai dabe dali te
mps	Augwaligo munu me te Genuai Bidiba lotu
mps	po me wabeo. Augwaligo lotu te Bal, me
mps	te tibo god we dabe Astarte teba lotu
mps	Te gavman tuni bidi agaduba deli te
mps	kedau asobo be habu te ugwadu daide
mps	dulaludali, Ehut agaba asama te po
mps	wali, “Eno te nago po te Godidu asali
mps	po me deli te nage dali wabo po
mps	elalubao,” wali. Te gavman tuni bidi
mps	Tama Siserago Jaelbolo te po wai,
mps	“Eno dogoni wa palio. Eno homugo te
mps	nago wę ena menama tueio,” wali.
mps	Tialima, Jaelgo te kibu meme waligo
mps	nigai te botol wę dala mani, tama te
mps	ame pę elaluali tama agai te Sisera
mps	menama tuali. Nosali Jaelgo aga ma
mps	augwali te dwasianu sunumidu naga
mps	Nago tęąbi po me deli wao!
mps	Te Asergo hani te tamu ąį sanede
mps	te gasa te ugwa bede bidalubo
mps	te kwingo magede au ilabo nai
mps	Tiali goli, Genuai Bidigo agabolo te po
mps	wai, “Te usu da, nage wi me igio. Te
mps	nage me isibeo,” wali.
mps	Te Midian dabe me te Amalek dabe me,
mps	tama te kemi tǫ masigi wa pai bulude
mps	bidalubo bidi hani me, augwali te tǫ
mps	malu bulude te genuai kuli mano hani
mps	tiwai te bulu odogode bidada pai. Tama
mps	augwali te boi hwįbo tau sabo kibu
mps	kamel dabe te hauwa umabo me te ąį
mps	sanede ebo masigi kemi tiwai elaluali.
mps	Tama agai te Penuelde elaluali bobobage
mps	be taua aluama, dolama, tama te hanude
mps	bidali bidi dabe ela muai.
mps	Tiali goli, ni kayago te po wali,
mps	‘Magi basowe? Te eno tubo wiegi yai
mps	pusu ebo nai tagalu, tama ena dagego
mps	king pedalumainu obawe?’ te po wali.
mps	Tiali goli, te Abimelekgo aga pobeasa
mps	asobaso tama aga wi palio. Tama
mps	Abimelekgo hanigo te Galgo hani bidi
mps	hauwa ela muani, tama te bidi dabe
mps	augwaligo tigi te sunumidu munalua
mps	peyu, te hanuba pabo sunumiba dąį
mps	Tiali goli, dagego ena tagalama, tama
mps	gasa tibo godiba lotu wali. Tama
mps	tibaso, te eno dage tau ma sogobeo.
mps	Tama nago magi homu ebowe? Nago homugo
mps	nage te polobadu bidai bidi Balak
mps	aiyaba elalubo homu eyu, te Siporgo
mps	ogwa, te Moap king bidi da, te homu
mps	ebawe? Nago homugo te agai da Israel
mps	dabe dali po konila yali, ma agai da
mps	dali hwįani homu ebawe? Menio!
mps	Tama aga isibo si, te augwaligo aga te
mps	Piraton bulude pubulali, te Efraim
mps	dabego hanu tǫde pubulalio. Te bulu
mps	te Amalek dabego te bulu du bagede
mps	Te aga aya dali ida sigo te Genuai
mps	Bidigo te Samson ola mayu, te tiwai
mps	sę ebo te konesiąwani, magi baso
mps	meni, Genuai Bidigo te Filistia dabe
mps	dali hwįabo sunumi gegebo sę yali.
mps	Te sogo te Filistia dabego te Israel
mps	Nosali te Filistia dabe aselama, tama
mps	te Juda dabego tǫba te bidabo pesage
mps	nigagaselama, tama augwaligo te Lehi
mps	hanude bidibo bidi dabe dali
mps	Tialima, Delailago Samsonbolo te po
mps	walali, “Nago enaba te tibo po wabogo
mps	te ena ma poma palali. Megi da, te nago
mps	enabolo mu po dolo te nage te bidi
mps	dabego mena tama kę emainu yabo po
mps	Agai po wei ponoyu, te tama po wai,
mps	“Ena te Livai hani me deli te
mps	Betlehem te Juda bidi dao. Ena te
mps	bidainu ebo bulu me deli gege asai
mps	Te Dan dabego po ola silama, te augwali
mps	palio. Tialima, Maikago suali, te bidi
mps	dabego bomo ebaso, tama aga augwali
mps	dali usu yabo homu isiąbaso, tama aga
mps	buluba me geasa palio.
mps	Tialima, te kigamu te aga bidi
mps	hogodama, tama sunumi dalama, tama
mps	painu yai. Te agai sunumi dabadi, te
mps	sogo te aga we tede pila mubo suai, aga
mps	nogo si te sunumiba muainu yali, tiali
mps	Tama tibaso, te Israel dabego te Gibea
mps	hanu bagulabo bidi meba tagala palama,
mps	tama augwali teba geme duala sigi pai.
mps	10-11 Tama tibaso, te sisinani bidi
mps	hani dabego te bomai bidi naga
mps	dagalama, te 12,000 bomai bidi te Jabes
mps	hanu buluba tagala pali. Tama augwaligo
mps	bomai po augwaliba weyu, te tiwai po
mps	wali, “Dage te Jabes hanuba pelama,
mps	te tigidali bidi elibadi, te tigidali
mps	bidigo sali we me te tigidali wai dali
mps	Agai po ola silibo si, tama Rut de Orpa
mps	augwali si gela ma wabo sę yalio.
mps	Nosali Orpago Naomi dali nage tao
mps	olama, tama aga taga palio. Tiali goli,
mps	Rut aga Naomi dali bidainogo homu yalio.
mps	Tama tialima, Rutgo te po wai,
mps	“Boasgo po me deli enabolo ma wai. Te
mps	ena agai sę ebo we dabe dali naga
mps	sę yao, te sę silibo sogo usu
mps	nagasaibao, te po walio.”
mps	Te bidigo sągą nadoba pedelama,
mps	Boasbolo mabode, tama Boasgo te tobolu
mps	bidi dabebolo, me te we bidi
mps	augwalibolo te tiwai po wali, “Dage
mps	tigidaligo suao. Hasia Naomigo te
mps	Elimelek badi, Kilion me Malon,
mps	augwaligo nai tigidali te Naomigo
mps	tonalualio. Tiali goli, megi te nai
mps	tigidali sabo sę eno yai dao.
mps	Te tudi badu nosali, Elkana aga we wai
mps	puluba dali te Siloba ma pelama, te
mps	augwa Genuai Bidiba te tigidali kibu
mps	bede te ofa igi pabo tiwai ma igi pali,
mps	tama me te agai dąų walali bomai po
mps	me deli te usu nainogo homu yai.
mps	Tama agai te po augwali sibolo wai,
mps	“Magi baso dage sigo te tobage dwai
mps	kolesaga ebo dawe? Tigidali we bidigo
mps	te dage sigo ebo kolesaga po te enabolo
mps	Tama teyu, eno te Eligo hani sibibolo
mps	te tiwai bomai po wai dao, te kibu
mps	elebo ofa ma te gasagi yai ofa ebo sę
mps	me deligo te augwaligo dwai sę yali,
mps	te munu me sela sągobeo. Mu menio,”
mps	Tama teyu, agai te po wai, “Te Godigo
mps	bomogo da Israel tagalali, magi baso
mps	meni, te boi bidi dabego te Godigo
mps	Dąų Wali Bomai Po Muani Halobage te
mps	Te Betsemes taun hanu bidi dabe te bidi
mps	sese sela olama, nogo si, te 70 bidi
mps	dabego te halobage tomoba
mps	tonononalubaso, tama Genuai Bidigo te
mps	bidi dabe ela muani. Tama te bulu bidi
mps	dabego homugo te Genuai Bidigo augwali
mps	dolali da homu elama, tama augwali gela
mps	wabo mu geninama wali.
mps	Samuelgo te tiwai po augwalibolo wai,
mps	“Te dagego king bidi elalubo sogo,
mps	teda te kingo te tama sę dabe dageba
mps	yaibao. Agai te dagego ogwa dabe te ami
mps	bidi nigilaibao. Tama te hwįbo sogo
mps	meba te karisde dolalu hwįbadi, tama
mps	meba te hosde dualasa peyu, hwįaibao.
mps	Tama meba te king aga te karisdu gasaba
mps	me painu pabo sogode te asobode udada
mps	Tialima, Solgo Samuelbolo te tama po
mps	wai, “Ena te Benjamingo hani bidi,
mps	tama eno hani te dwasianu hani naga te
mps	Israel dago hani tomode elalubao. Tama
mps	eno ayago hani sibi te Benjamingo hani
mps	tomode nogi me elalubeo. Tama teyu,
mps	magi baso nago te tiwai po enabolo
mps	Tialima, Samuelgo te we bidibolo te po
mps	wai, “Te Genuai Bidigo sa muyu
mps	nigilali bidi suao. Te tobage bidi
mps	tiwai me deli te da tomode me menio.”
mps	Tama tiyu, te nǫų wąį dabego te
mps	Genuai Bidiba gedu haluasa po wabo
mps	bomonama weyu, te augwali tau somainu
mps	yali. Augwaligo agabolo te tiwai po
mps	wali, ‘Genuai Bidio, dago nage tudiba
mps	munama, tama dago te tibo god Balba me
mps	te Astarte dabeba lotu po weyu yali.
mps	Tama tiyu, dago sęgę salio. Megi
mps	dago nageba hanalu obao, te nago da te
mps	boi bidi dabego nogode ma dobola sobaso
mps	da, te dago nageba lotu weyu, tama nage
mps	deli naga wali asaibao,’ augwaligo te
mps	Samuelgo te po ola silama, tama agai te
mps	bulu Gilgal tagalama, tama gasaba palio.
mps	Tama Sol aga ami dabe dali i hae olama,
mps	tama udulama, te Filistia dabe dali
mps	hwįgi pali. Tama augwaligo te
mps	Filistia dabe te esela mu pabo tiwai
mps	sulama, tama augwa abagi hasi hwįyu
mps	Tama Solgo te ami bidi dabe haliga
mps	hodolama, hwįmainu elama, tama
mps	augwaligo hwįbo bomo mu elama, tama
mps	te Amalek dabe me aiyaba elaluali. Tama
mps	tibaso, te boi bidi dabe te Israel dabe
mps	dali hwįagasu munu me asobeo.
mps	Tiali goli, megi eno homugo te nago eno
mps	dwai sę sela sąnama tagalu, tama
mps	ena dali aselama, tama eno te Genuai
mps	Bidiba lotu waibao,” wali.
mps	Tialima, Jesigo odama, tama Devit te
mps	Solba tagala palali. Agai Devitbolo te
mps	donki me deli mobadi, tama te bret meba
mps	te basket side pągąnama, tama te
mps	donki tudi badu daide kęnani. Tama me
mps	agai te Devitba te meme wali me deli
mps	augwaligo te wain buai te mani, tama
mps	gesi meme me deli me, tama agai
mps	Devitbolo weyu, te nai dabe te Solba
mps	wiegi yai homu tiwai ilama mao wai.
mps	Eliap, te Devitgo ama gomunai bidigo,
mps	te agai te bidi dabe dali po mibo odai.
mps	Tama aga haliga sębę elama, tama
mps	Devitbolo te tiwai po wai, “Magi baso
mps	nage eba asai dawe? Tama dego nago te
mps	dwai sipsip dabe te buside tonalubawe?
mps	Eno koneani, nage te hagoma ebo bidi,
mps	tama nage te hagoma kolesaga ebo bidi
mps	da. Nage te hwįbo naga suainogo asali
mps	Tama Solgo te po agabolo wai,
mps	“Tialima, nago te bidi dabeba hanalua
mps	biligi pelama, tama nago enabolo
mps	Megi da, Solgo te tiwai bugagia
mps	koneani, Genuai Bidi te Devit dali
mps	bidibaso, tama te Mikalgo me Devit
mps	godolo homu mu yai dao.
mps	Tama Jonatango Devitbolo te po wai,
mps	“Nago homugo eno magi sę ebogo nage
mps	tau somainuwe? Te mena sę yaibaso,
mps	eno ebaso te usu yaibao,” wali.
mps	Tialima, Jonatango te aga aya dali
mps	haliga sębę umabo mu elama, tama te
mps	nai tudali tebol sai taga peyu, palio.
mps	Tama aga te gesi polua side te nai tubo
mps	si sogo wabode te nai me tubeo. Agai
mps	homugo te ayago aga dolali homu eyu,
mps	tama aga te Devitde homu dene mu elama,
mps	tama haliga sęgę mu yalio.
mps	Tama tialima, Solgo aga ofisa dabebolo
mps	te po walali, “Dage te Benjamingo
mps	hani bidi da, bugagia odiąo! Dagego
mps	homugo te bidi Devitgo dageba te nai gi
mps	meba, me te wain gi me meba te maiabo
mps	homu eyu yali da, agawe? Tama agai dage
mps	deli delibolo te 1,000 ami bidi, ma te
mps	100 ami bidi tonalubo ofisa bidi
mps	pedalumainu homu ilibo homu eyu, yali
mps	Devit pelama, te bulu meba wiegi yai
mps	madi te Sif bulu pąde, te bulu du
mps	dabede geme dualaluali. Te bulu pedai
mps	te bidi meniama, olo elalubo bulu tama.
mps	Tama Solgo Devit sesemane sogo gegabo
mps	sę yali, tiali goli Godigo te Solgo
mps	aga somainu me ilibeo.
mps	Tama tibaso, te da si tomode te dego
mps	dwai sę yali te Genuai Bidigo digi
mps	dagalumainu yaibao. Agai ena tau siyu,
mps	te po dodoliyu, te nago ena me
mps	dologobeo. Tama eyu, agai da sibolo ola
mps	mawaibao, eno nagede dwai sę me deli
mps	Abigelgo Devit sulama, tama polo tama
mps	aga te donki dulaluali tagalu, tama te
mps	Tialima, Abisaigo Devitbolo te tama po
mps	wai, “Megi da, te Godigo nago boi
mps	bidi te nago nogoba muanio. Te eno aga
mps	te aga sesemone enego digi enemainu
mps	eyu, te tǫba dąų walumainu ilao.
mps	Te eno aga deli sogo naga enama, tama
mps	aga isaibao. Eno aga si sogo me
mps	Te Devit pelama hwįgi pabo sogo, agai
mps	te tigidali we bidi ela muyu yali. Agai
mps	te tama homu yali, ‘Tiyu me deli te
mps	Get taunba pelama, tama augwaliba te
mps	eno me, ena hani bage dali, dago ebo
mps	sę po wagi pidali,’ homu yai.
mps	Tigidali sogo Devit te Filistiade bidu,
mps	te tama kolesaga naga yalio.
mps	Te Filistia dabego augwa ami dabe sese
mps	selama, augwa te taun Afekba
mps	sisinagasali. Tama te Israel dabe augwa
mps	bidabo pesage te wę ulu pedalubo
mps	pąde nigilali, te Jesril bulu odogode
mps	te wę ulu odolali te tǫde pedalubo
mps	Tama augwaligo te Amalek dabego
mps	bulmakau me, sipsip me, tigidali sali.
mps	Tama te ami dabego te kibu dabe polasa
mps	sela soyu, tama augwa hae olama i weyu,
mps	te tiwai po wali, “Te e kibu dabe da,
mps	te Devitgo naga dao,” wai.
mps	Tama te gesi bidigo te po wali, “Te
mps	Israel ami dabe te hwįbaso wi sobadi,
mps	tama te Filistia ami dabego te bidi
mps	dabe augwali hauwa ela muanio. Tama
mps	king Sol dali, te aga ogwa Jonatan me,
mps	te augwali si me isalio,” wali.
mps	tama augwaligo me mubeo.
mps	“Te bomai ami bidi te hwįbode
mps	Te Devit aga abe Seruiago ogwa sela, te
mps	Joap, me Abisai, me Asahel, augwali me
mps	te hwįbode bidali. Asahelgo udabo te
mps	bulu uni hasago bomo elama, mu udabo te
mps	Te augwali Devitba pisąbadi, Apner te
mps	Israel polalubo hetman dabeba pelama,
mps	tama augwaliba te tiwai po wai,
mps	“Odao,” wali. “Hauwa sogo weyu,
mps	dagego te Devit duga king pedalumainu
mps	homu godolo ebo homu yai dao.
mps	Te Berot taun bulu bidi hani bage mu te
mps	wi pelama, tama megi da augwali te bulu
mps	Gitaimde bidiba, te augwa page bulu me
mps	Tiali goli, nosali te Filistia dabe ma
mps	geasa aselama, te Refaim bulu odogode
mps	Tiali goli, te sogo hulide Genuai
mps	Bidigo Natanbolo te tiwai po wali,
mps	Tama Devit aga ami bidi meba te Siria
mps	dabego bulu tǫ pedaide muna muna
mps	pelama, te augwaligo wąbi ma
mps	hwįdali weyu, te tonalumainu muani.
mps	Tama te Siria dabe te Devitgo dologode
mps	bidiyu, tama augwaligo agaba takis mone
mps	mani. Te tigidali bulu tǫ pedaiba
mps	Devitgo boi hwįgi pabo side, te
mps	Genuai Bidigo aga tau siyu, tama aga
mps	ugwaba dįą holali.
mps	te Amon bulu tǫ pedai tobolu bidi
mps	dabego te augwa kingba te tama tiwai po
mps	wali, “Nago homugo Devitgo te bidi
mps	dabego te nago ayabolo homu dene eyu,
mps	te genuai nogi magasu asali da, homu
mps	eyu teba, agawe? Mu menio. Agai augwali
mps	tagala palali, te dago hanu taun te
mps	bugagia sula selama, tama nosali te aga
mps	ami bidi dabe dali aselama, te da
mps	dolagasainu yalio,” tama po wali.
mps	Tama kigamu digi Devitgo te pas me deli
mps	Joapba asęnama, tama Uriaba menama,
mps	tama aga te hwįbo pesageba ma tagala
mps	palalio. Tama Devitgo agabolo waliyu,
mps	te pas Joapba mao wai.
mps	Tama nosali, Genuai Bidigo Devit de te
mps	Batseba sigo te wai te dwai gasi
mps	Tiali goli, Tamargo te kek dabe agaba
mps	magi pabo si da, teda Amnongo aga
mps	pageabi eyu, tama po wali, “Abeo, eno
mps	homugo te nage ena dali pimainu homu
mps	“Tialima, nage te kingba dolo pelama,
mps	tama eno nageba te mawainu ebo po dabe
mps	pusao,” wali. Tama Joapgo agai te
mps	kingba pusumainu yabo po meba agaba
mps	mani. Tialima, te wego te Joapgo agaba
mps	wali sę po tigidali te ola silama,
mps	tama nosali aga te kingba pai.
mps	Te Apsalom te Jerusalemde kibu be si
mps	bidali, tiali goli te kibu be si tomode
mps	aga te king sugi pabo usu me ebeo.
mps	Te Devit doligi pelama, tama te we bidi
mps	dabe paboba tonani sogo, te pris Sadok
mps	me, Abiatar me, tama te Livai dabe me
mps	bidalubo suali. Te Livai dabego te
mps	Dąų Wali Bomai Po Munalubo Halobage
mps	te tolasa aselama, tama te tǫba aiya
mps	mubo suai. Tama te pris Abiatargo te
mps	ofa ebo sę ela pidubadi, te we bidi
mps	augwa te Jerusalem hanu taga pabo
mps	Tiali goli, king dali te ami bidi dabe,
mps	me te aga we bidi dabe te pelama, tama
mps	augwa te painogo yali buluba sabolalio.
mps	Augwali pali te bomo mu yai, tama
mps	tibaso, augwa tede toma nanio.
mps	Tama wego te tama po wali, “Augwali
mps	si te wę nogelama, palio.” Tialima,
mps	te bidi dabego te Jonatan de Ahimas si
mps	gegegi pali, tiali goli augwaligo te
mps	augwali si me subeo. Tama tibaso, te
mps	Apsalomgo tagala palali bidi dabe augwa
mps	te Jerusalemba ma geasa palio.
mps	Tama Joapgo agaba te tama wai, “Gesi
mps	ogwa bidi, magi baso nage painogowe? Te
mps	nago mena wiegi yai nai me sogobeo.”
mps	Tama me Devitgo te pris siba po waliyu,
mps	te tama po Amasaba omainu yai, “Dadi
mps	si te deli kaneme dao. Eno nago te
mps	Joapgo pesage selama, tama eno ami
mps	dabego polalubo ofisa bidi nigilaibao.
mps	Te eno tama tisąbaso da, teda Godigo
mps	ena ela mumainu yaibao,” wali.
mps	Te Juda bidi tigidaligo te po odolama,
mps	tama augwa po wei ponoyu, te tama po
mps	wai, “King aga te da deli hani
mps	elalubaso, tama tiyu, dago te tama
mps	kolesaga yali. Tialima, magi baso
mps	dagego daba hale sębę ebawe? Kingo
mps	te dago nai me abelama, tama agai te
mps	nai me deli te dabolo me mabeo,” wali.
mps	Tama Seva aga te kingo kuskus sę ebo
mps	bidi bidai. Tama Sadok me Abiatar te
mps	pris sę ebo bidi si bidai,
mps	tama agai ena te boi bidi dabego
mps	“Tialima, Genuai Bidigo te eno
mps	tama aga haliga sębę te bomai waligo
mps	Eno dwai sę yali me deli elalubeo.
mps	Tama nago ena dąų walobaso da,
mps	tama eno sągą te bedege me ebeo.
mps	tonalubo bidi me bidimainu ilali.
mps	Tama sesemane sogo eno te boi
mps	bomo ilama, bidimainu ilali, magi baso
mps	Agai te genuai namba mu siyu, tama te
mps	genuai nogi elalu, te augwaligo
mps	polalubo bidi dabe bidali te agai
mps	augwali ela soali. Tiali goli, aga digi
mps	aga te ami bidi selade te aga deli me
mps	Te augwali sabolali sogode, tama Joap
mps	pelama, te bilali po tigidali te kingba
mps	waligi pali, “Israelde te ami sę
mps	yabo bidi te bidi sese umabo mu, te
mps	800,000 bidi elaluali, tama te Judade
mps	te umabo bidi sese mu te 500,000 bidi
mps	elaluali,” Joapgo Devitbolo te po
mps	Tialima Batseba pelama, te king aga
mps	pibo be habuba sugi pali. King te monu
mps	dabe mu yai digi, tama Abisak, te Sunem
mps	bulu wegigo, te aga tonalubo sę yai
mps	Tama augwali te wę Gihonba pali, tama
mps	Sadok de Natan dali sigo te Solomon
mps	toboluba wel gelama, tama aga te king
mps	sa muyu nigilali. Tama augwa te i weyu,
mps	wiegi yai homu pemene elama, tama te
mps	Jerusalemba ma aselama, tama megi da,
mps	te Jerusalem bidi dabego me te i hai
mps	weyu, tama kulukulu genuai mu wali. Te
mps	kulukulu wabo naga megi nago odalio.
mps	Kingo te Batseba asobo sulama, tama aga
mps	dolugulama, tama kidu sugunu gulama,
mps	tama tobolu basi gulama, te aga idaba
mps	genuai nogi mayu te tama tiali. Tama
mps	aga te king dulalubo sia saiba ma
mps	duagulama, tama te sę bidi dabeba
mps	weyu, te augwaligo sia sai me deli sela
mps	asao olama, tama aga te king dugulalubo
mps	sia sai pąde te aga dolo nogo badu
mps	munama, tama Batseba te sia saiba
mps	Te nago dwai kolesaga te nago eno aya
mps	Devitba yali, te nago koneai. Tama megi
mps	da, nago te yali kolesagade, te Genuai
mps	Bidigo te nageba dene mawainu ebao,”
mps	Tiali goli, te wai aga ida mugo te
mps	waide homu dene mu eyu, tama kingo te
mps	ela mumainu homu me ebeo. Tama agai
mps	kingba te tiwai po wali, “King, te
mps	tagalao. Te wego te wai somainu
mps	emainao. Nago aga me ela mugio.”
mps	Tiali goli, te gasa wego te po wai,
mps	“Woo, menio, nago te agaba ma te
mps	enaba me menamuo,” wai. “Te si badu
mps	Tigidali sogode Solomongo te tiwai nai
mps	sali, 6,000 kilogram plaua, me 3,000
mps	kilogram te wiegi yai plaua,
mps	Tama te be sę ebo koneani bidi dabe
mps	te Solomongo me Hiramgo sę ebo bidi
mps	dabe tomode bidali, tama augwa te
mps	Biblos hanu bidi dabe dali te Genuai
mps	Bidigo be sę yabo nai te masigi me ni
mps	name dabe dulama, tama dodolobo sę
mps	Tama augwaligo te wuli ni nami selama,
mps	tama te be sunumi si nigali. Tama te
mps	sunumi si deli deligo te sę si
mps	elaluali. Tama augwaligo te be sunumi
mps	muabo madi te sunumi walama elaluai,
mps	augwaligo te Tedali Gasagi Yai Mu Be
mps	Habu nigali tiwai gilama yali.
mps	28-29 Agai te wilkar dabe te tiwai
mps	nigali. Hasia bolo agai te wilkar
mps	dabego dili nigilama, tama nosali agai
mps	te bras dabego te laion piksa dabe
mps	elalubo nigali, me te omai bulmakau, me
mps	ensel, te piksa dabe nigali. Agai te
mps	bras pedai dabe selama, tama te wilkar
mps	me si me si elalubo te dili dabe
mps	kęani. Tiali goli, agai te dili dabe
mps	tigidali mu me halubeo. Te wilkar
mps	dabego dili te bagua si dodo bolo pai
mps	au tiwai dabe elalualio, tama te dodo
mps	bolo pali te dologode elalubo te laion
mps	me bulmakau dabego piksade te tiwai
mps	elaluali. Tama te deli tigi poai dodo
mps	bolo pali te piksa dabede ugwadu
mps	Te halobage tomode te hauwa nai me
mps	munalubeo. Te Godigo bomai po elalubo
mps	masigi sawali si elaluali, te naga
mps	munaluali. Polobadu te Israel dabego te
mps	Isip bulu taga soyu, te Sainai bulu
mps	duba bidagasali sogo, tama Genuai
mps	Bidigo bomai po augwali dali dąų
mps	wai. Te dąų wali bomai po te masigi
mps	sawali side asęai elaluai, tama
mps	Mosesgo te masigi si te halobage tomoba
mps	teda Genuai Bidi, nage te naga bulu
mps	dagalude bidiyu, tama nago agai gedu
mps	haluasa po wabo odolama, tama nagebolo
mps	hanalu, te yao wali sę te sę nago
mps	yao. Tama tiyu, te tigidali bulu bidi
mps	hanigo te nage koneama, te nage
mps	dologode bidaibao, te da Israel dabe,
mps	te nago we bidi dabego ebo tiwai gilama
mps	yaibao. Tama te augwa koneama, eno te
mps	sę yani be, te nago be elalubaso,
mps	tama te pesageba te we bidi dabe nage
mps	pąba asomainu te tama tiao,” po
mps	Tama mebago te po wei ponaibao, ‘Te
mps	page e dao,’ po waibao. ‘Te Israel
mps	dabego te God tagalali, te augwa Genuai
mps	Bidi dao. Polobadu agai te augwa
mps	wąį nǫų dabe te Isipde selama,
mps	tama augwali te buluba odasa asali.
mps	Tiali goli, augwaligo te God tagaliyu,
mps	tama te tibo godiba begegi pelama, te
mps	augwali dologode bidiyu, augwali wali
mps	peyu, te augwaliba lotu wali. Tama
mps	tibaso, Genuai Bidigo te dolobo sę
mps	augwaliba pedelali dao,’ augwaligo te
mps	po waibao,” God Genuai Bidigo te po
mps	Te Hiram kingo sip dabe te Ofir tǫ
mps	pedaiba pelama, te gol hauwa me, te
mps	tobage wiegi yai ni nami me deli te
mps	hauwa badi, te gasa wiegi yai masigi me
mps	hauwa selama, tama augwaligo te
mps	Israelba selasa asali.
mps	Tialima, Genuai Bidigo te Solomonba boi
mps	bidi ebo bidi me deli pedalumainu
mps	ilali. Te boi bidi nogi te Hadat, tama
mps	aga te Idom kingo hani bage dao.
mps	Tialima, aga isibaso, tama augwaligo
mps	aga te Jerusalem tǫ pedaide pubulali,
mps	augwa te nogi poyu, te Devitgo Hanu Da
mps	wali. Tama Rehoboam, te aga ogwago, te
mps	agai sę yali pesage hasegelama, tama
mps	Tama te king Jeroboam agai te kolesaga
mps	me yali, te bulu du dabede te lotu po
mps	wabo pesage nidigi bilibo sę yali.
mps	Tama agai te me badu bidi dabe te pris
mps	bidi dabe dąį ilali. Tiali goli, te
mps	agai dąį ilali bidi dabe augwali te
mps	Livai bidi hani dabe menio, te olo bage
mps	Tama aga te tųdu wali pobadi yaide,
mps	tama te aga tonono pobadi yaide, te
mps	profet bidi tigi tama te tų dilide
mps	munalubo suali. Tama agai subadi yaide,
mps	te aga donki kibu dali, te bulu uni
mps	yowi laion dali si, te aga tigi
mps	munalubo madigi pąde dolalubo suali.
mps	Te bulu uni yowigo te agai tigi mi me
mps	pedama tube, te agai te donki kibu
mps	tigide me te bulu uni yowigo kelama
mps	tube, bugagia tama dolalubo suali.
mps	Megi tama te Juda hani dabe me
mps	augwaligo te lotu po wabo pesage te
mps	augwaligo te bulu dude me, te moni ni
mps	dologode me, tama ninigi pali. Tama
mps	augwaligo te masigigo te kąų ni
mps	tiwai te pos nigilama, tama augwaligo
mps	tulama, tama te tibo god we Asera noma
mps	te kąų nide te lotu po wabo
mps	pesagede wawalo pali, tama augwaligo te
mps	nomabolo lotu po wali.
mps	Tama nosali te king Asago agai te
mps	tigidali Juda hani bidi dabebolo agai
mps	po ola tolama, “Dage te Rama hanu
mps	taunba pao,” wali. Tama augwali
mps	pelama, tama te king Basago tigidali te
mps	masigi me, te ni name me, Basa agai te
mps	sisinani doado bage te Juda dabe
mps	augwaligo sali. Tama te Basago te hanu
mps	taun obo dąų wabo sę yainu yali
mps	nai augwaligo selama, tama augwaligo
mps	tolasa pali. Tama te king Asa agai te
mps	aga Mispa hanu taun obo me, me te
mps	Benjamingo hanigo tǫde elalubo hanu
mps	taun Geba taun obo me, tama te king Asa
mps	agai te taun sigo obo dąų walobo
mps	Te bidi Simri aga tigide te pedelali
mps	sęgę, magi baso meni, agai te king
mps	Jeroboamgo yali tiwai dwai kolesaga
mps	agai me tibaso, te tiwai sęgę aga
mps	tigide pedelai. Agai te Genuai Bidigo
mps	gedude agai me sęgę sai, tama me te
mps	agai te Israel hani we bidi dabe agai
mps	kegelama, te we bidi dabe augwaligo me
mps	Tama tialima, te wego aga beba pelama,
mps	te Elaijago wali po gilama yali. Tama
mps	nosali Elaija dali te we aga hani dali
mps	sigo augwali tuabo nai te umabo sogo
mps	tuabo nai usu mu elaluali.
mps	Tama Elaija te we bidi dabe augwali
mps	pąba doligi pelama, te tama tiwai po
mps	walio, “Dage homu si elalubo we bidi
mps	dabe da, mena sogo dagego homu deli
mps	naga elalueibawe? Genuai Bidi aga te
mps	God mu yaibaso da, teda dagego aga
mps	deliba naga lotu waiyąo. Bal te God
mps	mu yaibaso da, teda dagego aga deliba
mps	naga lotu wabo usu dao,” wali.
mps	Tialima, te we bidi augwaligo po me
mps	deli wei me ponobeo. Mu menio.
mps	te agaduba digi te tǫ wa pai bulude
mps	bilidubadi, te deli sogo bubugaba usu
mps	nai. Te aga ni me deli elalubo madi
mps	pedelama, te ni dologode dugulaluyu,
mps	gedu haluasa po te tiwai wali,
mps	“Genuai Bidi, enaba te pedelali
mps	sęgę dabede ena usu yalio. Te megi
mps	eno homugo nago ena isimainu sula
mps	tagalao, magi baso meni, ena wiegi yai
mps	bidi me elalubeo. Menio. Ena te ena
mps	wąį nǫų dabe tiwai gagawai
mps	King Benhadat dali, te gasa king dabe
mps	me, augwali te taun Sukotde bidaluyu,
mps	te bomai wę tubo sę idu bidali.
mps	Tama te Ahapgo po sela asobo bidi agaba
mps	asali. Agai te po wali odama, te aga
mps	ami soldia bidi dabeba waliyu, te
mps	augwali Samariaba pelama, boi hwįgi
mps	pao wali. Tialima, augwali te Sukot
mps	taun tagalama, palio.
mps	Tialima, king, eno te gasa sę hauwa
mps	eyu, eno te boi bidi bugagia
mps	tonalusiąwai, te aga wi palio,”
mps	Ahapgo te tibo god dabeba lotu weyu,
mps	tama agai te Amor dabego kugumini yai
mps	kolesaga dabe wali pali, te augwali te
mps	tǫde polobadu bidali we bidi dabe da.
mps	Tialima, Genuai Bidigo augwali ela
mps	gudulama, tama te tǫ Israel dabe
mps	augwaliba mawai dao.
mps	Tama nago eno te po augwali siba mao,
mps	‘Eno homugo dage sigo te bidi
mps	kalabusiba ma mumainu homu ebao. Te aga
mps	dwasianu tubo nai bret me wę naga
mps	mao, tama te boi hwįbo silama, ena ma
mps	asobo siba usu nao,’ te po wao,”
mps	“‘Awe, odao, Genuai Bidi Godigo te
mps	e po te king bidi Ahasiabolo
mps	waliąo,’” wali, “‘nage ma usu
mps	egobeo. Mu menio. Nage tama pila muna
mps	muna pedubadi genama, tama isibo
mps	bodoluba usu nigi paibao,’ tama po
mps	wao,” wali. Elaijago te po odama,
mps	tama aga hodaluama peyu, te bidi
mps	dabebolo te po wagi pai.
mps	Elisago te po wei ponoyu, e tiwai po
mps	tama wai, “Nago te Godigo bomo mu
mps	selama, tama nage te profet sę yai
mps	dao. Tama eno homugo nago te sę yali
mps	bomo ena mao,” wali, “te ayago aga
mps	gomunai ogwa umabo nai mabo kolesaga
mps	tiwai gilama yao.   Tama eno te nago
mps	bidali madigi bidiyu, te usu nama, tama
mps	te profet sę yaio,” wali.
mps	Tialima, te king Jehosafatgo te king
mps	Jorambolo hanaluyu, te po wai,
mps	“Genuai Bidi Godigo po pusubo profet
mps	bidi me deli bidibowe, ma meniwe?”
mps	wali. “Tialima, bidibaso da, teda
mps	dago agabolo e tiwai po tama wainao,
mps	‘Naga Genuai Bidi Godibolo hanaluama,
mps	te dago mena tiwai sę yaibawe?’
mps	wainao, “Jehosafatgo te po wali.
mps	Me sogo deli Elisa te Sunem hanu taunba
mps	pai. Te hanude we me deli bidibo, tama
mps	agai te mone me, te haniani doado bage
mps	me, umabo mu munalubo we da. Tama te
mps	wego te Elisa hanalu wali, “Nage
mps	asama, eno beba nai tuagasao,” olama,
mps	hanalu wai. Tama tibaso, tigidali sogo
mps	Elisa te Sunem hanuba te we bidibo
mps	madigi peduali, tama agai te we pageba
mps	pelama, te agai bede nai tugi peduai.
mps	Tama tialima, Elisa te bet saide bidali
mps	tagalama, te be tomo habude dwasianu
mps	tama bilali. Tama aga ma pelama, te wai
mps	bau boalu kidu sugunani. Tama tibo si,
mps	te waigo asiga weyu, te nogo a olama,
mps	me badu nogo si wagi solama sogo asiga
mps	wali, tama te waigo gedu me pedali.
mps	Awe, tama te Namango Elisa taga pali.
mps	Tialima, Naman digibulu pisąbadi,
mps	Awe, tama te Siria bidi dabe augwali
mps	asama, te Elisa pageabi yai hagede yai.
mps	Tama Elisago e tama God dolo gedu
mps	haluasa po wali, ““Genuai Bidio,
mps	eno homugo nago te Siria hani augwaligo
mps	gedu te hulia palama, tama augwaligo
mps	bugagia tonalubo usu me igio,” wali.
mps	Tama tialima, Genuai Bidigo tama
mps	augwaligo gedu hwidilali.
mps	Tama te gavman ofisa bidi me deligo
mps	agabolo te po wai, “Tama dago bidi me
mps	badu tagala palama, tama augwali
mps	pelama, te Siria bage wi pali page te
mps	magi nai me pedalubaso wi pai yabo
mps	wenama, sugi pomainao,” wali. “Tama
mps	tialima, te Siria bage augwaligo te
mps	dago e tagala palobo bidi dabe me ela
mps	muai baso da, teda usu dao, magi
mps	basowe, da tigidali te taun tomode te
mps	bidibao, da dolabo me hasia te tolali
mps	bidi hani isilali gilama da me tama
mps	isilaibao. Tama tialima, dago te me
mps	badu bidi dabe augwaligo te e bidibo a
mps	naga hos kibu selama, tama augwali
mps	Te sogo te Jehoram te Juda hanigo king
mps	bidi nigilama, bidali sogo, te Idom
mps	hani augwaligo te po sela sąbo
mps	kolesaga genuai mu eyu, tama augwali te
mps	Juda hanigo king bidi dologode me
mps	bidibeo. Mu meni. Augwa digi augwa king
mps	dali dąį ilama, tama augwa te kingo
mps	augwa tedali tonaluali.
mps	Awe, tama tiali, te ami soldia bidi me
mps	deli te kibu hosde dugulama, tama aga
mps	udada peyu, tama augwaligo te Jehubolo
mps	sisinigi pelama, tama agai e tama po
mps	wali, “King Joram agai homugo
mps	koneaio, dage dwagi yai homu eyu
mps	asaliwe, ma meniwe?”
mps	Tama te bidi sese sela selama, te
mps	ugwadu nogo si bidi te Ahapgo hani
mps	ogomani, te Samaria taun bulude bidibo
mps	genuai bidi dali augwali te bidalubao,
mps	tama te genuai bidi dabe augwaligo te
mps	augwali te ola mayu bidali.
mps	Tama te nosali te king Jehu isali, tama
mps	augwaligo aga te Samaria bulude
mps	pubulali. Tama te aga ogwa Jehoahasgo
mps	te aga ayago yali sę eyu, te king
mps	Tama augwaligo neda silama, tama te
mps	augwaligo Genuai Bidigo tempel be
mps	dologa pali dodolomainogo sę tonalubo
mps	bidi dabe augwalibolo te mone menama,
mps	tama augwaligo te be sę ebo kamda
mps	Me sogo deli te Israel hanigo te bidi
mps	me deli isai bidi te gų pageba
mps	pubulainu edubadi, tialima augwaligo
mps	suali, ma te Moap hani bidi dabe me
mps	badu asobaso, tama augwaligo te isali
mps	bidi tigi polo tama augwaligo te Elisa
mps	pubulali digi te Elisago dili munalubo
mps	madigi augwaligo te isali bidi tigi te
mps	gų page dedageba polo subigila
mps	munama, tama taga pali, tama augwali wi
mps	pela silali. Tama te isali bidigo tigi
mps	te Elisago dili munalubo madigi dagana
mps	sigi pali, tibaso te isali bidigo mobo
mps	bidi aga tigiba ma begasa asobo si,
mps	tama te isali bidi ma hoda holali.
mps	Genuai Bidigo suali, ma te Israel hani
mps	augwa boi bidi dabego te augwali tigiba
mps	genuai sęgę mu mabo sę eyu, tama
mps	augwali mu silibo homu ebo koneani.
mps	Tama tialima, te deli deli bidi naga
mps	bidada pali. Tama me te augwali tau
mps	sabo bidi me deli meni.
mps	Tama te Peka agai te Genuai Bidigo
mps	gedude te dwai kolesaga yali, te hasia
mps	king Jeroboamgo yali dwai kolesaga
mps	tiwai deli naga yali. Polobadu te king
mps	Jeroboamgo te Israel hani kegelama,
mps	tama augwaligo te Genuai Bidi gedude
mps	tama augwaligo dwai kolesaga eyu,
mps	sęgę sali. Tama te king Pekago me
mps	te deli kolesaga naga yali.
mps	Tama nosali te king Ahas isali, tama
mps	augwaligo aga te aga wąį nǫų
mps	dabe gų pageba te Devitgo taunba
mps	pubaligi pali. Tama aga ogwa, te
mps	Hesekiago, te aga ayago sę selama,
mps	tama aga king bidi nigali.
mps	Tama te Babilon hani augwa tali nigali
mps	tibo god noma nogi da Sukotbenot, tama
mps	me te taun Kuta hanigo tibo god noma
mps	nogi e dao, Nergal da, tama me te taun
mps	Hamat hanigo tibo god noma nogi e dao,
mps	Tama te bidi sela te Asiria hani
mps	bidiboba sabalobo sogo, te Asiria ami
mps	gavman tobolu bidi me deligo augwali
mps	dali e tama bomo yai po wali, “Dage
mps	pelama, te king Hesekiabolo te e bomai
mps	king bidigo po agabolo pusigi pao, aga
mps	te Asiria hanigo king bidi, e tama po
mps	wali, ‘Hesekia, nago mena tama tiwai
mps	bomo elalubaso ebawe, nago eno bomo
mps	Polobadu eno wąį nǫų dabe
mps	augwaligo gasa bulu taun Gosan, me te
mps	taun Haran, tama me te taun Resep, tama
mps	te hanu dabe dolai dao. Tama augwaligo
mps	te Beteden hani augwali te Telasar
mps	taunde bidibadi, ela muna silai dao,”
mps	wali. “Tama augwaligo god dabego te
mps	hani augwali me tau sabeo,” wali,
mps	“tama augwali bugagia me bidibe. Mu
mps	“Nage ma geasa pelama, te king
mps	Hesekia sugi pao, te king te eno hani
mps	we bidigo king bidi dao,” wali,
mps	“tama agabolo e tama po wao, ena God
mps	dao, aga wąį nǫų Devitgo Genuai
mps	Bidi, eno agai gedu haluasa po wali eno
mps	odalio, tama aga moni gela wabo
mps	sualio,” wali. “Tama tibaso, eno
mps	aga ma wiegi yai ma ilibao,” wali.
mps	“Tama duba te aga te eno lotu beba ma
mps	pelama, te ena dolo lotu po waibao,”
mps	“Tama tialima, te me badu we bidi
mps	dabe tede me bidibaso da, teda augwali
mps	te eno munu me tau sogobeo. Mu menio.
mps	Tama augwali te eno te boi bidi nogoba
mps	muaibao. Tama te boi bidi dabe
mps	augwaligo te augwali dolama, tama
mps	augwaligo doado bage dabe me wi sela
mps	‘Tama tialima, te megi te ena God da,
mps	te Israel bage duga Genuai Bidi da, eno
mps	homugo duga king bidibolo e tama po ola
mps	mobao. Tama augwaligo te buku nagebolo
mps	Te king Josaiago te agai te gasa sę
mps	dabe yali po dao, te po gasa bukude
mps	elalubo, augwaligo te buku e tama nogi
mps	wabo da, Te Juda Hanigo King Bidi
mps	Dabego Yali Sę Po Elalubo Buku da
mps	Te king Sedekaia agai homugo te Babilon
mps	king bidigo aga tonalubo hagela yali,
mps	tama teyu, aga te Babilon hanigo king
mps	aga dologode munu ma bidigobe homu
mps	yali. Tama tialima, te king Sedekaia
mps	agai kibu be te te 9 yia, te ugwadu
mps	polua nogo si, te 10 mun, tama te king
mps	bidi bidali, tama te nogo si wabo
mps	poluade te dei nogo si dei, te Babilon
mps	king Nebukatnesargo te agai te tigidali
mps	ami soldia bidi dabe selama, tama te
mps	Jerusalem bulu taun bologobea
mps	sagaselama, tama augwaligo te taun
mps	sainogo te boi hwįani. Tama augwaligo
mps	te Jerusalem taun bologobea selama,
mps	tama augwaligo te tǫ selama, te taun
mps	obo pąde munama, tama du ilali, tama
mps	augwali teba doligiluama, boi
mps	hwįainogo tama tiai dao.
mps	Adam te Setgo aya, te Set Enosgo aya
mps	me Jetur, me Nafis, me Kedema dao.
mps	Akan,   te Kamrigo ogwa, aga te Serago
mps	hani da. Te Israel dabego Godiba sa
mps	muai nai dabe agai salio. Te tama tiali
mps	hagede Godigo te Israel we bidi genuai
mps	Tama Obet te Jehugo aya, te Jehu da
mps	tama Jotam te Ahasgo aya, te Ahas
mps	Hesekiago aya, tama Hesekia te Manasego
mps	Te bidi Isigo ogwa nogi dabe e tama,
mps	Sohet me Bensohet dao.
mps	Te Gatgo deli hani bage meba te Basan
mps	tǫ pedaide bididubadi te bidi Joel
mps	hasia polaluali, tama te Safam si wabo
mps	bidi bidali, tama te tobolu bidi si
mps	Janai dali Safat dali si bidali.
mps	Te Livaigo ogwa dabe nogi da e tama da,
mps	Gerson, Kohat, Merari da.
mps	tama Hilkia te Amsigo ogwa, te Amsi te
mps	Banigo ogwa da, tama Bani te Semergo
mps	Te taun dabe meba te Naptali hanigo
mps	tǫde elaluai. Augwa nogi da e tama
mps	da, taun Kedes te tǫ pedai distrik
mps	Galilide elalu, me taun te Hamon, me
mps	taun te Kiriataim da. Tama Israel
mps	dabego te taun dabe te Gerson haniba
mps	mani sogo, augwaligo te wiegi yai nosai
mps	elalubo tǫ dali manio.
mps	tama Tahan te Ladango aya, te Ladan te
mps	Amihutgo aya, te Amihut te Elisamago
mps	26-27 Te Jerohamgo ogwa dabe nogi da e
mps	tama da, Samserai, me Seharia, me
mps	Atalia, me Jaresia, me Elaija, me Sikri
mps	Polobadu, te Jerusalem dolisąbadi, te
mps	hani bidi dabego te Godigo be sunumi
mps	tonalubo sę te giliga asobo badu
mps	yali, te sunumi nogi augwaligo te tama
mps	wali, Kingo Sunumi Dao, wali. Te
mps	polobadu mu te hani dabe augwa nǫų
mps	hani dabego te Livai dabe bidali
mps	pesagede te Israel te tǫ wa pai
mps	bulude bidali sogo augwali te tonalubo
mps	sę ebo bidi bidalio.
mps	Tama tialima, agai te hwįbo nai
mps	tolasa bilibo gesi bidi i olama, te
mps	agaba te tiwai po walio, “Te nago
mps	bainat hwą selama, ena ela muao.
mps	Tiyu, te bulu badu haiden bidi te
mps	Filistia dabe asu, te enaba hagoma eyu,
mps	te ena ela muidalio,” wali. Tiali
mps	goli te gesi bidi wi mu ebaso, tama
mps	agai bainat hwągo aga elebeo. Tama
mps	tibaso, Sol aga bainat hwą aga digi
mps	tolalu badi tama te bainat hwą poaiba
mps	ugwadu degasa dulama, te hwą poaigo
mps	Abisai, Joapgo ama, aga te 30 wali
mps	bomai ami augwalide   te polalubo bidi
mps	da. Me sogo deli Abisai aga hwįbo
mps	sesemone tolasa te 300 boi bidi dali
mps	hwįnama, te tigidali ela silalio.
mps	Tama aga nogi ugwanu ma igulama, te
mps	sela ami bidigo genuai nogi elalubo
mps	tiwai si me elaluai dao.
mps	Augwaligo polalubo ofisa bidi, te
mps	Ahieser. Te aga ama, Joas, aga te tomo
mps	bidi da. Augwali si te Semago ogwa, te
mps	Gibea taun bidi. Te gasa bidi dabe nogi
mps	e tiwai elalubao, Jesiel me Pelet, te
mps	bidi si Asmavetgo ogwa, te Beraka, me
mps	Jehu te Anatot taun bidi da,
mps	Tama te Sebulun hani bidi dabe te bidi
mps	sese umabo hauwa mu te 50,000 dwagi yai
mps	ami bidi bidali. Augwa te Devit deli
mps	naga tau sabo homu kolesaga naga
mps	elaluai. Tama augwa te tobage boi
mps	hwįbo nai doado bage dabe dali sesu
mps	Tialima Devitgo Genuai Bidiba te tiwai
mps	hanalu wali, “Nago homugo eno te
mps	Filistia dabe augwaliba boi hwįgi
mps	homu eba agawe, ma meniwe? Te ena
mps	pobaso da, teda nago ena tau siyu, te
mps	augwali aiyaba elalumainu yaibawe, ma
mps	meniwe?” wali. Tama Genuai Bidigo te
mps	tiwai po agaba wei ponani, “Awe, nage
mps	pao. Te eno augwali nago nogoba munama,
mps	te nago augwali aiyaba elalueibao,”
mps	Tama tiali kolesagade te Genuai Bidigo
mps	Dąų Wali Bomai Po Muani Halobage te
mps	tigidali Israelgo te Jerusalemba selasa
mps	pai. Augwa wiegi yai homu pemene elama
mps	i bomonama weyu, tama augwa te tobage
mps	biugel bu weyu, te brasgo nigali pletba
mps	elu, te tobage gita dabe me elali, tama
mps	te musik eliyu kulukulu genuai mu
mps	te bidigo isąwai noma sabo sę agai
mps	elalumainu me ilibeo.
mps	Dage te agai genuai nogi me
mps	agai da godolo homu mu ebo dao.
mps	“‘Te nage isama augwaligo nage
mps	pubalobo sogo da, teda eno nago ogwa me
mps	deli te king pedalumainu yaibao. Te aga
mps	bomai king pedelama, te eno magi nai me
mps	deligo aga aiyaba elalumainu me egobeo.
mps	Devitgo te tigidali Israel habu badu
mps	tonalu, te wiegi yai doloba pai
mps	kolesaga tigidali we bidiba yalio.
mps	Te bidigo te Israel dabe augwaliba
mps	posobo po wali, tama te Jonatan, te
mps	Samago ogwa, te Devitgo amago ogwago,
mps	Te sogo, te Genuai Bidigo sel ugwa be
mps	me te agaba ofa ebo alta dabe, te lotu
mps	wabo pesage mu te Gibeon taunde
mps	elaluali. Polobadu Mosesgo te sel ugwa
mps	be sę yani te Israel dabe augwali te
mps	tǫ wa pai bulude bidali sogo te
mps	tobage be sę yai dao.
mps	10-11 Te bidi Simeigo ogwa me si me si
mps	nama ogwa bidali. Gomunai ogwa te
mps	Jahat, tomo ogwa Sina, aga nogi me te
mps	Sisa. Te mebago nogi e tiwai, Jeus me
mps	Beria. Jeus de Beria sigo te ogwa hauwa
mps	me elalubeo, tama tiyu te augwali sigo
mps	waigo ame nani wai dabe te deliba
mps	sisą palama te deli hani dabe naga
mps	tama namba 3 te Harimgo hani, te namba
mps	4 te Seorim hani dąį ilali.
mps	Te mena hanigo mu te sę hodolobowe
mps	noma suainogo, te tigidaligo te satu
mps	gagali yai dao. Te gesi ogwa bidi me
mps	monu dabe yaibaso me te tagalao, te
mps	musik wabo mu konea pai bidi dabe ma te
mps	musik wabo skul udubadi yaibaso me te
mps	tagalao, tigidaligo mu te satu gagali
mps	yai. Te deli deli hani augwalide te
mps	bidi 12 bidi elalua pai dao.
mps	Te Obetidomgo hani sibide te 62 bidi
mps	tigidali te tonalubo bidi bidali, tama
mps	tigidaligo augwa ebo sę mu koneai dao.
mps	Aga te Devitgo bomai ami bidi dabe te
mps	30 wali bidi dabede te bidi me deli
mps	wali aga da, tama aga te ami bidi
mps	dabede polalubo bidi bidali. Te
mps	Amisabat, aga ogwa, te aga tudi badu
mps	daganalubo si wali bidi bidai.
mps	Tialima king Devit dolugulama augwaliba
mps	te tiwai po walali, “Dage eno hani
mps	ama dabe, me te eno we bidi dabe, te
mps	eno dageba wabo po odiąo. Eno bomai
mps	homu elama te Genuai Bidigo Dąų
mps	Wali Bomai Po Muani Halobage muabo
mps	wiegi yai be sę yaibao homu yali,
mps	tama te be da te dena Godigo dugabo nai
mps	sia sai tiwai elalueibao. Tama eno te
mps	be sę yabo doado bage sisinani.
mps	“Nago tigidali bomo kolesaga mu
mps	elalubao. Nago nogi genuai elalu, te
mps	nage ugwadu mu bidibao. Nage mu
mps	polalubao. Magi baso meni, tigidali
mps	dagalude me tǫde elalubo nai tigidali
mps	te nago nigai nai naga elalubao. Tama
mps	nage te tigidali naigo tuni bidi king
mps	Tama eno homugo nago enabolo wiegi yai
mps	hobolu du dali, wiegi yai kolesaga dali
mps	momainao homu ebao. Te tama tilama da,
mps	eno te we bidi bugagia tonaluabo usu
mps	yaibao. Tialima meni eyu da, teda nago
mps	te genuai we bidi hani tonaluabo bidi
mps	meni yaibao. Eno deligo eno usu munu me
mps	egobeo,” Solomongo te po wai.
mps	Tama augwaligo te ni pain name selama,
mps	tama augwaligo te Genuai Bidigo Tedali
mps	Gasagi Yai Be Habu badu papali pelama
mps	silali. Augwaligo te nel enene pelama
mps	silali. Tama augwaligo wiegi yai gol
mps	selama, te ni name dabe haluali. Tama
mps	te gol daide augwaligo ni det piksa
mps	noma togwalama, tama augwaligo au te
mps	Tama me augwaligo te gol selama, tama
mps	augwaligo lam dabe geseliyu me te lam
mps	walabo bobobage nai dabe me geselali,
mps	te Tedali Gasagi Yai Mu Be Habu pąde
mps	muabo madi geselali. Te lam walabo
mps	bobobage nai dabe geselabo sę yabode
mps	po te bomai po te elaluali. Tama
mps	augwaligo bugagia wali pelama, tama te
mps	lam walabo nai dabe geselali.
mps	Nage Genuai Bidi, nage naga bulu
mps	dagalude bidibao. Tiali goli eno homugo
mps	te ena me te Israel dabe te naga we
mps	bidi, dago nago te beba tonaluyu, gedu
mps	haluasa po wabo si da, teda nago dago
mps	gedu haluasa po wabo odama, tama nago
mps	dago sęgę sela sąyao.”
mps	Tama Genuai Bidi agaba hulide pedelama,
mps	e tiwai po walali, “Eno nago gedu
mps	haluasa po wali polo odalio. Tama eno
mps	te pesage te bidi dabe teba aselama
mps	enaba ofa yagasabo pesage sa muani.
mps	Kwingo Solomongo kolesaga me homu
mps	kolesaga po odali, tama me agai te
mps	kingo sę yani be me suali.
mps	Tama Israel dabego bidi meba te
mps	Jeroboam odasa ma asomainu tagala
mps	palali. Tama aga polo asai digi da. Aga
mps	dali, te Israel dabe dali, augwali te
mps	Rehoboambolo e tama po walainogo pali.
mps	Israel we bidi meba augwaligo God augwa
mps	Genuai Bidiba lotu wabo godolo naga
mps	yali. Tama tibaso augwali te pris bidi
mps	me Livai dabe wali augwa distrik taga
mps	soayu asali, te Jerusalemba te augwali
mps	te lotu po weyu, God augwa wąį
mps	dabego Genuai Bidiba ofa iyu yainogo.
mps	“Polobadu Jeroboam te Nebatgo ogwa
mps	aga king Solomongo sę bidi bidai.
mps	Tiali goli aga hagoma elama, tama aga
mps	dali boi bidi nigali, te aga king bidi
mps	Te sogo Godigo Spirit Mobo Bidi te
mps	Odetgo ogwa Asaria tigide bomo elama mu
mps	Asa aga king bidibadi kibu be 39
mps	wabode, gasi dwai me agai sągąde
mps	pedelali. Tiali goli Asa agai Genuai
mps	Bidibolo aga tau somainu hanalubeo.
mps	Menio. Agai te dokta dabebolo naga
mps	Sedekaia te Kenanago ogwa me deli dao,
mps	aga te 400 profet bidi me deli dao.
mps	Agai ain dage me deli selama, tama kau
mps	kibugo gąų tiwai geselai dao. Tama
mps	megi da agai aga tobolude te gąų
mps	munama, Ahapbolo e tama po wagasali,
mps	“Genuai Bidigo te po wali, nago boi
mps	hwįnama, tama augwali aiyaba
mps	elaluaibao. Te nago augwali te e
mps	gąųgo augwali enene pelama, augwali
mps	mu siligi paboba usu nigi paibao,”
mps	Tama agai te jas dabebolo e tama po
mps	walali, “Dage dua dao, te dagego te
mps	we bidigo po tų odama dobabo sogo.
mps	Magi baso meni, dagego bidigo sę
mps	ebeo. Menio. Dagego Genuai Bidigo sę
mps	te ebao. Tama Genuai Bidi dage dali te
mps	po tų odobo sogo bidibo dao.
mps	Tama tialima, Jehosafat me aga ami dabe
mps	augwali te tigi dabe munalubo tomodu
mps	pali, tama augwaligo nai nai dabe hauwa
mps	me elalubo suali. Tama augwaligo tubo
mps	nai dabe siyu, wiegi yai ugwa dabe
mps	siyu, me augwaligo meba wiegi wiegi yai
mps	nai dabe sali. Augwaligo te nai dabe
mps	sidubadi sela sogoba mu usu nani. Magi
mps	baso meni, te doado bage nai dabe hauwa
mps	Tama te sę elama nosali Genuai Bidigo
mps	king Jehoramgo tabide gasi dwai mu
mps	pedelemainu ilali, tama te gasi silabo
mps	Te pris Jehoiadago te king Joas me te
mps	we bidi augwaligo aga dali po dąų
mps	wao po wali, te augwali Genuai Bidigo
mps	we bidi naga bidimainu.
mps	Te sę dabe pedelali, magi baso meni,
mps	te Juda dabe augwaligo Genuai Bidi
mps	augwa wąį dabego God tudi ola
mps	mobaso. Tama tibaso, Genuai Bidigo te
mps	Siria ami bidi dabe dwasianu hanigo
mps	Juda dabego ami bidi genima bage mu
mps	aiyaba elalumainu ilali. Tama te
mps	kolesagago naga Genuai Bidigo king Joas
mps	Te king Amasiago Genuai Bidiba tudi ola
mps	mabo si da, bidi mebago aga Jerusalemde
mps	ela muabo po pesela sali. Agai
mps	augwaligo te sę yaibao po wabo odali.
mps	Tama tibaso, aga taun Lakisba wi pali.
mps	Tiali goli aga te boi bidi dabego bidi
mps	meba aga wali te taun Lakisba pelama,
mps	tama aga tede ela muani.
mps	Jotamgo Genuai Bidi aga Godigo godolo
mps	ebo kolesaga wali pali. Tama tiyu, aga
mps	bomai king mu pedelali.
mps	Hesekiago Genuai Bidigo gedude wiegi
mps	yai kolesaga yali, te aga wąį king
mps	Devitgo yali tiwai yali.
mps	Tama me augwaligo 600 kau kibu omai me
mps	3,000 sipsip kibu omai Genuai Bidiba
mps	sesali, te ofa tiwai yali.
mps	Tama kingo te Jerusalem we bidi dabe
mps	augwaligo tubo nai dabe te pris dabe me
mps	Livai dabebolo magasiyu yao po wali, te
mps	bomai pode wali gilama. Te we bidigo te
mps	tama tiali, te pris dabe me Livai dabe
mps	augwaligo sę bugagia eyu bidimainogo,
mps	te Genuai Bidigo bomai pode wali gilama.
mps	“Te dagego polobadu eno wąį
mps	dabego yali sę dabe me megi ena digi
mps	meba gasa kantri dabede ebo konebe,
mps	agawe? Dagego homugo te meba hani augwa
mps	godigo augwali tau selama, eno
mps	augwaligo kantri dolobe homu eba,
mps	Te Genuai Bidigo Manase me te we bidi
mps	augwaligo te dwai kolesaga eboba tudi
mps	ola mao po wali, tiali goli augwaligo
mps	po odama wali pabeo.
mps	Tama tialima Hilkiago Safanbolo te po
mps	walali, “Eno buku me deli Genuai
mps	Bidigo bede munalubo suali. Te bukude
mps	Genuai Bidigo bomai po elalubo
mps	suali,” wali. Tama Hilkiago te buku
mps	Tama te Livai dabego te kibu mi dage
mps	dabe meba selama, tama augwaligo te
mps	deli deli hani we bidi dabebolo mena
mps	mena pali, te augwaligo Genuai Bidiba
mps	ofa emainu, te genuai sogo te Godigo
mps	Israel Dabe Bugagia Bidimainu Sula
mps	Tagalali Sogo te kone palabo, te bomai
mps	po te Mosesgo bukude elalubo po yali
mps	gilama. Tama Livai dabe augwaligo deli
mps	tiwai kolesaga naga te kau kibu
mps	augwaligo elali kibude yali.
mps	Tiali goli te we bidigo te augwaliba
mps	tagala palali te bidi dabe posobo po
mps	weyu yali, tama augwaligo homugo tiali
mps	augwaligo po te olo nai tiwai dao homu
mps	yali. Tama augwaligo te profet dabe olo
mps	nai gagaliyu yali. Tama tibaso, Genuai
mps	Bidigo aga we bidi dabe hagela mu
mps	elama, tama augwali dali sębę
mps	genuai mu yali. Tama augwaligo agai
mps	augwalibolo tagala palainu ebo te dwai
mps	sę geda muabo usu egobeo.
mps	tama te Asgat hani bidi 1,222 bidi
mps	Te Godigo tempel be tonalubo bidi dabe,
mps	augwali te tama hani bage Salum, me
mps	Ater, me Talmon, Akup, Hatita me Sobai.
mps	Tama augwali te 139 bidi dabe elalualio.
mps	Tama augwa te osogo bidabo bede bidibo
mps	genuai sogo te wali pelama bidiyu, tama
mps	augwa te bomo yai pode wali po gilama
mps	te tigidali sogo ofa yalio.
mps	Tama tialima, dagego te bidi dabeba po
mps	bomo elama waiyąo, teda augwaligo te
mps	sę tagalama, te eno digi augwalibolo
mps	te sę ma yao po obaso, te sę ma
mps	Godigo te bulu Jerusalem naga sa muai
mps	dao, te aga bidibo pesage tiwai
mps	elaluai. Tama aga digi te mena king ma
mps	te we bidi hanigo eno te po sela
mps	sąyu, tama Godigo te Jerusalemde
mps	elalubo be dolobaso da, te God aga digi
mps	te bidi aiyaba elalueibao. Ena Darius,
mps	eno te po wali dao. Dage tigidaligo eno
mps	po wali piąo,” wai.
mps	Te bidi me deligo te nago Godigo bomai
mps	po wali me pisąbaso da, ma te king
mps	Artaserksis eno bomai po me wali
mps	pisąyu ebaso da, teda nago mena dene
mps	mabo sę te polo tama agade yao. Nago
mps	aga ela muyu, me ma aga te gasa bulu
mps	tǫ pedaiba ela gudulao, ma agai doado
mps	bage siyu, ma aga kalabus me ilao. Te
mps	agaba dene mabo kolesaga te aga yali
mps	dwai sęde usu nama tama tiao,” te
mps	king bidigo Esrabolo te pasgo te po wai
mps	Te nai dabe te bugagia tonalua peyu, te
mps	dage Godigo beba sabaligi paboba usu
mps	nigi piąo. Tama dage sabaligi pabo
mps	sogo da, dagego te tigidali gol me
mps	silva me tigidali dis pou ma dodolama,
mps	te pris dabego polalubo bidi dabeba, me
mps	Livai dabebolo te Israel tobolu bidi te
mps	Jerusalemde bidibo bidi dabeba
mps	maiąo,” po wai dao.
mps	Augwaligo te tama po pusulama, te sela
mps	sogo nosali, te 9 polua dei 20 wabode,
mps	te tigidali Juda hani we bidi, me te
mps	Benjamingo hani me, te Jerusalemba
mps	sabolama, tama te Godigo tempel be
mps	pąba sisinibo pesage teba sisinai.
mps	Tama te sogode te genuai tulubage
mps	tulama, tama te tigidali bidi te
mps	tulubage dolama, tama augwali gogo
mps	elama, didibili ilalio. Tama me te
mps	augwaligo te wainu yali pode te moni
mps	homu elama, tama augwali te midigi dwai
mps	Tialima, augwaligo po wei ponoyu, te po
mps	wai, “Menio,” wali. “Te hani we
mps	bidide genuai sęgę elalubao,”
mps	wali. “Tama te Godigo bomai po wali
mps	pisąbo hani dabe, te Israel hani
mps	isąwai bage, te augwali pąde
mps	bidiyu, te augwali dolobo sę ebao.
mps	Tama te Jerusalem bagulali moni masigi
mps	obo dolali me tama elalubao. Tama te
mps	sunumi obo te siago polobadu ulali, te
mps	dabe augwali me te tiwai naga elalubao,
mps	tama te Jerusalemde bidibo bagego te
mps	nigabo homu me ebeo,” wali.
mps	Te Jeriko bidi dabe te pris dabe pąde
mps	sę eyu, tama augwaligo te obo dage
mps	tegelama sę yai. Tama Sakur, te
mps	Imrigo ogwa, te bidi meba daligo te obo
mps	dage gasa me iba tega sabo sę te
mps	Jeriko bidi dabe sę ebo pąde
mps	Tama te golgo nai nigibo bidi dabe dali
mps	te bisnis sę te masigi obo nogo habu
mps	badu gagalama ebo madi, me te Sipsipgo
mps	Sunumi elalubo madi, teba te obo sę
mps	ela pelama, usu nigi pai dao.
mps	Nosali te Juda we bidi hauwa mu te
mps	doado bage sǫą pobaso, tama
mps	augwaligo te augwa abagi hasi dabe dali
mps	wado po wabo sę yali.
mps	Tiali goli, eno agabolo te tiwai po wei
mps	ponani, “Ena te wi ebo bidi dabe
mps	tiwai elama, tama te wi peyu, te geme
mps	me duala sigi pogobeo. Tama ena te wi
mps	pelama, te Godigo be tomoba geme me
mps	duala sigi pogobeo. Mu menio,” wali.
mps	tama te Hasum bidi hani 328 elaluai,
mps	me Besai, Meunim, Nefusesim,
mps	Tama augwaligo te tigidali Jerusalem we
mps	bidiba me te gasa taunba po ola tolali.
mps	Augwaligo te tama po wali, “Dage te
mps	bulu duba pelama, te oliv ni nologo me,
mps	yabe me, te yogo ma sebedi yabe dabe me
mps	sao, tama te gasa yabe hauwa elalubo
mps	tobage ni yabe dabe seselama, te osogo
mps	bidabo be sę yao. Dagego te bomai
mps	pode wali po wali pelama, tama te sę
mps	“Tiali goli, te we bidi augwali te
mps	hagoma mu elama, tama augwaligo nago po
mps	sela sąwai. Tama nago bomo yai poba
mps	augwaligo tudi ola mawai. Tama nago te
mps	profet bidi dabe augwaliba tagala
mps	palali, te augwaligo te nago bomo yai
mps	po augwaliba magasu asali, te augwali
mps	homu begelama, nageba ma asomainu yai.
mps	Tiali goli, augwaligo te profet dabe
mps	ela muani. Tama hauwa sogo augwaligo te
mps	tiwai kolesaga yali, tama augwaligo
mps	nago nogi mu dolai dao.
mps	me Hodia, me Hasum, Besai,
mps	Masea te Barukgo ogwa da, tama te
mps	bulali wąį nǫų bidi da, te
mps	Kolhose. Te Maseago gasa bulali wąį
mps	nǫų dabe te tiwai, Hasaia, Adaia,
mps	me Joiarip, me Sekaraia. Augwali te
mps	wąį nǫų Selago wai dabe da, te
mps	Judago gasa ogwa me dao.
mps	me te taun Hasor, me Rama, me Gitaim,
mps	Hasia bolo te pris dabe me Livai dabe
mps	te augwa digi te Godigo gedude magi
mps	sę isiąwai wiegi yai mu pedalabo
mps	kolesaga wali pali. Tama augwaligo te
mps	tiwai tobage kolesaga te we bidiba eyu,
mps	me te Jerusalem oboba yai, me te obo
mps	sunumi dabeba me, tama tiwai kolesaga
mps	Tama God, eno homugo nago eno te yali
mps	tigidali sę te nago be tonaluali, me
mps	te lotu wabo dodolobo sę yali
mps	kolesaga, te nago homugo konemainu yai.
mps	Eno homugo te eno wiegi yai sę yali
mps	po te nago naga bukude sela sągio.
mps	Tama agai te po page koneai bidi dabe i
mps	olama asobo si, te po augwaligo agabolo
mps	pusubode te agai magi sę te tuni we
mps	dali yagasomainu yali. Te tuni bidigo
mps	te tiwai kolesaga elalubo te po page
mps	koneai bidi dabe aselama, te agai te
mps	bomai po me te we bidi augwali bidibo
mps	homu kolesaga dodolobo sę elaluai.
mps	Te Mordekaigo te king Serksisgo sę
mps	tuali sogo, te bidi sigo te tuni bidi
mps	dali wado yabo homu elaluali, tama
mps	augwali sigo aga ela muabo po miani. Te
mps	bidi si nogi Biktana de Teres si dao.
mps	Te bidi sigo te gavman tuni bidi kingo
mps	be dąį togwali sunumi tonalubo sę
mps	“Te megi e sogo nago pedauwali pania
mps	sobaso da, teda gasa nai mego da tau
mps	saibao.   Tiali goli, nage da isaiba,
mps	tama nago we wai hani dabe augwali te
mps	mu silaibao. Tiali goli, nage te gavman
mps	tuni we kwin pedelaligo te da megi sogo
mps	tau sogowe, te dago konebeo,”
mps	Mordekaigo te po ola tolali.
mps	Tama agai aga webolo, me te aga abagi
mps	dede dabe dalibolo te agaba pedelali
mps	sę po tigidali wali. Tialima, we
mps	Seres dali, te abagi dede augwali
mps	daligo te kolesaga hauwa koneai
mps	elaluai, augwaligo te tiwai po agabolo
mps	wali, “Megi da, nago bomo me nogi
mps	elaluali te hagayu, tama Mordekaigo
mps	nage aiyaba elalualio. Aga te Juda bidi
mps	da, tama nago aga sunumi paniabo usu
mps	meni yaibao. Te nage doloyu naga
mps	yaibao.” Te po wai dao.
mps	Megi da te polua Adar, dei te nogo si
mps	olama, sągągo sela, te bodolu muani
mps	sogo te pedelalio. Hasia bolo king
mps	bidigo te po wali, te sogode digi te
mps	boi bidi dabego te Juda augwali dolama,
mps	tama augwali mu silaibao po wai. Tiali
mps	goli, megi da, te Juda dabe hogodaluyu,
mps	augwali geanama, tama augwali aiyaba
mps	Tuni bidi Serksisgo te aga tonalubo
mps	tǫ pedai tigidalide bidali we
mps	bidibolo te takis mone mao po weyu, te
mps	po mu dąų walali. Te nambis provins
mps	dabe dali, te agai tonalubo tǫ tomode
mps	mu elaluali provins dabe dali, te
mps	tigidali tǫ pedai badu tede te takis
mps	mone sabo sę yai dao.
mps	Te po obaso, Godigo agabolo te po wali,
mps	“Eno aga nago nogode e tagalobao.
mps	Nago agai tigide magi sę me yabo homu
mps	ebaso da, yao. Tiali goli, nago aga mu
mps	isilamo dao,” Godigo te po wai.
mps	tama we sibigo wai haliga isąwai sogo.
mps	te genuai bidi dabego te silva dali,
mps	Augwali dwagi yai homu ebo da, augwali
mps	we bidi hauwabolo mani.
mps	tama te dwagi yai nai sabo tiwai,
mps	aselama, eno gesabidi pona sąyani.
mps	tǫba polo tulalubo tiwai ebo dao,”
mps	me dwai dwai sę ebo kolesaga
mps	aga te dwai kolesaga ebogo
mps	Tigidali sogo mu, agai nage
mps	Tama tibo si, nage monu dabe mu
mps	elalubo, dago te nai subigila tuaibawe?
mps	Tiali goli, dage eno abagi dabe,
mps	Mena tama tiali? Polobadu eno dagebolo
mps	weyu suainu yabo bage dao.
mps	Bomai tigi waligo te keni halubo dao,
mps	Tibaso, eno po me waibao.
mps	Eno homugo nago gesabidi gasaba
mps	Agai tigidali bomo elalubo, tama nago
mps	tama te awi dabe te nosai dabe genuai
mps	Augwaligo wei ebo kolesaga pęwadage
mps	wei deli me ponogobeo.
mps	Bidi mego aga me togolobo, usu egobeo.
mps	Tama tibaso, ena homu hę wabo usu ebe.
mps	agai te da sigo wado po dabe,
mps	Nago gedu si te da tǫde we bidigo gedu
mps	Nago ena bugagia mu tonaluai,
mps	pedalisąwai tiwai igi dao.
mps	nago sęgę me dwai kolesaga Godigo
mps	tama nage po tų eboba odasa pabo si
mps	Tama nago bidibo kolesaga dali,
mps	Tigidali we bidigo dage selago
mps	Tigidali we bidigo bidibo ula dali,
mps	Te ili po wabo bidi dali,
mps	Agai te moni hani genuai nogi mabo si,
mps	Tiali goli, dagego ena aiyaba
mps	Tama me te pu anilai tiwai dao.
mps	dego enade dwai sę yai bidi da po
mps	Tama megi nago te sęgę wei ponoyu,
mps	Bidi mego aga bidabo bubuga bobobage ma
mps	Tama eno homugo nago te enade
mps	bugagia bidigowe homu ebadi,
mps	Tama nago haniani dwai po agabolo te
mps	augwali wi mu ebo dao.
mps	Augwaligo homugo God tigidali bomo
mps	Te tobage bidi dabego sę hauwa mu ebo
mps	Nago po wei ponoyu naga ebo.’
mps	pepedebo tiwai ebao,” wali.
mps	Tama me ma, eno gedu haluasa po me,
mps	Tama gų pagego ena teba asobo
mps	Nage ulade bidiba wali.
mps	Jop, mena tama tialiwe?
mps	Augwali te bidigo hasa tola sainu elama,
mps	Tama we bidi dabe augwali homu gegeda
mps	ena dwai sę ebo bidi dao homu ebawe?
mps	tama ena dali hwįali,” wali.
mps	Awe, pąde mu ena isai dao,” wali.
mps	Tiali goli, dage digi dua dao.
mps	koneani bidi dabego da,
mps	tama nosali augwa ma dolaibao.
mps	hodo me dolabo homu me ebeo.
mps	Te dwai bidi dabego te enede augwaligo
mps	agai eno po wei ponisą ebo pode.
mps	Tama te wai dabego dwagi yai homu ebo
mps	Eno suali, Godigo hauwa sogo augwali
mps	Augwali dwagi yai homu godolo
mps	augwali tigide dene ilabo bidi menio.
mps	nage po tų ela mani, nago te homu
mps	augwaligo wai puluba dabe me
mps	te wę asiyu, te be dolama, masigi
mps	Nago agai nage mawainu ebo
mps	Me ma, agai te augwa digi aiyaba
mps	eno dwai sę me agai gedude me ebeo po
mps	Ma, agai haniani homu kolesaga me
mps	te bidi dabe augwa gi sę ebo
mps	“Te dwai bidi dabe augwali
mps	“Bidi mebago Godigo ebo kolesaga
mps	augwali bobobage sogo bidigobeo.
mps	Tiali goli, tigidali sogo agai
mps	Da te olo nai osogane tiwai naga dao,”
mps	dagalu dali si bomona ma posogwa
mps	te kolesaga ebode ebao.
mps	God Tigidali Bomo Elalubo Bidiba
mps	augwaligo homude olo nai tiwai
mps	Waligo augwali gisugu mabo tiwai
mps	tǫ dabe begela tagalama ebo dao.
mps	Te dwagi yai homu kolesaga, te da nai
mps	Dwagi yai sęwa yai masigi bulu nogi
mps	tama tamu wę elaluabo pesage me
mps	ena dali bidali sogo da.
mps	tama augwali tau sabo bidi meni baso da,
mps	dolalubo tiwai bidaibao homu yai dao.
mps	te kingo aga ami bidi dali bidibo tiwai
mps	Augwali ena gesabi dolo badu mu aselama,
mps	tama te dene ebogo ena me taga pabo
mps	Te tama me tegobeo. Mu meni.”
mps	dwagi yai wei ebo nai naga elai dao.
mps	teda Godigo gasa bidi dabego eno gide
mps	augwa ida dabego haligade ame nomainu
mps	tama ena po tų ebode dolama tibo po
mps	ena sęgę genuai mu magi dao,”
mps	“Hobede ya, bidi me deli bidibaso,
mps	Tiali goli, gesi bidi me deli augwali
mps	pagede bidama, augwaligo po wabo
mps	odaluali. Agai nogi Elihu, te Badakelgo
mps	wai. Elihu te Ram sibigo wai, tama te
mps	Ram te Bus hani. Tama Elihu agai wado
mps	po genuai mu Job dali wainu yali. Magi
mps	baso meni. Jopgo te po wali, Jop agai
mps	da, dwagi yai kolesaga ebo dao olama,
mps	Godigo ebo kolesaga da, dobo dao wali
mps	tama Jopbolo pusali.
mps	po wei ponobo meni, magi baso nago te
mps	Agai tigi nomona selama,
mps	“Dage dwagi yai homu kolesaga konea
mps	Eno homugo te meni yaiba.’
mps	Ma, Godigo yaide doloba pai
mps	“Godigo yaide, da we bidigo kolesaga
mps	tama te bagego Godibolo i wali.
mps	teda te homu kolesaga dabolo megi
mps	Nago dagaluba tonama, te pǫ dabe suao.
mps	Te mu, te bidi dabego tau somainu i
mps	homu kone palama, tama pusaibao.
mps	Tama agai augwalibolo dwagi yai
mps	tama nage te dwagi yai nai dabe ma
mps	Te bidi dabego Godigo nigali nai dabe
mps	bugagia tǫde holomainu ebo dao.
mps	ebo sę dabe konemainu tibo dao.
mps	Ma, agai te be sele ula ilibo sę page
mps	nago konea sai dawe?
mps	Agai au da, te gol masigi tiwai dao.
mps	Dego mu mone masigi munama, te tǫ
mps	te dwai bidi dabe te hulide
mps	pabo sunumi nago enabolo ola mawaibawe?
mps	Te hulide ąį segeni ebo tulubagego
mps	dego kolesaga mawai dawe?
mps	te meme kibu dali, te dia hasa dali sigo
mps	tama agai nago gi tǫ elebo masin
mps	Tiali goli, te tǫli tiwai ba dabe
mps	Augwaligo haliga tigi hodaluama,
mps	munalubaso da, te kemodage sibi teba
mps	Nago me eno te ebo tiwai yaibawe?”
mps	tama augwaligo bomo genuai mu elalubao.
mps	Polo be da nago nogo agaba munama,
mps	Te hasa aga abolo boma pai elalubo dao.
mps	wi genuai mu ebo dao.
mps	Tama aga tamu wę tomode bilibo sogo
mps	Genuai Bidi, polobadu da, eno olo bidi
mps	Tama agai te bomo yai po siade dali,
mps	Tama te tobolu bidi dabe sisinama,
mps	Tama te nago augwali dwasianu kakali
mps	Ena te betde pibo, te ena isibo tiwai
mps	Nisu naga sogo dagego te tibo po wabo
mps	tama ena bugagia bidibao.
mps	Eno te kidu sugunama, te nageba te nago
mps	we bidi dabego nago nogi ugwaba saibao.
mps	Ena i udu udubadi genama,
mps	tama ena ma sainu yabo bidi me deli
mps	dwai kolesaga ebo te tigidali silao.
mps	Tama te Ugwadu Mu Bidibo God nogi
mps	Nago te tigidali nai dago dologoba
mps	munama, elalubo dao.
mps	Awe, te boi bidi dabe sesemane
mps	doludubadi usu nanio.
mps	bidi dabeba te dwai dene wei ponobo dao.
mps	Mu tama, Godigo te genuai sęgę
mps	“Eno koneani, Godigo eno ebo dwai
mps	Agai te aga bono gągą haliga
mps	Nago te dwai sę ebo bidi dabego
mps	te ba me deli wi ebaso, polo pabo tiwai
mps	God, nago da tau sao.
mps	Genuai Bidi, da bugagia tonaluao.
mps	Awe, Genuai Bidi, te eno nago nogi
mps	te nai meni yai bidi dabego yainogo ebo
mps	te sę yaibao po obaso da,
mps	augwali dali bidaio homu ebo dao.
mps	eno dwagi yai homu mu ebo dao.
mps	Da nage dali pąde bidiyu, tama boi
mps	kolesaga wei ponainogo sisi yai,
mps	Te pąde ena isainu yali,
mps	Magi baso meni, eno te Genuai
mps	Awe, tama ena Godigo te enade
mps	Nago te eno sunumide tonalubaso,
mps	Eno te boi bidi dabe elaluama,
mps	Mu tama, Genuai Bidi, nago naga
mps	pedauwali meni yai dao,
mps	Te pogo dwagi yai homu kolesaga
mps	tama nago eno te dualai dwai sę yali
mps	Tama nosali nago te hwįani aiyaba
mps	te agai wiegi yai homu pemene yai.
mps	Te aga hania te pepeli diliba pedalubo
mps	te tedali wiegi yai mu elalubao.
mps	Tama ena te ame tubadi, nago ena
mps	Eno tigi dili tigidali te hania
mps	dagego agaba lotu wabo po wao.
mps	Te dwai kolesaga eyu, hagoma ebo bidi
mps	Eno suali, nago te sipsip tonalubo
mps	tama bidigo gasa bidi tibo dąų wabo
mps	nageba naga dąų wabo da.
mps	tama nage te sesemane wiegi yai elalubo
mps	te aga dologode bidibo we bidi dabe
mps	tego te sesemane sogo ena tonalumainu
mps	Genuai Bidi, eno nago be te wei elama,
mps	habala paliyu, augwa digi augwa ma
mps	Genuai Bidi, te eno nageba i wabo sogo,
mps	tama te Genuai Bidigo nage tau sagasobo
mps	Te augwa yali sęgę tigidali usu nao.
mps	Te Genuai Bidigo genuai nogi ugwaba sao.
mps	“Godigo genuai nogi elalubao,” te
mps	Te tigidali sogo da tǫde bidibo sogo
mps	Nago eno homu sęgę elaluali te sela
mps	yabo bono gągą muani.
mps	tama tiyu, eno bomo silalio,
mps	kolesagago ena tau sao.
mps	geme bugagia dualama,
mps	Te Genuai Bidigo te po weyu,
mps	teda te sęgęgo augwali aiyaba me
mps	te wiegi yai homu pemene elama,
mps	te wę tabibo tiwai gilama yali.
mps	tama te augwaligo ebo kolesaga
mps	Genuai Bidi, dago konealubo homu
mps	te augwali tau sali.
mps	te nago bidibo ula bugagia
mps	dąų wali te dolainu ebaso,
mps	Te bidi dabego ena ela muainu ebao.
mps	augwali dolainu ebo te usu me egobeo.”
mps	tama augwaligo enade gebo hulia sali.
mps	te bidi dabe augwali sualio.
mps	Tiali goli, te gasa bidi dabego
mps	Agai te dwai sę ebo sunumi naga wali
mps	naigo bidibo ula page bidi dao.
mps	tama agai te nago godolo homu ebo
mps	te Genuai Bidigo augwali tau somainu
mps	te tigidali dwai bidigo nai hauwa
mps	bilibo dodolobo sę ebo dao.
mps	augwaligo te tǫde sesabi elama,
mps	tama agai po dolo wali peyu,
mps	Augwaligo konealubo homu agaba dąų
mps	tama ena te genuai denede i me weyu
mps	Genuai Bidi, nage eno God da,
mps	Te dwai sę ebo bidi dabe ena pąde
mps	dego sogowe, te augwaligo me konebeo.
mps	Enabolo sula tagalu, te ena haliga
mps	tama te tibo god dabeba lotu po me
mps	eno te po sesemane pusaibao.
mps	Te bidi mebago ena ela muainu ebao.
mps	tama aga bidibo ula dąų walaibao.
mps	“Te aga ma hodalubaso, te usu egobeo.
mps	te wę tuainu ebo tiwai yaibao.
mps	Nago te enaba te haniani genuai
mps	Magi baso eno haliga midigi ebawe?
mps	Menio. Nago augwali wei mu yali,
mps	Tama nage te dago ami bidi dabe dali
mps	me gegeda palisiąyu,
mps	Te nago da godolo ebo kolesaga te me
mps	tama augwali te nage dologode bidibao.
mps	nago te eno po odolama,
mps	tama augwaligo te nago wąį nǫų
mps	Te genuai soabo wę me deli te tomode
mps	we bidi hani dabe ena dologode bidibao.
mps	tama agaba wiegi yai pemene inao,
mps	tama augwali polo tama dwai midigi sali.
mps	wiegi yai pemene yao.
mps	Tama eno dwagi yai tęąbi gita dali
mps	Te sę ebo te bidi dabe augwa digi
mps	tama bidi augwaligo te po wai,
mps	dagego ena dali te bomai po dąų
mps	Te eno omai bulmakau mi tubo
mps	Dagego te tiwai yali,
mps	Tama nago ena po tų ela menama,
mps	tama ena nage digibulu bididalio.
mps	tigidali mu dela peyu da,
mps	Te sesemane sogo Godigo te olo tau sabo
mps	aga bugagia bidimainu ilaibao,
mps	Tigidali te deli tobage tiwai naga
mps	God, eno homugo nago eno
mps	Nago eno gela wabode olo me pania sigio.
mps	Eno suali, te bidi dabego te taun
mps	tomode hwįbo suali.
mps	Eno homugo te eno boi bidi dabego
mps	Tama agai te augwali dali polobadu
mps	Te Tigidali Bomo Elalubo God Mu,
mps	tama augwali wi paibao.
mps	silibo sogoba usu nigi paibao.
mps	Augwa digi te dedageba ma tulaluali.
mps	Te dagego tigidali bidigo po
mps	Nago augwali agayu, tama te bidigo nosa
mps	Nago ena te dwai bidi dabego
mps	Tiali goli, augwaligo te po wali,
mps	tama te we bidi dabego koneama,
mps	Tiali goli, megi te nage ma asiyu,
mps	tama eno king te eno bage Judade munama,
mps	pesage me deliba odasa pobaso da,
mps	Mu tama, eno konealubo homu te God
mps	Aga te ena tonalubo bomai bidi te
mps	Godigo te tama po wabo te eno odali,
mps	tama nageba gedu haluasa po waibao.
mps	Tiali goli, nago te tibo po wabo bidi
mps	“Dago yabo te dwai kolesaga me deli
mps	te polobadu yaiba wali sę tigidali
mps	te wę kulukulu wabo me isimainu ilibo
mps	Te tigidali bulu pesagede te bulmakau me
mps	tama dago wąį nǫų dabe tedu
mps	te siaba tigidali ulama, domainu ebo ofa
mps	te tudiba me musiąwai,
mps	Te tigidali tǫde we bidite aga
mps	Tama agai te kalabus bidi dabe
mps	te augwa bidi dabego hwįyu sali
mps	tama agai te kalabus bidi hauwa sela
mps	wiegi yai be tomoba soabo suai.
mps	augwali te omai kibu bulmakau
mps	Ena te genuai ąį pu tomoba hoa
mps	Elalubo God da, nago eno te kolesaga
mps	Tama te wain wę tulama, te gęǫ
mps	Eno sęgę genuai elalubao,
mps	elalumainu me elamu dao.
mps	wei ebo we bidi dabe da,
mps	Genuai Bidi, ena nage dali bidibaso,
mps	nago nogi ugwaba saibao.
mps	tama eno nago ena tau sabo tonalubao.
mps	Te tǫde bidi me deli te nage tiwai me
mps	God, nago te king doloba pai kolesaga
mps	tigidali we bidi me,
mps	Agai augwali godolo elama,
mps	Te agai Genuai nogigo te tigidali tǫ
mps	nago te dene enabolo mawai.
mps	te uni hasago homu kolesaga umuna pabo
mps	Nago te naga hani bage dabolo
mps	te augwaligo sela sąwanio.
mps	tama nago te giliga me polua
mps	po bomo elama wagasao.
mps	Te we bidigo kolesaga dagalubo sę
mps	enesigi ene dabe me,
mps	Te sogo nage dolugulama,
mps	Eno homu konealubode tama
mps	Te eno nago yali tigidali sęba
mps	Tiali goli, dago te nago sągą
mps	pasalu me susiąbo dao.
mps	“Dagego te duga wai dabeba te eno
mps	agai te augwali gedude yai,
mps	Mu tama, hasiabolo agai
mps	te nabis wę sande te kemi tiwai,
mps	Te megi da, augwaligo homugo ma koneama,
mps	Agai augwaliba haliga sębę elama,
mps	te polobadu yali tiwai yalio.
mps	tiwai gilama yali, tama te bomai bidigo
mps	tama augwali bugagia tonaluai.
mps	nago te wado po wao,
mps	Te boi bidi dabego nageba te dwai po
mps	nisu naga sogo digi te nago
mps	te wain gi bagulali obo dabe alualiwe?
mps	te da tau sao, te da me hagagobeo.
mps	Mu tama, te Israel dabe, eno homugo
mps	Tama eno augwaliba te sesemane sogo
mps	Dage te Ugwanu Mu Bidibo
mps	Augwali te hani dabego te tiwai yainu
mps	Siago te kala dobaso, tama te kala
mps	dolaluabo homu wei mu ebao.
mps	te nago we bidi dago te wiegi yai
mps	Genuai Bidigo te we bidigo doloba pai
mps	po wabo bugagia odao.
mps	God, eno Genuai Bidi, eno te usu da wabo
mps	te dąų walobo te augwa konemainu
mps	tigidali ebo page mu dao,” waibao.
mps	Ena dene tolu, tama eno gedu dolama,
mps	te ena nogo sągą dili kimi isalio.
mps	Te Tabor bulu du, me Hermon bulu du sigo
mps	Nage te da Israelgo Tedali Wiegi Yai
mps	‘Nage Aya me eno God dao.
mps	te kontrak me tagalisiąma,
mps	Te pądu soabo bage tigidaligo
mps	Nago megi da, da wei me ebe da, agawe?
mps	tama te kibu be 1,000 dąį yabo homu
mps	Dego te nago wado ebo genuai bomo
mps	te dago nosali pedalubo wąį nǫų
mps	duala sabo tiwai ebo dao.
mps	tama te gesi ogwa bidi laion,
mps	tama ena bugai haliga mu elama,
mps	tama te genuai holama,
mps	Te bomonama, mu kulukulu wabo dao.
mps	augwaligo dwai sę emainao wai.
mps	te agai naga tonalubo dao.
mps	Dage tigidali tǫde we bidigo
mps	tama dage agade noma siąo.
mps	Agai te be selego ula pedalumainu
mps	tama augwali homu pemene ilibo dao.
mps	Genuai Bidiba yao, aga te king dao.
mps	Dagego te Genuai Bidigo nogi
mps	tama aga pageba pao.
mps	Te eno te gasa bidi dabeba
mps	Tama eno tigi posolo mu dao,
mps	Te nosali pedalubo hani we bidi
mps	tama augwaligo me te aga nogi
mps	Te augwali te poloba ugwa
mps	Genuai Bidigo dwagi yai sę we bidi
mps	Te tiwai Godigo dago dwai sę ebo
mps	Dage Genuai Bidigo sę bidi, dage
mps	Tama ąįgo tigidali bulu du
mps	bulama, wain ąi tuyu, dago homu dwagi
mps	tama augwali sę idubadi,
mps	Tama Genuai Bidigo aga nigali nai
mps	augwaligo homu dwagi yai mu yao.
mps	Godigo we bidi augwali dwasianu hani,
mps	Tialima, Isip tuni bidi agai bidi me
mps	tialima, Isip bidi dabego agai po sela
mps	Isip hani augwali Israel hani dali wi
mps	tama augwaligo te tǫde elaluali
mps	te polobadu dago wąį nǫų dabego
mps	tama augwali isai dao.
mps	tama te tǫ pania selama,
mps	tǫ wei isiąwai, magi baso meni,
mps	te Meriba węde yabo sę ilali,
mps	te nage tedali wiegi yai mu da, te homu
mps	Agai augwali pabo dodolama,
mps	Genuai Bidigo augwali selama,
mps	tama augwali te genuai tamu ąįdu
mps	madiba, sabalubo dao.
mps	Augwa te nai dabe, me te ni wain dabe
mps	te sesemane sogo da wei mu ebo da po
mps	Tiali goli, Moap te eno wę paubo
mps	Eno wiegi yai kolesaga augwaliba yali,
mps	te olo tau sabo wiegi yai kolesaga
mps	Agai te gasa bidi dolabo po wabo
mps	Ena te nomona selama, tama eno dili
mps	“Nago eno dolo nogode dugulalu, te
mps	tama te hwįbo pesagede agai
mps	Agai te aga hani bage dali dąų
mps	Agai we wai augwaligo mone dali nai
mps	Augwaligo te dwagi yai bidi dali dwai
mps	tama augwa te wai hauwa ame nomainu
mps	te genuai soabo wę pedalubo dao.
mps	augwali te augwa tibo god tobage tiwai
mps	Genuai Bidigo te bidi dabe
mps	Te Godigo pris dabego me te tiwai po
mps	hauwa nai tiwai bagua sali.
mps	te ena bugagia bidibao.
mps	tama augwaligo Genuai Bidigo
mps	Tama te bidi dabe augwaligo
mps	Tialima, eno homude sęgę mu ebadi.
mps	nai dabe suyu, homu hodolidalio.
mps	Eno homugo nago po dwagi yai eyu,
mps	eno nago bomai po tigidali wali paibao.
mps	te eno nago sunumi wali asobeo.
mps	eno nago dąų wali pode homu dąų
mps	Eno te nago dąų wali po mu usu
mps	sesemane sogo elalua pidu elalua paibao.
mps	Eno tede homu kone palobo sę
mps	te ena tau sobaso, dolo paibao,
mps	Nage naga tama ena seselalubo bidi
mps	ena tau sabo bomai po dąų omainogo
mps	Te bidi me deligo gasa bidi
mps	te ena gela wabo dao.
mps	tialima te eno nago po tigidali wali
mps	tama tialima, nago te sęgę sela
mps	me te nago po tigidali me wali pabo dao,
mps	Magi baso meni, eno nago bomo yai po
mps	Te agai nage tulalumainu me egobeo.
mps	Te pesagede te po tų ebo be elalubao,
mps	te nago olo tau sabo wiegi yai kolesaga
mps	Te dagalu dali, tǫ dali nigali Genuai
mps	bidi dabego te tiwai po wali,
mps	Magi baso meni, Godigo te aga
mps	te nage wiegi yai sę ilaibao.
mps	ugwadu pedalubo nosa tiwai ebao.
mps	Da Israel dabe, dago konealubo homu
mps	“Ena toma neyu, tama me pila
mps	tama nago te naga po me hasegeligobeo.
mps	te augwali wiegi yai pedelama,
mps	dagego aga nogi ugwaba sao.
mps	mubaso, augwa te tibo god dabe
mps	Sesemane bidada pabo agai da wei mu
mps	Agai te Fero me, aga ami bidi dabe dali,
mps	Agai te bidada pabo sogo sesemane
mps	yali kolesaga homugo ma kone palao,
mps	Tama augwaligo te nago yali sę dabede
mps	Tama eno te po me deli wainu ebaso da,
mps	te giliga ula tiwai yaibao.
mps	te ena nage dali me bidibao.
mps	kolesaga yabo homu ebo dao.
mps	Genuai Bidi, nago te dwai sę ebo bidi
mps	te bidi dabego augwaliba
mps	Awe, usu dao, po menio, te kolesaga
mps	Tiali goli, ena menio.
mps	augwaligo te bomo mu ebaso,
mps	te eno homu kone ma ebao.
mps	Genuai Bidi, nago ena ma sao,
mps	Da te pęwadage sogo naga bidibao,
mps	Tama ena te Israel hani isąwai dabego
mps	Tama sesemane sogo bidada peyu,
mps	Agai wado po polo wasiąma,
mps	Awe, agai augwali usu elama,
mps	Tama tiyu, nago homu te nosali isabo
mps	tama te tiana wai puluba me tau sabo
mps	Agai te augwa digi augwa haliga
mps	te dąų walama elalu,
mps	Dage tigidali dagalude, ugwa badu
mps	Awe, dage genuai bulu du dabe,
mps	dago agai nogi ugwaba sao.
mps	te augwa genuai nogi dali bomo dali si
mps	Te wiegi yai pogo agai dabolo te wiegi
mps	yai homu kolesaga mayu, te dabolo te
mps	tigidali sę bugagia dolo mu naga ebo
mps	kolesaga ola mawaibao. Tama dago te nai
mps	dabede po page odobaso da, teda dago te
mps	tobage po page elalubo te koneaibao.
mps	Tiali goli, te eno poba olo bugagia
mps	mubo we bidi da, te augwali bugagia
mps	bidaibao. Tama augwa te sęgę me wi
mps	me isąwaibao, magi baso meni, augwa
mps	koneani, te dwai nai augwaliba me
mps	pedalugobe da homu ebo dao,” te wiegi
mps	yai homu kolesaga da, te tobage po wabo
mps	we me deli tiwai dao.
mps	Nago tama tiyu da, teda nage tego mu
mps	tau siyu, te marasingo nage tigi tau
mps	sabo tiwai yaibao, tama nage bugagia
mps	bidimainu ilaibao, te dili dǫgai
mps	hauwa elalubo hasa tiwai bidaibao.
mps	Tama ena dwasianu ogwa bidibadi, te eno
mps	ayago ena ola mani. Agai enabolo te
mps	tiwai po wali, “Te nago homuba eno po
mps	bugagia munama, tama dolo wali pao,
mps	tama nage bugagia mu bidaibao,” po
mps	Nage te tobage wede te digibulu mu
mps	bidibo tiwai yao. Nage te agai be
mps	sunumi pąba me pigio.
mps	Tiali digi, polo mu tama te dolobo
mps	genuai sęgęgo te augwaliba
mps	pedalubaso da, teda augwali te usu ma
mps	ilabo sunumi me elalugobeo.
mps	Te we te sunumide bilibo wego au tiwai
mps	elama, tama aga homugo te bidi homu
mps	begelabo homu yai. Tama tiyu, te we
mps	pelama, te bidi dali deliba gesabidi
mps	Te Genuai Bidide wi eyu, aga dologode
mps	bidibo bidi da, agai te dwai kolesaga
mps	dabe te wei mu me egobeo. Eno te hagoma
mps	ebo kolesaga me, te bidi aga digi aga
mps	nogi ugwaba sabo kolesaga me, tama te
mps	tobage dwai sę ebo kolesaga me, te
mps	tibo po wabo kolesaga me, te eno wei mu
mps	me ebeo. Menio. Eno te tobage kolesaga
mps	ebo hagela mu ebo dao.
mps	Nago te wiegi yai homu kolesaga elalubo
mps	bidiba po mani da, teda agai homu
mps	kolesaga te wiegi yai mu pedelaibao.
mps	Tama nago te doloba pai bidi ola mobaso
mps	da, teda nago agai kolesaga te kuna mu
mps	Te doloba pai bidigo pogo te bidi hauwa
mps	tau saibao. Tiali digi, te wiegi yai
mps	homu isąwani bidi dabe da, teda
mps	augwali te isaibao, magi baso meni, te
mps	augwaligo augwa bidibo kolesagade homu
mps	kone paliyu, dolo dagalobo menio.
mps	Te doloba pai kolesaga sainu bomo ebo
mps	bidi dabe te augwa bidibo ula saibao.
mps	Tiali goli, te dwai kolesaga yainu bomo
mps	ebo bidi dabe te augwali isaibao.
mps	Te bidi mego aga po homu kone palama,
mps	bugagia me wasiąbaso da, teda agai te
mps	subigila wabo pogo te gasa bidigo
mps	haligade te bainat hwągo enebo tiwai
mps	ebao. Tiali goli, te wiegi yai homu
mps	elalubo bidigo pogo te bidi tau sabo,
mps	te wiegi yai marasingo tau sabo tiwai
mps	Te bidi te wiegi yai homu kolesaga
mps	elalubo bidi dali bilali da, teda agai
mps	me te wiegi yai homu kolesaga saibao.
mps	Tiali goli, te bidi te wiegi yai homu
mps	meni ebo bidi dabe dali kisasa bilibaso
mps	da, teda te sęgęgo aga gegaibao.
mps	Te suali sę po dolasa te po tų
mps	ebode wabo bidi yai baso da, teda te po
mps	tųgo te magi sę isąwani bidi me
mps	ela po me wagobeo. Tiali goli, te sę
mps	suali bidi te witnesgo po te dolasa
mps	wasiąwani da, teda aga te tibo po
mps	Te ogwago wiegi yai homu me kolesaga
mps	elalubaso da, teda aga aya ida wiegi
mps	yai homu pemene yao. Tiali goli, ogwago
mps	te esela pabo bidigo kolesaga tiwai
mps	ebaso da, teda agai te aga aya ida
mps	godolo homu menisiąyu tebao.
mps	Te doloba pai hani bidigo te dwai
mps	kolesaga ela soabo sunumi wali paibao.
mps	Te bidigo aga bilibo te bugagia tonalu
mps	bilibaso da, te aga bugagia bidaibao.
mps	Bidigo te wado po me deli wali, te
mps	tobage te bidigo te obo agebelidu te
mps	dwasianu dedage nigilama, te genuai
mps	wę gebo domainu palibo tiwai ebao. Te
mps	tama tebo kolesaga agai tagalu da, tama
mps	te genuai wado me pedalugobeo.
mps	Te nago te genuai bidi me deli dali po
mps	miainogo da, teda nago te agaba te
mps	wiegi yai homu ilabo nai me deli selasa
mps	pobaso, tama te agai te nage agaba
mps	Te bidi dabego te homugo mu kęą pai
mps	bidi te wei mu ebo dao. Awe, te bidi
mps	doado bage meni yai bidibaso, te wiegi
mps	yai me egobeo. Tiali goli, te magi nai
mps	doado bage meni yai bidi da, agai te
mps	tibo po wabo bidi aiyaba mu elalualio.
mps	Te bidigo te we bidi dabego te doado
mps	bage abelainu ebaso, te agai dagalubo
mps	sogo te we bidi tibo po ola mayu, te
mps	nai te dwai skelgo usu sobaso da, teda
mps	Genuai Bidigo te kolesaga wei mu me
mps	isąyu, sębę me yaibao.
mps	Te bidigo aga wabo po bugagia
mps	tonalubaso da, teda te sęgęgo aga
mps	Te augwaligo nage ola mobaso, nago te
mps	nai dabe bugagia kone sao. Tama nago
mps	olo te tigidali poba munama, te wiegi
mps	yai koneai kolesaga elalubo sao.
mps	Tama nago te tiwai po waibao, “Te
mps	augwaligo ena elali goli, te dene ebo
mps	eno odobeo,” po waibao. “Magi baso
mps	te ena hodaluabo usu ebewe? Ena
mps	hodaluama te wę me ma deli tuabo homu
mps	yai,” nago te tobage po waibao.
mps	Nago te dwai kolesaga ebo bidigo
mps	kolesaga te nago homu si me elamuo.
mps	Tiyu, naga homu kolesaga dolabuo. Tama
mps	nago augwaligo ebo kolesaga me te homu
mps	Te wiegi yai homu elalubo bidigo, agai
mps	te aga abagi dodolobo sę ebaso, tama
mps	te abagigo homugo te wiegi yai po da
mps	homu ebaso da, teda te abagigo te wiegi
mps	yai au ebo gol sabo tiwai ąǫ ebao.
mps	Te hagela bidi aga betde pila mudu te
mps	tigi bebegeludaibao. Aga te hinsis muai
mps	be sunumi me deli ugwa peyu, eda asiyu
mps	Augwaligo te ain dulabo nai te aingo
mps	nigali. Te tiwai naga, te bidi me
mps	deligo te gasa bidigo homu te wiegi yai
mps	pedalumainu tau sabo dao.
mps	Te bidigo doloba pai kolesaga wali
mps	pobaso da, teda te Godigo agaba wiegi
mps	yai sę mu yaibao. Tiali goli, te bidi
mps	aga polo mu tama te mone hauwa elalubo
mps	bidi pedelabo homu ebaso da, teda te
mps	Genuai Bidigo aga odolali me pomainu
mps	egobeo. Menio. Te agaba te dwai dene
mps	Te haliga sębę polo ebo bidigo te
mps	gasa bidi dabego te wado po omainu
mps	ilibao, tama aga digi te dwai sę
mps	“Te e tǫde te tobage hasa me si me
mps	si tama dwasianu hasamani me elalubao,
mps	tiali goli augwa te homu kolesaga te
mps	wiegi yai mu elalubo dao. Augwali e dao.
mps	Te talua ge tulubage tulubadi digi,
mps	agai te aga wai puluba me bidide te
mps	homu si me isiąma te sę yaibao,
mps	magi baso meni, agai te augwaligo ugwa
mps	dabe te wiegi yai name ugwago nigibo
mps	Sesemane sogo te giliga ge aga tama
mps	Te bidi me deligo te polobadu bidali
mps	Tama te nosali pedalubo sę page dago
mps	kuna konesiąbaso, eno te wiegi yai
mps	homu kolesaga ebo page me, te wabo pabo
mps	bidigo ebo kolesaga page me homu kone
mps	palobo sę eyu yai dao.
mps	sela sąbo sogo bodolu muyu,
mps	augwali me polobadu pedalali.
mps	Tialima, e tǫde ame nisiąwani we
mps	“Magi baso ena odolali sę dene eyu,
mps	Homu kone bugagia bolo palama,
mps	Eno suali, e tǫde dwai kolesaga mu me
mps	deli elalubao. Te kolesaga e tiwai dao.
mps	Bidi me deligo aga mena nai godolo homu
mps	mu aiyaba elaluama, te nai dabe me
mps	abeligobeo. Menio. Agai aga mone
mps	bugagia mu sabodu tonalubo dao.
mps	wiegi yai denami ebo
mps	Te me, dago te tobage dwai kolesaga me
mps	te wabo pabo bidi dabego ebo homu
mps	kolesaga wali pabo bomo mu igio. Tiyu,
mps	dago dena isabo sę asesa selebo sę
mps	Eno te nai dabede bugagia homu kone
mps	palama, tama te tiwai eno koneanio,
mps	Godigo digi te doloba pai bidi dabeba
mps	pedelabo nai dabe dąį ilali, te
mps	wiegi yai homu kolesaga elalubo bidi
mps	dabeba me tama tialio. Agai te nai dabe
mps	godolo yabo sogo dąį iliyu, te nai
mps	dabe godolo isiąbo sogo dąį iliyu
mps	yali. Te magi nai nosali pedelabo te
mps	dago konegobeo. Ma, dwagi yai sę
mps	pedelaibawe, ma dwai sę daba
mps	pedelaibawe, te da bidigo konebeo.
mps	agai kolesaga te tiwai
mps	dulusiąwai yaibaso da, teda agai
mps	Hobede yao! Te tǫ kantri pedai king
mps	Nago sę tigidali pedai badu ebaso,
mps	Te dago giliga ula sulama,
mps	“Eno ena bidabo ulade wiegi yai
mps	te augwaligo gela weyu,
mps	Te e bukude asęani elalubo balia po
mps	te wiegi yai balia da, te balia pogo te
mps	tigidali balia po aiyaba elalualio.
mps	Solomon aga digi te balia po asęai
mps	Mu tama, eno tigi husugu yali,
mps	te Isip king bidigo karis dabe
mps	Tialima, ena te bulude elalubo plaua me
mps	Tama agai dolo nogogo, agai eno tigi
mps	dwasianu tomode geme dualalubo tiwai
mps	augwaligo ena suali.
mps	Te augwaligo sisi elalu tonaluali,
mps	aiyaba sasa mano dulubo tiwai ebo dao.
mps	Nago te bulu du Amana, me te bulu du
mps	13-14 Nage te wiegi wiegi yai ni du dabe
mps	Te eno nade suali, te eno bidigo eno be
mps	tiali goli eno aga me subeo.
mps	te gide wiegi yai denami yai plaua dabe
mps	Tiali goli, aga mena sunumidu wali
mps	Name ugwago nago gesabidi mesega sali
mps	Eno te ni waingo gesi kulubi dabe,
mps	te Lebanon tonalubo bidi dabego taua
mps	Te augwali kulubi pedelama,
mps	Te Jerusalem we dabe, dagego bomai po
mps	te wiegi yai nai dabe denami
mps	tama agai tigi deda pali.
mps	Genuai Bidigo te po odu gebao,
mps	Te nai dabe tigidaligo enabolo sęgę
mps	Awe, te hoda nai mu dąų wai goli,
mps	Tigidali sogo augwaligo te mone pesą
mps	te doloba pai kolesaga ebo hanu dao
mps	augwali deli sogo tama dolaibao, sia
mps	Asao, Jekopgo wąį dabe dage,
mps	augwa nogi ugwa sabo bidi dabe
mps	tama masigi dudulaweba me, tǫ
mps	me profet bidi dabe, me sogo yesi bidi
mps	Tiali goli, agai te po waibao,
mps	Genuai Bidigo tigidali we bidigo
mps	Tama augwaligo tobolu nisi ma menia
mps	Tama te obo sunumi dabego te nai dabe
mps	‘Eno ni wain du bugagia mu
mps	walaibao,’ homu yali.
mps	te Genuai Bidigo Tigidali Bomo Elalubo
mps	te wit ge augwaligo te gide bulai.
mps	Te tigidali we bidi hale mu yaibao.
mps	Te dagego haniani nai hasegelama,
mps	Dagego te Genuai Bidi Tigidali Bomo
mps	elama, tulaluainu yai me menio,
mps	Te king tuni bidi Usia isali kibu bede,
mps	eno Genuai Bidi aga tuni bidi saide
mps	dualalubo suali. Agai tuni bidi sia
mps	ugwanu mu elaluali. Tama tuni bidigo
mps	ugwa agai gudali da, moni bobobage mu
mps	elama, aga be mu usu nai suali.
mps	bidisąma ebo sogoba usu nigi paibao.
mps	Tama augwali te bulu Juda tǫde mu
mps	pągą yaibao. Tama augwali te
mps	tigidali dwai pesage me, masigi dedage
mps	me, dwagi yai nosai elalubo pesage me,
mps	sesane yai bono elalubo pesage me, mu
mps	Bugagia odao, dage te we bidi
mps	Augwali naga gedude wiegi yai homu
mps	Magi baso meni. Ogwa me ame neyu,
mps	tama te dwai sogo augwaliba pedalobo
mps	Te Israel we bidi homu begelebeo.
mps	Te we bidi augwa haniani dwai
mps	Megi da, te Asiria te wąbi tiwai
mps	hanu dabe augwaligo elaluali.
mps	Te e tǫde kantri dabe tigidali te ba
mps	sia nogebo tiwai eyu,
mps	Tiali goli, te bulu bidigo begelama,
mps	Eno sębę dage dali me ebaso.
mps	Tama te hanu Gibea, te tuni bidi Solgo
mps	tama nologo me deligo du walaibao.
mps	aga bugagia deliba bilaibao.
mps	Tama agai te Israel me Juda we bidi
mps	Te yaide te Genuai Bidigo te Israel
mps	Tama tibaso, dage wiegi yai homu iyąo.
mps	tama augwali sabolama,
mps	Te bidi dabe augwa digi augwa nogi
mps	Tama boi bidi dabego augwaligo be
mps	teba me tonaluagasogobeo.
mps	Te polobadu te Israel dabe
mps	‘Te genuai bidi dage hodaloao.
mps	‘Tama eno tuni bidi sia te Godigo
mps	Augwaligo nage sąyani,
mps	sese mu tama silaibao.
mps	te tama sę yabo homu kolesaga polo
mps	hwįbode boma pai bidi dabe mu da weyu,
mps	Tama gela ųga hauwa mu augwaligo
mps	me te hanu Bedelimde bidibo
mps	tama subigila bilibo tiwai, da subigila
mps	augwaligo augwa hasi tomode po weyu, e
mps	Tama te wain tulama, augwali poloyu yai
mps	Tama tibaso, ena te Moap dabe
mps	Tama me ma, augwaligo te Damaskus
mps	te aga te augwali nigali God dao.
mps	Te Sudan bulu wę u badu bidibo we bidi
mps	te olo maiabo wiegi yai nai
mps	Te eno te Isip we bidigo homu kolesaga
mps	Te augwaligo huk dabede me umben wa
mps	homu kolesaga polo dolai dao.
mps	Eno te sę te God ena mani na me deli
mps	Te duga hwįbo awa name polo selama,
mps	eno te God Tigidali Bomo Elalubo Bidigo
mps	1-2 Genuai Bidigo te Na Yabo Odogo Bulu
mps	polo bodolu muai dao.
mps	9-10 Tama dagego suai dao,
mps	Da wę dali nai dali tuinao,” wali.
mps	Te eno aga te sęde bomo elama, mu
mps	bidimainu ilaibao, te huk augwaligo be
mps	tomode dąų walai tiwai yaibao. Tama
mps	agade aga hani tigidaligo genuai nogi
mps	Eno wai dabe ame nabe.
mps	Agai te bidi hani augwa bomo de
mps	Tama augwaligo bulu te bulu
mps	Te pris bidi dabe dali, me te olo we
mps	Tama dwasianu we bidi hani naga
mps	Genuai hanu sese mu tama dolali,
mps	Agai tigidali sogo wiegi yai kolesaga
mps	yaligo te tǫgo tolobo usu egobeo.
mps	te pobele bage pesage holai dao.
mps	Tama te bulu kedaua pabo dao.
mps	Tama agai da ma oda sai dao.
mps	Agai da ma polo oda sai dao,
mps	Te sunumi te doloba pai we bidi dabe
mps	Tama nago naga boi bidi dabe ulabo isi,
mps	nageba gedu haluasa po walio.
mps	Tama tǫgo te bidi dabego kaneme me
mps	du hauwa walama, dili elama,
mps	Te hanu da, polobadu bomai obo elaluai
mps	Tama nage te naga genuai bidi dabego
mps	me te wiegi yai plaua bono
mps	dolo nogi eyu emainu,
mps	Dagego homugo Genuai Bidigo po
mps	talua ge tulubage asiyu,
mps	Tama agai yainu yali sę agai yaibao.
mps	tama te ono dabe elebo dao,
mps	nage bagua sagasomainu yaibao.
mps	Tama te tigidali bulu ami bidi dabe,
mps	homu kolesaga si enade digibulu mu
mps	Ma, te tǫ senego te aga nigali
mps	Te dwai sęgę elalubo bidi dabe tau
mps	Augwaligo augwa homu kolesaga wali naga
mps	te bidi dabe te genuai sęgę sabo
mps	po odobo hagela ebo dao.
mps	Te isi dage tomode muabo, o te wę
mps	a naga aselama, hwįaibao hae
mps	Te tigidali nai dabe ulubo isi agai
mps	dualama hwįbo ami bidi dabe hauwa
mps	aselama, aga tonaluyu,
mps	te bidi dabe mego menio.
mps	toma tubo tiwai dao,
mps	Augwaligo homu kone palama,
mps	me duga wiegi yai sawi yai wain
mps	wiegi yai bulu tǫ ma yaibao.
mps	Te mu tama, dage me dolobe dao.
mps	Genuai Bidi aga genuai nogi mu
mps	tama wę meni yai kemi nai elalubo
mps	“Genuai Bidigo sębę da, te da te
mps	Tama me te boi bidi dabe aselama,
mps	Magi baso meni. Genuai Bidi
mps	Tǫde me tigidali elalubo nai me,
mps	pomainu yaibao,” wali.
mps	me hulide bilalubo ba dabego bulu naga
mps	dabe elalubo po nedao.
mps	dabebolo te tiwai po wao,
mps	Te Genuai Bidigo ma dobola sali we bidi
mps	Te Asiria ami ofisago te aga wali po te
mps	siminani, tiali goli te genuai obo
mps	daide bidali hani bidi te augwa
mps	pedauwali pania selama, te po me deli
mps	wei me ponobeo, magi baso meni, king
mps	Hesekiago augwali habu seliyu, te
mps	augwaligo Asiria dabego po wei me
mps	hagoma po wali sogo,
mps	Te nage peyu, nago te taun dabe alubaso,
mps	Tama nosali eno nage te naga asali
mps	augwa tede dolalu, hwįainu me
mps	tama eno te bidibo ula elalubo we bidi
mps	te gesi bidibo ula somainu yali.
mps	Te Babilon bulu bidi dabe ma pela silai
mps	madi te sogo, teda te profet Aisaia
mps	aselama, te king Hesekia suagasali, te
mps	agaba te tiwai po hanalu wali, “Te
mps	aselawali bidi dabe, augwali te mena
mps	bulu bidi dawe? Te augwaligo mena po
mps	nageba waliwe?” Tama Hesekiago agaba
mps	te tiwai po wei ponani, “Augwaligo
mps	ena suagasu asali, augwali te digibulu
mps	buludu mu asalio, te bulu tǫ kantri
mps	buludu mu asalio, te bulu tǫ kantri
mps	tama tǫde we bidi tigidaligo sueibao.
mps	Te we bidi dabego te tigidali kibu hasa
mps	Te polobadu mu te bidi dabego dagebolo
mps	Agai augwaligo namba koneani,
mps	Te augwali udalama, te augwali homu
mps	pedalumainu dodoludalio.
mps	ena dage dali bidibao.
mps	me ni wuli dabe, me te bulu ni oliv
mps	ola momainu yaibao.”
mps	Te megi eno dagebolo te gasa nosali
mps	Te agai aga boi bidi dabe dali
mps	eno augwali sela sąwaibao.
mps	Tialima, dage tomode dego te poba olo
mps	Tama dage te posolo yai sia tomoba mu
mps	te enaba genuai nogi momainu ebo
mps	Ena naga ena Genuai Bidi dao,
mps	ilama, te megi ena duga king bidibo
mps	tama ena dagego te dwai sę ebode,
mps	te dage tǫde pedalisiąbadi,
mps	“Ena Genuai Bidi, ena hasia polasa mu
mps	Nosali augwa te ni togobo nai sisel
mps	Tama te ni dabego naga te augwa tibo
mps	‘Te eno dolo nogode tolalubo nai, te
mps	Enaduba deligo naga eno te tigidali nai
mps	Agai te po obaso, augwaligo te
mps	Jerusalem ma nigaibao,
mps	te Jekopgo hani we bidi te ena digi sa
mps	te bidigo kolesaga te umuna sai mu yali,
mps	Te agai eno we bidi dabe kalabuside
mps	te sesemane sogo agai dage ugwaba
mps	aga homu kolesaga mu meni ebao.
mps	Ena duga God dao, te eno dage tonalua
mps	magi baso meni, enaduba deli naga ena
mps	tomode hania pepeli diliba pedalumainu
mps	Agai nogi da, te Tigidali Bomo Elalubo
mps	‘Te ena te tiwai we, te aga bidi
mps	te nage gesi sogo gesi tigi elalubo
mps	dagego te Genuai Bidigo nogide
mps	Tialima, megi te eno dageba te gesi
mps	Eno ena genuai nogiba homu kone palama,
mps	Te eno aga odasa aselama,
mps	Te eno augwali bugagia tonalu,
mps	muani tiwai yai dao.
mps	Eno te gasa sę me mawaibao.
mps	te sogo mu dolo eno nago i wabo odolama,
mps	te not badu me, te giliga dega sigulubo
mps	Te nago wai dabe ma asaibao,
mps	te genuai eboba usu naniwe?
mps	teda te tama po wali pepa mena
mps	dabego haliga dąų walu, waibao.
mps	Tiali goli, eno te we bidi tau siyu, ma
mps	Te dene me haliga sęgę augwali dali
mps	Eno po te dageba mawai,
mps	muani hanu, nage hogodao.
mps	Augwaligo te eno we bidi olo mu selama,
mps	magi baso meni, Genuai Bidigo te
mps	Polobadu te bidi dabego dwai sę mu
mps	haniani sęgę pągąnaluali.
mps	te aga wiegi yai pemene umabo mu yaibao.
mps	te bono bobobage tagalama,
mps	te aga hobolu du peda pelama,
mps	Jerusalem, nage te hauwa dolali taun,
mps	Augwa te ain siaba munama,
mps	tama tede sabo monego magi baso
mps	te augwa ebo dwai kolesaga tagalama,
mps	Babilon taga somainu elama, te dage eno
mps	te dwai kolesaga isąbo we bidi,
mps	“Asiąo, dage boi bidi dabe.
mps	te augwa homu si me ebeo,
mps	Tama tede dagego te masigi dabe
mps	Te duga dwai homu ebo kolesaga
mps	Te augwa sunumi bugagia dodolama,
mps	Te eno augwaligo dwai sęgę sela
mps	te augwa dwai sęgę me dwai kolesaga
mps	nai habu selebo kolesaga ebode
mps	te bomo yai giliga ula tiwai eyu,
mps	enade wiegi yai pemene umabo mu yaibao.
mps	hauwa mu pągąnalu, te dagego dwai
mps	te bidi dabego dage te bilibo sunumi
mps	te da tau selama, ma sabo tonalubo dao.
mps	nage daidu ula elalueibao.
mps	te eno alta daiba ofa ebaso,
mps	te nageba olo tau sabo wiegi yai
mps	waibao, ‘te Israel Godigo Taun,
mps	dugulaluabo kolesaga nigilaibao,
mps	tama augwa tede sesemane bidada paibao.
mps	te dago Genuai Bidi, Godigo sę yabo
mps	tigidali ma dodolaibao.
mps	Te eno bomo yai po me deli augwali dali
mps	nigibo wain ąį sagasomainogo me
mps	“Te we bidi dabe te Genuai Bidigo ma
mps	te agai augwaliba te olo mu tau sabo
mps	augwali te tamu ąį dologo badu mu
mps	augwali te da dali me bidibe,
mps	Augwali te siade ulalubo sene sospende
mps	da teba pelama, nageba lotu waibao wali,
mps	eno te dage dwai we bidi dabego ebo
mps	te augwali eno bulu du pesagede
mps	eno dage i wali, te dagego eno i wabo
mps	te bidi dabego gedu haluasa po enaba
mps	Te gesi nigali Jerusalemde te bidi dabe
mps	homu pemene elama, bidaibao.
mps	te tǫ eno sągą ugwadu mubo pesage
mps	Magi baso meni, eno augwaliba i obadi,
mps	tama te wai polo pedelali.
mps	nai dabe hauwa saibao.
mps	Jeremaia, odao. Megi da, eno nage te
mps	bomai obo elalubo taun tiwai bomonama
mps	dolalumainu yaibao, te ain pos tiwai,
mps	me te brasgo nigali obo tiwai
mps	elalueibao. Te Juda king dabego, me te
mps	kingo ofisa dabego, me te pris dabego
mps	me, te tigidali we bidigo te nage
mps	aiyaba me elalugobeo.
mps	tama tiyu, augwa digi te olo nai tiwai
mps	Augwaligo te augwa tau sisąbo naiba
mps	lotu wai dao,” wali.
mps	magi baso meni, eno we bidi dabego te
mps	Magi baso meni, ena Genuai Bidi,
mps	te wego bidi hauwa dali penani igi pabo
mps	te donki bidi gegali te aga guni ugaba
mps	Tiali goli, te sęgę pedalubo si da,
mps	enabolo te tiwai po weyu,
mps	Nago sunumi me deli wali pali, te polo
mps	Te nago dwai kolesaga dabego,
mps	Ena Genuai Bidi, eno te po obao,
mps	tagalogobeo, te homu yali.
mps	me te tigidali wiegi yai nai
mps	3-4 Genuai Bidigo te Juda me Jerusalem
mps	augwaliba te tiwai po wai,
mps	te dage mu dolagasomainu ebao,’ wali.
mps	Dage Jerusalem bage,
mps	tama te duga homu enelawe togwalubo
mps	Te eno suali, te bulu du dabe gęǫ
mps	te nago magi yaibawe?
mps	“Te dagego bomo yai po me deli
mps	Tialima, te laion dabe te genuai buside
mps	Ena Genuai Bidi, eno dolo po obao,
mps	eno te digibulu bidi hani bage selama,
mps	“Te meba eno we bidi dabe,
mps	Tialima, eno dwai dene mabo sę dageba
mps	Tegoba, da te giliga tomode mu te belo
mps	te hasia tagalali wain du tigidali sabo
mps	tama eno te gasa hanigo te be dabe,
mps	te digibulu bidi dabede abelai.
mps	te nage, Jerusalemba hwįabo sisi
mps	te usu selama koneainu yai,
mps	Dagego te tama kolesaga dabe ela
mps	selama, tama dagego te enaba lotu
mps	omainu, te dąį ilali be tomoba dage
mps	asobao. Te dage ena pageba asiyu,
mps	dagego te po obao, ‘Da bugagia
mps	bidibao,’ wali. Tialima, te nosali
mps	dagego eno be tagalama, te dage peyu,
mps	te kugumini yai kolesaga umabo igi
mps	pobao. Dagego homugo te wiegi yai
mps	kolesaga da homu eba, agawe?
mps	“Te bidi dabe augwali tula mubo sogo,
mps	te bomai po ola mabo tisa dabego te
mps	Augwa dwasianu hale me ebeo.
mps	te dago odali, te augwaligo hos dabe te
mps	“Wiegi yai sogo te siminama,
mps	sisi elalubo tiwai eyu,
mps	te silva aga hogomu pobele bage sela
mps	Tama Genuai Bidigo te tama po wei
mps	ponani, “Te sę page e tiwai dao. Te
mps	we bidi augwaligo eno augwaliba mani
mps	bomo yai po wali pisąma, tama augwa
mps	eno po sela sąwani, tama eno
mps	augwaliba ola mani sunumidu te augwali
mps	Te da genuai bidigo bede bidibadi me,
mps	Te e bage te Isip dabe, me Juda dabe,
mps	me Idom dabe, me Amon dabe, me Moap
mps	dabe, me te olo masigi kemi tǫde
mps	bidalubo bage me, te augwa gesabi badu
mps	tobolu nisi pęwadage sugą sobao. Te
mps	hani augwali te Genuai Bidigo po
mps	odisąbo bage, te Israel dabe
mps	augwaligo me te hani bagego kolesaga
mps	wali palio. Te Israel dabe me, augwa
mps	hale ebo tigiwali togosiąwai ąǫ
mps	tiwai yai dao,” wali.
mps	Genuai Bidi, te nage tiwai gasa me
mps	bidi hani augwaliba te tiwai po wao,
mps	Aga te tedali gasagi yai mu dao.
mps	Te dąų wabo bomai po te eno duga
mps	wąį nǫų dabe te Isipdu odasa
mps	asali sogo mawai dao. Augwaligo te Isip
mps	taga soali sogo, te sia posolo tiwai mu
mps	yali bulu, te eno augwaliba te tama po
mps	wali, “Dagego eno po tigidali wali
mps	pobaso da, teda dage eno we bidi hani
mps	bidiyu, te ena dagego God bidaibao.
mps	Magi baso te gagamu selibo bidi,
mps	te nosali pedelabo sęgę tiwai me
mps	te ba tuagasomainao,” wali.
mps	Tialima, Genuai Bidigo enabolo e tiwai
mps	te eno gedude gela guai gealuama,
mps	te pedalubo te nago dwai sę yali wei
mps	te gasa bidi dabe dali pigi pelama,
mps	Tibaso, augwa peyu, te wai dabe olo
mps	dąį iliyu, sa muai.
mps	Genuai Bidio, mu tamao, dago dali,
mps	Te eno bidi meba sa muyu, te gasa tǫ
mps	menama, te augwali wi dwai mu ilai dao.
mps	Genuai Bidigo te we bidi dabeba te
mps	Ena te bugai haliga eyu,
mps	Te ena Genuai Bidi, eno po dao.
mps	augwa te tiwai po waibao,
mps	me te tigidali bulu du bagede mubo dao.
mps	“Tiali goli, bidigo konealubo bomai
mps	Dena Godigo be da, te God aga
mps	Te nago koneai, eno te dwai sę te we
mps	Me sogo eno te we bidi hani me deliba
mps	hanilama weyu, ma te tǫ kantri we
mps	bidi augwali me te eno ela gudulama, te
mps	aiyaba elaluyu, te dolabo po hanilama,
mps	augwa sulama, dwai midigi siyu,
mps	nasi eyu, isimainogo ilao homu ebao.
mps	Augwaligo te tibo god Balba lotu wabo
mps	pesage dabe nigilama, tama augwa wai
mps	dabe digi te siaba ulali, te Balba ofa
mps	ebo tiwai yali. Tialima, eno
mps	augwalibolo te kolesaga yao po me
mps	wabeo. Te eno bomo yai pode me tebeo,
mps	tama me te eno te tobage bomo yai po
mps	maiabo homu me isąwai dao.
mps	tama augwa te hale te tigidali sogo
mps	Genuai Bidigo te taun dabeba te olo mu
mps	dagego po tų dolo mu yao.
mps	Te dagego eno po wali pobaso da, teda
mps	sesemane sogo te king dabe Devitgo
mps	hanide pedaludaibao. Tama te king dabe
mps	te hosde me karisde dugulama, te kingo
mps	be oboba iba soyu, eda asiyu yaibao, te
mps	augwa sę eyu tiaibao. Te ofisa dabe
mps	me te we bidi dabe te king dali
mps	Aga be te genuai mu, tama te be habu
mps	Tama nago te magi dwai sę isąwai
mps	Israel tǫ, Israel tǫ, nago Genuai
mps	tama eno te profet dabede homu kone
mps	tama te sogo eno dwai dene augwaliba
mps	dage bugagia bidaibao po obao.
mps	te ena Genuai Bidigo, eno aga sugobe
mps	Profet Jeremaiago te po te tigidali
mps	Juda me Jerusalem we bidiba pusali.
mps	Agai te tiwai po augwaliba wai dao.
mps	tama aga we bidi dabeba genuai po
mps	Tama tialima, megi da, dagego te duga
mps	bilibo kolesaga dodolao. Tama dagego te
mps	Genuai Bidigo po wali pao, te dena God
mps	dao. Te dagego tama tibaso da, teda
mps	Genuai Bidigo homu hasegelama, tama
mps	agai dage dolabo sę me egobeo, te
mps	agai po weyu, te sę yaibao po wali.
mps	19-21 “Magi baso meni. King
mps	Nebukatnesar te Jerusalemba aselama, te
mps	king Jehoiakin sali, te Jehoiakimgo
mps	ogwa, tama agai te Juda tobolu bidi
mps	dabe me, te Jerusalem tobolu bidi dabe
mps	me selama, tama agai augwali Babilonba
mps	kalabus igi peyu odasa pali. Tialima,
mps	agai te wiegi yai nai meba te
mps	Jerusalemde elalumainu yalio. Agai te
mps	brasgo nigali genuai pos dabe sabeo,
mps	tama augwa te brasgo nigai tang ąį
mps	tubo genuai nai me sabe, tama augwa te
mps	brasgo nigai te dwasianu ąį tubo
mps	tang dabe gasaba bilabo nai dabe, te me
mps	sabeo. Tama me agai te eno bede gasa
mps	nai dabe me sabeo, te kingo bede me, te
mps	tigidali Jerusalem pedai badu elaluali
mps	nai me sabeo. Tialima, ena God, dage
mps	Israelgo Genuai Bidi, ena Tigidali Bomo
mps	Elalubo Genuai Bidigo, eno te tiwai po
mps	Te sogo te dage ena pąba aselama, te
mps	enaba i weyu, enaba gedu haluasa po
mps	waibao, te eno dagego gedu haluasa po
mps	Magi basowe? Te bidi dabego wai ame
mps	Mu tama, eno dage digibulu bulude
mps	Nago te keni halubaso, te gela hauwa
mps	Tama te Israel dabego enaba buba hwi
mps	Genuai Bidigo haliga sębę me
mps	Te eno augwali haliga nagame elama, dua
mps	te bidigo te hagoma ebo ogwa bidi
mps	te sunumi bugagia wali pomainogo tama
mps	Tialima, eno te Israel we bidi dali
mps	Ena Genuai Bidigo, eno te po obao,
mps	Nago genuai bomogo, nago bomai sę
mps	elama, te tobage genuai sę hauwa te
mps	Isip dabe wi iliyu yalio. Tama te
mps	kolesagade nago da Israel dabe sai, te
mps	naga hani dabe, te Isipde selama, da
mps	Te sogode, eno te Juda hani dabe me,
mps	Israel dabe me, bugagia ma bidimainogo
mps	yaibao. Tama eno augwali bomai hani
mps	pedalumainogo elama, te polobadu tiwai
mps	King Sedekaia te Jerusalemde bidibadi,
mps	tama profet Jeremaiago te po tigidali
mps	agabolo pusugi pali.
mps	Polobadu Jonadap, te Rekapgo ogwago,
mps	aga hani dabeba te po weyu, augwaligo
mps	te wain tulamuo wali. Te megi tama me,
mps	te Rekap dabego te augwa wąį
mps	nǫųgo wali po bugagia wali pelama,
mps	tama augwa te wain me tubeo. Tiali
mps	goli, eno dageba hauwa sogo po madu
mps	geai, te dagego eno po me odobo menio.
mps	Tama kingo aga ogwa, Jeremelbolo bomo
mps	yai po muani, me te Seraia, te Asrielgo
mps	ogwa, me Selemia, te Apdelgo ogwa, te
mps	augwali pelama, te profet Jeremaia, me
mps	kuskus Baruk, te augwali si pageabi igi
mps	pomainogo tagala palali. Tiali goli,
mps	Genuai Bidigo augwali si geme dualama,
mps	tama augwaligo te bidi si me subeo.
mps	Te kingo ofisa dabe mebago kingba te
mps	tiwai po waligi pali, “Jeremaia
mps	isimainao,” wali, “magi baso meni,
mps	agai pogo te taunde bidalubo ami bidi
mps	dabe me, we bidi dabe dali, bomo kimi
mps	tamunai. Te bidigo augwali bugagia
mps	bidimainogo me ebeo. Menio. Agai
mps	augwali dolomainogo ebo dao,” wali.
mps	Te sogo king Nebukatnesar te taun
mps	Riplade bidai, te tǫ pedai Hamat tǫ
mps	tomode bidalio. Tama Nebukatnesargo
mps	Sedekaia sulama, te po walio, Sedekaia
mps	te aga yali dwai sęde dwai dene
mps	1-2 Ismael te Netaniago ogwa, te
mps	Elisamago bulai wąį, tama aga Juda
mps	king dabede hani bidi me deli dao. Aga
mps	te kingo polalubo ofisa bidi me deli
mps	tiwai bidali. Babilon kingo Gedalia te
mps	Juda gavman polalubo bidi pedalumainu
mps	dąį ilali, te polua a naga olama,
mps	me badu si te kibu bede digi, Ismaelgo
mps	nogo si bidi selama, te Gedalia Mispa
mps	teba suagasali. Tama augwali Gedalia
mps	dali dugulama, nai tudali sogo, Ismael
mps	dali te nogo si bidi hodasa holama, te
mps	augwa bainat hwą selama, te Gedalia
mps	Te tobage po dagego obaso da, teda ena
mps	Genuai Bidi, eno dage te dwasianu Juda
mps	hani we bidide po elalubao. Ena
mps	Tigidali Bomo Elalubo Genuai Bidi, ena
mps	Israelgo God, eno te po obao, te dage
mps	Isipba bidigi pabo bomo mu ebaso da,
mps	“‘Tibaso ena, Tigidali Bomo Elalubo
mps	Genuai Bidi, ena Israelgo God, eno te
mps	po obao, eno dage Judadabeba boi bidi
mps	homu elama, dage dolabo homu elalubao.
mps	Te dage deli me bidigobeo.
mps	Dagego duga kapago nigai madi munama,
mps	te tigidali tǫ habu mesega saibao.
mps	Te marasin me deligo nago keni me deli
mps	tama da dena page buluba ma pinao.”
mps	te augwali bugagia mu bidali,
mps	Polobadu mu te Filistia dabe augwa
mps	Te Moapgo genuai nogi elaluali, te
mps	te nage aiyaba elalueibao.
mps	Te augwa te me botoldu te gasa botolba
mps	genuai nogi elaluali, te tulaluali
mps	te pąde elaluali, me digibulu
mps	te subigila hagoma mu yali.
mps	te we bidi augwali dwai gela waibao.
mps	teda aga te hagani mubo wago tola
mps	Te augwali elalubadi yaibaso da,
mps	wi peyu, tama te masigi ola be dabeba
mps	Genuai Bidigo ena Jeremaiabolo walali,
mps	te tobage sę naga te Idomba pedelama,
mps	tede bidi deli me bidigobeo.
mps	Tiali goli, te boi bidi dabe teba
mps	Genuai Bidigo te Babilon dabeba te
mps	te bomai waligo augwali dolagasobo
mps	Te subigila bidi hanigo augwali sulama,
mps	Te deli deli bidigo te nai hauwa mu
mps	“Dage te enesigigo ene enebo mu konea
mps	“Israel te sipsip me deli tiwai,
mps	“Dagego te Babilon augwaliba hwįgi
mps	Dagego te wit nai mubo be dabe tigidali
mps	ena te magi dwai sę munu me isąwai
mps	Agai bomonama eyu, augwali tau selama,
mps	augwali te esela pelama,
mps	Genuai Bidigo e tiwai po wali,
mps	agai augwali tudiba mu me musiąma,
mps	da deli deli te dena page buluba ma
mps	Genuai Bidigo te Babilon we bidi dabeba
mps	Agai te wali hodolobaso,
mps	te monu dabe me, wai puluba dabe me,
mps	Te ami hani bidi dabe augwa hosde
mps	te esela pabo bidi tiwai elama, umuna
mps	elalubo nogi dolaibao.
mps	“Awe, megi te tiwai elalubao.
mps	Tama tibaso, mu tama, agai te Babilon
mps	Te Sedekaia Juda king pedelali sogo,
mps	agai kibu be te 21 yia elalubadi, tama
mps	aga te Jerusalem king bidali te kibu be
mps	11 kibu be bidai. Aga ida, te Hamutal,
mps	te gasa Jeremaiago wegi, aga te Lipna
mps	taun we me deli dao.
mps	Te kibu be 23 aga te king bidali
mps	sogode, te polalubo ofisa bidi
mps	Nebusaradango te 745 Juda we bidi
mps	selama, te augwali kalabus igibu odasa
mps	pai. Te kalabus igi pali bage dabego
mps	namba e tiwai dao, te 4,600 mu dao.
mps	Tama megi da, augwaligo te Juda dabe
mps	tama dwai sę hauwa mu yali.
mps	te dobu si ebo sę eyu, te nai sela
mps	tama eno gesi bidi dabe dolalio.
mps	Eno abagi dabego ena tau somainu i wai
mps	Nago eno yali dwai sę kone palama,
mps	tama augwali hale dwai mu yalio.
mps	wabo genuai sogo, me Sabat, si tama
mps	me te sunumi palibo ain dili mimia
mps	Augwaligo bomo kimi meniama,
mps	Tama augwaligo pogo nage kegasa bilama,
mps	homu pemene elama, gana pali dao.
mps	tama tede augwaligo naga pris dabe,
mps	tama ena dene manio.
mps	Genuai Bidigo eno sunumi tagalomainu
mps	Tama tego enabolo dene mobao,
mps	Tama me ma, te bidi dabe augwali gesi
mps	gasa bidiba dene mobaso da,
mps	tama dago gedu haluasa po wabo
mps	ena dolabo po gegeyu ebao.
mps	Te uni yowi dabe augwali wiegi yai hasa
mps	Te Jerusalem dabe, eno we bidi,
mps	augwa wai bǫų dabe isibo sogo da,
mps	te bage augwali pageba pabo hagela
mps	te ba kemodagego te hasa ela sainu bogo
mps	tama agai nage me dene mawaibao,
mps	Magi baso meni, dago yali dwai sęde
mps	sali sęgę dwai yalio.
mps	Tama te me si me si bidi tiwai nai dabe
mps	te polo asesa iba peyu, eda asu yalio,
mps	te be selego ula tiwai yai dao.
mps	Tiali digi, te Israel dabego da, me
mps	tegobeo. Te augwali me deligo nago po
mps	wali me pogobeo. Augwaligo te eno wabo
mps	po digi me odisąwaibao, te magi elama
mps	augwaligo nago po odaibawe? Magi baso
mps	meni, augwaligo tobolu te masigi dila
mps	pai tiwai elalu, te tigidaligo po naga
mps	sela sąbo bidi dao.
mps	Te nago ąį tuabo me dąį
mps	elalueibao. Nago te ąį kap delide
mps	deli deli sogo tuao.
mps	“Tiali goli, te boi bidi dabego te we
mps	bidi tigidali ela mumainogo me egobeo.
mps	Me badu we bidi bidalubadi, te eno gasa
mps	tǫ kantriba ela gudulama, tedela
mps	Tama tialima, eno Genuai Bidigo po
mps	odisąbo hani bidi dabe sesaibao,
mps	augwali te bidi dwai mu dabe, tama
mps	augwali te Israel tǫ kantriba
mps	aselama, te Israel dabe augwa be dabede
mps	sela sąnama, te be dabe saibao. Tama
mps	augwaligo te Israel dabego lotu wabo
mps	pesage dabe dolaibao. Te Israel bomai
mps	bidi dabe augwali te wi naga elama, te
mps	augwaligo hagoma me ma egobeo.
mps	Tama augwaligo te we bidi elala pali
mps	sogo, ena deli naga te Godigo be pąde
mps	bidai. Te eno kidu sugunama, te eno
mps	gesabidi tǫba pogulama, te eno i te
mps	tiwai wali, “God Genuai Bidio, nago
mps	te Jerusalem we bidi augwaliba wado po
mps	genuai mu ebao, bidigo wę gelebo
mps	tiwai ebao. Te tiwai homu ebaso, tama
mps	te Israelde bidalubo we bidi tigidali
mps	silaiba homu eyu eba, agawe?”
mps	Genuai Bidigo Mobo Noma Bidi enaba
mps	bomonama pedelali, tama Genuai Bidigo
mps	enabolo te po manio, “Dage Israel we
mps	bidi dabe, eno te dagego mobo mabo po
mps	wabo odali. Me eno dagego te elalubo
mps	homude te dagego yabo sę tigidali
mps	Tama te hulide te Juda king bidi aga
mps	doado bage dabe selama, wi paibao. Tama
mps	te bidi dabego te taun bagulali obo
mps	badu te king bidi te taundu buluba
mps	dįą soabo obo dedage dogaibao. Te
mps	aga gesabidi mesega selama, te aga pabo
mps	sunumi naga sulama paibao.” Te po wai
mps	“Dage Israel we bidi dabeba eno
mps	haliga sębę dwai mu ebao, tama eno
mps	te obo dolama, tama te obode pen pilali
mps	profet dabeba dwai dene mawaibao.
mps	Tebogo te eno haliga sębę usu
mps	naibao. Tialima, eno te tama po dageba
mps	walobao, te obo dolali, tama te pen
mps	pilali profet dabe, augwali me dolaibao.
mps	“Tialima, te sogo te dolisąwani
mps	Jerusalem bage meba, te boi bidi dabego
mps	augwali te dage bidibo buluba odasa
mps	asaibao. Tama augwali dage dali bidibo
mps	sogo, te dagego augwaligo dwai kolesaga
mps	ebo bugagia osola suao. Te dagego
mps	augwalide hobede me egobeo. Menio. Te
mps	dagego koneama, te Jerusalem augwaligo
mps	kolesaga dwai mu ebaso, te eno augwali
mps	dolai yabo, te homu dagego yaibao,”
mps	tama nage te we dwai mu pedelabo homu
mps	yali. Tialima, nago eno wai dabe ela
mps	munama, tama augwali te tibo god dabeba
mps	Nage hale umagi mu yao, magi baso meni,
mps	te eno nago kolesaga dali, te naga ama
mps	sigo kolesaga me dagalobo sogo, eno
mps	suali, nago kolesaga te dwai mu eyu, te
mps	nago ama dabe augwali te sęgę meni
mps	yai we dabe tiwai pedelali. Tialima,
mps	megi da, naga te hale ebo kolesaga yali
mps	sęgęde te sęgę tolobaso, te
mps	nage dwai haliga yagameo,” wali.
mps	“Ena God Genuai Bidi, ena sesemane
mps	sogo bidibao, eno mu po tama obao, eno
mps	te Juda kingba dwai dene mawaibao. Agai
mps	te po dąų wali sogo agai eno nogide
mps	bomai po dąų weyu, te dąų wali
mps	po wali paibao wali, tiali goli agai
mps	Ma, te dwai sę yali bidi aga te yali
mps	dwai kolesaga tagalu, te doloba pai
mps	kolesaga ebaso da, teda aga me
mps	isigobeo. Menio. Te aga bugagia
mps	tama idago agabolo te hasa gegebo
mps	Tigidali we bidigo suali, aga bobage mu
mps	Tama eno te Sabat side bodolu muani, te
mps	eno po dąų walobo dąį tiwai
mps	augwali dali yali. Augwali te side toma
mps	neyu, tama augwa te tiwai konemainu
mps	yali, ena Genuai Bidigo eno augwali ena
mps	wiegi yai we bidi dabe pedalubo sę
mps	Te eno duga wąį nǫų dabeba
mps	mawaiba olama, te bomo yai po dąų
mps	wali tǫde dage te dugulalubo sogo da,
mps	teda dagego te tiwai bugagia koneaibao,
mps	ena digi ena Genuai Bidi da po waibao.
mps	“Tialima, dage Israelde, ena God
mps	Genuai Bidigo eno po dagede elalubao.
mps	Sesemane sogo dagego dwai sę ebaso,
mps	te eno dagego te ebo kolesagade homu
mps	kone me gegeda palobeo. Tigidali bidigo
mps	dagego dwai sę ebo koneani, magi baso
mps	meni, dagego te kolesaga bulu ulade
mps	hanilama ebao. Dage dwai sę ebo
mps	sęgę genuai elalubaso, tialima eno
mps	te boi bidi dabego boi hwįagasomainu
mps	sula tagalama, te dage kalabus emainu
mps	Te dagego eno bomo asobo hania mu
mps	sueibao. Te sogo dagego te tiwai
mps	bugagia koneyu, ena digi eno dageba
mps	dwai dene mabo dao,” Genuai Bidigo te
mps	Tede polobadu bididubadi aga te Isip
mps	bidi dabede haliga hogodali. Te
mps	augwaligo nai da, te kibu donkigo nai
mps	tiwai genuai elalu, te augwaligo tigi
mps	ąį te umagia mu pedalu, te kibu
mps	hosgo ąį tiwai yalio,” wali.
mps	Te kibu be 9 da te kalabuside bidali,
mps	te dei 10 wabode, te 10 poluade, te
mps	bidali kibu bede,   Genuai Bidigo
mps	enabolo te tiwai po wali,
mps	Te eno taun Raba, te dagego genuai
mps	taun, te dolama, te kibu kamel dabego
mps	nosai tubo pesage pedelaibao. Te tǫ
mps	kantri Amon te kibu sipsip dabego obo
mps	dabe nigibo pesage pedelaibao. Tama
mps	dagego te tiwai koneyu, ena digi ena
mps	Genuai Bidi mu da po wagameo,’ te po
mps	te Amon bagebolo wao,” te po wali.
mps	“Ena God Genuai Bidi, eno te tama po
mps	obao. Tair, te eno nage te olo bulu
mps	pesage nigilaibao, te bidi meni yai
mps	taun tiwai elalueibao. Tama eno nage te
mps	genuai tamu ąįgo mesegelama, te
mps	nage aiyadu dologode mu bidimainu
mps	Te name ugwa pedai te haniani augo
mps	nage tau sabo sę eyu,
mps	Tama nago mone tigidali me, au doado
mps	bage me, te tigidali sip guni tubo tau
mps	sabo bidi me, te sip tomode sę ebo
mps	kamda bidi me, te tigidali bisnis sę
mps	ebo bidi me, te nago ami bidi tigidali
mps	me, te nage dali bidali gasa bidi
mps	tigidali, augwali me nage dolali side
mps	te tamu ąįde hagawaibao.
mps	Tama nage te tigidali mone sabo
mps	te god dabego homu kolesaga
mps	Tama nago homu kolesaga genuai mu elama,
mps	Tama eno nage sela sąnama,
mps	“Tǫde bidi, nago te taun Saidonba
mps	ugwa tonama, tama te po wao, te aga
mps	Te po te Isip king bidibolo wao,”
mps	wiegi yai homu pemene mu ebo dao.
mps	te Isip dabego tǫ saibao.
mps	tama te ni page pąde te ąį biliyu
mps	Tama augwaligo haliga mu pągąna
mps	tiyu Godigo da dali te tiwai sę da
mps	Te Isip dabebolo e tama po walao.
mps	‘Dagego homugo dagego ugwaba ela
mps	holama, tama dagego gasa we bidi aiyaba
mps	elaluai dao homu eba, agawe? Mu menio.
mps	Polo tama dage te gasa hani bidi dabe,
mps	te dwai kolesaga ebo we bidi hanigo
mps	bidi dabe bidalubo isai bidigo buluba
mps	bidigi piąo, te wiegi yai kolesaga
mps	wali pisąbo bidi hani dali bidigi
mps	piąo,’ te po te Isip dabebolo
mps	Me ma, te dwai kolesaga ebo bidi me
mps	deligo aga yali dwai kolesaga tudi ola
mps	menama, tama agai doloba pai wiegi yai
mps	kolesaga wali peyu da, teda aga bugagia
mps	“‘Tialima megi dage eno sipsip
mps	hani, ena God Genuai Bidi, eno dagebolo
mps	e tama po e obao, eno dage deli deligo
mps	kolesaga osola suyu, tama dagalaibao,
mps	te dage meba te omai sipsip tiwai dao,
mps	meba te meme tiwai dao.
mps	Genuai Bidigo ena dali e tama po wali,
mps	“Tǫde bidio, nago te Israel dabego
mps	bulu du dabebolo eno augwalibolo
mps	wainogo ebo te poba bugagia olo
mps	saganama odao po walao.
mps	Tama te sogo da, dagego duga yali te
mps	dwai damua pai kolesaga dabe sęgę
mps	dabe kone palaibao, me te dagego yali
mps	eno godolo mu isąwai sę dabe kone
mps	paliyu, tama dage hale genuai mu
mps	yaibao.’ Te po me pusao,” wali.
mps	Tama augwaligo tibo god dabeba ma lotu
mps	po weyu, me dwai damua pai kolesaga
mps	wali peyu, me dwai sęgę sabo
mps	kolesaga wali me peyu me egobeo. Tama
mps	tiyu, augwali eno gedude meda yai me
mps	pedalogobeo. Augwali me habu badu bidi
mps	augwaligo sęgę saibaso, tagalao,
mps	eno augwali tau selama, tama augwali
mps	wiegi yai pedalaibao. Tama augwali eno
mps	we bidi bidaibao, tama ena augwaligo
mps	Tama eno nago enesigi te pobase nogo
mps	badu tuali te nogoba eno elama, tama te
mps	enesigi tulalueibao. Tama eno nago dolo
mps	nogo badu tuali ene dabeba elebo si, te
mps	ene dabe me tulalueibao.
mps	Eno Godigo tempel be suali, tama
mps	masigigo nigai genuai obogo te be
mps	bagulai suali. Tama te bidigo te usu ni
mps	sabo eno suali. Te usu ni bobobage te 3
mps	mita usu nama elaluali. Tama agai te
mps	Godigo be bagulali genuai obo usu sali.
mps	Tama te obo bobobage ugwaba te 3 mita
mps	usu nama elaluyu, me ugwade edasi
mps	dedawali te 3 mita usu nama elaluali.
mps	Tama gasa me si me si tebol me
mps	elaluali, te augwaligo masigigo nigai.
mps	Te tebol dabe ugwaba dąį te 50
mps	sentimita dao. Tama agai bobobage
mps	elama, genuai te usu ni da, te 75
mps	sentimita dao. Tama te tebol daide
mps	augwaligo te sese dela ulubo ofa yabo
mps	kibu dabe elebo kągo hwą dabe tede
mps	Tialima nosali te usu ni tolalubo
mps	bidigo ena u not badu odasa pali. Tama
mps	da si te genuai sisinibo pesageba
mps	saboligi pelama, tama eno u not badu te
mps	Godigo be not badu te be me elalubo
mps	suali. Te be te Godigo be tudi badu te
mps	not badu te genuai be tudi badu pąde
mps	“Te tomo tigi genuai me bobobage
mps	yali, te aiyadu bobobage me genuai
mps	tiwai si menio. Magi baso meni. Tomo
mps	tigi te tomoba te 50 sentimita usu
mps	tomoba ugwa pai dao, te aga tigidali
mps	bogo badu. Tama ugwa badu tigi te uganu
mps	mu genina 50 sentimita usu nama mu pai
mps	dao. Te tigidali bogo badu usu nama,
mps	tama te alta ugwadu saide te me si me
mps	si dage badu da, te kau kibu gąų
mps	tiwai nai te dolalubao.
mps	Tama me pris bidi dabego te we aga
mps	bidigo sela sąwai we selamu dao.
mps	Augwaligo te we bidi dali pisąma yai
mps	deli naga somainu yao, ma augwaligo te
mps	pris bidi me isai bidigo we siyu tama
mps	emainao. Tiali goli, augwali gasa olo
mps	bidi dabe isai bidigo we me somainu
mps	Tama te Yis Meni Yai Bret tubo sogo da,
mps	te Sarere me deli dao, te kingo ena
mps	Genuai Bidibolo agai a naga olama, si
mps	kau kibu omai, me a naga olama, si
mps	sipsip kibu omai mayu emainao, te isigo
mps	sese dela silibo ofa tiwai dao. Agai
mps	wiegi yai hasa dabe naga somainao. Te
mps	hasa dabe augwaligo tigiwali te kenigo
mps	me dolisąma yai sao. Tama me tigidali
mps	sogo kingo meme kibu omai te sęgę
mps	sela sąbo ofa tiwai eyu yao,” te po
mps	Tialima, agai te ąį wali 500 mita
mps	ma pali, tama agai enabolo te ąį ma
mps	nogeao po wali. Tialima, eno te ąį
mps	nogeali. Tama te ąį gebo delama,
mps	tama eno bogoli ugwadu dąį
mps	igiluali, te ena sągąde. Tama agai
mps	te ąį 500 mita ma pali. Tama te
mps	ąį tede eno tigi tomoba ugwa
mps	holama, tomo dąį yali.
mps	18-19 Augwaligo augwa taun te we bidigo
mps	tǫde nigimainao. Tama tiyu, te taungo
mps	te tǫ tomode togwai elaluaibao. Me
mps	badu pedai te giliga asobo badu
mps	elaluyu, me badu pedai te giliga dega
mps	sabo badu elaluaibao. Te tǫ pedai si
mps	te taun we bidigo gi tede eyu emainao.
mps	Te tǫ pedai si bobobage te deli tiwai
mps	si naga dao, te 5 kilomita naga dao. Te
mps	tigidali Israel hani we bidi augwali te
mps	taunba sę yagasiyu da, augwaligo te
mps	tǫde gi eyu emainao,” wali.
mps	Tama tibaso, agai po te gedugo tonama
mps	konebo bidi dabeba me, te pobi wabo
mps	bidi dabeba me, te dagalu hǫ dabe
mps	suyu nosali pedelabo sę konebo
mps	kolesaga koneai elalubo bidi dabe, te
mps	augwaliba po ola tolali. Augwali
mps	aselama, te agai na yali po page
mps	pusagasomainu yalio. Te augwali
mps	aselama, kingo geduba dolagasobo sogo,
mps	Augwaligo aga tobolu te wiegi yai golgo
mps	nigai, te ula mu elaluali. Te hagawia
mps	me te aga nogo si augwaligo te silvago
mps	nigai, tama aga tabi me sągą tele
mps	Kingo te tama po odolama, tama aga wado
mps	po dwai mu olama, tama te po weyu,
mps	augwaligo te bidi sela agaba odasa asao
mps	Nosali Daniel asai. Eno agaba te nogi
mps	Beltesasar polama mawai, te nogi te eno
mps	god nogi dao. Te bomai god dabego te
mps	homu kolesaga Danielba mawai baso, tama
mps	tialima, eno na yali po te agabolo
mps	walio. Eno agaba te tama po wai,
mps	te aga dologode bidiyu,
mps	“Te Belsasar, nage te Nebukatnesargo
mps	wąį ogwa, tama nago te yali sę
mps	dabe koneai. Tiali goli, naga digi naga
mps	aiyaba elalubeo. Menio.
mps	Te siligi pelama da, teda aga haliga
mps	sęgę mu elama, tama te tiwai i
mps	wali, “Daniel, nage te sesemane sogo
mps	bidibo Godigo sę bidi, odao. Nago te
mps	wali pelama, te agaba sesemane sogo
mps	lotu udubo God, agai te laion dabego
mps	pedauwali paniama, te nage gąų
mps	kelama tubewe, ma meniwe?” te po wai.
mps	Tama te Polobadu Polobadu Digi Bidali
mps	Bidi pedelama, tama te kom gąų dali
mps	kot po tų elama, te tama po wali,
mps	komgo te dwai sę genuai te Ugwadu Mu
mps	Bidibo Godigo we bidide yali dao.
mps	Tama te Godigo we bidi te king tiwai
mps	pedalabo sogo te usu niyu te pedalubao
mps	Aga te bomai pedaliyu, tama te nai
mps	hauwa dolaibao wali, tiali goli te aga
mps	bomo digi egobeo. Tama agai homugo
mps	yainu ebo sę, te mu eyu naga yaibao.
mps	Agai te bomai bidi dabe doliyu, tama te
mps	Godigo we bidi dabe dolaibao.
mps	Te kingo te dąų wabo bomai po te
mps	hauwa we bidi dali eyu, te agai po
mps	augwaligo wali pomainu yaibao. Tama te
mps	dąų wali po kontrak te elalua
mps	pidubadi, te kibu be a naga olama, me
mps	si teba usu naibao. Tama nosali te sela
mps	kibu be, me te kibu be pedai me badu
mps	siminigi pabo si da, teda agai te we
mps	bidi dabego te Godiba ebo tobage ofa
mps	tigidali te paliaibao. Tama te king
mps	bidi agai te dwai nai mu me deli te
mps	Godigo be pedu daide ugwadu munama,
mps	tama te doado bage me nai dabe dolabo
mps	dwai nai tede munaluyu, te Godigo te
mps	king dolabo sogo bodoluba usu
mps	nagasaibao,” ensel Gebrielgo te po
mps	tama nosali te Siria king te Isipba
mps	pelama, te Isip dabe dali hwįaibao.
mps	Tama aga bulu tǫ kantriba ma geasa
mps	paibao,” agai te po wai.
mps	“Te tigidali dagalude me tǫde nai
mps	sia sabo sogo da, teda te saut tǫ
mps	badu te Isip kingo te Siria bulu tǫ
mps	te not badu bidali king dali hwį
mps	yagasaibao. Te polo tama te Siria tǫ
mps	kingo te hwįbo nai karis dabe, me
mps	hos, me te hwįbo sip dabe selama,
mps	tama asesa polo pelama, te Isip king
mps	dali te bomo elama, hwįgi painu
mps	yaibao. Agai te bulu tǫ kantri hauwa
mps	te ąį genuai asobo tiwai elama,
mps	“Megi dagego duga deli kaneme hani
mps	Israel dabe nogi eyu, e tama tiwai
mps	waiąo, ‘Dage te Godigo We Bidi Dao,
mps	tama Godigo Dage Godolo Mu Yai Dao,’
mps	te po wao,” Genuai Bidigo Hoseabolo
mps	tama aga te bidi dabeba ma pobaso, te
mps	te genuai side wabo te tigidali mu
mps	tama eno augwaligo te odogo nogi yali
mps	Te eno doloba pai kolesaga nageba eyu,
mps	Tialima, te eno agabolo wali, “Mu
mps	tama, nage te eno we dao, tiali goli,
mps	te megi tebode ena nage dali me
mps	pigobeo,” wali. “Hasia bolo te nage
mps	ena dali hauwa sogo elama bidao, tama
mps	te sogo nage te sunumide bilibo we
mps	tiwai me bidilamuo. Tama te eno nage
mps	naga tonalueibao,” eno te po wali.
mps	tama tiyu eno dage dali po elalubao,”
mps	te dagego yali dwai kolesaga
mps	te wiegi yai tiwąi madi elalubaso
mps	te sipsip tonalubo bidigo te aga sipsip
mps	me te hasa waba bulubo tǫ dedage
mps	Tama augwa wai dabego te tama konebe,
mps	tama te Juda dabego augwa keni dabe ebo
mps	tama te aga dali bugagia bidaibao.
mps	Dagego te hasa elama, tama enabolo
mps	te dwai kolesaga mu me deli ebo suai.
mps	me aga ofisa dabe dali homu bega sabo
mps	Genuai Bidigo te po wai,
mps	“Odiąo. Te augwali dolomainu yaibao.
mps	te Isip dabego augwali dwai gisugu
mps	polo tagalomainu yai.
mps	te gasa tǫ kantri king homu begelama,
mps	ena God, eno te we bidi nigai dao.
mps	kibu hasa me, te ofa me magobeo.
mps	Tama duga te yali dwai kolesagade
mps	Dagego te wąį nǫų dabe augwali
mps	te podolali hani wai
mps	te nago magi sę te Israel dabeba
mps	tama augwali te nai hauwa mu walobo
mps	te bidi dolabo nai elalubo tiwai ebo
mps	duala sainu yali we bidi dabe,
mps	Aga te nai kekasa bilibo sę dene
mps	te augwali subigila sąsąnama, te
mps	Tialima, augwa te Isipba ma pomainu
mps	tiali goli ena te dage dali bidibao.
mps	te augwa digi dolabo dwai sę yalio.
mps	tama agai dage tau sabo tonaluiąo.
mps	te hauwa nai po augwaliba wali.
mps	hagela homu eyu, aiyaba elalubaso,
mps	te polo silibo tiwai yaibao wali.
mps	Tiali goli, dagego hagela ebaso, tama
mps	tau me sogobeo,” wali.
mps	te dwagi yai kolesaga naga yaibao.
mps	te oliv ni wiegi yai pedalubo tiwai
mps	Te Genuai Bidigo kolesaga te dolo naga
mps	dagego te gesi wain ąį nigabo bono
mps	Te Godigo beba da paibao,
mps	tama te tiwai sę me te nosali me
mps	Te augwali gasaba begelama, me tonono
mps	wai bǫų dabe me, sela asiąo.
mps	tamu ąį Mediterenianba sela
mps	te genuai hani kuli mano dabego
mps	tagala palaibao,” walio.
mps	ma dugulalumainao po waibao.
mps	te hwįgi pao,” walio.
mps	malu buluba sisinama, po tų yaibao.
mps	Magi baso meni, te hani sigo te Juda
mps	Genuai Bidigo wabo po e dao, “Hauwa
mps	sogo te Idom tǫ kantri we bidigo dwai
mps	sęgę sabo sę idu geai. Augwaligo
mps	te tebode dwasianu toma me nabeo.
mps	Augwaligo te Israel hani we bidi dabe
mps	pobeasa pali, te augwa ama dabe digi
mps	te augwali bobage hwą ge bainatgo
mps	elalio. Te augwali hobede eyu, tau sabo
mps	homu eyu, tama augwali tagalabo homu
mps	dwasianu me ebeo. Mu menio. Augwaligo
mps	haliga sębę ebo wado yabo homu
mps	sębę genuai mu elama, posolo mu
mps	yai, tama te haliga sębę yali me
mps	silibeo. Te me elalualio. Tialima, mu
mps	tama, eno te Idom dabe augwaliba dwai
mps	sęgę mabo dene mu ilaibao.
mps	te aga hasa me ela tusiąbadi, agai i
mps	Te Amosgo wali po dao.
mps	Te tiwai balia obao,
mps	Genuai Bidigo te tama po obao, “Eno
mps	dagego te genuai lotu wabo si dabede
mps	homu pemene isąma, te eno augwali
mps	homu godolo me egobe dao. Hagelabo homu
mps	Te Amasia, aga te Betel taun pesagede
mps	lotu wabo pris bidi dabego tobolu bidi,
mps	agai te Israel king bidi Jeroboamba po
mps	ola tolali. Agai te tiwai po wali,
mps	“Te nago tonalubo tǫ tomode digi te
mps	Amosgo te Israel we bidi augwali haliga
mps	hodoliyu, dianobo sę eyu, nageba
mps	augwaligo boi bidi homu emainogo ebao.
mps	Te nago aga sula tagaludubaso da, teda
mps	agai pogo te tǫ kantri dolaibao.
mps	Tama tigidali tǫde bidalubo we bidi,
mps	“Te eno dage Idom dabeba dwai dene
mps	ilibo sę ebo sogo, teda eno te dagego
mps	kolesaga page konea pali hani tigidali
mps	silaibao, tama dagego koneani kolesaga
mps	page tigidali te sela sąwaibao.
mps	augwaligo te nago augwali homu dene eyu,
mps	Tama Genuai Bidigo agabolo te tiwai po
mps	wali, “Te bono te deli sogo hulide
mps	naga pedelama, genuai yali, tama gasa
mps	hulide aga sasia pai. Nago agade
mps	dwasianu sę me ebe, tama nago aga
mps	genuai me ilibeo. Tiali goli, nago te
mps	dwasianu olo naide homu dene yai.
mps	Tama te ni wain du kulubi bulubo pesage
mps	dagego te Israel dabego dwai kolesaga
mps	Dagego te tibo sę ebo kolesaga elama,
mps	Te Genuai Bidigo po ma weyu, te po wali,
mps	dage te Genuai Bidiba gela waibao,
mps	Genuai Bidigo te po obao.
mps	Tialima, te tobolu bidi dabe me, pris
mps	te Israel pąde elalubo tǫ kantri
mps	te augwali te augwa page bulu digibulu
mps	te dage dali hwįainu sisinanio.
mps	Tiali goli, nagede te genuai tuni bidi
mps	te moni bobobage bainat hwągo
mps	Tama augwali posoyu,
mps	Dage te bulu du dabe, dage te tǫ page
mps	lotu wainu asobo sogo da,
mps	tama aga wali pabo usu dao.
mps	Tama tibaso, te gi sę dagego yaibao,
mps	Te ofisa dabego me jas dabego te bidi
mps	hai namugo po me, te osola suao, dua
mps	te bidi dabego sągągo agabo tiwai
mps	Genuai Bidigo te po wei ponoyu, te po
mps	aiyanu mu dulaliba te sąwaibao.
mps	Te we bidi dabe te Ninive taun buluba
mps	wi tedela sąwani, te wę palialuali
mps	dalubaso te wę pabo tiwai ebao. Te
mps	ofisa dabe augwaligo i bomonama weyu,
mps	te tiwai obao, “Dolaluiąo!
mps	Dolaluiąo! Wi pigimio!” wabo. Tiali
mps	goli te me deli doligi pelama, te ma
mps	geasa me pabeo. Menio. Tigidali wi naga
mps	Odao. Eno te Babilon dabe augwali bomai
mps	hani mu pedelemainu ilaibao. Te bidi
mps	dabe augwali te bidi dwai dabe dao,
mps	tama augwali hwįbo bomai bidi dabe
mps	dao. Megi augwali ami bidi dabe
mps	tigidali kantri dabeba pelama, augwali
mps	polo aiyaba elaluama, tama augwali
mps	Tiali goli, Genuai Bidigo te tiwai
mps	egobeo. Aga te aga be tomode bidibao,
mps	tama dage tigidali tǫde we bidi, dage
mps	aga pąba aselama, te dage pedauwali
mps	pania selama, bidao.
mps	Te aga dolugulubo sogo da,
mps	Te ąį genuai bomo elama asalio.
mps	Te da, te tigidali bidi dabe, me hasa
mps	dabe, me ba dabe, me sųgų dabe,
mps	sese tama dao. Tama eno te we bidi
mps	tigidali dwai sę emainu ebo nai dabe
mps	sese tama silaibao. Te eno tigidali
mps	tǫde we bidi sese tama dola silaibao,
mps	tama deli me bidigobeo. Ena Genuai
mps	Bidi, eno po polo walio.”
mps	Te Ninive dabe augwaligo homugo augwali
mps	bomai bage dao homu elama, tama
mps	augwaligo homu augwali bidi dabego me
mps	dologobeo homu ebao. Tama tiyu, augwali
mps	wiegi yai homu pemene ebao. Tama
mps	augwaligo homugo augwaligo taun te
mps	hasia polalubo taun dao homu ebao, te
mps	tigidali kantri tomode. Tiali goli, mu
mps	menio. Te dwai nai dabe te Ninivede
mps	pedelaibao. Tama te bulu dolama, tama
mps	elaluaibao. Tama te bulu te bulu hasa
mps	dabego bulu gagawaibao. Te bidi dabe
mps	sese augwali te pąba pabo bage
mps	augwaligo posobo po weyu, eda ma kila
mps	tama te bubugade augwaligo Jerusalem
mps	Augwaligo te be sę ebo sę hodolali
mps	te polua 6 poluade, te dei 24 wabode te
mps	be ma sę ebo sę gagalali. Te Persia
mps	king bidi Dariusgo aga te king bidi
mps	bidiyu te agai kibu be si wabode te be
mps	Te hulide eno nai me nade subo nai
mps	tiwai me suali. Tama eno Genuai Bidigo
mps	ensel bidi kaneme hosde dualasa asobo
mps	suali. Te hos te bulu odogo mede ni
mps	tomode dolalubo suali. Tama meba hos
mps	dabe aga tudi badu dolalubo suali. Te
mps	hos dabe meba te kaneme hos, meba te
mps	nala hos, meba hos dabe te popoi pai
mps	hos dabe suali. Tama te ensel dabe te
mps	hos dabede dualalubo suali.
mps	Tama eno te po wali, “Te augwaligo
mps	wiegi yai tedela name ugwa augwaligo me
mps	selama, Josuago tobolude hadi tiwai
mps	baguligi sogo da, teda wiegi yai igi
mps	dao.” Tama augwaligo eno wali po
mps	gilama tama tiali. Genuai Bidigo ensel
mps	pąde dolaluali, tama meba ensel
mps	dabego Josua gesi ugwa dabe guduludali.
mps	Eno te nai sulama, tama eno te
mps	enselbolo e tama po hanalu wali,
mps	“Augwali sigo te basket wa menaba
mps	Tialima eno augwali te genuai waligo te
mps	nai dabe sela sąbo tiwai elama, tama
mps	eno augwali gasa kantri dabeba sela
mps	sąyu, tedela palai dao. Tama
mps	augwaligo dwai kolesaga ebogo te wiegi
mps	yai tǫ te dwai tǫ tiwai pedelali.
mps	Tama tede bidi me deli tede bidibeo,”
mps	Genuai Bidigo te po wali.
mps	Tama augwali me dolama,
mps	Dage Saion taun Jerusalem we bidi
mps	dabeo, dage homu pemene umagia mu eyu,
mps	hae wao. Suiąo. Dagego king te
mps	asobao. Te agai bidi dabe aiyaba
mps	elaluali genuai nogi elalubao. Tiali
mps	goli, agai nogi aga digi ugala me
mps	sabeo. Menio. Aga te nogi meni yai bidi
mps	asobo tiwai eyu, aga te donki kibu me
mps	deli daide ugadu dugulasa asaibao. Aga
mps	te ogwa bidi donki kibude dugulasa
mps	Tama eno te Olo Mu Tau Sabo nogi poali
mps	dono selama, te dono eno togwalio, tama
mps	tiyu te eno gasa tǫ pedai kantri dabe
mps	dali dąų walali po togwai dao.
mps	Te Genuai Bidigo digi te tigidali bulu
mps	tǫ kantri ami bidi dabe sela aselama,
mps	te augwaligo dage Jerusalem dali boi
mps	hwįmainogo yaibao. Te augwaligo
mps	Jerusalem dabe aiyaba elaluama, tama
mps	augwaligo bede elaluali doado bage
mps	tigidali saibao, tama augwaligo te we
mps	dabeba me dwai kolesaga yaibao. Te we
mps	bidi hani dabe me badu bugai te
mps	augwaligo selama, te gasa bulu tǫ
mps	kantriba kalabus iligi pali, tama te
mps	hani me badu bugai te Jerusalemde
mps	Te Tigidali Bomo Elalubo Genuai Bidigo
mps	te po wali, “Te bidi me deligo eno be
mps	sunumi dabe palibaso da, teda dage te
mps	tomoba me pisąma, tama eno altade te
mps	dwai ofa dabe yabo sia me udulugobeo.
mps	Te usu dao. Magi baso meni, eno dagego
mps	ebo kolesagade wiegi yai pemene homu me
mps	ebeo. Tama te dagego enaba sesebo ofa
mps	dabe eno me sogobeo,” wai dao.
mps	Tialima eno dagebolo obao, dagego eno
mps	nai wi sali. Dagego homugo te dwagi yai
mps	kolesaga da homu eba, agawe? Mu menio.
mps	Tialima dagego e tama tebo dao. Nosali
mps	dagego enaba ma hanalu wai, ‘Magi
mps	ilama nago nai dago wi saliwe?’ Te
mps	bomai pode enaba mao wabo nai te dagego
mps	Tama Serubabel aga ogwa Abiut. Tama
mps	Abiut aga ogwa Eliakim. Tama Eliakim
mps	Te augwaligo te tuni bidigo po odama,
mps	tama augwali pai. Tama pobadi, te hǫ
mps	polobadu augwali te sia ge pedalubo
mps	badude bidibadi suali hǫ, te hǫ
mps	augwali asobodu polasa pelama, tama te
mps	wai bidibo be pedu ugwadu dolo dolaluai.
mps	Tiali goli Jongo suali, te lotu po wabo
mps	bidi hani si te Farisi bage me te
mps	Sadyusi bage me te augwali me baptais
mps	somainogo asali, tama agai augwalibolo
mps	te sesanobo po weyu te po wali, “Dage
mps	te dwai hasamani dabego wai dabe, te
mps	Godigo te dwai sę yali we bidibolo
mps	dene ilabo sogo mu asaibao. Tama
mps	tialima mena bidigo dage dali po obaso,
mps	tama megi dage wi painogo ebawe?
mps	tǫ tigidalide bidibo we bidi augwali
mps	dabe augwali wiegi yai homu pemene
mps	Tama tibaso bidi me deligo te bomo yai
mps	po dwasianunu me deli tagaliyu, tama
mps	agai gasa bidi dabebolo te tiwai
mps	kolesaga ola mobaso da, teda te bidi
mps	aga nogi me te Godigo we bidi tonalubo
mps	sogode, te bidigo nogi dwasianu
mps	pedelaibao,. Tiali goli te bomo yai po
mps	wali pelama te we bidigo te po wali
mps	pomainogo ola mabo bidi, agai nogi da
mps	te Godigo we bidi tonalubo sogo genuai
mps	Te bulu du daide bididubadi, Jisasgo te
mps	po me wai, “Dage dua dao. Te we bidi
mps	dabe augwaligo dagego te wiegi wiegi
mps	yai kolesaga ebo sulama, tama augwaligo
mps	dagego nogi ugwaba somainogo te bidi
mps	dabe augwali gedude te duga wiegi yai
mps	kolesaga egimio. Te dagego tama
mps	kolesaga eyu da, te duga dagalude
mps	bidibo Aya agai te dage mawainogo sisi
mps	elama elalubo te wiegi yai nai te
mps	te dago homugo dao.]’ Te tiwai eyu,
mps	Magi baso meni. Tigidali bidigo gedu
mps	haluasa po God dali hanalubo po wabo
mps	bidi dabe, augwaligo te nai saibao. Te
mps	nai gegebo sę ebo bidi, agai te nai
mps	sueibao. Tama te be tuba elibo bidi,
mps	teda Godigo te bidibolo tų dalobo dao.
mps	Jisasgo te po odama, tama aga homu noma
mps	siyu, tama agai aga wali asobo we bidi
mps	dabebolo te po wali, “Eno mu po
mps	dagebolo obao, eno te Israel we bidi
mps	hanide te tobage konealubo po dąų
mps	wai bidi tiwai me deli eno subeo. Menio.
mps	Ena da, te Godigo Bidi Mu da. Bidigo
mps	dwai sę sęgę e tǫde sela sąbo
mps	bomo eno elalubo, te dagego suiąo.”
mps	Tama weyu, agai te sągą dili
mps	tigidali isai bidibolo te po wai,
mps	“Nage hodaluama, naga somo selama,
mps	tama naga beba pao,” te po wai.
mps	Tama agai aga wali pabo bidi dabebolo
mps	te po wali, “Te nai hauwa mu te gide
mps	tau yai elalubao, tiali goli te tau yai
mps	nai sabo sę ebo bidi hauwa menio.
mps	Te we bidi augwaligo dwasianu bu ba
mps	tiwai si te mone ge deligo naga abelebo
mps	dao. Te ba dabe augwali dwasianunu olo
mps	nai dao. Tiali goli duga Aya God agai
mps	te tiwai ba bugagia tonalubo dao. Tama
mps	tonalubadi, te tiwai dwasianu ba me
mps	deli olo isigobeo, te Godigo bodolu
mps	mani isabo sogo naga te isaibao.
mps	Tama dagego odai wida, teda te po odao:
mps	te polobadu bidali profet bidi dabe
mps	augwaligo te genuai profet bidi Elaija
mps	ma asaibao po wai dao. Tama Jon da, Jon
mps	aga te bidi Elaija dao po wali.
mps	Tiali goli Jisasgo augwaligo te po wabo
mps	koneama, tama agai te bulu tagalama
mps	gasaba pai. Tama te we bidi hauwa aga
mps	wali pai, tama agai augwali tomode
mps	tigidali gasi we bidi usu ma ilai dao.
mps	Tama agai te po obaso, te Juda dabego
mps	bomo yai po page ola mabo bidi meba me,
mps	te Farisi dabe meba dali augwaligo te
mps	po agabolo wai, “Po ola mabo bidi,
mps	dago homugo nago bomai sę me deli
mps	ebode, tama dago sumainogo nago te sę
mps	Magi baso meni. E we bidi hanigo homu
mps	kolesaga te puna pai dao. Tama
mps	augwaligo ologo po odobo te hagela eyu,
mps	tama augwaligo augwa gedu palia sai.
mps	Tiyu augwaligo gedugo te magi nai me
mps	deli suidali weyu tiali, tama augwaligo
mps	ologo po odidali weyu tiali, tama
mps	augwaligo homude te po page ma koneama,
mps	tama augwali begesa enaba ma aselama,
mps	te eno augwali usu ma ilidali weyu
mps	augwaligo tama kolesaga yai dao,’
mps	Te boi bidigo dwai noswai ge tedela
mps	bilagasali, te bidi da Satan dao. Te
mps	nai sabo sogo bodolu wali, te e tǫ
mps	silabo sogo dao. Te gi nai sabo bidi
mps	dabe augwali da, te Godigo sę ebo
mps	ensel mobo bidi dabe naga dao.
mps	Tama augwali aga tobolu te pou me
mps	delide munama sela asali, tama
mps	augwaligo te wegibolo mawai. Tama agai
mps	aga ida bidibo digi selasa pai dao.
mps	Tiali goli te bomo yai po geda siyu,
mps	dagego te po wabo dao, ‘Te bidi me
mps	deli agai aga aya me ida tau sabo mone
mps	me doado bage me elaluali digi, agai
mps	augwali sibolo “Eno e nai te Godibolo
mps	mawainogo sa muai nai dao” weyu da,
mps	Tama Jisasgo te wego po wei ponoyu, te
mps	po wai, “We, nago naga homu tigidali
mps	enaba mani sę, enade konealubo sę,
mps	te sę genuai mu dao. Tama tibaso,
mps	nago ena dali hanalu wali nai po te
mps	pedalaibao,” te po wai. Tama Jisasgo
mps	te po wabo side, tama te sogo polo tama
mps	te wego wegi gasi sana pelama, bidai.
mps	Te eno nagebolo te we bidi Godigo
mps	augwali tonalubo madi tomoba pabo tų
mps	dabo ki, te ki eno nagebolo mawaibao.
mps	Tama menama, tama nago te tǫde ebo
mps	niwai kolesaga dąų weyu habu
mps	selebaso da, teda Godigo me te aga
mps	bidibo madide te kolesaga dąų weyu
mps	habu selaibao. Tama nago e tǫde niwai
mps	kolesaga yoga sisąma pisigina
mps	sąbaso da, teda Godigo me te aga
mps	bidibo madide te kolesaga yoga sisąma
mps	pisigina sąwaibao,” Jisasgo te po
mps	[Tiali goli dagego te gedu haluasa po
mps	wabo me, te osogo nai gisilibo sę me,
mps	te sę si isiąbaso da, teda dagego
mps	te tobage gasa dwai haubo noma bidi
mps	sela sąwainogo ebo te usu egobeo.
mps	Menio.]” Jisasgo te po wai.
mps	Tama agai te nai negeli sali dodolobo
mps	sę ebo gagalama, tama augwaligo bidi
mps	me deli aga pageba sela asai, tama te
mps	sela asali bidigo negeli sali mone te
mps	genuai mu tama te mone nogi hauwa mu
mps	Nago naga aya idago po wali pao. Tama
mps	nago gasa bidi dabe dali dwagi yai homu
mps	eyu godolo yao, te nago naga digi naga
mps	dwagi yai homu eyu godolo ebo tiwai
mps	kolesaga te gasa bidi dabe dali me tama
mps	Tama augwaligo aga te Juda hani
mps	isąwai bidi dabe augwaliba mawaibao,
mps	te bagego agabolo te dwai usubo sę
mps	eyu, te posobo po weyu, tama aga bigo
mps	eliyu elama, tama aga ni pedaiba
mps	daganama, te neligo enama isaibao. Tama
mps	bidama, te sela wali sogode te aga ma
mps	hodaluaibao.” Jisasgo te po agade
mps	tiaibao olama te po wai.
mps	“Dago nage dali dwagi yai homu pemene
mps	Nosali, te wain bono wai sisinabo sogo
mps	bodolu pąba yagasali, tama agai te
mps	sę bidi dabe augwali tagala palama,
mps	augwali te wain bono giba pelama, te gi
mps	page bidigo nai sigi pomainogo yai.
mps	Tama te tuni bidigo aga sę ebo bidi
mps	dabe augwalibolo te po wai, ‘Dagego
mps	aga nogo sągą dunama, te bedu
mps	buluba sąnama, tama te be hulia side
mps	digibulu bidimainao. Te be hulia side
mps	aga dwai gela weyu, tama aga kele ma
mps	halua tumainu yaibao,’ te tuni bidigo
mps	te po wali,” Jisasgo te po wai.
mps	Tama agai augwalibolo te po wai,
mps	“Tialima magi baso Godigo Mobo Bidigo
mps	Devitbolo e homu kolesaga menama, tama
mps	Devitgo aga Genuai Bidi da nogi waliwe?
mps	Dage gedu widai bagego te bidi dabe
mps	augwali tų ola mawainu ebao. Dagego
mps	te ąį te dwasianu dinai dali
mps	tuidali weyu, dagego te ąį osola
mps	suainogo te nami ugwaba gelebo dao.
mps	Tiali goli te kibu kamel dagego sese
mps	Jisasgo te po me wai, “Te polobadu
mps	bidali bidi Daniel agai Godigo po
mps	pusuyu, te dolobo gasa dwai naide po
mps	pusali, polobadu. Tama dagego te dwai
mps	nai te magi dwai sę isąwai wiegi
mps	yai bulude bidibo sueibao. (Bidigo te
mps	po nedebaso da, agai homugo bugagia
mps	“Mena sę bidigo wiegi yai homu
mps	elama, tama agai aga genuai bidide homu
mps	kęą pai bidi dawe? Te bidi aga
mps	genuai bidigo aga sa munama, te gasa
mps	sę ebo bidi augwali tonalumainogo,
mps	tama augwalibolo aga te nai mabo sogo
mps	te nai momainogo yai.
mps	“Tama te 1,000 kina sali bidi, te
mps	bidi me aselama, tama te po wai,
mps	‘Genuai bidi, eno koneani, nago te
mps	nai ge bulasiąwai goli, nago te nai
mps	sabo dao. Tama gasa bidi mego tǫ badu
mps	te nai wai telawai digi, tede nago te
mps	nai dabe sabo dao. Nage sesena pai bidi
mps	Tama aga wali pabo bidi dabe augwaligo
mps	te tebo sulama, tama augwaligo homu
mps	dwai yai. Augwaligo te po wai, “Magi
mps	eyu te wiegi yai denami ebo wel olo
mps	Agai augwalibolo te po wali, “Eno
mps	homu sęgę mu ebaso, pąde ena
mps	isainogo ebao. Dage ede bidiyu, tama
mps	ena dali tonaluyu, godege pigimio.”
mps	tama augwaligo te po wai, “Nage
mps	Krais, te Godigo sa muani bidi, nage te
mps	Godigo po pusubo bidi profet da wida,
mps	megi wao. Dego nage elaliwe, te nogi
mps	nogi ya,” augwaligo te Jisas dali wai.
mps	17-18 Tama megi da Pailat aga te be
mps	tagalama, buluba pelama, tama we bidi
mps	augwali sisinagasali. Agai koneani, te
mps	tobolu bidi dabe augwaligo Jisas dali
mps	naga dwai homu elama, tama augwaligo
mps	Jisas aga gesabidide po tų ilainogo
mps	eyu, odasa asai dao. Tama tibaso,
mps	Pailat agai te we bidibolo te po wai,
mps	“Dagego homugo eno de dageba tagala
mps	palagawe? Ma, eno te Jisas Barabas, ma
mps	eno te Jisas, augwaligo te Krais nogi
mps	ebo bidi te dageba tagala palagawe?”
mps	Tama polo te bidi dabe augwali me deli
mps	udada pelama, te tamu ąįde elalubo
mps	wawi yai nai me deli sigi pali, tama te
mps	nai te wain ąį dali taluama, tama
mps	te nai awi dili donode kęnama, tama
mps	te nai Jisasgo tumainogo manio.
mps	Tama te genuai bidi dabe augwali te
mps	Juda dabe tobolu bidi dabe dali
mps	sisinama, tama augwaligo po me deli
mps	mianio, tama augwaligo yabo sę po
mps	dąų wali. Augwaligo genuai mone te
mps	ami bidi dabebolo menama, tama
mps	augwaligo te po wai,
mps	Tama augwaligo agai po odama, tama
mps	augwali moni noma siyu, tama midigi
mps	sai. Magi baso meni. Agai augwali te
mps	Juda dabego bomai po koneani bidi
mps	dabego kolesaga ola mabo tiwai gilama
mps	me ebeo. Menio. Agai augwali te nogi
mps	dali bomo dali si elalubo bidigo
mps	kolesaga ola mabo tiwai mu yai.
mps	‘Magi baso te bidigo agai te tiwai po
mps	wabowe? Agai te Godiba posobo po obao.
mps	Te mena bidi me deligo te bidigo dwai
mps	sęgę me sela sągobeo. Te God
mps	agaduba sę naga dao,’ augwaligo te
mps	Tama Jisasgo aga wali pabo bidi
mps	dabebolo te po wai, “Te genuai we
mps	bidi hani mu bidalubao. Tiyu augwaligo
mps	ena gea sidali, dagego te moni geba me
mps	deli dodolama muao. Ena teba holama,
mps	tama bugagia bidaibao,” agai te po
mps	Agai tedelalo palio, tama te nai wai ge
mps	meba te sunumide tudulaluali. Tama ba
mps	dabe asiyu, te nai wai ge tuali.
mps	Tama tigidali sogo be hulibo usu nama
mps	te bidi godege piduali, tama be
mps	posobode aga hogodama bilidu yai. Tama
mps	te tedelalo pali nai wai holama, tama
mps	mena tama genuai ebo me, te bidi agai
mps	Tama te bidi dabe te Jisasgo yali sę
mps	suali bage, augwaligo te hanudu tamadi
mps	asali we bidibolo te bidide pedalali
mps	sę po pususu pali, polobadu te dwai
mps	haubo noma bidi agade bidai. Tama
mps	augwaligo te kibu dabede yali sę po
mps	Te bidi aga te be sę ebo kamda bidi
mps	naga dao, te dago koneani. Aga te we
mps	Mariago ogwa, tama aga ama dede da te
mps	Jems, me Josep, me Judas, me Saimon, te
mps	tama bagego ama gomunai bidi dao. Te
mps	aga abe dabe da dali ede bidibao.”
mps	Augwaligo te tiwai po olama, tama
mps	augwaligo aga dali dwai homu ela mani.
mps	Tama Jisas te gebadu pelama, te wę
mps	pedai badu tugi pelama, tama agai te we
mps	bidi hauwa bidalubo suali. Tama agai
mps	augwali homu dene genuai mu yali.
mps	Augwali te sipsip kibu tonalubo bidi
mps	meni yai tiwai bidaluali. Tama tibaso
mps	agai gagalama, te wiegi yai po hauwa
mps	augwaliba ola mawai.
mps	‘Godigo te po wai, “Te hani bidi
mps	Tama te we aga beba ma geasa pelama,
mps	tama aga wai te bet saide pila mubo
mps	suali, tama mu tama, te dwai haubogo
mps	dąų elaluali te taga pai sualio.
mps	Tialima, Jisasgo te gedu widai bidigo
mps	nogo tola selama, tama agai aga te
mps	buluba odasa soali. Tama agai te bidi
mps	geduba pesa sąnama, tama aga geduba
mps	te nogo ugwadu munama, tama agabolo
mps	hanalu wali, “Nago te nai me deli
mps	Tama agai te aga wali pabo bidi
mps	dabebolo hanalu wali, “Dagego te
mps	konila po wabo te bomai po page koneani
mps	bage dali te mena pode obawe?” te po
mps	[Te bulude te dwasianu isisąbo kigi
mps	dabe te augwa tigide elalubao, tama te
mps	sia dabo munu me sula sogobeo.]
mps	Tiali goli te aga wali pabo bidi dabe
mps	augwali te pode homu midigi mu selama,
mps	tama augwa hasi po mia siyu te po wali,
mps	“Te tiwai elalubaso da, teda de te
mps	Godigo aga ma dobola somainogo usu
mps	Te po obaso, augwali pai, tama augwali
mps	sigo te gesi ogwa bidi donki me deli
mps	suali, augwaligo te be me deli te
mps	sunumi pąde bulu badu gebelama
mps	elaluai. Tama augwali pelama, te haliga
mps	gebelai elalubo bono pedali.
mps	Tama Jisasgo te po meba begelama, te
mps	Juda dabego genuai bagebolo wai. Agai
mps	te po wali, “Te bidi me deli agai te
mps	bono du wain gi bulama, tama obogo
mps	bagulali. Tama agai te wain bono du
mps	ąį sabo agabo madi nigilama, tama
mps	te gi tonaluabo bidigo bobage sigi be
mps	me deli sę yani. Tama agai te gi te
mps	bisnis sę yainogo ebo bidi dabe
mps	mebago nogoba muai. Tama aga digi te
mps	aga digibulu bulu habuba palio.
mps	Tialima, tomo bidigo te we sali, tama
mps	aga me isai, tama wai me ame
mps	nisiąwai. Tama te tudi badu bidigo me
mps	tama augwali nago dologoba muabo sogo
mps	Tama Genuai Bidigo te sogo bodolu te
mps	hagana selama, pęwadage iligi menigi
mps	da, teda te tigidali we bidi hagagi
mps	dao. Tiali goli agai te sa muyu dąį
mps	ilali we bidi augwalide homu kone
mps	palama elaluali. Tama tibaso agai te
mps	bodolu sogo pęwadage sogo ilama
mps	Tialima, Jisasgo te augwali si naga
mps	tagala palu, tama augwali sibolo te po
mps	wai, “Dage si te Jerusalem hanu
mps	tomoba piąo. Tama te sene wę tulama
mps	sela asobo bidi me deligo dage si te
mps	sunumide sueibao. Dage sigo aga wali
mps	Jisasgo po odubadi, tama polo te Judas,
mps	te wali pabo bidi 12 te augwali me
mps	deli, aga asai. Te genuai bidi hani aga
mps	dali asai, tama augwaligo te poa pai
mps	hwą bobage hwą ge bainat me
mps	sesemone wąbi me te tolasa asai. Te
mps	genuai pris dabego me, te Juda dabego
mps	bomai po page koneai bidi dabego me, te
mps	Juda dabe tobolu bidi dabe badi, te
mps	augwaligo te tagala palobaso te augwali
mps	Te kigamu mu te genuai pris dabe dali,
mps	te tobolu bidi dabe me, te bomai po
mps	page koneai bidi dabe me, te tigidali
mps	kaunsil dabe badi, te augwaligo po me
mps	deli miani. Tama augwaligo Jisas te
mps	bonogo nogo si dunama, tama augwaligo
mps	aga selama, tama aga te Rom gavman
mps	polalubo tuni bidi Pailat agabolo mawai
mps	Te genuai pris bidi dabe dali te Juda
mps	dabego bomai po page koneai bidi dabe,
mps	augwaligo me te dwai posobo po wai.
mps	Augwaligo te augwa hasi tomode digi te
mps	tiwai po wai, “Agai te gasa we bidi
mps	dabe tau sali, tiali goli aga digi aga
mps	Tama agai po augwaliba weyu, te po wai,
mps	“Dage te tigidali tǫ habu pedaiba
mps	pelama, tama te enade gesi wiegi yai po
mps	te tigidali we bidiba pusa mao.
mps	Gesi wegi me te bidi Josepbolo noma po
mps	wai, te wegi nogi Maria dao, “Te wegi
mps	pageba po pusigi pao,” te Godigo te
mps	enselbolo te tama po wali.
mps	Te Elisabet agai wai tega pabo bodolu
mps	asobaso, te agai ogwa tega pai dao.
mps	Tama Maria agai hasia ogwa ame nani.
mps	Tama pedai ugwa nanamenu dabego belama,
mps	tama kibu bulmakaugo nai tubo
mps	halobageba te ogwa wai pilagalama
mps	elalualio. Magi baso menio. We bidi
mps	osogo pibo be pągąna saide.
mps	Te sogo me aga pąba aselama, Godibolo
mps	“Nage usu dao” wai dao, Godigo te
mps	wai mawai baso. Te Godigo Jerusalem
mps	bage ma sai hagede tonalubo we bidi
mps	dabebolo te ogwa wai bidibo po pusa
mps	mani, te mosi we Anago.
mps	Nai dagalobo bidi aga savol selama,
mps	tubo nai wit ge dali sabea dali si
mps	dagalaibao. Tilama, aga te nai ge naga
mps	aga beba muyu, sabea naga te siaba
mps	muaibao. Tama te nosali asobo bidi agai
mps	te we bidi dagalu me te hasi yaibao,
mps	augwali me badu agai te sula sisąbo
mps	siaba mawaibao,” Jongo te po wali.
mps	Nosali Satango Jisas Jerusalem Moni
mps	Lotu Be tempel poa pali daiba mu sela
mps	holali. Tama Satango te po wali,
mps	“Nage Godigo Ogwa da wida, edu aba
mps	Augwali hodaluama, Jisas nogo tuluama,
mps	aga te be nanidu kegasa pelama, buluba
mps	sąyani. Te be nani dude sę yai dao.
mps	Tama augwaligo te sau mabo dageba Jisas
mps	odasa pali, te sauba sąwai hagede.
mps	Jisasgo agade “Po pusulamuo” po wai
mps	goli, agai yali sę po pususu paligo
mps	ugwa genia palio. Tama umabo we bidi
mps	aselama, agai wabo po odagasali, agai
mps	augwaligo gasi dabe sela sąmainu yai.
mps	Tiali goli, aga digi te bidi dabego ebo
mps	homu koneani. Tama agai te nogo penenai
mps	bidibolo te po wali, “Nage holaluao,
mps	te we bidi bidiboma teba tomoba
mps	dolaluagasao,” wali. Tama te bidi
mps	hodaluama, we bidi tomode dolaluagasali.
mps	Gasa bidibolo nai maiąo. Godigo
mps	dagebolo me tiwaibao. Te wei Godigo
mps	dagebolo edelama, duga nogoba gelaibao.
mps	Duga gasa bidibolo mani tiwai, Godigo
mps	dagebolo ma tama mawaibao,” Jisasgo
mps	Tama tega si Jisas pageba asiyu, “Te
mps	we bidi baptais mani bidi Jongo dadi si
mps	nage pageba nage te asaibao wali bidi
mps	nage tama dawe, ma gasa bidi me
mps	tonaluagawe, po omainu dadi si tagala
mps	palalio,” te po wali.
mps	Eno nagebolo obe dao, agai enade mu tia
mps	pabogo agai dwai dwai sę yali mu sela
mps	sąwani nama e ola maniąo. Mego ena
mps	dali homu dwasianu kęąluba, ta dwai
mps	dwai sę yali dwasianu sela sąwani
mps	te ola mobao,” Jisasgo te po wali.
mps	Tama Jisas te gebadu asobadi yaide,
mps	dwai haubogo toai bidi Jisas tiąba
mps	asali, te ąį saniba. Polobadu te be
mps	nanide bidama, bolu olo te isai bidi
mps	mubo ola be dabeba gudasa pelama, bidai.
mps	Te Jisasgo te nogo si olama, sągą
mps	badu peda sigi soabo bidi si te augwali
mps	deliba sisinimainu i olama, tama agai
mps	augwaliba te genuai bomo me nogi mayu,
mps	te augwaligo te we bidi dabede dwai
mps	haubo noma bidi sela sąyu, tama
mps	augwaligo te tobage gasagi yai gasi
mps	dabe tigidali sela sąnama, usu ma
mps	Te sogo Pita me, aga abagi si me gedu
mps	magane ebaso, godege piai goli,
mps	hodaluama, te Jisasde te dagalu pǫ
mps	tedela ula tiwai ula Jisasde elalu, te
mps	aga dali dolaluali bidi side me te
mps	tiwai ula elalubo suali.
mps	Bidi mego agabolo te po wali, “Genuai
mps	Bidi, ena nage wali pai hagede digi, te
mps	hasia bolo ena pelama, ena ida aya dede
mps	dabebolo te augwali tobaligi pabo po
mps	wagi pabo usu egowe,” wali.
mps	Tiali goli, te Juda dabego bomo yai po
mps	ola mabo bidi aga hale idali weyu,
mps	Jisas agade doloba pai bidi dao homu
mps	emai hagede, agai Jisasbolo ma hanaluyu
mps	te po wali, “Eno abagi hasi da, te de
mps	Godibolo po weyu tama tiao. Nago mu
mps	meni ebo nai sainu da, hanaludu bidama,
mps	nosali Godigo nagebolo mawaibao. Hauwa
mps	sogo gegedu bidibaso da, Godigo
mps	nagebolo ola mawaibao. Be tųba nogogo
mps	begobego udu bidibaso da, ta nagebolo
mps	Tama Genuai Bidigo te po wali, “Dage
mps	Farisi dabego te kap dabe me, pou dabe
mps	me te eda badu bulu badu meda
mps	elalubaso, te bugagia dua digi me te
mps	ąįde telabo dao. Tiali goli, dagego
mps	homude dwai sę yabo konealubao, gasa
mps	bidigo nai sulama, eno somainawe homu
mps	ebo bage dao. Tama te ebogo homu dwai
mps	Te Jisasgo te po digi po pusali, “Nai
mps	hauwa mubo bidi mego tǫde nai bugagia
mps	holama hauwa walobo gi me deli elaluali.
mps	me sogo te sę ebo bidi agai gegeda
mps	pelama, te agai konesąbo sogo me, te
mps	genuai bidi asama, te genuai bidigo te
mps	sę ebo bidi hwągo todogolama,
mps	denelege milama, muaibao. Tama agai te
mps	bidi te po odisąbo bidigo pesageba
mps	Tama Jisasgo wali wei ponani po te boi
mps	bidi dabe kone palama, tama augwaligo
mps	geda muani po me koneama, augwali hale
mps	yali. Tiali goli, te we bidi tigidali
mps	augwaligo Jisasgo bomai sę yali
mps	sulama, augwaligo dwagi yai homu mu
mps	Tiali goli, naga nai hauwa nogeainu
mps	ebaso, te nai meni yai bidi me, te nogo
mps	dwai bidi me, sągą dwai bidi me,
mps	gedu widai bidi me, te tobage we bidi i
mps	Jisasgo te po me wali, “Me ma, we
mps	mego mone ge nogo si elalubadi, te mone
mps	ge me deli te be tomode hagabaso, tama
mps	te wego magi sę yaibawe? Te wego sole
mps	domonama, te hagawai masigi te be
mps	tomode gegebo gagalaibao. Tama agai te
mps	be hogomu poalama, te pobele bage dabe
mps	deliba sisiniyu, gegaibao, nono ebo
mps	menio, bugagia gegebo.
mps	Te negeli mani bidigo te po wai, ‘Te
mps	eno nago genuai bidibolo te 100 dram
mps	wel eno negeli sali elalubao. Te eno
mps	denama hauwa wei ponaibao, te moni
mps	genagi nogo si olama, sągą sese, me
mps	badu sągą deli, denama
mps	pągąnama, wei ponaibao,’ te po
mps	wali. Tama te doado bage tonalubo bidi
mps	agai te po wali, ‘E bukude e pepa
mps	yabe da, nago negeli wei ponabo po
mps	asęani pepa yabe dao. Tama nago e
mps	pepa yabede asęani namba po sela
mps	sąyao, te denama genagi a naga olama,
mps	me badu nogo sela asęao, nago mani
mps	negeli te tiwai togwao,’ wali.”
mps	Te po sela pabo bidi augwaligo Genuai
mps	Bidi Jisasbolo te po wali, “Dena homu
mps	kolesaga nageba muani digi, da usube.
mps	Da tau sao, dena homu kolesaga tigidali
mps	nageba mumainu. Te tiwai munama, te usu
mps	yaibao,” te po wali.
mps	Te sogo ulade me, we si tubo nai
mps	sisilubadi yaide, me naga oda siyu, me
mps	tagalaibao,” Jisasgo te po wali.
mps	Tama te bidi nogi Pita agai Jisasbolo
mps	te po wali, “Suao. Dago be dabe
mps	tagalama, nage wali asobao,” wali.
mps	“Tiali goli, te bidi digibulu buluba
mps	sabolama, te genuai polalubo bidigo aga
mps	genuai gavman bidi nigali. Tama agai
mps	gavman sę ebo bomo selama, aga buluba
mps	ma pali. Teba sabolama, agai polobadu
mps	masigi menama sę yali bidi dabe i
mps	wali, augwaligo gasa masigi nisu naga
mps	sali te suai hagede.
mps	Te Jerusalem be nani tomoba pelama,
mps	Jisas te Moni Lotu Be tempel teba pali.
mps	Teba sabolama, te lotu be tomoba peyu,
mps	te maket tiwai nai dabe te tempel be
mps	tomode muduali bidi dabe agai buluba
mps	ela gudulu sela sąbo gagalali.
mps	Tama augwaligo agai pode tugobeo, te we
mps	bidi gesabidide. Te sa pabo bagego noma
mps	Te tigidali we bidi augwaligo masigi
mps	hauwa me badu munalubo. Augwaligo me
mps	badu naga Godibolo manio. Tiali goli, e
mps	we da masigi aga mu mina salio. Te we
mps	agai masigi tigidali Godibolo manio. Te
mps	we aga nai abela tuabo masigi mu mina
mps	salio,” Jisasgo te po wai.
mps	“Te dage dua dao, bugagia suao.
mps	Dagego tigidali sogo bomai wę tulama,
mps	aiyoge elamu dao. Tiyu dagego tigi tau
mps	sabo homu naga egio. Te tiwai
mps	kolesagago dage mesegelebaso da, teda
mps	te Bidi Mu asobo sogo dage polo
mps	asaibao, te enego hasa enebo tiwai
mps	Tiali goli, te we bidi dabego te wabe.
mps	Tiali goli, dagego te tobage sę egio.
mps	Menio. Dage polalubo bidi homu ebaso
mps	da, teda dage nosali bidi tiwai bidao,
mps	gesi bidi tiwai. Dagego tobolu bidi
mps	bidabo homu eyu da, dage sę bidi tau
mps	Te be tomode sę ebo wego Pita suai,
mps	te sia ulade. Te wego aga gedu diliasa
mps	tonaluyu, te po wai, “Te bidi me
mps	Jisas dali bidibo eno suai dao,” te
mps	“Herot agai Jisas dabolo ma tagala
mps	palali, dago Jisasde po tų
mps	odomainogo. Tama tibaso, dago koneani,
mps	Herot me agai Jisas agai sęgę yali
mps	me subeo. Tama tibaso, dena Rom dabego
mps	bomo yai pode, e bidi dago elegobeo,”
mps	Pailatgo te po augwali dali wai.
mps	Augwaligo da si elali da, te augwaligo
mps	doloba pai kolesaga yalio. Da sigo
mps	sęgę sali da, te usu tama da si
mps	yali sęde tialio. Tiali goli, e bidi
mps	Jisas da, agai magi dwai sę deli
mps	ebeo,” Jisas dali elali bidi mego te
mps	Te bidi si te po ola peyu, augwa hasi
mps	hanalua peyu, pai. Tama Jisas aga digi
mps	te bidi si pąde pedelama, augwali
mps	Tama Jisasgo augwalibolo homu ula ilai,
mps	tama augwaligo Godigo asęani po page
mps	hania konemainogo yai.
mps	Tialima, aga augwali bidi dabe mego
mps	sali, gesalio. Augwaligo augwa homu
mps	agaba muani. Tama tibaso, agai
mps	augwalide usu da po olama, tama augwali
mps	Godigo wai puluba pedalai dao.
mps	Do tama da wabo side Jisas aga homugo
mps	Galili buluba paibao wai. Tama Jisas
mps	agai Filip suai, tama agabolo te po
mps	wai, “Nage ena wali asao,” te po
mps	Tilama, tama nosali Godigo Jisas gų
mps	pagede ma hodolai, te sogo Jisas aga
mps	wali pabo bidi dabe augwaligo Jisasgo
mps	polobadu te wali po augwaligo ma
mps	koneai. Tama augwaligo Godigo bukude
mps	muani po dali, Jisasgo wali po dali, te
mps	po siba augwa homu muai.
mps	Jongo po wei ponoyu, te po wai, “Te
mps	God agai deli nai deli bidibolo me
mps	masiąyu da, te bidi agaduba naga me
mps	Dagego konesiąwai naibolo lotu po
mps	wabo dao. Da Juda dabe dago lotu po
mps	wabo da, te dago koneai bidibolo lotu
mps	po wabo dao. Magi basowe? Godigo we
mps	bidi ma sabo sę page te da Juda dabe
mps	Tama agai augwalibolo hanalu wai,
mps	“Nisu te ogwa dwasianu usu yaliwe?”
mps	te po wai. Tama augwaligo te po wai,
mps	“Do giliga tomo ebo, te sogo tama aga
mps	tigi posolo silalio,” te po wai.
mps	Aga te Godigo Bidi Mu dao, tigidali we
mps	bidi augwaligo abagi hasi bidi dao.
mps	Tama tibaso, Ayago agabolo te we bidi
mps	po tų yabo sę mawai.
mps	Jisasgo te po wai, “Te we bidi
mps	augwali duayao wao,” te po wali.
mps	Noswai hauwa tede elaluai, tama te we
mps	bidi augwali duawai, augwali te bidi
mps	hani bidi sese hauwa mu 5,000, te we
mps	dali wai puluba dali nedebeo.
mps	Magi basowe? Eno dagalu tagalama, e
mps	tǫba dulali, te eno homu kolesaga
mps	wali painogo asobeo. Menio. Ena e
mps	tǫba dulali, te ena tagala palai
mps	bidigo homu ena wali pomainogo asai.
mps	Saimon Pitago Jisasbolo po wei ponoyu,
mps	te po wai, “Genuai Bidi, dago nage
mps	tagalama, da mena bidi pageba pogowe?
mps	Nago po da, te bidada peyu bidada pabo
mps	Tiali goli te asaiba wali bidi pedalobo
mps	si, te bidi me deligo agai page bulu me
mps	konegobeo. Me ma, dago e bidi Jisas
mps	agai page bulu te dago kone dao,” te
mps	we bidi mebago te po wai.
mps	Augwaligo te po me wai, “Te Moses
mps	agai asęani bomo yai pode e tiwai
mps	wali, ‘Tiwai we yai baso da, masigi
mps	sąnama, isimainogo elao,’ te po wai
mps	dao. Jisas, nago magi po obaso, dago
mps	nago po naga odaibao,” augwaligo
mps	Jisasbolo hanaluyu, te po wai.
mps	Te olo sę bidi aga te be page bidigo
mps	hanide mu bidigobeo, osogo tama
mps	bidaibao. Tialima, te be page bidigo
mps	ogwa aga te bidi hanide tigidali sogo
mps	Jisasgo te po olama, tama agai tǫba
mps	pesa sąwai. Tama pesa dali, tǫ dali
mps	piligai. Tama Jisasgo te tǫ selama,
mps	te bidi geduba pilali.
mps	Te bidigo te po wai, “Genuai Bidi, te
mps	Godigo Bidi Mu te de dawe? Nago enabolo
mps	wao, agabolo eno homu muainogo
mps	Tiali goli, dagego enabolo duga homu
mps	dąų olama, mubeo. Magi basowe? Dage
mps	da eno kibu sipsip menio.
mps	Tama tibaso, Jisasgo augwalibolo
mps	hanilama, te po wai, “Lasarus mu
mps	Tialima, bidi meba pelama, Jerusalem be
mps	naniba sabolama, tama Jisasgo te yali
mps	sę po te Farisi bagebolo wagi pai.
mps	te po polobadu bukude tama po asęani.
mps	Tama te we bidi augwaligo homu Jisasba
mps	mubo usu egobeo. Magi basowe? Po me
mps	Aisaiago asęani, e dao,
mps	Dagego enabolo po ola mabo bidi da
mps	weyu, tama Genuai Bidi dao wabo dao.
mps	Ao, dagego te po mu po dao. Ena te bidi
mps	Tomasgo Jisasbolo te po wai, “Genuai
mps	Bidi, nage mena paiwe, dago konebeo.
mps	Magi ilama, dago te tų koneaibawe?”
mps	Tomasgo te po Jisas dali wai.
mps	Dage ena dali wadoloyu, bidao. Ena dage
mps	dali wadoloyu bidimainao. Te bono ni
mps	nologo te ni wain tigide dąų
mps	wasiąbaso da, nai walogobeo. Tibaso,
mps	dage ena dali wadoloyu, bidisiąyu da,
mps	dage te tiwai yaibao, dage me nai me
mps	walogobeo,” Jisasgo te po aga bidi
mps	Tialima, dage dali eno te tamadi wali
mps	po obaso, tama dagego homu sęgę mu
mps	Tama te bidada pabo bomo page e dao.
mps	Augwaligo nage koneyu, nage God deli mu
mps	dao. Augwaligo Jisas Krais koneyu, nago
mps	aga tagala palobaso asai bidi dao.
mps	Augwaligo te si mu koneyu da, teda te
mps	bidada pabo page te dao.
mps	Tama Judas, Jisas te boi bidi nogoba
mps	muabo bidi me augwali dali dolaluai.
mps	Pailatgo Jisasgo po wei ponoyu te wai,
mps	“Ena da Juda bidi dawe? Mu menio.
mps	Naga hani dali, te pris tuni bidi dabe
mps	dali, augwaligo nage ena bidibo digi
mps	sela asai dao. Tama nago magi sę
mps	yaliwe?” te Pailatgo Jisas dali te po
mps	Tama tibaso, te ami bidi dabe augwa
mps	hasi po miyu te po wai, “Dago te ugwa
mps	pedegobeo. Dago satu gagali elama, tama
mps	te ugwa sabo bidi nigilaibao.”
mps	Augwaligo tama tiwai tama tiyu, te
mps	bukude polobadu wali po usu nanio. Te
mps	bukude te po wai, “Augwaligo eno ugwa
mps	dabe dobola sai. Tama augwaligo eno
mps	holobo ugwa sabo bidi nigilainogo, te
mps	satu gagali yai,” te bukude te po
mps	polobadu asęani. Tama te po usu
mps	nanio. Te ami bidi dabe augwaligo tama
mps	Tama Maria agai Godigo sę ebo ensel
mps	mobo bidi si tedela bobobage ugwa muai
mps	bidi si suai, te Jisas muani ola be
mps	tomode dulalubo suai. Tama te ensel
mps	mobo bidi me deli te Jisas tobolu muani
mps	digi dulaluyu, me te sągą muani
mps	digi dulaluyu yai, te Maria agai suai.
mps	Te Saimon Pita te gebaba holama, tama
mps	te sųgų wa agai ąį saniba
mps	kegasa asai. Genuai sųgų hauwa mu
mps	te wade pągąnaluai, tama te 153 te
mps	tama sųgų te sųgų sabo wade
mps	bidai. Te sųgų hauwa mu 153 tamao
mps	digi, te wa bono togobeo.
mps	Jisasgo aga polobadu sa muani, aga da
mps	dali sę emainu yali. Tama tibaso,
mps	Judas da dali bilai dao,” te po wai.
mps	wegi dabe augwaligo eno po pusa
mps	wiegi yai elama, tama eno tede po
mps	Devitgo te po wali.”
mps	Godigo polobadu mu agai po pusa mabo
mps	bidi dabe tigidalibolo te po wai,
mps	‘Eno we bidi tau somainu sa muani
mps	bidi Krais, aga tigide dene hauwa
mps	yaibao, te augwaligo aga ela
mps	muaibao,’ te po wai. Tama dagego
mps	agabolo dene menama, ela munama, dagego
mps	te dwai kolesaga e baso, te polobadu
mps	wali po tiwai yaligia megi nai ebigia
mps	Tibaso, dage tigidaligo koneąo, te
mps	Israel we bidi dabe tigidali me, dagego
mps	koneao, ede te sągą dwai bidi
mps	dolalubo, te Nasaret bidi Jisas Kraisgo
mps	nogi bomogo e bidi ma dwagi yai ilama,
mps	aga sągągo dolalubo. Te bidi Jisas
mps	dagego ni pedaide elai bidi da. Tiali
mps	goli, Godigo aga gų pagede ma hodolai.
mps	We bidigo nago bomo sumainao. Gasi ebo
mps	we bidi dwagi yai ma ilao. Da tagala
mps	palama, nago dolo sę ebo bidi agai
mps	nogide we bidigo polobadu susiąwai
mps	bomai sę emainao,” augwaligo te po
mps	“Te da te kalabus beba sabolama, dago
mps	suali, be tų palialubo suali, te
mps	kalabus bidi tonalubo bidi dabe
mps	tonalubo suali, te be tųde. Tiali
mps	goli, te be tų dalama suali, te be
mps	tomode te bidi menio,” te po wai.
mps	Tama tibaso, augwaligo me badu bidi
mps	abelama, te tibo po Stivende te po ola
mps	momainu, “Te Stivengo te Moses dali
mps	God dali te side dwai po wabo dago
mps	Do agai Israel bidi si hwįbo suali.
mps	Sulama, agai pedegelebo si, ‘Abagi,
mps	odao. Dage si da, ama name si dao. Duga
mps	si hwįnamuo,’ wali.
mps	Te bidi Stivengo te kaunsil dabebolo te
mps	po me badu ma wadolama, pusai, “Te
mps	polobadu dago wąį dabe te bidi meni
mps	yai bulude bidali. Te bulude bidibadi,
mps	Godigo Mosesbolo ‘Te ugwa be tama
mps	tiwai sę yao,’ po ola mawai.
mps	Augwaligo te ugwa be te tiwai tama sę
mps	yani, te God augwali dali hodobo bidibo
mps	We bidi hauwa augwaligo Filipgo po
mps	bugagia odali. Augwaligo agai wali po
mps	odama, agai we bidi noma sabo bomai
mps	wabo menio. Te tiwai te bidi agai hwa
mps	Tama ena digi aga ola mawaibao, agai
mps	ena nogi selasa pelama, tigidali we
mps	bidibolo pusa mawaibao, te me me
mps	sęgę, me me sęgę aga pageba
mps	asaibao,” Genuai Bidigo te po wai.
mps	Tama te bidi aga hani dabe dali
mps	tigidali sogo te Godibolo lotu po wedu
mps	te bidigo te Godigo godolo yabo
mps	kolesaga yali. Te bidi aga dali deli
mps	bede bidibo bagego tigidali te God
mps	dologode bidai. Tama te bidi agai te
mps	tigidali Juda tǫde bidibo nai meni
mps	yai we bidi agai tigidali sogo tau sabo
mps	da. Agai Godibolo hanalubo po hauwa
mps	Agai ena nogi olama, te po wai,
mps	‘Kornilius, God agai nago agabolo po
mps	wabo me, te nago nai meni yai we bidi
mps	tau sabo dwagi yai kolesaga ebo sulama,
mps	Godigo bugai homu ebo.
mps	Aga aselama, dage tigidalibolo po pusa
mps	mawaibao, naga hani tigidali Godigo ma
mps	somainu eyu yaibao,’ te ensel bidigo
mps	Tama te wego Pitago dogoni koneai, tama
mps	agai dwagi yai homu mu ebaso, be tomoba
mps	polo ma pali, te tų dabe kegeda pali.
mps	Agai te we bidibolo te po wai, “Te
mps	Pita aga asai, bulu badu dolalubo,”
mps	te kemi tǫ bidi meni yai bulude
mps	bilidubadi, kibu be bidi sigo nogo
mps	sągą sese te 40 yia silama yali.
mps	Tama te kibu be tomode bidibadi,
mps	augwaligo dwai kolesaga ebo sęgę
mps	Godigo selama, agai tonaluali.
mps	Tiali goli, te Godigo ma hodolali bidi
mps	agai tigi damua pabeo.”
mps	Augwali si Aikoniamde hauwa sogo mu
mps	bidama, augwali sigo Genuai Bidigo po
mps	bomo elama, mu pusali. Augwali sigo te
mps	po wai, “Te Genuai Bidi agai we
mps	bidibolo dwagi yai sę ebo homu ebo
mps	dao.” Tama Genuai Bidigo agai bomo
mps	augwali sibolo menama, augwali sigo we
mps	bidi noma sabo sę dabe yali, te we
mps	bidigo ‘Te bidi sigo wabo po mu
mps	Tiali Jisasgo hani bage me badu augwali
mps	te Juda dabego lotu po wabo bidi Farisi
mps	sibi da. Augwali doligulama, te po
mps	wali, “Te Jisasgo po wali pabo we
mps	bidi me badu, augwali te Juda hani
mps	isąwai bidi dabe dao,” wali. Tama
mps	augwaligo augwali sibolo tama wali,
mps	“Dage sigo te hanibolo te po wao,
mps	augwaligo Godigo Mosesbolo mani po mu
mps	wali pao, tama dage tigiwali togolama,
mps	tama Mosesgo yali kolesagadu wali
mps	pao,” te po augwali sibolo tama ola
mps	mani, te Farisi sibi bidigo.
mps	Tama megi da deliba sisinagaselama,
mps	dago deli homu elama, te bidi si dage
mps	pageba tagala palali. Augwali si Pol
mps	dali Barnabas dali si hodobo pali. Pol
mps	dali Barnabas dali si te dago godolo mu
mps	Tama te Juda bidigo lotu po wabo
mps	Sabatde da te be nani tagalama, buluba
mps	pali. Da te moni pabo ąį sesegeba
mps	bidigi pali. Dago te po odali, te
mps	pesagede me badu Juda dabe augwali
mps	deliba sisinama, Godibolo po wabo dao
mps	wali. Tama dago we dabe me badubolo te
mps	Jisasgo po dago augwalibolo ola manio.
mps	Te sogo agai augwalibolo te po hania
mps	wali, te Godigo sa muani bidi, te we
mps	bidi tau somainu sa muai bidi Kraisde
mps	po agai ola mani. “Suao,” wali.
mps	“Godigo po elalubo bukude e po
mps	elalubo, te bidi Godigo dabolo tagala
mps	palaibao,” wali. “Agai moni dene
mps	tolama, isaibao. Tama nosali aga gų
mps	pagede ma hodalueibao. Tama megi eno
mps	dagebolo Jisas aga digi te Godigo sa
mps	muani bidi Krais dao obao,” Pol agai
mps	Tialima, Pol aga te po mibo tagalali.
mps	Pol agai augwali te po hanalu wali,
mps	“Polobadu sogo dagego homu Jisasba mu
mps	muani sogo, te Godigo Dwagi Yai Mobo
mps	Bidi dage pageba asaliwe?” Augwaligo
mps	te po wei agade ponoyu, te po wali,
mps	“Godigo Dwagi Yai Mobo Bidi elalubo
mps	po dago polobadu odobeo,” wali.
mps	Tialima, bidi me deli tede bidali, agai
mps	nogi Aleksander dao. Tama Juda hani
mps	augwaligo te bidi te po mibo tomoba
mps	doligi pali. Tigidali we bidigo
mps	augwaligo homu, te po mibo page agai
mps	dao, homu yali. Tama agai nogo tigidali
mps	bidigo po odoboba nogo ugwaba muani,
mps	augwa po wabo tagalomainu yali. Agai
mps	homugo te sisinama po mibo page te Juda
mps	hanigo menio wąį hagede nogo muani.
mps	Tama megi Godigo Dwagi Yai Mobo Bidigo
mps	ena dąų olama, ena Jerusalemba
mps	odasa pabo. Te bulu bidi dabego enabolo
mps	magi sę egowe, te eno konebeo.
mps	Te da hauwa sogonu Sisariade bidama, me
mps	sogo dago Jerusalemba pai hagede, dago
mps	walu dabe sisi elama, pali.
mps	Tialima, ena Damaskusba pabo tųdu
mps	pelama, tama da Damaskus pąba
mps	sabalobadi, giliga tomode, tama moni
mps	sole ula gagawai dagaludu polo aselama,
mps	te ulago ena tigidali bologobea sali.
mps	Te Pol agai te tama weyu, agai bugagia
mps	koneama tonalu te homu yali. Te po
mps	miboba asali te kaunsil bidi dabe agai
mps	koneama, te bidi hani sibi dabe si
mps	bidibao homu yali. Agai suali, te bidi
mps	dabe tomode digi te bidi hani sibi si
mps	elalubao, me deli te Juda hani dabe
mps	tomode te Farisi bidi hani sibi dao. Te
mps	Juda dabego tomode digi te me badu bidi
mps	sibi hani da, te lotu po wabo tonalubo
mps	bidi hani sibi dabe da, te augwali te
mps	hani nogi Sadyusi dao. Tialima, agai
mps	augwali sulama, tama agai po bomo elama
mps	te po mibo bidi dabe augwaliba weyu, te
mps	po wali, “Ama dedeo, ena te Farisi
mps	hani bidi dao, eno hani nǫų dabe
mps	augwali me te Farisi hani dao. Tama
mps	megi ena dage tomode dolalubadi, dagego
mps	ena po tų ela mabo. Magi basowe? Eno
mps	homugo te tigidali we bidi Godigo te
mps	gų pagede ma hodolaibao. Eno te tiabo
mps	sogo tonalubo dao. Ena tama wali pode
mps	megi dagego ena po tų ela mobao,”
mps	Tama te tobolu gavman bidi Feliks agai
mps	te Tertulusbolo “Nago po wabo
mps	gagalao,” wali. Tama aga doligiluama,
mps	Polgo po tų yabo po gagalama, agai
mps	tama po wali, “Dago genuai bidi,
mps	hasia eno nagebolo nage usu da po
mps	waibao. Magi basowe? Nago dwagi yai
mps	kolesaga mu elalubo. Tama tibaso, da
mps	bugagia bidibo da. Nago te bomo yai po
mps	bugagia dodolama, me badu sę me dago
mps	bulu hodolabo sę bugagia dolasa pabo.
mps	“Tama dagego duga tobolu bidi dabe
mps	ena dali tagala palao. Tama te bidi
mps	agai dwai kolesaga yai baso da, te
mps	dagego aga te Sisaria bulude po tų
mps	Tama hauwa sogo ena te Juda dabego bomo
mps	yai po ola mabo be dabe tomoba pelama,
mps	tama eno te augwali elemainu, eno bidi
mps	dabe me badu tagala palai dao, dene
mps	mawai, augwaligo Jisasba augwa homu
mps	mubo sę tagalomainu yali. Tama ena
mps	moni sębę mu elama, te Juda hani
mps	isąwai bidigo be nani dabeba peyu,
mps	tede te Jisasgo po wali pabo we bidi
mps	augwalibolo sęgę mawainu, gegegi
mps	pali,” Pol agai te po wai.
mps	Te da tede olo dali bidibadi, hauwa
mps	sogo mu tama bidali. Tama tede
mps	bidibadi, tamu ąį bǫį holobo
mps	sogo pąde yagasali. Te poluade tama
mps	moni wali asobo dao. Te kibu be yabo
mps	pąde yagasali, te Juda dabe augwaligo
mps	Godibolo nai ula mabo moni lotu wabo
mps	sogo silai dao. Godigo augwa dwai
mps	kolesaga yai sela sąmainu, te moni
mps	nogi elalubo lotu po wabo side dao, te
mps	sogo augwa tubo nai osogo gisilai dao.
mps	Tama pomai hagede, augwaligo te ain
mps	dilide gebelali bono dabe ge hwągo
mps	togolama, tamu ąį tomoba olo
mps	tagalali. Tama bidi me badu augwaligo
mps	te geba guni dodolobo habesege si bono
mps	kęani pisagana sąyani. Tama
mps	augwaligo te nami ugwa te geba gunide
mps	ma walali. Tama te nami ugwaba waligo
mps	sabilibode da nabisba odasa pomainu,
mps	“Dagego eno po oduda yaibao, tiali
mps	Te e tama tiwai dao: eno homugo dagego
mps	te Kraisde konealubo po dąų wabogo
mps	te ena tau siyu, te eno te Kraisde
mps	konealubo po dąų wabogo dage tau
mps	siyu emainogo eno te dageba pabo homu
mps	ebo dao. Tama te tiwai ebogo te da
mps	tigidaligo homu bomo ilimainogo homu
mps	Tiali goli Godigo te wiegi yai kolesaga
mps	ebo tigidali bidibolo te genuai nogi
mps	me, te wiegi yai nogi me augwalibolo
mps	mayu, tama augwali aga dali hodobo
mps	bugagia bidaibao. Te Juda dabe
mps	augwalibolo hasia menama, tama nosali
mps	te Juda hani isąwai bage augwalibolo
mps	Tama gasa bidigo e po enabolo wei
mps	ponaibao, “Te eno te God dali kęą
mps	pisąwai kolesaga ebogo te Godigo aga
mps	we bidi dali kęą pabo kolesaga mu
mps	hanilama, te tama tialigo te aga genuai
mps	nogi mu pedalobaso da, teda magi baso
mps	agai enabolo te dwai sę ebo bidi nogi
mps	polali tama enabolo te dwai sę yali
mps	te God dali wi dwasianu me ebo menio,”
mps	dąų walali po te mu po dao. Tama
mps	Tama tede naga me egobeo. Menio. Dago
mps	Genuai Bidi Jisas Krais agai da te God
mps	dali deli homu pedalumainogo ilali,
mps	tama agai te yali sęde te megi dago
mps	Godibolo wiegi yai homu pemene ebo dao.
mps	Te dagego homu kolesaga bomo menibadi,
mps	tama eno te da bidigo homu wali peyu,
mps	tama sę ebo bidide po digi po
mps	begeleyu, tama eno e po obao: polobadu
mps	dagego duga tigi tigidali te meda yai
mps	kolesagade sę ebo bidi bidiyu, tama
mps	dagego yali dwai dwai sę geninama mu
mps	pedalali. Tiali goli megi dagego te
mps	duga tigi dabe me homu kolesaga te
mps	doloba pai kolesagaba munama sę ebo
mps	bidi bidiyu, tama dage te dwai sę me
mps	isąwai te wiegi yai tedali kolesaga
mps	naga pedalomainogo yao.
mps	Magi baso meni, ena megi da Krais
mps	Jisasde tia selama tama Godigo Tedali
mps	Mobo Bidigo tų dalali. Te da te dena
mps	homude elalubo dwai sę ilibo kolesaga
mps	dologode me bidibadi, tama da te isai
mps	bidi tiwai bidiyu tama da Godide tedali
mps	bidai dao. Tama da te tama tiwai me
mps	bidibo tagalomainogo eyu, tama Tedali
mps	Mobo Bidigo gasa tų dawai, te da olo
mps	bugagia bidimainogo agai tama tiai dao.
mps	Agai aga Ogwa digi te dabolo mawainogo
mps	homu si me ebeo. Menio. Agai aga tagala
mps	palali te agai da tigidali tau
mps	sagasomainogo olo tagala palalio. Agai
mps	aga Ogwa digi da tau somainogo mobaso,
mps	teda mu tama dao, agai homugo te gasa
mps	nai me tigidali te olo mu dabolo te aga
mps	Tiali goli, bidi mego enabolo e tiwai
mps	po wagi da homu yali da, “Te Godigo
mps	aga homu naga wali peyu, tama bidi me
mps	deli sa munama tama gasa bidi meni.
mps	Tama tiyu da, teda magi baso agai te
mps	bidigo dwai kolesaga ebo po me odubadi
mps	geaibawe? Dego te Godigo ebo homu
mps	kolesaga gisilainogo usu egowe? Bidi
mps	Tama te Godigo po polobadu pusali bidi
mps	Aisaiago te po hanilama pusubo wi me
mps	ebeo. Agai Godigo te gasa hani we
mps	bidide wali po e tiwai asęani,
mps	pedalumainogo elama, tama augwaligo gedu
mps	Te Godigo gesi noma wiegi yai po pusubo
mps	sęde te Juda dabe augwaligo Godide te
mps	boi bidi homu ebo dao, tama tede Godigo
mps	dage gasa hani we bidi tau sobao. Tiali
mps	goli, te Godigo augwali polobadu sa
mps	muani sęde, te augwali da aga abagi
mps	hani dao. Magi baso meni, polobadu mu
mps	agai te augwaligo wąį dabede mu po
mps	Duga digi te hwįabo homu me egio. Te
mps	tų elalubaso da, teda dagego deli
mps	homu tigidali bidi dali elama bidiąo.
mps	bidibo, ena isigobeo. Te tiwai eno megi
mps	“Dage gasa hani dabe, dagego te
mps	Tiali goli megi hasia bolo ena te
mps	Jerusalem hanuba pabo tamadi
mps	gagalaibao, te tede bidibo Godigo we
mps	bidi tau magi paibao.
mps	Ena dali deli sę ebo bidi, Timoti,
mps	agai siade da wabo po dagebolo ola
mps	tolobao. Tama Lusius me, Jeson me,
mps	Sosipater me, eno Juda hani deli bage,
mps	augwaligo me siade da wabo po dagebolo
mps	22-23 Te Juda bage augwaligo te po wabo
mps	dao, “Te ola mabo pode, te dago
mps	gedugo te nago te bidigo isąbo genuai
mps	bomai sę ebo subaso da, teda dago te
mps	nago ola mabo po te mu po dao homu
mps	yaibao.” Tiali goli eno “Te Krais
mps	aga te ni pedaide isali kolesaga te
mps	genuai sę dao,” te po eno te Juda
mps	dabebolo obaso, augwaligo te po hagela
mps	eyu oda tagalobo dao. Me ma, te Juda
mps	hani isąwai bage augwaligo homugo
mps	bidi mego aga digi homu kolesagago naga
mps	augwalibolo augwa e tǫde bidibo
mps	kolesaga page hania ola mao, te homu
mps	augwaligo ebo dao. Tama tiali goli dago
mps	te Krais ni pedaide isali po
mps	augwalibolo ola mobaso, hagela homu eyu
mps	te pode augwaligo me te homu kolesaga
mps	meni yai olo po naga dao, te homu ebo
mps	“Dego te Genuai Bidigo homu konebaso,
mps	dabego homu kolesaga te du walisiąbo
mps	Tama tiyu te bidi dagego te Satango
mps	nogoba munama, te agai te dwai sę
mps	yali bidigo tigi dolomainao. Dago te
mps	tiwai elama, tama aga tigi dolai goli
mps	Godigo te bidigo mobo noma bidi te
mps	Genuai Bidi ma asobo side ma dobola
mps	somainogo tama tiao.
mps	Tiali goli te we sali bidi, agai te
mps	tǫde doado bagede homugo kone palobo
mps	dao. Agai te aga wego godolo ebo
mps	kolesaga yabo homu ebo dao.
mps	Mosesgo te bomai pode te tiwai po
mps	asęani elalubao: “Te dagego wit ge
mps	dagalomainogo eyu tama te bulmakaugo te
mps	wit sągągo agabo sę ebaso, teda
mps	nago te aga pedauwali me paniamuo,”
mps	po wai. Te Godigo te bulmakau dabe
mps	augwa tubo nai sabode naga homu koneama
mps	Te sę dabe tigidali augwaliba
mps	pedalali, te gasa we bidigo sumainogo
mps	ebo sę noma tiwai pedalali. Tama dago
mps	me te tobage dwai sę idali weyu gasa
mps	bidi dabego te po te Godigo po bukude
mps	asęani. Magi baso meni. Te da megi
mps	bidibo sogo te tigidali nai silabo sogo
mps	Bidigo te aga tobolu me haluamuo. Magi
mps	baso meni, te Godigo bidi nigali sogo
mps	agai aga digi tiwai nigalio, tama te
mps	bidibolo Godigo aga digi wiegi yai homu
mps	kolesaga tiwai mani. Tiali goli te we
mps	aga te aga bidigo kolesaga naga elalubo
mps	Tama tibaso, eno homugo dagego hania
mps	koneao, te Godigo Mobo Bidi te bidi me
mps	deli dali bidama tama agabolo po mobaso
mps	da, te bidigo te po me wagobeo,
mps	“Jisas hagamainao, agaba dwai sę
mps	pedalomainao,” te po munu me wagobeo.
mps	Me ma, te Tedali Mobo Bidi meni yani
mps	bidigo “Te Jisas da, te Genuai Bidi
mps	dao” po wabo te usu me egobeo.
mps	Te haniani dago homugo konesiąbo pogo
mps	po wabo, tede eno po tamadi wai dao. Te
mps	eno te da tǫde bidibo we bidigo dena
mps	homugo konesiąbo haniani pogo wabo,
mps	ma te tǫde bidi dabego wabo haniani
mps	po, ma te ensel mobo bidi dabego gasagi
mps	yai po me, te po tigidaligo eno po wabo
mps	usu eyu da, tiali goli eno te gasa we
mps	bidi dali dwagi yai homu eyu godolo ebo
mps	kolesaga esiąyu da, teda eno po wabo
mps	te belo olo subigila elibo tiwai eyu,
mps	ma te moni nigo nigali habidi te olo
mps	elibo tiwai gilama yaibao.
mps	Dagego te da tǫde bidibo we bidigo
mps	dena homugo konesiąbo pogo me sogo
mps	Godibolo po wabo dao. Awe, te usu da.
mps	Eno me hauwa sogo tama tebo dao, tama
mps	te sęde eno dage aiyaba elalubo dao.
mps	God agai te pogo po wabo bomo ena
mps	mobaso, eno agabolo puba hwi po wabo
mps	Te eno polasa po dagebolo hasia bolo
mps	mani, te eno me eno polobadu te po naga
mps	sali. Te po e tiwai dao: te Krais
mps	isilama dago dwai sęgę tigidali
mps	sela samainogo yali, te Godigo po
mps	bukude polobadu asęani po tama usu
mps	Augwaligo dage te tobage tibo po ola
mps	mabo gogolamuo! Bidi me deligo te dwai
mps	kolesaga ebode polobadu wali po te mu
mps	po naga dao. Agai te po wai, “Te da
mps	dwai bidi dabe dali kisasa biliyu da,
mps	teda augwaligo dwai kolesagago dago
mps	wiegi yai kolesaga ebo dolaibao,”
mps	Te po bukude asęani.
mps	Dago agabolo puba hwi po weyu, tama God
mps	nogi ugwaba sao, aga te God tama dago
mps	Genuai Bidi Jisas Kraisgo Aya dao. Aga
mps	te dago Aya, tama aga te hobede eyu tau
mps	sabo page bidi dao. Aga te tigidali
mps	sęgę elalubo bidigo homu nagame
mps	Tama dagego bidi me deligo sęgę
mps	sela sąbaso da, teda eno me eno
mps	tagalaibao. Awe, te eno sela sąbo
mps	gasa bidigo yali sę sęgę elaluyu
mps	da, te eno Krais gedude te sęgę
mps	sela sąbao, te dage tobade tau siyu
mps	Tiali goli ena dali, te ena dali deli
mps	sę ebo bidi dabe dali, dena te bomo
mps	yai ulade po pusubo wiegi yai sę
mps	elalubo, te tǫgo nigai olo sene
mps	tomode elalubo tiwai ebao, te dena
mps	isibo tigide naga elalubo dao. Te
mps	tigidali bidigo konemainogo ebao, te
mps	Kraisde wiegi yai gesi po pusubo sę
mps	ebo wiegi yai genuai bomo mu, te Godigo
mps	bomo naga dao. Te dago menio.
mps	Tama tibaso, dago te Kraisgo
mps	pedauwalide po selama tama agai po
mps	pusubao. Te tiwai God aga digi te
mps	tigidali bidi dago pedauwaligo i obao.
mps	Dago Kraisde digi te po tigidali we
mps	bidibolo pusubao, tama dago te tiwai po
mps	augwalibolo obao, “Te dagego boi bidi
mps	homu ebo kolesaga tagalama, God dali
mps	abagi homu ebo kolesaga mu yao,” dago
mps	Tama ena dagego Aya bidiyu, tama
mps	Teda te sę megi tama dagego ela sili
mps	yao. Polobadu dagego te sę yabo
mps	godolo polo yali, tama tiwai yali
mps	gilama megi me dagego te sę polo
mps	silao, te duga nai usu nama te mone
mps	Godigo nai wai te bidibolo bulumainogo
mps	menama, tama tigidali bidibolo tubo nai
mps	menama tama augwaligo tubo dao. Teda
mps	Godigo dage usu nama te nai dabe mayu,
mps	tama dagego te gasa Godigo po odobo we
mps	bidibolo tau sabo kolesaga genuai mu
mps	ilaibao. Tama dagego doloba pai
mps	kolesaga umabo mu pedaludaibao, te
mps	bidigo nai wai bulai digi tama nosali
mps	te nai umabo mu walobo tiwai iduaibao.
mps	Dagego koneani, eno te Godigo wiegi yai
mps	gesi po dagebolo ola mani sogo, tede
mps	eno masigi me sabeo. Te kolesagade ena
mps	digi ena aiyaba elaluama te dage ugwaba
mps	siyu yai. Magi yaliwe? Dagego homu eno
mps	te yali kolesagade te ena sęgę
mps	3-4 Tama Godigo ena te Paradais teba
mps	sela holali. Te ena tigi dali bidaliwe,
mps	ma eno tigi tagalama eno noma bidi naga
mps	teba paliwe, te eno me konebeo. Godigo
mps	koneani. Tede eno te bidigo me pusubo
mps	usu isiąbo tobage po odama, tama te
mps	po bidigo me pusidali weyu habu selali
mps	Ede bidibo Godigo we bidi tigidali
mps	augwaligo dagebolo wiegi yai homu elama
mps	siade da po ola tolobao.
mps	Augwaligo homugo te bidi aga Kraisgo
mps	hani tomoba asobo si, tama hasia aga
mps	tigi togwao, da Juda dabe tiwai eyu,
mps	tama dago bomo yai po tigidali wali
mps	pao. Tiali goli augwaligo Godigo gesi
mps	dwagi yai po dolidali weyu, tama te po
mps	bugagia bidiyu dage tau somainogo, dago
mps	augwaligo wali po odobeo. Te po dago
mps	polo odama tagalali.
mps	Agai te sę magi baso yaliwe? Te God
mps	agai te tama homu yai, te da tigidali
mps	Krais Jisas dali wadolama, tama te
mps	Godigo polobadu Abrahambolo dąų
mps	wali po te po te Juda hani isiąwai
mps	bagede mu pedalaibao, te God agai
mps	augwali tigidali dali dwagi yai sę mu
mps	yaibao, agai Abraham dali yali gilama
mps	tiwaibao. Tama te tiwai eyu, Godigo
mps	homugo da tigidali dena homu tigidali
mps	te Jisasba munama, tama God agai aga
mps	Dwagi Yai Mobo Bidi dabolo mawaibao po
mps	weyu dąų wali. Tama te po mu
mps	pedalainogo, Jisasgo te dwai sęgę
mps	da tobade sali. Tama tiyu, te dago
mps	Godigo Mobo Bidi sabo tų te tiwai
mps	Tama dagego te gesebo sę ebadi dagego
mps	ena dali te dwagi yai homu yali. Te
mps	homu megi mena tama elalubowe? Dage te
mps	homu gegeda paliwe? Eno mu po tama
mps	dagego te dwagi yai kolesaga yali
mps	haniliyu te po obao. Tama tebo sogode
mps	dagego te homu yai, ‘Dago Pol tau
mps	siyu, dago dena gedu ge gudama, agabolo
mps	magi sogo da, teda usu egi dao,’
mps	Tama tibaso, eno ama dedeo, suao. Da te
mps	olo sę ebo wego wai puluba menio, da
mps	te bomo yai po dologode bidibo menio.
mps	Da te dąų wasiąwai olo bidibo we
mps	Sarago wai puluba tiwai dao.
mps	Tama tidali weyu, tigidali bidi augwa
mps	ebo sę augwa digi osola suyu, tama
mps	dago ebo sę wiegi yai sę ebowe te
mps	suainogo bugagia osola suao. Tama tebo
mps	bidi agai te aga digi ebo kolesagade
mps	sulama, tama te kolesaga usu baso, aga
mps	wiegi yai homu emainao. Tiyu aga ebo
mps	kolesaga dali te gasa bidigo ebo
mps	kolesaga dali si te dagalamuo.
mps	Tama God da dago Genuai Bidi Jisas
mps	Krais aga God da, te dago genuai nogi
mps	mu elalubo Aya dao. Tama eno aga dali
mps	po weyu, eno homugo agai aga Mobo Bidi
mps	dagebolo mao. Tama menama, tama te Mobo
mps	Bidi agai dage wiegi yai homu kolesaga
mps	menama, tama agai God dagebolo
mps	waselaibao, te dagego God aga bugagia
mps	kuna konea silimainogo tiaibao.
mps	Tama dagego eno te asęani po nedeyu
mps	da, teda dagego te bugagia koneaibao,
mps	te eno homu kolesaga te hania ula eyu,
mps	tama te Krais agai yabo sę po, te
mps	polobadu geme dualaluali po, te po page
mps	eno hania konea pai, te dagego
mps	te po augwaligo polobadu asęani.
mps	Dage bugagia dua dao. Tiyu dage te gasa
mps	bidigo agai dage te dwai kolesaga
mps	tomoba kekainogo ebaso da, agai wabo
mps	kedu meni yai po wali pelamuo. Te eno
mps	tamadi wali dwai kolesaga ebode te
mps	Godigo agai po sela sąbo bidi dabe
mps	Tiali digi agai dage deli deli bidi
mps	dali me te po wali, “Nago naga tigi
mps	dali dwagi yai homu eyu godolo mu
mps	ebogia, nago naga we dali dwagi yai
mps	homu eyu, godolo mu yao.” Me ma, we
mps	dabe dagego duga bidigo nogi ugwaba
mps	selama augwali dologode bidao.
mps	Te Godigo dage tau somainogo eyu, eno
mps	agabolo hanalu wabo po wabo dao. Tama
mps	tiyu, eno homugo agai dage tau siyu,
mps	tama dagego duga hasi we bidi dali
mps	dwagi yai homu eyu godolo ebo kolesaga
mps	te geninama mu pedaluyu bididuao. Tama
mps	eno homugo me te dagego te mu po page
mps	tigidali hania kuna koneama, tama
mps	dagego te dwagi yai kolesaga me dwai
mps	kolesaga si bugagia dagalabo homu
mps	kolesaga mu elaluaibao.
mps	bidaibao” homu te munu me ebeo.
mps	Te gavman bidi dabe augwaligo ena e
mps	kalabus bedu tamadi olo tagala
mps	palogowe, ma meniwe, te eno megi
mps	konebeo. Tialima te eno nosali konebaso
mps	da, teda eno Timoti polo dage bidibo
mps	digi tagala palaibao.
mps	Yuodia dali Sintike, te we dage sigo
mps	odao: dage si Krais dali wadolama, tama
mps	ama name si tiwai bidiyu, homu deli
mps	naga yao. Dage si tama naga tiao.
mps	Tama agai te homu kolesaga dagebolo
mps	mobaso, teda dagego ebo kolesaga te
mps	dago Genuai Bidigo gedude te usu
mps	yaibao, tama te kolesaga tigidaligo aga
mps	homu dwagi yai ilaibao. Tama dagego
mps	haniani dwagi yai sę yaibao, te dwagi
mps	yai ni aga du walobo tiwai yaibao.
mps	Dagego God koneama tama te konebo sę
mps	Te me elalubao. Te Juda dabe augwaligo
mps	ame nani ogwa tigidali te tigiwali
mps	togwai, te Juda hanigo sa augwaligo
mps	tigiba tama muani. Tama dage, dage
mps	Krais dali wadolobaso, te dagede te
mps	Godigo sa mu elalubo dao. Te sa te
mps	bidigo nogogo ilali sa meni. Te Kraisgo
mps	muani sa dao. Te dagego tigigo dwai
mps	sę yabo kolesagago dage dąų wali.
mps	Tiali goli Kraisgo te kolesaga pisigina
mps	sąyani. Tebogo dageba Kraisgo sa muai
mps	Dage bidigo sai we dabe sibi, dage deli
mps	deli duga bidi dologode bidiyu agai po
mps	odao. Dage dago Genuai Bidi Krais wali
mps	pabo we bidibaso tama tiao.
mps	Dago abagi dabe, God agai dage godolo
mps	mu eyu, agai dage aga we bidi mu da
mps	olama, sa muyu yai dao, te si dago
mps	konebo dao. Tama tibaso, dago Godibolo
mps	nage usu dao te po wabo dao.
mps	Te da dagede moni homu te tiwai eyu
mps	bidali. Tiali goli, Timoti aga dage
mps	pageba sabolama, tama dage dali osogo
mps	bidiyu, tama agai dage tagasu, megi
mps	tama aga da bidibo digi ma asai. Tama
mps	aselama, agai dwagi yai po da dali
mps	pusai. Dwagi yai po pusuyu, agai te po
mps	wai, “Te Tesalonaika dabe augwaligo
mps	Godide konealubo po bugagia dąų
mps	waliyu bidibo dao. Augwaligo augwa hasi
mps	godolo mu eyu bidibo dao,” te po wai.
mps	Me agai te po wai, sesemane sogo dagego
mps	da dage dali bidali sogo homugo ma
mps	koneyu, tama dagego da dali dwagi yai
mps	homu ebo dao. Tama dagego da suabo homu
mps	bomo mu dali elama bidai, te dago dage
mps	suainogo ebo homu tiwai dagego me te
mps	homu ebo po Timoti agai da sibolo
mps	tamadi pusai, megi tama.
mps	Te menio. Dage tigidali we bidi
mps	giligade ula dali bidibo dao. Da be
mps	hulia sai digi huli tomode me bidibo
mps	Tama tiwai aselama, tama te sogo God
mps	konebo hagela yali we bidi dali, Genuai
mps	Bidi Jisasgo po wali pisąwani bidi
mps	dali augwalibolo agai dene mawaibao.
mps	Magi baso dago te po waliwe? Dago
mps	odali, dage tomode bidi meba tubo nai
mps	sabo sę isiąma olo bidibo po dago
mps	odalio. Augwaligo sę me ebo menio,
mps	tigidali sogo. Augwali olo biliyu, gasa
mps	we bidigo ebo sę suyu, tama augwaligo
mps	te po ola bilibo dao. Tama dago
mps	augwaligo te dwai sę ebo po odama,
mps	tama dago dagebolo te nai magio po ma
mps	Te agai homugo te agai tigidali we bidi
mps	ma siyu, tama augwaligo aga mu po page
mps	mu konemainogo ebo dao.
mps	Tedali Mobo Bidigo we bidibolo ola
mps	Tama we aga bidi isai madi, tama we
mps	agaduba mu bidiyu aga tau sabo bidi
mps	meni baso da, teda te wego te tiwai
mps	kolesaga ebo dao: agai Godiba tialuyu,
mps	tama Godigo aga tau somainogo eyu
mps	giligade me hulide me te agai Godiba
mps	gedu haluasa po weyu ena tau sao wabo
mps	Magi baso meni, te mone godolo homu ebo
mps	kolesaga te tigidali haniani dwai
mps	kolesaga page mu elalubao. Te bidi meba
mps	augwaligo te bomo elama te mone godolo
mps	ebaso, tama te kolesagago augwali
mps	kegelama tama augwaligo te Kraisde
mps	konealubo po tagalai digi, tama augwa
mps	yali dwai sę hauwago te augwali
mps	homude enani tama genuai dene mu tolali.
mps	Te genuai po tų yabo sogode eno
mps	homugo te Genuai Bidigo Onesiforus homu
mps	dene eyu tau sao. Tama te bidi agai ena
mps	te Efesus bulude hauwa sogo tau sali,
mps	te naga digi bugagia naga koneai dao.
mps	Te doado bage hauwa elalubo bidigo bede
mps	te haniani plet pou elalubo dao. Te
mps	plet pou meba augwaligo te wiegi yai
mps	kapa si gol me silva, te sigo nigali.
mps	Tama te nogi elalubo sogo augwaligo nai
mps	tuenu augwaligo te wiegi yai nai naga
mps	te tobage wiegi yai pou dabeba mubo
mps	dao. Te pou dabe te gasagi yai tedali
mps	dao. Tama plet pou meba augwaligo nigo
mps	nigali me, tama meba augwaligo te mama
mps	tǫgo nigali me elalubao. Te tobage
mps	olo pougo te olo sę naga elalubao.
mps	Megi da te udabo dąį ilaliba
mps	pedalali bidigo genuai nogi yai namba
mps	te sisi elama ena tonalubao. Te genuai
mps	nogi sabo namba te tiwai yaibao: te
mps	Genuai Bidigo ena te doloba pai bidi
mps	nogi poaibao. Genuai Bidi aga te doloba
mps	pai po tų ebo bidi jas, tama te
mps	genuai sogo pedalubode agai te doloba
mps	pai bidi nogi enabolo mawaibao. Tama
mps	agai enaduba delibolo naga te me
mps	magobeo. Menio. Te aga hania pedalubo
mps	suainu godolo homu ebo bidi dabe
mps	tigidalibolo te doloba pai bidi nogi
mps	Te homu kolesaga meda meni yai bidi
mps	dabe augwaligo gedude te tigidali nai
mps	te habu selisąwai nai naga dao. Tiali
mps	goli te dwai meda yai homu elalubo
mps	bage, augwaligo God dali konealubo po
mps	dąų wasiąwai bage augwalide magi
mps	sę dwagi yai me ebeo, augwaligo dwagi
mps	yai kolesaga ebo page konebo menio.
mps	Magi baso meni. Augwaligo homu kolesaga
mps	dali, augwa dwai sę dwagi yai sę
mps	dagalabo homu me, te si dolama tama
mps	dwai meda elama elalubao.
mps	Nago te bomai po page koneai bidi nogi
mps	Senas dali, te gasa bidi me Apolos
mps	augwali si nago tau sao. Augwali si te
mps	gasaba painogo ebo si, tama nago
mps	augwalibolo te gasaba pabo tau sabo nai
mps	bugagia mao, tama augwali si bilibo nai
mps	tųde menia sogobeo.
mps	Te Ogwa agai te Godigo wiegi wiegi yai
mps	homu kolesaga te dabolo hania ola mabo
mps	bidi dao, tama aga te God tiwai gagawai
mps	mu tama. Agai po da te genuai bomo
mps	elalubo, tama te bomai pogo agai te
mps	tigidali bidibo nai me bidaluao odubadi
mps	tama te bidalubo dao. Agai te we bidigo
mps	sęgę sali sela sąbo sę te
mps	silama, tama megi da te Tigidali Bomo
mps	Elalubo Tuni Bidi, te God dolo nogo
mps	badu dulalubao, aga genuai bidi mu dao.
mps	Eno megi asębo po, te we bidigo gesi
mps	kolesaga eyu bidibo te nosali pedalabo
mps	po obao. Godigo te ensel mobo bidi
mps	dabego te kolesaga ebo dodolama
mps	tonalumainogo teba me mubeo. Menio.
mps	Tama te agai “wai dabe” wabo we
mps	bidi dabe augwali te tǫde we bidi
mps	bidai, te da tigidali tiwai yai.
mps	Augwali tama bidaligo da, Jisas me te
mps	bidi augwali tiwai mu gilama pedalai,
mps	te aga tigi isimainogo yali, tama te
mps	isibogo agai te bomo elalubo bidi agai
mps	te bidi isimainogo ebo bidi te agai
mps	bomo dolaibao. Te bomo elaluali bidi te
mps	“God aga tigidali nai nigila silama,
mps	Jisas da te Godigo Ogwa tama, tiali
mps	goli aga dene tolali, tama te tialigo
mps	te Godigo po wali pabo kolesaga te aga
mps	Tama dago koneani, te Godigo gasa bidi
mps	dali dwagi yai sę emainogo eyu gedu
mps	haluasa po wabo bidi te aga ugwadu
mps	elalubao. Te agade Godigo tau sali
mps	bidi, te aga aiyadu dologode bidibao.
mps	Tama tibaso, dago koneani, Melkisedek
mps	aga nogigo te Abrahamgo nogi aiyaba
mps	Tigidali polalubo pris bidi augwali
mps	deli deli te augwaligo augwali sa
mps	munama tama te sęba muani, te augwali
mps	deli deligo te we bidi tobade te
mps	haniani nai dabe te Godibolo sela
mps	pelama ofa iligi pabo sę yai. Tama
mps	tibaso, dago polalubo pris bidi me agai
mps	ofa me deli elalumainao.
mps	Tama tigidali bidi deli deligo te augwa
mps	Te bidi isai digi, teda te dąų wali
mps	po te bomo elalubao. Tama te po dąų
mps	wali bidi bidibadi da, teda agai te
mps	dąų wali po te olo elalubo dao.
mps	Tama nosali agai te po me wai, “Ena
mps	asali, te nago homu kolesaga wali
mps	painogo asalio.” Tama tiyu, Godigo te
mps	hasia elaluali ofa mabo kolesaga
mps	tagaliyu hasegelali, tama agai te
mps	Kraisgo ofa mani nosali asali kolesaga
mps	bomonama dodolai dao.
mps	Dago koneani, te Godigo me sogo po weyu
mps	te po wai, “Te dwai kolesaga wei
mps	ponobo sę, te eno yabo sę dao. Ena
mps	digi eno te dwai dene sabo te wei
mps	ponaibao.” Tama dago koneani, agai po
mps	ma wai, “Genuai Bidi aga digi aga we
mps	bidi augwali te po tų ebode
mps	dagalaibao,” te po wai dao.
mps	Tama te bidi deli, aga monu dabe elama
mps	tama pąde isainogo yai goli, aga te
mps	wai hauwago aya pedalai. Tama augwali
mps	hauwa mu pedaludubadi geai, te dagalude
mps	elalubo hǫ dabe tiwai me, tama te
mps	tamu ąį sanede elalubo masigi sane
mps	tiwai pedaludali. Te bidigo augwali
mps	nedebo me usu egobeo.
mps	Dagego te bidi Jisasde bugagia kone
mps	palao. Te sęgę sai bidi dabego
mps	polobadu augwaligo dwai boi bidi mu aga
mps	dali eyu, tama aga dwai dene mawai.
mps	Tiali goli aga bomo elama dolaluai.
mps	Dagego te tiali koneba wida, te dage te
mps	Godide tią pabo kolesagade hagela me
mps	egio, tama dagego homu nagamea me
mps	Magi baso meni. Te Godigo augwalibolo
mps	mani bomai po, te po odolama augwali wi
mps	mu yai. Agai te po wai, “Te bidi me
mps	deligo nogo munama te bulu du nogogo
mps	diąbaso da, teda dagego masigi agaba
mps	sąnama tama aga ela muao. Tama
mps	bulmakau ma sipsip dabe me te tiwai
mps	naga elama ela muao,” te po wai.
mps	Te duga tobolu bidi dabe augwaligo dage
mps	tau sabo homu elama, tama augwaligo
mps	dage sesemane sogo tonalubo dao. Magi
mps	baso meni, nosali augwaligo digi yali
mps	sę po tigidali te Godibolo pusaibao.
mps	Tama dagego augwaligo ola mabo po wali
mps	pelama, tama augwali dologode bidao. Te
mps	dagego tama tibaso da, teda augwali
mps	wiegi yai homu pemene elama, tama augwa
mps	sę tulama sę eyu, tama augwali homu
mps	sęgę me egobeo. Tialima augwaligo
mps	dage tonaluabo te homu sęgę ebaso
mps	da, teda te tebogo te dage tau me
mps	Te bidi me deli agai homu ‘Ena te
mps	baptais sali dwagi yai bidi dao, hauwa
mps	sogo eno lotu po wabo dao,’ te homu
mps	ebo bidi dao. Tiali goli agai bidi dene
mps	mabo dwai po waidali weyu, agai aga
mps	pedauwali bugagia tonalubo menio. Tama
mps	tiyu da, geda muyu, aga digi aga homugo
mps	agabolo tibo po naga wabo dao. Agai te
mps	baptais olo sali, agai lotu po wabo te
mps	olo po naga wabo dao.
mps	Tama dago dena wabo po bugagia tonalubo
mps	sęde eno te po obao, dago te moni
mps	kibu hos kelede ain dage munama, tama
mps	te ain bonogo kegeyu, tama te hos aga
mps	dago ebo homu kolesaga wali bilimainogo
mps	tebo dao. Tama tiyu dago aga genuai
mps	tigi tigidali kegasa biliyu, tama da
mps	bidigo homu kolesaga wali hosgo pabo
mps	Tama tibaso, dagego nosali yabo sęde
mps	homu eyu, te po wao, “Genuai Bidi
mps	agai ‘Ao, usu da’ homu eyu da, te
mps	da bidibo ula dali bidiyu, tama dago te
mps	masigi sabo sę me te gasa sę me te
mps	Tama dagego duga gedugo aga munu me
mps	susiąwai digi, dagego Kraisde dwagi
mps	yai homu eyu godolo ebo dao. Dagego
mps	megi me aga susiąbadi digi, dagego
mps	duga homu tigidali agaba muyu, tama
mps	wiegi yai homu mu ebo dao. Tebogo te
mps	tigidali gasagi yai dwagi yai homu ebo
mps	aiyaba elalubo dao. Tama te dagego
mps	wiegi yai homu ebo te genuai mu dao,
mps	augwaligo Godigo bidibo digide ebo
mps	wiegi yai homu ebo sabi si dao. Tama
mps	tialigo da, dagego pedauwaligo tede po
mps	Tama te we dabe augwali Godide wi eyu
mps	aga dologode bidibo, te magi dwai sę
mps	isiąbo kolesaga te bidi dabe
mps	augwaligo subaso da, teda augwaligo
mps	homu tulaluama, tama Godigo po mu po
mps	Tama polobadu mu te bage augwali e
mps	tǫde bidibadi augwaligo Godigo po
mps	odobo hagela yai dao. Tama te sogo
mps	polobadu mu te bidi nogi Noa aga e
mps	tǫde bidiyu, tama Noa agai te moni
mps	geba nigibadi te sogo Godigo te dwai
mps	sę yali we bidi dali sębę polo
mps	isiąbadi tonaluali. Tama te moni geba
mps	nigibo sę silama, tama te we bidi
mps	isilabo moni ąį asali sogo, te we
mps	bidi hauwa te geba tomoba pelama
mps	bugagia bidibeo. Woo, te we bidi a naga
mps	olama me nogo sela naga augwali te
mps	sipde bidibadi te ąįdu sela bilama
mps	tama bugagia bidaligo sana pali. Tama
mps	tebogo Godigo augwali te ąįgo tau
mps	siyu ma dobola sali.
mps	Tama kolesaga hagoma elama, tama dwai
mps	homu eyu te Godigo dagego nogoba muani
mps	we bidi tama tonalugio. Woo, te dage te
mps	dwagi yai sę ebo tųdu polasa pao,
mps	te augwali dage wali asomainu, te kibu
mps	sipsip augwali te augwali tonalubo bidi
mps	wali pomainogo aga polasa pabo tiwai
mps	Tama eno bugagia dua dua eyu te tų
mps	nigaibao, tama ena isai digi nosali
mps	dagego te po tigidali sogo dagego
mps	homugo ma koneaibao.
mps	Eno abagi dede dabe mu, megi eno e
mps	asęna tolobo te eno pas si dao. Tama
mps	eno dagebolo asęna tolali pas side te
mps	dagego homu wiegi yai ilimainogo
mps	hodolobo po wai dao, te po dagego ma
mps	Te dago Godigo bomo yai po dabe wali
mps	peyu da, teda homu si isąbadi dago e
mps	po mu wagameo, “Dago God koneyu
mps	Dagego koneai, Krais asali agai te
mps	tǫde we bidigo dwai kolesaga ebo sela
mps	sąwainogo asai, tama dwai sę ebo
mps	kolesaga agade me bidibo menio.
mps	Abagi mu dede o, God agai te tiwai da
mps	dali dwagi yai homu eyu godolo mu
mps	yaligo da, teda dago me dena hasi dwagi
mps	yai homu dago abagi dabe dali inao.
mps	Dago koneai, te tigidali tǫde bidibo
mps	we bidi augwali te Satango dologode
mps	bidibo digi, da Godigo wai dabe bidibao.
mps	Eno homugo nago homu dwagi yai elama
mps	bidao. Nago ede bidibo abagi dabe
mps	augwali tigidaligo nagebolo siade dao
mps	po obao. Nago te nage dali bidibo dago
mps	abagi dabe augwali deli delibolo siade
mps	dao po wao. Te tama dao.
mps	Agai da dali dwagi yai homu eyu godolo
mps	mu ebo dao, tama aga isaligo dago dwai
mps	sę yali sęgę tigidali sela
mps	sąwai dao, tama da megi olo bidibo
mps	Tama nage dali me, te bidi meba bidibo
mps	bage, augwaligo te bidi Nikolas hanigo
mps	ola mabo po wali pabo dao.
mps	Tiali goli nage te kolesaga si tomode
mps	bidibaso, nage eno pedauwalidu bugulabo
mps	homu ebao, te bidi mego te pusu meni
mps	yai ąį bugulubo tiwai yaibao.
mps	augwaligo te po agabolo wabo dao.
mps	homu kolesaga me, tama te tigidali
mps	Te sę tigidali ela silai digi, te
mps	nosali eno suali, te Godigo ensel mobo
mps	bidi me si me si olama te tǫ sesege
mps	me si me si bogo badu dolalubo suali.
mps	Augwaligo te tǫ me si me si bogo badu
mps	te wali yabo te augwaligo dąų ola
mps	sai elaluali, tama te waligo tǫ me,
mps	tamu ąį me, te ni dabe me te waligo
mps	me degelebo usu egobeo.
mps	Tama te nogo a wali ensel mobo bidigo
mps	te aga ona tiwai nai elali, tama tebode
mps	eno suali te hǫ me deligo te dagalu
mps	tagalama, e tǫba tulalubo suai. Tama
mps	augwaligo agabolo te tǫ dedage aba mu
mps	yai te aga page meni yai, te ki mawai.
mps	Agai te po wai digi, tama eno te
mps	dwasianu buku te ensel mobo bidigo
mps	nogode selama, tama eno tuai. Tama eno
mps	pedauwalide te mege ąį pusu tiwai
mps	yai. Tama eno tuai digi te eno haligade
mps	nago nosali yabo sę po pusali bidi,
mps	Tama Godigo te dwai hudigi ebo hasa
mps	sula tagalali, tama agai dwai dwai po
mps	ola biliyu, God dali posobo po weyu,
mps	“Ena, ena digi ena God dao,” te
mps	tobage dwai po weyu bidai. Tama tiyu,
mps	agai te dwai kolesaga eyu, te we bidi
mps	tonalubo sę yabo bomo te polua bidi
mps	sese si olama me si, te 42 polua tama
mps	te usu nama elaluai.
mps	Tibaso, te pǫde dulaluali bidi agai
mps	te hwą ge nogogo tolaluyu, tama agai
mps	te tǫde elalubo inawai nai hwągo
mps	Tama te Godigo bomo yai ula dali, agai
mps	bomo dali sigo hano ebogo hano te Moni
mps	Lotu Be tempel bede pągąnaluai.
mps	Tama niwai bidi me deli aga te be
mps	tomoba painogo ebo usu egobeo. Menio.
mps	Augwaligo te a naga olama me badu nogo
mps	si te ensel mobo bidi augwaligo te bidi
mps	dolabo dwai nai nogo a naga te me badu
mps	si te naigo sę silibo sogo tonaluali.
mps	Te nago suali dwai hudigi ebo hasa aga
mps	polobadu bidai, tiali goli megi aga me
mps	bidibeo. Tamadi tama agai te page meni
mps	yai tǫ dedage tagalama, tama aga
mps	edaba holama, tama aga pelama, aga mu
mps	dolaibao. Polobadu mu te Godigo te tǫ
mps	nigisiąbadi agai te augwali isiąma
mps	gamonaibao wali we bidi nogi te bukude
mps	asęai dao. Tama te bukude nogi
mps	asęsiąwani te tǫde bidibo we bidi
mps	augwali tigidaligo te hudigi ebo hasa
mps	sulama, tama augwali homu hauwa eyu,
mps	aga nogi ugwaba saibao. Magi basowe?
mps	Polobadu aga bidai, tama megi aga me
mps	bidibeo, tama nosali aga ma
mps	pedalaibao,” te ensel mobo bidigo te
mps	wego homugo ‘Eno ena tigi tau sabo
mps	dene dali sęgę dali si hauwa mayu,
mps	Te megi deli sogo naga, te masigi me te
mps	tigidali au ebo doado bage tigidali
mps	dola silai dao,” augwali gela weyu te
mps	Tama eno suali, ensel mobo bidi me deli
mps	te dagalu tagalama e tǫba dulai. Te
mps	agai nogode te page meni yai dedage ki
mps	tolaluai. Tama agai te genuai aligabo
mps	bono sen me elalubo, te me eno suali.
mps	Te genuai hanu usu sali te genuai mu
mps	yai. Te hanu tigidali badu usu sali, te
mps	tiwai si naga ususu si yali. Tama
mps	tigidali badu deli deli usu selama,
mps	tama te namba te 2,400 kilomita yai. Te
mps	hanu ugwaba yali bobage me te tigidali
mps	badu me, te tigidali tiwai si naga yali.
mps	Me ma, bidi me deligo te e bukude
mps	elalubo po, te nosali pedalabo sę po,
mps	te po meba agai sela sąyu da, teda
mps	Godigo te agabolo maiabo sa muani nai
mps	sela sąwaibao. Tama tiyu, te bidigo
mps	te bidabo ula mabo nide te du sogobeo.
mps	Tama aga te dwai sę isiąbo wiegi
mps	yai hanude bidabo madi tede bidigobeo.
mps	Te nai side po e bukude elalubao.
