mpt	Weng olo Yesus Klaiste faninwal itabe.
mpt	Yesus ele Debite molofeitobe. Eka Debit
mpt	ele Eblahame molofeitobe.
mpt	E Gode amo kimanin nakai komokwal isa
mpt	eka hekmel weng tekein kemin naka isa
mpt	alukum nganabenea tliba baabenea Hekmel
mpt	wengo baanoa Gode Dofakamin Nakae fab
mpt	da dofanomabiobo genobione? gesea
mpt	Yone youme ayambabe. E til kameli dim
mpt	ota klanea dubusanea eka hale eil
mpt	blumakaui aale klanea tobonea kakame
mpt	hawatibila gebianea eka e imen ole
mpt	kweng kwablum isa eka manggeki un osa
mpt	Ibsa inaniba inamin namin ayamo namibo
mpt	makob ayal einin kebliba nakaia unangai
mpt	yatemniba ib Aye abilim ut bie e
mpt	niniino dobtouleb nomabiobo ge
mpt	Ibo nakai ibo gobe blibi ilita ibsa
mpt	gobeib mole olo besabe. Inamin kukubo
mpt	Gode mo seinyemabebabe. Takis moni
mpt	bokalin naka isa inaniba i nakai gobe
mpt	blibi ilita gobe binabiobe. I ina
mpt	binabib otane ibole nakai alukum kla
mpt	Gode nakai kaanomabib amo omakabenea Yo
mpt	dim ota kaanomabiobo gene biamo otane
mpt	naka eli inamin namino bobolo funaniba
mpt	i bobolo usan keyebua fumbianiba Ni
mpt	imena youmao fatda dlomabbione? galaibo
mpt	kukub olo daabenoa Gode amo
mpt	omakabenebuo gaiso meseinibta
mpt	kaanomabiba? Yeye i mo inanomabibbabe.
mpt	Gode am olo makob ye omakanebiobe.
mpt	ne baabenia Ibo ne mo tekein kebibabo,
mpt	ibo hengmino henga binabiobo, deitne
mpt	unine ge baabenamabibo ge baabesebe.
mpt	e okok aleyemin nakai dofufu bianiba
mpt	baabaniba Sum kobo aaye weseme tem daak
mpt	einea obeb daak unom genabuobo, kobo ni
mpt	Yesuse deskinanea watenea baabonea Ne
mpt	moono obo bobol ayam funanale! Obo
mpt	funaneba Ne Yesuse youm eta melebanimio
mpt	ne ginino bain blimutnenamabobo ge
mpt	funaneb kesoa ob ginino ayamub kenobo
mpt	ge baabonabea hebmamsab unango olomio
mpt	walabonoa ayam ansobe.
mpt	Eka ibo moniba bib mak ye temiba bibam
mpt	seli ibo dleb tamniba am tam danamino
mpt	deibeniba eka ib weng osa mo wentubeim
mpt	blim keib mole ibo bib olo deiboniba ib
mpt	skilono dabalo glitaniba deibe uniba i
mpt	yateniba funaniba Ni kukubo misiamobo
mpt	Yone aa fuayemin nakae klabut am bianea
mpt	Yesus Klaiste okok kebeo wengo wentenea
mpt	Baaba wentano genea e okok aleyemin
mpt	nakai maki dlane moniba Yesus esu
mpt	Singkalin am bomabua Yesuse e okok
mpt	aleyemin nakai dletnea wit dang tla
mpt	bebianiba e okok aleyemin nakai imen
mpt	teb yemsoa wito yamo mako molaniba kwei
mpt	tuba kikekaniba blongo gamdibiniba unan
mpt	Ne ibo baabenamabibe, nakaia unangai
mpt	hengmino henga bianiba Gode weng dobo
mpt	weng oha biam bianiba hengmin olo
mpt	omkeimanimibo Gode omtlabenamabe otane
mpt	nakaia unangai Gode Hobe weng dobo
mpt	wengo baabanimibo Gode i hengmin olo mo
mpt	Yesuse baabenea Gode emaye weng ayok
mpt	olo mitmakamo e kimanin kukubo ibo
mpt	alebenebe. Ina otane e nakaia unanga
mpt	eli mo alebenim blimobe.
mpt	Eka damib ole alukum dabale monea dene
mpt	dene otabe. Eka wit dab ole nakaia
mpt	unangai Gode wengo wentebiba e kima bie
mpt	itabe. Eka boublab san ole Naka Misiame
mpt	I inabasiba Yone okok aleyemin nakai
mpt	teniba dame debeb moniba dofaniba
mpt	moniba Yesuse baabasiobe. (v2) Yesuse
mpt	inamsea Helote weng sango wentenea e
mpt	okok kimanin nakai baabenea Naka ele
mpt	Yone aa fuayemin naka eta imin hanane
mpt	kesoa e titilo omonea okok sumo sino ni
mpt	mo watemin blimo klabea ni watemebuobo
mpt	ibo baaniba Ibo biem ay kamwali mo
mpt	daabenimibe gabinabib kukub olo ibo
mpt	Gode hekmel wengo omabbubaniba ilib
mpt	faninwali kukub ota wafu binabiobe.
mpt	e bleto 7 olo olonea aningi olonanea
mpt	Gode gangobo genea hanea olonea e okok
mpt	aleyemin nakai oyensea oloniba nakaia
mpt	Abilim Da Tlemin Naka ne abiseli dlonia
mpt	eka ne Aye titilo ayal inamin einobuo
mpt	omonania dleb tenia nakaia unangai
mpt	kukubo dabalim olo nabinib biamo molo
mpt	Yesuse naka ten gwabe make nganabane
mpt	tesea dobonea i kibi kaba sin ye
mpt	dofanea masea baabenea
mpt	komoke wentenea naka ele nganabanea
mpt	tesea baabanea Kobo okok naka
mpt	misiamobe. Kobo sino ne menebeb binia
mpt	kemhalilania Ne yano mo kitnenemebe!
mpt	Deitnenale ge baabkeibu otane
mpt	Fitae wentenea baabanea Ni bib osa
mpt	inamin namin osa alukum deibonoba kobo
mpt	bekebke haabiob kesoa ni nimin
mpt	Abilim Da Tlemin Naka ne tlibu osa
mpt	inaminobe. Ne mo tlita Nakaia unangai
mpt	ne okoko okok kenemine genita tlim
mpt	blimobe. Ne tenia nakaia unangai
mpt	daabenia atdimo kaania nakaia unangai
mpt	homoni hengmino walubenano genita
mpt	tlibiobo ge baabesebe.
mpt	Eka ibo ne bainobo geniba funaniba Gode
mpt	bain titilsa kesoa ni inamin namino
mpt	nabenamabebo ge funaniba Gode baabaniba
mpt	Ni inamin namino nabenale ge
mpt	baabanimibo e makob ilib weng baanimib
mpt	inabenamabebo ge baabesebe.
mpt	eka komoke okok nakai maki deblib isak
mpt	baabenea Ibsak moniba baabeniba Komoke
mpt	e miine alelo omamabe kesoa eil
mpt	blumakau aweli yalonea eka mema eili
mpt	waafieili yalo nanea ganebiobo, nibo
mpt	motenoba dowonomo ge baabeine ge
mpt	baabenea dlanea moniba baabeib otane
mpt	make hekmel wengo kla tekein kebe kesoa
mpt	e baanea Neta Yesuse naatemamabibo
mpt	genea e tenea Yesuse baabanea
mpt	Inamin kesoa naka make Gode heitdahamin
mpt	biino niniino taisonea baanea Ne moton
mpt	inanamabibo gene mole olo makob e Gode
mpt	heitdahamin biin osa eka inamin namino
mpt	o dim uto dlanebu osa o niniino
mpt	taisonea baanea Ne moton inanamabibo ge
mpt	eka naka homoni dim wengo omkeimalin
mpt	nakai teniba i dim omin wengo
mpt	omkeimansiba nakaia unangai homoni i
mpt	wengo wenteniba bainobo gabiam nabiba
mpt	Olo dimo nakai asu keniba dango dikbib
mpt	biamo Gode mak eta dobonea make
mpt	sinanoa i kimanin nakae tenea baanea
mpt	Tliba monio klanomo gesea
mpt	otane i funaniba Singkalin amo dim olo
mpt	inasoba nakaia unangai yateniba dosuam
mpt	bianiba dleb weng oyemiobo geniba
mpt	baaniba Nibo debioba singkalin amo
mpt	blimansota mit afu debeb monobta
mpt	Yesus esa e okok aleyemin naka isa i
mpt	moniba damibo niniino Getsemani ye
mpt	unaniba baabenea Mak ibole ele
mpt	blibtane! Nele tania etale beten
mpt	i mimao kibi sine helaha bianiba eka
mpt	kweilo miniba dibi dubu abianiba eka
mpt	mak ile kweifam dum bing biangbua abiam
mpt	Failate baabenea Nimin kenibte? E
mpt	hengmin blim yole ne fatnanita
mpt	inabanane? ge baabesea i weng sum
mpt	ngambianiba Atdimo dabasaneba silo biki
mpt	ananeba kaaneko ge ngambianiba
mpt	ham gloutemo deiboniba tlebiam bliba
mpt	Yesuse imin hana tle dim ole i moniba
mpt	Yelusalem bib ye motemibta naka homon
mpt	unang homoni yatemsiobe.
mpt	Yesuse baabenea Gode titilo alukum neta
mpt	omne kesoa ne abilim ut osa dabalim
mpt	olosa alukum kimaiobe.
mpt	nakaia unangai alukum atemniba smiko
mpt	deibe unoa i sinwalo obianiba E weng
mpt	ele omkeimane yo mitmakamo fatnamine? E
mpt	weng olo mema wengobo makob komokwali
mpt	wengo ulab kesoa e hob misiami sbal
mpt	weng baabenea e wengo wenteniba naka
mpt	ele deiba uniobo ge omonsiobe.
mpt	Yesuse imin aamuke ken tla metemea
mpt	nakaia unangai homoni ye tetemsiba Gode
mpt	Saimone niniino afeto Fita ge nganabanea
mpt	e baabenea Gode emaye weng ayok olo
mpt	mitmakamo e kimanin kukubo ibo alebene
mpt	otane nakaia unangai bainobo geim blim
mpt	ile saa wengo olota wente bianiba o
mpt	mitmakamo mo tekein kenomabibbabe.
mpt	e okok aleyemin nakai baabenea Ibo
mpt	nimin kenibta tosiambibe? Ib bainobo
mpt	galino sma men bibebiobo gesea
mpt	eka e okok aleyemin nakai baaibo Ele
mpt	temale! Naka homon unang homoni ele ge
mpt	kama bianiba men kebib olole kobo
mpt	fatnanebta Wanita meletneibe? geta
mpt	Niminbabe, Helote tekein kenea Yone
mpt	naka kiningobe. E bobol tem funino ayam
mpt	kesoa e Yone tolo tosiananea tolobo
mpt	genebua kima bianea e wengo wentenea e
mpt	bobol asusu fumbianea E wengo
mpt	fatnamine? gabianea e bobol temo ilum
mpt	omfubabio otane e Yone wengo kla
mpt	daaknea weseme tem daak tounabea glole
mpt	desea e okok aleyemin nakai ateniba
mpt	Yesuse bib olo deibonea monea Taia bibo
mpt	kikib ye unanea tamnea am tam bianea
mpt	funanea Nakaia unangai ne mo
mpt	natemomabibbabo, ayok blibo gese otane
mpt	nakaia unangai e atem tekein kesiobe.
mpt	Yesuse i bobol tem funino tekein kenea
mpt	imin baabenea Ibo nimin kenibta ib
mpt	sinwalo obianibta Nibo bleto blimobo
mpt	gabibe? Ne wengo mitmakamo afetobe. Ibo
mpt	ne titilo watemibsuo mo tekein
mpt	kebibbayo? Ib bobol temo nekek gebe
mpt	i weng olo wenteniba wafu bianiba i
mpt	sinwalo baase baase bianiba baaniba E
mpt	baanea Haam gloutem daak dania imin
mpt	hana tlamabibo gene yole e weng olo
mpt	mitmakamo fatnamin weng baanene? geniba
mpt	Niminbabe, nakai nibo mo makaalabeim
mpt	blim keib mole i nib nekwalobe.
mpt	otane naka ele inamin namino homon
mpt	kesoa Yesuse weng olo baabaneo wentenea
mpt	funanea Ne afobeingo mo inanita naka
mpt	maki oyamibabo ge funanea bobolo ilum
mpt	omfubanoa e Yesuse deiba onsebe.
mpt	Yesuse baabanea Kobo funaneba Yesuse
mpt	bain klautnenea ayam anamabibo geneb
mpt	kesoa keb kino webiabkenobo, one ge
mpt	baabanabea hebmamsab e kino webiabanoa
mpt	Yesuse bebeo dobsileb onsebe.
mpt	i wenteniba i sinwalo obianiba Nibo
mpt	baanoba God eta e titilo omaleta okok
mpt	binebiobo genob mole e baabenea Ibo
mpt	nimin kenibta e wengo mo bainobo geim
mpt	blime? ge baabenamabebe.
mpt	Ibo nakai kaaibbua sinanomo imin hana
mpt	tlomabibo wengo baatneib yo Mosese as
mpt	gwabe dimo ase eimbea atenabea Gode
mpt	baabanea Ne Eblaham esa Aisak esa Yekob
mpt	esa i Sum netabo ge baabanea Mosese
mpt	weng sang olo dolanebuo ibo kibinabib
mpt	otane o mitmakamo mo tekein kebibbabe.
mpt	Eka i ibo dleb moniba kot kebenom gaibo
mpt	ibo bobol temo usano mo keyebota
mpt	fumbianibta Nibo fatnamin weng ota
mpt	baabenomabbione? gabianibta funimibe!
mpt	Ibo inamib dimo Gode inamin weng ota
mpt	omkeimaine genea omyamabe kesoa weng
mpt	olo omkeimaine! Weng obba ye
mpt	baabenomabib yo ilib wengbabe. Gode
mpt	Hobe emaye omkeimanamabebe.
mpt	naka maki ye blibi wateniba omsuananiba
mpt	i sinwalo obianiba O fatnanota wel aaye
mpt	besa ye ibabanota sasalanone?
mpt	Fitawali baabenea Ne bobol temo ilum
mpt	omfutnenoa kaanang genamibo ibo ele
mpt	blibte! Ibo inaniba biaibo mo aala
mpt	unaibe! Afen bianiba ne daane bianiba
mpt	bobol tem ayam omkanebibte ge baabenea
mpt	Fitae daam tem daak bia Gode amo
mpt	kimanin nakai komok sume okok kehamin
mpt	eka ase dim ute e inamin namino nanebuo
mpt	weng sango dolaniba baaniba E YUDAI
mpt	KOMOK SUMOBO ge baaniba dola omginiba
mpt	Malia Magdala bib ulako inanoa Yesuse
mpt	atemnoa monoa nakaia unangai sino
mpt	Yesuse bekeba haabinibbue isu ye motemoa
mpt	am tam bua alimo asuke asuke make nao
mpt	Maliao Lisabeto am ye bekebo bua alimo
mpt	asumatna blimanoa imin monoa olo bib
mpt	I inaniba moniba Betlehem bib ye bliba
mpt	Yoseb esa Malia osa i Gode hekmel wengo
mpt	baanobio inaniba blimanoa i imin moniba
mpt	ili bibo Galili betano Nasalet bib ye
mpt	Yone baabenea Ne ibo aaye fuayebi otane
mpt	naka make ne abuk tlamabe eta Gode Hobe
mpt	dabanea tenea ib bobol temo tlanea
mpt	makob aso eimbianoa inamin namino
mpt	kibanoa nemat genabo inanea ib bobol
mpt	temo as kibain kenea ib hengmino nemat
mpt	genamabebe. E titilo ne titilo
mpt	gaitnenamabebe. E sumobe. Ne sumba
mpt	kesoa ne e mo tenanobta wengo
mpt	Yesuso, Nasalet bib sak kobo ni
mpt	fatnabenamabebe? Kobo teneba ni
mpt	yenanang genebta tlebo? Kobo ni mo
mpt	yenanemebe, deibenale! Ne tekein kebibo
mpt	kobo naka kining Gode miinobo ge ngansea
mpt	Yesuse i bainobo galino watemubenea
mpt	baabanea Neko, ne keb hengmino
mpt	i atemniba atliaubesoa obianiba Nibo
mpt	Yesuse fatnabanome? ge omonsiobe.
mpt	Keb neke difib mamano kin tem wato
mpt	bibabuo watemehabeb otane atbele keb
mpt	kin temo bibkebie ye mo fumbebbabe.
mpt	naka asu dabi baabenea Ibo imin moniba
mpt	Yon esu unaniba inamin namino wengo
mpt	wentib olosa eka inamin namino watemib
mpt	olosa baabaine! Nakai kino tum
mpt	gebenobuei webiabenoa teme biam eka
mpt	skil misiami tamana biam eka yayo
mpt	kitdibiyebuei ayam an touye biam eka
mpt	klango datenebenobuei imin welabbebenoa
mpt	wengo wente biam eka kaaib biamuei imin
mpt	hana tlebiam eka ne Gode dowan weng
mpt	ayamo omkeimania nakaia unangai inamin
mpt	namino blimi omkaye biam
mpt	Yesuse unang olo imin baabonea Ob
mpt	bainobo galino sum kesoa ob hengmino
mpt	blimubkenobo, obo moneba bobol ayam
mpt	funale ge baabosebe.
mpt	E inasea hob misiami Yesuse baabaniba
mpt	Kobo kwiam bil amit teme tamalaim blim
mpt	e teme mo dlaneba unaobe ge baabaniba
mpt	i moniba bib mak bib mako Gode wengo
mpt	omkaye bianiba ginin gami klaye biam
mpt	blimanoa ayungo glitanoa i temiba
mpt	Yesuse elekiem mabia atemniba inamin
mpt	namino tam tloa watemibo am olo dimo i
mpt	naka maki mo baabeim blimobe.
mpt	Ibo kumeno moni bumin osa imen osa skil
mpt	otabbumin osa mo oleb unaibe! Eka
mpt	nakaia unangai deib tamalo te
mpt	hetananimibo ibo mo mabianibta besa
mpt	watnea meb wat unanea ya malasino
mpt	olonea yaio bebanea dofanea debeb utnea
mpt	til dongkie dim ut dofanea tounsea
mpt	debeb monea dait aalamin amo tem tam
mpt	danea kimanea dofa senoma
mpt	otane naka make dot sbale tenea e tata
mpt	kenea naka ele anane mole ana sekuao
mpt	oisanea e afobeingo e meletan ita
mpt	ibo hekmel weng afeto homon dolaib
mpt	kesoa Gode nakaia unangai kukub misiamo
mpt	temo dotlanamabeo mitmakamo mo tekein
mpt	kebibbabe. Ibo Gode deib ayamo klao mo
mpt	tekein kebibba kesoa ibo naka mak unang
mpt	maki tekein kemin deibo waise bliba i
mpt	mo wentebibbabo ge baabenea
mpt	ibo mo funanibta Ni imena aayao fatda
mpt	dlota dowonomabbione? gabianibta
mpt	Am olo dimo naka maki teniba Yesuse
mpt	baabaniba Galili seli eil blumakaui
mpt	yenaniba Gode heitdabamomo gabib otane
mpt	Failate awa genalin nakai dlanea moniba
mpt	Galili nakai yenaiba kaaiba naka eli
mpt	ilem osa eka eil blumakaui ilem osa
mpt	makob daak unobo gesiba
mpt	Am olo dim ota Felisiei maki teniba
mpt	Yesuse baabaniba Kobo bib olo deiboneba
mpt	moneba betan mak one! Komoke Helote awa
mpt	genalin nakai dlane teniba
mpt	kananomabiobo gesiba
mpt	Nakaia unangai wanita ne bainobo
mpt	getneniba ne okoko okok kemom gib mole
mpt	e aaleb esa awok osa alel osa meme isa
mpt	hekwal isa ningwal isa enwal isa
mpt	nengwal isa eka ili bobol tem funin osa
mpt	deiboniba ne bobol ota funib mole i ne
mpt	okok aleyemin nakanomabiobe.
mpt	miine baabanea Ay kobo ne keb kin dim
mpt	osa Gode kin dim osa misiam naibio
mpt	kesoa kobo mo baatnenebta Ne miinobo
mpt	Yesuse imin baabenea Sinanggwano moni
mpt	naka make bianea e youmo ayam ayamo
mpt	sbalo olota webianea am obba ye
mpt	bomanomo bomanomo amitie kibianea eka
mpt	imen ayam ayamo wembiam nabea
mpt	Nakai amiseli 9 i mo tenibta Gode
mpt	niniino mo dobtouleb blibbabe. Fetal da
mpt	Felisie hananea enangge beten kebianea
mpt	God kobo ne naka maki ulabbabe. I
mpt	naniba bobol waye biam ayok hembiam
mpt	bianiba dim omin kukubo nabianiba
mpt	alelwal bokalin kukubo waka biam
mpt	binabibi ulabbabo, eka ne moni bokalin
mpt	naka ele ulab naba kesoa ne God kobo
mpt	kla gangobo ge baabkeiobe.
mpt	Kobo ne fatnatneneko genebte? gesea e
mpt	baabanea Sum kobo ne kino klautneneba
mpt	webiatnenoko genitabo ge baabasea
mpt	Yesuse wengo oyebea blimanoa deibenea
mpt	Yelusalem bib unang genea
mpt	sinanoa funanea Enanoko! Tek waen yamo
mpt	bali bianoa yaman toumobo genea e okok
mpt	naka make dabaia monea nakai damibo
mpt	kima blib isu motemea teko yamo
mpt	weloniba nemio olutne nimibo olutne
mpt	tleko genea dabanea moteme otane damibo
mpt	kima blib nakai tek waen yamo
mpt	welubanamino deibaniba afuniba ande
mpt	dofaniba fotebeiba motemsea
mpt	hekmel weng tekein kemin naka maki
mpt	baaniba Aleyemin naka kobo ayam
mpt	am olo dimo nakaia unangai Yudia betano
mpt	blibo deiboniba hebmamsab skila ulaniba
mpt	amgolim unine! Eka nakaia unangai
mpt	Yelusalem bibo deibo moniba damib am
mpt	biaibo imino mo monibta bib am temo mo
mpt	dlane moniba inamin namino makob ele
mpt	baabenebio ina tlaniba Fasoba imeno
mpt	Gode abisake daak tenea Yesuse dobsbal
mpt	baabaniba Naka ele Yuda nakai dim
mpt	baabenea i bobolo ilum omyenea Ibo
mpt	takis monio Lomo komokwali mo oyaibe ge
mpt	baana bianea eka weng mak osa baanea Ne
mpt	Gode Nemfakamin Naka netabo, ne Yudai
mpt	komok sumobo genanebiobo gesiba
mpt	awa genalin nakai Yesus esa eka nakai
mpt	asuei ayok henin naka isa Yenanomo
mpt	E baabenea I Abilim Da Tlemin Naka ne
mpt	hengmin nakai kweiban dimo nemfaiba
mpt	atdimo nemasaniba silo biki nanaiba
mpt	kaania amo asu kenia make dime imin
mpt	hananamabibo genebiobo ge baabesiba
mpt	Yesuse baabenea Ibo fatnanibta dlou une
mpt	bianibta bobol temo asusu blibe?
mpt	Yone tenea naka ele weng sango
mpt	omkeimabebua Yesuse tle kesoa atemnea
mpt	nakaia unangai baabenea Sino ne ibo
mpt	baabenia Ne sin tlibu otane ne naka
mpt	sumbabe. Naka make ne abuk tlamabe e
mpt	naka sumobe. Niminbabe, dabale mo tam
mpt	tlim blimo dimo naka ele binebiobo ge
mpt	baabeibio nakae eletabo ge baabesebe.
mpt	(Filib esa Endlu esa Fita esa i alukum
mpt	Betsaida bib selobe.)
mpt	E inangge baanebua sinanoa e atdimo
mpt	anaiba kaanea amo asu kenea make dime
mpt	imin hana tlea e okok aleyemin nakai
mpt	funaniba E sino inangge baanebiotabo ge
mpt	funaniba Gode buk tem weng osa eka
mpt	Yesuse wengo oye bine osa bainobo
mpt	Yone baabenea Gode abilim ut bie nakai
mpt	elekiem elekiem i okoko omkayebebe.
mpt	O baabanoa Ne tekein kebibe, Gode
mpt	Dofakamin Nakae i Klaist ge nganhabibe
mpt	tlameo e nibo inamin namino alukum
mpt	Yesuse inabea am mako blimanoa Yudai
mpt	singkalin am mako dikib tlo kesoa e
mpt	monea Yelusalem bib onsebe.
mpt	Ibo ne kukubo nemaye baa omkeimanimio
mpt	ibo ne wengo mo bainobo genomabibbabe.
mpt	Afoko dawabbanoa Yesuse okok aleyemin
mpt	naka ni daaknoba weseme obgi tlobbue
mpt	imin tileisa ofakanoba
mpt	Ne bain baabenamabibe, nakaia unangai
mpt	wanita ne bainobo getneib ile afen
mpt	smike doboniba amit bliobe.
mpt	Ibole nakaia unangai mo makaa
mpt	dlanomabibbabe. Nele i kukub misiamo
mpt	nabibo amitie omkeimaye binabi kesoa i
mpt	ne klao mo gotne blibbabe.
mpt	Ne aaye obiamabi ele weng sango Gode
mpt	buk temo baanoa Nakaia unangai ne
mpt	bainobo getneib mole afen smik aaye i
mpt	bobol tem wato biki ut tlanea unemabebo
mpt	genobiobo ge nganasebe.
mpt	Ibo dabalim nakai bobol tem funin ota
mpt	wafu bianiba nakaia unangai kukubo
mpt	nabibo moton sanyebib otane nele
mpt	dabalim ele blio dimo ne nakaia unangai
mpt	kukubo mo moton sanyebibabe.
mpt	Naka make ne baatnenea E henganebo
mpt	genamino blimobe. Ne bain wengo oye
mpt	binabi otane ibo ne wengo mo bainobo
mpt	kesoa Felisiei naka ele imin baabaniba
mpt	Keb kino klaubkene naka ele kobo
mpt	fatnamin nakabo gabebe? gesiba e
mpt	baabenea E Gode weng omkeimalin nakabo
mpt	Yesuse saa weng olo Yudai komokwali
mpt	baabene otane i o mitmakamo mo tekein
mpt	I e wengo wenteniba imin funaniba
mpt	Afunoba klabuto genomo gesib otane e
mpt	dala unea deibasiobe.
mpt	Maliao monoa Yesuse atemnoa esu ye
mpt	dlong dlong golbua daak tounoa osak
mpt	imin baabanoa Sum kobo ele biebta mole
mpt	ne aabe mo kaatnebebabo gesoa
mpt	E inangge baasea Yesuse baanea Ibo mo
mpt	owemibe! Deibueine! O ne kla gotnenoa
mpt	ne kaaia tom tem wato nemfanomabibo
mpt	bobolo funanota wel aay ele sin
mpt	alitneno kesoa ne funania O ayam nanobo
mpt	Sum kobo ni keb weng ayamo omkeimabob
mpt	otane i mo bainobo gabibbabe. Eka kobo
mpt	okok sumo keb titil yeb baka klabeba i
mpt	watemebib otane i kobo mo bainobo
mpt	gakebibbabo ge baanea dolanebiotabe.
mpt	Naka ele ne bakanea imeno wembe otane e
mpt	ne makaa nemfanea nenanamabebo ge
mpt	baaniba dolaibbuo bain inanamabobe.
mpt	Ne Aye ni dumo ete nete nanoba makob
mpt	biobobe. Kobo olo bainobo gabeba? Ne
mpt	weng olo omkaye binabio nene bobol tem
mpt	funinbabe. Ne Aye Gode ele bobol tem
mpt	funin ota omkanebeta ne omonia ibo
mpt	omkaye biania e okoko okok kebibe.
mpt	Ne Aye ne kla gotne bie inania nesa ibo
mpt	kla gobe bli kesoa ibo funaniba E ni
mpt	kla gobe biebo geniba nene weng baanimi
mpt	Ne weng homono ye bua baabenamabi otane
mpt	ibo weng olo mitmakamo alukumo mo
mpt	tekein kenomabibba kesoa ne memalo weng
mpt	olo alukumo mo baabenimibabe.
mpt	Nakai ne meletan animibi makob nib dum
mpt	nib meletanobe. I kukub ayam wafu blib
mpt	kesoa i ne niniino nemtouleb bliobe.
mpt	15-16 Saimon Fitae tem eka Yesuse okok
mpt	aleyemin naka make tem naniba i Yesuse
mpt	debeb unibo kan moniba Gode amo kimanin
mpt	nakai komok sume am onsiobe. Yesuse
mpt	okok aleyemin naka ele Gode amo kimanin
mpt	nakai komok sume tekein kebe kesoa i
mpt	Yesuse debeb talaniba daam tem unibo e
mpt	kan unea eka Fita ele bib tam bia
mpt	Yesuse okok aleyemin naka ele inanea
mpt	baka tam danea imin tanea unango amito
mpt	kimabuo baabonea Ne neke mo debeb tam
mpt	tlamine? gesea o Ae gesoa e Fitae baaba
mpt	debetnea dab tamniba daam tem tam bliba
mpt	Gode amo kimanin nakai komokwal isa eka
mpt	Gode amo deib toulalin naka isa ateniba
mpt	ngambianiba Debeb moneba atdimo
mpt	dabasaneba silo biki ananeba kaaneko ge
mpt	ngansiba Failate baabenea Yeye ne e
mpt	inamin namin misiamo mo nanebua atemin
mpt	blim kesoa ne mo ananimibabo, ibmaye
mpt	debeb moniba atdimo dabasaniba silo
mpt	biki anaiba kaaneko ge baabesea
mpt	I inaniba Yesuse ono haubanamino
mpt	deibaniba eka anat eta toboniba
mpt	bikiniba tulasibo Gode buk tem wengo
mpt	baanoa I e ono haubanimibbabo gena
mpt	bianoba Tomase baabanoba Ni Sume
mpt	atemobbiobo gesoba Tomase baabenea Ne e
mpt	kweilono sil alango watemnia ne kweile
mpt	melebonia eka anat alange atemnia ne
mpt	kweile minia binai wat onsea hatem
mpt	nanim blim kenimio ne mo bainobo
mpt	genimibabo ge baabenebua
mpt	Yesuse okok aleyemin naka nemaye inamin
mpt	namin olo nene kino watemnita o weng
mpt	sango buk tem olo dolaiobe. Nibo olo
mpt	tekein kebianoba weng olo motonobo
mpt	atol inamino halbi tenoa nakaia unangai
mpt	dimo alukum onon tlanoa watenabiba
mpt	Gode e dame gloutemo amito mo deibaneta
mpt	klaanamabebabo genebio
mpt	e deibenea Fita esa Yon esa i sinwalo
mpt	kwei naka tem naka tem biniba taniba
mpt	Gode am sumo basal dim tam onsiobe.
mpt	Basal olo niniino Solomone basalobe.
mpt	Nakaia unangai i smiko deibe unoa
mpt	blublu teniba Fita esa Yon esa gilok
mpt	alo binobio naka esa isu ele tlemsiba
mpt	I ina bianiba temibta gilok alo binobio
mpt	nakae ayam anebua Fitawala Yonwalai
mpt	tena blib kesoa ateniba weng blim
mpt	afok smiko asumatnao blimanoa alel osak
mpt	o imake kaanebuo wengo mo wentim blim
mpt	Eka God eta i okok olo kima bie mole
mpt	ibo watanamino deibo blimobe. Ibo Gode
mpt	okoko watanimibo ibo makob Gode
mpt	tenaniba awa gonomabib inaminobo gesea
mpt	Isleli komokwali Gameliele wengo
mpt	Isib betano imeno mako ye biobo gesiba
mpt	Yekobe wentenea e memei dlanea Isib
mpt	betano sino mo unim blim binabibo nena
mpt	ye moniba imeno walo oleb tlibbua
mpt	Gode funanea I inamib yole ne deibesia
mpt	imaye afoka alima awitnina o niniin ota
mpt	omtouleb nine genea deibenea makob
mpt	sinanggwano Gode weng omkeimalin nakai
mpt	Gode wengo dolaniba baaniba
mpt	Filibe inanea te bianea Yesus Klaiste
mpt	wengo omkaye bianea baabenea Sinanomo
mpt	Gode nakaia unangai kimanamabebo gesea
mpt	Samelia bib seli nakaia unangai Filibe
mpt	wengo wenteniba Yesuse bainobo geiba e
mpt	Sole baanea Sum kobo wankebte? gesea
mpt	Lida bibo skeimbabe, meb yotabe. Naka
mpt	maki baaniba Fitae Lida bib ye baka
mpt	biebo gesiba Yesuse bainobo galin nakai
mpt	wenteniba nakai asu dlaib moniba Fitae
mpt	baabaniba Kobo ni bekebeneba hebmamsab
mpt	Yoba bib unomo gesiba wentenea
mpt	Fitae baabanea Hananale! Kobo mo
mpt	inamebe! Ne naka makob kleb ulabobo
mpt	gesea Koniliase hananea
mpt	omito nakai asumatnai Sisalia bib sake
mpt	Koniliase dlane tebibi teniba ne
mpt	Saimone am temo bli ye tetemiba
mpt	Fitae funanea baanea Ne tekein kebibo,
mpt	inamin namin olo bainobo, Helot esa
mpt	Yuda isa nananom gabib kesoa Sume
mpt	abisake dabanea daakeneta ne klabutam
mpt	tamo blio nemeb tam te bib ele tlebo ge
mpt	Fole hananea kweile kiye bianea
mpt	baabenea Ni nekwali Islel ibsa eka
mpt	Islelbai Gode niniino dobtouleb blib
mpt	Fole Banabase i dabo Yuda nakaia
mpt	unangai tolo mo tosianaim blimobe. I
mpt	aalob olaketou bianiba baabeniba Yuda
mpt	ibo Gode meletan kesoa ni dabo Gode
mpt	wengo ibo sin omyenobte gabob otane ibo
mpt	weng olo mo wentaobbabo gabiobe. Ibo
mpt	bainobo genimibo Gode bibo amit nomabib
mpt	otane ibo mo bainobo genomobbabo gabib
mpt	kesoa ni memalo ibo deibenoba monoba
mpt	Yudaba ita Gode wengo omyomabbiobe.
mpt	Yesuse bainobo galin naka mak unang
mpt	maki aleye bianiba i bainobo galino
mpt	omsbal sanye bianiba baabeniba Ib
mpt	bainobo galino sbalma wafueine! Naka
mpt	maki nibo enin sumo omkayemomabib otane
mpt	sinanomo nibo monoba Gode kimanin bibo
mpt	amit nomabbiobo ge oye bianiba
mpt	Ni wentebobo naka maki ni isak temo
mpt	blibi moniba ibsuo natle bianiba omomom
mpt	wengo oyebiba ibo wente bianiba ib
mpt	bobol temo ilum omfubebiobo geiba
mpt	wentob kesoa ni futan olo dola
mpt	omfubenomabbiobe. Ni inamin naka eli mo
mpt	dlanobta natlim blimobe. I imaye ili
mpt	bobol tem ye natlibbiobe.
mpt	Gode singkalin amo tlo kesoa ni
mpt	funanoba Yuda nakaia unangai aaye ken
mpt	ye mina bianiba Sume nganhamomabiobo
mpt	genoba bib olo deibonoba monoba aaye
mpt	ken ye temoba unang ita blib kesoa
mpt	yatemnoba isu ye bianoba Gode wengo
mpt	baabenea Gode buk temo baanoa Gode
mpt	Dofakamin Nakae enin kino watemnea
mpt	kaanea Gode imin dofaanea hananamabebo
mpt	genobiota ne Yesuse weng olo omkayebibo
mpt	e Gode Dofakamin Nakabo gesea
mpt	baabenea Ibo nana bainobo geibbuo dimo
mpt	Gode Hobe ib bobol temo onon tlanebuo?
mpt	gesea i baabaniba Ni wente binabobo
mpt	Hobe mo biebo geiba wentenabobba kesoa
mpt	ni mo tekein kebobbabe. Hob ele wanete?
mpt	Nakaia unanga eli am dofaniba maki
mpt	imaye Inaminobo ge ngambib eka mak isa
mpt	imaye Inaminobo ge ngambe bliba nakaia
mpt	unangai maki tlebe tlebe blibi kukub
mpt	olo mitmakamo mo tekein kebibba otane
mpt	tebian temiba bibam seli inabib kesoa
mpt	yatem te watem te watem bianiba ngansiba
mpt	ne kaanamin kukub osa afenin kukub osa
mpt	ne mo tekein kebibabe. Ne kaanang gami
mpt	afen biang gami osa ayamobe. Yesus Sume
mpt	emaye e okok olo omnebua Gode wengo
mpt	nakaia unangai omkayebia Gode i kla
mpt	daabe bie kesoa ne okok olo bobolo
mpt	wanebua makob okok blia blimanoko
mpt	Fole heitdabe tlane ole baabenea Ne
mpt	Yudabai baka blio Gode daatne bia e
mpt	wengo omkeima bia nakaia unangai homoni
mpt	wenteniba bainobo geibbiobo ge baabene
mpt	ole eka e Gode okoko okok kem haabi
mpt	tleo weng osak oyemsea
mpt	Ne baania Sum kobo ne fatnanamabine?
mpt	gesia e baatnenea Hananeba moneba
mpt	Damaskas bib ye biebta naka mak eta ne
mpt	inamin namin okoko omklio wengo
mpt	baabkeneko ge baatnenabea
mpt	wengo sum anang genamo kesoa awa
mpt	genalin nakai komoke tosiananea temea
mpt	Felisiei tenabiba eka Sadyusiei
mpt	tenaniba Fole afu menga ngananiba
mpt	telaniba anaiba kaanang gename kesoa e
mpt	awa genalin nakai baabenea Ibo watniba
mpt	nakai isak wat unaniba Fole afu debeise
mpt	debeb moniba ilib am daine ge baabenea
mpt	inaniba debeb mo daib sonoma bomanole
mpt	awa genalin nakai komoke Lisiase tenea
mpt	Fole baabanea Kobo tekein kebeobe, ne
mpt	Yudai kukub misiamo mo nayemin blim
mpt	kesoa Kobo Lom teni hekmel wengo
mpt	baanobuo kla funanebta ne wengo wentene!
mpt	hanamanale! Ne tenia kemakaia kobo ne
mpt	okoko okok kebianeba inamin namino
mpt	watemeb osa eka sinanoa alebkeia
mpt	watemamabeb osa naka mak unang maki
mpt	aleyemale genita tlibe.
mpt	siibe onamin deibo waisanea fuba
mpt	betan olo seli teniba heitdabeniba kima
mpt	dlasiba bioba soko tlebianoa
mpt	gildububeno kesoa i ase febeiba tefuboba
mpt	Sinanggwano Gode e weng omkeimalin
mpt	nakai moton wengo baabenea Ne ne miine
mpt	dowan weng ayamo omyamabibe. Weng olo
mpt	bain wengobe. Ibo weng olo ometniba
mpt	moniba nakaia unangai omkayemine genea
mpt	i weng olo Gode buk temo dolaibbiobe.
mpt	Nakaia unanga ibo obianiba Naka mak
mpt	unang maki amitie kukub misiamo wafu
mpt	bliobo, sinanomo Gode i kukub misiam
mpt	olo yang kebenamabebo ge oyemib mole
mpt	kukub olo misiamobe. Ibo naka mak unang
mpt	maki inangge oyemib mole ilib da ye
mpt	unemomabiobe. Niminbabe, ibsa kukub
mpt	misiam olo wafu binabiobe.
mpt	Inamin namin homono Yuda ni daayebobe.
mpt	Gode e wengo mikiktemo Yuda ni
mpt	faninwali omyenea baabenea Ibo ne weng
mpt	ele omyi olo kla kima bianiba naka mak
mpt	unang maki omkayemine ge baabenebio
mpt	Niminbabe, Gode elekiem eleta God
mpt	motonobe. Yuda nakaia unanga ni Yesuse
mpt	bainobo genomobo Gode baanea Ne kin
mpt	dimo ibo hengmino blimobo genamabebe.
mpt	Eka nakaia unangai Yudabai Yesuse
mpt	bainobo genimib osa Gode baanea Ne kin
mpt	dimo ibo hengmino blimobo genamabebe.
mpt	Eka enino inanoa nib dimo tam tlemo
mpt	nibo kukub ayamo sbalma wafunob mole
mpt	Gode nibo yatenea baanea Ib kukubo
mpt	ayamobo genamabebe. E nibo inangge
mpt	oyeme mole nibo kining anoba makob Gode
mpt	ulab anomabbuo waiso bianoba
mpt	Eka ibo ib skila kweila sitala kina
mpt	bobol tema klangao kla kimaine! Ibo
mpt	bobol tem misiamo mo fumbianibta ib
mpt	skila kweila sitala kina klanga bobol
mpt	temao mo omonibta kukub misiamo namibe!
mpt	Ib skila kweila sitala kina klanga
mpt	bobol temao omoniba Gode omaniba e
mpt	kukub ayam ota namine! Ibo makob nakai
mpt	kaaniba imin hananabib inaniba memalo
mpt	ibo afen bliba Gode bobol tem funin
mpt	ayamo ibo omkayebe kesoa ibo inamin
mpt	namin olo omoniba Gode omaniba e kukub
mpt	Ne kukubo ne mo namibabo gabi ota
mpt	nabibe. Ne inabio nemalo mo nabibabe.
mpt	Hengmino ne bobol temo bitnebu ota
mpt	nemasambota hengmino hengabibe.
mpt	Aye nakaia unangai bobol temo kla
mpt	watemeye bianea eka e Hobe bobol tem
mpt	funin osa tekein kebebe. Gode Hobe God
mpt	ele bobol tem funin ota wafu bianea oha
mpt	bianea Kobo nib bainobo galin nakaia
mpt	unangai daabenale ge ohabebe.
mpt	Ne funania Naka maki ib isak temo
mpt	bianiba baatneniba Gode naka make ne
mpt	wengo omdibinemeko genea naka ele bain
mpt	inanea ombiabanemeo Gode mo baaneta E
mpt	misiam nanebo genemebabe. Niminbabe,
mpt	Gode emaye naka ele dabab manea Kobo
mpt	inamale gabe kesoa e inabebo ge
mpt	baatnenomabib ese makobo ge funaiobe.
mpt	Ibo Yesuse niniino omkeimaniba baaniba
mpt	Yesuse Sum kesoa e nakaia unanga nisa
mpt	eka inamin namin osa alukum kima biebo
mpt	ge baana bianiba eka ib bobol tem osa
mpt	funaniba Bainobo, Yesuse kaane otane
mpt	Gode imin dofaanea hananebiobo geib
mpt	mole Gode ibo hengmino temo blibo
mpt	Eka Isleli komok sume Debite baanea
mpt	Gode ele bobol tem funanea Ne inamin
mpt	namino alukum klanano gene kesoa e
mpt	inamin namino weng baanea tam te te
mpt	tlanobiobe. Gode Sumobe. E inamin
mpt	namino alukum kima bie kesoa o e
mpt	niniino dobtouleb biobe. Nibsa e
mpt	niniino amitie dobtouleb nomo! Bainobe.
mpt	Ibo naka maki baabeniba Ib monio ni
mpt	oyib biota sinanota nisak yang kenomo
mpt	ge baabeniba oiseibbio mole ibo
mpt	hebmamsab yang keine! Gode nibo kla
mpt	gobe bie kesoa nibsak yang kenoba naka
mpt	mak unang maki gobesese nomo!
mpt	Niminbabe, nakai naka mak unang maki
mpt	kla gobe blib ile hekmel wengo kla wafu
mpt	Nakaia unangai bobol temo tekabesoa
mpt	funaniba Ni kulani dowonob mole kukub
mpt	olo misiam bleka ayam eso geniba
mpt	tekanimib otane i unalib mole kukub olo
mpt	hengminobe. Niminbabe, i bobol temo mo
mpt	funanibta Gode kin dimo kukub olo bain
mpt	ayamobo geim blim bianibta dowonomabib
mpt	kesoa i kukub olo hengminobe. Nibo
mpt	inamin namin mako nanom gaobo nib bobol
mpt	tem daako mo funanobta Kukub olo bain
mpt	Gode kin dimo ayamobo geim blim kenomob
mpt	otane nibo kukub olo nanob mole olosa
mpt	Ne inai kesoa funania Ne monia Sben
mpt	betan unano gei otane mikiktemo monia
mpt	ibsu natlania yatenia ye baka biania
mpt	bobol temo ayamut nenoa ibo inamin
mpt	namin ayamo doneniba daatneibta monita
mpt	Sben betan unamabibe.
mpt	Timotie ni dabo Klaiste okoko okok
mpt	kebob naka esa ibo Ayam blibte ge
mpt	baabenebe. Eka ne meletani Yudai maki
mpt	Lusias esa Yeson esa eka Sosifata esa i
mpt	Ayam blibte ge baabeibobe.
mpt	Niminbabe, nakaia unangai mo bianobo
mpt	gabibbai obianiba Gode bobol tem funin
mpt	blimobo ge ohabib otane Gode e bobol
mpt	tem funino nakaia unangai i bobol tem
mpt	funino alukum gaisenobiobe. Eka i
mpt	obianiba Gode titilo blimobo gabib
mpt	otane e titilo i titilo gaisenobiobe.
mpt	Ibo ina bianiba maki baaniba Ni Fole
mpt	meletanobo gesib eka maki baaniba Ni
mpt	Abolose meletanobo gesib bianiba kukub
mpt	misiamo sma ye wafu bliobe. Ib kukub
mpt	olo nabibo makob bainobo galinbai
mpt	Ibo fumbianiba Ni Gode wengo tobtlin
mpt	halonamino blimobo, ni o mitmakamo
mpt	alukum tekein kebuobo ge fumbianiba eka
mpt	mak osa enangge funaniba Ni Gode kin
mpt	dimo e wengo alukum tekein kebianoba
mpt	niniin sum anobobe. Folwal ile mo
mpt	inanibta Gode kin dimo e wengo alukumo
mpt	mo tekein keim blimobo ge fumbiam blib
mpt	otane ibo bain inaniba Gode kin dimo e
mpt	wengo alukum tekein kebib mole ne kla
mpt	seinamabibe. Niminbabe, ibo memalo bain
mpt	inaniba Gode kin dimo e wengo alukum
mpt	tekein kenimibo nisa inanoba Gode kin
mpt	dimo e wengo alukum tekein kenomabbu
mpt	otane memalo nibo mo inaim blim biobobe.
mpt	Ibo mo funanibta Ni kukubo memalo
mpt	nabobo mo klanomabbiobabo ge funimibe!
mpt	Niminbabe, sinanomo bainobo gabob nibo
mpt	abiseli kukubo sum ota ye klanomabbio
mpt	kesoa nibo nib kukub gwab gwabo memalo
mpt	nabob ole klanom gaobo sma
mpt	Eka alel osa inanoa o Yesuse bainobo
mpt	geno otane imake mo bainobo geim blim
mpt	bianea e unang olo gobo bianea Ne alel
mpt	obo mo deibkenimibabo gabe mole o mo
mpt	Otane nakaia unangai Gode goba blib ile
mpt	i bobol tem funino ayamobe. Nakaia
mpt	unanga eli Gode oye bianea I nemi kesoa
mpt	ne i tekein kebibo ge oyebebe.
mpt	Ne naka make mo kima bieta e okoko
mpt	besao mo okok kehabibabe. Ne inamin
mpt	namin okoko nemaye kima biania okok
mpt	kebibe. Ina otane ne funania Ne makob
mpt	nakae naka make kima bia e naka ele
mpt	okoko besa okok kehabe inania nesa
mpt	nakaia unangai daaye bia i Yesus
mpt	Klaiste wengo wenteniba bainobo geine
mpt	Ibo Sume bobolo funaniba mina bianiba
mpt	imen osa waen aay osa wembibo ib bobol
mpt	tem funin osa Sume bobol tem funin osa
mpt	makobobe. Ibo inabib otane nimin
mpt	kenibta ib bobol tem funino hob misiami
mpt	omyeniba makob an bianibta nakai smiki
mpt	klaibbua kulani yena dleb te funiba
mpt	dokayebib kulani wembibe? Kukub olo
mpt	misiam kesoa ibo mo inanibta Gode
mpt	kukubo omo eka hob misiami kukubo omo
mpt	nanibta asuke omasa wafu nimibe!
mpt	Ne memalo ibo sbal weng baabenamabibe.
mpt	Ibo lotu am tamo taniba miniba Gode
mpt	wengo wentom gaibo ibo kukub misiamo
mpt	nabinabib kesoa ne mo baabenita Ib
mpt	kukubo ayamobo genimibabe. Ib kukubo
mpt	Yuda nisa eka Yudaba ibsa eka nakaia
mpt	unangai naka maki kima bliba i okoko
mpt	moni okokba besa okok kebib isa eka
mpt	nakaia unangai inamin namin okoko imaye
mpt	kima bianiba okok kebib isa nibo alukum
mpt	nib bobol tem funino makob anoba
mpt	Klaiste elekiem ele niniin dim ota aaye
mpt	fuelanobbiobe. Gode Hob esa elekiem
mpt	otane e nib bobol temo alukum bibe bie
mpt	kesoa nibo makob Klaiste dam elekiemobe.
mpt	Memalo nibo meme gwabi nabinabib
mpt	inanoba inamin namino alukumo mo tekein
mpt	kebobbabe. Besa ato ota tekein kebuobe.
mpt	Makob nibo tenoba aayo eino biamo kikib
mpt	ye mabianoba aa kikito dokamobo nib
mpt	kibio klao mo watenabobba inanoba nibo
mpt	Gode kukub osa alukumo mo tekein
mpt	kebobbabe. Memalo nibo inanoba atosin
mpt	ota tekein kebuobe. Sinanomo nibo Gode
mpt	kibio atem nabianoba eka makob e nanea
mpt	nib kukubo kla tekein kebe inanoba
mpt	nibsa e kukubo kla tekein kenomabbiobe.
mpt	Am olo dimo inamomabbuo nakai Gode
mpt	wengo naka mak unang maki omkayebibo
mpt	imino mo omyena bianiba eka nakaia
mpt	unangai weng afeto o mitmakamo i mo
mpt	tekein kebibbao imino mo obianiba eka
mpt	nakaia unangai tekein kemin homono
mpt	tekein kebibo imino mo tekein
mpt	kenanomabibbabe. Am olo dimo inamin
mpt	namin olo alukum blimanamabo
mpt	Nakai asua asumatnaea mak ita Gode
mpt	wengo omkeimamib ole eka mak ibole i
mpt	weng olo moton sam bianiba Olo bain
mpt	Gode wengobe eka olole Gode wengbabe
mpt	gabianiba moton sam bianibte!
mpt	Nibo Yesus Klaiste wengo bainobo
mpt	gabianoba sma dabalim ele biobo Gode
mpt	nibo daaye bianea kima bia nibo klayam
mpt	biob otane sinanoa nibo kaanomobo dimo
mpt	Gode nibo mo daabeneta imino mo hana
mpt	tlim blim kenob mole bainobo galinba
mpt	nakaia unangai nibo baabeniba Ibo dim
mpt	weng yota wenteniba bainobo gabib bita
mpt	ib bainobo galino misimu benobo geniba
mpt	Sino Gode dabale halonea Adame klanebua
mpt	eka sinanoa e Adam afete e niniino
mpt	Yesus Klaiste dabanea abilim danea daak
mpt	Bainobo galin nakaia unangai Esia
mpt	betano bib mak bib mak ye blibi Ibo
mpt	klayam blibte ge baabeibobe. Eka Akwila
mpt	esa eka e alelo Flisila osa eka bainobo
mpt	galin nakaia unangai teniba i kamwali
mpt	am ele mina bianiba lotu kebib isa ibo
mpt	baabeniba Klayam blibte ge baabeibobe.
mpt	I ib sinwalo Sume meletan kesoa i ibo
mpt	Sino ne futano dola omfubenia Ibo kukub
mpt	misiam olo deibueine ge baabeibuo ne
mpt	funania I kukub misiam olo klaibbua ne
mpt	motemamio ne bobol temo abilo mo
mpt	omfutnenomobabe. I sin klaibbuabo genia
mpt	ne i kla seinyemano ge funanita futano
mpt	dola omfubeibiobe. Ne tekein kenia Ne
mpt	monia ibsu natlania seinimio ibsa
mpt	seinomabiobo geibiobe.
mpt	Eka nakaia unangai kukub misiamo
mpt	deiboniba moniba Sume mit tem unebib
mpt	ile i bobol tem funino som heila kenoa
mpt	bamtubuyebua i hekmel wengo mitmakamo
mpt	Ni funanoba Ni kaanoba ni dam olo
mpt	deibonoba utnoba abilim ut unanoba Sume
mpt	Yesuse tena nomo gabob kesoa ni
mpt	kaanamino tolo mo tosiambobbabe.
mpt	Klaist esa Gululam esa i kukubo
mpt	makobbabe. Inamin kesoa bainobo galin
mpt	nakaia unanga isa eka bainobo galinba
mpt	nakaia unanga isa i kukubo afet afetobe.
mpt	Kolin bib sel ibo inamin namin kukub
mpt	ayamo homon nabinabiobe. Ib bainobo
mpt	galino sbal maniba Gode wengo mitmakamo
mpt	kla tekein kebianiba klayam
mpt	omkeimabiobe. Ibo Gode okoko klayam
mpt	okok kebianiba ni kla gobe bliobe. Ibo
mpt	kukub olo klayam wafu blib kesoa ibo
mpt	nakaia unangai maki daayemin kukub osa
mpt	wafunib mole kukub olo dot ayamobe.
mpt	Gode moni osa inamin namin osa ibo
mpt	homon doyameo ibo ni baabeniba Ibo
mpt	inamin namin olo dleb moniba nakaia
mpt	unangai inamin namin blimi doyine ge
mpt	baabeiba ni dleb monoba nakaia unangai
mpt	doyoba i Gode gangobo genomabiobe.
mpt	Sino ne funania Ne Kolin bib seli Gode
mpt	dowan wengo omkaye bia i hengmino temo
mpt	blibo deiboniba utniba Klaist esu us
mpt	unine genita omkaye binibiobe. Ne ina
mpt	binibuo dimo ne ibo mo baabenita Imena
mpt	moniao okanemine ge oyemin blimobe. Ne
mpt	niniino omabbunia nemaye okok biania
mpt	moni gwabo dlonia imeno walo wembiania
mpt	Gode wengo ibo omkaye binibiobe. Ne
mpt	inaibio ne hengaibua bleka?
mpt	Ne abilim ut biania inamin namin wengo
mpt	wentibuo dabalim sel nakaia unangai
mpt	weng olo mitmakamo deskinaniba
mpt	inaminobo genamino blimobe. Gode ne
mpt	baatnenea Kobo weng olo nakaia unangai
mpt	maki mo baabenemebe ge baatnenebiobe.
mpt	Ne nekwal ibo klayam blibte! Ibo ne
mpt	wengo kla wenteniba hengmin kukubo
mpt	deiboniba ib bainobo galino sbal
mpt	manine! Ib bobol temo makob ambianiba
mpt	bobol tem fiab nine! Gode ibo kla gobe
mpt	bianea bobol tem ayam omkayebea ete
mpt	Ni dim omin naka eli bobol tem funino
mpt	mo wafunim blimobe. Ni i wengo
mpt	baabeniba Ibo inaine gabibo ni i wengo
mpt	alukum yeye genoba ombiabenobbiobe.
mpt	Niminbabe, ni funanoba Ibo Klaiste
mpt	dowan weng ayamo olota kla wafueine ge
mpt	fumbob kesoa ibo ni wengo mo omonibta
mpt	Yudai kukubo wafueine gabib wengo mo
mpt	omonata kwekonibta wafu nimibe!
mpt	Nakaia unangai Mosese hekmel wengo
mpt	atosino mo deibueim blim alukum
mpt	wafunimibi amit nomabiobo genobi
mpt	Ibo Yuda ni faninwali hekmel kukubo
mpt	nabibo yateniba ibsa wafu bianiba makob
mpt	sinanggwano Gode Mosese baabanea Am mak
mpt	bomanomo dim osa eka alim mak tam tlame
mpt	dim esa eka bifol mak afunemebe dim esa
mpt	ibo okok olo nabianiba singkaline ge
mpt	baabanebua i ina binibbuo ibsa kukub
mpt	olo ina bianiba funaniba Nisa kukub olo
mpt	wafunoba Gode baabenea Ibo ne kin dimo
mpt	naka molot unang molotobo ge baabeneko
mpt	Sino ibo Klaiste weng moloto sbalma
mpt	wafu blib otane nimin kenibta Klaiste
mpt	weng olo deibonibta weng afet ota
mpt	wentebibe? Ne weng olo wentenia smiko
mpt	Sin ele dolai olole ne besa weng obita
mpt	naka mak eta dolane otane olole nemaye
mpt	kweilo tubunia dolanamabibe. Ibo ne
mpt	dolamin olo watemine! O sumobe.
mpt	4-5 Sino nibo e wengo omdibiha bianoba
mpt	makob kaanabibi ulab binobbiobe. Sino
mpt	nibo hengmino temo biob dimo Gode kla
mpt	gobenea kla dohalilanea nibo hengmino
mpt	temo biobo dotlanebiobe. Nibo inanoba
mpt	makob kaain kenobbu otane Gode inanea
mpt	Klaiste dabanea daakenea kaanea nibo
mpt	hengmino temo biobo dotlanea Gode imin
mpt	dofaana bianea nibsa dohaanea Klaiste
mpt	tenanoba hananobbiobe. Gode ele bobol
mpt	tem funin ota wafu bianea nibo daabenea
mpt	hengmino temo biobo dotlanebiobe.
mpt	Inamin kesoa ne ibo daayebio dafa ota
mpt	naka mak unang maki enino omkanebib
mpt	kesoa ibo kukub olo tolo mo
mpt	tosiananibta ib bainobo galino mo
mpt	deibonimibe! Ne okok ele okok kebi olo
mpt	ibo daabeno kesoa ibo ib bainobo galino
mpt	sbalma wafu bianiba seinine!
mpt	Otane ibo inaniba kukub olo deiboniba
mpt	bobol tem funin ayamo amitie funimibo
mpt	ib bobol temo ayam omfubenoa ibo kukub
mpt	ayam ota wafunomabiobe.
mpt	Gode inamin namino ibo doyebuo bobolo
mpt	amitie fumbianiba nib Sume Yesus
mpt	Klaiste niniino dimo nib Aye Gode
mpt	baabaniba Keb kukubo nabebo ayamobo ge
mpt	Gode ibo kukub misiamo temo blibo
mpt	dotlanebua kima bio kukub olo makob hat
mpt	kaba obtab bain keine! Eka Gode wengo e
mpt	buk temo bu ole makob skem bainat
mpt	afuein keine! Ibo inaniba Gode wengo
mpt	omkeimanimibo Gode Hobe ibo
mpt	daabenamabebe. Eka ibo inaniba youm olo
mpt	dlusaniba hob misiami tenaniba awao
mpt	genalaibo ib tata keniba i
mpt	Ina otane ne ibo daayemano ge fumbi
mpt	kesoa ne afen biania ibo daayemio olo
mpt	Ibo Ebaflodaitase dabaiba ib dowan
mpt	wengo ometnea tenea ne baatnenea
mpt	daatnenebiobe. E nib nekobe. Ete nete
mpt	nanoba okok kebianoba Gode wengo
mpt	omkeimabuobe. Ne funania Ebaflodaitase
mpt	dabaia monea ibsu natle mole olo
mpt	ayamobo ge funai kesoa ne dabaia monea
mpt	Sume imin tlamabeo dimo meb tlo kesoa
mpt	ibo naka mak unang maki kukubo fiab
mpt	Nakaia unanga nibo Gode mo atemin
mpt	blimobe. Yesus Klaiste makob Gode
mpt	ulabobe. Nakaia unangai maki Yesus
mpt	Klaiste atemibbua e weng sango nibo
mpt	baabeibbio kesoa nibo Gode tekein
mpt	kebuobe. Sinanggwano Gode abil esa
mpt	dabal esa eka inamin namino dabalim olo
mpt	buosa eka inamin namino abilim uto
mpt	buosa e mo klaim blim bie dimo Klaiste
mpt	bianea inamin namin olo alukum kima
mpt	Gode inanea nib hengmino omtlabenebio
mpt	kesoa ibo naka maki mo deibeibta dim
mpt	wengo mo baabenibta Inamin imena aayao
mpt	awemobo ibo inamin ota doweine! Eka
mpt	Gode singkalin am bomanomo dim osa eka
mpt	alimo mema welabbanomo dim osa eka
mpt	Yudai singkalin am bomanomo dim osa ibo
mpt	kukubo yota naine, eka yole mo
mpt	nanimibe! Ibo kukub olo naib mole
mpt	henganomabiobo gabianiba oyemibo ibo i
mpt	Eka nakaia unangai kukub misiamo nabib
mpt	ile Gode i kukub misiamo yang kenea
mpt	enin kino omyamabebe. Gode nib kukubo
mpt	klanang gameo e mo funaneta Ne kimanin
mpt	naka ele e kukub misiamo molo yang
mpt	kenamino deibania okok naka eta e kukub
mpt	misiamo molo yang kenano ge
mpt	funanemebabe. E funanea I makob kesoa
mpt	ne i kukub misiamo molo makob yang
mpt	kenano ge funanamabebe.
mpt	Ni weng olo ibo omkayebobo bain
mpt	wengobe. Ni dim weng osa bobol wayemin
mpt	weng osa mo oye bianoba eka kukub
mpt	misiam osa mo naye biam biobbabe.
mpt	Aye Gode inanea ib bobol tem funino
mpt	omsbal mabenebua sinanomo Yesus Sum esa
mpt	e meletan isa tlaibo ibo e kibi kaba
mpt	sin ye maniba e yatemnea baanea Naka
mpt	eli kining ayamobo geneko!
mpt	ibo ib komokwali okok ayam olo
mpt	watemaibo obianiba Naka eli ayamobo ge
mpt	oye bianiba gobe bianibtane! Bainobo
mpt	galin naka unang ibo ib sinwalo mo
mpt	dosuanasese nimibe! Ibo ib bobol tem
mpt	E God esa god dim omin osa weng dobo
mpt	weng owe bianea baanea Ne olo alukum
mpt	gaisoibiobo ge obianea monea Gode am
mpt	tamo uname osa oye bianea Ne God netabo
mpt	ge oye biam namabebe. Inamin kukub olo
mpt	tam te da unamo dim ota Yesuse imin
mpt	tlamabe kesoa ibo mitmakam blim ye om
mpt	haablib weng yo mo wentenibta bainobo
mpt	Sume Yesus Klaiste ibo alukum
mpt	daabeneko! Ne wengo bayotabe. Ne Fol
mpt	neta futan olo dola omfubenamabibe.
mpt	Niminbabe, Gode Adame sin klaneta Ifo
mpt	mit klananebio kesotabe.
mpt	Kobo nakaia unangai weng olo omyeneba
mpt	baabeneba Ibo weng olo wafu nine ge
mpt	Kobo aa motono amito mo unalaebe! Kobo
mpt	am mak bomanomo am mak bomanomo amitie
mpt	gembeb kesoa kobo waen aaye gwab
mpt	ibaneba aa baka wembeba daabkenoa
mpt	ginino fotebenakebote!
mpt	Gode nibo hengmino temo biobo dotlanea
mpt	funanea I ne naka unang aine genea
mpt	nganabenebiobe. E nibo nganabenebuo nib
mpt	kukub nabobo mo kibianeta nganabeim
mpt	blimobe. Yeye. E ele bobol tem funin
mpt	ota wafu bianea nibo daabenea kukub
mpt	ayamo omyebiobe. Sinanggwano Gode
mpt	dabale mo klaim blim bie dimo e funanea
mpt	Sinanomo Yesus Klaiste dabaia daaknea
mpt	dabalim daak unea nakaia unangai
mpt	daabenia kukub ayamo omyamabibo
mpt	Memalo i ne nenaiba kaanamabio amo
mpt	mebanobe. Ne dabalim olo deibonia Yesus
mpt	esu unamabio am osa meb tlobe.
mpt	Ina otane kobole ni Gode weng ayamo
mpt	alebkenobbuo weng ota naka mak unang
mpt	Ae Failimon kobo Fol neta keb futan olo
mpt	dola omfubkenamabibe. Ne klabutam ele
mpt	bianitabe. Niminbabe, ne Yesus Klaiste
mpt	dowan wengo omkayebi o dafa ota ne
mpt	klabuto getneib biotabe. Nib neke
mpt	Timotie ne bekebne bianea daanebebe. Ni
mpt	nek Failimon kobo keb okoko makob ni
mpt	dab ni okoko ulabobe. Ni kla gobke
mpt	Ne abisel ibo alukum ne miine niniino
mpt	dobtouleb nine ge baabenebiobe.
mpt	Ne Gode bainobo gebania e kukub ota
mpt	wafunamabibo genebiobe.
mpt	Otane Yesuse bainobo galin nakaia
mpt	unanga nibole Gode bekeba bianoba
mpt	singkalomabbiobe. Gode buk tem wengo
mpt	Klaist esa eka Melkisedek esa i weng
mpt	homono ye bua ne baabenamabi otane weng
mpt	olo mitmakamo ibo baabenamino
mpt	bumolokobe. Niminbabe, ibo ib bobol tem
mpt	funino nekek gebebua ne wengo klao mo
mpt	fumbibba kesoa ne wengo imino mo
mpt	nibo tekein kebuobe, nakae naka make
mpt	baabanea Gode kobo kla kimanea
mpt	daabkeneko ge ohabe naka eleta e e
mpt	wengo wentebe naka ele gaisanebiobe. I
mpt	inaibbio kesoa nibo tekein kebuobe,
mpt	Melkisedeke Eblahame sumobe.
mpt	Yesuse abilim uto Gode amo kimanin
mpt	nakai komok sumobe. Dabalim nakai Gode
mpt	amo kimanin nakai komok sume okoko
mpt	Yesuse okoko ulabbabe. I okok osa eka
mpt	Gode sok um amo dabalim olo bu osa o
mpt	abilim uto buo klulo kinobiobe. Inamin
mpt	kesoa sinanggwano Mosese sok um amo
mpt	klanang gabea Gode baabanea Sino ne amo
mpt	abilim uto buo klulo kobo amgolim ut
mpt	alebkeibio kesoa kobo ne weng olota
mpt	omonebta amo o ulabo dabalim olo genale
mpt	Sinanggwano Mosese nakaia unangai
mpt	kulani ilemo ibabenea baabenea Ne kulan
mpt	ilem ele ibabei olole inabeia ibo
mpt	funaniba Ni Gode hekmel wengo sbalma
mpt	wafunomo ge funaine genita nabeiobo ge
mpt	Gode amo kimanin nakai komok sume nibo
mpt	kimabi ele e Gode amo kimanin nakai
mpt	komok sumi maki gaisene kesoa e Gode
mpt	tena bianiba inamin namino Gode bib uto
mpt	bu osa eka nakaia unanga nibo e bainobo
mpt	gabob nibsa kima biebe.
mpt	Gode Eblaham esa e alelo Sela osa
mpt	baabenea Ne ib molobseli homon
mpt	doyamabibo ge baabesebe. Selao e wengo
mpt	wentenoa baanoa Bainobo, e inanamabebo
mpt	gesobe. O konokanobu otane o Gode wengo
mpt	bainobo geno kesoa e daabonea mene naka
mpt	Nibo Yesuse mema bainobo genobbio dimo
mpt	emaye daabenea nibo e bainobo
mpt	genobbiobe. E memalo nibo daayebea nib
mpt	bainobo galino sbal mabiobobe. Eka
mpt	sinanomosa daayebea nib bainobo galino
mpt	sbal manomabbio kesoa nibo e kukubo
mpt	watenoba e bobolo amitie funomo! I
mpt	Yesuse atdimo dabasaniba silo biki
mpt	anaibbuo dimo e funanea Sinanomo ne kla
mpt	seinamabibo ge funane kesoa e atdimo
mpt	kaanebiobe. E mo funaneta Ne nakaia
mpt	unangai kin dimo atdimo kaanimio
mpt	misiamobo geneta aalo mo genalim
mpt	blimobe. E atdimo aaleing kaanea monea
mpt	Gode bib unanea Gode kweile kweitale
mpt	Nakai alelwali dlonamin kukub osa eka
mpt	unangi imakwali dlonamin kukub osa
mpt	ayamobe. Inamin kesoa ibo imakwal
mpt	alelwal bokalin kukubo mo debianibta
mpt	tamano mo hengamibe! Nakae naka make
mpt	alelo taman deib omeisa haane mole
mpt	kukub olo misiamobe. Eka unang osa naka
mpt	make alelsa otane o taman deib debeb
mpt	haano mole olosa misiamobe. Nakaia
mpt	unangai kukub olo ina binibbio mole
mpt	sinanomo Gode i kukub misiam olo yang
mpt	7-8 Inamin naka ibo mo funanibta Gode
mpt	ni inamin namin ayamo doyamabebo ge
mpt	funanimibe! Niminbabe, ib bobol temo
mpt	amitie asusu fumbib kesoa Gode inamin
mpt	namin ayamo mo doyamebabe.
mpt	Ibo naka mak unang maki mo dohalilaniba
mpt	daabeim blim keibbio mole sinanomo God
mpt	esa ibo mo dohalilanemebabe. Otane ibo
mpt	naka mak unang maki dohalilaniba
mpt	daabeibbio mole sinanomo God esa inanea
mpt	ibo dohalilanea daabenea ibo e nakaia
mpt	unangai kukubo klanang game dimo ibo mo
mpt	Ina otane nakai Gode bobol tem funino
mpt	wafu blib ile naka ayamobe. I difib
mpt	sanino deiboniba gilan bianiba naka
mpt	maki gobe bianiba dohalim biobe. I mo
mpt	funanibta Ni naka misiami deibenoba
mpt	ayam ita daabenomo genimibbabe. I nakai
mpt	alukum gobe bianiba daaye bianiba kukub
mpt	ayam wafu bianiba i dim wengo mo obiam
mpt	Ne nekwal ibo ne weng olo kla wentine!
mpt	Abile niniin osa dabale niniin osa
mpt	inamin namin afeto niniin osa mo
mpt	taisonibta baanibta Bain ye Gode tekein
mpt	kebebo ne wengo motonobo genimibe! Ibo
mpt	baaniba Ae genimibo bain inamine! Eka
mpt	ibo Yeye genimibo bain yota inamine!
mpt	Ibo inamibo Gode mo baabeneta Ib kukubo
mpt	misiamobo ge baabenemebabe.
mpt	Ibo Gode bain wengo wenteniba bainobo
mpt	geniba ib bobol temo kining am blib
mpt	kesoa ibo bainobo galin naka maki besa
mpt	sitalo mo baabenibta ni ibo gobe
mpt	biobobo genimibe! Ibo ib bobol temo
mpt	bain omyenibta kla gobeine!
mpt	Gode ibo dlakanea baabenea Ibo kukubo
mpt	olota namine genebiobe. Niminbabe, Gode
mpt	Dofakamin Nakae ib bobolo funanea enin
mpt	kino watenea kaanea daabenea e kukub
mpt	olo ibo alebenebio kesoa ibo kukubo
mpt	Sino ibo mo bainobo geim blim blib dimo
mpt	bainobo galinba naka maki kukub misiamo
mpt	nabibo ibsa kukub misiam olo
mpt	nabinibbiobe. Kukub olo inaminobe.
mpt	Unang taman osa eka inamin namin kukub
mpt	misiamo watenoba nib bobolo wabenamin
mpt	kukub osa eka aay misiam unalin kukub
mpt	osa eka fal suma ye ganoma bianiba
mpt	nakaia unangai te miniba gabiba isak
mpt	tem daako naka maki aay misiamo oleb te
mpt	wembianiba weng namin namin kukub osa
mpt	eka Gode wengo omdibiha bianoba god dim
mpt	omini niniino dotouleb nin kukub osa
mpt	wafu binibbu otane memalo ibo bainobo
mpt	geniba kukub misiam olo deibueibbiobe.
mpt	Ne futan olo ne ninge Sailas eta weng
mpt	omkaha bita dolanebe. E amitie Klaiste
mpt	wengo wente bianea ele weng baaneme
mpt	iwat nabinabebe. Ne weng gwab ele
mpt	baabei olo Gode bain wengobe. E ibo kla
mpt	daayebe kesoa ibo weng olo wente
mpt	bianiba ib bainobo galino sbal maine!
mpt	Dim omin naka eli Gode wengo omdibiha
mpt	binib biamo molo yang kenea enin kino
mpt	watemomabiobe. Naka eli bobol temo
mpt	funaniba Gode wengo besabo geniba weng
mpt	omdibiha bianiba ili bobol tem funin
mpt	ota wafu bianiba unang tamano
mpt	Ne nekwal ibo tekein kebiobe. Dim omin
mpt	naka eli ne baabei tlomabib kesoa ibo
mpt	klaniba Gode wengo kla funine! Ibo Gode
mpt	hekmel wengo omdibihabib naka eli wengo
mpt	mo wentaibe! Ibo i wengo wenteniba Gode
mpt	wengo deibueib mole kukub olo
mpt	misiamobe. Ibo Yesus Klaiste wengo mo
mpt	deibueim blim ib bobol temo kla funib
mpt	mole ibo ayam nomabiobe.
mpt	Ina otane Klaiste Gode Hobe ibo
mpt	dobyebio kesoa ibo alukum Gode bain
mpt	wengo tekein kebiobe.
mpt	Ne nekwal ibo nibo inamin namino
mpt	nanobbuo bobolo funanomobo nib bobolo
mpt	ilumo mo omfubeim blim keno mole nibo
mpt	tekein kebuobe, Gode nib bobol temo kla
mpt	watemeyebe kesoa nibo funanoba Ni
mpt	kukubo klayamobo ge funanomabbiobe.
mpt	Yesus Klaiste abilim ut danea daak
mpt	tenea aaye fuelanea eka atdimo kaanea
mpt	ileme singa nanebua nibo kukubo asu olo
mpt	watenoba tekein kenoba E bain Gode
mpt	miinobo gabuobe. E mo daak teneta Aaye
mpt	eleta fuelanano geneta daak tlim
mpt	blimobe. E Daak tenia aaye fuelania eka
mpt	atdimo kaania ileme singananano geneta
mpt	daak tlebiobe. Eka Hob esa obianea Olo
mpt	motonobo ge obinabebe. Niminbabe, e
mpt	moton weng omin Hobobe.
mpt	Ne nek kobo ne beteno daake biania Gode
mpt	baabania Kobo Gaiase bainobo galino
mpt	sbalma bie kesoa kobo e aal dimo kimaba
mpt	bieba ginina inamin naminao klayam
mpt	I sino ibo enangge baabeniba Mubiang
mpt	amo bomanang gamo dimo naka mak unang
mpt	maki bainobo gabibbai teniba Gode ib
mpt	sinwalo tlaye bianiba aben giye biam
mpt	bianiba Gode wengo omdibiha bianiba ili
mpt	bobol tem funin misiam ota wafu bianiba
mpt	kukub misiam olo namomabiobo ge
mpt	Naka maki yatemiba ibo ne kukubo wafu
mpt	blib kesoa i kukub misiamo omkayebib
mpt	otane ibo sbal maniba ne mo deitneim
mpt	Sino ibo dowan weng olo wenteniba
mpt	bainobo genibbio kesoa imin funaniba
mpt	sbalma wafu bianiba hengmino deiboniba
mpt	ib bobol temo deskinaniba bainobo
mpt	geine! Eka ibo denino deiboniba klaine!
mpt	Eka ibo ne mo waitneim blim keib mole
mpt	ne ibsuo makob ayok henin nakai ulab
mpt	tlamabi kesoa ibo ne tlamabio dimo mo
mpt	eka komokwali 24 i e biin dimo toumbio
mpt	kikib ele aala unaniba kintalin nakae
mpt	biin dimo toumbi ele niniino dobtouleb
mpt	bianiba i has golo gabam otabbumino
mpt	deloniba komoke biino kikib ye olasiba
mpt	yatemnia tekein kenia I titil olo God
mpt	esu data tlobo geibiobe. I inaniba anso
mpt	Eka eil sibsib mene buko hale sikise
mpt	waisasea ne imin temia meimei sume
mpt	dabalim olo tlebianea eka afoko
mpt	mililanoa makob am gwam gwam tem inanoa
mpt	eka alim ele ilem ananea watemna bia
mpt	Eka abiseli 7 i bigulo 7 o wafuniba
mpt	oleb watniba sital dim wat ola bianiba
mpt	wengo obiam namsoa ne dolanamabi otane
mpt	weng mako abilim ut danoa baanoa Yeye,
mpt	kobo weng olo mo dolanemebe, besa
mpt	funale ge baatnesoa wentena bia
mpt	e unsane awitnino atosino glita
mpt	dibianea dabalim daak unoa mito asuo
mpt	ota deibonea e funanea Unang olosu ele
mpt	blia mene dofanomo ana dowonano genea
mpt	Kulan halebe mema tlebue baanea Nakaia
mpt	unangai alukum niniin gwab ibsa eka
mpt	niniin sum ibsa eka monisa naka ibsa
mpt	moni blim ibsa eka nakai inamin namino
mpt	imaye kima bianiba ili bobol tem okok
mpt	kemin naka ibsa eka nakai naka maki
mpt	kima bliba i okoko okok keyemin naka
mpt	ibsa naka maki ib kweilo kweita sino
mpt	glimo kibobeine! Eka i ib kweilo kweita
mpt	sino glimo mo kibobeim blim keib mole i
mpt	ib debelon dim ota glimo kibobeine gesea
mpt	eka inamin namini asuke asuke nai afen
mpt	smiksa blibi make dis golo 7 dlonea
mpt	abiseli 7 i doyensea atemio Gode amit
mpt	nine e atlihamin sumo diso 7 olo tem
mpt	daako sibbenobiotabe.
mpt	kobo kulan halebe atemeb ele
mpt	sinanggwano binabe otane memalo
mpt	blimobe. Sinanomo kwiam bil amite
mpt	tamalaim blim amit holo unebue teme
mpt	deiba utlea Gode dabanea monea bib
mpt	misiam unanea watwat danamabebe. Nakaia
mpt	unangai dabalimo blibi i niniino Gode
mpt	dabale mo klaim blim bianea afen smik
mpt	buk olo klanebuo temo mo dolabeim blimi
mpt	kulan haleb ele atemniba bobol tem
mpt	hekhek funomabiobe. Sinanggwano kulan
mpt	haleb ele binabe otane memalo e
mpt	blimanebe. Sinanomo e imin tlea i smiko
mpt	o aso kibano atumo watemniba
mpt	ngambianiba Bib olo bib mako alukum
mpt	gaisonobiobo, o bib sumobo ge
mpt	Abisake inab ele dobbianea kwiam bil
mpt	amite tamalaim blim amit holo unebue
mpt	tem daak unea ewito fasino amisalo
mpt	omdounea loke basalabanea atemibe. E
mpt	dim omin kukubo nakaia unangai imino mo
mpt	alebenamabebabe. Kwiam bil amit tem
mpt	daak bia bifolo 1,000 blimanota abisake
mpt	imin amisalo betelabanea utenea haa
mpt	tlanea imin klabutanamabebe.
mpt	Bib olo daamo mitem daako tom ayamo
mpt	moni sumo olonea eito kibonea mikiktemo
mpt	ofanebue e niniino yasba etabe. Eka tue
mpt	ofanebu ele mokimobe. E niniino sabaia
mpt	etabe. Eka tlie ofanebu ele namabe. E
mpt	niniino aget etabe. Eka foe ofanebu ele
mpt	itanasitobe. E niniino emelal etabe.
