mpx	Abatelipuna elana Yabowaine labulabum
mpx	ge panayawi i ginolil.
mpx	Inoke Yabowaine bugul gegewel i ginolil
mpx	i kitel hi waisi hot. He bulin i mowasi
mpx	ge lan i mowasi, lan sikis-ina to.
mpx	Yabowaine i ba ola o kaiwena i atena te
mpx	sauga ebo nuku an, he abwe matamiu ni
mpx	mwapwela yaka bugul gegewena waiwaisana
mpx	ge nanakina nuku atena ge nuku ola iya
mpx	Yaka Yehoba i baek Keni elana i ba,
mpx	“Talim Eibol iya ga?”
mpx	Seti wana baliman 105 yaka natuna i gan
mpx	He sauga Yabowaine natunau melutauil
mpx	avaliyau panayawi gamagaliliyau
mpx	natuliyau yowau hi kenu toyawa, yaka hi
mpx	ab natuliyau hi hul kantutubwai. Inoke
mpx	saugena o ge sauga o enaa al, gamagalau
mpx	ololal o hi gan, heliya toasiyala bolo
mpx	houhouwel, alaliya bwabwatana.
mpx	He liwanina i ola hiwe. Nowa wana
mpx	baliman 600, weikena eluwana ana lan
mpx	sebentin-ina elana, wewel bwabwatana i
mpx	sani heem bilibili gamwanaa, ge
mpx	labulabum i mwapwela kehe i maligin
mpx	Bwasumu bolo hi youyou, bolo hi
mpx	nawanawa ge bolo hi yawayawal, gegewel
mpx	nu ahel alomwau nuku tagil tola. Inoke
mpx	heliya abwe nihi talaabab ge nihi gewi,
mpx	yaka nihi debalala panayawiya.”
mpx	Nowa iya toeyowa ge iya houwan hot oine
mpx	ana eyowa i ginol ge i galaumaan.
mpx	Kenani natuna gamaun te Saidoni.
mpx	Natunau al hi gan, inoke Kenani
mpx	tubutubunau te boda Hiti,
mpx	Alpakad wana baliman 35 yaka natuna i
mpx	inoke Abalam labi Kenani gamwana i
mpx	nosolaan ge i nawanawa i na i vin Mole
mpx	wana kawadi bwabwalena elana panuwa
mpx	Sekemi elana. He saugenana o Kenani
mpx	gamagaliliyau iyoho ya hi minamina labi
mpx	Tubutubumwau nihi gewi nabi na pewa
mpx	nihi ola bilibili papakovana. He nige
mpx	bosowaina gamagal etega bilibili
mpx	papakovana ni vasili haba, i ola al
mpx	nige bosowaina tubutubumwau nihi
mpx	Yaka Abalam i ba, “O Babala Yehoba,
mpx	hauna ana waisi ebo o mulolu bwabwatana
mpx	nu pem, nau nige aeu pipihina i gagan,
mpx	gagama Damasiko Eliyesa iya te bwaliga
mpx	Yaka Yehoba wana anelose i ba, “U
mpx	sikal u na wam nevenak eliyana ge nu
mpx	minaa wana logugui gabulanaa.”
mpx	Inoke Yabowaine i ba, “Nigeya! Lagom
mpx	Sela natum melutauina ni ab yaka alana
mpx	nu tun Aisake.  No bateli na ginola iya
mpx	eliyana, bateli mihomihotina
mpx	tubutubunau enaa heyan ge heyan
mpx	Kaiwena bwaliga tubutubunau nihi tabwa
mpx	boda bwabwatana ge gasigasisena etega,
mpx	ge iya eliyana gamagalau gegewel
mpx	panayawiya na muloluagil.
mpx	Yaa Lote anana hi lahe hi ba, “U
mpx	miegonik!” Yaka hi ba, “Tau ya iya
mpx	bwabwali yaka tage ni logugui-agila!”
mpx	Inoke hi baek al Lote eliyana hi ba,
mpx	“Nak toto tage naha ginol bolau labui
mpx	elal, nasi naha ginol panak hoti owa
mpx	eliyam.” Inoke Lote hi bibin pasikal,
mpx	yaka hi nok hi na tage nog hi
mpx	Yaka gamagalau o wali wasa i pek lagona
mpx	Sela bana i ba, “Nu te.” Inoke
mpx	Abimeleki, panuwa Gelal ana kin, i hago
mpx	ge i ba wana totuwalali elal hi na Sela
mpx	hi en pwatanik elana ge i ahe tukan
mpx	Sauga wewel i mowasi patuna gamwanaa,
mpx	yaka Hega geman i teliya abwakil
mpx	kekeisi etega pwapwaligumwina elana.
mpx	Anana Abalahama i lahe i ba, “Natu,
mpx	Yabowaine totona abwe sipi natuna ni
mpx	pem powon kaiwena.” Inoke ali toto
mpx	labui hi nawanawa al.
mpx	ge i baek Epiloni eliyana gamagalau hi
mpx	hago i ba, “Ebo u yaliyaya, inoke no
mpx	nuwatu ga na pamasal. He bilibili o na
mpx	pwamola, molana nu ahe, yaka lagou
mpx	tuwana na teliya to.”
mpx	Yaka i nel i ba, “Tab bosowaina no
mpx	wasa ga nu pem tamwam henala? Ge tab
mpx	aban i gan wana limiya ge i bosowaina
mpx	alowau ge alowau naha kenuwa?”
mpx	Sauga Abalahama wana totuwalali wali
mpx	baaba i hago, yaka i kululu Yehoba
mpx	elana maninina i pahanalowanek
mpx	Abalahama wana yaomal enaa, Yabowaine
mpx	Aisake i muloluan nabiyan. Saugena o
mpx	iya i miminaa panuwa toto alana hi ba,
mpx	“Wewel Yabowaine Yawalina Gaganina I
mpx	Kiteyau” gegelinaa, labi Negeb elana.
mpx	Nu miminaa ga labena ya elana, yaka
mpx	alou owa ge na muloluagiwa. He labena
mpx	ya gegewena na pewa alomwau ge
mpx	tubutubumwau eliyamiu, yaka no bateli
mpx	toto ya papasila-an tamwam Abalahama
mpx	eliyana na patunahot.
mpx	Lan o elana Aisake wana totuwalali hi
mpx	nem ge wana wasa hi pek wewel kenken
mpx	toto abwe hi ken kaiwena. Hi ba,
mpx	“Wewel iyaka ha pwawa.”
mpx	yaka i nel ga i ba, “Tunahot owa natu
mpx	Yaka abwe Lebeka i na i baek Aisake
mpx	elana i ba, “Hiti yowauiliyau e bolo
mpx	Iso lagonau, amnau hi apapanak-an hoti.
mpx	He bahi Yakobo Hiti yovana etegana labi
mpx	ya elana ni aalolonan. Ebo ni ola o, he
mpx	binimala na aliga ya.”
mpx	Yaka i nel al i ba, “Tab i molu?”
mpx	Yaka abwe i liyan al ge i ab natuna
mpx	melutau, inoke i ba, “Nasi o nuwan ni
mpx	bwata lagou elana, kaiwena natunau
mpx	bolau eton ya abil.” Yaka alana i tun
mpx	He molam u baunan na hago inoke na
mpx	Yaka Letiyeli ge Leya Yakobo anana hi
mpx	lahe hi ba, “Nige tamama wana
mpx	gogomwau etega ni nenem eliyama ge ana
mpx	waisi naha pwapwawa!
mpx	He alou owa ta pebabateli-agila. Ge
mpx	etotohina pat ta pahe ni panuwahikagila
mpx	wala bateli kaiwena.”
mpx	Yaka anana nu lahe nu ba, ‘Wam
mpx	totuwalali Yakobo wana bwasumu te, i
mpx	patunal owa wana tonowak Iso am mulolu.
mpx	He iya iyoho i nenem emeya.’”
mpx	He mulolu bolo ya patuna eliyam nu ahe,
mpx	kaiwena Yabowaine i muloluagau he iyaka
mpx	i olaolaek eliyau.” Inoke Yakobo i ba
mpx	lawalawakik, yaka Iso mulolu o i ahe.
mpx	Yaka alona ge tamana hi nok hi na
mpx	abamimigogowa panuwa ana gana ana
mpx	abauluulutuka. Inoke hi liwaliwan wali
mpx	panuwa bolauiliyau elal,
mpx	Inoke Letiyeli i aliga ge tuwana hi
mpx	teliya to awan Epalat ana kamwasa
mpx	bebenaa. (He Epalat Bedeliyema alana
mpx	Iso ge Oholibama natuliyau hi tabwa un
mpx	bolo ya ali tonowakau: Yeus, Yalam ge
mpx	Kola. Un bolo o hi masalem Iso lagona
mpx	Oholibama elana, iya Anahi natuna.
mpx	Yakobo alana etega al Isileli, wana
mpx	nunuwana Yosepa elana wana nunuwana
mpx	natunau bolau gegewel al elal i bwata
mpx	lake, kaiwena wana sauga liki elana te
mpx	Yosepa hi ab. Ana holahola yayapona
mpx	etega i hel, matana i waisi ge nimana i
mpx	Inoke Yosepa talinau goti etega hi lol
mpx	ge saliyana hi ahe ana holahola hi
mpx	Yaka anana hi lahe hi ba, “Nige sauga
mpx	etega yova ololana o i miminaa te.”
mpx	Yosepa wana tonowak lagona wana baaba i
mpx	hago, inoke i huga nabi,
mpx	Baliman eluwa i mowasi, yaka abwe
mpx	Itipita wali kin i kenonou. Tage i
mpx	talmilila wewel Naile bebenaa,
mpx	Gamagalau sauga malumalulina nige al
mpx	nihi nunuwatu-an, kaiwena galebu o nasi
mpx	Yaa Yakobo nige Beniyamina, iya Yosepa
mpx	talina hot, i tatalamwan aloliya hi
mpx	nonok, kaiwena i lovakun eba nak etega
mpx	Yaa ha baek elana ha ba, ‘Ama
mpx	gamagalau waiwaisal, nige toanugayawa i
mpx	Analiya totuwalali i lahe i ba, “Bahi
mpx	nuku nuwanuwatu ge nuku lolovakun. Wami
mpx	Yabowaine, toto tamamiu wana Yabowaine,
mpx	iya te wami mani i teli wami beig
mpx	gamwaliyaa. Yaa mani toto valila witi
mpx	ku pwamolaya iyaka ya ahe.” Inoke i
mpx	na dela Simiyon i sokal ge i pwatanik
mpx	Inoke Yuda i noha Yosepa gegelinaa ge i
mpx	ba, “Tonowak, ateu hot owa, nuwau no
mpx	baaba nu laeganan. Owa tologugui
mpx	bwabwatana alam i bwata i ola Itipita
mpx	ana kin, yaa bahi nu huhugaagau.
mpx	Yaka abwe talinau maisena ge maisena i
mpx	holatomwal, i nalol ge i kahikahin.
mpx	Toto o enaa, abwe talinau ateliya i
mpx	matuwa yaka avaliya hi liwaliwan.
mpx	Aseli natunau bolau alaliya hiwe: Imna,
mpx	Isba, Isbi ge Belaiya. He nuliya alana
mpx	Seila. Belaiya natunau bolau alaliya
mpx	He Yosepa tamana, talinau ge tamana ana
mpx	heniheni gegewel aanan i pekpek elal, i
mpx	golugoluwa natuliyau ali gewi elana.
mpx	Inoke Isileli i ba, “U ahel nihi nem
mpx	eliyau ge na ba muloluagil.”
mpx	Yuda, owa nu ola laiyoni hevalina, nu
mpx	gasisi ge nu tologugui.   Natu, nu
mpx	ola laiyoni ana mwa i alapaaliga i an
mpx	yaka i sikal abanaa,
mpx	Gol o elana te Abalahama alona lagona
mpx	Sela, ge Aisake alona lagona Lebeka hi
mpx	teleliya. Inoke nau al Leya ya teliya
mpx	Lubeni, Simiyon, Libai, Yuda,
mpx	Mosese matana i lipwapwati nige gamagal
mpx	etega i kikite, inoke Itipita
mpx	gamagalina i lol ge tuwana i sume
mpx	Nu na Isileli wali tonowakau nu
mpx	pamigogoil, inoke nu baek eliyalil nu
mpx	ba, ‘Yehoba, tubulau wali Yabowaine,
mpx	Abalahama, Aisake ge Yakobo wali
mpx	Yabowaine, iyaka i masal elau ge i ba:
mpx	He iyaka ya nem ge Itipita wali ginol
mpx	Inoke nu sikal kin elana nu ba,
mpx	‘Yehoba i ba: Isileli hi ola natu
mpx	Yaka hi baek Mosese ge Eloni elal hi
mpx	ba, “Ha awanun Yehoba ni lahemiu,
mpx	kaiwena kin alonau ge ana tolabe
mpx	tineliya ku palut ge hi
mpx	pihigelgel-agima. He wami ginol kaiwena
mpx	bosowailiya te nihi lolima.”
mpx	Ge heliya te hi baek Itipita wali kin
mpx	elana Isileli ni talamwagil nihi nulil
mpx	Pwagali wewel Naile nihi pakalaopop
mpx	inoke nihi na nihi ha wam limiya, wam
mpx	babatomwa elana, wam abakenuwa, am
mpx	tolabe wali limiya, ge wam gamagalau
mpx	wali limiya, i ola al nihi ha wam
mpx	abaliligaa ge wam ulun gamwaliyaa.
mpx	yaka Yehoba i ginol ola Mosese wana
mpx	awanun. Inoke uluulu hi mowasi hot kin
mpx	alonau ana tolabe ge wana gamagalau
mpx	elal, nige etega i mimina.
mpx	Yaa ya atena owa ge am tolabe nigeya ga
mpx	Yehoba Yabowaine ku lolovakun-an.”
mpx	Yaa anana Mosese i lahe i ba,
mpx	“Nigeya! Nu talamwagima wama bwasumu
mpx	naha ahel, yaka enuna naha powon
mpx	pwabwaligel ge enuna naha powonagil al
mpx	Yehoba wama Yabowaine elana.
mpx	Lan houwan i ola al lan seben-ina nuku
mpx	nogogo ge nuku tapwalolo. Lan bolo ya
mpx	bahi tuwalali, iyai te amiu nuku
mpx	He wami totuwalali loloyowanina toto
mpx	iyaka ku pwamola bosowaina ni an, ebo
mpx	tuwana buhuna kunisina iyaka ku tomwa
mpx	Yaka Yehoba i baek Mosese elana i ba,
mpx	Sauga Isileli Yehoba wana gasisi
mpx	bwabwatana hi kite Itipita i pakokovel,
mpx	inoke hi lovakunan, yaka hi melteli iya
mpx	ge wana totuwalali Mosese elal.
mpx	Inoke abwe nu ahema ge nu en telema wam
mpx	Yaa Mosese i baek elal i ola, “Aanan
mpx	toto Yehoba i pewa amiu, heiya te.
mpx	Sauga Isileli heliya iyoho panuwa
mpx	Lepidim, inoke Amaleki hi nem hi
mpx	Gamagalau nihi payatalal sauga
mpx	gegewena. Pulowan bwabwatal gegewena
mpx	nihi pwatanim elam, yaa toto i mweyaha
mpx	totoliya nihi pasapu. Pulowan nihi
mpx	waliwali-an inoke ni mweyaha elam.
mpx	Anana Yehoba i lahe i ba, “Nu lau ge
mpx	Eloni nu en alom nuku nem. Yaa topowon
mpx	ge gamagalau bahi siga nihi lilikaan ge
mpx	nihi nenem elau, eba alou no huga na
mpx	Yehoba i baek Mosese elana i ba,
mpx	“Alomwau Eloni, Nadab, Abihu ge
mpx	Isileli wali tonowakau ali gewi sebenti
mpx	nuku ha oyaa eliyau. Nuku minek laha ge
mpx	nuku tapwalolo elau.
mpx	Opeliya nihi anal inoke heguna nihi
mpx	pahabobu. Awoliya nihi pempewa ge
mpx	maniniliya ni lau heguna elana.
mpx	Yehoba i ba topowon ga nihi
mpx	pwabwabwalena-agil ola. (puna 1-44)
mpx	Sauga Mosese i nem abaholavi labenaa,
mpx	bulumwakau gogoginolina i kite ge
mpx	gamagalau hi sagasaga i kitel, inoke i
mpx	huga nabi. Yaka pat mamanana sasapona
mpx	labui i alilowan oya punaa ge hi tal
mpx	Anana Yehoba i lahe i ba, “Nau na
mpx	nowa alou owa, inoke na
mpx	“Bahi etega nimana enoenovana ge ni
mpx	Yowau bolo hi yaliyaya ge goti pupunona
mpx	ana losalosa hi atena, hi losa i tabwa
mpx	Ebwakil alana akesiya ge kopa hi ahe
mpx	abapowon ge ana etuwalali hi ginoliya.
mpx	Yaka Mosese Petupatupa Limena ge
mpx	abapowon i gana pipinil, ge kaliko
mpx	etega i pakuki ana abauluulutuk i kaus.
mpx	Inoke Mosese tuwalali gegewena i
mpx	ge i baek elal i ba, “Ya atena Yehoba
mpx	labena ya iyaka i pewa eliyamiu, ge
mpx	gamagalau gegewema labi ya elana ha
mpx	lovakun nabi kaiwemiu ge wama gasisi
mpx	Topowon bolo Yehoba wana Bateli ana
mpx	Dedewaga hi kalivai hi talmilil bubun
mpx	bilibili kekevana elana Yolidani ana
mpx	luwaluwala, yaka Isileli hi noknok ana
mpx	siga gegewel hi kalapanet haba.
mpx	Sauga bolau gegewel gotomwa yoho
mpx	paganina hi ahe haba, yaka hi minaa ga
mpx	wali abaholaviya ana siga ali kakaini i
mpx	Yaka Yosuwa i baek tokenan eluwa bolo
mpx	valila Yeliko hi anugayawa-an elal i
mpx	ba, “Ku na ku tuk Leyabi wana limiya,
mpx	inoke alonau tutunau gegewel ku enil
mpx	nihi nem, ni ola wami bateli elana.”
mpx	Inoke bugubugul bolo o gegewel hi ahel
mpx	hi pwatanik Yosuwa ge Isileli gegewel
mpx	elal, yaka hi vatalil Yehoba manininaa.
mpx	He liwanina i ola to. Sabwelu i
mpx	notalmilil natiya labulabum ana
mpx	luwaluwala, yaka sauga ana yapu i ola
mpx	lan maisena ana yapu i miola ga to nige
mpx	Un Ipileimi ge un Manasa awalehina
mpx	etega al wali labi hi gebal. Wali labi
mpx	i minaa Kenani nuwanuwanaa. He un
mpx	Ipileimi ge un Manasa hi neem Yosepa
mpx	elana. Yaa Kenani bolo hi minaa labi o,
mpx	hi gewi nige hi tatakel. (16:1–17:13)
mpx	Yaka abwe Belaki Sipo natuna, panuwa
mpx	Mowabi wali kin, i lovivina tage
mpx	haveyan i giginol eliyamiu, inoke baaba
mpx	i patuna Belami Beo natuna elana ge ni
mpx	na ni ba nuwamut-agimiu.
mpx	Naomi wasa i hago Yehoba iyaka wana
mpx	gamagalau i muloluagil ge malul hi
mpx	pwawa. Inoke alonau ge yawanau hi
mpx	lovivina labi Mowabi nihi eguluwan ge
mpx	nihi sikal Bedeliyema.
mpx	Ya awanun Yehoba ni mulolu-agiwa wam
mpx	tuwalali waiwaisana enona. Iyaka u nem
mpx	u minaa Yehoba, Isileli wama Yabowaine
mpx	gabulanaa, iya am libu. He ya awanun
mpx	mola bwabwatana hot ni pewa.”
mpx	Yaka i ba vevehe al i ba, “Bowasa i
mpx	baem eliyau, ‘Bahi enoenovam nu
mpx	sisikal yawam eliyana.’ Yaka bali
mpx	hiwe, ana bwata kelaubwa tuwenti
mpx	Tau etega alana Elekana i neem panuwa
mpx	Lama, labi Sup, Ipileimi wali labi
mpx	oyana gaganina elana. He Elekana tamana
mpx	Yeloham, Yeloham tamana Elihu, Elihu
mpx	tamana Tohu, ge Tohu tamana Sup, ali un
mpx	Ya ba hanaha o topihigelgel elal,  
mpx	ya yaliyaya kaiwena u pwamwalau.
mpx	He nuku bakuhu, natuwau. Wasa toto ya
mpx	hago hi papalelu Yehoba wana gamagalau
mpx	gamwaliyaa nige i wawaisi.
mpx	Lan o, lahi toto ya baunan Ilai ana
mpx	tini kaiweliya, gegewena na ginol
mpx	Yaka Ilai i nel i ba, “Natu, hauna i
mpx	yaa nuku kite hikan bubun. Ebo nihi
mpx	nopasapu Isileli panuwana Bet-Semes
mpx	kaiwena, yaka ta atena Yehoba te
mpx	logabola nanakina ya i pwatanim elala.
mpx	Yaa ebo nigeya, he ta atena te iya nige
mpx	nak ya i giginol elala, yaa i masal
mpx	Samuwela iyaka i liki, inoke natunau
mpx	bolau labui i telel hi tabwa Isileli
mpx	Anana totuwalali i lahe i ba, “Mani
mpx	silba kekeisi iyahe elau. Na pek elana,
mpx	inoke kamwasa ni ba lounan yaka ta
mpx	He Sol i wonawona ge i sagasaga haba,
mpx	yaka abwe i na i ha oyaa abapowona.
mpx	Haveyan enaa, yaka Isileli wali
mpx	tolohaveyan hi nel Samuwela elana hi
mpx	ba, “Bolau bolo hi ba nige nuwaliya
mpx	Sol ni tabwa kin heliya ga? U ahel nihi
mpx	nem eliyama yaka naha tagapaaligal.”
mpx	Sol wana baliman teti (30) te i tabwa
mpx	kin, yaka Isileli i logugui-agil
mpx	baliman ana gewi poti tu (42).
mpx	Diyontan i baek wana elohaveyan ana
mpx	tokaval elana i ba, “U nem ta egon
mpx	opop ta nopanetan ta na Pilistiya wali
mpx	abaholaviya, heliya nige Yehoba hi
mpx	aatena ge nige gotomwa yoho paganina hi
mpx	aahe. Tabam nasi Yehoba bugul etega ni
mpx	ginol kaiwela. Bwagana ebo ta gewi o
mpx	ebo nige ta gegewi, nige bugul etega
mpx	bosowaina Yehoba ni kaus ge tage nige
mpx	ni lalabela ge ta papakokovel.”
mpx	Yaka i baek elal i ba, “Ku nok
mpx	tolohaveyan gamwaliyaa ge ku baek elal
mpx	wali bulumwakau ge sipi nihi pwatanim
mpx	te eliyau. Yaka nihi lolil pat ya
mpx	pwatanaa ge saliyaliya ni lohaba, inoke
mpx	abwe bunumwiliya nihi liga ge nihi an.
mpx	Bahi Yehoba wana logugui nihi leleke ge
mpx	bunum salisaliyana nihi aan.” Inoke
mpx	bulin o tolohaveyan gegewel wali
mpx	bulumwakau hi pwatanik ge hi loliliya
mpx	Amaleki gegewel haveyan kilepana elana
mpx	hi apapanak-agil, yaa wali kin Eigag hi
mpx	Yaa Samuwela i baek elana i ba,
mpx	Yaka baaba i patuna Diyesi elana i ba,
mpx	“Ya yaliyaya nabi Deibid kaiwena. Nu
mpx	talamwan ni minaa elau ge ni tuwalali
mpx	Anana Deibid i lahe i ba, “Hauna gun
mpx	ya ginol panak? Age bahi na baaba?”
mpx	Anana i lahe i ba, “O kin, ya baaba
mpx	tunahot eliyam, nige ya aatena.”
mpx	inoke analiya i lahe i ba, “Nuku baek
mpx	Deibid elana nuku ba, ‘Kin nige
mpx	nuwana mola getoga eliyana ge natuna nu
mpx	pwamolaya, iyai te Pilistiya bolau ali
mpx	gewi elulu bwagabwaga (100) nu lolil,
mpx	yaka tuwaliya buhuna kunisina nu
mpx	pwatanik elana ni kite. He nuwana ya te
mpx	nu tagalahi ana topihigelgel
mpx	elal.’” (He Sol wana nuwatu te
mpx	Deibid ni patuna ni na alonau Pilistiya
mpx	nihi haveyan yaka nihi lopaaliga.)
mpx	Iya iyoho kamwasaa i nanawa Naiyot
mpx	kaiwena, yaka Yabowaine Yayaluwana i
mpx	lau elana inoke i nonowonawona ge i
mpx	nonosagasaga ana siga i na i vin awan
mpx	I ba, ‘U talamwagau na nok no
mpx	panuwaa, kaiwena o un bwalibwaligel
mpx	powon etega nihi ginol ge taliu i ba
mpx	bahi na kakala. Ebo u yaliyaya-agau, u
mpx	sokalau na na taliwau na kitel.’
mpx	Heiya te kaiwena nige i nenem kin wam
mpx	hagali enowana elana.”
mpx	Age nige tokokona hi gagan no panuwaa?
mpx	Ga i ola ge toto ya ku pwatanim ge
mpx	kokona wali pagan i awaawaginol matawa?
mpx	Bahi ni miminaa no limiya.” Inoke i
mpx	patuna owani ge i egon.
mpx	Ginol waiwaisana toto u ginol eliyau,
mpx	wasana abwe sauga ya u wasaan ya hago.
mpx	He Yehoba i teleyau nimwamwa, yaa nige
mpx	Sauga Sol matana i nok Pilistiya wali
mpx	tolohaveyan i kitel, inoke i lovakun
mpx	nabi ge atena i bwanabwana.
mpx	Pilistiya wali tologugui hi kitel yaka
mpx	hi nel Akis elana hi ba, “Hibilu bolo
mpx	Inoke Sol alonau natunau bolau eton, i
mpx	ola al wana elohaveyan ana tokaval ge
mpx	wana tolohaveyan, gegewel hi aliga lan
mpx	Bahi nuku baubaunan panuwa Gat
mpx	gamwanaa,   o ebo nuku wawasaan
mpx	Askelon ana kamwasa elal,
mpx	Inoke Deibid ge wana boda hi gagasisi
mpx	Inoke Deibid alonau wana tolohaveyan hi
mpx	na panuwa Bal-Pelasim avaliyau
mpx	Pilistiya hi lohaveyan ge hi
mpx	pakokoveliya to. Yaka i ba, “Yehoba o
mpx	topihigelgel i tagalekaleka-agil
mpx	maniniwa i ola banata gasigasisena.”
mpx	Inoke heiya te kaiwena panuwa o alana i
mpx	inoke i baek palopita Neitan elana i
mpx	ba, “Nau hiwe ya minaa kin limena
mpx	abwakil sida elana hi taliya, yaa
mpx	Yabowaine wana Bateli ana Dedewaga i
mpx	minaa epanapana gamwanaa.”
mpx	Sauga etega al, Deibid Pilistiya ge
mpx	Mowabi i pakokovel, yaka hi minaa wana
mpx	logugui gabulanaa. (puna 1-2)
mpx	Lan etega vekokoyaviya, Deibid i kenu
mpx	lutem wana abaveveyahowa, yaka i na i
mpx	ha limi pwatanaa toto hi tal paabwab ge
mpx	i nononawanawa. Yaka abwe matana i nok,
mpx	inoke yova etega i kite i highig, ana
mpx	“Lan etegana bwabwali etega i na
mpx	togogomwau wana limiya. He togogomwau
mpx	nige nuwana totona wana bwasumu etega
mpx	ni lol ana bwabwali ni an. Yaka i na
mpx	togulagula wana sipi i ahe i lol ge i
mpx	liga ana bwabwali kaiwena.”
mpx	Yaliyaya o gamwanaa, inoke Absalom i ba
mpx	wana totuwalali Amnon hi lopaaliga.
mpx	Yaka Deibid natunau gegewel al, hi lou
mpx	ge hi sikal Yelusalema. (puna 28-36)
mpx	Yaka kin i baek elana i ba, “He u nok
mpx	ginebi wam laumwal.” Inoke Absalom i
mpx	Yaka kin i nel Siba elana i ba,
mpx	“Hauna kaiwena bugul bolo ya u
mpx	Sauga i nok eliyana, yaka Ahitopel wana
mpx	nuwatu Absalom i baunanik elana ge i
mpx	nel i ba, “He ga i ola, tab wana
mpx	baaba naha toulil? Ebo nigeya, inoke
mpx	wam nuwatu u baunan naha hago.”
mpx	He kin iyaka logugui i baunan Yowab,
mpx	Abisai ge Itai elal i ba, “Nau
mpx	kaiweu, nuku hehegan bubun heval
mpx	Absalom elana.” Inoke sauga i baaba
mpx	tohouwa elal Absalom kaiwena,
mpx	tolohaveyan gegewel hi hago.
mpx	Anana Ahimas i lahe i ba, “Tonowak,
mpx	sauga Yowab nau ge gagama Itiyopiya
mpx	toto i totuwalali elam i patunama ha
mpx	nem, he samwayagayaga bwabwatana ya
mpx	kite, yaa nige ya aatena hauna i gan.”
mpx	Yaka anana Deibid i lahe i ba, “Alom
mpx	talim Yowab, nige wami puna i gagan ge
mpx	nuku baaba kaiwena. He wami ginol lan
mpx	ebe i ola te komiu o topihigelgel! Age
mpx	nige ku aatena lan ebe iyaka hi teli
mpx	pasikalau nau Isileli wali kin? Inoke
mpx	tage na ba gamagal etega nihi lopaaliga
mpx	Isileli gamwaliyaa? Nigeya!”
mpx	ge Yail tubutubunina etega alana Ila,
mpx	iya Deibid wana topowon.
mpx	He Yehoba wana kamwasa ya toulil,  
mpx	nige ya gegegi ge no Yabowaine ana en
mpx	Inoke na tobalagiwa boda ona
mpx	gamwaliyaa;   ge alam ana tobal na
mpx	mwaha hi ginolem gold elana ali gewi
mpx	Baliman hi gewi al ga i mowasi, kin
mpx	Ataseksis wana sauga logugui gamwanaa
mpx	Yaka wali tonowakau ha nelil ha ba,
mpx	“Henala gasisi i pewa tage Limi
mpx	Bwabwalena ya nuku tal pasikal ge nuku
mpx	He pwabwabwalena o elana, bulumwakau
mpx	melutauil ali gewi wan handeled (100),
mpx	sipi melutauil ali gewi tu handeled
mpx	(200) ge sipi natuliyau melutauil ali
mpx	gewi po handeled (400) hi powonagil. I
mpx	ola al, Isileli gegewel wali gegi
mpx	powonina goti melutauil ali gewi tuwel
mpx	(12) hi powonagil Isileli ali un hi
mpx	Ge owa Esila, nuwatu sasapona toto wam
mpx	Yabowaine i pewa nu patuwalali ge
mpx	topapakot ge kot ana totuwalali ona nu
mpx	hilel kot nihi awaawaginol ge labi
mpx	Yupeleitis labena leupai gamagaliliyau
mpx	gegewel, bolo wam Yabowaine wana
mpx	logugui ona hi atena, ali pulowan nihi
mpx	abubun. I ola al, bolo logugui ona o
mpx	nige hi aatena, nu panpankiti elal.
mpx	Yaka alaliya vavaluna Aspenas i tun.
mpx	Daniyela alana i tun Beltesesa,
mpx	Hananaya alana i tun Setaleki, Miseil
mpx	alana i tun Mesake ge Asalaiya alana i
mpx	Inoke Daniyela i sikal wana limiya
mpx	bugul ya i wasaan wana heliyamwau
mpx	Hananaya, Miseil ge Asalaiya elal.
mpx	Gamagalau ge bwasumu, bolo bilibiliya
mpx	ge bolo hawawala, i telel nimwamwa. Ebo
mpx	hauna labi ona hi minaana, i telewa nu
mpx	logugui-agil. He owa to, baloma toto
mpx	gold elana hi ginoliya.
mpx	Yaa nu atena te, bwagana ebo nige ni
mpx	pwapwamwalima, he nige naha
mpx	tatapwaloloek wam yabowaineyau elal, ge
mpx	nige naha kukululuek gogoginol toto u
mpx	He lamwana ana awa i waisi ge enona i
mpx	gewi boda bosowailiya. Bwasumu bekikil
mpx	wali abaveyaho hi pwawaa
mpx	pwapwaligumwina elana, ge bolo hi
mpx	youyou hawawala ali vata hi ginola
mpx	lalana elana. He gamagal ge bwasumu
mpx	gegewel hi anana elana.
mpx	hi minaa wana logugui gabulanaa.
mpx	“He baaba ana sapu i ola hiwe:
mpx	Yaka kin i yaliyaya nabi ge i ba
mpx	Daniyela nihi momol heyan gol elana.
mpx	Sauga iyaka hi momol heyan, inoke
mpx	tuwana hi hile nige etega i nanak,
mpx	kaiwena wana Yabowaine i meltelian.
mpx	“Bwasumu bekikil bwabwatal esopali
mpx	heliya hi ola abalogugui esopali abwe
mpx	nihi lut panayawiya.
mpx	“Babala, owa tosapu, yaa ama puluwawi
mpx	ha kalaopopwi ana siga lan ebe, ama
mpx	Yelusalema, Yuda ge Isileli gegewema,
mpx	bolo ha mikelaubwa ge bolo ama bwaga i
mpx	yapu ha minaa panuwa ona elal, panuwa
mpx	bolo u patunama ha mibwabwaliya kaiwena
mpx	ha teli gegetoga nige ha miminaa elam.
mpx	“Owa Daniyela, am pankite ya ana
mpx	baaba nu sume gamagalau elal, ana buki
mpx	nu papi kaus ana siga sauga
mpx	mowamowasena. He gamagalau nihi gewi
mpx	nihi patalelu nemnowa nuwaliya wali
mpx	aatena nihi pwabwata.”
mpx	O Yehoba, no minanakina elana ya yoga
mpx	Ninibe gamagaliliyau Yabowaine wana
mpx	baaba hi abulilek-an. Inoke i telipunaa
mpx	bolo alaliya bwabwatal i na bolo
mpx	alaliya kekeisi elal, hi ba ali galebu
mpx	nihi palahikan ge kaliko toto bwasumu
mpx	pupunona elana hi ginoliya nihi galoi.
mpx	Yaka Yehoba i ba, “Alau ku teli lowan
mpx	te powon nige hi bwabwalena ku ginola o
mpx	Yaka Yehoba Togasisi Hot i ba, “He no
mpx	elopapatuna na patuna,
mpx	Aisake natuna Yakobo,
mpx	Selababel natuna Abiuda,
mpx	Yaka abwe i patunal hi na Bedeliyema i
mpx	ba, “Ku na ga wawaya nuku loyaan
mpx	bubun. Sauga ebo nuku pwawa inoke no
mpx	wasa nuku pem, yaka nau al ge na na na
mpx	Bahi nuku nuwatu tage nuku ba, ‘Ama
mpx	tamama Abalahama, bosowaima ya te
mpx	Yehoba wana lahi naha louwi.’ Na ba
mpx	eliyamiu Yehoba i bosowaina pat ya ni
mpx	ahel ge Abalahama tubunau ni ginolil.
mpx	gamagalau hi miminaa gogou elana
mpx	kaiwena Yehoba wana abalogugui iyaka i
mpx	I ola al, ebo gamagal etega ni telewa
mpx	kot elana ge tage am holahola ni ahe,
mpx	inoke am kaliko babalona toto tultul
mpx	kaiwena nu talamwan al elana.
mpx	Ebo alomiyau wali gegi eliyamiu nuku
mpx	nuwayoho, inoke Tamamiu labulabumwa
mpx	wami gegi ni nuwayoho al.
mpx	O ebo ni awanun moti kaiwena, age nasi
mpx	Na ba eliyamiu, gamagalau nihi gewi
mpx	nihi neem sabwelu i heheya ge i
mpx	lolobeka inoke Yehoba wana abalogugui
mpx	elana avaliyau Abalahama, Aisake ge
mpx	Yakobo nihi misiyo ge nihi anan.
mpx	Inoke tau i lut ge i sikal wana limiya.
mpx	Sauga boda i kitel, atena i lomwanagil,
mpx	kaiwena tuwaliya i sasawowol ge nige
mpx	ali tolabe, hi ola sipi bolo nige ali
mpx	Bahi bolo tuwan hi tagapaaliga yaa nige
mpx	bosowailiya yayaluwa nihi tagapaaliga
mpx	nuku lolovakun-agil. He Yehoba te nuku
mpx	lovakunan, iya bosowaina tuwan ge
mpx	yayaluwa ni apapanak-agil Gehena elana.
mpx	Ge Diyon iya Ilaitiya toto palopita i
mpx	ba i nenem. He binimala nuku
mpx	Yaka i baek tau o elana i ba, “Nimwam
mpx	u paelu.” Inoke nimana i paelu, ge
mpx	nimana iyaka i waisi i ola nimana
mpx	“Na baewa eliyamiu, yatala ana lan
mpx	elana gamagal maisena ge maisena ana
mpx	kot ni gan baaba nanakina gegewena
mpx	kaiwena, toto i baunan.
mpx	nuku mimi gagayawa, yaa nige nuku
mpx	bugul misusumel na liwanagil,
mpx	Helodi nuwana ni tagapaaliga, yaa
mpx	gamagalau i lovakunagil, kaiwena Diyon
mpx	hi abulilek-an iya palopita etega.
mpx	Hoga hi alupanet-an hi na hi tan panuwa
mpx	Yaka yova i ba, “Ibwe, Babala. Yaa
mpx	wanuka aanan mumwina, toto i soguem
mpx	tutuliya wana teibol elana hi an, inoke
mpx	i bosowaina ya nu labeyau.”
mpx	Saimon Pita anana i lahe i ba, “Owa
mpx	Mesaiya, Yabowaine yawalina gaganina
mpx	Yeisu i baek yayaluwa bibikena elana
mpx	inoke i tagil, ge sauga o geman i molu.
mpx	Na baewa eliyamiu, ebo komiu ami toto
mpx	labui wami nuwatu ni maisena ge nuku
mpx	awanun bugul etega kaiwena, he Nam
mpx	labulabumwa ni ginol ola kaiwemiu.
mpx	Yaka Yeisu i ba, “Wawayau ku
mpx	talamwagil nihi nem eliyau, bahi nuku
mpx	lolopwalil, kaiwena Yehoba wana
mpx	abalogugui i minaa ololana o
mpx	Sauga molaliya hi ahe, toneyowa hi
mpx	Saiyoni gamagaliliyau wali wasa nuku
mpx	Inoke Yeisu anana hi lahe hi ba,
mpx	“Inoke i ba wana totuwalali elal,
mpx	‘Alolon ana hagali iyaka ya
mpx	lovivina-an, yaa bolo ya awanunil hi
mpx	sigasiga ge nige hi nenem.
mpx	“Topankite, hauna logugui i bwata
mpx	Mosese wana Logugui elana?”
mpx	Komiu tosigasiga matamiu i kai. Hauna
mpx	toto i bwata, gold i bwata o ebo Limi
mpx	Bwabwalena i bwata? He Limi Bwabwalena
mpx	ana bwabwalena kaiwena inoke gold i
mpx	Nak bolo ya nihi masal houwa ga, ni ola
mpx	ab lomwanina i telipuna ga mulaa abwe
mpx	Sauga toto nigeya ga nub i haha,
mpx	gamagalau hi aanan, hi loloimwim ge hi
mpx	loloalalolon, hi olaola o ana siga Nowa
mpx	i na i ulutuk waga gamwanaa.
mpx	Ge tau toto tausan eluwa i ahe, i na i
mpx	ginol ola al inoke tausan eluwa al i
mpx	Sauga Yeisu baaba ya gegewena i baunan
mpx	haba, inoke i baek wana tohago elal i
mpx	Yaka wona etega hi wonaan ge hi tagil
mpx	Topowon bwabwatal avaliyau ge Yudiya
mpx	wali tologugui gegewel, Yeisu ana
mpx	woliwoli kakawi hi loyaan ge bosowaina
mpx	Yaka palopita Yelemaiya wana baaba i
mpx	tabwa tunahot toto i ba, “Mani toto
mpx	Isileli gamagaliliyau hi talamwan ge
mpx	tau o nihi pwamolaya, ana bwaya silba
mpx	ana gewi teti, hi ahe
mpx	Sauga hi lokolosan i mowasi, inoke
mpx	tolohaveyan ana kaliko hi wali, yaka
mpx	pat hi ahe galavenu etega hi
mpx	galavenu-an, inoke eliyana kaliko ana
mpx	pwahin tomaha tomaha hi guyauan elal.
mpx	Pilato i baek topowon bwabwatal ge
mpx	Palisi elal i ba, “I waisi, no
mpx	tolohaveyan enuna nuku ahel nuku na
mpx	nuku telel salai nihi matahikan. Nuku
mpx	nok, ge bugul gegewena nuku ginol toto
mpx	bosowaimiu nuku ginol ge salai ana
mpx	matahikan ni waisi.”
mpx	Inoke Diyon i nem uleya gamagalau i
mpx	papababitaisol ge i papaatena i ba,
mpx	“Wami pagan nanakina ana en nuku pek
mpx	ge nuku babitaiso, inoke Yehoba wami
mpx	inoke bolo ali kasiyebwa tomaha ge
mpx	tomaha, Yeisu i pwamolol. I ola al
mpx	yayaluwa bibikel hi gewi i patuna
mpx	owaowa-agil, yaa nige i tatalam
mpx	yayaluwa bibikel nihi baaba, kaiwena hi
mpx	atena te henala iya.
mpx	Yeisu analiya i lahe i ba, “Ebo
mpx	alolon ana hagali nihi ginol, tab
mpx	toalolon melutauina wana heliyamwau
mpx	galebu nihi palahikan, sauga ebo iya
mpx	iyoho avaliya? Nigeya! Ebo toalolon
mpx	melutauina iyoho avaliya, nige
mpx	bosowaina nihi ginol ola.
mpx	Sauga tutunau wasa hi hago tage nige i
mpx	aanan, inoke hi nok nuwaliya nihi en,
mpx	kaiwena hi ba, “Iyaka i kokona.”
mpx	Enuna, heliya hi ola pwatum bolo hi
mpx	talek manapatpata. Sauga wasa
mpx	waiwaisana hi hago, inoke etimwawa hi
mpx	ahe hi teliek ateliyaa ginebi ge wali
mpx	Lan ge bulin i nononawanawa salaiya ge
mpx	bwateti elal, i nonoyogayoga ge nibuka
mpx	i aahe totona tuwana i lolokakaini-an.
mpx	Yova o i atena hauna i masal elana,
mpx	inoke alona wana lovakun ge wana ginu i
mpx	nem i loepwakoku Yeisu awonaa. Inoke
mpx	hauna gun i gan elana ge hauna i ginol,
mpx	gegewena i wasaan bubun Yeisu elana.
mpx	17-18 He valila Helodi Helodiyas i oe
mpx	alona hi alolon, Helodiyas iya Helodi
mpx	talina Pilipi, lagona. Diyon i mimi
mpx	baaba Helodi elana i ba i ola, “Nige
mpx	bosowaina talim lagona nu alolonan.”
mpx	Baena, inoke Helodi wana totuwalali i
mpx	patunal hi na Diyon hi lib, inoke hi
mpx	yowan ge hi teliya dela.
mpx	Bolo hi anan, bolau ali gewi paib
mpx	Yeisu boda i yogaagil al hi na elana ge
mpx	i ba, “Gegewemiu ku laegan elau, ge
mpx	bugul ya nuwamiu ni sapuan.
mpx	Yaka i ba boda hi misiyoan bilibiliya,
mpx	inoke beleid seben i ahel ge i ba
mpx	mulolu Yehoba elana, i pigebagebal-an
mpx	inoke i pek wana tohago nihi guyauan
mpx	gamagalau elal, inoke hi ginol ola.
mpx	Yaka Yeisu i tagena sikal, matana i nok
mpx	wana tohago elal, ge Pita i yana lalaan
mpx	i ba, “Seitani, u miegon eliyau! Wam
mpx	nuwatu nige i nonoek Yehoba wana
mpx	kamwasaa, i noek gamagalau wali nuwatu
mpx	Etimwawa geman tamana i ba masal, “Ya
mpx	abulilek. Yaa nige no abulilek i
mpx	bwabwata, inoke nu labeyau ge ni
mpx	Yaa nuku nuwahikan te abatelipuna
mpx	elana, sauga Yehoba panayawi ge
mpx	labulabum i ginol, inoke ‘gamagal i
mpx	ginolil tau ge yova.’
mpx	Yeisu i nelil i ba, “Hauna nuwamiu na
mpx	iya i nem Babala alana elana!”
mpx	Yaa tomatahikan totuwalali o hi lib, hi
mpx	nibinibihan ge hi patuna pasikal
mpx	Yehoba wam Yabowaine nu nunuwana-an
mpx	ginebi ge atem bwalibwaligena, yawalim
mpx	bwalibwaligena, wam nuwatu
mpx	bwalibwaligena ge wam gasisi
mpx	He wasa waiwaisana nihi papaatena-an
mpx	houwan gamagalau gegewel elal, inoke
mpx	mulaa abwe sauga mowamowasena ni vin.
mpx	Yeisu iyoho Bedani i aanan Saimon
mpx	tolepelo wana limiya. Inoke yova etega
mpx	i nem elana patuna ana awa waiwaisana i
mpx	noahe, gamwanaa, enonu bwalena
mpx	waiwaisana ge molana bwabwatana, alana
mpx	nad. Inoke patuna awana i tagayoho ge
mpx	enonu i holek Yeisu kokowanaa.
mpx	Pita, Yemesa ge Diyon i ahel alonau hi
mpx	nok, inoke sauga o atena i lomwan nabi.
mpx	Yeisu anana i lahe i ba, “Nau heiya
mpx	te. He abwe nau Gamagal Natuna nuku
mpx	kiteyau na misiyowa Yehoba Togasisi
mpx	labena awonaa, ge na neem yaluyalu
mpx	Tolohaveyan Yeisu hi en pwatanik
mpx	logugui ana limi bwabwatana gamwanaa,
mpx	inoke wali pan tolohaveyan gegewel hi
mpx	Yosepa kaliko waiwaisana enuna i
mpx	pwamola, inoke i nok i na Yeisu tuwana
mpx	i ahe kolos elana, kaliko elana i
mpx	osiya, ge i na i teli salaiya toto hi
mpx	ken tukan pat elana. Inoke pat
mpx	bwabwatana etega hi pakul pwatanik ge
mpx	salai awana hi paankaus.
mpx	Yaka pat hi galavenu-an i ola topowon
mpx	ali logugui, ge gamagal etega nihi hile
mpx	ni ulutuk Yehoba wana Limi Bwabwalena
mpx	gamwanaa ge bugul bwalena waiwaisana ni
mpx	ton ana abatonton pwatanaa. Hi pwawa
mpx	Sakalaiya te ni ginol, inoke i ulutuk
mpx	Limi Bwabwalena gamwanaa.
mpx	Sauga toto o elana, Meli i lut ge
mpx	etimwawa i egon, i na Yudiya awanina
mpx	etega, iyoho labi oyana gaganina elana.
mpx	Yaka hi baek elana hi ba, “Tutumiyau
mpx	gamwaliyaa, nige etega alana i oola
mpx	Toto o kaiwena, inoke gamagal maisena
mpx	ge maisena i nok i na wana mumuga
mpx	panuwana elana ge alana nihi leli lowan
mpx	alan ana buki gamwanaa.
mpx	toto u lovivina-an gamagalau gegewel
mpx	kaiweliya ge nihi kite.
mpx	Opop gegewena nuku pakalaopopwil,
mpx	Elayakim tamana Meleya, Meleya tamana
mpx	Mena, Mena tamana Matada, Matada tamana
mpx	Neitan, Neitan tamana Deibid,
mpx	I patunau ge na ba bolo yowayowanil
mpx	elal sokal nihi pwawa,
mpx	He Yeisu tologi wali waga eluwa i
mpx	kiteliya datuwa hi eguluwan ge hi na
mpx	wali vineya hi ulul.
mpx	Yeisu analiya i lahe i ba, “Tomolu
mpx	nige nuwaliya tosawasawal, tokasiyebwa
mpx	kaiwena wana abalogugui i minewa
mpx	“Nige bosowaina ebwakil waiwaisana
mpx	enon nanakina ni enoni. I ola al, nige
mpx	bosowaina ebwakil nanakina enon
mpx	waiwaisana ni enoni.
mpx	Sauga bolau bolo Diyon i patunal hi
mpx	egon, inoke Yeisu i liwaliwan boda elal
mpx	Diyon kaiwena i ba, “Sauga ku na
mpx	uleya Diyon elana hauna nuwamiu nuku
mpx	kite? Tab ku nok tage gamagal etega
mpx	nuku kite wana nuwatu nige i gagasisi,
mpx	i ola widiwidi i olak ya te mana elana?
mpx	Yaka Yeisu i baek yova elana i ba,
mpx	“Wam gegi Yehoba matanaa iyaka ya
mpx	Tohago hi lovakun ge nuwaliya hi ahe,
mpx	yaka hi penelnel-agil hi ba, “Henala
mpx	tau ya? Bwagana mana ge bagol, i baek
mpx	elal yaka anana hi hago.”
mpx	Sauga Yeisu i vin Yailo wana limiya,
mpx	nige i tatalam tage gamagal etega
mpx	alonau nihi tuk, iyai te Pita, Diyon ge
mpx	Yemesa, avaliyau ge galok tamana ge
mpx	ge i baek elal i ba, “Gamagal Natuna
mpx	abwe palopalomwan gegewena ni pwawa,
mpx	inoke Yudiya wali tohouwa, topowon
mpx	bwabwatal ge Logugui ana topankite abwe
mpx	nihi towani ge nihi lopaaliga, inoke
mpx	lan etonina abwe ni lut al.”
mpx	Yeisu wana yaomal ana sauga i
mpx	kelakelaubwa ge abwe panayawi ni
mpx	eguluwan ni sikal labulabumwa, inoke
mpx	wana nuwatu i pagasisi te ni nok ni na
mpx	Analiya i lahe i ba, “Ya gagayawa ge
mpx	Seitani ya kite wana gasisi i so, i
mpx	soguem labulabumwa i ola pinamal.
mpx	Yona i tabwa abapankite gamagalau
mpx	Ninibe kaiweliya. He i ola al te nau
mpx	Gamagal Natuna na tabwa abapankite
mpx	heyan bolo sauga ya kaiwemiu.
mpx	Awaawa nimala panuna hi palipali-an
mpx	molana toya eluwa ya, age? Yaa Yehoba
mpx	nige etegana i kikite luwai.
mpx	Nuku ola totuwalali hi matamatan wali
mpx	babala ni sikalim alolon hagalena etega
mpx	elana. Inoke sauga ni vin ge ni
mpx	pitipiti noga, yaka sauga o nog nihi
mpx	Yaka i baek eyowa ana tomatahikan elana
mpx	i ba, ‘U kite! Iyaka baliman etonina
mpx	te ya nemnem e, poga ya enona ya
mpx	loloyaan lamwanaa, yaa nige etega ya
mpx	pwapwawa. U gove yoho! Ga i ola ge
mpx	bilibili aana i apapanak-an bwabwage?’
mpx	He inoke wami Limi Bwabwalena Yehoba ni
mpx	galaluwai ge ni enonovan. Na baewa
mpx	eliyamiu, nige al nuku kikiteyau ana
mpx	siga na sikalim al, inoke sauga o nuku
mpx	tobalagau nuku ba, ‘Yehoba ni ba
mpx	muloluan, iya i nem Babala alana
mpx	nihi ba, ‘Tau ya limi i telipuna i
mpx	taltal, yaa nige bosowaina ni
mpx	Nuku na bulumakau natuna tatabwana nuku
mpx	ahe ge nuku tagapaaliga, inoke ta anan
mpx	“Ebo tau etega lagona ni towani ge
mpx	yova getoga ni alolonan, he iya i
mpx	ganawal. Ge ebo tau etega yova eguluwan
mpx	o ni alolonan, he iya i ganawal.”
mpx	Yeisu i ba, “Bolau elulutega te ali
mpx	lepelo i mowasi. He ali toto naen al
mpx	Na baewa eliyamiu, wana gamagalau ni
mpx	label logugui ni pasapu bubun
mpx	kaiweliya, ge etimwawa ni ginol ola.
mpx	Yaa bugul maisena, sauga Gamagal Natuna
mpx	ni nem, nasi gamagalau panayawiya ni
mpx	pwawal wali abulilek i gan o ebo
mpx	Inoke i yoga i ba, “Yeisu, Deibid
mpx	Tubuna, nu atilomwan-agau!”
mpx	Inoke i baek bolo hi talmilila
mpx	gegelinaa elal i ba, ‘Mani ku ahe
mpx	eliyana, ge ku pek tau toto wana mani
mpx	ana bwata silba handeled paelulutega
mpx	Yaa ebo ta ba, ‘Logugui o i neem
mpx	gamagalau elal,’ he nasi boda nihi
mpx	loipatagila, kaiwena hi abulilek te
mpx	Diyon iya palopita.”
mpx	Ebo tunahot toyaomal abwe nihi lut, he
mpx	lut enaa ali toto seben gamwaliyaa
mpx	henala ge yova o lagona hot? Kaiwena
mpx	gegewel hi alolonan ga.”
mpx	He toto ya kamwasa ni pwela ge wasa
mpx	waiwaisana nuku wasaan elal.
mpx	Heliya hi yaliyaya Yudasa wana nuwatu
mpx	kaiwena, inoke hi ba abwe mani nihi pek
mpx	Inoke Yeisu i nel tohago elal i ba,
mpx	“Sauga toto valila ya patunamiu ku
mpx	tagil ge nige wami mani abana, o ebo
mpx	ami kaliko ana nabwa o ebo aemiu aana
mpx	ku nonoahe, tab bugul etega ku
mpx	Inoke i na i tagil tola ge i kahin nabi.
mpx	Boda hi yoga pamaisena analiya i bwata
mpx	hi ba, “Tau ya ni aliga! Balabas u
mpx	Gamagalau gegewel bolo hi migogo ge hi
mpx	gagayawa, sauga hi kite hauna gun i
mpx	gan, nuwaliya i nak inoke babagaliliya
mpx	hi lol ge hi sikalan hi na wali limiya.
mpx	He ama ha nuwatu te Yehoba tau ya i
mpx	hile iya boda Isileli ni sokalil. Ge
mpx	bugul etega al, lan eton iyaka i mowasi
mpx	ge bugul bolo o hi masal.
mpx	Iya iyoho i baaba muloluagil, yaka i
mpx	tataluwagil ge Yehoba i ahe i ha
mpx	Heliya hi nel Diyon elana hi ba, “He
mpx	hauna kaiwena ge u papababitaiso, ebo
mpx	owa nige Mesaiya, o Ilaitiya o ebo
mpx	palopita toto bwabwatana i oola?”
mpx	ge Yeisu alonau wana tohago hi awanunil
mpx	hi nok al alolon o elana.
mpx	Gamagal tamana ge hinana tuwana hi ab
mpx	yawalina i gan, yaa ebo Yayaluwa
mpx	Bwabwalena gamagal o ni ab pavavaluna,
mpx	inoke abwe yayaluwana yawalina ni gan.
mpx	Henala ebo Yehoba Natuna ni
mpx	abulilek-an, he iya yawalina hot iyaka
mpx	i pwawa, yaa henala ebo Yehoba Natuna
mpx	ni towani, yawal o nige ni pwapwawa,
mpx	yaa Yehoba wana huga i minaa elana.
mpx	Yaka gamagalau hi gewi panuwa hi
mpx	eguluwai ge hi nowanik nihi na Yeisu
mpx	Yeisu tau o i kite i kenukenu, ge i
mpx	atena sauga yayapona hot i kasiyebwa,
mpx	yaka i neli i ba, “Tab nuwam nu
mpx	Diyon iya i ola odam i tau ge i yana,
mpx	inoke sauga kekeisi ya nuwamiu i noek
mpx	mwananalina elana ge ku yaliyaya-an.
mpx	Mana gasigasisena i towa ge hoga i
mpx	Tubumiyau aanan toto manna hi an uleya,
mpx	Komiu ku nok ku na Yelusalema hagaliya.
mpx	Nau nigeya ga na nonok, kaiwena no
mpx	sauga nigeya ga i vivin.”
mpx	He toto ebo ni abulilek-agau, inoke
mpx	wewel yawalina gaganina ni sani tagilem
mpx	atenaa, i ola Buki Bwabwalena ana
mpx	Yeisu i baek al gamagalau elal i ba,
mpx	“Nau panayawi ana mwananal. Toto ebo
mpx	ni toulilau nige al ni nanawaa gogouwa,
mpx	iya yawal ana mwananal ni ahe.”
mpx	Yaka abwe Yeisu i ba, “Ebo binimala
mpx	Abalahama natunau komiu, he wami ginol
mpx	ni ola iya wana ginol.
mpx	Inoke enuna hi ba, “Ibwe, tauina
mpx	Binimala tau ya nige ni nonoem Yehoba
mpx	elana, he nige bosowaina bugul ololana
mpx	Saugena o tultul ana sauga, ge Yudiya
mpx	wali tapwalolo hagalena etega i gan
mpx	Yelusalema, hagali o wali Limi
mpx	Bwabwalena ana pwabwabwalena
mpx	Yaa ebo i nanawaa bulin gamwanaa, he
mpx	aena ni tupaan ge ni sogu, kaiwena nige
mpx	Yaka Yeisu i ba, “Pat ku pakul
mpx	Inoke topowon bwabwatal hi nuwanuwatu
mpx	tage Lasalo al ge nihi lopaaliga,
mpx	Yaka boda hi ba masal hi ba, “Ha hago
mpx	Logugui i ba tage Mesaiya iya ni mihot
mpx	sauga gegewena. He ga i ola ge owa u
mpx	ba, ‘Gamagal Natuna abwe nihi teli
mpx	heyan kolos elana’? Gamagal Natuna
mpx	toto bana u baaba, he iya henala?”
mpx	Pita i ba, “Bahiwa! Bahi sauga etega
mpx	Saimon Pita i nel Yeisu elana i ba,
mpx	“Babala, ga u nonoek?”
mpx	“Nuwa laumwal ya eeguluwan eliyamiu;
mpx	no nuwa laumwal ya pewa eliyamiu. Nuwa
mpx	laumwal ololana o nige bosowaina
mpx	panayawi ni pewa te nau na pewa. Bahi
mpx	atemiu ni bwanabwana ge nuku lolovakun.
mpx	“Abwe Tolabe ni nem, iya Yayaluwa
mpx	toto Yehoba ana aatena tutunahotina ana
mpx	topamasal ge i tagilem Nam elana. Iya
mpx	na patuna eliyamiu ni neem Nam elana ge
mpx	Yaka wana tohago hi ba, “He sauga ya
mpx	iyaka u ba hoti te, nige ba kakanun i
mpx	Iyaka ya pamasaliwa elal, ge na ginol
mpx	hikahikani, kaiwena nuwau nihi
mpx	penununuwana-agil ni ola owa u
mpx	nunuwana-agau, ge nuwau al na minaa
mpx	Topowon bwabwatal wali tohouwa wana
mpx	totuwalali etega, iya tau toto tanana
mpx	Pita i gogoyoho tutuna, i baek Pita
mpx	elana i ba, “Owa heiya ya kitewa alom
mpx	Yeisu olibe ana gungun gamwanaa, age?”
mpx	Sauga o elana Pilato kamwasa i loya ge
mpx	Yeisu ni sokal. Yaa Yudiya hi
mpx	ganyogayoga hi ba, “Ebo tau ei nu
mpx	sokal, he nige Sisa wana heliyam i oola
mpx	owa. Henala ebo totona i ba iya kin,
mpx	iya i pihigelgel Sisa elana.”
mpx	Tau toto bugul ya i kite i gan,  iya i
mpx	wasaan, ge wana wasa i tunahot. I atena
mpx	wana baaba i tunahot, ge iya i wasa
mpx	inoke komiu nuku abulilek.
mpx	Baaba o i baunan enaa, yaka nimana ge
mpx	luluna i pankitel. Sauga tohago Babala
mpx	hi kite, inoke hi yaliyaya nabi.
mpx	Pita i ba, “Ibwe, Babala, u atena te
mpx	Lan bolo o elal, sauga etega Pita i
mpx	milil toabulilek gamwaliyaa, ali gewi i
mpx	ola wan handeled ge tuwenti.
mpx	Bugul toto sauga ya ku kite heiya toto
mpx	palopita Yoeli i baunan, i ba:
mpx	Yeisu toto ya Yehoba i palutem yaomala,
mpx	ge ama ha kite ha tabwa ana towasa.
mpx	Nigeya, yaa bugul ya i masal kaiwena
mpx	tubulau wali Yabowaine, Abalahama,
mpx	Aisake ge Yakobo wali Yabowaine, wana
mpx	totuwalali Yeisu iyaka i teli heyan
mpx	abamina wawasana i ahe. Komiu valila
mpx	Yeisu ku teli tologugui nimaliyaa, ge
mpx	bwagana Pilato nuwana ni sokal, komiu
mpx	Yaa ta labose bugul ya ta paveyaho bahi
mpx	wasana ni lelelu gamagalau elal, inoke
mpx	ta ba bolau ya elal bahi sauga etega al
mpx	alan ya nihi papaatena-an gamagalau
mpx	Sauga ana yapu i ola auwa eton abwe
mpx	Sapaila i na i tuk, nige i aatena te
mpx	lagona iyaka i yaomal.
mpx	Inoke abwe i baek wana pan tologugui
mpx	elal i ba, “Isileli gamagaliliyau, ku
mpx	nuwatu bubun, mulaa abwe bolau ya ali
mpx	Yaka Yehoba bateli etega i ginol alona
mpx	ge Abalahama hi pebabateli-agil, ge i
mpx	ba bolau tuwaliya buhuna kunisina nihi
mpx	gotomwa yoho bateli o ana etotohi.
mpx	Abalahama i ab natuna Aisake, yaka lan
mpx	eit i mowasi tuwana buhuna kunisina i
mpx	gotomwa yoho. Aisake i ab natuna
mpx	Yakobo, ge Yakobo i ab natunau kilau
mpx	tubulau houhouwel ali toto elulutega
mpx	Iya te alonau tubulau hi migogo uleya,
mpx	ge iya alona anelose, toto i baaba
mpx	eliyana oya Sainai pwatanaa. Iya Yehoba
mpx	wana baaba yawalina gaganina i ahe yaka
mpx	i wasaan panetan kila eliyala.
mpx	hi momol tagilan panuwa ana gana
mpx	tolinaa ge hi loipati. He towasa kakawi
mpx	ali kaliko hi palo Sitibeni nihi
mpx	loipati, inoke hi pwahin heval etega
mpx	alana Sol aenaa, ge i matahikan.
mpx	Inoke Pilipi i telipuna i nawanawa.
mpx	Sauga i nawanawa kamwasaa, yaka gagama
mpx	Itiyopiya etega i pwawa, iya Itiyopiya
mpx	wali kwin, o ebo ta ba Kandesi, wana
mpx	totuwalali bwabwatana ge wana gogomwau
mpx	ana tomatahikan. Tau ya valila i na i
mpx	tapwalolo Yelusalema,
mpx	Tohago etega alana Ananaiyasi i miminaa
mpx	Damasiko. Pankite etega i masal eliyana
mpx	inoke pankite o elana Babala i yogaan i
mpx	Yopa nige ana bwaga i gagan Lida elana.
mpx	Inoke sauga tohago bolo hi miminaa Yopa
mpx	wasa hi hago Pita iyoho Lida, yaka
mpx	bolau labui hi patunal hi na hi baek
mpx	Pita elana hi ba, “Etimwawa u nem
mpx	aloma owa ta nok wama panuwaa.”
mpx	Lan i gan yaka Pita i lut alonau hi
mpx	nawanawa, avaliyau ge toabulilek enuna
mpx	“Valila nau iyoho Yopa ya awaawanun,
mpx	inoke pankite etega i masal eliyau.
mpx	Bugul etega ya kite ana awa i ola
mpx	kaliko mamanana hi pihikana buhuna
mpx	esopali ge hi pakuki lowanem
mpx	labulabumwa, inoke i nem i lau labi
mpx	Inoke Pita hi teli i miminaa dela, yaa
mpx	toekelesiya hi awanun nabinabi Yehoba
mpx	Iya gavana Segiyas Polosi alona etega.
mpx	He gavana iya tau sisibana etega inoke
mpx	Banabas ge Sol i yogaagil, nuwana
mpx	Yehoba wana baaba nihi papaatena-an ni
mpx	Yehoba Yeisu ni palutem yaomala yaka
mpx	tuwana nige ni bwebweyan, he bana te i
mpx	Inoke Yudiya ge bolo nige Yudiya i
mpx	oola, avaliyau ge wali tohouwa, hi
mpx	logugui toyawa tage apostolowau nihi
mpx	palomwanagil ge nihi loipatagil.
mpx	Wali liwan ana sauga yayapona enaa,
mpx	yaka Pita i lut i ba, “Taliwau, iyaka
mpx	ku atena valila ala boda gamwanaa
mpx	Yehoba i hileyau, yaka wasa waiwaisana
mpx	ya papaatena-an bolo nige Yudiya i oola
mpx	elal, inoke hi hago ge hi abulilek.
mpx	Inoke bolau o hi patunal ge hi tukik hi
mpx	na Antiyok, yaka toekelesiya hi yoga
mpx	gogonil ge wali leta hi pek.
mpx	Yaka hi telel toyatala awoliyaa inoke
mpx	hi ba, “Bolau ya heliya Yudiya
mpx	gamagaliliyau, hi nem wala panuwa
mpx	gamagaliliyau hi paawaawauli-agil.
mpx	Bulin i gan toekelesiya Pol ge Sailasa
mpx	hi patunal hi na Beliya. Sauga hi vin,
mpx	inoke hi na Yudiya wali limi
mpx	Yaa sauga Yudiya hi ba lahilahiek Pol
mpx	elana ge hi awa nanakan, inoke ana
mpx	kaliko i hapanek elal, kaiwena wasa
mpx	waiwaisana hi towani. Inoke i baek elal
mpx	i ba, “Ebo nuku yaomal hot, he
mpx	totomiu wami nak, nige ana woliwoli ni
mpx	nenem elau. Sauga ya na nok na na bolo
mpx	nige Yudiya i oola elal wasa waiwaisana
mpx	na papaatena-an elal.”
mpx	Pol nimana i teli pwataliyaa, inoke
mpx	Yayaluwa Bwabwalena i lau elal ge anan
mpx	getoga ona hi baubaunan ge hi palopisai.
mpx	Bolau ya iyaka ku enil pwatanim, he
mpx	nige bugul etega hi kakaome wala limi
mpx	tapwalolo elana ge wala yabowaine alana
mpx	nige hi babaa lowan.
mpx	26-27 Inoke lan ebe na baewa eliyamiu,
mpx	Yehoba wana nuwatu gegewena iyaka ya
mpx	wasaan haba eliyamiu, nige etega ya
mpx	kakaise. Inoke ebo komiu etega ni
mpx	yaomal hot, nige no nak i oola, totona
mpx	Inoke Pol i ba mulolu elal, yaka bugul
mpx	gegewena toto wana tuwalali elana
mpx	Yehoba i ginol bolo nige Yudiya i oola
mpx	gamwaliyaa, wasana i wasaan elal.
mpx	Yaka ya sogu bilibiliya ge anan etega
mpx	ya hago i baem elau i ba, ‘Sol! Sol!
mpx	Hauna kaiwena u papalomwan-agau?’
mpx	Yaka Pol i baek elana i ba, “Yehoba
mpx	ni tagaolaagiwa! Owa am awa i waisi,
mpx	yaa atem i nak! U minaa abamwa tage
mpx	Mosese wana Logugui eliyana ge nu
mpx	pakotau, yaa totom Logugui o u leke ge
mpx	u ba awau hi tagaolan.”
mpx	Sauga hi vin Sisaliya, inoke Pol ginebi
mpx	ge ana leta hi pek gavana elana.
mpx	Baliman eluwa i mowasi, yaka Posiyas
mpx	Pesito i nem Pilikesa i milahe.
mpx	Pilikesa nuwana Yudiya nuwaliya ni
mpx	pwawaisi, inoke i ba Pol ni minaa ga
mpx	Inoke Pol nimana i latahin ge i
mpx	telipuna i baaba, i ba i ola hiwe.
mpx	Yaka kin Agilipa alonau gavana Pesito,
mpx	Benisi ge gamagalau bolo avaliyau,
mpx	Inoke limwan ana eluviluvi hi ahe hi
mpx	alipalo ge i pamasal hoga ana milau
mpx	Toekelesiya enuna ha pwawaliya to,
mpx	inoke hi ba ge alomeyau ga ha minamina
mpx	wik maisena. Yaka abwe ha nawanawa ha
mpx	Iya o mulolu i pem ge ya tabwa apostolo
mpx	alana ana tobal kaiwena, inoke panuwa
mpx	tomaha ge tomaha gamagaliliyau nihi
mpx	abulilek-an ge wana baaba nihi henapuan.
mpx	Alou, owa alomwau u awa naknakagil, yaa
mpx	toto heliya hi ginol owa al ge u
mpx	giginol. Age u nuwatu Yehoba wana
mpx	yatala nu lou luwai?
mpx	Anana na lahe na ba, “Nigeya! Yehoba
mpx	wana bateli ni paolaolaek ya. Bwagana
mpx	gamagalau gegewel nihi kakawi, Yehoba
mpx	iya tobaaba tunahot. He i ola Buki
mpx	Bwabwalena ana baaba, Yehoba bana i ba:
mpx	Baaba bolo ya i neem Logugui ana buki
mpx	elana, ge ta atena hauna gun Logugui i
mpx	baunan, he Yudiya kaiweliya to, heliya
mpx	hi miminaa Logugui o gabulanaa. Inoke
mpx	heliya ge gamagalau gegewel panayawiya
mpx	hi minaa Yehoba wana yatala elana, ge
mpx	nige etega bosowaina ni ba, “Nau nige
mpx	kaiwena Logugui i pamasalila kila
mpx	togegi, inoke kila iyoho Yehoba wana
mpx	huga gamwanaa. He iyai te binimala nige
mpx	Logugui inoke nige Logugui ta lilikaan.
mpx	He abwe Mosese wana Logugui al i vin,
mpx	inoke abwe gegi ana aatena i bwata. Yaa
mpx	bwagana gamagalau wali gegi i bwata
mpx	nabi, he Yehoba wana mulolu i bwata
mpx	Valila tuwala yawalina i logugui-agila,
mpx	inoke saugena o Logugui gegi nuwatuina
mpx	i palutil tuwala gamwanaa. Yaka gegi
mpx	amnanina o i tuwalali tuwala elana, ge
mpx	wala ginol o enona i masal ta yaomal.
mpx	Komiu tuwamiu yawalina nige i
mpx	lologugui-agimiu, yaa Yayaluwa
mpx	Bwabwalena i logugui-agimiu, kaiwena
mpx	Yehoba Yayaluwana i holaviya eliyamiu.
mpx	Henala ebo Keliso Yayaluwana nige i
mpx	gagan eliyana, iya nige Keliso wana
mpx	boda ana gamagal i oola.
mpx	Yaa nak bolo gegewel o gamwaliyaa, kila
mpx	togasisi hot, kaiwena toto i
mpx	nunuwana-agila i labela.
mpx	na baek elal na ba, “Ya
mpx	He na nel al, “Age Isileli nige wasa
mpx	ana sapu hi aatena?” Nigeya, iyaka
mpx	ana sapu hi atena, yaa bugul maisena te
mpx	nige hi aabulilek-an. Houwan, Yehoba
mpx	wana baaba Isileli elal Mosese i leli i
mpx	He tabam komiu etega ni ba, “Yaa
mpx	Yehoba lala enuna i gabom yoho, inoke
mpx	nau i tubweyau puna waiwaisana elana.”
mpx	Wami pan toabulilek nuku
mpx	penununuwana-agil, heliya nihi ola
mpx	talimiyau ge numiyau. Alomiyau nuku
mpx	Gamagalau enuna hi nuwatu lan enuna hi
mpx	bwabwalena Yehoba elana ge lan bolo o
mpx	ali logugui hi toulil. Yaa enuna hi
mpx	nuwatu lan gegewena hi olaolaek ya. He
mpx	gamagal maisena ge maisena totona ni
mpx	nuwatu ni ba, “Ebo na ginol ola ya,
mpx	Ge i ola al Keliso i tabwa totuwalali,
mpx	inoke bolo nige Yudiya i oola Yehoba
mpx	nihi tobalan kaiwena i atilomwan-agil.
mpx	He i ola Buki Bwabwalena ana baaba i
mpx	ba, “Inoke bolo nige Yudiya i oola
mpx	gamwaliyaa na tobalagiwa, ge alam ana
mpx	Kaiweu yawaliliya hi talamwan yoho,
mpx	yaomal nige hi lolovakun-an. He toto ya
mpx	kaiwena ya ba mulolu nabi eliyalil. Yaa
mpx	nige tage maiseu ya, yaa ekelesiya bolo
mpx	hi minaa bolo nige Yudiya i oola wali
mpx	labi elana hi ba mulolu al eliyalil.
mpx	Nau Pol, Yehoba wana nuwatu eliyana
mpx	inoke i yogaagau ge ya tabwa Keliso
mpx	Yeisu wana apostolo. Alou ge talila
mpx	Sosideni, leta ya ha leli
mpx	Yehoba i ginol ola, inoke nige
mpx	bosowaina gamagal etega totona ni ba
mpx	heyan Yehoba matanaa.
mpx	Nau ya ola limi ana totaltal toto wana
mpx	aatena gaganina. Yehoba o mulolu i pem
mpx	inoke wauwau ya sepa ge ekahiyan ya
mpx	teli, ge eliyana alowau enuna hi
mpx	taltal. Yaa maisena ge maisena wana
mpx	taltal ni matahikan.
mpx	Tabam komiu enuna ku nuwatu tage nige
mpx	na nonowa na kikitemiu, inoke ku
mpx	Iyaka ku atena tuwamiu heiya Keliso
mpx	tuwana gabomwina. Ebo Keliso tuwana
mpx	gabomwina ta ahe ge alona yova
mpx	gaganawalina tuwana ta tubwe pamaisena,
mpx	he i waisi o? Nigeya hot!
mpx	Taliwau ge nuwau, Yehoba matanaa ta
mpx	minaa ta ola valila wala minamina ge
mpx	abwe i yogaagila ta tabwa toabulilek.
mpx	Inoke ebo aanan toto ya an taliu ni
mpx	pagegi, he nige sauga etega al bwasumu
mpx	bunumwina toto hi pakakanunek yabowaine
mpx	kakakawel elal na an, eba taliu na
mpx	Inoke bosowaina ta ba, yaluyalu elana
mpx	ge hoga elana gegewel hi babitaiso ge
mpx	hi tabwa Mosese wana boda.
mpx	He i ola hiwe: ebo nuku anan, ebo nuku
mpx	imwim, hauna gun ebo nuku ginol, bugul
mpx	gegewena nuku ginolil Yehoba wana
mpx	Inoke gamagal maisena ge maisena totona
mpx	ni kite hilihili-an ga, mulaa abwe
mpx	beleid ni an ge oine ni im.
mpx	yaa bolo nige pulupuluwawena i oola
mpx	nige ta kakausil. Inoke tuwala
mpx	gabomwina bolo nige ali tobal i
mpx	bwabwaya ta matahikagil bubun. He
mpx	Yehoba tuwala i ginol i ola to,
mpx	He nige i gegetoga komiu eliyamiu. Ebo
mpx	baaba nige nuku gogopwamwananal mememiu
mpx	elana, he nige gamagal etega wami baaba
mpx	ana sapu ni aatena. Wami baaba ni ola
mpx	Ebo nuwaliya bugul etega nihi neli,
mpx	nihi sikal ga wali limiya abwe nihi nel
mpx	lagoliyau elal, kaiwena i pulupuluwawi
mpx	te yowau nihi baaba tapwalolo ana sauga
mpx	He Keliso gasisi gegewena abwe ni
mpx	pakokovel, kaiwena Yehoba iyaka i
mpx	nuwatu haba te Keliso ni logugui ana
mpx	siga topihigelgel gegewel ni teli
mpx	lowagil aena gabulanaa.
mpx	Inoke sauga ebo tuwala iyaka ni pil ni
mpx	ola tuwan mihomihotina ge ni ola tuwan
mpx	toto nige bosowaina ni aliga, he Buki
mpx	Bwabwalena ana baaba ni tabwa tunahot,
mpx	toto i ba: “Yehoba yaomal iyaka i
mpx	pakokove ge i pwamowasi hoti.”
mpx	No nunuwana ni minaa ku gewigewi
mpx	eliyamiu, kaiwena kila Keliso Yeisu
mpx	Inoke ya awanun eliyamiu nuku pankite
mpx	te tunahot ku nunuwana-an.
mpx	Yaa Wasa Waiwaisana toto ha
mpx	papaatena-an nige i mwamwananal
mpx	gamagalau enuna elal, gamagalau bolo hi
mpx	Iya i yaomal gegewela kaiwela, inoke
mpx	yawalila ni gan ge bahi al totola wala
mpx	waisi ta loloyaan, yaa iya wana waisi
mpx	ta loyaan, kaiwena iya i yaomal ge i
mpx	No heliyamwau nunuwanil, bateli bolo o
mpx	Yehoba i bateli kaiwela, inoke pagan
mpx	nanakina gegewena bolo tuwala ge
mpx	yayaluwala hi papabiki-an ta aliyohil
mpx	ge ta yanayana. Yawalila ana minamina
mpx	ni sapu Yehoba matanaa ana awatauwan
mpx	Sauga ya gogomwau hi gewi eliyamiu,
mpx	inoke alomiyau bolo hi kaubwa bosowaina
mpx	nuku label. Sauga mulaa, ebo komiu nuku
mpx	kaubwa, inoke heliya wali gogomwau
mpx	elana nihi labemiu. Yaka nuku olaolaek,
mpx	Gamagalau enuna hi baaba kaiweu hi ba,
mpx	“Sauga Pol i miminaa eliyala i
mpx	lolovakun ge i babaa hinahinan, yaa ebo
mpx	ana bwaga i yapu abwe atena i mamatuwa
mpx	ge wana baaba i gagasisi.” Inoke
mpx	Keliso wana hanalau ge wana pagan
mpx	meimeina eliyana nau Pol ya awanun
mpx	He gamagalau ololal o heliya
mpx	apostolowau kakakawel, wali tuwalali
mpx	elana hi lokalokakawi, ge ali awa hi
mpx	giginol i oola heliya Keliso wana
mpx	Inoke ebo Keliso wana tuwalali kaiwena
mpx	na pweyata, o ebo gamagalau nihi
mpx	sinaliagau, ebo nak na pwawa, ebo nihi
mpx	palomwanagau, o ebo pulowan ona na
mpx	pwawal, he ya yaliyaya ya. Kaiwena
mpx	sauga ebo ya pwepweyata, yaka abwe ya
mpx	Yehoba ta awa wasawasa-an sauga
mpx	gegewena nige ni momowasi. Ibwe. I ola.
mpx	Sauga etega Pita i nem Antiyok, inoke
mpx	ya ba lamwalamwani, kaiwena pagan toto
mpx	i ginol nige i sasapu.
mpx	Yaa ebo totola bugul etega ta ginol,
mpx	nige gamagal etega ni taltalmilila kila
mpx	ge etega al ala luwaluwala. Inoke i ola
mpx	al to, sauga Yehoba bateli i pem
mpx	eliyala, totona ya te i pem.)
mpx	Komiu bolo nuwamiu nuku minaa Logugui
mpx	gabulanaa, nuwau ga na nelimiu, “Tab
mpx	ku atena Logugui ga i ba ola?”
mpx	Taliwau ge nuwau, enuna hi ba tage nau
mpx	ya papaatena te gamagalau gotomwa yoho
mpx	paganina nihi ahe mulaa abwe nihi waisi
mpx	Yehoba matanaa. Yaa nige i oola. Ebo
mpx	tunahot ya papaatena ola, ga i ola ge
mpx	Yudiya iyoho hi papalomwan-agau?
mpx	Binimala na ba ola o, he no papaatena
mpx	Yeisu wana yaomal kolos elana kaiwena
mpx	Bwagana ebo gotomwa yoho paganina ta
mpx	ahe o ebo nige ta aahe, nige bugul i
mpx	oola. He toto ana nuwatu i bwata heiya
mpx	te kila ta tabwa ginol vavaluna.
mpx	4-5 Kila wala awatautau kaiwena
mpx	yayaluwala iyaka i aliga. Yaa Yehoba
mpx	atilomwan i kalaopopwi, ge wana
mpx	nunuwana eliyala i bwata hot, inoke
mpx	avala Keliso yawal vavaluna i pem. He
mpx	Yehoba wana mulolu bwagabwaga eliyana
mpx	Inoke na baewa eliyamiu, bahi nuwamiu
mpx	ni nanak ge yayaluwamiu ni pwepweyata
mpx	kaiwena nau lomwan ya pwawa kaiwemiu.
mpx	Nau no lomwan enona te komiu waisi ku
mpx	pwawa, inoke nuku yaliyaya-an.
mpx	Inoke yawalimiu bebeyaunana toto valila
mpx	ana pagan elana ku miminaa, nuku
mpx	aliyoho, kaiwena yawal o amnanina i
mpx	nunul pagegemiu inoke i apapanak-agimiu.
mpx	Bahi wewel gasigasisena nuku im
mpx	kokona-an, eba ni apapanak-agimiu. Yaa
mpx	Yayaluwa Bwabwalena nuku kalaopopwi.
mpx	He wami yaliyaya toto tage mibubun
mpx	Wasana Waiwaisana nuku wasaan, ni ola
mpx	Nuwau hot ge ya abulilek-an te nige
mpx	kekeisi etega na pupuluwawi, yaa sauga
mpx	gegewena ge sauga ya al ge alou ge no
mpx	atimatuwa no ginol gegewel eliyalil
mpx	Keliso alana na pawasawasa, bwagana ebo
mpx	na molu o ebo na yaomal.
mpx	gegewena i bwata lakel i tun pwatanek
mpx	Yaa kila Yehoba Yayaluwana wana gasisi
mpx	elana ta tapwalolo eliyana, toto Keliso
mpx	Yeisu i ginol kaiwela ta yaliyaya-an,
mpx	ge nige totola wala waisi o ebo totola
mpx	wala awaawaginol ana mel ta teteli.
mpx	Inoke kila te gotomwa yoho paganina hot
mpx	iyaka ta ahe ge ta ola Yehoba wana
mpx	Bwagana ebo na migulagula o ebo no
mpx	gogomwau ni gan, minamina ololana o
mpx	amnana iyaka ya atena. Bwagana ebo au
mpx	ni gewi o ebo na galebu, bwagana ebo na
mpx	kalaopop o ebo enoenovau, bwagana hauna
mpx	gun ni masal eliyau, he nige ya
mpx	lamwalamwaniu, ya yaliyaya ya.
mpx	I ola al, iya ekelesiya kaununa ge iya
mpx	tuwana te ekelesiya. Iya ekelesiya
mpx	yawalina puna, ge iya lut al i gamauni.
mpx	Inoke iya i mihouwa bugul gegewel
mpx	Heliya nige al hi tutubwiek Keliso
mpx	elana, iya ekelesiya kaununa. Iya tuwan
mpx	bwalibwaligena i logugui-an ge i nubwe,
mpx	inoke gabomwina tomaha ge tomaha hi
mpx	tubwi pamaisena ge tuwan bwalibwaligena
mpx	i siusiun i ola Yehoba wana nuwatu.
mpx	Komiu tonowakau, wami totuwalali
mpx	loloyowanil ali hehegan nuku abubun ge
mpx	nuku ginol paolaolaek eliyalil, kaiwena
mpx	ku atena komiu al ge wami Tonowak
mpx	Bwabwatana iyoho labulabumwa.
mpx	Mulaa abwe ha nowa Tesalonaika, ha
mpx	miminaa ga Pilipai, ge ku atena te hi
mpx	tagapanapanak-agima. Yaa sauga ha nowa,
mpx	bwagana gamagalau hi pihigelgel-agima,
mpx	wala Yabowaine i labema alona wama
mpx	atimatuwa iya wasana waiwaisana ha
mpx	Ha awanun wami nunuwana alomiyau elal
mpx	Babala ni pwabwata, inoke ami boda ge
mpx	gamagalau gegewel nuku nunuwana-agil
mpx	nabiyan, ni ola ama ha nunuwana-agimiu
mpx	Inoke alomiyau nuku ba pagasisi-agil ge
mpx	wali abulilek nuku tal pamatuwa, ni ola
mpx	Talimeyau ge numeyau, nuwama sauga ya
mpx	naha baaba wala Babala Yeisu Keliso
mpx	wana sikalim kaiwena ge Yehoba ni bugul
mpx	heyagila Yeisu elana.
mpx	Yaa bahi nuku hehegan naknak elana ni
mpx	oola iya ami topihigelgel. Ana nuwatu
mpx	eliyamiu ni ola iya talimiu o ebo numiu
mpx	ge ginol sasapona ana kamwasa nuku
mpx	iya ana sauga hot elana yawalina i
mpx	talamwan gamagalau gegewel ni pwamola
mpx	pasikalil. Wana talam o i pankitela
mpx	bubun age Yehoba nuwana gamagalau
mpx	gegewel mwal nihi pwawa.
mpx	panayawi gamwanaa hi gewi hi
mpx	I ola al, bahi alaliya nu aahe, eba
mpx	abwe nihi mibwagabwaga ge nihi
mpx	nonawanawa ge nihi haha limi ona elal.
mpx	Ge bugul etega al, abwe nihi loloba ge
mpx	nihi logulogugui likalika, ge bugul
mpx	bolo tage bahi nihi babaunan, yaka nihi
mpx	Nu ba pagasisel pagan waiwaisana nihi
mpx	gogomwaui, wali ginol ni waisi, ge nihi
mpx	guyau ginebi ge wali atitalam.
mpx	No baaba bolo ya nu nuwanuwatu-agil,
mpx	inoke ali aatena gegewena abwe Babala
mpx	Gamagalau nige nunuwana ge atilomwan ni
mpx	gagan eliyalil, nihi loloba, nige
mpx	totoliya nihi kakaisel pagan nanakina
mpx	elana, nihi hugahuga, ge pagan
mpx	waiwaisana nihi pihigelgel-an.
mpx	No kot houwan elana nige gamagal etega
mpx	i lalabeyau, gegewel hi lou luwagau. Ya
mpx	awanun Yehoba wali gegi o ni nuwayoho.
mpx	I ola al, bolau ha vavalul nu ba
mpx	pagasisel totoliya nihi kaisel pagan
mpx	kaiwena wasam ya hago te wam abulilek i
mpx	gasisi Babala Yeisu elana ge wam
mpx	nunuwana i bwata Yehoba wana gamagalau
mpx	I ola al, sauga Yehoba Natuna gamaun i
mpx	patuna i nem panayawiya, inoke i ba,
mpx	“No aneloseyau gegewel nihi kululu
mpx	Gamagal iya hauna ge kaiwena u
mpx	Heyan bolo o wali ginol o kaiwena inoke
mpx	Inoke ta logasisi nabi ge ta ulutuk
mpx	veyaho toto o ta pwawa. Bahi kila etega
mpx	ni sosogu kaiwena nige Yehoba anana i
mpx	hehenapu-an i ola bolo houhouwel nige
mpx	Wami tuwalali i waisi ge wami nunuwana
mpx	Yehoba elana ku pamasal, kaiwena wana
mpx	gamagalau ku label ge komiu iyoho ku
mpx	lalalabel. He Yehoba iya tosapu, inoke
mpx	wami tuwalali o ge wami nunuwana o nige
mpx	ni nunuluwan, abwe molamiu waiwaisana
mpx	Ge bugul etega al, sauga Yehoba Yeisu i
mpx	teli ni topowon, he nige i teteli
mpx	bwabwage ya, yaa alona wana papasila.
mpx	Sauga topowon houhouwel hi tabwa
mpx	topowon nige ali papasila i gagan,
mpx	Inoke nige bosowaina gamagal etega wana
mpx	heliyam ni pankite Babala kaiwena,
mpx	Ge bugul etega al, Keliso i ulutuk
mpx	labulabumwa, yaa nige tage totona ni
mpx	mimi powopowonan, ni ola Yudiya wali
mpx	topowon bwabwatana baliman maisena ge
mpx	maisena bwasumu saliyana (nige totona
mpx	saliyana i oola) i aahe ge i uulutuk
mpx	Aban Bwabwalena Hot elana.
mpx	He kamwasa i mwapwela ge wala topowon
mpx	bwabwatana i gan, inoke kakawi
mpx	nuwatuina ta ahek yoho atelaa ge wala
mpx	abulilek ni matuwa ge ta nok ta na
mpx	Yehoba elana. Ta nok elana kaiwena
mpx	atela iyaka i abubun wala gegi bikena i
mpx	mowasi, ge tuwala iyaka i ul wewel
mpx	Abalahama wana abulilek kaiwena inoke
mpx	Yehoba wana gasisi elana natuna i gan,
mpx	bwagana iya iyaka i liki ge lagona Sela
mpx	iyaka i kobwas. He iya Yehoba ana mel i
mpx	teli te ni ginol ni ola wana bateli.
mpx	Ge matala ta lihikanek Yeisu elana, iya
mpx	wala abulilek puna ge ana topamatuwa.
mpx	Iya kolos lomwanina i palahikan, ge
mpx	puluwawena nige i nuwanuwatu-an,
mpx	kaiwena i atena yaliyaya bwabwatana
mpx	iyoho manininaa abwe ni pwawa. Inoke
mpx	sauga ya i misiyowa Yehoba wana
mpx	abamisiyo wawasana labena awonaa.
mpx	kaiwena wala Yehoba iya i ola ginaha
mpx	bosowaina bugul gegewena ni ton olan.
mpx	Nau Yemesa, Yehoba ge Babala Yeisu
mpx	Keliso wali totuwalali loloyowanina,
mpx	leta ya ya leli ge ya patuna eliyamiu,
mpx	komiu toabulilek Yudiya gamagaliliyau
mpx	bolo ku miwaliwali panuwa tomaha ge
mpx	ebo nuku ginol ola o, he komiu iyaka
mpx	wami boda ku waliwali-an, ge ku ola
mpx	toyatala toto wana logugui nanakina
mpx	eliyana gamagalau i pakotil bwabwage.
mpx	Yaa memela nige gamagal etega bosowaina
mpx	ni patounuwa. Iya nak ana toginol, nige
mpx	bosowaina ta lopwali, lelam alialigana
mpx	Komiu togogomwau, nuku laegan. Ku kahin
mpx	loloi, kaiwena pulowan bwabwatal abwe
mpx	Pwamwal ya ana sapu kaiwena inoke
mpx	palopitau hi loya nabi, bolo sauga
mpx	houhouwena elana hi palopisai ge Yehoba
mpx	wana mulolu eliyamiu hi wasaan.
mpx	No heliyamwau, komiu ku mibwabwali
mpx	panayawiya, inoke ya ba pagasisi
mpx	eliyamiu bahi nuku oolak nuwatu
mpx	nanakina bolo tuwamiu nuwana elal,
mpx	kaiwena sauga gegewena hi lohaveyan
mpx	Ginol nanakina ana en ni
mpx	Yaa nuku yaliyaya-an te Keliso wana
mpx	lomwan komiu al ge ku lomwani. Inoke
mpx	sauga alona ge wana wasawasa ni nem,
mpx	yaka abwe nuku yaliyaya nabiyan hot.
mpx	Nuku paetulan al inoke nuku heliheliyam
mpx	talimiyau elal, ge nuku paetulan ana
mpx	siga ni na gamagalau gegewel nuku
mpx	yaa Yehoba i ba lopwali. Bwasumu nige
mpx	hi baaba, yaa donki etega gamagal
mpx	analiya i baunan yaka palopita o wana
mpx	nuwatu sisigana i kaus.
mpx	Yaa ebo ta nanawaa mwananala ni ola iya
mpx	iyoho mwananala, inoke avala iya ta
mpx	heliheliyam, yaka avalau ge avalau ta
mpx	heliheliyam ge Natuna Yeisu saliyana
mpx	wala gegi gegewena i ulul yoho ge ta
mpx	baaba ya ya leleli eliyamiu,
mpx	Gamagalau bolo hi tabwa Yehoba natunau
mpx	nige gegi paganina nihi aawaawaginol,
mpx	kaiwena yawal toto i neem Yehoba elana
mpx	i minaa elal. He nige bosowailiya gegi
mpx	paganina nihi awaawaginol, kaiwena
mpx	Wala nunuwana Yehoba elana i bwatabwata
mpx	ge i olaolaek, inoke lan yatala elana
mpx	kila atela ni matuwa ge nige ta
mpx	pupuluwawi. He bosowaina atela ni
mpx	matuwa, kaiwena wala minamina
mpx	panayawiya wala pagan i ola Keliso wana
mpx	Inoke yova nunuwanina, ya awanun elam
mpx	te kila maisena ge maisena ta
mpx	penununuwana-agila. He logugui toto ya
mpx	baunan eliyam ya, nige logugui vavaluna
mpx	i oola, yaa logugui toto abatelipuna
mpx	elana sauga ta abulilek hi baunan elala
mpx	Ge aneloseyau nuku nuwatuagil, bolo
mpx	abamina toto Yehoba i pek elal nige
mpx	nuwaliya i oola, inoke hi ginol
mpx	likalika ge abaliya hi miluwai. He
mpx	Yehoba i yowanil sen mihomihotina elal,
mpx	ge i teleliya gogou gamwanaa nihi
mpx	matamatan wana yatala ana lan
mpx	ge bolo valila hi howa ge i yaomal
mpx	heliya al nihi kite.
mpx	Gamagal toto lohaveyan kilepana matana
mpx	labui imomona i minaa eliyana, wana
mpx	Sauga kekeisi na nowa eliyamiu.
mpx	Panpankiti waiwaisana toto iyaka ku ahe
mpx	nuku matahikan bubun, inoke bahi
mpx	gamagal etega wami palahikan molana ni
mpx	awatauwagiwa ge wam gasisi naha tobalan,
mpx	Inoke Sipi Natuna epapap labuina i
mpx	kukuleke yaka bwasumu bolo esopali
mpx	aloliya eluwana anana ya hago i ba,
mpx	ge 12,000 hi neem un Beniyamina.
mpx	Inoke anelose etega wana bwagigi i yu,
mpx	yaka sauga o kehe papatina ge ginaha
mpx	alona saliya hi vikuhu Yehoba i ligin
mpx	lowan panayawiya. Inoke panayawi
mpx	awalehina etegana, ana bwata i ola wan
mpx	ted (1/3) i kalas, yaka ebwakilina
mpx	alona ge mwawin waiwaisana gegewena hi
mpx	Yaka anelose toto ya kite aena i
mpx	pulihikanek hogaa ge datuwa, nimana
mpx	toto labi awonaa i latahin ge i huliek
mpx	yaa wam huga ana sauga iyaka i nem.
mpx	inoke toto o eliyana ali
mpx	Ebo gamagal etega nige ana etotohi i
mpx	gagan, nige bosowaina bugul etega ni
mpx	pwamola o ebo bugul etega ni palian.
mpx	Etotohi o heiya bwasumu bekikina toto
mpx	houwan alana o ebo namba toto alana i
mpx	Yehoba, gamagalau gegewel nihi
mpx	Inoke aneloseyau seben bolo mwaha seben
mpx	hi ahe, aloliya etega i nem i baem
mpx	eliyau i ba, “U nem ge na pankitewa
mpx	Yehoba yova toganawal hot ga ni lahe
mpx	ola, iya i minaa wewel hi gewi
mpx	Tolohaveyan komiu, wana
mpx	He sauga kaukaubwana hot gamwanaa am
mpx	lahi i vin, inoke wam wasawasa
mpx	buguliliyau bolo o hi yaomal haba.”
mpx	kaiwena wana yatala i tunahot ge i
mpx	sapu. Yehoba iyaka yova gaganawalina
mpx	hot i payatala ge ana lahi i pek,
mpx	kaiwena wana ganawal paganina eliyana
mpx	panayawi i apapanak-an. Yehoba wana
mpx	totuwalali i lolil, inoke lahena i
mpx	ginol pasikal eliyana.”
mpx	Inoke Yabowaine ya kite i misiyowa wana
mpx	abamisiyo bwabwatana ge wakewakekena
mpx	pwatanaa. Yaka manininaa, panayawi ge
mpx	labulabum hi miyaomal, nige al ta
mpx	Gamagalau labi gegewena wali wasawasa
mpx	buguliliyau ge wali bugul ali awa
mpx	waiwaisal nihi bugul pwatanim elana.
