mqb	Həna anan nà, ɗerewel sə sləmay
mqb	ana bije a Yesu Almasihu ahay. Winen
mqb	mə wahay a nà, pə zahav ana Dawuda
mqb	wan sə kutov ana Ibərahima.
mqb	Bahay Hiridus a sləne cəna, 'am ata
mqb	kə̀ wusek atan nga, winen tu ɗo sə
mqb	Yuhana aday nà, winen ɗo mbala ana
mqb	ɗo maja'am a Mbərom Ezaya sa ja apan
mqb	A jan kutok asa, a wa: «Way a anaya
mqb	fok, ni varak atan, kak kə dukwek uno
mqb	gərmec ù vo, aday kə hərak uno nga
mqb	«Ataslay mivel inde, anga ɗo sə
mqb	ndakay ɗo ahay pi zek ataya awan, anga
mqb	Mbərom i ngaman atan wan anahan ahay.
mqb	Əna nen ni jak ikwen həna kutok nà,
mqb	kâ si men anan anan uda sikeɗ sə
mqb	ines anà ɗo sə huwan ahay bay. Kak
mqb	ɗowan a kə̀ dəcak anak pə cakay
mqb	sləmay kərtek a nà, mbəɗahan anan
mqb	apan cakay sləmay hinen re.
mqb	[Anga bahay nà, iken.
mqb	«Cəcihen! Mbərom i varak ikwen way a
mqb	kwanay sə cəce ata awan. Pəlen! Ki
mqb	ten anan à nga anà way a kwanay a
mqb	sə pəlay ata awan. Jen 'am pi zek wa
mqb	uho, aday ti təɓak ikwen ayak wa.
mqb	Bahay sə suje ata a jan, a wa: «Ba
mqb	Məduwen, na slak aday sa jəka ki zla
mqb	àga nen ata bay. Əna ja 'am a
mqb	kərtek cəna, ɓile uno ata i mbar
mqb	Ɗo sə wulen su doh ahay fok, ta nay
mqb	saa zlangay tə Yesu. Tə canan cəna,
mqb	tə dubok anan Yesu, aday â zla ù
mqb	Natiya kutok, Yesu a laman atan alay
mqb	pə iɗe, aday a wa: «Â tərak ikwen
mqb	kawa ana kwanay sə ɗəfay upo nga ata
mqb	Anga 'am ata i nay ahay ɗukwen à nga
mqb	a kwanay wa bay. Saa jak ikwen ahay
mqb	nà, Apasay a Bəbay a kwanay Mbərom.
mqb	Əna aday ka si cen ahay nà, pa ma
mqb	kutok anaw? Pu ɗo aday winen ma pak
mqb	zana kəlfeɗeɗe aya ata ɗaw? Ɗo sa
mqb	pak zana kəlfeɗeɗe aya ɗukwen,
mqb	tinen nà, ù doh sə bahay ahay.
mqb	Bina nen Wan su Ɗo nà, nə lavan nga
mqb	anà luvon sa man uda awan.»
mqb	Anga nan ni jak ikwen həna, ɗo
mqb	zənzen a kə̀ nəsek kabay kə̀
mqb	jənak anan pa 'am anà Mbərom nà,
mqb	Mbərom i pəse anan ines anahan ata
mqb	awan. Aya əna, kak ɗowan a kə̀
mqb	jənak anan pa 'am anà Apasay Cəncan
mqb	a nà, ata Mbərom i pəsen anan ines
mqb	anahan ata itəbay fok.
mqb	Pə dəɓa anahan a wa nà, njavar
mqb	anahan ataya ta zla à man anahan sə
mqb	cəce panan, ta wa: «Ka taa jan 'am
mqb	anà ɗo ahay tə jike nà, angamaw?»
mqb	Yesu a zəgahan atan anan 'am sə jike
mqb	hinen asa, a wa: «Bahay a Mbərom a ga
mqb	minje nə tə wuɗah. Uwar a ra
mqb	mənjœk, a gan anan, a pak pə nuko
mqb	anahan gəsaɗaf maakan. A laɓ anan
mqb	nà, nuko ata fok a kwasay, a
mqb	Ihe, à alay ata nà, Hiridus nə
mqb	bahay a pə daliyugo sə Galile. A
mqb	sləne pə ləbara ana Yesu nà,
mqb	Piyer a dazay à kwalalan wa ca, a zla
mqb	à man a Yesu tə saray aday pa nga
mqb	Natiya, sa ga məsagar pu ɗo kutok
mqb	nà, way ataya awan. Bina, apa way
mqb	mənjəna sə banay alay kawa ana bije
mqb	a kwanay ahay sa ja nà, a ga məsagar
mqb	Yesu ite a san way a tinen a sə bayak
mqb	ata zle re. Anga nan, a cəce patan wa,
mqb	a wa: «Kə bayiken, na ja nə anga
mqb	tapa sə pen inde pikwen ibay nà,
mqb	angamaw? Kwanay munok aya pa sa ɗaf
mqb	Njavar anahan ataya tə dazlan sə
mqb	cəce panan wa: «Miter sə Tawrita
mqb	ahay ta wa, Eliya i lahan anà
mqb	Almasihu aday nà, angamaw?»
mqb	Anga nen Wan su Ɗo na nay ahay nà,
mqb	sa tam anan ɗo mə lize aya awan.]»
mqb	Ti naa təra kula inde zek cew sabay.
mqb	Ti təra zek kərtek sə coy. Anga nan
mqb	kutok, way a Mbərom sə japay anan
mqb	ata, ɗowan â sa gəzla anan kula
mqb	A jan atan ite: “Zlen à guvo uno,
mqb	ni hamak ikwen dala kawa sə ɗo ahay
mqb	təɗe sə haman ataya awan.”
mqb	Əna ɗowan a hurof ataya tə zəga
mqb	anan apan sa zlah tə məgalak awan, ta
mqb	wa: «Bahay a manay, wan a Dawuda, mâ
mqb	Yesu a ma ù doh sə mazlaɓ a
mqb	Mbərom, aday winen apan i tətakan
mqb	anan way anà ɗo ahay. Bahay sə
mqb	gəɗan dungo anà way ahay anga
mqb	Mbərom, pi zek tə məceɗ sə Yahuda
mqb	ahay tə həɗəken ayak pə cakay
mqb	anà Yesu. Tə cəce panan: «Ka ga
mqb	way anak a anan ataya nə tə məgala
mqb	ana wayaw? Sə varak cəveɗ a nə
mqb	Tə pəlay abay sa ban anan, əna tə
mqb	jəjaran anà man su ɗo sə pərahan
mqb	azar a Yesu ata awan. Bina ɗo ataya ta
mqb	ja nà, Yesu nə winen ɗo maja'am a
mqb	Yesu a dazlan, a mbəɗahan atan apan
mqb	kutok, a wa: «Kwanay apan ki zluwen
mqb	à cəveɗ wa, anga kə sənen Deftere
mqb	a Mbərom bay, kə sənen məgala ana
mqb	Kâ sa ngimen anan anà ɗowan
mqb	“Bəbay” pə daliyugo bay. Bəbay a
mqb	kwanay inde kərtek ɗukwen, winen à
mqb	Matanan, ni jak ikwen anan: Ki cinen
mqb	uno sabay, si azanan ki naa cinen uno
mqb	nà, à alay a aday ki i jen:
mqb	“Mbərom â ɗaf alay sə mazlaɓ
mqb	anahan pu ɗo sa nay ahay tə sləmay
mqb	Ata minje mbala Wan su Ɗo i kay ahay
mqb	zek pa nga mburom kutok. À alay ata,
mqb	ɗo su kon ahay fok ti zlah, ti yam.
mqb	Ata, ti canan anà Wan su Ɗo winen
mqb	apan i may ahay pə matapasl ahay pa
mqb	nga mburom tə məgala awan, aday tə
mqb	mazlaɓ a bayak a re.
mqb	Dəna ma san nga ataya tə mbəɗahan
mqb	atan apan, ta wa: “A'ay, i slak uko
mqb	fok bay. Suwan, zlen à wulen su doh,
mqb	aday ki sukumen ahay pə ɗo sa ga masa
mqb	Mə canak iken ɗəvac a, kabay iken
mqb	ù doh sə dangay, aday ma zlak ayak
mqb	sa cay ahay apak ata nà, siwaw?”
mqb	Yesu a mbəɗahan atan apan, a wa:
mqb	«Ɗowan a manay sa tar alay maya à
mqb	tuwez inde ata, saa ga upo ɗaf nə
mqb	Əna Yesu a jan, a wa: «Ma anan
mqb	maslalam anak ù doh anahan awan, anga
mqb	ɗo sa ban maslalam ahay ti lize nə
mqb	A jan atan, a wa: «Na gak ines, anga
mqb	nə njəkak anan uda anà ɗo
mqb	Tə hanan jugo sə adak, tə ɗəfan
mqb	à nga inde, tə varan sukol à alay
mqb	puway anahan. Kagasl tə dukwen gərmec
mqb	ù vo, ta ma nga sə mbasay apan, ta
mqb	wa: «Bahay sə Yahuda ahay â ga inde
mqb	Yusufu a zla, a gəɓa anan məsinde, a
mqb	nga anan apan rəkot a inde lele awan.
mqb	«Mbərom a jan ahay anà ɗo si mer
mqb	Cəna, ləbara anahan a ata a ta 'am
mqb	təɗay pə daliyugo sə Galile ata fok.
mqb	Cəna, a slabak, a gəɓa lala anahan
mqb	pə iɗe sə ɗo ahay fok, a zla
mqb	wanahan. A gan atan masuwayan. Anga
mqb	nan, tə həran nga à Mbərom, ta wa:
mqb	«Kula ɗə canak anan anà way mə
mqb	təra kawa həna anan bay.»
mqb	saa razl setene ahay tə məgala a nen
mqb	saa varak ikwen ata awan.»
mqb	Pə dəɓa anahan a wa nà, Yesu winen
mqb	taayak tu ɗo maslan anahan ahay kuro
mqb	nga cew, tu ɗo maza aya ma van nga tew
mqb	ata, tə cəce panan 'am anahan sa jan
mqb	atan tə jike ata awan.
mqb	Tə slabak, tə mbəsak anan ɗo ahay
mqb	mə halay nga kutok. Njavar anahan ahay
mqb	ta zla à kwalalan anahan sə lahan
mqb	ata uda pa 'am ata awan, tə njahay uda
mqb	awan. Tə gəɓa anan, ta zla way a
mqb	tinen, aday kwalalan azar aya ɗukwen
mqb	inde à man anahan ata awan.
mqb	Yesu a slabak, a pərahan azar.
mqb	təkarak, aday zana ɗukwen kərtek.»
mqb	Yesu a mbəɗahan atan apan, a wa:
mqb	«Kwanay a viren atan way sa pa awan.»
mqb	mivel a tinen aya nə dəren ti nen.
mqb	Yesu a ngaman ayak à wulen sə ɗo
mqb	ahay wa. Ta zla tə Yesu dal nà, Yesu
mqb	a ɗəfan alay à sləmay inde. Aday,
mqb	a təfe məne pə alay, a laman anan
mqb	Yesu tə njavar anahan ahay tə dəzle
mqb	à Baytisada kutok. Ɗo ahay tə
mqb	gəɓay ahay ɗowan a inde, winen hurof
mqb	awan. Ta gan amboh anà Yesu aday â
mqb	A mbəɗahan atan apan, a wa:
mqb	«Acəkan! Eliya i lahay, i ndakay anan
mqb	way ahay fok. Aday ɗukwen Deftere a
mqb	Mbərom a wa bəlaray, si Wan su Ɗo i
mqb	ga ɗəce bayan awan, aday ɗo ahay ti
mqb	kəɗey anan nà, angamaw?
mqb	Cəna, Yesu a mbəɗahan apan, a wa:
mqb	«Kə̂ gifen anan 'am bay. Anga kuwaya
mqb	kà gak masuwayan sə way tə sləmay
mqb	uno nà, pə dəɓa i mba apan sa ja
mqb	upo 'am lelibay a kwayan'a bay.
mqb	Ka san nga sa 'am a Mbərom mə baslay
mqb	aya zle asanaw? Kâ vaɗ nga su ɗo
mqb	bay, kâ ga mədigweɗ bay, kâ ga
mqb	akar bay, kâ gaɗ mungwalay pu ɗo
mqb	bay, kâ ran mindel ù ɗo bay,
mqb	ɗəfan apan anà atə bəbay anak tə
mqb	A sləne Yesu sə Nazaratu winen apan i
mqb	zla ta man ata cəna, a dazlan sa zlah,
mqb	a wa: «Yesu, wan ana Dawuda, amboh!
mqb	Nâ gak ì zek wa ite!»
mqb	A man ahay à nga inde anà Piyer, a
mqb	jan anà Yesu: «Miter, ca pə buway a
mqb	anan, iken sə tahasl anan ata, kə̀
mqb	Ta jan, ta wa: «Miter, ma san zle,
mqb	iken nə ɗo ɗiɗem awan. Kə jəjaran
mqb	anà 'am sə ɗo ahay bay, kə zəzor
mqb	way sə wuteɗ iɗe itəbay re. Kə
mqb	ɗakay anan cəveɗ a Mbərom ɗukwen
mqb	tə ɗiɗem awan kawa anahan sa ja.
mqb	Həna nà, ɗakan umo anan. Cəveɗ
mqb	inde sə varan jangal anà bahay sə
mqb	Ruma ɗaw? Bəzi mə̂ varan bay ɗaw?»
mqb	ki ján patan tə saray. ”
mqb	«Asa, ɗowan a kà jak ikwen:
mqb	“Almasihu winen həna” kabay:
mqb	“Winen tiya” nà, kâ sa ɗəfen
mqb	Ù doh anahan a saa dəzle uda ata
mqb	nà, jen anan anà bahay su doh ata
mqb	nə: “Miter a manay a ja nà: Doh a
mqb	aday mi i pa uda ɗaf sə azar uko sə
mqb	Pasəka tə njavar uno ahay ata nà,
mqb	Yudas, ɗowan a sa ga ɗaf pə Yesu
mqb	ata, ɓa kə̀ varak atan minje sə
mqb	way, a wa: «Ɗowan a ni ban anan
mqb	həmbok ata nà, winen awan. Bənen
mqb	anan, aday kî gen anan nga lele, zlen
mqb	Kwayan'a, njəkar a zlah mə slala cew
mqb	awan. Piyer a sləne cəna, 'am a Yesu
mqb	a sa jan kurre ata à man à nga
mqb	inde, a wa: «Njəkar i saa zlah saray
mqb	cew nà, ka jak saray maakan ka san
mqb	nen bay.» Səkwelkwele mə tavay awan,
mqb	Kawa ana Deftere sa ja ata nà, a
mqb	təra matanan acəkan. A wa: «Tə
mqb	baslay anan à wulen su ɗo mi nes aya
mqb	Mariyama ata awan a zla sə ɗakan anan
mqb	ləbara awan anà ɗo sa taa japay
mqb	tatə Yesu ataya, tinen apan ti yam
mqb	anga mbac kə̀ slahak patan wa.
mqb	Way uno sa jak i təra acəkan ata
mqb	nà, kə ɗəfak nga pa 'am uno ata
mqb	bay. Anga na awan, ki təra ɗo maandak
mqb	awan, ki mba apan sa ja 'am tətibay.
mqb	Ki njahay tete dezl pə luvon ana way
mqb	Anga winen kə̀ bayakak pi nen ɓile
mqb	anahan, aday na slak awan bay ata awan.
mqb	Bina ɓa kà jak anan matanan kwakwa
mqb	ta 'am ana ɗo maja'am anahan cəncan
mqb	Maslay a Mbərom a sləray ahay à
mqb	wulen a tinen inde. Jiyjay sə mazlaɓ
mqb	a Mbərom a dəvay ahay patan pəzlaɗ
mqb	pəzlaɗ, aday ta ma nga sə jəjar tə
mqb	À Urəsalima à man ata nà, ɗo
mqb	maja'am a Mbərom a inde uwar awan, tə
mqb	ngaman Anna. Winen dəna ana Fanuwel,
mqb	ɗo sə zaav ana Aser. Uwar ata winen
mqb	məduwer a coy. Ɓa kə̀ njahak abay
mqb	pi zek tə mbaz ava cuwɓe tə dalay
mqb	anahan awan, əna mbaz a mac panan.
mqb	Mbərom kə̀ lavak anan zek tə tirez,
mqb	i gaɗ anan dədazl si sé aday a
mqb	wahay wan lele aya bay ata fok. I gaɗ
mqb	atan, aday i pak atan ù uko inde.»
mqb	Kaynam wan ana Enos, Enos wan ana Setu,
mqb	Setu wan ana Adama, Adamu ata nà, wan
mqb	Əna Mbərom kə̀ slənek anan Eliya
mqb	àga mədukway sə uwar ataya bay. Si
mqb	Mbərom a slan anan nà, àga
mqb	mədukway sə uwar a inde winen à
mqb	Sarəfat pu kon sə Sidon biɗaw?
mqb	Əna Yesu a jan anà Simon, a wa:
mqb	«Kə̂ jəjar bay. Iken ki təra həna
mqb	aɗəka nà, ɗo sə njuɗo ɗo sə
mqb	pəruho azar ahay, bina iken ɗo sa ban
mqb	Kak matanan bay cəna, si ti pak mahay
mqb	mə kwasay a bay awan, à mbulo wiya a
mqb	tə rəzlak kwanay à wulen a tinen wa,
mqb	Ɗo sə jangay nà, i zalay miter
mqb	anahan bay. Əna ɗo sə jangay ata i
mqb	ndav anan ajangay anahan aday ti sa
mqb	lavay tə miter anahan ata kutok ba?»
mqb	À alay ata ite, Yesu winen apan i
mqb	mbar ɗo sə ɗəvac ahay bayak a, à
mqb	ɗəvac a tinen ahay wa cara cara, tu
mqb	ɗo sə setene ahay, aday kə̀ təɓak
mqb	anan anan iɗe anà hurof ahay bayak
mqb	Anga nan, nen apan ni jak: Winen nà,
mqb	i pəlay nen tə mindel, anga ines
mqb	anahan ahay bayak a ɗukwen mə pəse
mqb	aya awan. Əna ɗo aday ines anahan
mqb	ahay mə pəse a mənjœk akinen ata
mqb	nà, winen ɗukwen i pəlay nen tə
mqb	Natiya njavar anahan ahay tə həɗek
mqb	pə cakay anahan, tə pəɗek anan, ta
mqb	jan, ta wa: «Miter, miter! Aday
mqb	mənuko apan ɗi lize bəse coy
mqb	Pə dəɓa a 'am anahan ata wa nà,
mqb	Yesu a jan anà uwar ata, a wa:
mqb	«Mazar uno, aɗaf nga anak pi nen ata
mqb	kə̀ mbərak iken! Zla agay tə zay.»
mqb	Pə luvon a inde, Yesu winen apan i ga
mqb	amboh taayak anahan awan. Aday njavar
mqb	anahan ahay ɗukwen tinen inde bəse
mqb	à man anahan kutok. Yesu a cəce
mqb	patan wa, a wa: «Ɗo ahay ta ja pi nen
mqb	Natiya, pə dəɓa anahan a wa asa
mqb	kutok, njavar anahan ahay tinen apan ti
mqb	vaɗ awiyaway pa 'am sa jəka waya
mqb	məduwen à wulen a tinen inde anaw.
mqb	Əna nen apan ni jak ikwen, pə luvon
mqb	sə sariya nà, zek i naa dan anà
mqb	ɗo su kon ataya zal ɗo sə Sodoma
mqb	Natiya kutok, Marta a nay ahay à man
mqb	a Yesu, a jan, a wa: «Ba Məduwen!
mqb	Dəna a anan winen mə njahay a pə
mqb	cakay anak kəriya awan, aday zek winen
mqb	apan i do ti mer su way ahay taayak uno
mqb	kutok nà, ka jan û mo zek ite
mqb	«Ɗo sə pəlay nen bay ata nà,
mqb	winen nə ɗo maniɗe uno. Ɗowan a
mqb	kà mak uno zek sə halan nga anà
mqb	way ahay bay cəna, sa tan 'am à
mqb	kiɓe nà, winen awan.»
mqb	Natiya kutok, pə dəɓa ana 'am anahan
mqb	ataya wa nà, a slabakay way anahan
mqb	à man ata wa. Cəna, miter sə
mqb	Tawrita ahay tə Farisa ahay, ta ga
mqb	apan mivel. Tə cəce panan way ahay
mqb	cara cara bayak awan,
mqb	«Matana awan, kwanay nà, kâ sa yan
mqb	anan nga ì zek a kwanay ahay sə
mqb	pəlay nə way sa pa kabay way saa sa
mqb	ata bay. Kə̂ jilen pə way ataya bay
mqb	Nen apan ni jak: Hus pə ananak saa
mqb	hamay anan way anahan a sa zlah anan
mqb	apak ata bay cəna, ti mbəsakay ahay
mqb	iken ù doh sə dangay ata wa bay jiga
mqb	«À alay ata kutok nà, ki cinen
mqb	anan anà Ibərahima, Isiyaku tə
mqb	Yakob, aday tu ɗo maja'am a Mbərom
mqb	ahay fok à bahay a Mbərom inde. Ata
mqb	kwanay nà, ki yimen, ki rəcen slan,
mqb	anga tə tacak pikwen uho.
mqb	«Ɗo si mer su way ata a zla saa
mqb	ngaman ù ɗo ataya awan. Anjahay
mqb	capəpa nà, a may agay, a nay, a jan
mqb	anà bahay su doh anahan nà: “Kawa
mqb	iken su jo ata nà, nə ngamak anan
mqb	ahay ù ɗo ataya awan, əna doh kə̀
mqb	rahak fan bay. Man mə mbəsak a inde
mqb	«A dazlan sə jalay pə anjahay anahan
mqb	à alay a winen àga bəbay anahan
mqb	ata awan, a ja: “Ɗo si mer su way a
mqb	bəbay uno ahay ɗukwen, tinen apan ti
mqb	pa way sa pa kawa sa nan atan, a
mqb	mbəsak patan wa re, aday nen aɗəka
mqb	bugol ni mac ta may à man a anan
mqb	Matanan, kak abay ki mben apan sa gan
mqb	nga anà zlile sə daliyugo a anan
mqb	tətibay nà, waya saa mbakak ikwen
mqb	anan zlile ɗiɗek a aday ki gen anan
mqb	Kwanay kə jilen nà, i gan suse anà
mqb	ɗo si mer su way anahan ata anga kà
mqb	gak anan mer su way ataya ɗaw?
mqb	A mbəɗahan atan apan, a wa: «À man
mqb	a aday way ma mac a inde ata cəna,
mqb	mugudok ahay ti halay nga bayak a nà,
mqb	Pə dəɓa anahan a wa nà, Piyer a
mqb	jan ite, a wa: «Aday manay həna nà,
mqb	mə mbəsakak anan way a manay ahay fok
mqb	sə pərahak azar asanaw?»
mqb	«Ɗowan a inde nà, winen ngəlaw
mqb	awan, a slabak sa zla pə daliyugo
mqb	dəren awan, anga aday ti i ɗəfay
mqb	anan ahay bahay a pu ɗo anahan ahay,
mqb	À alay a tinen apan ti dəzle à
mqb	Urəsalima bəse coy ata nà, Yesu a
mqb	canan ayak anà Urəsalima, aday a
mqb	dazlan sə yiman anan anà wulen su
mqb	À man ata kutok nà, miter sə
mqb	Tawrita ahay, pi zek tə bahay sə
mqb	gəɗan dungo anà way ahay inde re.
mqb	Tinen ta gan may sa ban anan Yesu, anga
mqb	ta san zle, Yesu a ga jike sa 'am ata
mqb	nà, pə tinen awan. Əna ta mbak apan
mqb	sa ban anan bay, anga tə jəjaran
mqb	anà man su ɗo awan.
mqb	Natiya, Yesu a jan 'am anà njavar
mqb	anahan ahay pa 'am ana ɗo ataya fok, a
mqb	«À alay ata kutok, ti canan anà
mqb	Wan su Ɗo winen apan i may ahay pa nga
mqb	sə matapasl ahay pa nga mburom tə
mqb	məgala awan, aday tə mazlaɓ a bayak
mqb	Aday a gəɓa tapa sə pen, a ngəran
mqb	ayak anà Mbərom, a gəzla anan ì
mqb	zek wa, a varan atan, a wa: «Həna
mqb	anan nà, zek uno awan, ma var a à
mqb	yime a kwanay inde ata awan. Kâ ti
mqb	gen matanan à wulen a kwanay anga sə
mqb	Yesu kə̀ ndəvak anan 'am ata fan
mqb	bay, ɗo ahay bayak a ta nay ahay.
mqb	Yudas, ɗo kərtek à wulen sə njavar
mqb	anahan aya inde kuro nga cew ata, winen
mqb	a njahan atan ahay pa 'am wa. A
mqb	həɗəkey pə cakay a Yesu aday sa ban
mqb	Ta ndaɓ 'am ahay cara cara pə Yesu,
mqb	ta wa: «Winen apan i təran awan anà
mqb	ɗo a manay ahay. A wa ɗowan â varan
mqb	jangal anà bahay sə Ruma bay fok.
mqb	Aday ɗukwen a wa winen nà, Almasihu,
mqb	Nen nà, kawa dədom məngəɗaz awan.
mqb	Aday ta sak u go way a anaya anà nen,
mqb	dədom məngəɗaz ata nà, ti naa gan
mqb	anà ɗo aday tinen kawa dədom mə
mqb	kuray ataya ite nə, kəkəma asanaw!»
mqb	A gan atan nà, wurdədəsdəssa.
mqb	À alay sa pa way nà, Yesu a gəɓa
mqb	tapa sə pen, a ngəran anà Mbərom,
mqb	a gəzla anan tapa sə pen ata ì zek
mqb	wa, a varan atan anan.
mqb	Yuhana a nay ahay kawa side, sə ɗakan
mqb	anan jiyjay ata anà ɗo sə daliyugo
mqb	ahay, aday tâ ɗaf apan nga.
mqb	Winen wayaw nà, abay na san bay.
mqb	Əna, na nay saa gan baptisma anà ɗo
mqb	sə Isəra'ila ahay nà, aday tâ san
mqb	Matanan, tugoy su kon ahay inde à man
mqb	ata ma la aya mbərka sa taa pak uda
mqb	a'am. Kərtek sə tugoy ataya nà, a
mqb	gəɓa a'am i ga way sə liter səkat,
mqb	kawa sa ja bine siwaw nà, kəlawa
mqb	mbərka. Tə a'am sə tugoy ataya awan,
mqb	Yahuda ahay ta taa banay anan saray,
mqb	zek, tə cakaɗ a way, kawa sə pəra a
mqb	Nen apan ni jak tə ɗiɗem a həna:
mqb	Manay mə təker nà, way ana manay sa
mqb	san. Manay apan mi side ɗukwen way ana
mqb	manay sə canan tə iɗe a manay. Əna
mqb	hwiya kə təmihen side a manay bay.
mqb	Natiya awan, a dəzle à wulen su doh
mqb	a inde tə ngaman Sikar, bəse tə guvo
mqb	ana Yakob a inde, a varan anan kwakwa
mqb	anà wan anahan Yusufu.
mqb	Njavar anahan ahay tə cəce pi zek
mqb	ahay wa, ta wa: «Ɗowan kə̀ varak
mqb	anan ahay way sa pa dəge?»
mqb	Ɗowan ata a mbəɗahan apan, a wa:
mqb	«Wan ada, ɗowan uno inde saa zla nen
mqb	à a'am inde, ibay. A'am kə̀ ɓəlak
mqb	dəp nà, kwa nə̂ rəzlen à nga wa
mqb	kəma kəma ɗukwen, ɗo maza awan i
mqb	«Aya əna, 'am sə side uno inde sə
mqb	zalay side mbala ana Yuhana. 'Am sə
mqb	side ata nà, mer su way a Bəbay uno
mqb	su jo: “Ga anan!” ata awan. Ni ga
mqb	mer su way a anan ata nà, anga saa
mqb	side, nen na nay ahay nə pə cakay ana
mqb	A'am a ɓal tə məgalak awan, anga
mqb	maɗ winen apan i ɓal bayak awan.
mqb	Way sa pa sa var sifa ata nà, nen
mqb	Yesu a jan atan: «Kə̀ dəzlek pə
mqb	alay uno təɗe ata fan bay. Pə kwanay
mqb	nà, alay wura wura cəna təɗe, əna
mqb	Winen awan a wa: “Ki pəlen nen, aday
mqb	ki njiɗen nen bay, anga ki mben apan
mqb	sa zla à man uno sa zla ata bay.” A
mqb	nan sa ja aday nə maw?»
mqb	Mə mbəɗek a à man ata awan nà,
mqb	Yesu tə uwar ata coy.
mqb	Kak nen, Wan a Mbərom, nə təmak ahay
mqb	kwanay à ɓile ata wa nà, kwanay
mqb	ɓile ahay sabay tə ɗiɗem awan.
mqb	À alay a nen pə daliyugo a anan mba
mqb	ata nà, nen nə jiyjay sə dəvan à
mqb	A mbəɗahan atan apan asa, a wa: «Na
mqb	jak ikwen anan kurre, a nak ikwen sə
mqb	sləne anan bay. Aday angama, a nak
mqb	ikwen nə̂ mənahan asa anaw? Kabay
mqb	kwanay ɗukwen, a nak ikwen sə
mqb	pərahan azar aday sə təra njavar
mqb	anahan ahay kələɗaw?»
mqb	Təman uno maza aya inde, tinen à jal
mqb	a anan inde itəbay. Sumor a nà, ni
mqb	nay atan ahay à jal a anan inde re.
mqb	Tinen ɗukwen ti təma 'am uno, ti
mqb	japay pə kərtek a tə təman sa jal
mqb	ahay, aday ɗo sə jugwar atan ɗukwen
mqb	Yesu a sləne 'am ata cəna, a wa:
mqb	«Ɗəvac ana Lazarus nà, ɗəvac sa
mqb	mac anan bay. Əna ɗəvac ata i ka
mqb	anan məgala ana Mbərom, aday mazlaɓ
mqb	uno re, nen Wan a Mbərom.»
mqb	Yesu a cəce: «Ki len anan ahaw?»
mqb	Njavar ana Yesu a inde kərtek à man
mqb	ata awan, tə ngaman Yudas Iskariyot.
mqb	Winen ɗo saa ga ɗaf pə Yesu ata
mqb	awan. A canan anà way ana Mariyama sa
mqb	Həna nà, alay a Mbərom kà slak sa
mqb	gan sariya anà ɗo sə daliyugo ahay.
mqb	Mbərom i razl anan bahay sə daliyugo
mqb	A ngah a'am à tasa inde, a dazlan sə
mqb	banay a saray a njavar anahan ahay.
mqb	Kə̀ banak a saray a ɗowan a nà,
mqb	ata i takaɗ panan tə zana anahan a
mqb	mə kətuwal a à zar ata awan.
mqb	Anga nan, ni jak ikwen nga sa 'am wiya
mqb	həna: Sənen zek à wulen a kwanay.
mqb	Ayaw, sənen zek à wulen a kwanay
mqb	ahay, kawa anuno sa pəlay kwanay.
mqb	Pa 'am nà, Bəbay uno i slənak ikwen
mqb	ahay maməzek tə sləmay uno. Winen
mqb	nà, Apasay Cəncan awan. Ata aday,
mqb	winen aɗəka i ɗakak ikwen anan way
mqb	ahay fok, aday i mak ikwen anan 'am uno
mqb	ahay fok à sləmay inde asa.
mqb	Na gak mer su way à wulen a tinen
mqb	lele aya awan, aday kula ɗowan maza
mqb	kà gak matana bay. Kak matanan bay
mqb	nà, abay ines inde patan ibay re.
mqb	Tinen tə canan tə iɗe a tinen aya
mqb	awan, anà mer su way uno sa ga. Tə
mqb	winen ata təke nà, tinen apan ti nan
mqb	umo iɗe anà manay tə Bəbay uno
mqb	Anga zek a Bəbay uno awan aday nà, a
mqb	pəlay kwanay, anga kwanay ɗukwen kə
mqb	pəlen nen, kə təmihen nen na nay
mqb	ahay nà, pə cakay anahan a wa
mqb	«Bəbay uno, sə vuro atan nà, iken
mqb	awan. U no ɗukwen tâ saa njahay à
mqb	man a həna nen saa njahay uda ata
mqb	awan, aday tə̂ canan anà mazlaɓ
mqb	uno iken sə vuro ata awan. Kə vuro
mqb	anan ɗukwen, anga kə pəlay nen, kwa
mqb	daliyugo winen mə ndakay a fan bay.
mqb	Natiya Anas a slənay anan Yesu tə
mqb	alay sə suje ahay, mə jaway a hwiya,
mqb	àga Kayafas, bahay nga su ɗo sə
mqb	gəɗan dungo anà way ahay.
mqb	Pilatu a sləne matanan cəna, zlawan a
mqb	zəgahan à mivel inde bayak awan.
mqb	Yesu a tukom anan cəna, a wa: «Way
mqb	ahay fok tə ndəvak coy!»
mqb	Pə Mariyama nà, sa jan 'am ata nə
mqb	ɗo sə guvo. Anga nan, a jan, a wa:
mqb	«Wan ada, kak iken sə gəɓa anan
mqb	nà, ɗuko anan man anak sa zla anan
mqb	uda ata awan, aday ni i gəɓay anan
mqb	Njavar a aday ləliwe ana Yesu ata a
mqb	jan anà Piyer, a wa: «Həna anan
mqb	Pə luvon a inde kutok, à alay a
mqb	tinen à man sa pa way nà, a jan
mqb	atan, a wa: «Kâ si zlen à
mqb	Urəsalima wa bay. Njihen, hus pə ana
mqb	Bəbay uno i slənak ikwen ahay way
mqb	anahan sə zlapak ikwen anan ata awan.
mqb	Na jak ikwen kurre biɗaw?
mqb	Fok a tinen a, Apasay Cəncan a a rahan
mqb	atan à mivel ahay inde, aday ta ma
mqb	nga sa ja 'am su kon azar aya cara
mqb	cara, kawa ana Apasay a Mbərom a sə
mqb	varan atan məgala ata awan.
mqb	“Nə canan anà Mbərom Fetek pac
mqb	pac winen inde pə cakay uno.
mqb	Tə sukom a way tə way a tinen, tə
mqb	guvo a tinen ahay, tə japay anan dala
mqb	awan, aday tə varan anà kuwaya fok
mqb	nà, kawa anahan sa gan may.
mqb	Ta ma nga sa ga patan mivel, anga atə
mqb	Piyer tə Yuhana nà, tinen apan ti
mqb	ɗakan anan anà ɗo ahay nə Yesu
mqb	kə̀ slabakak ahay à məke wa.
mqb	Matanan, ɗo ma mac aya ɗukwen, ti naa
mqb	slabakay ahay à məke wa tə sifa aya
mqb	Iken nà, məgala awan. Natiya, way a
mqb	tinen sa ga fok nà, way kawa ananak a
mqb	sa gan may kurre ata awan.
mqb	«Həna nà, zlen à gala su doh sə
mqb	mazlaɓ a Mbərom, aday kâ sa ɗiken
mqb	anan ləbara sə sifa wiya a anan fok
mqb	Matanan kutok, 'am a Mbərom nà, a
mqb	zəga apan sa ta 'am bayak awan. Ɗo sa
mqb	ɗaf nga pə Yesu ahay ta ma nga sə
mqb	zəga apan tə mindel à Urəsalima.
mqb	Aday ɗo ahay bayak a à wulen su ɗo
mqb	sə gəɗan dungo anà way ahay wa tə
mqb	ɗəfak nga pə Yesu a re.
mqb	Musa nà, à alay a winen sa har
mqb	àga bahay ata nà, kə̀ tətakak
mqb	anan asan way sə Misra ahay fok. Winen
mqb	nà, a san sa ja 'am zle lele, aday a
mqb	ga mer su way ɗukwen tə məgala re.
mqb	Pə dəɓa anahan a wa, atə Yosuwa tə
mqb	bije a mənuko ahay ta pak anan 'am sə
mqb	jawjawa sə mazlaɓ a Mbərom ata à
mqb	alay a bəbay a tinen ahay wa. Ta zla
mqb	pə daliyugo sə Kanana nà, tə
mqb	zəɓa anan alay. Ɗo sə daliyugo
mqb	ataya nà, Mbərom kə̀ rəzlak atan.
mqb	Bije a mənuko ataya ta pak atan pə
mqb	daliyugo ata wa. Matanan, jawjawa sə
mqb	mazlaɓ a Mbərom ata inde à Kanana
mqb	dezl ahay pə alay ana bahay Dawuda sə
mqb	njahay à bahay inde ata awan.
mqb	Ɗo ataya fok, ɗo mətawak aya tu ɗo
mqb	zlile aya təke, tə varan zlangar
mqb	anà ɗowan ata, ta sa ja nà:
mqb	«Winen nə məgala a Mbərom sə
mqb	ngaman Məgala Məduwen a ata awan.»
mqb	Natiya awan, Filip a dazlan ta 'am a
mqb	mə jinge ata awan, aday a ɗakan anan
mqb	'am sə ləbara mugom a mbala ana Yesu
mqb	Ɗo sə sləne 'am anahan ataya fok, a
mqb	gan atan masuwayan, ta wa: «Na wa,
mqb	ɗowan a anan nà, winen ɗo sa ga
mqb	anan alay tu ɗo a Yesu ahay à
mqb	Urəsalima ba? Aday həna a nay ahay
mqb	à man a anan nà, anga aday i ban
mqb	anan ɗo sə həran nga anà Yesu
mqb	ahay, i zlan atan anan ayak anà bahay
mqb	sə gəɗan dungo anà way ahay re
mqb	Winen àga ɗowan a inde tə ngaman
mqb	Simon, winen ɗo sə kəfaɗ ambar. Doh
mqb	ana ɗowan ata nə pa 'am sə bəlay.»
mqb	Kwa abay â ga nə iken zahav wura
mqb	wura fok aday kə həran nga anà
mqb	Mbərom, ka gak mer su way lele fok
mqb	cəna, ki zlan à nga anà Mbərom.
mqb	Matanan kutok, Mbərom kə̀ varak atan
mqb	Apasay Cəncan awan, kawa anahan sə
mqb	varak uko ata, à mənuko ɗo sa ɗaf
mqb	nga pə Bahay a nuko Yesu Almasihu ata
mqb	awan. Bina, abay kwanay kə jilen nà,
mqb	nen ni mba apan sə gafan 'am anà
mqb	Mbərom pə way anahan sa gan may sa ga
mqb	Ta jan kutok: «Kak matanan acəkan
mqb	nà, tiya nə maslay anahan a sa kak
mqb	Kə̀ səmak anan à anjahay a tinen
mqb	à kiɓe ava kwa kuro fuɗo.
mqb	ni kəta kwanay tə cəveɗ si mer su
mqb	way a aday kwanay saa ngam sa ɗaf apan
mqb	nga bay ata awan. ”»
mqb	Kwa matanan ata ɗukwen, winen apan i
mqb	ka zek ti mer su way anahan lele aya
mqb	awan. Winen apan i gak uko iven. A nah
mqb	anan way ahay tə alay awan. A varak
mqb	uko way sa pa. A taslak uko anan
mqb	Matanan, ɗo azar aya fok, ɗo su kon
mqb	azar aya nen sə walay atan sə təra
mqb	ɗo uno ahay ataya fok, ti pəlay nen.
mqb	À man aya aday ta zlak ata cəna, ta
mqb	jan way ana ɗo maslan ahay pi zek tə
mqb	məceɗ sə egliz ahay à Urəsalima
mqb	sa jan anà ɗo ahay ataya awan, ta wa
mqb	tə̂ pərahan azar anà way ataya nə
mqb	Sə luvon ata kutok, ɗowan a sa ba doh
mqb	sə dangay ata, a may atan uho, a banan
mqb	atan anan mbəlak a tinen ahay, aday
mqb	kwayan'a ta gan atan baptisma tu ɗo su
mqb	doh anahan ahay nə fok.
mqb	Anga nen apan ni bar à wulen su doh a
mqb	kwanay nà, nə canan à man sə
mqb	pəra a kwanay ahay, aday na tan à
mqb	nga anà man sə gəɗan dungo anà
mqb	way ahay ɗukwen, mə vinde apan
mqb	natiya: “Anga mbərom a ɗowan a san
mqb	sləmay a bay ata awan.” Aka aday,
mqb	ɗowan a kə həren anan nga ata, kwa
mqb	â ga nə kə sənen anan bay, nen ni
mqb	ɗakak ikwen anan sləmay anahan a
mqb	əna kak kə̀ tərak avaɗ uway pa 'am
mqb	kəriya aya, pə sləmay ahay, aday pə
mqb	Tawrita a kwanay cukutok nà, gen anan
mqb	sariya kawa Tawrita a kwanay a sa ja.
mqb	Nen ni ga zahav sə sariya a anan bay.»
mqb	Ta ja matanan ata cəna, apasay a
mqb	lelibay ata a mbəɗahan atan ahay
mqb	apan, a wa: «Na san Yesu zle, Pol
mqb	ɗukwen na san 'am anahan a zle re,
mqb	əna kwanay nə maya anaw?»
mqb	Sa zla tatə Pol nà, Sopater wan ana
mqb	Pirus, winen Bereya ahay, Aristarkus
mqb	tə Sekundus, tinen Tesaloniki ahay,
mqb	tatə Gayus ɗo sə Derbe ahay, tatə
mqb	Timote, tatə Tikikus tə Torofimus,
mqb	tinen ɗo sə Aziya ahay.
mqb	Kwanay a kə sənen zle coy re, na gak
mqb	mer su way aday ma saa njaɗ way sa pa,
mqb	nen tu ɗo uno ahay fok.
mqb	Anga nan kutok, Pol a ga kawa ana tinen
mqb	sa jan ata awan. Sidew a cəna, ta zla
mqb	tu ɗo ataya awan anga sə təra
mqb	cəncan aya pa 'am a Mbərom. A zla ù
mqb	doh sə mazlaɓ a Mbərom, a jan anà
mqb	ɗo sə gəɗan dungo à way ahay
mqb	luvon a aday ti təra ɗo cəncan aya
mqb	coy aday kuwaya i varan way à Mbərom
mqb	«Ɗowan a inde à Damas tə ngaman
mqb	Ananiyas, a ɗəfan apan anà Mbərom
mqb	tə cəveɗ awan. A pərahan azar anà
mqb	Tawrita a mənuko lele. Anga nan,
mqb	Yahuda ahay à Damas fok tə ɗəfan
mqb	Mawuswes məduwen a a slabak miza asa.
mqb	Bahay nga sə suje ahay ata kə̀
mqb	jəjarak anga tâ saa ngəraw anan Pol
mqb	ì zek wa bay. Anga nan, a jan anà
mqb	suje anahan ahay tə̂ gəɓa anan Pol
mqb	à wulen sə ɗo ahay wa, ta ma anan
mqb	ù doh sə suje ahay.
mqb	Ma tan à nga anà ɗowan a anan,
mqb	winen ɗo lelibay awan. Winen apan i
mqb	pəkan 'am anà Yahuda ahay sə vəze
mqb	pə ɗo ahay pə daliyugo fok. Winen
mqb	bahay nga su ɗo sə ngaman atan
mqb	Nazaratu ahay ata awan.
mqb	Pol a mbəɗa 'am pi zek wa, a wa: «Na
mqb	gak anan ines kwa anà Tawrita sə
mqb	Yahuda ahay bay, kwa anà doh sə
mqb	mazlaɓ a Mbərom bay, kwa anà bahay
mqb	«Nen a ta nga uno ɗukwen, nə rəzlek
mqb	anan à nga wa sa nes anan sləmay a
mqb	Yesu sə Nazaratu ata awan.
mqb	Bahay sə suje ahay a tan à nga anà
mqb	kwalalan hinen nə, à man ata awan.
mqb	Kwalalan ata ɗukwen, a nay à
mqb	Aleksandriya wa, aday i zla à
mqb	Italiya. A ɗaf uda manay kutok.
mqb	Ajalay nga a tinen a fok a ɗəle, ta
mqb	Əna ma gan may nà, mə̂ sləne tə
mqb	alay a manay a, 'am anak awan, anga kwa
mqb	aha fok cəna, ɗo ahay tə kəɗey
mqb	anan ɗo ana Yesu ahay.»
mqb	Na gan amboh həna, aday â vuro
mqb	cəveɗ sa zlak ayak àga kwanay. Kak
mqb	way ata kà zlak anan à nga ite
mqb	nà, ni zlak ayak kutok.
mqb	Əna ɗo azar aya ite, ti vəze pə
mqb	Mbərom. Ɗo ataya ite nà, ɗo sa
mqb	ngam ɗiɗek itəbay ataya awan, aday
mqb	tə pərahan azar aɗəka nà, sa ga
mqb	nə sədœk a tinen ahay ataya awan.
mqb	Mbərom i bəjok anan way sə mivel
mqb	anahan ahay fok pə tinen.
mqb	Izəne ɗo hala maza i cəce asa re:
mqb	«Kak nen apan ni ga ines nà, ata a
mqb	kay uho nə Mbərom nə ɗo ɗiɗek
mqb	awan, aday ɗo ahay ti varan mazlaɓ
mqb	aɗəka. Əna, i go uda sariya anga nen
mqb	ɗo sa ga ines nə pa ma asa mba anaw?»
mqb	Matanan, ɗa san zle way anahan,
mqb	Mbərom a təra anan ɗo ahay, ɗo
mqb	ɗiɗek aya pa 'am anahan nà, anga
mqb	tə ɗəfak nga pə Yesu, bina anga sə
mqb	ɗəfan apan anà Tawrita a Musa bay.
mqb	'Am ata mə vinde a anga mənuko re.
mqb	Ɗa ɗaf nga nə pə Mbərom, winen ɗo
mqb	sə pəɗəkey anan Bahay a mənuko
mqb	Yesu à wulen su ɗo ma mac aya wa ata
mqb	awan. Aday winen a ɗukwen i i təra
mqb	mənuko ɗo ɗiɗek aya pa 'am anahan.
mqb	Natiya kutok, ɗowan a kə̀ məcak
mqb	cəna, winen ɓile ana ines sabay.
mqb	Matanan kutok, ɗa san zle, Tawrita
mqb	aday nà, a nay ahay à alay a
mqb	Mbərom a wa. Aday nen nə ɗo zənzen
mqb	Way a Mbərom sə ndakay fok ɗukwen,
mqb	tinen apan ti ba nə luvon a aday
mqb	Mbərom i kay anan ahay uho gwaslay
mqb	anahan ahay fok kutok ata awan. Ta ba
mqb	'Am a Mbərom a sə zlapay anan ata
mqb	nà, həna: «I va daz cəna, ni may
mqb	ahay, aday Saratu i njaɗ wan. »
mqb	Yahuda ahay ite nà, tə pəlak sə
mqb	təra ɗo ɗiɗek aya ta sə ɗəfan
mqb	apan anà Tawrita, əna tə njaɗak a
mqb	«Mbərom a ja nà: “Sa njaɗ nen
mqb	nà, ɗowan aya aday tə pəlak nen
mqb	Anga nan kutok, kâ sa kəɗiyen anan
mqb	alay si sé mə kəkal ataya bay. Ki
mqb	həren anan nga ì zek kəriya nə
mqb	angamaw? Kwanay aɗəka nà, alay si
mqb	sé ahay ɗəkɗek, məgala ana alay
mqb	si sé cəna, à sləlay aya inde.
mqb	Bina, məgala ana sləlay a nay à
mqb	alay si sé wa aɗəka bay.
mqb	Tə mənuko həna ɗukwen, matanan.
mqb	Mənuko bayak awan, əna mənuko zek
mqb	kərtektəkke, anga mənuko mə japay
mqb	aya tə Yesu Almasihu, aday mənuko fok
mqb	mə japay aya pi zek re.
mqb	Mbəsiken anan cəveɗ anà Bahay a
mqb	mənuko Yesu Almasihu â tərak ikwen
mqb	way sə alay a kwanay awan. Kə̂
mqb	bayiken pə way sə ubor si zek a
mqb	Mbərom Bahay sə varan məgala anà
mqb	ɗo ahay sə ɗəma way ata, â təra
mqb	anan abayak nga a kwanay kərtek, aday
mqb	kî gen way kawa ana Almasihu Yesu sa
mqb	Kà gak ava bayak a u no sa cak ikwen
mqb	ahay iɗe, əna mer su way uno kə̀
mqb	mbəsakak uno cəveɗ bay. Həna mer su
mqb	way uno à man a anan kə̀ ndəvak
mqb	Na jak anan ayak 'am anà Sinkərit,
mqb	Fəlegon, Hermes, Patrobas, Hermas,
mqb	aday ɗo a Yesu azar aya àga tinen
mqb	Ayaw, cəkəbay nə mbəɗəkek anan
mqb	à nga wa aɗəka re, ɓa na gak anan
mqb	baptisma anà Sitifanas, winen tu ɗo
mqb	su doh anahan ahay re. Pə dəɓa
mqb	anahan a wa, na gak anan baptisma anà
mqb	ɗowan a inde nà, na san sabay.
mqb	Mbərom a lavan anan zek tə way ata
mqb	anà ɗo sə pəlay anan ahay. »
mqb	Â ga nə nen Pol, â ga nə Apolos
mqb	kabay Piyer nà, manay a fok nə ana
mqb	kwanay a biɗaw? Aday, kwa daliyugo,
mqb	kwa sifa, kwa amac, kabay way sə alay
mqb	a həna a anan, kabay way sa nay à
mqb	alay a azanan pa 'am ata awan fok nà,
mqb	Anga nan kutok, guko azar uko sə
mqb	Pasəka ata nə, tə way mənjəna
mqb	wuɗah ata awan, kawa sa ja nà, tə
mqb	mivel cəɗan'a aday à ɗiɗek a
mqb	inde.  Bina mbəsakuko atə sədœk tə
mqb	huwan, anga tinen way lelibay aya kawa
mqb	Na ja matanan nà, sa jəka aday
mqb	təktek gen matanan ata bay. Əna ki
mqb	gen matanan nə lele.
mqb	Nen apan ni jan ayak 'am həna asa
mqb	nà, anà wan njavar aya tə dəle a
mqb	tinen ahay. Hinahibay wan njavar ata i
mqb	bayak way pə dəle anahan ata awan,
mqb	aday pə dəɓa wa a ca apan i mba apan
mqb	sə ɗəma təte sabay anga ta gak iɗe
mqb	pi zek ahay a zalay ike nà, suwan
mqb	tə̂ gəɓa zek. I təran atan ines
mqb	Kə sənen apan zle, ɗo sa ga mer su
mqb	way ù doh sə mazlaɓ a Mbərom ahay
mqb	nà, ta pa nà, way a ma var aya ù
mqb	doh sə mazlaɓ a Mbərom ata biɗaw?
mqb	Aday asa, ɗo sə gəɗan dungo anà
mqb	way ahay anga Mbərom ɗukwen, ta rac
mqb	sluweɗ sə way a tinen sə gəɗan
mqb	Ni ga minje ta sa pa way sa pa cəncan
mqb	a aday. Ɗa sa way à gəsa'am wa pə
mqb	kərtek a ta sə ngəran à Mbərom
mqb	nà, ɗə japay ata nà, tə mez a
mqb	Yesu Almasihu biɗaw? Aday ɗa pa tapa
mqb	sə pen pə kərtek a nà, ɗə japay
mqb	ata nà, ti zek a Yesu Almasihu a re
mqb	Anga, kwa abay â ga nà, Mbərom a
mqb	ndakay uwar tə sluweɗ si zek a mungol
mqb	dəp nà, həna sə wahay mungol ahay
mqb	ɗukwen, uwar ahay re. Aday sə ndakay
mqb	way ahay fok nà, Mbərom awan.
mqb	Matana kutok, anà ɗo kərtek awan,
mqb	Apasay Cəncan a a varan məgala sa ja
mqb	'am nə tə kəlire. Anà ɗo hinen,
mqb	Apasay ata kərtek awan, a varan
mqb	məgala sa ja 'am tə asan way awan.
mqb	Ɗo tə asan zek a cəna, a taslay
mqb	mivel tə way lelibay aya itəbay, əna
mqb	a taslay mivel aɗəka nà, tə
mqb	“Ni naa jan 'am ù ɗo a anaya nà,
mqb	ta 'am su kon aday ta san bay ata awan,
mqb	Ayaw acəkan, nen nə tərak kawa wan
mqb	gudar a à wulen su ɗo maslan ahay
mqb	inde, na slak təɗe aday ti ngumo ɗo
mqb	maslan a bay, anga nen na gak anan ahay
mqb	alay tu ɗo a Yesu ahay tə mindel.
mqb	Way tə sifa aya fok, zek a tinen aya
mqb	cara cara re. Zek su ɗo zənzen aya
mqb	awan, winen cara, zek sə gənaw ahay,
mqb	winen cara, zek sə məvuhom ahay,
mqb	winen cara, aday zek sə kəlef ahay
mqb	ɗukwen, winen cara re.
mqb	Əna ni njahay à Efesus tamak hus pə
mqb	azar uko sə Pentekosta,
mqb	15-16 Anga na san way ataya zle kutok,
mqb	u no abay sa zlak ayak àga kwanay,
mqb	aday ni i zla à Makedoniya. Ata aday
mqb	ni may à Makedoniya wa àga kwanay
mqb	asa. Aday abay ki men uno zek tə dala
mqb	sə cəveɗ sa zla à Yahudiya.
mqb	Matanan kutok i təra ni zlak ayak
mqb	àga kwanay saray cew sa mak ikwen
mqb	zek. Əna na nay à Makedoniya tə
mqb	Ma san zle lele, manay a ta nga a manay
mqb	a nà, mi sləken anà mer su way ata
mqb	tə məgala a manay bay. Mbərom a tə
mqb	alay anahan a sə varan umo məgala sa
mqb	U no sa ja həna nà, ɗəce a mənuko
mqb	i sa ndav pa pac a mənuko saa zla à
mqb	mazlaɓ a Mbərom inde, aday ɗəce
mqb	ataya ti lavay a zek tə mənuko saa
mqb	njaɗ mazlaɓ ata awan. Mazlaɓ ata
mqb	nà, məduwen awan, aday i ga inde nə
mqb	sə coy. Ɗa sak a bayak pə mazlaɓ
mqb	ata cəna, ɗəce a mənuko ahay tə
mqb	tərak kawa way cəɗew aya awan.
mqb	Anjahay a manay nə cəncan awan, ma
mqb	san ɗiɗem zle, ma gak munapanaw,
mqb	manay ɗo səkəffe aya awan. Apasay
mqb	Cəncan a winen inde tə manay, mə
mqb	pəlay ɗo ahay tə mivel kərtek awan.
mqb	əna həna nen tə ataslay mivel awan,
mqb	anga nə vindek ikwen ayak cukutok. Nə
mqb	taslay mivel nà, anga nə vindek
mqb	ikwen ayak ɗerewel sə slahay pikwen
mqb	wa mbac ata bay. Nə taslay mivel
mqb	aɗəka nà, anga ɗerewel uno kə̀
mqb	mbəɗahak ikwen anan mivel, aday kə
mqb	yimen pə ines a kwanay ahay. Mbac a
mqb	sə slahak ikwen ata nà, a zlan à
mqb	nga à Mbərom awan, anga a nan kə̂
mqb	yimen pə ines a kwanay. Kak matanan,
mqb	ma gak anan ines anà ɗowan à
mqb	ɗerewel a manay inde bay.
mqb	Dala ata nà, bayak awan, aday a nan
mqb	umo ɗowan â sa gəɗan umo anan azar
mqb	anga mə sənak sə gəzla anan
mqb	tətibay ata bay, mə zləman jiga
mqb	nà, anà winen awan.
mqb	Aya əna, ɗowan â sa bayak nà, nə
mqb	pəlay cəveɗ sa pak pikwen zlawan tə
mqb	ɗerewel uno ahay bay.
mqb	Lele nà, waray i go, anga gədan a
mqb	manay inde sa ga matanan tə kwanay
mqb	ibay ata biɗaw? A'ay!
mqb	Na jan anà Titus nə â zlak ayak
mqb	àga kwanay. Pə kərtek a tə Titus,
mqb	nə slənak ayak mərak a hinen ata re,
mqb	kə sənen anan zle lele. Sə təma
mqb	pikwen wa way tə wurwer nà, Titus a
mqb	kələɗaw? A'ay! Anga way a Titus sa
mqb	ga ata nà, na ga ɗukwen matanan re,
mqb	mivel a manay a nə kərtek awan.
mqb	À wulen ana məndala uno ahay inde
mqb	nà, nə zalay ɗo azar aya bayak awan
mqb	ta sə pərahan azar anà pəra sə
mqb	Yahuda ahay nà, na. Nə varak anan
mqb	zek anà pəra ana bije a manay ahay
mqb	nà, təhhe kə̀ zalak.
mqb	Tə sifa həna ata aday nà, nen
mqb	sabay, əna Almasihu a tə alay anahan
mqb	a ì nen inde kutok. Anjahay uno həna
mqb	pə daliyugo ata ɗukwen, ni njahay ta
mqb	sa ɗaf nga pə Wan a Mbərom. Winen a
mqb	pəlay nen aday kə̀ varak anan sifa
mqb	Natiya kutok, kak kwanay ɗo ana
mqb	Almasihu ahay cəna, kwanay wan sə
mqb	kutov ana Ibərahima ahay re. Matanan,
mqb	ki njiɗen anan way a Mbərom sə
mqb	zlapan anan anà Ibərahima ata re.
mqb	aday kə ɗəmak way kawa uwar sə
mqb	anjahay səkəffe, aday agan nga anà
mqb	zek. Tawrita nà, kə̀ gafak anan 'am
mqb	anà ɗo sa ga way matanan ataya
mqb	Natiya, a ɗakak uko anan way anahan a
mqb	abay mi ɗer a kwakwa ata awan. Way a
mqb	mi ɗer a, way a Mbərom sa gan may sa
mqb	ga ata nà, a kay anan ahay uho tə
mqb	Anahan sa mac pə dədom mə zləlngaɗ
mqb	ata nà, kə̀ zəɓak anan ana iɗe
mqb	à wulen a tinen wa, a japay anan
mqb	zahav ataya, tə təra zahav kərtek,
mqb	aday a zlah anan məlmal ana zahav
mqb	ataya tatə Mbərom a kutok.
mqb	Rəzlen anan à nga wa, anga aday
mqb	ajapay ana Apasay a Mbərom sə varak
mqb	uko ata â nes bay. Zay â tərak
mqb	ikwen liɓer sə japay kwanay awan.
mqb	Kə̂ nəsen anan 'am anà zek ahay
mqb	bay. Jen anan ì zek ahay nà, 'am
mqb	lele aya, təɗe sa man zek anà ɗo
mqb	Kwanay mungol ahay ite, pəlen anan
mqb	uwar a kwanay ahay kawa ana Almasihu
mqb	sə pəlay anan ɗo anahan ahay ata
mqb	awan. Almasihu nà, a pəlay anan ɗo
mqb	anahan ahay, kə̀ varak anan sifa
mqb	Anga nan, həna nen apan ni slənak
mqb	anan ayak à man a kwanay, saa ɗakak
mqb	ikwen anan ləbara a manay ahay fok.
mqb	Ata aday i mak ikwen a mivel ù doh
mqb	Aday ni san ki jəjiren anan anà ɗo
mqb	maniɗe a kwanay ahay kula bay re. Ata
mqb	ka sak a jəjiren atan bay cəna, ti
mqb	san tinen nə ɗo mə lize aya awan,
mqb	aday kwanay nà, kə təmen aɗəka
mqb	coy. Wita ɗukwen, sa ga anan nə zek a
mqb	Natiya, həna kutok u no sə slənak
mqb	ayak nə winen awan, əna ni ca pə
mqb	sariya uno su go ata lele aday.
mqb	'Am uno inde anga uwar a cew a anaya
mqb	re, atə Evodi tə Sintike. Na gan may
mqb	nà, tə̂ təma anan 'am a anan:
mqb	Abayak nga a tinen â təra nə
mqb	kərtek, anga tinen ɗo ana Yesu
mqb	Anga nan kutok, a ban kwa pə ana manay
mqb	sə sləne ləbara a kwanay ata wa
mqb	nà, manay mə mbəsakak sa gan amboh
mqb	anà Mbərom anga kwanay bay hwiya. Ma
mqb	gan amboh nà, anga aday kə̂ sənen
mqb	way anahan sa gan may, aday â varak
mqb	ikwen kəlire  tə asan way tə məgala
mqb	Matanan həna, kwanay kə jipen tə
mqb	winen a kutok ata nà, Apasay a
mqb	Mbərom ɗukwen kə̀ rahak à kwanay
mqb	inde coy re. Anga Almasihu a nà,
mqb	Bahay a pa nga sə way a tə məgala
mqb	aya à mburom ata fok.
mqb	Way a kwanay saa ga ta sa ja fok nà,
mqb	gen nà, təɗe kawa ɗo a Bahay Yesu
mqb	ahay, ta sə ngəran apan anà Mbərom
mqb	Bəbay a kwanay anga Yesu.
mqb	Ma gan amboh anà Mbərom Bəbay a
mqb	mənuko nà, mə bayak pi mer su way a
mqb	kwanay sa ga anga kə ɗəfen nga pə
mqb	Yesu Almasihu Bahay a mənuko ata awan,
mqb	aday pi mer su way a kwanay sa ga lele
mqb	ata anga kə pəlen anan, aday pə
mqb	atavay a kwanay njənjan a anga kə
mqb	ɗəfen anan iɗe həna ata ɗukwen
mqb	Matanan, kwa həna ɗəce ahay ta tak
mqb	ikwen à nga dəp nà, ɗowan â sa
mqb	zluwe kwa kərtek à cəveɗ a Mbərom
mqb	wa bay. Kə sənen zle, ɗi takas nə
mqb	tə ɗəce ahay matanan təktek re
mqb	anga kwanay aya kə sənen zle coy,
mqb	luvon ana Bahay a mənuko i saa may ata
mqb	nà, i slay ahay puko nə kawa ɗo sə
mqb	akar sa nay à alay a ɗowan a san
mqb	Anga nan kutok, à alay a manay àga
mqb	mərak azar aya nà, manay apan mi
mqb	həran nga anà zek anga kwanay. Ma
mqb	jan atan nà, kwa kwanay apan ki sen
mqb	lirew ahay tə cəveɗ ahay cara cara
mqb	pu ɗo sə jugwar pikwen wa 'am ahay
mqb	dəp nà, kwanay apan ki səmen anan,
mqb	aday hwiya kə bənen anan aɗaf nga a
mqb	kwanay pə Yesu tə alay cew cew awan.
mqb	Mərak a manay ahay, manay apan mi jak
mqb	ikwen tə sləmay ana Bahay a mənuko
mqb	Yesu Almasihu nà, ɗo sə isew ahay
mqb	à wulen a kwanay inde ataya nə kə̂
mqb	njihen pə kərtek a tə tinen bay.
mqb	Bina tinen tə təmahak 'am a manay sa
mqb	jak ikwen ataya itəbay.
mqb	Kuwaya â zambaɗ a Mbərom Fetek, Ba
mqb	Məduwen. Winen nà, a mac itəbay,
mqb	ɗowan a canan itəbay re. Mbərom
mqb	nà, winen kərtektəkke. Kuwaya â
mqb	həran nga, â varan mazlaɓ pa sə
mqb	Ɗo si mer su way ataya nà, uwar â
mqb	ga inde patan ɗukwen kərtek kərtek
mqb	coy, tə̂ lavan nga anà gwaslay a
mqb	tinen ahay aday anà gulom su doh a
mqb	Iken Timote, kâ sa ngəraz pu ɗo
mqb	məceɗ a bay. Kak winen kà gak way
mqb	lelibay a nà, jan apan zəhha kawa
mqb	winen bəbay anak. Njavar ahay ɗukwen,
mqb	jan atan apan kawa tinen mərak anak
mqb	ti vəveɗ 'am nə hway apan. Anga
mqb	abayak nga su ɗo ataya nà, kə̀
mqb	nəsek, way ɗiɗek a ɗukwen ta san
mqb	sabay re. Tinen tə bayak i ga nà,
mqb	à cəveɗ sə pərahan azar à Yesu
mqb	inde nà, ti njaɗ wa zlile.
mqb	Iken Timote nà, tətakan anan way
mqb	anà ɗo ahay nà, kawa iken a sə
mqb	sləne pi nen wa ata awan. Iken apan ki
mqb	tətakan anan way ataya anà ɗo ahay
mqb	nà, ɗaf nga pə Mbərom lele, tə
mqb	asan zek mbala Yesu Almasihu sə varak
mqb	Ɗo ataya nà, tə zluwek à cəveɗ
mqb	sə ɗiɗek wa. Tə tətakan anan anà
mqb	ɗo ahay nà, way mungwalay a ta sa ja
mqb	nà, Mbərom kə̀ slabakak anan ahay
mqb	ɗo ahay à məke wa coy. Anga nan,
mqb	ɗo azar aya tə lizek à cəveɗ a
mqb	Mbərom wa anga tinen.
mqb	Aya əna, iken Timote nà, pərahan
mqb	azar sa ba anan nga anak lele pə way
mqb	ahay wa fok. Səman anà ɗəce anak
mqb	ahay. Ga nà, mer su way sə ɗakay
mqb	anan ləbara mugom ata hwiya. Ndav anan
mqb	mer su way a Mbərom sə ngamak apan
mqb	Aday kwakwa nà, ɗowan a inde à
mqb	wulen a tinen Kereta aya awan, winen
mqb	kəlire awan, a ja patan 'am, a wa:
mqb	«Ɗo sə Kereta ahay fok nà, tinen
mqb	mungwalay aya awan. Tinen kawa kəla
mqb	kiɓe ahay, tə bayak nə pə way sa pa
mqb	ɗəkɗek, aday ɗukwen tinen isew aya
mqb	Kak ɗo sa ja 'am sə wanbahay inde à
mqb	wulen su ɗo a Yesu ahay nà, jan
mqb	apan. Kak aday kə̀ slənek anak anan
mqb	bay nà, jan apan mə slala cew a re.
mqb	Hwiya aday kə̀ slənek anak a bay re
mqb	nà, mbəsak anan səfek à alay anak
mqb	Natiya, Yesu Almasihu Bahay a mənuko
mqb	â gak ikwen sumor anahan.
mqb	Way ataya fok ti i ga məduwer kawa
mqb	zana sa nes ata awan.
mqb	«Ni mbəsakan anan zek uno nà, anà
mqb	À alay ata nà, tinen apan ti vəze
mqb	Anga nan, i varan way ma sla dungo aya
mqb	à Mbərom anga ines anahan aya aday
mqb	anga ines sə ɗo ahay re.
mqb	Ɗo ahay tinen apan ti mbaɗay nà,
mqb	tə mbaɗay tə sləmay su ɗo sə
mqb	zalay atan ata awan. Ata a mba apan sa
mqb	ndav anan 'am à wulen sə ɗo ahay wa
mqb	Anga nan kutok, kuse Yesu a, 'am a
mqb	Mbərom sa ɓan tə ɗo ahay ata, winen
mqb	a zalay 'am mbala anahan sa ɓan tə
mqb	ɗo ahay kwakwa ata awan.
mqb	ni may anan ahay ines a tinen ahay à
mqb	Tawrita ana Musa winen kawa mezeze sə
mqb	way sə ɗakay anan way lele aya saa
mqb	təra pa 'am ataya awan. Aday mezeze
mqb	sə way ataya ɗukwen, winen kawa zek
mqb	ana way ataya bay re. Pə ava pə ava,
mqb	ɗo ahay tə varan way anà Mbərom
mqb	nə sə həɗəken pə cakay, əna way
mqb	ataya ti njaɗ sə təra ɗo cəncan
mqb	Anga nan, hayak ikwen ahay kutok,
mqb	həɗəkuko pə cakay a Mbərom tə
mqb	mivel kərtek awan, aday ɗəfuko apan
mqb	nga mənjəna hiyem hiyem, anga mez a
mqb	Yesu kə̀ tərak anan mivel a mənuko
mqb	ahay cəncan aya awan, kə̀ banak nuko
mqb	Nuhu kə̀ ɗəfak nga pə Mbərom.
mqb	Anga nan, a pak sləmay nə pa 'am a
mqb	Mbərom awan. A ɗakan anan way a saa
mqb	təra pa 'am ataya awan. Nuhu kə̀
mqb	canak anan anà way ataya njœk tə
mqb	iɗe anahan fan bay, əna kə̀ bənak
mqb	anan à 'am wa, a ndakay kwalalan
mqb	məduwen a kawa ana Mbərom sa jan ata
mqb	awan. A zla uda tu ɗo su doh anahan
mqb	ahay, aday Mbərom a tam atan à a'am
mqb	wa. Nuhu a ga matanan nà, anga a san
mqb	zle, ɗo sə daliyugo ahay nə ti i
mqb	lize acəkan, anga ta gak ines. Mbərom
mqb	a ja nə winen kə̀ tərak ɗo ɗiɗek
mqb	awan, anga aɗaf nga anahan.
mqb	Ta taa jəjay nə à ɓəzlom ahay,
mqb	à man sa saf ahay kəray. Man sa njak
mqb	ahan a tinen aya nə lar, pac a hinen
mqb	ahay nə à tohoho inde. Ɗo ataya
mqb	nà, ɗo lele aya awan. Təɗe abay ti
mqb	njahay pə daliyugo a lelibay a anan
mqb	Kak matanan cukutok nà, gen ngatay
mqb	mənjœk aday, bina ki saa təmen anan
mqb	'am ana Yesu, ɗo sa jak ikwen 'am
mqb	həna ata awan. Kwakwa ata nà, ɗo
mqb	ahay tə ngəmak sa pak sləmay pa 'am
mqb	ana Musa bay re, winen ɗowan a sa jan
mqb	atan 'am a Mbərom pə daliyugo ata
mqb	awan. Anga nan, tə təmak pə ɗəce
mqb	ahay wa bay. Mənuko ɗo sa pak sləmay
mqb	pa 'am ana Yesu ahay nà, kak ɗə
mqb	ngəmak 'am anahan bay, winen tu ɗo sa
mqb	nay ahay à mburom wa ata nà, ɗi
mqb	tan à nga à ɗəce à alay anahan
mqb	wa, i zalay anan ana tinen kutok biɗaw?
mqb	Matanan kutok, Mbərom â varak ikwen
mqb	məgala, anga aday kî gen way kawa sa
mqb	nan. Â ga mer su way anahan à
mqb	mənuko inde tə məgala ana Bahay a
mqb	mənuko Yesu Almasihu, anga aday ɗə̂
mqb	təra kawa sa zlan à nga. Ɗo ahay
mqb	tə̂ varan mazlaɓ anà Yesu Almasihu
mqb	pa sə viyviya awan. Amen.
mqb	'Am a Mbərom nà, winen 'am lele
mqb	awan, a var məgala sə təmay ɗo à
mqb	atahasl wa. Anga nan, ɗowan a kà cak
mqb	apan aday kə̀ mbəɗəkek anan à
mqb	nga wa bay, a ga anan mer su way a
mqb	nà, Mbərom i ɗaf apan alay sə
mqb	bahay anahan pə way anahan sa ga ataya
mqb	Gəɓuko minje sə pəles aday. Tə
mqb	ɗəfan rəslom cəɗew a à 'am inde,
mqb	aday a sa bənan atan à 'am wa, aday
mqb	zek anahan fok a saa zla ta man sa nan
mqb	Kwanay a ɗo sa ja 'am matanan ataya
mqb	nà, kwa way a saa təra sidew ata
mqb	nà, kə sənen zle ɗaw? Sifa a
mqb	kwanay a aday nə awan a maw? Kwanay
mqb	kawa matapasl ahay həna vegege, aday
mqb	azanan mənjœk asa cəna, ɗowan i
mqb	canan atan sabay ata awan.
mqb	Anga nan kutok, ki tislen anan mivel.
mqb	Kwa â ga nə ɗəce ahay inde həna
mqb	pə cəveɗ cara cara dəp nà, ki
mqb	tislen anan mivel, anga way ataya ti
mqb	njahay sə coy a bay.
mqb	«Cen apan, ni ɗaf kon sə mide uno
mqb	à wulen su doh sə Urəsalima inde,
mqb	Əna, suwan arəɓa a kwanay â cay
mqb	ahay aɗəka nà, à mivel a kwanay
mqb	ahay wa bugol. Təren ɗo sə təte
mqb	ahay aday səkəffe aya awan. Bina
mqb	arəɓa kawa winen ata nà, a nes
mqb	itəbay fok, a zlan à nga anà zek a
mqb	Mbərom a bayak awan.
mqb	A mbəsak bayan a sabay, daliyugo i
mqb	ndav. Anga nan, kwanay sənen nga lele,
mqb	aday gen anan nga ì zek, anga aday
mqb	kî mben apan sa gan amboh anà
mqb	Jen anan 'am ì zek ahay lele, tə
mqb	mivel kərtek awan, anga kwanay tə
mqb	Ludu, ɗo ɗiɗek a, kə̀ njahak à
mqb	wulen a tinen, aday pac pac kə̀ canak
mqb	atan, kə̀ slənek way a tinen a sa ga
mqb	lelibay ataya fok, kə̀ bənak anan
mqb	mbiyeɗ à mivel inde bayak awan.
mqb	Sənen anan aday, Bahay a mənuko Yesu
mqb	kà gak ayak munok nà, anga a
mqb	mbəsakan alay a anà ɗo ahay sa tam.
mqb	Pol, mərak a mənuko a sə pəlay ata,
mqb	kə̀ vindek ikwen anan ayak 'am ata
mqb	re. A vinde anan ɗukwen tə kəlire  a
mqb	Mbərom a sə varan ata awan.
mqb	Njavar ahay, ni vindek ikwen ayak həna
mqb	Aday ɗo sa ta ga ines ahay nà, winen
mqb	ɗo ana Fakalaw, anga kwa pa sə
mqb	adazlan ana daliyugo wa nà, Fakalaw
mqb	winen ɗo sa ga ines way anahan. Anga
mqb	nan kutok, Yesu a nay ahay nà, sa naa
mqb	lize anan wa mer su way ana Fakalaw
mqb	Bəbay a nuko Mbərom kə̀ slənak
mqb	anan ahay wan anahan pə daliyugo, sa
mqb	naa tam anan ɗo ahay. Manay nà, mə
mqb	canak anan, aday ma jak ikwen anan ayak
mqb	həna tə ɗiɗem a nà, 'am ata awan.
mqb	Nen Yuhana ɗo məceɗ awan, nə vindek
mqb	ayak anakiken, uwar a Mbərom sə walay
mqb	anan ata, aday anà gwaslay anak a nen
mqb	sə pəlay atan tə ɗiɗek a ataya re.
mqb	Sə pəlay kwanay nə nen ɗəkɗek
mqb	bay, əna ɗo sa san ɗiɗek a Mbərom
mqb	ahay fok, tə pəlay kwanay re.
mqb	Mərak uno ahay, abay na gak anan may
mqb	sə vindek ikwen ayak pa 'am sə sifa a
mqb	mənuko sa njaɗ ata nà, kwa həna
mqb	kabay. Əna bəlaray kə̀ njahak upo
mqb	həna sə vindek ikwen ayak tə
mqb	guzlgozl a kutok. Anga u no sə varak
mqb	ikwen ayak məgala sə rəzlen à nga
mqb	wa anà way a mənuko sa ɗaf apan nga
mqb	ata awan. Way a mənuko sa ɗaf apan
mqb	nga ata nà, ɓa Mbərom kə̀ varak
mqb	anan anan anà ɗo anahan ahay sə coy.
mqb	A təra mənuko, ɗo anahan ahay à
mqb	bahay anahan inde. A təra mənuko ɗo
mqb	sa gan mer su way anà Bəbay anahan
mqb	Mbərom. Ɗo ahay fok tə̂ həran nga
mqb	anga mazlaɓ anahan tə məgala anahan
mqb	pa sə viyviya awan. Amen!
mqb	Na san man sə njahay anak ata zle, man
mqb	sa ga bahay ana Fakalaw. Ta vaɗ
mqb	Antipas, ɗo sa taa ɗakay anan 'am uno
mqb	ɗukwen à man ata awan. Əna iken kə
mqb	pərahak uno azar à alay ata tə
mqb	ɗiɗem awan, aday iken apan ki pəruho
mqb	azar hwiya. Kə məmanak anan sləmay
mqb	Ɗowan ata awan u jo asa, a wa:
mqb	«Vinden ayak anà maslay a Mbərom a
mqb	à egliz à Lawdikiya ata nà,
mqb	natiya: Nen Yesu nà, nen ɗowan a tə
mqb	ngaman Amen ata awan. Nen ɗo ɗiɗek a
mqb	sa taa ɗakay anan 'am a Mbərom.
mqb	Mbərom a ndakay way aya fok nà, a
mqb	anga sə ndakay way ahay fok nà, iken.
mqb	asan way anahan inde re, gədan anahan
mqb	a ɗukwen a ndav bay,
mqb	Ta ja 'am tə məgalak awan, ta wa:
mqb	Mbərom i təlkaɗan atan anan iɗe sə
mqb	ayam a tinen ahay pə iɗe wa.»
mqb	Ì cœn sə zuɓay uno ata, nə canan
mqb	nà, natiya. Pəles ahay tu ɗo a ma
mqb	ján aya apan, tinen tə zana sə
mqb	vəram aya pi zek ɗəzɗaz kawa slan
mqb	sə uko, aday mbamburom kawa a'am sə
mqb	dəlov ahay, aday kawa azay sa wan re.
mqb	Nga sə pəles ataya kawa nga sə ziyel
mqb	ahay. Jinjek a pi zek tə uko, tatə
mqb	mətətok sə uko ta nay à 'am a
mqb	Natiya kutok, ɗəce mə slala cew ata
mqb	kə̀ ndəvak coy, hinen mə slala
mqb	maakan a, winen apan i nay bəse coy re.
mqb	Əna Mikayel tu ɗo anahan ahay tə
mqb	mbasay patan, tə rəzlak atan. Anga
mqb	nan, man sə njahay a zizœk ata tə
mqb	maslay anahan ahay nə inde à mburom
mqb	Cəna, nə canan anà zizœk a inde, a
mqb	zləray ahay à bəlay wa laɗaɗa.
mqb	Nga ahay inde apan nə cuwɓe, aday
mqb	ləkam ahay kuro. Jugo sə bahay
mqb	ɗukwen pə ləkam pə ləkam. Sləmay
mqb	lelibay a inde mə vinde pa nga pa nga,
mqb	sə gənahan anà Mbərom.
mqb	Asa, nə sləne dungo a jay ahay 'am
mqb	kwa ahay à mburom wa, a wa: «Vinde!
mqb	I ban pə həna anan wa nà, Mbərom i
mqb	ɗaf alay sə bahay anahan pu ɗo sa
mqb	mac aday, winen apan i ga mer su way
mqb	anahan hwiya ata awan.»
mqb	Asa maslay a Mbərom mə slala cew
mqb	awan, a pak anan way sə tasa anahan pa
mqb	nga sə bəlay. A'am sə bəlay ata a
mqb	təra kawa məngəɗazay su ɗo ma mac
mqb	awan, aday way sə a'am ahay fok tə
mqb	Zizœk ata ite nà, abay winen tə
mqb	sifa awan, aday həna winen tə sifa
mqb	sabay asa, ata winen a ɗukwen bahay a
mqb	mə slala jəmaakan awan. Bahay ata
mqb	ɗukwen tinen pə kərtek a tə bahay a
mqb	cuwɓe ataya awan. Kà sak a sləray
mqb	ahay asa nà, Mbərom i lize wa sə
mqb	Ti tavay dəren, anga zlawan sə ɗəce
mqb	məduwen ataya i gan atan. Aday ti ja
mqb	Aday nə canan anà zizœk ata kutok,
mqb	anà bahay sə daliyugo ahay pi zek
mqb	tə suje a tinen aya təke, tə halay
mqb	nga sa ga vəram tə ɗowan a ma ján
mqb	a pə pəles a kweɗekkweɗek ata, pi
mqb	zek tə suje anahan ahay ite re.
mqb	Məsudoh ahay maakan tə day sə
mqb	dəlon, maakan tə day sə mburom,
mqb	maakan tə day sə walay, aday maakan
mqb	ɗukwen tə day sə wundala.
mqb	Əna, ɗo sa ga way sa zlan atan à
mqb	nga ahay, maram ahay, ɗo sa ga
mqb	mədigweɗ ahay, ɗo sa vaɗ nga su ɗo
mqb	ahay, ɗo sə pəra ahay, ɗo sa taa
mqb	gan may sa gaɗ mungwalay ahay nà, ti
mqb	ka nga à wulen su doh ata inde
