mqj	Kabuttuanna Yesus Kristus peampoanna
mqj	tomaraya Daud, peampoanna Abraham, susi
mqj	keanak Sealtiel dadi Zerubabel,
mqj	Tamami banua, ummitami inde anakke sola
mqj	Maria indona. Malimuntu' asammi
mqj	umpenombaii. Umbukaimi pa'pengngeanna
mqj	anna umpebeen pa'petandona lako inde
mqj	anakke iamo bulawan, lite kayu
mqj	bumanangnga' disanga kemenyan, anna
mqj	lite kayu senga' disanga mur.
mqj	Tokami petappi dio limanna la natappian
mqj	gandum. Angganna gandum malapu' naanna
mqj	tama talukun, anna tappianna la ditibe
mqj	tama api tae' la nabela pi'de.”
mqj	anna to illalan lembangna kamatean,
mqj	Dadi paillalan penawai inde tula'kue:
mqj	Tae' dengan leleammua' la tama
mqj	kaparentaanna Puang Allata'alla, ke
mqj	tae'koa' untondon to untarru' issinna
mqj	sura'na Musa anna to Farisi umpogau'
mqj	pa'kuanna Puang Allata'alla.”
mqj	Ianna ma'petandokoa' lako to mase-mase,
mqj	daua' pa'peassakanni susi sinapalako to
mqj	ma'dua tambuk illalan banua
mqj	pa'sambayangan sola lako tangnga lalan
mqj	annu morai la natede tau buda.
mqj	Sitonganna itin matin tau susio
mqj	untarimamia sarona ke natedei tau buda.
mqj	“Iamo too kupokadangkoa' matin temo:
mqj	Daua' malallan umpikki' salu katuoammu
mqj	kumua akamo la diande sola diiru'.
mqj	Tae'koa' duka' la malallan umpikki'
mqj	batang kalemu kumua akamo la dipake.
mqj	Annu katuoanna ma'rupa tau tae' angga
mqj	la ummande anna batang kalena tae'
mqj	“Tae' sangngiaan to mekapuang lako
mqj	kaleku la tama kaparentaanna Puang
mqj	Allata'alla, sapo angga to umpogau'
mqj	pa'kuanna Ambeku yao suruga.
mqj	Dengan duka' mesa passikolana ma'kada
mqj	nakua: “O Tuang, tangga' salapa'
mqj	angku laopa ullamun ambeku.”
mqj	Susi duka' anggur bakaru, tae' dengan
mqj	tau umpatamai pa'pengngean malusa annu
mqj	la natessean napolalan masala babang
mqj	anggur anna tesse duka' pa'pengngean
mqj	anggur. Dadi anggur bakaru manggi'
mqj	dipalutama pa'pengngean bakaru anna
mqj	malara bassi mapia.”
mqj	Taissanan kumua dua dena' angga mesa
mqj	doi' bassi randan barinni' allinna.
mqj	Sapo moika anna susi too, tae' dengan
mqj	moi mesamo tokke' la bonno' babang ke
mqj	tangngia pa'kuanna Ambemu yao suruga.
mqj	La napatananni manappa talinga ma'rupa
mqj	Umpelleimi banua pa'sambayangan inde
mqj	mai to Farisie anna umpamesa kada la
mqj	umpatei Puang Yesus.
mqj	Attu iatoo dengan pira-pira to untarru'
mqj	issinna sura'na Musa anna to Farisi
mqj	ma'kada lako Puang Yesus nakua: “O
mqj	tuangguru, moraikan la ummita tanda
mqj	memangnga-mangnga mupadadi anna malara
mqj	kiissanan kumua lu yao tongangko mai
mqj	ta'mo parangngi talinganna,
mqj	Natetteranammi nakua: “Inde to
mqj	ummambo' gandum-e iamo Anak Mentolino,
mqj	napolalan ma'pinda lako kumua iamo
mqj	napelau iamo nabenganni.
mqj	Napelaumi kenamala napabeai urrumbui
mqj	moi tampak bayu rui'namo. Anna angganna
mqj	to urrumbui malapu' asan.
mqj	Buda omi tau sae umpellambi'i pantan
mqj	ussolaan to masakinna anna paokko'i dio
mqj	tingngayona Puang Yesus. Inde mai to
mqj	masakie, dengan to balimbingan, to
mqj	buta, to kempo', oma', anna budapa to
mqj	masaki senga', napomalapu' asan.
mqj	Anna mane umpakari'di' passikolana
mqj	indana tetteranni lako tau senga' kumua
mqj	iamo To dibassei bayu-bayu la
mqj	Inde anna ma'mesamo Puang Yesus sola
mqj	passikolana dio Galileae, nakuamo lako
mqj	passikolana: “Anak Mentolino la
mqj	disorong rokko lisu pala'na ma'rupa tau,
mqj	Annu ianna umpalakomo kaparentaanna
mqj	Puang Allata'alla, la sirapan mesa
mqj	tomaraya la urreken pa'peindanna lako
mqj	to ma'dama illalan kaparentaanna.
mqj	Nakuamo inde taue: “Parenta
mqj	Tae'ka inawangku pawa ummato' ewanangku
mqj	situru' pa'kuangku? Mangungngu'
mqj	penawarokoka ummita pa'kamaseku lako to
mqj	mesa keledai mangngura.’ ”
mqj	Natimba' anakna nakua: ‘Tae'
mqj	kuaku.’ Sapo' napikki' sule napolalan
mqj	lao lako bela' anggur mengkarang.
mqj	Tappana naissanan tomaraya, keara'
mqj	siami napolalan ussua tantarana lao
mqj	umpatei to umpatei sabua'na anna mane
mqj	“O Tuangguru, umbanna randan to'na
mqj	parenta illalan sura'na Musa?”
mqj	Oma' tongangkoa' anna buta penawa.
mqj	Musangarika la marru keangga' porewa
mqj	bulawan anna la Banua Ada'na Puang
mqj	Allata'alla, anna Banua Ada'namo Puang
mqj	Allata'alla umpomasero porewa bulawan
mqj	Sapo angganna te maie mane
mqj	pa'parandukanna kamaparrisan sirapan
mqj	baine la keanak mane nasa'ding.
mqj	Inde anna ta'pa sae waie, angganna
mqj	ma'rupa tau illalan lino
mqj	masannang-sannang ummande sola
mqj	mangngiru', kebaine, anna
mqj	ma'pasipobaine sae lako attunna tama
mqj	Susi toi duka' to dibeen dua sa'bu,
mqj	kerangngan doi'na dua sa'bu doi'
mqj	Mangka asanni umpalanda' pepa'guruanna
mqj	Puang Yesus, ma'kadami lako passikolana
mqj	Mangkaii, ummoyongmi mesa penanian
mqj	umpakasalle Puang Allata'alla, anna
mqj	mane mengkalao sola passikolana
mqj	langngan Tanete Zaitun.
mqj	Mangkaii le'ba asammi passikolana
mqj	sikakondong umpellei Puang Yesus.
mqj	Nasituru'-turu'imi la naallian salaoan
mqj	litak disanga Litak Pa'tampa Kurin.
mqj	Inde litakke, napopelamunan to messae.
mqj	Ullambi'i mesa angngenan disanga
mqj	Golgota, kalembasanna angngenan karorak
mqj	anna ma'kada nakua: “O tuang,
mqj	kikilalai tula'na anna tuopa inde to
mqj	ma'papusae, nakua: ‘Allo katallunna
mqj	ammu maloloananni.’ ”
mqj	Sasaeammi to ma'tondok ma'karompo' dio
mqj	Pissan attu, marassan ma'puasa
mqj	passikolana Yohanes anna passikolana to
mqj	Farisi. Saemi tau umpellambi'i Puang
mqj	Yesus anna kutanaii nakua: “Maakari
mqj	anna ma'puasa passikolana Yohanes sola
mqj	passikolana to Farisi anna tae' Iko
mqj	ma'puasa passikolamu?”
mqj	Dengan duka' banne tappa rokko litak
mqj	malunak. Tuo marumbomi napolalan
mqj	kembua, dengan tiluppi' pentallu pulo,
mqj	dengan tiluppi' pennannan pulona, anna
mqj	dengan duka' tiluppi' pessaratu'.”
mqj	Karuenni allo iatoo, ma'kadami Puang
mqj	Yesus lako passikolana nakua:
mqj	“Maikoa' anta ma'lopi lian lamban
mqj	Mengkalao siami Puang Yesus sola
mqj	Yairus. Buda tau ummula'i
mqj	sisippi'-sippi' lako sa'dena.
mqj	Anggaria ke dengan mesa tondok mulambi'
mqj	anna natumpu pala'koa' tau illalan,
mqj	pelleia' lao ammu pentambakan soyok dio
mqj	lentekmu, annu la mendadi tanda lako
mqj	tondok iatoo kumua mangka kasalaan dio
mqj	olona Puang Allata'alla.”
mqj	Pantan ma'lokomi, dengan sisaratu'
mqj	dengan silima pulo mesa kombongan.
mqj	Dadi kabeasaammua' tee umpa'dean
mqj	parentana Puang Allata'alla. Anna
mqj	budapa susinna simupogau'a'.”
mqj	Ummande asammi tau buda sadea'na.
mqj	Narempummi passikola sesanna, ponnopi
mqj	Annu benna-benna umpa'kadua-duai
mqj	katuoan illalan lino, la ungkasayu'i
mqj	katuoan sae lako-lakona. Sapo
mqj	benna-benna nadotaan mate annu
mqj	naturu'na' anna umpalanda' Kareba
mqj	Kadoresan, la ullolongan katuoan sae
mqj	Mallai siami inde setangnge napasiolaan
mqj	kumillong-killong anna
mqj	umpopa'kalumpiri'-piri' inde anakke,
mqj	susimi to mate diita napolalan buda tau
mqj	Natimba'mi nakua: “Natangga' ia Musa
mqj	sisarak, sapo' manggi' dipapiaan sura'
mqj	La natelle, la nasitikkudu-kudui,
mqj	nadarra, anna mane pateii, sapo'
mqj	katallungngallona la tuo sule.”
mqj	Buda tau umpakasalle Puang Yesus
mqj	ummampa' bayu rui'na lako lalan, dengan
mqj	toi ummala daun sitonda batang lako
mqj	bela' anna ampa'i lako lalan la
mqj	naolanna Puang Yesus.
mqj	Napolalan anggami nakua mentimba':
mqj	Natimba' Puang Yesus nakua: “Pusa
mqj	tongan-tongangkoa', annu tae'koa'
mqj	umpekalambanan battakadanna sola
mqj	kakuasaanna Puang Allata'alla.
mqj	Sapo' ma'kada Puang Yesus nakua:
mqj	“Matangkingkoa' indana papusakoa' tau.
mqj	Sitonganna tae' dengan tau ummissananni
mqj	attunna, moi malaeka' yao suruga, moi
mqj	Anakna Puang Allata'alla, angga Ambeku
mqj	Mangkai too, ummoyongmi mesa penanian
mqj	umpakasalle Puang Allata'alla anna mane
mqj	mengkalao langngan Tanete Zaitun.
mqj	Naula' manarangmi Petrus sae lako
mqj	luba'ba banuanna Pongkena Imam anna
mqj	ummokko' mendarang sola to daga.
mqj	Annu innang naissanammi kumua ia sia
mqj	nangei umbaa sae Yesus perepi'na to
mqj	Yahudi annu mangungngu' lako.
mqj	Sesse' siami sampin pesapa' illalan
mqj	Banua Ada'na Puang Allata'alla dio
mqj	Yerusalem tipa'dua mengkalao yao sae
mqj	O Teofilus to dipakasalle, budami tau
mqj	umpeang lalan la ummuki' aka mangka
mqj	dadi illalan alla'-alla'ta situru'
mqj	La manambukko, la muane anakmu anna la
mqj	Annu tae' dengan ungkalembei
mqj	pa'dandinna lako neneta anna lako
mqj	napolalan dipasalama'
mqj	Nalambi'i attunna la usseroi kalena
mqj	Maria situru' Pepa'guruanna Musa,
mqj	laomi sola Yusuf umbaa anakna langngan
mqj	Yerusalem la nasorong langngan Dewata,
mqj	Sapo tae' naissanan to matuanna
mqj	kalembasanna inde tula'nae.
mqj	Marassanni untedok tau buda Yohanes,
mqj	saemi duka' Puang Yesus anna ditedok.
mqj	Mengei ma'sambayang Puang Yesus,
mqj	Boas anakna Salmon, Salmon anakna
mqj	anna natimangko diong napolalan tae'
mqj	titumbu lentekmu lako batu.’ ”
mqj	Mangnga-mangnga asammi tau, napolalan
mqj	sipantula'-tula' nakua: “Battakada
mqj	akamoa' te sanganna anna mala ussua lao
mqj	setangnge? Inde battakadae sitonda
mqj	kakuasaan anna kamatoroan.”
mqj	Nakuamo illalan penawanna inde to
mqj	Farisi anna to untarru' issinna sura'na
mqj	Musae: “Bennara inde taue? Maakaria
mqj	anna barani untelle Puang Allata'alla?
mqj	Tae' dengan tau mala unggarri'i
mqj	kasalaan, mesa-mesanna Puang
mqj	Mangkai too, lu langngammi tanete Puang
mqj	Yesus annu la ma'sambayang.
mqj	Napesabongimi yao ma'sambayang langngan
mqj	Ianna anggamo to ungkamaseiko mukamasei
mqj	tae' dengan lalammu la disaroi. Annu to
mqj	kadake gau' duka' anna ungkamasei to
mqj	La ullambi'i ba'ba kota, sitammumi to
mqj	lao umbaa to mate. Inde to matee anak
mqj	muanemi, anak mesa, balu polepi indona.
mqj	Buda to ma'tondok unturu' inde baine
mqj	Lu lakomi boko'na Puang Yesus anna
mqj	ke'de' dio sa'de lentekna napasiolaan
mqj	tumangi' napolalan bossik lentekna
mqj	Puang Yesus napobua' wai matanna.
mqj	Napassimi beluakna anna udungngi anna
mqj	mane bolloii minna'-minna'.
mqj	Banne tappa lako litak mabatu, sirapan
mqj	to urrangngi battakadanna Puang
mqj	Allata'alla anna tappa natarima sitonda
mqj	kadoresan, sapo tae' kenwaka' illalan
mqj	penawanna. Tae' masae mangngorean,
mqj	ianna nalambi'mo passudian memboko'mi.
mqj	Sulei Puang Yesus sambali' mai Gerasa,
mqj	budami tau untammuii annu innang
mqj	La lendu'i allo, saemi passikolana
mqj	umpellambi'i Puang Yesus anna kuanni:
mqj	“Umbai mapia ke musuai inde lako taue
mqj	anna lao umpeang nande sola angngenan
mqj	nangei ma'bongi lako tondok battu lako
mqj	leanan annu indekia' padang alla'.”
mqj	Sibassa' natamai setang napolalan
mqj	simealo'-alo' anna lumalla' lambisan
mqj	pambura-bura elo'na. Inde setangnge
mqj	undarra liu anakku, kamala ta'mo naaku
mqj	mallai illalan mai kalena.
mqj	Ianna la tamakoa' mesa banua, la
mqj	mukuaa' yolo: ‘Anna tamba'morokoa'
mqj	Masiangngi, umpebengammi doi'na dua
mqj	dinar  lako inde puangna banuae,
mqj	napasiolaan ma'kada nakua: ‘Taranak
mqj	manappai. Ianna ta'ra ganna' inde doi'e
mqj	angku sondaimira ke ma'pasulena'.’ ”
mqj	Susimi duka' kaparentaanna ponggawana
mqj	setang, ianna la sibali-balimo setang
mqj	illalan innang la pa'dena. Annu mukuaa'
mqj	kakuasaanna Beelzebul kupake urrambai
mqj	Dadi musituru'ia' angganna panggauanna
mqj	nenemu annu umpateimi nabi anna ikomoa'
mqj	Pikki'pia' katuoanna kadoaya, tala
mqj	mangngambo', tala mepare, iapaka la
mqj	ummampui talukun battu alang. Sapo
mqj	moika anna susimo too, tontong liu
mqj	duka' nabengan nande Puang Allata'alla.
mqj	Marru keangga'koa' iko anna la dassi.
mqj	Ianna musa'dingmoa' kumua lu dio mai
mqj	tandai kairinna mata allo bara',
mqj	mukuamoa': ‘La kulla' allo.’ Kulla'
mqj	Annu ianna untutu'imo ba'ba to
mqj	ma'banua, dio mandamokoa' salian ammu
mqj	undedek ba'ba, mukua: ‘O Tuang,
mqj	Nakuamo mesa: ‘Tae' kuissan la lao
mqj	annu la laopa' ussandak umpopassalaga
mqj	sapingku sapulo mane mangka kualli.’
mqj	Pira-pirangngalloi mangkanna, umbaluk
mqj	asammi mana'na inde anak tampakke anna
mqj	le'ba lako tondok mambela. Saei lako
mqj	untappuru-purumi doi'na napake
mqj	ma'masannang-sannang.
mqj	Nakuammi: ‘Indemi sura' indammue,
mqj	uki'mi karua ratu'na karung.’
mqj	Nakua asammo rasul lako Puang Yesus:
mqj	kapangngoreanangki.”
mqj	Kupokadangkoa' sitonganna, bongi iatoo,
mqj	ianna dengan dua tau yao angngenan
mqj	mammasan la dibaa lao mesa anna ditampe
mqj	Nakuamo to urrangngi tula'na Puang
mqj	Yesus: “Ianna susi too, bennara la
mqj	Nakuamo Puang Yesus: “Dengan mesa
mqj	turunan tau tongan la mendadi tomaraya
mqj	dio tondokna, la lao dibassei bayu-bayu
mqj	lako lembang senga' anna mane ma'pasule
mqj	dio mai ke mangkami.
mqj	Pira-pira to Farisi illalan
mqj	alla'-alla'na tau buda ma'kada nakua:
mqj	“O Tuangguru, popengkamma'i inde lako
mqj	diala dipobatu lentong.’
mqj	Dadi ianna mekapuang tomaraya Daud lako
mqj	To dibassei bayu-bayu la ma'pasalama',
mqj	umbamo nakua anna la dikua pole omo
mqj	peampoanna tomaraya Daud?”
mqj	Attu iamo too la nangei ummita Anak
mqj	Mentolino ma'rupa tau turun yao mai
mqj	langi' illalan gaun sitonda kakuasaan
mqj	Ummalami roti anna ma'kurru' sumanga'
mqj	anna mane piak-piakki nabeen lako
mqj	rasulna, napasiolaan ma'kada nakua:
mqj	“Iamo te batang kalekue kupebeen la
mqj	ussulangkoa'. Pogau'mia' tee la muola
mqj	Marassampi mantula' Puang Yesus, anna
mqj	saemo buda tau nayoloanan Yudas, to
mqj	nakala' duka' sapulo dua passikolana
mqj	Puang Yesus. Tarru'mi Yudas lao
mqj	umpellambi'i Puang Yesus la naudung.
mqj	Mekutanami Pilatus lako Puang Yesus
mqj	nakua: “Ikomoka tomarayanna to
mqj	Dengan duka' dua to kadake dibaa la
mqj	dipatei sola Puang Yesus.
mqj	kumua innang la disorong rokko lisu
mqj	pala'na to kasalaan Anak Mentolino,
mqj	anna la ditoke' yao kayu pantokesan,
mqj	anna katallungngallona la tuo sule.”
mqj	Untetterammi duka' aka dadi lako kalena
mqj	inde dua tau anna ummola lalanne, anna
mqj	umba nakua ummissanan Puang Yesus anna
mqj	Sapo' dengan duka' tau untarimai anna
mqj	ummoreanni. Inde mai taue napopendadi
mqj	anakna Puang Allata'alla.
mqj	Natimba' Puang Yesus nakua:
mqj	“Maimokoa' ammu itaii.” Le'ba'
mqj	tongammi sola napolalan naita
mqj	angngenanna. Attu iatoo umbai la tettek
mqj	appa'mo karuen, torropi sola Puang
mqj	Yesus sae lako bongi.
mqj	Anna ma'kada lako to umbaluk
mqj	dangan-dangan nakua: “Alai asannia'
mqj	te maie, daua' ammu popasa'i banuanna
mqj	Sapo angganna to umpogau' pa'kuanna
mqj	Puang Allata'alla la umpellambi'i
mqj	kamasiangan anna kawanarra pa'palakona
mqj	kumua situru' pa'kuanna Puang
mqj	Nakuamo inde bainee: “Tae'nakkao
mqj	Lu lakomi tondok Kana Puang Yesus dio
mqj	lembangna Galilea, tondok nangei
mqj	umpopembali anggur wai. Attu iatoo, dio
mqj	tondok Kapernaum dengan to napake
mqj	tomaraya masaki anakna.
mqj	Annu' nakamaseina' Ambeku anna napaitai
mqj	asanna' angga napogau'na. Anna la kamai
mqj	polepa pa'palakona napa'paitanna'
mqj	mupolalan mangnga-mangngaa'.
mqj	Lu langngammi buntu-buntu Puang Yesus
mqj	sola passikolana anna ma'loko yao.
mqj	Annu inde andean napebeen Puang
mqj	Allata'allae iamo to buttu yao mai
mqj	suruga umpatuo ma'rupa tau illaan
mqj	Penawa Masero ia umpatuo ma'rupa tau.
mqj	Tae' ia dengan gunana kamatoroanna
mqj	ma'rupa tau. Inde tula'kua' matinne
mqj	buttu dio mai Penawa Masero, battakada
mqj	la umpatettekoa' lako katuoan tongan.
mqj	Sapo siumpalako siamokoa' duka'
mqj	karangan ke allo katorroan ke
mqj	ussunna'koa' tau, annu umpalakokoa'
mqj	parenta nabengangkoa' Musa. Sapo
mqj	sitonganna inde parenta sunna'e tae' lu
mqj	dio mai Musa annu mengkalao diomi mai
mqj	“Situru' kabeasaan, tae' ia mala
mqj	tokke' dipabambanni sangka' tau ke
mqj	ta'pa diparessa pa'palakona sola
mqj	Natimba' Puang Yesus nakua: “Ta'mo
mqj	dengan gunana la kutula' liu matin.
mqj	La marru ma'tandalangnganangkoka Iko
mqj	anna ambeki Abraham? Annu mangkamia
mqj	bonno' Abraham sola angganna nabi.
mqj	Benna Iko musangaian kalemu?”
mqj	Natimba' to matuanna inde taue nakua:
mqj	“Anakki tongarri kami tee, anna
mqj	natimang tongan buta dadi.
mqj	Kaomo te ba'bae. Benna-benna tama bala
mqj	anna ummolai kaleku, la salama'. La
mqj	loasa lu tama lu illaan mai anna la
mqj	Nasandak omi la umpealai Puang Yesus
mqj	sapo le'ba ullessusan kalena.
mqj	Natimba' Marta nakua: “O Puang,
mqj	kuorean kumua Ikomo Anakna Puang
mqj	Allata'alla, To dibassei bayu-bayu la
mqj	ma'pasalama', to la sae tama lino.”
mqj	Attu iatoo madappi'mi la napakaroa' to
mqj	Yahudi allo kamai disanga Paskah.
mqj	Budami tau mengkalao lako Yerusalem lu
mqj	dio mai tondok-ma'tondok la lao
mqj	umpepattingngi kalena situru'
mqj	kabeasaanna to Yahudi anna mane lambi'i
mqj	Kupokadangkoa' sitonganna, ianna tae'
mqj	ditanan rokko litak lise' gandum
mqj	sirapan to mate la montong liu angga
mqj	salise', sapo ianna dilamun la kembea'.
mqj	Mangkai too napemanduimi Puang Yesus
mqj	ma'kada, nakua: “Benna-benna
mqj	mangngorean lako kaleku ummorean duka'
mqj	Inde passikola to randan napakamaya
mqj	Puang Yesus-e,  ma'loko dio ia sa'dena
mqj	Iamoa' mupelau umpotendan sangangku,
mqj	Indemia' parentakue: La
mqj	sikamase-masekoa' susi pa'kamaseku lako
mqj	La napomatandena' annu angganna tula'ku
mqj	lako la napalandasangkoa'.
mqj	Ta'mo' la torro illaan inde linoe annu
mqj	la matimmo' umpellambi'iko. Sapo inde
mqj	mai taue la torropi inde lino. O Ambeku
mqj	To masero pindan, dagai manappai inde
mqj	mai taue ummolai kakuasaammu iamo
mqj	kakuasaan mangka mubeenna'.  Dagai
mqj	manappai anna malara mesa kappa', susi
mqj	Iko anna Kao to mesa kappa'mo.
mqj	Bunga'na nabaa lako tingngayona Hanas
mqj	matukanna Kayafas, Pongkena Imam illaan
mqj	Mangkanna ma'kada susi Pilatus, le'ba'
mqj	siami illaan mai angngenanna anna
mqj	ma'kada lako to Yahudi nakua: “Tae'
mqj	tappa' dengan kulambi' kasalaanna inde
mqj	Sipantula'-tula'mi tantara nakua:
mqj	“Daua' anta serek-serek inde bayu
mqj	rui'e. Anta undimia' battu bennanta
mqj	ummalai.” Kara-kara iatee dadi anna
mqj	malara lemba' battakada illaan Buku
mqj	Annu sae lako attu iatoo ta'pa
mqj	umpekalembasan issinna Buku Masero
mqj	kumua: “Innang la tuo sule dio mai
mqj	Natimba' solana nakua: “La laokia'
mqj	sola.” Mengkalaomi ma'lopi. Sapo tae'
mqj	tappa' dengan aka naala tuttu' bongi.
mqj	O Teofilus, illalan sura'ku bunga'na
mqj	kupomakalesomi angganna pengkaranganna
mqj	Puang Yesus sola pepa'guruanna,
mqj	Ummitami susi api ma'lana-lana titantan
mqj	pantan urrampoi tau illalan inde banuae.
mqj	‘Tontong liu dio sa'deku Puang
mqj	Dio sa'de ba'ba balana Banua Ada'na
mqj	Puang Allata'alla disanga Ba'ba Maleke,
mqj	dengan mesa muane balimbingan mengkalao
mqj	dio mai dadinna. Inde taue sidibulle
mqj	liu sae keallo annu la melau lako to la
mqj	tama Banua Ada'na Puang Allata'alla.
mqj	Nakuasai siami Penawa Masero Petrus
mqj	anna timba'i nakua: “Mentu'ko to
mqj	dipotomatua anna perepi'na to Yahudi:
mqj	34-35 Tae' dengan mesa tau tae' la
mqj	sidundu annu to ummampui litak battu
mqj	banua nabaluk anna baai lako rasul
mqj	allinna annu la natawa-tawa lako
mqj	simesa-mesa tau situru' kaparalluanna.
mqj	“Kusanga mangkamokoa' kidapai la
mqj	umpa'pa'guruan itin tau disanga
mqj	Yesus-o. Sapo' tuttuan ussambairokoa'
mqj	iko Yerusalem untetteranni anna
mqj	moraikoa' la umpatumangngikan
mqj	kamateanna itin tauo.”
mqj	Mekutanami Pongkena Imam lako Stefanus
mqj	nakua: “Tongannaraka tula'na inde mai
mqj	Mangnga-mangnga Musa ummita kadadian
mqj	iatoo. Lao siami napengkadappi'i,
mqj	napolalan urrangngi kamaranna Puang
mqj	Sapo' nakuasai Penawa Masero Stefanus
mqj	mentungngu langngan suruga anna ummita
mqj	kamatandeanna Puang Allata'alla sola
mqj	Puang Yesus ke'de' yao angngenan
mqj	kamatandean dio tandai kananna Puang
mqj	Tappa mengkalao siami Filipus. Dio
mqj	lalan iatoo dengan to Etiopia mesa to
mqj	kamai to ummissanan angganna ewananna
mqj	Kandake tomaraya baine dio kaparentaan
mqj	Etiopia. Tau iatoo lu yao mai Yerusalem
mqj	sule lao menomba langngan Puang
mqj	sapo' tokke' taman napolalan ummita
mqj	mesa tau disanga Ananias sae umballa'i
mqj	pala' anna malara paita sule.”
mqj	Ussua asammi tau Petrus suun anna mane
mqj	malimuntu' ma'sambayang. Mangkai
mqj	ma'sambayang, menggirikmi untingngayo
mqj	inde to matee anna ma'kada nakua: “O
mqj	Tabita, millikko!” Umpamillikmi
mqj	matanna Tabita. Tappana ummita Petrus,
mqj	membangun siami anna ma'loko.
mqj	Sapo' tappa napake'de' Petrus anna
mqj	ma'kada lako nakua: “Ke'de'ko, annu
mqj	ma'rupa tauna' duka'.”
mqj	Kurangngimi kamara nakua: ‘O Petrus,
mqj	ga'gelako, ammu tunui ammu andei.’
mqj	Nakua pole omo inde malaeka'e:
mqj	“Pa'beke'ko ammu pake palopakmu.”
mqj	Ma'beke'mi Petrus anna ma'palopak.
mqj	Nakua pole omo: “Pakei bayu rui'mu
mqj	Tappana ummita kadadian iatoo,
mqj	mangngorean siami lako Puang Yesus inde
mqj	to ma'parentae annu mangnga-mangnga
mqj	urrangngi pepa'guruan untetteran Puang
mqj	Sapo' tae' ia susi Puang Yesus to
mqj	mangka napatuo sule Puang Allata'alla.
mqj	Tappana naita tau buda kara-kara
mqj	napogau' Paulus, sipealo'-alosan siami
mqj	illalan basana to Likaonia nakua:
mqj	“Turun tongammi dewata tama lino
mqj	Mangkai mantula' Paulus sola Barnabas,
mqj	ma'kadami duka' Yakobus nakua:
mqj	“Mentu'ko sa'do'dorangku, perangngia'
mqj	Sapo' moka Paulus annu nasanga kadanna,
mqj	tae' dadi ussolaan to mangka mepellei
mqj	dio Pamfilia anna moka mesolaan
mqj	Millikki mando' tarungkun, ummitami
mqj	ba'ba titungka' napolalan umbonok
mqj	pa'dangna la mentuyo annu nasanga le'ba
mqj	asammi to ditarungkun.
mqj	Iamo nangei sipantula'-tula'mo to
mqj	Yahudi Paulus illalan banua
mqj	pa'sambayangan sola to salianna to
mqj	Yahudi to mengkarea' langngan Puang
mqj	Allata'alla, anna angganna to
mqj	nasilambisan illalan pasa' ke allo.
mqj	Anna ma'kada nakua: “Inde taue
mqj	umpa'guru sala tau menomba langngan
mqj	Puang Allata'alla annu sisala issinna
mqj	Attu iatoo buda to mane mangngorean sae
mqj	ummakui angganna gau' kadakena dio
mqj	tingngayona tau kamban.
mqj	Allo Sattu bongi, ma'mesamokan
mqj	umpia'-piak roti. Mantula'mi Paulus sae
mqj	lako tangnga bongi sola angganna to
mqj	mangngorean dio Troas, annu moraimi la
mqj	Sitangi'-tangisammi anna mane urraka'
mqj	Annu mangka ummita Trofimus to lu dio
mqj	mai Efesus sola leen Paulus illalan
mqj	Yerusalem, napolalan nasanga nasolaan
mqj	Paulus tama Banua Ada'na Puang
mqj	Saena' sule inde Yerusalem, marassanna'
mqj	ma'sambayang illalan Banua Ada'na Puang
mqj	Allata'alla, tokke'mo' taman.
mqj	Saei lako randan ponggawana tantara,
mqj	nakuamo: “Natambaina' Paulus iato to
mqj	ditarungkunno anna kuanna': ‘Laopoko
mqj	ussolaan inde anak muane lako randan
mqj	ponggawana tantarae annu dengan la
mqj	Tae' toi nabela umpomanassa pa'tanda'na
mqj	Sapo' kutimba' kukua: ‘Tangngia
mqj	kabeasaanna to ma'parenta Roma tokke'
mqj	la umpabambanni sangka' mesa tau ke
mqj	ta'pa dibisara annu la dibengampi attu
mqj	umpa'timpasan kalena dio tingngayona
mqj	O tomaraya Agripa, iamo tee kungei
mqj	unturu' liu inde pangngitangku yao mai
mqj	Yaoi kappala' lepa-lepa, diba'ba'mi
mqj	balayan inde kappala'e. Nalulummi
mqj	laya'na anna malara tokke' ummambang
mqj	babang annu marea' la titumbuk lako
mqj	bungin ma'tombon disanga Sirtis.
mqj	Ulliumi ranga' Paulus anna patamai api,
mqj	tappa tilo'do' siami ula' ma'ipo
mqj	illalan mai annu malassumi anna untitok
mqj	aka indana ma'pasule lako kaleku
mqj	napolalan kupomalapu'.’ ”
mqj	Susi siami duka' muane, tangngiamo
mqj	baine naporai nasolaan mamma' sapo pada
mqj	muanenamo. Inde mai muanee gau'
mqj	mekadere'-dere'mo nakarang napolalan
mqj	napalambi'i duka' Puang Allata'alla
mqj	bala'na sitinti gau' kadakena.
mqj	Ianna unturu' tongangkoa' Pepa'guruanna
mqj	Musa, dengan duka' gunana ke
mqj	disunna'koa' situru' itin
mqj	pepa'guruanno. Sapo ianna tae' muturu',
mqj	tae' duka' dengan gunana sunna'mu.
mqj	Sapo taissanan kumua angganna tiuki'na
mqj	illalan Pepa'guruanna Musa dipalulako
mqj	to Yahudi to nalumbangngi parenta
mqj	iatoo. Napolalan ta'mo naissan la
mqj	ummaloloan kalena ma'rupa tau anna
mqj	angganna issinna lino la sipato'
mqj	napabambanni sangka' Puang Allata'alla.
mqj	Dadi, pa'dandinna Puang Allata'alla la
mqj	nalolongan ma'rupa tau ura'na
mqj	kapangngoreananna annu inde pa'dandie
mqj	napa'kamasean babang Puang Allata'alla
mqj	lako ma'rupa tau, napolalan innang la
mqj	natarimanna angganna peampoanna
mqj	Abraham, susi to Yahudi to unturu'
mqj	Pepa'guruanna Musa tenni tau senga' to
mqj	ummosso' kapangngoreananna Abraham.
mqj	Annu Abraham ambeta angganta to
mqj	Pepa'guruanna Musa dibeen ma'rupa tau
mqj	anna malara tuttuan makamban
mqj	kasalaanna. Sapo tuttuan buda
mqj	kasalaanna ma'rupa tau, tuttuan kawanan
mqj	pa'kamasena Puang Allata'alla.
mqj	Sapo temo ta'miki' nalumbangngi
mqj	Pepa'guruanna Musa. Annu sirapammiki'
mqj	mate dio mai atoran iatoo napolalan
mqj	lappa'miki', moi anna nalumbangngiki'
mqj	yolona. Ta'miki' unturu' atoran tiuki'
mqj	illalan Pepa'guruanna Musa susi yolona.
mqj	Sapo lalan bakarumo taola umpalako
mqj	pa'kuanna Puang Allata'alla situru'
mqj	pa'tettena Penawa Masero.
mqj	Sapo ianna torromo Kristus illalan
mqj	penawammua', la tuo batang sunga'mu
mqj	annu naangga' malolomoko Puang
mqj	Allata'alla, moika anna la mate batang
mqj	kalemu ura'na kasalaan.
mqj	38-39 Annu kuorean kao kumua tae'
mqj	dengan la mala umpasitoyangki' dio mai
mqj	pa'kamasena Puang Allata'alla. Moi
mqj	kamatean battu' katuoan, moi malaeka'
mqj	battu' kakuasaanna setang, moi dionamo
mqj	reen temo iaraka anna mane la saena,
mqj	moi kakuasaan senga' susi yao langi'
mqj	tenni illalan lino sola angganna
mqj	issinna, tae' dengan la nabela
mqj	umpasitoyangki' dio mai pa'kamasena
mqj	Puang Allata'alla mangka napakawanan
mqj	illalan kalena Kristus Yesus Dewatanta.
mqj	‘Tangngiakoa' petauangku,’
mqj	Kalembasanna la ussolaan Kristus dio
mqj	mai alla'na to mate.
mqj	Susimi duka' temo, dengan siapi to
mqj	Yahudi mangngorean annu napile Puang
mqj	Allata'alla ura'na pa'kamasena.
mqj	“Anna iamo te pa'dandingku lako
mqj	Pelauanni tamba' to undarrakoa'.
mqj	Pelauanni tamba', tae' la mutado.
mqj	Annu iamo nangei matemo Kristus anna
mqj	tuo sule anna malara napodewata to tuo
mqj	Anna dengan polepa tiuki' nakua:
mqj	O anggammua' sa'do'dorangku, kupelau
mqj	tongan-tongan matin la musolaanna'
mqj	mupa'sambayangan langngan Puang
mqj	Allata'alla, annu napamesa kappa'mikia'
mqj	Dewatanta Yesus Kristus anna
mqj	napasikamase-mase Penawa Masero.
mqj	Dipakasalle Puang Allata'alla, to
mqj	ma'kuasa umpakatoto'
mqj	kapangngoreanammua' ummolai Kareba
mqj	Kadoresan mangka kupalanda' untetteran
mqj	Yesus Kristus. Inde Kareba Kadoresan
mqj	kupalanda'e, iamo mesa kara-kara
mqj	napomatimmin Puang Allata'alla
mqj	O anggammua' sa'do'dorangku,
mqj	pengkilalaia' umba nakua katuoammu anna
mqj	tambaikoa' Puang Allata'alla. Attu
mqj	iatoo, situru' pikki'na ma'rupa tau
mqj	ta'mo sirua to keaka' illalan
mqj	alla'-alla'mua' sola to kamai, anna to
mqj	Morong ana'-ana' sumusupa ta'pokoa'
mqj	mala dibeen nande makarra' attu iatoo.
mqj	Anna sae lako temo ta' liupa la mubela
mqj	O anggammua' sa'do'dorangku, inde
mqj	tula'ku angngena'e la kupalulako kaleku
mqj	sola Apolos la mupotandengan ammu
mqj	issannia' mupekalembasan inde
mqj	battakadae nakua: “Pentoe manda'i
mqj	angga tiuki'na,” anna malara tae'
mqj	dengan tau illalan alla'-alla'mua' la
mqj	malangka' penawa annu unturu' mesa tau
mqj	napolalan naposende anna ummita rokko
mqj	Ianna dengan kendek kara-kara illalan
mqj	alla'-alla'mua', maakari ammu palulakoi
mqj	to tae' nakala' kombonganna to
mqj	Annu inde muane tae' mangngoreanne
mqj	diseroi pendaposanna ura'na
mqj	kapangngoreananna bainena. Susi toi
mqj	duka' baine tae' mangngorean diseroi
mqj	pendaposanna ura'na kapangngoreananna
mqj	muanena. Pa'rapanan tae' te la susie,
mqj	la diangga' to tamangngorean anakna,
mqj	kenada nakala' duka' bilanganna
mqj	petauanna Puang Allata'alla.
mqj	Kusulei tula'ku angngena' diona bale
mqj	mangka dipopemala' lako dewata lino.
mqj	Sitonganna taissanan asammia' kumua
mqj	tae' dengan dewata senga' salianna
mqj	Puang Allata'alla anna itin dewata
mqj	napenombai to tamangngoreanno manassa
mqj	anna tangngia dewata tongan.
mqj	Ianna solana' to Yahudi, susina' to
mqj	Yahudi anna malara kubawai mangngorean
mqj	lako Kristus. Ianna solana' to manuru'
mqj	lako Pepa'guruanna Musa, susina' to
mqj	siunturu' duka' Pepa'guruanna Musa
mqj	moika anna ta'mokkao nakuasai anna
mqj	malara kubawai mangngorean lako Kristus.
mqj	Dengan tau ungkuai: “Mala asan
mqj	dipogau' angga lako.” Tonganna, sapo
mqj	tae' ma'guna asan tama kaleta. Mala
mqj	asan dipogau' angga lako, sapo angganna
mqj	tapogau'na tae' mala asan umpakatoto'
mqj	kombonganna to mangngorean.
mqj	Musangarika la manggi' dengan
mqj	kasipekkaan illalan alla'-alla'mua' la
mqj	muola ummissanan to mangngorean tongan?
mqj	Pa'rapanan la nakua lentek:
mqj	“Tangngiana' lima, tae'nakkao nakala'
mqj	batang kale,” tongannaraka tae'
mqj	nakala' batang kale?
mqj	Dadi temo tallu kara-kara la tontong
mqj	tapogau': mangngorean, parannu, anna
mqj	ma'kamase. Sapo randan
mqj	ma'tandalangnganna inde tallu
mqj	kara-karae iamo ma'kamase.
mqj	Sapo ianna tae' dengan to la
mqj	untetterananni kalembasanna la
mqj	mengkamma' ke ma'rempungkoa' memala'.
mqj	Anna mantula' illalammora penawanna
mqj	langngan Puang Allata'alla.
mqj	Ianna susi too, tallammi angganna to
mqj	ummorean Kristus to mangkamo bonno'.
mqj	Inde ma'rupa tau temoe susi Adam, litak
mqj	ditampa. Sapo ma'rupa tau la tama
mqj	suruga la susi batang kalena to buttu
mqj	Salama'na ade' angganna kombonganna to
mqj	mangngorean inde propinsi Asia.
mqj	Kupalandasan duka' salama'na illalan
mqj	sanganna Dewata Akwila sola Priskila
mqj	anna angganna to mangngorean to
mqj	sima'sambayang dio banuanna.
mqj	Annu ianna la kupa'di' penawakoa',
mqj	bennapa la umpakarangana'? Angga ikoa'
mqj	mala umpakarangana' sapo umbamo la
mqj	nakua ke mangkamokoa' kupa'di' penawa?
mqj	Sae lako temo ianna umbaca omo sura'na
mqj	Musa, dengan liupi untutu'i pikki'na.
mqj	Iamo kipolalan umpeang liu lalan la
mqj	kiola umpomasannangngi penawanna, la
mqj	susi angki torro illalampa batang
mqj	kaleki, tenni ke kipelleimi.
mqj	Tae' dengan leleanna la mesa penawa
mqj	Kristus anna ponggawana setang. Anna
mqj	tae' dengan la siundu'na to mangngorean
mqj	anna to tamangngorean.
mqj	O anggammua' sa'do'dorangku, la
mqj	kitulasangkoa' umba nakua pa'kamasena
mqj	Puang Allata'alla lako angganna
mqj	kombonganna to mangngorean inde
mqj	Iamo too anna kusuamo matin tallui yolo
mqj	la ummato' pa'petandomua' la
mqj	dipamoloian to mase-mase situru'
mqj	pa'dandimmua'. Ia kungei umpasusii anna
mqj	malara saena' matin, innang tokami
mqj	pa'petandomua' napolalan kawanan kumua
mqj	inde pa'petandomua'e mengkalao dio
mqj	tongan penawammua' tae'koa' dipassa.
mqj	Annu tangngia to untede kalena keangga'
mqj	dio olona Dewata sapo to nadoresan
mqj	Maka' dengan solata to mangngorean
mqj	malamma, simalammana' duka'. Maka'
mqj	dengan tau metobang tama kasalaan,
mqj	simasussa penawangku.
mqj	Sapo kurannuan la muissanan kumua
mqj	tangngiakan to tamangngorean tongan.
mqj	Napolalan umpakasalle asan Puang
mqj	Allata'alla ura'na kara-kara dadi lako
mqj	Dadi, angganna to mangngorean la
mqj	ditamba' sola Abraham to yolomo
mqj	Annu' umpakaroa'mokoa' allo ma'tantu,
mqj	bulan ma'tantu, attu ma'tantu, anna
mqj	taun ma'tantu situru' alukna to Yahudi.
mqj	Annu ianna mesa kappa'mo tau Kristus
mqj	Yesus, disunna'rika ta'raka, ta'mo
mqj	diissan dise'la dio tingngayona Puang
mqj	Allata'alla. Anggami kapangngoreanan
mqj	lako Kristus dipakawanan illalan
mqj	pa'kamase lako padanta ma'rupa tau
mqj	Dadi ianna dengampa attunta, kenamala
mqj	umpogau' liuki' kamapiaan lako angganna
mqj	tau, la'bi-la'binna lako padanta to
mqj	Yolona, matemokoa' dio olona Puang
mqj	Allata'alla annu kasalaangkoa' anna
mqj	Inde pa'kua penawanna Puang
mqj	Allata'allae iamo la umpopa'mesa
mqj	angganna to mangngorean anna malara
mqj	naissanan angganna malaeka' anna
mqj	kakuasaan senga' yao loa kumua keaka'
mqj	tongan Puang Allata'alla illalan
mqj	Sitonda kakuasaanna Dewata
mqj	kupakari'di'koa' kumua: Ta'mokoa' la
mqj	susi to tangngummissanan Puang
mqj	Allata'alla illalan salu katuoammu,
mqj	angga tama'gunanna napikki'.
mqj	“Millikkoa' anggammu to mamma',
mqj	Anna anggammua' to dipekapuangngi, la
mqj	ma'gau' mapiakoa' duka' lako sabua'mu,
mqj	tae' la mupakarea'-rea'. Pengkilalaii
mqj	kumua mesa Puangmua' yao suruga, tae'
mqj	Dengan pira-pira tau umpa'peissanan
mqj	Kristus annu mangungngu' penawa lako
mqj	kaleku anna morai la umpakendek
mqj	kasipekkaan. Sapo dengan duka' innang
mqj	sitonda penawa mapatting umpalanda'i.
mqj	Anggammua' sa'do'dorangku to kukamasei,
mqj	innang simanuru' liukoa'i. Iamo too la
mqj	mengkarea'koa' umpalako la sipato'na
mqj	napogau' to dipasalama', tae' angga
mqj	angku diopa reen, sapo la ondongpia ke
mqj	Tae' kukua ullambi'mokkao
mqj	pangnginawa-nawangku la susi Kristus
mqj	battu dikua sundummo', sapo la
mqj	ma'kadua-dua liupa' umpa'pasusii
mqj	Kristus annu iamo nangei umpopendadina'
mqj	Palandasanna' salama'ku lako angganna
mqj	petauanna Puang Allata'alla, to
mqj	mangngorean lako Kristus Yesus.
mqj	Salama'na duka' angganna sa'do'doranta
mqj	Annu moraimi Puang Allata'alla
mqj	umpa'peissananni lako petauanna kumua
mqj	inde battakada tibunie marru mapia lako
mqj	to salianna to Yahudi. Inde battakadae
mqj	iamo: la torro Kristus illalan kalemua'
mqj	napolalan parannukoa' kumua la
mqj	torrokoa' illalan angngenan
mqj	kamatandeanna Puang Allata'alla sae
mqj	Iamo too, pa'deanni angganna kamailuan
mqj	mellinona illalan penawammua', susinna:
mqj	ullullu' pa'bannetauan, gau'
mqj	meko'do'-ko'do', umpangngula' penawanna
mqj	lako baine, kamoraian umpogau'
mqj	kakadakean, anna kamailuan la untombon
mqj	ewanan annu inde to ummampui kamailuan
mqj	susie montongmi to umpenombai dewata
mqj	Napopebaangkoa' duka' salama'
mqj	Aristarkhus to kusolaan ditarungkun.
mqj	Salama'na duka' Markus, sampo pissanna
mqj	Barnabas. Kupelau ke saei matin Markus
mqj	la muita manappaa', susi mangka
mqj	kupakari'disangkoa'.
mqj	Muissananna' pa'palakoki lako kalemua'
mqj	simesa-mesa, susi pa'palakona ambe lako
mqj	Ta'mo manggi' kipaillalan inde sura'e
mqj	umba la mukuaa' ungkamasei
mqj	sa'do'dorammu to mangngorean aka
mqj	mangkamokoa' napa'guru Puang
mqj	Sapo' la muparessa manappa yolo ammu
mqj	Iamo nangei umpapusai Puang Allata'alla
mqj	ummolai kakuasaanna, napolalan ummorean
mqj	inde kara-kara tatonganne,
mqj	Tau iatoo morai duka' la mentuangguru
mqj	anna malara umpa'pa'guruan sura'na Musa
mqj	moi kenada tae' ummissanan tula'
mqj	napokada anna kara-kara sinapalanda'
mqj	tokke' sinatonganan tae' toi
mqj	Sapo' perepi' illaan kombonganna to
mqj	mangngorean tae' dengan sassana. Iamo
mqj	angga mesa bainena,  nabela ungkuasai
mqj	kalena, keaka', naissan messipa',
mqj	siuntarima manappa to sae dio banuanna,
mqj	Inde pepatudungku matinne la
mqj	mupa'pa'guruan lako tau ammu suai
mqj	Angganna to mangngorean to diposabua'
mqj	la sae rokko ummangga' puangna, anna
mqj	malara tae' dengan lalanna tau untelle
mqj	sanganna Puang Allata'alla battu
mqj	Iamo nangei naturomo' Puang Allata'alla
mqj	mendadi rasulna, anna tuangguru, anna
mqj	Pepa'guruanna inde taue ussanggangngi
mqj	tau senga' susi saki palelean.
mqj	Pira-pirami tau umpa'pa'guruanni
mqj	susinna Himeneus anna Filetus.
mqj	La umpasalai talinga kareba katonganan
mqj	anna umpalempe pa'perangnginna lako
mqj	Tau iatoo tae' la mupabeai ma'patudu
mqj	aka budami pendaposan napapusa ummolai
mqj	pepatudu tasipato'na dipa'patuduan. Ia
mqj	nangei umpatenni, annu morai la ummala
mqj	Ianna dengan to umpasisala-sala tau
mqj	illaan kombonganna to mangngorean, anna
mqj	penduammo mupakilala sapo tae' liuko
mqj	naperangngii, daumo posameleanni.
mqj	Kupalandasan duka' salama'na Markus,
mqj	Aristarkhus, Demas, anna Lukas, to
mqj	ussolanna' illalan pengkarangangku.
mqj	sapo la montong liuko Iko talumalin.
mqj	dau pomakarra' penawammu susi nenemua'
mqj	Kamalammaannamo napolalan sipato'
mqj	untunu bua pemala', tae' angga la
mqj	kagarrisanna kasalaanna tau senga' sapo
mqj	la kagarrisanna duka' kasalaanna.
mqj	Sa'bara' liumi Abraham ummampai inde
mqj	pa'dandie lambisan natarima.
mqj	anna ta'mo la kuruntu' sule tula'ku
mqj	battu' sa'do'doranna kumua:
mqj	‘Pengngissanniko Puang Allata'alla.’
mqj	Annu ianna la susi, la pembuda umpassan
mqj	kamaparrisan Kristus mengkalao dio mai
mqj	mane dikombong lino. Sapo kawanan
mqj	illalan inde attu la kasuppikanna linoe
mqj	saemi pissan ussorongan kalena dipatei
mqj	la umpa'dean kasalaanna ma'rupa tau.
mqj	“Ta'mo la kupaillalan penawa
mqj	kasalaanna ma'rupa tau sola gau'
mqj	Kapangngoreanantamo napolalan taissanan
mqj	kumua langi' anna lino battakadanna
mqj	Puang Allata'alla umpadadii. Dadi
mqj	angganna diitanna lako napadadi Puang
mqj	Allata'alla dio mai tae'na diita.
mqj	dengan umpi'dean api ma'lana-lana,
mqj	dengan mala salama' dio mai to la
mqj	umpateii, dengan malamma kalena tokke'
mqj	ummampui kamatoroan, dengan maguritta
mqj	illalan pa'bundusan napolalan untalo
mqj	Annu tae' asan nataro urrangngi
mqj	parentana Puang Allata'alla nakua:
mqj	“Susi ma'rupa tau tenni olo'-olo', la
mqj	disileba'-leba'i batu sabonno'na ke
mqj	urrumbui inde tanetee.”
mqj	Daua' lembe umpogau' kamapiaan sola
mqj	ma'petando lako padammu annu bua
mqj	pemala' susi too umpomasannang
mqj	penawanna Puang Allata'alla.
mqj	Lako to angga umperangngii battakada
mqj	Dewata sapo' tae' napogau', dipasirapan
mqj	to marassan umpengka'da'i lindona
mqj	Aka buda kara-kara tangei umpogau'
mqj	kasalaan. Sapo' ianna dengan tau nabela
mqj	undagai pudukna, tau iatoo tepu, anna
mqj	nabela duka' ungkuasai kalena.
mqj	O anggammua' sa'do'dorangku daua'
mqj	untula' beko solamu. Aka benna-benna
mqj	untula' beko anna umpasala solana, tau
mqj	iatoo umpasala parentana Puang
mqj	Allata'alla. Ianna umpasalamokoa'
mqj	parentana Puang Allata'alla, ta'moko
mqj	unturu' parenta sapo' umbisaramokoa'
mqj	Dipakasalle Puang Allata'alla Ambena
mqj	anna Dewatanna Yesus Kristus
mqj	Pepuanganta. Ta'mo dengan la untondonni
mqj	pa'kamasena lako kaleta lambisan
mqj	nadadian polekia' ummolai katuoanna
mqj	sule Yesus Kristus dio mai alla'na to
mqj	mate, napolalan matoto' kaparannuanta.
mqj	Annu melolomokoa' ussa'dinganni kumua
mqj	mapia penawa tongan Puang Allata'alla.
mqj	Tae' dengan tula' pa'telle natimbasan
mqj	pa'telle lako kalena. Attunna didarra,
mqj	tae' dengan ma'pakarea', sangngadinna
mqj	ussorongan kalena langngan Puang
mqj	Allata'alla, to malolo ma'bisara.
mqj	Mangkami ussa'dingan kamaparrisan
mqj	batang kale Kristus, iamo too la
mqj	umpatokakoa' kalemu ammu malara susi
mqj	Kristus tae' kumassoro' untingngayo
mqj	kamaparrisan. Annu benna-benna mangkamo
mqj	ussa'dingan kamaparrisan batang kale
mqj	ta'mo la naaku umpogau' kasalaan.
mqj	Pengkilalakoa' ammu matangkin, annu
mqj	ewalimmu iamo ponggawana setang tae'
mqj	dengan torro lu rekke lu sau' susi
mqj	singa ummorron umpeang to la mala
mqj	La dengan kendek to ussewangan
mqj	pepa'guruan sala illalan
mqj	alla'-alla'mua', susi to ussanga kalena
mqj	nabi kendek illalan alla'-alla'na
mqj	petauanna Puang Allata'alla yolona. La
mqj	manarrang umpalanda' pepatudu tatongan,
mqj	pepatudu la ussanggangngi ma'rupa tau.
mqj	La untelang Puangta to ussulangngi dio
mqj	mai kasalaan, napolalan masimpan
mqj	ussanggangngi kalena.
mqj	Sapo ikoa'-iko anggammua'
mqj	sa'do'dorangku to kukamasei, dengan
mqj	mesa kara-kara tae' tongan-tongan mala
mqj	mukalembeia', iamo: dio olona Puang
mqj	Allata'alla allo sangngallo pada
mqj	sasa'bu taunna, anna sasa'bu taunna
mqj	pada allo sangngallo.
mqj	Sapo benna-benna ungkamasei padanna to
mqj	mangngorean, illaammia kamasiangan,
mqj	anna ta'mo dengan katitodoanna la
mqj	napolalan metobang tama kasalaan.
mqj	Muissanammia' kumua to malolo Puang
mqj	Allata'alla, napolalan muissanan duka'
mqj	kumua angganna to ma'gau' malolo
mqj	digente' anakna Puang Allata'alla.
mqj	Sapo anaknakia' kita Puang Allata'alla.
mqj	Dadi benna-benna ummissanan Puang
mqj	Allata'alla, la umperangngii
mqj	pepatudunta. Sapo ianna tangngia anakna
mqj	Puang Allata'alla, tae' la umperangngii
mqj	pepatudunta. Iamo te la tangei ummitaie
mqj	bennanna nakuasai Penawa la
mqj	umparundukki lako katonganan anna
mqj	bennanna nakuasai penawa la umpapusai.
mqj	Anna ta'miki' marea' mengngolo lako
mqj	Puang Allata'alla, anu' taorean kumua
mqj	la naperangngii ke dengan aka tapelau
mqj	situru'na pa'kuanna.
mqj	Sapo angku saepa matin angku
mqj	popentingngalloanni angganna gau'
mqj	kadakena, iamo tokke'kan
mqj	nakondo-kondoan kada. Anna ta'pa te
mqj	angga napogau'e, sapo simokapi untarima
mqj	sa'do'doranta ke la tamai tondokna,
mqj	tae' toi umpabeai kombonganna to
mqj	mangngorean untarima inde
mqj	sa'do'dorantae. Ianna dengan tau
mqj	untarimai, naalai illaan mai
mqj	kombonganna to mangngorean.
mqj	Dipakasalle Puang Allata'alla to
mqj	ma'kuasa undagaikoa' mupolalan tae'
mqj	metobang, anna ma'kuasa umpatinanda
mqj	lakokoa' olona illalan kamatandeanna
mqj	siayun kadoresan tala dengan sassamua'.
mqj	Kuissanan kumua tontong liukoa'
mqj	sa'bara' untingngayo kamaparrisan
mqj	ura'na kapangngoreanammua' lako kaleku,
mqj	anna tae'koa' ma'sorong boko'.
mqj	Iamo too pengkilalakoa' ammu petoto'i
mqj	diona siapa kalemu, indana mate
mqj	pissammo. Aka kuita gau'mua' tae'
mqj	tappa' dengan sundun dio olona Puang
mqj	Inde penatuoe, mesa susi rupanna singa,
mqj	kaduanna susi saping laki, katallunna
mqj	ma'lindo susi tau, anna kaappa'na susi
mqj	“Sipato' dipudi, dipakasalle anna
mqj	dipomatande to ummokko' yao tongkonan
mqj	layuk sola Anak Domba, anna siratan
mqj	diakui kakuasaanna sae lako-lakona.”
mqj	pa'pabuttunna Lewi sapulo dua sa'bunna
mqj	Ummitamo' pitu malaeka' to sike'de' dio
mqj	olona Puang Allata'alla pantan dibeen
mqj	Annu illalan sadangna anna dio engko'na
mqj	nangei kakuasaanna. Dengan susi ulu
mqj	ula' dio tampak engko'na, iamo napake
mqj	undarra ma'rupa tau.
mqj	Iamo la ma'parenta tontong sae
mqj	annu nadotaan umbotoran sunga'na sae
mqj	Inde olo'-olo' kaduannae dibeen
mqj	kakuasaan umbeen penawa inde olo'-olo'
mqj	panggaragae, napolalan mala mantula'
mqj	anna mala umpopepatei to moka
mqj	Ma'papada-padako anna malolo angganna
mqj	Kuitami tallu setang susi tongko'. Mesa
mqj	suun illalan mai sadangna ula' naga,
mqj	mesa suun illalan mai sadangna
mqj	olo'-olo', anna mesa suun illalan mai
mqj	sadangna nabinna inde olo'-olo'e.
mqj	Natongkonnimi pole' ma'rupa-rupa setang;
mqj	Umpabambannimi sangka' inde passundala'
mqj	Maikoa' ummande balena angganna
mqj	tomaraya, balena ponggawana tantara,
mqj	balena pa'barani, balena darang sola to
mqj	ussakeii, balena angganna ma'rupa tau
mqj	susi to kamai tenni to barinni', susi
mqj	sabua' tenni to tangngia sabua'.”
mqj	Inde malaeka' to umpantula'ina'e,
mqj	dengan tekken bulawanna la nasuka'ian
mqj	inde kotae sola tembo' ullilingngi anna
mqj	Ma'kadami Penawa Masero anna inde to
mqj	dipasirapan baine nasibalian Anak
mqj	Dombae nakua: “Maimokoa'!” Anna
mqj	benna-benna urrangngi inde tula'e la
mqj	nakua duka': “Maimokoa'!”
mqj	Benna-benna mawarrang anna morai la
mqj	ummiru' la sae anna ummala babang wai
