msb	Amo ini an mga kalulululuhi ni
msb	Jesu-Cristo na kalahi ni David kag
msb	kalahi man ni Abraham.
msb	Kaya ginpatiripon niya an tanan na mga
msb	namumuno san kapadian kag san mga
msb	paratukdo san Kasuguan tapos ginhunga
msb	kun diin iaanak an Cristo na magigin
msb	Nakasul-ot si Juan sin bado na himo sa
msb	barahibo san hayop na ginatawag na
msb	kamelyo. Ginpahaan niya sin anit kag an
msb	iya lang pagkaon mga duron kag dugos.
msb	Dili nagdugay naghali siya didto kag
msb	nag-istar sa Capernaum sa higad san
msb	danaw na lungsod sa lugar san Zebulun
msb	Wara gayod sin masindi sin ilawan tapos
msb	isusulod la sa baldi kundi ginabutang
msb	sa dapat na tungtungan agod makapapawa
msb	sa tanan na ada sa sulod san balay.
msb	“Pero amo ini an masasabi ko,
msb	kamut-an niyo an iyo kaaway kag
msb	ipangadyi idtoʼn nagapasakit sa iyo
msb	Nasabi ko ini kay kun hain an imo
msb	kayamanan, adto man an kaila san imo
msb	Makikilala niyo sinda paagi sa inda mga
msb	ginahimo pareho man san iyo naaraman sa
msb	mga tanom paagi sa bunga sani.
msb	Halimbawa, nano, pwede puduon sa
msb	katunukan an mga ubas o an bunga san
msb	higera? Syimpre dili!
msb	Pagtunod san adlaw damo an ginpangdara
msb	sa iya na nagkasurudlan san mga maraot
msb	na espirito kag ginpaluwas niya ini
msb	paagi san iya surmaton, kaya gin-ayo an
msb	tanan na mga masakiton.
msb	Usad na adlaw myintras nakikaon si
msb	Jesus sa balay ninda Mateo may
msb	nag-arabot na damo na mga parasukot san
msb	buwis kag iba na mga parakasala na
msb	nag-ingkod man kasabay ni Jesus kag san
msb	Kaya maghangyo sa Ginoo na tag-iya san
msb	aranihon agod magsugo sin mga paraani
msb	Nano, dili ba matuod na manentimos an
msb	baligyaan san duha ka maya didi sa
msb	aton? Pero dili mahuhulog sa duta bisan
msb	usad sani kun dili itugot san iyo
msb	“Ginasiguro ko sa iyo, sa tanan na
msb	kabataan na gin-anak sa mga babayi,
msb	wara na gayod sin nakalabaw kan Juan na
msb	Parabunyag. Ugaling mas labaw pa ki sa
msb	iya an pinakamenos sa kahadian san
msb	Paghali didto nagpakadto si Jesus sa
msb	Pero amo ini an sasabihon ko sa iyo: sa
msb	adlaw san paghusgar an tanan na mga
msb	tawo dapat mag-atubang sa Dios manungod
msb	sa kada naisurmaton na waraʼn pulos.
msb	‘Magapamati man kamo pirme pero dili
msb	Nagsabat si Jesus, “Idtoʼn nagsabwag
msb	san maayo na binhi amo ako na Anak San
msb	Nag-abot an adlaw san nagselebrar si
msb	Herodes san iya pagkaanak. Sadto
msb	nagsayaw an daraga na anak ni Herodias
msb	sa atubangan san mga bisita.
msb	Nakapalipay gayod siya kan Herodes,
msb	Pakatabok sa danaw nagdungka sinda sa
msb	lugar san Genesaret.
msb	Didi nagsabat si Jesus, “Ginsugo ako
msb	para lang sa mga tawo na taga-Israel na
msb	pareho san mga karnero na
msb	Pag-abot ninda Jesus sa lugar san
msb	Cesarea Filipo naghunga siya sa iya mga
msb	disipulos, “Sumati daw niyo ako kun
msb	nano an pagkakilala san mga tawo sa
msb	akon na Anak San Tawo?”
msb	San nakiupod gihapon sinda sa kadamuan,
msb	may tawo na naghalapit kag nagluhod sa
msb	“Niyan kun may nagkasala sa imo na
msb	kapwa, kadtua kag sabihi san iya nahimo
msb	na sala na kamo lang na duha. Kun
msb	magpamati siya sa imo, mabalik an iyo
msb	dati maayo na pagpasinunud-sunod.
msb	Kaya ginasiguro ko sa iyo na an lalaki
msb	na makibulag sa iya asawa tapos
msb	mag-asawa man gihapon nagakasala sin
msb	pagpanambay pwera lang kun an
msb	pakigbulag niya dahilan sa pagpanambay
msb	“Pagluwas pa gihapon niya na mga alas
msb	dose kag alas dos amo man an iya
msb	ginhimo na pag-agda.
msb	Ginsaway sinda san kadamuan kag
msb	ginpapuyo pero mas lalo lugod sinda
msb	sumiyak sin makusog, “Ginoo, Lahi ni
msb	David, kaluy-i man kami!”
msb	Pakakita sani nagkangarawa an mga
msb	disipulos, “Napan-o kay uga dayon an
msb	An Ginoo an naghimo sani kag
msb	makangarawa gayod sa aton’?
msb	“Maestro, nagsugo sa aton si Moises
msb	kun may lalaki na mamatay na waraʼn
msb	anak, an manghod san lalaki dapat na
msb	asawahon an biyuda agod makaanak sinda
msb	para sa magurang na napatay.
msb	“Ginahimo ninda an tanan agod makita
msb	san mga tawo pareho san paghigot sa
msb	inda agtang kag butkon sin mga dyutay
msb	na pitaka na may kasuratan san
msb	Kasuguan. Ginahimo man ninda na
msb	pahalabaon an adurno sa sidsid san inda
msb	Kun kaya ngani mapadara ako sin mga
msb	propeta, mga madunong na tawo kag mga
msb	paratukdo san Kasuguan na an iba sa
msb	inda iyo pagapatayon kag igapako sa
msb	krus. An iba naman iyo pagalatiguhon sa
msb	mga sinagoga kag pagapasakitan sa mga
msb	“Kun may nagasabi sa iyo sana na
msb	panahon na, ‘Kitaa, adi an Cristo!’
msb	o ‘Kitaa, adto siya!’ ayaw pagtuod
msb	Nagpadayon si Jesus, “Sana na panahon
msb	san pagbalik ko an pagsulod sa kahadian
msb	san langit pareho san napulo na abay na
msb	kadaragahan na nagruluwas agod sugaton
msb	an karaslon na lalaki. Nagdara man
msb	sinda san inda mga ilawan.
msb	Kaya ina na waraʼn pulos na suruguon
msb	itapok paluwas sa kadulman. Didto
msb	maganguruyngoy an mga tawo kag
msb	magararagot an inda mga ngipon sa
msb	Ginasiguro ko sa iyo na ini na nahimo
msb	sani na babayi igaistorya man bilang
msb	pagdumdom sa iya bisan diin igapahayag
msb	an Maayo Na Barita manungod sa akon sa
msb	Taud-taod pagbalik niya sa tulo na
msb	disipulos naabtan niya na tururog. Kaya
msb	ginhunga niya si Pedro, “Nano, dili
msb	niyo kaya magbantay kaupod ko sin usad
msb	Tapos ginludaan an bayhon ni Jesus kag
msb	ginsuruntok siya. May iba pa myintras
msb	ginasampadong siya nagasarabi,
msb	Kaya san pagtiripon san kadamuan
msb	hinunga sinda ni Pilato, “Sin-o an
msb	gusto niyo na paluwason ko: si Barabas
msb	o si Jesus na ginatawag na Cristo?”
msb	Mga alas dose an udto san magdulom an
msb	bilog na nasyon hasta na mga alas tres
msb	Nagharali man dayon an mga babayi sa
msb	ginlubngan na may kahadlok pero may
msb	dako man na kalipay. Tapos nagdali-dali
msb	sinda pakadto sa iya mga disipulos agod
msb	sumatan san gintugon sa inda.
msb	Kwarenta na adlaw siya didto na
msb	ginatintaran ni Satanas. Mga kaupod
msb	lang niya an mga hayop didto kag an mga
msb	anghel nagaataman sa iya.
msb	Nawara dayon an leproso sani kag
msb	San si Abiatar pa an pinakapuno san
msb	kapadian nagsulod si David sa templo
msb	san Dios kag kinuha an mga tinapay na
msb	ginhalad sa Dios na dili ngani dapat
msb	kaunon san iba pwera lang san mga padi.
msb	Ginbahinan niya an iya mga kaurupod
msb	tapos kinaraon ninda tanan.”
msb	Kun si Satanas ginakontra san iya mga
msb	sakop kag naburulag sinda, dili siya
msb	magadugay. Amo na ini an katapusan sani.
msb	“May mga iba pa na pareho man san mga
msb	binhi na ginsabwag sa katunukan.
msb	Nakabati sinda san surmaton,
msb	Pakalantaw san lalaki kan Jesus sa
msb	harayo, nagdalagan ini paapiki kag
msb	nagluhod sa may tiilan niya.
msb	Wara lang pag-intyindiha ni Jesus ini
msb	na inda ginsumat kundi sinabihan an
msb	opisyal, “Ayaw kahadlok, kundi
msb	magtuod ka lang gayod sa akon.”
msb	Didi sumulod an daraga na anak ni
msb	Herodias kag nagsayaw para sa inda.
msb	Ginpalipay gayod si Herodes kag san iya
msb	Nalantawan niya na ginakapoy sin
msb	kabugsay an iya mga disipulos sa
msb	pagtabok tungod na sungsungon an
msb	hangin. Kaya san maalas kwatro na an
msb	kaagahon naghalapit sa inda si Jesus na
msb	nagalakat sa ibabaw san tubig. Kuntani
msb	lalabayan lang niya sinda,
msb	An sin-o man na makabati, magpamati sin
msb	Nagkaraon sinda tanan kag nagkaburusog.
msb	Pagkatapos an nabilin na mga tinapay
msb	kag isda ginpunpon san mga disipulos
msb	kag nakapuno pa sin pito na bangkat.
msb	Ginpahalapit ni Jesus an mga tawo
msb	kaupod an iya mga disipulos kag
msb	ginsabihan sinda, “Kun may gusto
msb	mag-upod sa akon bilang disipulos ko
msb	dili dapat niya sundon an sadiri niya
msb	na kabubut-on kundi sundon lugod an
msb	kaburut-on ko kag pas-anon an iya krus
msb	na amo an pagtios tungod sa akon.
msb	Insigida sumiyak an ama san bata,
msb	“Nagatuod po ako. Punui man an
msb	kakulangan san akon pagtuod.”
msb	May mga Pariseo na naghalapit sa iya
msb	kag naghunga agod maporbaran siya.
msb	“Nano, kontra sa Kasuguan na bulagan
msb	san lalaki an iya asawa?”
msb	Damo ugaling na mga kilala na tawo yana
msb	an mapapaubos kag an mapapaitaas naman
msb	an mga dili kilala na tawo yana.”
msb	may nagatindog na mga tawo didto na
msb	naghunga, “Nano kay ginahubad niyo
msb	Niyan, sumati daw ako niyo kun kanin-o
msb	pagbuot naghali an otoridad ni Juan
msb	para magpambunyag. Hali sa Dios sa
msb	langit ina o sa mga tawo? Sabata niyo
msb	Napatay sinda na pito na wara gayod sin
msb	anak. Sa katapusan napatay man an
msb	Kaya ginsabihan naman sinda ni Jesus,
msb	“Maglikay gayod kamo na dili maluko
msb	san sin-o man manungod sani.
msb	Kaya magmaikmat kamo kag magbantay kay
msb	dili niyo aram kun san-o ini mangyayari.
msb	Ginasiguro ko sa iyo na dili na ako
msb	mainom gihapon sin duga san mga ubas
msb	hasta sa pag-abot san adlaw na mainom
msb	ako san bag-o na bino sa kahadian san
msb	Pag-abot ninda sa Jerusalem ginguyod
msb	man si Jesus sa pinakapuno na padi.
msb	Tapos naman nagtiripon didto an tanan
msb	na mga puno san kapadian, an mga
msb	namumuno san mga Judio kag an mga
msb	paratukdo san Kasuguan.
msb	Sadto na panahon may priso na ginatawag
msb	Barabas. Kaupod siya san mga rebelde na
msb	nakapatay kasadto san magkaigwa sin
msb	San maalas tres naman an hapon nagsiyak
msb	si Jesus sa makusog na boses, “Eloi,
msb	Eloi, lama sabachtani?” na an gusto
msb	sabihon, “Dios ko, Dios ko, nano kay
msb	ginpabayaan mo ako?”
msb	Ini na mga tanda magaupod sadtoʼn may
msb	pagtuod: sa ngaran ko makapahali sinda
msb	sin mga demonyo kag magasurmaton
msb	sindaʼn bag-o na panurmaton.
msb	San ikaunom ka bulan san pagbudos ni
msb	Elisabet sinugo san Dios an anghel na
msb	si Gabriel pakadto sa Nazaret na usad
msb	na lungsod sa Galilea.
msb	May mga makagagahom na hadi na
msb	ginpalusad niya sa inda mga ingkudan
msb	Ini na pagpatawad paagi sa dako na
msb	kaluoy san aton Dios.
msb	Amo man bilang sakripisyo susog sa
msb	Kasuguan san Ginoo maghalad sin “usad
msb	na padis na salampati o dili kaya duha
msb	Ikakinsi ka tuig san paghadi ni Tiberio
msb	Cesar, si Poncio Pilato amo man an
msb	gobernador san Judea. Si Herodes naman
msb	an namumuno san Galilea. An iya
msb	kamanghod na si Felipe amo an namumuno
msb	san lugar san Iturea kag Traconite kag
msb	si Lesanias amo man an namumuno san
msb	na anak ni Maat na anak ni Matatias. Si
msb	Matatias anak ni Semei na anak ni Jose.
msb	Si Jose anak ni Juda
msb	kag pagtukdo niya sa mga sinagoga
msb	gin-umaw siya san tanan.
msb	Damo man na mga tawo an ginluwasan san
msb	mga demonyo na nagasiyak, “Matuod na
msb	Anak ka san Dios!” Pero ginsaway niya
msb	sinda kag wara pagtuguti na magsurmaton
msb	pa dahilan na aram ninda na siya an
msb	Insigida sa atubangan ninda nagbangon
msb	an paralitiko, ginbitbit an iya higdaan
msb	kag umuli na nagaumaw sa Dios.
msb	si Mateo, si Tomas, si Santiago na anak
msb	ni Alfeo, si Simon na panatiko,
msb	Nagsurmaton man siya sa inda sani na
msb	istorya, “Nano, makagiya an buta sa
msb	kapareho niya buta? Syimpre dili.
msb	Sigurado gayod na sinda na duha
msb	Kaya gintawag niya an duha san iya mga
msb	disipulos kag pinakadto sa Ginoo agod
msb	maghunga, “Sir, nano, ikaw na po an
msb	ginasabi sa Banal Na Kasuratan na
msb	maabot o mapaabot pa kamiʼn iba?”
msb	“Siguro an usad na mas dako sin
msb	utang,” an sabat ni Simon.
msb	Kaya pamati gayod sin maayo kay siya na
msb	igwa pagahatagan pa, pero an wara bisan
msb	sing-ano ka dyutay an ginahuna-huna
msb	niya na ada sa iya pagakuhaon pa.”
msb	Didto may babayi na ginadugo sa sulod
msb	sin dose ka tuig kag wara pa man sin
msb	bisan sin-o na nakabulong sa iya.
msb	Kay mga lima ka libo na kalalakihan an
msb	Nagsabat si Jesus, “Marasa pa kamo na
msb	mga tawo yana na panahon na waraʼn
msb	pagtuod kag mga sutil! Hasta san-o ta
msb	kamo dapat pagatiusan? Nano, hasta na
msb	lang magatios ako sa iyo?” Tapos
msb	sinabihan an lalaki, “Sige, darha
msb	Mag-istar kamo sana na balay, kaunon
msb	niyo kag inumon an nanuman na ihanda sa
msb	iyo tungod naman na an paratrabaho
msb	dapat lang na hatagan san iya suhol.
msb	Ayaw pagparaburubalhin sin balay.
msb	Niyan, ginhunga siya ni Jesus, “Sin-o
msb	sani na tulo sa paghuna mo an nagin
msb	kapwa san gintulis na tawo?”
msb	Ugaling kun paagi sa poder san Dios an
msb	pagpaluwas ko san mga demonyo, ina
msb	nagapamatuod na an pagahadi san Dios
msb	Dahilan sani sa iya kadunungan nagsabi
msb	an Dios, ‘Magasugo ako sa inda sin
msb	mga propeta kag mga apostoles na an iba
msb	pagapatayon ninda kag an iba naman
msb	Kitaa an mga sapat. Dili sinda
msb	nagahasok o nag-ani man. Wara sindaʼn
msb	kamarin ni umahan pero ginapakaon sinda
msb	san Dios. Niyan, kamo pa ada na
msb	mahalaga ki sa mga sapat!
msb	Nagsurmaton gihapon si Jesus sa
msb	kadamuan, “Kun makakita kamo sin
msb	dampog na hali sa banda kalundan masabi
msb	dayon kamo na tikauranon tapos amo man
msb	Kaya ginsabihan niya sinda,
msb	Pero ginsabat siya ni Jesus,
msb	“Nakapareho ina sani na istorya.
msb	Igwaʼn tawo na pagpreparar niyaʼn
msb	dako na ponsya nangimbitar sin
msb	damu-damo na katawuhan.
msb	Pakatapos iimbitaran an iya mga amiga
msb	kag mga katarakin, ‘Magkalipay kita
msb	kay naagihan ko an akon sinsilyo na
msb	“Kaya ginpatawag niya usad-usad an
msb	may mga utang sa iya amo. Ginhunga niya
msb	an nauna, ‘Pira an nautang mo sa akon
msb	“Ginsabat pa siya ni Abraham, ‘Dili
msb	man gihapon sinda magatuod sa usad na
msb	namatay na nabuhay gihapon kun dili
msb	sinda nagapamati san Kasuguan ni Moises
msb	kag mga sinurat san mga propeta.’,”
msb	“Sugad man san nangyari san
msb	kapanahunan ni Lot an mga tawo
msb	nagakaraon, nagairinuman, nagapamarakal
msb	kag nagabaraligya, nagataranom kag
msb	Pakatapos nagpadayon siya, “Aram mo
msb	na an Kasuguan! ‘Dili ka magpanambay,
msb	dili ka magpatay, dili ka magpangawat,
msb	dili ka magtestigos sin kabuwaan,
msb	galangan mo an imo ama kag iloy.’,”
msb	Pagtungod ni Jesus sadto na lugar
msb	humangad siya kag sinabihan si Zaqueo,
msb	“Dali, lusad dida kay makidayon ako
msb	Nagsabat sinda, “Ginakinahanglan ini
msb	“Kaya nakasabi an tag-iya san ubasan,
msb	‘Nano daw an maayo ko na himuon?
msb	Maayo pa suguon ko sa inda an palangga
msb	ko na anak. Siguro gagalangan ninda
msb	An gusto sabihon sani na an Ginoo amo
msb	an Dios san mga buhay dili san mga
msb	patay kay para sa iya buhay an tanan.”
msb	pero wara ni usad san iyo buhok sa ulo
msb	“Diin mo gusto ihanda ini?” an
msb	kay matuod gayod na matutuman sa akon
msb	an mga surmaton san Banal Na Kasuratan
msb	na amo ini, ‘Ginbiyo siya sa mga
msb	kriminal.’ Matuod na an nasasabi sa
msb	Banal Na Kasuratan manungod sa akon
msb	Tinahuban man ninda an iya mga mata kag
msb	ginmanda, “Abir, tigmaha daw kun
msb	sin-o an nagsuntok sa imo.”
msb	Kay gusto ni Pilato palibrihon si Jesus
msb	nakisurmaton siya sa mga tawo.
msb	Pakakita san namumuno san mga suldados
msb	sani na pangyayari nag-umaw sa Dios kag
msb	nagsabi, “Matuod man gayod na matanos
msb	Gin-intriga siya san mga namumuno san
msb	kapadian kag san amon man mga namumuno
msb	sa mga Judio para ipapatay, tapos
msb	ginpapako ninda sa krus.
msb	“Tandai niyo, igasugo ko sa iyo an
msb	Espirito Santo na gintuga san akon Ama.
msb	Didto lang anay kamo sa syudad hasta na
msb	mag-abot sa iyo hali sa langit ini na
msb	gahom san Espirito.”
msb	Ginhunga gihapon siya ninda, “Sin-o
msb	ka man gayod? Sabata kami agod masabi
msb	namon sadtoʼn nagsugo sa amon. Nanoʼn
msb	masabi mo manungod sa imo sadiri?”
msb	Pakakita ni Jesus na nagatulos si
msb	Nataniel, nagsabi siya, “Kitaa siya
msb	na tunay na Israelita kay waraʼn
msb	Pero wara ginpaniwala ni Jesus an iya
msb	sadiri sa inda kay aram gayod niya an
msb	tanan manungod san mga tawo.
msb	Kamo mismo an mga testigo na nagsabi
msb	ako na dili ako an Cristo, kundi ako
msb	lang an ginsugo na mag-una sa iya.
msb	An amon mga kalulululuhi didi sani na
msb	bukid nagasamba sa Dios pero kamo na
msb	mga Judio nagasabi na didto sa
msb	Jerusalem an dapat na lugar pagsambahan
msb	sa iya san mga tawo.”
msb	Ginsabihan gihapon siya san opisyal,
msb	“Ginoo, kadto man anay tabi antes
msb	mamatay an akon anak.”
msb	agod maggalang an tanan sa akon na Anak
msb	niya pareho san paggalang ninda sa akon
msb	Ama. An dili nagagalang sa Anak dili
msb	man nagagalang sa Ama na amo an nagsugo
msb	Paglantaw ni Jesus nakita niya an damo
msb	na mga tawo na nagadangadang kaya
msb	ginhunga kan Felipe, “Diin kita
msb	makabakal sin pagkaon para ipakaon sani
msb	Nagsabi sinda, “Sir, hatagi kami
msb	pirme sana na pagkaon.”
msb	An Espirito Santo amo an nagahatag sin
msb	buhay hasta na lang. Dili ini mahimo
msb	san tawo. An mga surmaton na ginsabi ko
msb	sa iyo hali sa Espirito kag makahatag
msb	san buhay hasta na lang.
msb	Nagsabat si Jesus, “Naghimo lang
msb	akoʼn milagro sa Adlaw San Pagpahuway
msb	kag nagngalas kamo tanan.
msb	Usad sa mga Pariseo, na si Nicodemo na
msb	nakigkita kasadto kan Jesus, naghunga
msb	Ginsabihan niya sinda, “Kamo tagaubos
msb	pero ako tagaitaas. Kamo tagadidi sani
msb	na kinab-an pero ako dili tagadidi.
msb	Nagsabat si Jesus, “Wara akoʼn
msb	demonyo kundi ginagalangan ko an akon
msb	Ama pero ginapakaraot niyo ako.
msb	Didi may pira na mga Pariseo na
msb	nagsabi, “Dili hali sa Dios ina na
msb	tawo kay wara niya paggalangi an Adlaw
msb	Pero an nagaagi sa pwertahan amo an
msb	pastor san mga karnero.
msb	Kaya sinabihan sinda ni Jesus,
msb	“Damoʼn mga maayo na hinimuan an
msb	ginpakita ko sa iyo na ginsugo san Ama
msb	na himuon ko. Hain sani na mga milagro
msb	na pagabatuhon niyo ako?”
msb	damoʼn mga Judio na tagadidto an
msb	nagkaradto kanda Marta kag Maria agod
msb	makigdamay sa pagkamatay san inda
msb	kamanghod na lalaki.
msb	Damo na mga Judio na kaurupod ni Maria
msb	an nakakita san ginhimo ni Jesus kaya
msb	Niyan may naagihan si Jesus na pareho
msb	san tinday na kabayo na ginatawag
msb	tinday san asno kag ginsakyan niya
msb	pareho san nakasurat sa kasuratan,
msb	Dili sinda nakatuod kay susog sa
msb	ginsabi man ni Isaias,
msb	Ginpakita ta kamo sin halimbawa agod
msb	irugon man niyo kun nano an ginhimo ko
msb	Niyan, aram na niyo an pagpakadto sa
msb	Pupuludon niya an dili nagapamunga na
msb	sanga na ada sa akon pero an tanan na
msb	mga nagapamunga na sanga ginapungon
msb	niya agod mas lalo na mamunga.
msb	Pero ginsabi ko ini sa iyo agod
msb	pag-abot sana na oras kun mangyari ini
msb	madumduman niyo na ako nagpadaan sani
msb	sa iyo. Wara ko anay ini pag-isabi sa
msb	iyo kasadto kay kaupod pa ako niyo.
msb	“Ini tanan ginsabi ko sa iyo agod
msb	magkaigwa kamo san kalinawan paagi sa
msb	pakig-usad sa akon. Magatios ugaling
msb	kamo didi sa kinab-an pero pakusuga an
msb	iyo buot kay nadaog ko na an poder didi
msb	Kaya, pakapatiripuna ni Judas san grupo
msb	san mga suldados kag san mga bantay na
msb	sinugo san mga namumuno san kapadian
msb	kag mga Pariseo, gin-giyahan niya sinda
msb	pakadto sadtoʼn lugar na may mga
msb	daraʼn ilawan, kurukod kag armas.
msb	Aga na sadto san paghali san mga
msb	namumuno na Judio sa balay ni Caifas
msb	kag ginguyod si Jesus sa ginatawag na
msb	Pretoryo na amo an dako na istaran san
msb	gobernador na hali sa Roma. Wara sinda
msb	mismo magsulod didi kay basi makasala
msb	sinda sa inda mismo Kasuguan kag dili
msb	makakaon san panihapon sa Paskwa.
msb	Pakabati naman sani ni Pilato,
msb	ginpaluwas niya si Jesus kag nag-ingkod
msb	sa ingkudan san paghusgar sa lugar na
msb	ginatawag na Salog Na Bato na sa Hebreo
msb	ginatawag na Gabata.
msb	Kaya pinutos ninda an lawas ni Jesus sa
msb	tela na lino kaupod sani na mga pahumot
msb	susog sa kaugalian san paglubong san
msb	Si Tomas na ginatawag na Kapid, usad
msb	man san Dose, dili kaupod sanmga
msb	disipulos san nagpakita si Jesus sa
msb	Ginsabihan siya ni Jesus, “Atamana an
msb	akon katawuhan pareho san pastor na
msb	ginaataman an mga karnero.”
msb	Niyan tungod sa kwarta na nabaton ni
msb	Judas sa paghimo sin maraot, nagbakal
msb	siya sin duta. Didi mismo siya nagbigti
msb	na una an ulo, kaya bumuskad an katunga
msb	san iya lawas kag lumuwas an tanan niya
msb	Papakadaon ko an akon Espirito sa tanan
msb	na tungtungan san imo mga tiil an mga
msb	“Mga kaigmanghudan, aram ko na idto
msb	an nahimo niyo kag san iyo mga namumuno
msb	sa kan Jesus kay dili niyo siya kilala.
msb	Pero nagsabat sinda Pedro kag Juan,
msb	“Kamo na an magpili kun hain an tama
msb	sa mata san Dios: an pagsunod sa iya o
msb	Didi nagsabi sa iya si Pedro, “Nano
msb	kay ginkauyunan niyo na porbaran an
msb	Espirito san Ginoo? Kitaa, ada na sa
msb	pwertahan an mga naglubong sa imo
msb	asawa. Ikaw naman yana an masunod!”
msb	Pakatapos, nagluwas naman si Judas na
msb	taga-Galilea san panahon san pagpalista
msb	kag nakakuha man sin damo na sumurunod
msb	niya. Pero ginpatay siya kag nagburulag
msb	man gihapon an tanan na nagsurunod sa
msb	Didi ginsugo san Dios kan Abraham an
msb	paghimo san pagturi na tanda san iya
msb	ginsumpaan. Kaya nagin ama si Abraham
msb	ni Isaac kag ginturi sa ikawalo na
msb	adlaw pakaanak sa iya. Si Isaac naman
msb	an nagin ama ni Jacob na amo man an
msb	nagin ama san dose naton na
msb	Siya man gihapon an Moises na nagsabi
msb	sa mga taga-Israel, ‘An Dios mapili
msb	sin usad sa iyo na hihimuon na propeta
msb	pareho san pagpili sa akon.’
msb	Sadto mismo na adlaw may nagtuna na
msb	grabe na pagpasakit sa mga nagatuod sa
msb	Jerusalem, kaya pwera lang san mga
msb	apostoles nagburulag an tanan sa mga
msb	probinsya san Judea kag Samaria.
msb	Nagdalagan man dayon si Felipe pakadto
msb	sa iya kag nabati na nagabasa ini san
msb	libro ni Isaias, kaya naghunga,
msb	“Nano, nasasabutan mo an imo
msb	Pero nagreklamo si Ananias, “Ginoo,
msb	nabaritaan ko sa kadamuan an manungod
msb	sani na tawo, kun sing-ano an karautan
msb	na ginhimo niya sa imo katawuhan sa
msb	Ginhuyutan ni Pedro an iya kamot kag
msb	ginpatindog. Pakatawaga sa tanan na mga
msb	katawuhan san Dios kag mga balo
msb	ginpaatubang siya na buhay.
msb	Pag-abot lang ni Pedro, ginsugat siya
msb	ni Cornelio, nagluhod sa iya tiilan kag
msb	“Myintras nagapangadyi ako didto sa
msb	syudad san Jope, nakakita ako sin
msb	pangitaon na may ginatunton na bagaʼn
msb	halapad na habol hali sa langit.
msb	Bagaʼn nagahalapit idto sa akon.
msb	Pakatapos na gindakop si Pedro,
msb	ginpriso kag ginpabantayan siya sa upat
msb	na grupo san mga suldados. Ginaisip man
msb	ni Herodes na pakatapos san kapyistahan
msb	ipapaatubang si Pedro sa mga tawo.
msb	Pero ginkontra sinda ni Elimas na
msb	salamangkero (amo ini an gusto sabihon
msb	san iya ngaran). Ginhimo niya ini kay
msb	ginatalinguha niya na pahabuon an
msb	gobernador sa pagtuod kan Jesu-Cristo.
msb	Nagsabi pa man siya sa iba na Salmo
msb	Niyan, didto sa Listra may lalaki na
msb	nagaingkod sa luwas na dili gayod
msb	nakalakat kay pilay siya tuna pa san
msb	Ginlinisan man niya an inda mga
msb	tagipusuon kay nagtuod sinda, kaya wara
msb	naʼn kaibahan sinda sa aton.
msb	Pero nagpabilin sinda Pablo kag Bernabe
msb	sa Antioquia kag kaupod san iba man
msb	nagapangtukdo kag nagapangpahayag san
msb	mga katukduan san Ginoo.
msb	Pakabunali sin grabe, gintuklang
msb	pasulod san prisuhan kag ginpabantayan
msb	Damo sa inda na mga Judio an nagtuod,
msb	amo man an mga Griego na mga babayi na
msb	kilala sa lungsod hasta an mga lalaki.
msb	Kay pareho man an inda pangabuhay paagi
msb	sa paghimo sin tulda, nag-istar siya
msb	didto kag nagtrabaho kaupod ninda.
msb	Naghunga gihapon si Pablo, “Pan-o man
msb	May iba man na mga otoridad san
msb	probinsya na mga amigo niya na
msb	nagpasugo sa iya. Naghangyo naman sinda
msb	na dili siya magpakita sa ginatiripunan.
msb	“Kamo mismo an nakaaram kun nano an
msb	akon pagkabuhay sa tanan na oras
msb	myintras kaupod niyo ako, tuna san una
msb	na adlaw pag-abot ko sa Asia.
msb	May upat siya na anak na daraga na may
msb	regalo na magsurmaton kun nano an
msb	mangyayari sa maabot na panahon.
msb	Naghunga naman an pinakanamumuno,
msb	“Nano, makasurmaton ka sin Griego?
msb	Myintras nagasiriyak sinda, ginapaypay
msb	an inda mga bado kag nagasaburak sin
msb	alpog paibabaw susog sa inda ugali kun
msb	Nagsabat an batan-on, “An mga Judio
msb	nagkauruyon na hangyuon sa imo na
msb	darhon si Pablo sa konseho buwas na
msb	bagaʼn uusisahon siya.
msb	Dili man ngani sinda makapamatuod sa
msb	imo san nano man na ginaakusar ninda
msb	Niyan, san adto ako sa Jerusalem, an
msb	mga namumuno na padi kag san mga
msb	namumuno man san mga Judio nagsumbong
msb	sa akon manungod sa iya kag naghangyo
msb	na kondinaron ko siya.
msb	“Didi ako naghunga, ‘Sir, sin-o ka
msb	Pero nagtuod an opisyal sa ginsabi san
msb	kapitan kag san tag-iya san barko ki sa
msb	Kaya, gin-utod ninda an mga pisi san
msb	mga angkla kag ginpabayaan na lang sa
msb	dagat myintras ginahubad an mga pisi na
msb	nakahigot sa mga timon. Pakatapos,
msb	gin-isa ninda an layag sa unahan agod
msb	ipadpad san hangin an barko pakadto sa
msb	Kaya, myintras nagasuruay mismo sinda,
msb	nag-uruli na pakatapos na nagsabi si
msb	Pablo, “Tama an Espirito Santo san
msb	magsabi sa iyo mga kalulululuhan paagi
msb	sa propeta na si Isaias:
msb	Nahayag hali sa langit na an Dios urit
msb	sa tanan na mga sala kag karautan san
msb	mga tawo na tungod san inda mga maraot
msb	na gawi nauulang an pagkasabot sa
msb	Ginapakilala ninda na an ginabuot dida
msb	sana na Kasuguan nakasurat sa inda mga
msb	isip. An nagapatunay man sani an inda
msb	mismo sadiri na pag-iisip kay an inda
msb	mga kaisipan amo an nagahusgar o kun
msb	minsan nakapalibre sa inda.
msb	Nagbaya sa iya an tanan na mga tawo.
msb	“Malipay an tawo na an mga pagsupak
msb	pinatawad na kag hinali na an
msb	Dili lang ini kundi malipay man kita sa
msb	pakig-usad sa Dios dahilan san
msb	pakigsiruan na naton sa iya paagi kan
msb	Jesu-Cristo na aton Ginoo.
msb	Mga tawhanon lang na surmaton an
msb	ginagamit ko tungod san kaluyahan san
msb	iyo pagsabot. Sugad na kamo sadto na
msb	adlaw nagpauripon sa manlain-lain na
msb	kalaw-ayan kag nagasobra na karautan,
msb	niyan dapat naman niyo igpasakop an iyo
msb	lawas sa kaayuhan para sa mga matanos
msb	Salamat sa Dios kay ginsalbar na niya
msb	ako paagi kan Jesu-Cristo na aton Ginoo!
msb	Aram naton na sa tanan na pangyayari
msb	nagabulig an Dios para sa kaayuhan san
msb	mga namumuot sa iya kag mga pinili niya
msb	susog sa iya katuyuan.
msb	Magamalasakit ako sa gusto ko
msb	Amo ini an ginsurat ni Moises manungod
msb	sa katanusan paagi san pagsunod sa
msb	Kasuguan: “An mga nagatuman sa
msb	ginasugo san Kasuguan, mabubuhay sa
msb	Pero nano an ginsabat san Dios sa iya?
msb	“Naglaín ako para sa akon mismo sin
msb	pito ka libo na kalalakihan na wara
msb	magsamba sa diosdiosan na si Baal.”
msb	Kasadto, kamo na mga dili-Judio
msb	nagsupak sa Dios. Pero niyan naluuyan
msb	kamo niya kay nagsupak an mga Judio.
msb	Magpasakop kita tanan sa mga namumuno
msb	san gobyerno kay an tanan na gobyerno
msb	sa pagtugot san Dios kag an ada dida
msb	Sugad man, bilang apostol san Ginooʼn
msb	Jesus, aram ko kag nakasiguro gayod ako
msb	na waraʼn ginabawal na pagkaon. An
msb	pagkabawal sin bagay ada sa paghuna san
msb	Pero may kaisog gihapon ako pagsurat
msb	manungod sa pira-pira na bagay agod
msb	padumdumon kamo tungod na hinatagan ako
msb	san Dios sani na bendisyon
msb	Kumusta kan Urbano na kapareho ko
msb	parasirbe kan Cristo, kag amo man sa
msb	palangga ko na si Estaquis.
msb	kay matinumanon man gayod an Dios na
msb	nag-agda sa iyo na magin mga kaupod san
msb	iya Anak na si Jesu-Cristo na aton
msb	Kundi an ginasurmaton namon an
msb	kadunungan na gintago san Dios kasadto.
msb	Pero antes pa san katuna-tunai gintuyo
msb	na niya ini agod pagagalangan kita.
msb	Ayaw niyo paglukuha an iyo mismo
msb	sadiri. Kun may nagahuna na madunong
msb	siya susog sa huna-huna san mga tawo,
msb	dapat na magin bagaʼn pulpol agod
msb	magin madunong gayod.
msb	Kaya, bisan wara ako dida, ginhusgaran
msb	ko ina na tawo paagi san gahom san
msb	Ginoo na si Jesus na ginhatag sa akon
msb	na bagaʼn ada man lang ako.
msb	kay ginlukat na kamo sin mahal. Kaya
msb	gamita niyo an iyo lawas sa ikakaumaw
msb	An gusto ko sabihon, mga kamaranghod,
msb	na dili na madugay an panahon san
msb	pagbalik san Ginoo. Kaya an may asawa
msb	dapat magtrabaho para sa Dios na pareho
msb	Nano, wara kami sin diretso maupdan sin
msb	nagatuod na asawa pareho san iba na mga
msb	apostol kag kamaranghod san Ginoo kag
msb	Ayaw kamo pagsamba sin mga diosdiosan
msb	pareho san ginhimo ninda. Nasurat ngani
msb	sa Banal Na Kasuratan, “Nag-iringkod
msb	an mga tawo agod magkaraon,
msb	mag-irinuman, tapos nagtirindog agod
msb	magsarayaw sin mga malaw-ay,”  agod
msb	magsamba sa diosdiosan.
msb	Gusto ko maaraman niyo na an asawa na
msb	lalaki an namumuno sa babayi, tapos si
msb	Cristo an namumuno sa asawa na lalaki,
msb	kag an Dios an namumuno kan Cristo.
msb	Ugaling kun ginahusgaran kita san
msb	Ginoo, ginadisiplina kita niya agod
msb	dili kita makondinar na kaupod san mga
msb	makasasala sa kinab-an.
msb	Kamo ngani an ginatawag na lawas ni
msb	Cristo kag kada usad sa iyo parte sani.
msb	Kamo man, kay gusto niyo na magkaigwa
msb	san mga regalo hali sa Espirito,
msb	talinguhaa gayod niyo na gamiton ina na
msb	makapasarig sa pagtuod san mga nagatuod.
msb	kundi siguruhon lang niyo na an tanan
msb	na ginahimo sa iyo pagtiriripon ada sa
msb	maayo kag mahusay na paagi.
msb	Niyan, kun waraʼn pagkabuhay gihapon,
msb	nano an mahumanan san mga nagapabunyag
msb	para sa mga nagkamaratay na? Nano kay
msb	ginahimo pa ninda ini kun dili naman
msb	gali bubuhayon gihapon an mga patay?
msb	Susog sa iba na nasurat,
msb	Mga kamaranghod sa pagtuod sa Dios dida
msb	sa Corinto kag mga ada sa entiro Grecia
msb	na mga tawo san Dios, ini na surat hali
msb	sa akon, si Pablo na nagin apostol ni
msb	Cristo Jesus sa pagbuot san Dios, kag
msb	hali man kan Timoteo na aton kamanghod
msb	Tama na an kastigo na ginhatag sa iya
msb	Niyan, kita tanan, na waraʼn tahob an
msb	bayhon, nagapakita san kapawa san Ginoo
msb	bagaʼn sa ispiho. Paagi sani ginabag-o
msb	kita sa pareho niya na hitsura kag
msb	nagadagdag sa kapaw-an kay ini hali sa
msb	iya na amo an Espirito.
msb	Kaya ngani, tungod kay aram namon an
msb	kahadlok sa Ginoo, nagapirit kamiʼn
msb	mga tawo. Aram san Dios kun nano
msb	kamiʼn klaseʼn tawo kag nagalaom kami
msb	na aram man niyo ina.
msb	“Maistar ako sa inda kag mamumuhay na
msb	kaupod ninda. Ako an magigin Dios ninda
msb	kag magigin katawuhan ko sinda.”
msb	Maaram na kamo san dako na pagkamuot
msb	san aton Ginooʼn si Jesu-Cristo na
msb	bisan mayaman nagpakapobre alang-alang
msb	sa iyo agod paagi san iya pagkapobre
msb	mapayaman niya kamo.
msb	Niyan, ini na iyo paghatag dili lang
msb	para sa mga kinahanglan san mga
msb	katawuhan san Dios kundi damo man na
msb	pasalamat an babatunon san Dios.
msb	Baga man lang kinawatan ko an iba na
msb	mga nagatuod tungod na nagbaton ako sin
msb	suhol hali sa inda agod masirbihan ko
msb	Aram ko gayod na ini na tawo gindara
msb	pakadto sa paraiso. Sa gihapon, ambot
msb	kun nangyari ini sa iya lawas o sa iya
msb	man lang gihapon pangitaon. An Dios
msb	Magkurumustahan kamo sin maayo.
msb	Kaya ngani, kay naako ninda ini, wara
msb	gayod si Tito na kaupod ko bisan Griego
msb	mapirit na magpaturi,
msb	Kun sugad, hayag na gayod na waraʼn
msb	nagigin matanos sa pagkita san Dios
msb	paagi sa pagtuman san Kasuguan kay
msb	nasurat man sa Banal Na Kasuratan:
msb	“An mabubuhay amo an nagin matanos sa
msb	pagkita san Dios paagi sa pagsarig sa
msb	Kahandal ko gayod na basi nasayang lang
msb	an pagpagal ko para sa iyo.
msb	Pero kami naman, sa pagsarig sa Dios
msb	kag sa bulig san Espirito Santo,
msb	nagahulat sin hugot sa buot na magin
msb	matanos kami sa pagkita san Dios. Amo
msb	ini an amon paglaom.
msb	An nagatanom para sa kaila san lawas
msb	magaani naman sin pagkadunot kag
msb	kamatayon. Pero an nagatanom para
msb	mapalipay an Espirito Santo magaani man
msb	sin buhay na waraʼn katapusan hali
msb	kag an dili masukol na gahom na
msb	ginagamit niya para sa aton na mga
msb	nagatuod sa iya. Pareho ini san gahom
msb	Niyan, pakabasa niyo sani, masabutan
msb	niyo an naaraman ko sana na misteryo
msb	manungod kan Cristo.
msb	Ginhimo niya ini agod mapreparar an
msb	tanan na nagatuod sa pagsirbe sa iya
msb	kag mapakusog sinda na amo an lawas ni
msb	Cristo sa pagsunod sa iya.
msb	Sigurado, an bunga san pagkinabuhay sa
msb	kapawaan amo an kaayuhan, pagkamatanos
msb	Mga kaanakan, magin masinunudon kamo sa
msb	iyo mga ginikanan susog sa kagustuhan
msb	san Ginoo kay amo ini an tama.
msb	kag nalilipay gayod ako kada
msb	pagpangadyi ko para sa iyo na tanan,
msb	Ayaw kamo paghimo sin bisan nano tungod
msb	sa kapasluan lang na katuyuan o tungod
msb	sa paghambog kundi magmapainubuson kamo
msb	sa kada usad kag ipakita niyo na mas
msb	labaw an iyo kapwa ki sa iyo.
msb	Maghimat kamo sa mga bagaʼn mga ido na
msb	nagahimo sin karautan. Sinda man
msb	idtoʼn mga nagapangtigbas san lawas.
msb	Ipadayon niyo an pagtuman san tanan na
msb	naaraman niyo hali sa katukduan ko na
msb	nabatian kag nakita sa akon kay mapasa
msb	iyo an Dios na ginhalinan sa kalinaw
msb	Kaya, paagi sa iya ginlibre na kita na
msb	an gusto sabihon, napatawad na san aton
msb	Ugaling ginbuhay kamo san Dios kaupod
msb	ni Cristo kag ginpatawad an tanan naton
msb	Kamo naman na mga asawa na lalaki,
msb	kamut-an niyo an iyo mga asawa kag dili
msb	kamo magin maisog sa inda.
msb	Mga kamaranghod sa pagtuod, syirto
msb	namon na kamo namumut-an san Dios kag
msb	kamo gayod mga pinili niya na salbaron.
msb	Si Timoteo an aton kamanghod kan Cristo
msb	kag kabulig san Dios sa pagpalukop san
msb	Maayo Na Barita, kaya ginpakada namon
msb	siya sa iyo para pabaskugon an iyo
msb	tagipusuon kag patibayon an iyo
msb	Kaya magpariliaw-liaw kamo sani na mga
msb	sinabi namon sa iyo.
msb	Niyan, mga kamaranghod, kinahanglan
msb	namon magpasalamat pirme sa Dios
msb	dahilan sa iyo. Ini an tama na himuon
msb	namon tungod kay nagatubo pa sin maayo
msb	an iyo pagtuod. An kada usad man sa iyo
msb	ginadagdagan an kamuot sa usad kag usad.
msb	Pero an Dios matinumanon sa pagbulig,
msb	kaya pakukusugon kamo niya sa pagsarig
msb	kag babantayan na dili madaog ni
msb	Pero apisar sana ginbu-bo san Ginoo sa
msb	akon an iya nagasup-ay na kaluoy.
msb	Tungod sani nagatuod na ako kan Cristo
msb	Jesus kag namumuot man gayod sa iya.
msb	Amo naman ini an mga kinahanglan sa mga
msb	dyakuno: maayoʼn ugali kag dili
msb	magdaya sa pagsurmaton, dili parahubog
msb	kag dili paslo sa kwarta.
msb	Galangi an mga balo na babayi na balo
msb	Kay wara kitaʼn gindara sa kinab-an,
msb	kag wara man kitaʼn makukuha paghali
msb	Maaram ka na an kadamuan san taga-Asia
msb	kaupod na sinda Figelo kag Hermogenes
msb	nagbaya man sa akon.
msb	Pero an suruguon san Dios dapat dili
msb	gayod parapakig-away kundi mabuot sa
msb	tanan, madunong na paratukdo,
msb	kay si Dimas, sa pagkawili sani na
msb	buhay, binayaan ako kag nagkadto na sa
msb	Tesalonica. Si Cresente naman
msb	nagpakadto sa Galacia, kag si Tito,
msb	pakadto sa Dalmacia.
msb	Sa mga malinis, tanan na bagay malinis
msb	man, pero para sa mga maati an isip kag
msb	dili nagtuod, wara sin malinis kay an
msb	sulod san inda mga isip kag tagipusuon
msb	Pagsugo ko kan Artemas o kan Tiquico
msb	pakada sa imo, talinguhaa na makaapas
msb	ka sa akon sa Nicapolis, kay nakaisip
msb	na ako na adto mapalipas san
msb	Niyan, nagapangadyi man ako na an aton
msb	Ginooʼn Jesu-Cristo magaataman sa iyo
msb	Niyan, dili ginpaniwala san Dios sa mga
msb	anghel an pagpasakop san kinab-an na
msb	maabot na ginasabi namon.
msb	“Kun mabati niyo yana an ginasabi san
msb	Tapos, an magasulod kag magapahuway
msb	kaupod san Dios magapahuway man sa iya
msb	trabaho sugad san ginhimo san Dios.
msb	Halimbawa, kun may duta na nagasarumsom
msb	san damoʼn uran kag nagapabunga san
msb	mga tinanom na mapapakinabangan san mga
msb	parauma, ginbendisyunan ina na duta san
msb	Lalo pa lugod nagigin hayag ina na
msb	pagbalyo manungod sa pagkapadi kun may
msb	magluwas na iba na padi na pareho ni
msb	Ipapaisip kag ipapasabuot ko sa inda an
msb	Ini na mga garamiton sa pagsamba
msb	gin-irog lang an adto sa langit. Niyan,
msb	nagakinahanglan ini na malinisan sin
msb	sugad sani na mga sakripisyo pero an
msb	mismo langitnon na mga bagay
msb	nagakinahanglan sin mas maayo na
msb	Niyan, igwa na kita sin gamhanan na
msb	padi na nagapamahala san panimalay san
msb	Manungod naman sa pagsarig ni Noe san
msb	ginpadaanan siya san Dios manungod san
msb	mga mangyayari, nagbati siya, tapos
msb	naghimo sin dako na barko na ginatawag
msb	arka para masalbar an iya pamilya. Kaya
msb	sani na paagi ginkondinar niya an mga
msb	tagakinab-an sa inda pagkawaraʼn
msb	pagsarig, tapos ginpatanos siya san
msb	Dios dahilan san iya man pagsarig.
msb	An iba naman gintuya-tuya kag ginlatigo
msb	kay nagasarig sinda sa Dios. Gintios
msb	ninda an pagkakadena kag pagkapriso.
msb	Pero kamo naman, an naabot niyo an
msb	bagaʼn Bukid san Sion kag san lungsod
msb	san Dios na buhay na amo an Langitnon
msb	na Jerusalem kag san dili mabilang na
msb	mga anghel sa malipay na pagtiripon.
msb	Nakimaluoy gayod ako sa iyo na
msb	ipangadyi niyo ako na makabalik dayon
msb	Kun an tawo sige lang an pamati kag
msb	dili ginatuman ini, baga man lang siya
msb	Amo ini an nagapamatuod san ada sa
msb	Kasuratan mababasa na,
msb	Basi ginahuna niyo na waraʼn pulos an
msb	sabi sa Kasuratan, “Maawaon gayod an
msb	espirito na ginlalang san Dios sa
msb	Kaya ngani, mag-ako kamo sa iyo kapwa
msb	Kristyano kun nagkasala kamo.
msb	Pagkatapos, pangadyian niyo an kada
msb	usad. Kaya mapapatawad kamo kag magaayo
msb	an sakit niyo. May poder gayod an
msb	pangayo san matanos na tawo sa pangadyi
msb	kay ginabati san Dios.
msb	Nasabi ko ini kay nasurat sa Banal Na
msb	Para sana ngani na katuyuan, kamo an
msb	ginpili niya na magsunod sa halimbawa
msb	ni Cristo na nagtios para sa iyo.
msb	na nagpalangit na kag adto na siya sa
msb	pinakaimportante na pwesto sa may tuo
msb	san Dios, nagasakop sa mga anghel, sa
msb	langitnon na may otoridad kag sa mga
msb	Ihatag sa iya an tanan na iyo
msb	kahandalan kay may pagmalasakit siya sa
msb	Dapat kamo magdumdom sani: wara sin
msb	surmaton san Dios na hali sa sadiri na
msb	kabubut-on san tawo, kundi sakop an mga
msb	tawo san gahom san Espirito Santo san
msb	ginsabi ninda an mensahe hali sa Dios.
msb	Paagi naman san baha napara an dati na
msb	Mga pinalangga ko, dili bag-o ini na
msb	ginasurat ko sa iyo na sugo kundi an
msb	daan na sugo na ada sa iyo sa
msb	katuna-tunai pa. Ina na sugo amo an
msb	mensahe na nabatian na niyo.
msb	Kaya an nabubuhay pakig-usad kan Cristo
msb	dili nagakasala, pero an nagakasala
msb	naman wara pa gayod siya makita kag
msb	Mga pinalangga ko, kun amo ini an
msb	pagkamuot sa aton san Dios, dapat man
msb	kita magkaminurut-anan.
msb	Aram ta na an mga anak san Dios dili
msb	nagapadayon magkasala kundi
msb	ginabantayan sinda san Anak san Dios
msb	kag an Dyablo dili magalabot sa inda.
msb	Damo pa ako sin gusto isurat sa imo
msb	pero habo ko na ipaagi sa surat.
msb	Palabi an nagabasa sa atubangan san
msb	katawuhan sani na libro san mga
msb	pangyayari na maabot, amo man an mga
msb	nagapamati kag nagasunod san nakasurat
msb	didi kay halapit na an oras san
msb	“Ini an mensahe hali sa akon na
msb	Pinakauna kag Pinakaurhi. Namatay ako
msb	pero nabuhay gihapon.
msb	An makatagal amo an susul-utan pareho
msb	sani sin puti kag dili ko papanason an
msb	inda mga ngaran sa libro na ginsuratan
msb	san mga hahatagan sin buhay na waraʼn
msb	katapusan. Sa atubangan san akon Ama
msb	kag san iya mga anghel isasabi koʼn
msb	hayag na sa akon sinda.
msb	An kada usad sani na upat na buhay na
msb	ginlalang may unom na pakpak, sa
msb	patalibod sani lukop sin mata kag hasta
msb	sa lawas. Mag-adlaw man maggab-i wara
msb	sindaʼn udong pagkanta sin:
msb	Pagkatapos gin-abrihan san Kordero an
msb	ikaduha na napilitan, kag nabatian ko
msb	an tawag san ikaduha na buhay na
msb	Pakatapos naghunga sa akon an usad sa
msb	mga kagurangan na opisyales sa pagtuod,
msb	“Sin-o ini na mga tawo na nakabisti
msb	sin puti na halaba kag diin sinda
msb	An hadi ninda amo an anghel na bantay
msb	sa waraʼn katapusan na buho. Abadon an
msb	iya ngaran sa surmaton na Hebreo. Sa
msb	Griego, Apolyon na an gusto sabihon
msb	kag magaharayang an inda mga lawas sa
msb	kamino san dako na syudad kun diin
msb	ginpako sa krus an inda Ginoo. Amo ini
msb	an syudad na Jerusalem na ginatawag man
msb	kun minsan an Sodoma kag Ehipto.
msb	Magkaigwa lugod sin kalipay sa
msb	kalangitan. Magkalipay kamo tanan na
msb	nagaistar dida! Pero kamakaluluoy gayod
msb	san adi sa duta kag dagat kay naglusad
msb	sa iyo an Dyablo na grabe an kaurit
msb	tungod san pagkaaram na dyutay na lang
msb	an nabibilin san iya panahon!”
msb	Wara gayod sinda magbuwa kaya waraʼn
msb	Tapos may nabati naman akoʼn makusog
msb	na boses hali sa templo na nagsugo sa
msb	pito na anghel, “Kadto kamo kag
msb	ibu-bo sa kinab-an an grabe na kaurit
msb	san Dios na amo an sulod san pito na
msb	Nakita ko man na nahubog an babayi sa
msb	dugo san katawuhan san Dios kag sa dugo
msb	san mga ginpatay tungod kay nagpamatuod
msb	Kun makita san mga hadi sa kinab-an an
msb	aso san pagkasunog sani, magatarangis
msb	kag magabarakho sinda na nakibahin san
msb	iya kalaw-ayan kag namas gayod na
msb	Ginpasul-ot siya sin pinakamaayo,
msb	masinggat kag malinis na lino!”
msb	Tapos, an mga patay hali sa Kamatayon
msb	kag sa Hades ginpilak man sa danaw san
msb	kalayo. Amo ini an ikaduha na kamatayon.
msb	Pakatapos ginpakita sa akon san anghel
msb	an suba na an tubig nagahatag sin
msb	buhay. Ini na suba nagasidlak pareho sa
msb	kristal na nagailig hali sa trono san
msb	Dios kag san Kordero
