msc	Fɔlɔfɔlɔ, Alla ka sankolo dan ka
msc	Nba, a ka a fɔ ko: «Binilu ni
msc	sumanilu ye fɛrɛn duu kan ka alu
msc	kisɛilu labɔ ka kɛ si ri. Jiri denta
msc	su bɛɛ fanan ye bɔ, mɛn ye kisɛ ni
msc	kolo kɛla alu den dɔ.» Alla ka a fɔ
msc	ɲa mɛn ma, a kɛra ten.
msc	A ka ji rɔ nimafen belebelebailu dan,
msc	a ni ji rɔ nimafen tɔ bɛɛ. Fen
msc	woilu bɛɛ kɛra ji rɔ ka siyaya, a
msc	bɛɛ ni a su. A ka kɔnɔ su bɛɛ
msc	fanan dan. Alla ka a yen ko wo ka ɲi.
msc	Alla ka dalifen mɛn dan, a ka a yen ko
msc	wo ka ɲi bakɛ. Nba, su kora ka kɛnɛ
msc	bɔ. Wo kɛra lon wɔɔrɔna ri.
msc	Ba do tɛrɛ bɔni Edɛni jamana rɔ ka
msc	latamin nakɔ wo rɔ, mɛn ye a yɔrɔ
msc	bɛɛ sɔla ji la. A bɔ mɛn kɛni
msc	nakɔ wo rɔ, a farara ka kɛ ba bolo
msc	Cɛ ka tɔɔ la so kɔndɔ kolofen ni
msc	kɔnɔilu, ni waa rɔ soboilu bɛɛ la.
msc	Kɔni a dɛmɛnba ma sɔrɔn woilu rɔ,
msc	mɛn bɛnni a ma kɔnin.
msc	Alla ka lɔn ko ai wa jiriden wo damun
msc	lon mɛn na, ai ri kɛ hankilimailu ri.
msc	Ai ri kɛ iko Alla, ka koɲuma ni kojuu
msc	N di juuya bila i ni muso tɛ, ka a
msc	bila i bɔnsɔn ni a bɔnsɔn tɛ. A ri
msc	i kun gbasi. I fanan di a sen tintiri
msc	Nba, nbenba Adama ni a muso nma Hawa
msc	dɛnda. Nma Hawa ka kɔnɔ ta ka Kabila
msc	sɔrɔn. A kan ko: «Allabatala da n
msc	dɛmɛn ka dencɛ sɔrɔn.»
msc	Sisen, n di tɔrɔya la i kan. I wa fen
msc	fen sɛnɛ, a tɛ sɔn butun, baa i ra
msc	i doocɛ jeli le bɔ ka kɛ duu wo kan.
msc	Jabali doocɛ le Jubali ri. Wo le kɛra
msc	korafɔla ni fulefɔla bɛɛ benba ri.
msc	Nba, Sɛti fanan ka dencɛ sɔrɔn. A
msc	ka wo tɔɔ la ko Enosi. Mɔɔilu ka
msc	Allabatala tara damira Enosi tele le
msc	rɔ, ko a ye alu dɛmɛn.
msc	Enosi si ka san bikɔnɔndɔ bɔ tuma
msc	mɛn na, a ka dencɛ sɔrɔn. A ka wo
msc	Enɔki sɔrɔn kɔrɔ, Yɛrɛdi ka san
msc	kɛmɛ seyin de kɛ, ka dencɛ ni
msc	A ka wo tɔɔ la ko Nuhan. A ka a fɔ
msc	ko: «Allabatala ka duu tiɲan ka an
msc	bila baara gbɛlɛn dɔ. Kɔni cɛ ɲin
msc	de kɛtɔ an masabarila baara gbɛlɛn
msc	A kan ko: «N da mɔɔ mɛnilu dan, n
msc	di woilu halaki ka alu bɔ duukolo kan.
msc	Adamadenilu wo, kolofenilu wo, waa rɔ
msc	soboilu wo, kɔnɔilu wo, ni nimafen
msc	misɛn mɛnilu ye taamala duu ma, n di
msc	wo bɛɛ halaki ka a masɔrɔn n da
msc	nimisa alu dan ko rɔ.»
msc	N jɛrɛ kɛtɔ ji dunba lanala duu
msc	kan. Fen fen ye a nilakilila san
msc	kɔrɔ, wo bɛɛ ri halaki. Fen bɛɛ
msc	Allabatala ka Nuhan jamari ko ko la, a
msc	Nba, fen fen ye a nilakilila, wo bɛɛ
msc	fila fila donda kulunba kɔndɔ Nuhan
msc	Kɔni Alla hankili tora Nuhan dɔ, a ni
msc	waa rɔ soboilu ni so kɔndɔ
msc	kolofenilu, mɛnilu tɛrɛ a kun
msc	kulunba kɔndɔ. Wo rɔ, Alla ka
msc	fɔɲɔ lawuli ka a tɛɛ duu kan ka ji
msc	Wura fɛ, kanba ka a kɔseyi Nuhan ma.
msc	Olibiye fira kɛndɛ ye a da la. Nuhan
msc	ka a lɔn wo le rɔ ko ji ra fɔlɔ
msc	madooyala duukolo kan kosɛbɛ.
msc	Saraka wo suma diyara Allabatala yɛ.
msc	Allabatala ka a latɛɛ ko: «N tɛ duu
msc	danka adamaden kosɔn butun. N ka a
msc	lɔn ko ka bɔ alu denmisɛnya waati ma
msc	foo ka na se alu la mɔɔya laban ma,
msc	alu miriya bɛnni kojuu le ma. Hali wo,
msc	n tɛ sɔn ka nimafen bɛɛ halaki
msc	butun, iko n ka a kɛ ɲa mɛn ma
msc	«Sisen teriya ri tɔ nde ni aile
msc	tɛma, a ni ai bɔnsɔn mɛn ye nala ai
msc	Nba, Nuhan ka sɛnɛ damira. Ale le
msc	fɔlɔ ka rɛsɛn fɛ sɛnɛ.
msc	«N di Allabatala tando,
msc	A si bɛɛ ladɛnni kɛra san kɛmɛ
msc	kɔnɔndɔ ni san biloolu le ri. Wo
msc	bɛɛ taminni, a sara.
msc	Namurudu kɛra faama ri. A fɔlɔma le
msc	ka a sii Babɛli ni Erɛki ni Akadi
msc	soilu kun na. So sawa wo bɛɛ tɛrɛ
msc	Sineyari jamana le rɔ.
msc	Jafɛti kɔrɔcɛ Sɛmu fanan ka
msc	dencɛilu sɔrɔn. Sɛmu wo le kɛra
msc	Hebɛri bɔnsɔn bɛɛ benba ri.
msc	Alu bɔra telebɔ fan dɔ, ka wa
msc	gbɛkannan ba do tɛrɛn Sineyari
msc	jamana rɔ. Alu ka i sii dinkira wo rɔ.
msc	Aripasadi sɔrɔn kɔrɔ, Sɛmu ka san
msc	kɛmɛ loolu le kɛ, ka dencɛ ni
msc	Seruki sɔrɔn kɔrɔ, Eruhu ka san
msc	kɛmɛ fila ni san wɔrɔnwula le kɛ,
msc	ka dencɛ ni denmusoilu sɔrɔn.
msc	Nba, Teraki ka a dencɛ Iburama ni a
msc	mamarencɛ Luti ta ka wa Kanaan
msc	bɔnsɔn na jamana rɔ. Luti ye Haran
msc	den de ri. Teraki ka a biranmusoni
msc	Sarayi fanan ta, mɛn ye Iburama muso
msc	ri. Alu bɛɛ bɔra Uri so la ka Kanaan
msc	bɔnsɔn na jamana sila mira. Uri wo ye
msc	Kalide jamana le rɔ. Kɔni alu se mɛn
msc	kɛni Haran, alu ka i sii ye.
msc	Iburama bɔra ye ka wa koyinkɛilu fan
msc	fɛ, mɛnilu ye Betɛli so telebɔ fan
msc	fɛ. A ka a la faaninbon lɔ ye, ka
msc	Betɛli to a telebe fan fɛ, ka Ayi to
msc	a telebɔ fan. A ka saraka bɔ diya lɔ
msc	Allabatala bato kanma ye ka a tara.
msc	Wo rɔ, Ferawuna ka Iburama kili ka a
msc	fɔ a yɛ ko: «I ra nfen kɛ n na ten?
msc	Nfenna i ma a fɔ n yɛ ko i muso le?
msc	Wo rɔ, Iburama ka a fɔ Luti yɛ ko:
msc	«An kana sɔn kɛlɛ ye wuli ile ni
msc	nde tɛ ma, wala ile la kolofen
msc	kɔnɔmadenilu ni nde la kolofen
msc	kɔnɔmadenilu tɛ ma. An ye badenma le
msc	Iburama ka a la faaninbonilu bɔ, ka wa
msc	i sii Mamere la jirijuilu kɔrɔ.
msc	Dinkira wo ye Heburɔn so da la. A ka
msc	saraka bɔ diya wɔse rabɛn Allabatala
msc	Nba, Sɔdɔmu mansa ni Kɔmɔri mansa
msc	ni alu la mɔɔilu ka i bori alu juuilu
msc	ɲɛ. Alu siyaman borimantɔ bera
msc	tulubɔ fasani denkailu rɔ, baa wo ka
msc	siya tɛrɛ Sidimu kɛnɛgbɛ rɔ.
msc	Mɛnilu ma be denka rɔ, woilu ka i
msc	bori foo tindilu kan.
msc	An ye Alla Kɔrɔtaniba tando, mɛn ka
msc	i juuilu di i ma.» Iburama ka mɛnilu
msc	sɔrɔn kɛlɛ rɔ, a ka wo bɛɛ ja
msc	bɔ ka a di Mɛlikisedɛki ma.
msc	Iburahima lara Allabatala la kuma la,
msc	wo rɔ Allabatala ka a jate mɔɔ
msc	I denilu bɔnsɔn naaninna ri alu
msc	kɔseyi yan, baa yan mɔɔilu, ni woilu
msc	ye Amɔrikailu le ri, alu la kojuu ma
msc	dan natamin fɔlɔ ka se alu gbɛn ma.»
msc	Iburama wara a la Hajara fɛ. Hajara ka
msc	kɔnɔ ta. Hajara ka a yen tuma mɛn na
msc	ko a kɔnɔ ma le, a ma a tii Sarayi
msc	jii foyi le ri, fo ka a dooya.
msc	Wo le rɔ, kɔkun mɛn ye Kadɛsi so ni
msc	Bɛrɛdi so tɛ, mɔɔilu ye wo kilila
msc	I ye lɔndanya la jamana mɛn dɔ bi, n
msc	di jamana wo di ile ni i bɔnsɔn bɛɛ
msc	ma. Kanaan jamana wo ri kɛ ile ni i
msc	bɔnsɔn ta ri habadan. N di kɛ i
msc	bɔnsɔn na Maari Alla ri.»
msc	Alla ka a jabi: «Wo kuma tɛ, kɔni i
msc	muso Saran di dencɛ sɔrɔn i yɛ. I
msc	ri a tɔɔ la ko Isiyaka. Teriya ri don
msc	n ni Isiyaka tɛma, a ni a bɔnsɔn
msc	mɛnilu natɔ a kɔ. Teriya wo ri mɛn
msc	Iburahima ka a ɲa lɔ ka cɛ sawa
msc	lɔni yen. Alu tun ma jan a la. A ka
msc	alu yen tuma mɛn na, a borimantɔ
msc	bɔra a la faaninbon da la ka wa alu
msc	labɛn, ka a majii bakɛ ka alu fo.
msc	Wo tuma, Iburahima ni Saran da kɔrɔ
msc	kosɛbɛ. Den sɔrɔn waati ra tamin
msc	Wo rɔ, n watɔ alu ragbɛla, sa n di a
msc	lɔn ni alu ra kojuu kɛ ikomin a fɔra
msc	Iburahima kan ko: «Maari, ye n diɲɛ.
msc	N ye n dajala ka kuma i yɛ ikɔ. Ni i
msc	ka a tɛrɛn ko mɔɔ telenni tɛ tamin
msc	mɔɔ muwan kan don?» Allabatala ka a
msc	jabi: «N tɛ jahadi la so kan mɔɔ
msc	muwan woilu la ko kosɔn.»
msc	N denmuso fila ye yan, wo si ma cɛ
msc	lɔn fɔlɔ. N di woilu lana ai ma ka
msc	alu di ai ma. Fen fen wa diya ai yɛ,
msc	ai ye wo kɛ alu la. Kɔni ai kana foyi
msc	kɛ cɛ ɲinilu la, baa alu nani
msc	lɔndanya le la n wara.»
msc	Luti ka fɔ: «Ɛɛ, n tii. I jaandi.
msc	A ka a ɲa lɔ ka Sɔdɔmu ni Kɔmɔri
msc	soilu ragbɛ, a ni kɛnɛgbɛ bɛɛ. A
msc	ka sisi wulitɔla yen. Sisi bɔra
msc	ikomin ta wa jiri mira furu kɔndɔ.
msc	A doomuso fanan ka dencɛ sɔrɔn, ka a
msc	tɔɔ la kɔ Bɛnami. Amoni bɔnsɔn
msc	men ye ye bi, wo benba le wo ri.
msc	I ka ko ɲin kɛ nfenna?»
msc	Wo rɔ, Iburahima la cɛmɔɔbaya waati
msc	rɔ, Saran ka kɔnɔ ta ka dencɛ
msc	sɔrɔn a yɛ, waati mɛn fɔni Alla
msc	Kɔni Alla ka a fɔ a yɛ ko:
msc	«Iburahima, wo kana gba i la i dencɛ
msc	ni i la jɔnmuso la ko. Saran ba fen
msc	fen ɲinin i fɛ, i ye wo kɛ a yɛ,
msc	baa n ka bɔnsɔn mɛn lahidi ta i yɛ,
msc	bɔnsɔn wo bɔtɔ Isiyaka le rɔ.
msc	Nba, lon do rɔ Abimelɛki ka a la
msc	kɛlɛden kuntii Pikɔli ta ka wa
msc	Iburahima wara. A ka a fɔ Iburahima
msc	yɛ ko: «Alla ye i fɛ i la ko bɛɛ
msc	Alu ka alu kali alu ɲɔɔn yɛ tuma
msc	mɛn na, Abimelɛki ni a la kɛlɛden
msc	kuntii Pikɔli ka alu kɔseyi alu wara
msc	Iburahima ka a jabi: «N den, Alla ri
msc	an mako ɲa ka saadenin ko ɲanabɔ.»
msc	Alu fila tora wa la i ɲɔɔn fɛ.
msc	Wo ri kɛ sababu ri, siya bɛɛ ri
msc	baraka sɔrɔn n bolo i bɔnsɔn fɛ,
msc	baa i ra n kan mira ka a kɛ.›»
msc	a kan ko: «Nde ye lɔndan de ri ai
msc	wara yan. Ai ye dinkira do san n ma, sa
msc	n di a kɛ kaburu so ri ka n muso suu
msc	Efurɔn ka a fɔ Iburahima yɛ ko:
msc	I ye i kali ko i ri wa n fa jamana rɔ,
msc	ka wa denmuso do furu n dencɛ Isiyaka
msc	yɛ n badenmailu wara.»
msc	N ba a fɔ sunkurun mɛn yɛ ko: ‹I
msc	la jitafen najii ka n sɔ ji rɔ, n ye
msc	n min›, ni wo ka n sɔ, ka ban ka n
msc	na ɲɔɔmɛilu fanan namin, nba
msc	sunkurun wo ye kɛ i la baaraden
msc	Isiyaka muso ri, i jɛrɛ ka mɛn
msc	natɛɛ a ma. Ni wo bɛɛ kɛra, n di a
msc	lɔn ko i ra ɲumaya kɛ n tii yɛ ka a
msc	masɔrɔn i ra kɛ a Maari Alla ri.»
msc	Rebeka ka a jabi: «Nakɔri ni Milika
msc	dencɛ Betuwɛli, wo denmuso le nde ri.
msc	Cɛ kan ko: «N ye Iburahima dɛmɛnba
msc	ni a ka n jabi: «Do min, n ye wa do
msc	fanan ta ka na a di i la ɲɔɔmɛilu
msc	ma,» nba sunkurun wo ye kɛ n tii la
msc	dencɛ la muso ri, Allabatala jɛrɛ ka
msc	Wo rɔ, kuma wo banni, cɛ ni a
msc	taamaɲɔɔnilu ka damunun kɛ, ka alu
msc	min, ka su si. Alu kununni sɔɔma da
msc	la, cɛ ka a fɔ Rebeka la mɔɔilu yɛ
msc	ko, «Ai ye sila di n ma sa n di n
msc	Rebeka ka a ɲa lɔ ka Isiyaka yen tuma
msc	mɛn na, a jiira ka bɔ a la ɲɔɔmɛ
msc	Iburahima si san bɛɛ ladɛnni kɛra
msc	san kɛmɛ ni san biwɔrɔnwula ni san
msc	Isumayila ka san kɛmɛ ni san bisawa
msc	ni san wɔrɔnwula le sɔrɔn, ka sa ka
msc	Kɔrɔmamɔɔ ri kɛ doomamɔɔ la
msc	Yakuba ka a jabi: «I kali Alla la
msc	fɔlɔ.» Esawu ka a kali a yɛ, ka a
msc	la kɔrɔmamɔɔya falen Yakuba ma wo
msc	Nba, Isiyaka mɛnda Kerari. Lon do rɔ,
msc	Filisiti la mansa Abimelɛki ka a ɲa
msc	labɔ a la bon na ka Isiyaka ni a muso
msc	Rebeka yen. Alu ye tolon kɛla i
msc	A fa Iburahima tun ka kɔlɔn mɛnilu
msc	sen dinkira wo rɔ a tele rɔ,
msc	Filisitilu nara ka woilu bɛɛ lafa a
msc	la saya kɔ rɔ. Isiyaka ka kɔlɔn wo
msc	bɛɛ rabɔ ko kura. A fa tun ka tɔɔ
msc	mɛn la kɔlɔnilu la, Isiyaka ka tɔɔ
msc	kelen kelenna kɔlɔnilu la alu la.
msc	Alu ka a jabi: «An da a yen ko
msc	Allabatala ye i fɛ. An ye teriya sidi
msc	an ɲɔɔn tɛma, ka bɛn kan kelen ma.
msc	I ye i la donsoya muran ta, i la
msc	biɲɛkala ni i la biɲɛ, ka wa sobo
msc	ɲinin wula kɔndɔ. I ye na sobo di n
msc	A na kan ko: «N dencɛ, Alla ye a kɛ
msc	danka wo kana i mira fo nde. N ka mɛn
msc	fɔ, i ye wo kɛ dɔrɔn. Wa bailu mira
msc	Isiyaka filira Yakuba ma, ka a
msc	masɔrɔn si tɛrɛ ye a boloilu ma iko
msc	Esawu boloilu tɛrɛ ye ɲa mɛn ma, wo
msc	bolo ma a duwara a yɛ.
msc	Alla ma ɲumaya kɛra wo yɛ.»
msc	A fa ka a fɔ a yɛ ko: «Duu ɲuma ye
msc	yɔrɔ mɛn dɔ, sanci ɲuma ye na la a
msc	kan, i ri janyan wo la.
msc	Alla Seebɛɛtii ye baraka don i la ko
msc	rɔ ka i jiri ka i bɔnsɔn siyaya.
msc	Alla ye jama siyaman bɔ i rɔ.
msc	Allabatala jɛrɛ kan ko: «Nde le
msc	Allabatala ri, i benba Iburahima ni i
msc	fa Isiyaka Maari Alla. I lani duu mɛn
msc	kan ɲin de, n di wo di i ni i bɔnsɔn
msc	Yakuba ka sila mira ka wa telebɔ
msc	Yakuba ka Rasɛli sunbu ka sewa
msc	San wɔrɔnwula dafanin, Yakuba ka a
msc	fɔ Laban yɛ ko: «N muso di n ma
msc	sisen. Waati mɛn fɔni, wo ra dafa. N
msc	Allabatala ka a yen ko Leya ma duman
msc	Yakuba yɛ kosɛbɛ, tuma mɛn na, a ka
msc	den sɔrɔn nɔɔya Leya yɛ, kɔni
msc	Rasɛli tɛrɛ ye densɔrɔnbali le ri.
msc	Rasɛli kan ko: «Alla ra jo di n ma. N
msc	ka mɛn fɔ, a ra wo mɛn ka n sɔ
msc	dencɛ la.» Wo le rɔ, Rasɛli ka den
msc	Wura fɛ, Yakuba nara ka bɔ sɛnɛ
msc	rɔ. Leya ka i bori ka wa a kunbɛn, ka
msc	a fɔ a yɛ ko: «I sitɔ nde le wara
msc	bi. N da i sɔrɔn n dencɛ la ɲanman
msc	basi jiri lulu la.» Yakuba sira Leya
msc	I ye n musoilu ni n denilu di n ma. N
msc	ka baara kɛ i yɛ, woilu le la ko rɔ.
msc	I ye alu di n ma, sa n di wa. N da
msc	baara mɛn kɛ i yɛ, i jɛrɛ ka wo
msc	Wo lon kelen, Laban wara bakɔrɔn
msc	manɲɛɛnman ni bamuso manɲɛɛnman
msc	bɛɛ bɔ a la kolofenilu rɔ. Fen fen,
msc	ni gbɛ ye a rɔ, a ka wo bɛɛ bɔ alu
msc	rɔ. A ka saa finilu la woilu kan ka a
msc	bɛɛ karifa a dencɛilu la.
msc	Yakuba ka Laban nakɔrɔsi ka a yen ko
msc	Laban tɛrɛ ye a mirila a ma ɲa mɛn
msc	ma fɔlɔ, a tɛ a mirila a ma wo ɲa
msc	A kan ko: ‹Bakɔrɔn mɛnilu ye
msc	yɛlɛla bamusoilu kan, i ye woilu
msc	kɔrɔsi. A bɛɛ manɲɛɛnnin de. A
msc	ye wo ɲa le ka a masɔrɔn Laban ka
msc	fen fen kɛ i la, n ka wo bɛɛ yen.›
msc	Yakuba wa tele sawanan lon, a fɔra
msc	Laban yɛ ko Yakuba ra a bori.
msc	kɔni i la jooilu ta fan fɛ, ni i ka
msc	woilu tɛrɛn mɔɔ mɛn bolo yan, wo
msc	tii ri faa de! An badenmailu siini yan
msc	ka kɛ an sereilu ri. Wa i ɲalankalan
msc	an na dinkira bɛɛ rɔ. Ni i ka i la
msc	fen do yen, i ye a ta.» Yakuba tun ma
msc	a lɔn ko Rasɛli le ka a fa Laban na
msc	N benba Iburahima Maari Alla, n fa
msc	silanni Maari Alla mɛn yɛ kɔnin, ni
msc	wo tun ma kɛ n fɛ, sa i ra n
msc	bolokolon gbɛn a to, kɔni Alla ka n
msc	na tɔrɔya le yen. N ka baara mɛn
msc	kɛ, ale le ka wo lɔn. Wo le kosɔn, a
msc	ka kititɛɛ ile ni nde tɛ su taminni
msc	Kabakurun ton ɲin di kɛ sereya ri.
msc	Kabakurun lɔni ɲin fanan di kɛ
msc	sereya ri. Wo rɔ, n kana tamin alu la
msc	ka wa i kɛlɛ. I fanan kana tamin alu
msc	Keladenilu wara kela wo fɔ Esawu yɛ.
msc	Alu ban mɛn kɛni kela fɔla, alu ka
msc	alu kɔseyi Yakuba ma ka a fɔ a yɛ
msc	ko: «An wara i kɔrɔcɛ Esawu tɛrɛn
msc	ye. A natɔ i labɛnna. Cɛ kɛmɛ
msc	A ka kolofen woilu kɛ kuru doilu ri,
msc	bɛɛ ni a ta. A ka kuru kelen kelenna
msc	bɛɛ karifa a la jɔn kelen kelenna
msc	la. A ka a fɔ alu yɛ ko: «Alu ye wa
msc	n ɲɛ, ka tɛɛ ladon kolofen kuruilu
msc	Cɛ kan ko: «I ye n bila. Kɛnɛ
msc	bɔtɔ le.» Yakuba ka a jabi: «N tɛ!
msc	Ni i ma baraka don n dɔ, n tɛ i bila
msc	Esawu ka i bori ka na a labɛn. A ka a
msc	to a kan ka a sunbu. Alu fila bɛɛ
msc	N tii, i ye wa n ɲɛ sisen. N di wa
msc	dooni dooni, ka bɛn kolofenilu ni
msc	denilu taama ɲa ma. N di i tɛrɛn
msc	Seyiri la jamana rɔ.»
msc	Sikɛmu ka a fɔ a fa Hamɔri yɛ ko:
msc	«I ye sunkurun ɲin furu n yɛ.»
msc	Alu kan ko: «Ka an doomuso di
msc	kojiibali ma, wo tɛ bɛn. Maloya ko ba
msc	So kɔndɔ mɔɔilu bɛɛ sɔnda
msc	Hamɔri ni a dencɛ Sikɛmu la kuma wo
msc	ma. Wo rɔ, cɛ mɛnilu tɛrɛ ye so
msc	kɔndɔ, wo bɛɛ faanintara.
msc	An bɔtɔ yan ka wa Betɛli. N watɔ
msc	saraka bɔ diya do lɔla Alla yɛ ye,
msc	mɛn ka n na tarali lamɛn ka n dɛmɛn
msc	n na tɔrɔya waati rɔ. A ra to n fɛ
msc	Alla kumara Yakuba yɛ dinkira mɛn na,
msc	Yakuba dencɛilu tɛrɛ mɔɔ tan ni
msc	Esawu ka Basimati fanan furu, Isumayila
msc	denmuso kɔnin. Basimati kɔrɔcɛ
msc	Esawu dencɛ Rewɛli dencɛilu le ten:
msc	Nahati ni Seraki ni Sama ni Misa ri.
msc	Esawu muso Basimati bɔnsɔn de woilu
msc	Sobali dencɛilu le ten: Aliban,
msc	Manahati, Ebali, Sefo a ni Onamu.
msc	Bela sani, Seraki dencɛ Jobabu kɛra
msc	mansa ri a nɔ rɔ. Wo siini tɛrɛ so
msc	mɛn na, wo le tɔɔ ko Bɔsira.
msc	Madiyɛli a ni Iramu. Woilu le kɛra
msc	kabilabatii ri Edɔmu bɔnsɔn na
msc	jamana rɔ, a bɛɛ ni a la duu. Esawu
msc	le kɛra Edɔmu bɔnsɔn bɛɛ benba ri.
msc	Yusufu sibora ikɔ. A ka wo fanan
msc	ɲafɔ a kɔrɔcɛilu yɛ. A kan ko:
msc	«Ai la tolo malɔ n na. N da sibo ikɔ
msc	tuun. N ka tele yen a ni karo ni lolo
msc	tan ni kelen. Wo bɛɛ ka i majii n
msc	A kɔrɔcɛilu ka a natɔla yen foo
msc	yɔrɔ jan. Sani a ye se alu ma, a
msc	kɔrɔcɛilu ka janfa don a ma ko alu
msc	Wo rɔ, Madiyan bɔnsɔn julailu
msc	tamintɔla, Yusufu kɔrɔcɛilu ka a
msc	layɛlɛ kɔlɔn kɔndɔ, ka a san
msc	Isumayila bɔnsɔn woilu ma wodigbɛ
msc	muwan na. Woilu ka a san ka wa a ri
msc	Yahuda ka Kanaan bɔnsɔn sunkurun do
msc	yen ye, mɛn fa tɔɔ ko Suwa. A ka
msc	sunkurun wo furu. Alu dɛnda.
msc	Waati wo taminni kɔ, Yahuda muso sara,
msc	Suwa denmuso kɔnin. Yahuda la jusukasi
msc	sumara tuma mɛn na, a wara Timaha,
msc	mɔɔilu tɛrɛ ye a la saailu si
msc	malila dinkira mɛn dɔ. A duɲɔɔncɛ
msc	Adulamuka Hira wara a fɛ.
msc	Alu ka a jabi: «An ma jatɔmuso si yen
msc	Nba, Isumayila bɔnsɔn jula woilu wara
msc	Yusufu ri Misiran ka a san Ferawuna la
msc	ɲɛmɔɔ Potifari ma. Potifari tɛrɛ
msc	mansa la kandalilailu la kuntii le ri.
msc	Hali wo, muso wo ma a boloka wo si rɔ.
msc	Lon lon a tɛrɛ ye Yusufu madiyala,
msc	kɔni Yusufu ma sɔn ka i la a fɛ.
msc	Wo rɔ, a wara Yusufu mira ka a bila
msc	kaso la, mansa la kasodeni bilani
msc	dinkira mɛn. Yusufu tora kaso la ye.
msc	A ka mansa la ɲɛmɔɔ maɲininka ko:
msc	«Nfen kɛni ai sewani tɛ bi?»
msc	Seye mɛn tɛrɛ ye sanfɛ, buru su
msc	bɛɛ tɛrɛ ye wo kɔndɔ. Wo bɛɛ
msc	rabɛnni tɛrɛ Ferawuna yɛ, kɔni
msc	kɔnɔilu tɛrɛ ye jiila a ma ka fen
msc	woilu damun seye kɔndɔ n kun dɔ ma.»
msc	Nisi barani kojuuyani woilu ka nisi
msc	ɲuma tɔlɔni wɔrɔnwula woilu damun
msc	ka ban. Wo kɛni, mansa kunura sunɔɔ
msc	Mansa ka kela lawa ko Yusufu ye na.
msc	Mɔɔilu borimantɔ wara Yusufu labɔ
msc	kaso la. Yusufu ka a bonbosi li ka a la
msc	faanin mayɛlɛman, ka wa i lɔ Misiran
msc	Sumantɔnsɔn misɛnman woilu ka
msc	Sumantɔnsɔn ɲuma wɔrɔnwula wo
msc	damun. Nba, n ka wo bɛɛ fɔ n na
msc	fɛlɛlilailu yɛ, kɔni woilu si ma se
msc	I ye mɔɔba doilu lasii jamana
msc	kɔndɔ, sa mɔɔ woilu wa suman mɛn
msc	sɔrɔn, mɔɔba woilu ye a tala
msc	looluna lamara. Alu ye a kɛ wo ɲa
msc	jamana fan bɛɛ rɔ san diyani
msc	Mansa ka a fɔ Yusufu yɛ ko: «Nde le
msc	Misiran mansa ri, kɔni mɔɔilu kana
msc	foyi kɛ Misiran jamana rɔ butun fo
msc	San diyani wɔrɔnwula wo dafara
msc	Misiran tuma mɛn na,
msc	Wo ka a tɛrɛn, Yusufu ye jamana
msc	kuntiiya la Misiran. Ale le tɛrɛ
msc	suman sanna mɔɔ bɛɛ ma. Wo le ka a
msc	kɛ, a kɔrɔcɛilu nara Yusufu ma, ka
msc	alu majii a kɔrɔ, ka alu kun majii.
msc	Ai mɔɔ kelen ye wa ai doocɛ ta ka na
msc	a ri. Ai tɔilu ri wo makɔnɔ kaso la
msc	yan. Wo rɔ, n di ai la kuma
msc	fɛsɛfɛsɛ. Ni ai ka tuɲa le fɔ, n
msc	di wo lɔn. Ni wo tɛ, ai ma na foyi
msc	kanma, fo ka an na jamana lakɔrɔsi
msc	dɔrɔn. N ye n kalila wo rɔ Misiran
msc	Alu ka bɔrɔilu la alu la falilu kɔ
msc	kan, ka sila mira ka wa.
msc	Alu fa Yakuba ka a fɔ alu yɛ ko:
msc	«Ɛɛ! Ai ye n denilu bɔla n bolo.
msc	Yusufu tɛ yan butun. Simeyɔn fanan
msc	tɛ yan butun. Sisen ai ye a fɛ ka
msc	Bɛniyaminu fanan mira ka wa wo ri.
msc	Ɲin tɔrɔya bɛɛ ye nde le kan.»
msc	Yahuda ka a fɔ a fa Isirayɛli yɛ ko:
msc	«N fa, i ye n doocɛ karifa n na, sa
msc	an di wa i kɔrɔ. Wo wa kɛ, kɔnkɔ
msc	tɛ ile ni ande a ni an denilu faa yan.
msc	Alu watɔla Yusufu la bon na, wo ka alu
msc	masilan. Alu kan ko: «An da lana yan
msc	wodi ko le rɔ, wodi mɛn bilara an na
msc	bɔrɔilu kɔndɔ an na ko fɔlɔ rɔ.
msc	Alu kɛtɔ bela an kan de, ka an na
msc	falilu ta, ka an mira ka an kɛ jɔnilu
msc	Yusufu ka alu fo ko: «Tana tɛ ai la?
msc	Wo lon, ai ka ai fa la ko fɔ n yɛ ko
msc	a ra kɔrɔya. Ale don? A kɛndɛ
msc	Wo duu sa gbɛni jona Yusufu ka sila di
msc	alu ma. Alu ka alu la doninilu la alu
msc	la falilu kɔ kan, ka wa.
msc	Wo le rɔ, alu ka alu la durukilu
msc	rafara alu kan na jusukasi bolo ma. Alu
msc	ka alu la bɔrɔilu la falilu kɔ kan,
msc	ka alu kɔseyi so kɔndɔ.
msc	kɔni, an tii, i ka an jabi ni an
msc	doocɛ ma na an kɔfɛ yan, ko an tɛ i
msc	I jaandi, i ye n kɛ i la jɔn di den
msc	nɔ rɔ, kosa den di a kɔseyi a
msc	Ai ye ai kaliya ka i kɔseyi n fa ma.
msc	Ai ye a fɔ a yɛ ko a dencɛ Yusufu
msc	kan ko Alla ra a lasii Misiran jamana
msc	bɛɛ kun na. Ko a ye a kaliya ka na n
msc	I ye a fɔ i badenmailu yɛ fanan ko
msc	alu wa kɛ wala, alu ye wontoro doilu
msc	ta Misiran yan. Alu wa se alu fa wara,
msc	alu ri alu musoilu ni alu denilu ni alu
msc	fa lasii wontoro woilu kɔndɔ ka na
msc	Wo rɔ, Isirayɛli ka a bolofen bɛɛ
msc	ta ka sila mira ka wa Misiran. A sera
msc	Bɛri Seba, a ka saraka bɔ ka a di a
msc	fa Isiyaka Maari Alla ma.
msc	Simeyɔn, wo dencɛilu le ten:
msc	Yemuwɛli, Yamini, Owadi, Yakɛn,
msc	Sokari, Sawuli. Sawuli na tɛrɛ Kanaan
msc	Asanati ka dencɛ fila sɔrɔn Yusufu
msc	yɛ Misiran. Do tɔɔ ko Manase. Do
msc	tɔɔ ko Efirayimu. Asanati tɛrɛ
msc	Potifera denmuso le ri, mɛn tɛrɛ ye
msc	Ɔni so mɔɔilu la joo sarakalasela ri.
msc	Yakuba ka a fɔ Yusufu yɛ ko: «Hali
msc	ni n sara bi, wo tɛ baasi ri, baa n da
msc	i yen, ka a lɔn ko i kɛndɛ le.»
msc	An na jamana Misiran ye i ta le ri. Wa
msc	i fa ni i badenmailu lasii yɔrɔ
msc	ɲumaɲuma rɔ, yɔrɔ mɛn ka ɲi a
msc	tɔ bɛɛ ri. Alu ye alu sii Kosɛni.
msc	Ni i ka doilu sɔrɔn alu rɔ, mɛnilu
msc	kusan kolofen marala kosɛbɛ, i ye n
msc	na kolofen fanan don woilu bolo.»
msc	Yusufu ka alu jabi: «Ni ai la wodi
msc	banda, ai ye na ai la kolofenilu ri, ka
msc	wa woilu falɔn suman na.»
msc	Yusufu ka sariya sii Misiran jamana rɔ
msc	ko mɔɔilu wa suman mɛn ka, wo ye
msc	tala loolu ri, ka tala kelen di mansa
msc	ma. Sariya wo siini ye fɔlɔ haan bi.
msc	Mɔɔilu la joo sarakalaselailu la duu
msc	le dɔrɔn ma kɛ mansa ta ri.
msc	Yakuba ka a fɔ Yusufu yɛ ko: «I ka i
msc	dencɛ Efirayimu ni i dencɛ Manase
msc	sɔrɔn Misiran yan ka a tɛrɛn n tun
msc	ma na i tɔrɔfɛ fɔlɔ, kɔni sisen,
msc	n da woilu kɛ n denilu ri. Efirayimu
msc	ni Manase ra kɛ n ta ri sisen ikomin
msc	Rubɛn ni Simeyɔn ye n ta ri ɲa mɛn
msc	Wo rɔ, a duwara Yusufu yɛ ko:
msc	Ka alu bɔnsɔn siyaya a ɲa jɛrɛ
msc	jɛrɛ ma duukolo kan,
msc	«Ai ye na ai ladɛn n tɔrɔfɛ. N ye
msc	a fɛ ka koilu lase ai ma, mɛnilu
msc	kɛtɔ alu la sini natɔ kɔnin.
msc	Alu ka ie la fanmuruilu ta ka wa
msc	I ri se i juuilu la.
msc	A ri a la fali sidi rɛsɛnju la,
msc	A ri a la a la donin bɔrɔilu tɛma.
msc	A ri so cin a sen ma,
msc	Yusufu ye ikomin jiri mɛn ye a denna
msc	mɛn barakani ikomin farakolo.
msc	Alla ye a kɛ, ɲumaya woilu ye mɛn
msc	Nba, Yakuba banni kumala, a ka a la a
msc	la lafen kan ka sa, ka la a benbailu
msc	Alu sera Atadi la gberema Juridɛn ba
msc	da waati mɛn na, alu bɛɛ ka san kasi
msc	kɛ ye, ka kule kan ba labɔ. Yusufu ka
msc	tele wɔrɔnwula kɛ san kasila ye.
msc	Mɛn kɛra n na, ai ka wo kɛ kojuu kɛ
msc	kanma, kɔni Alla ka wo kɛ koɲuma le
msc	kɛ kanma, kosa mɔɔ siyaman di kisi n
msc	kosa i ri a lɔn ko i karanni ko mɛn
msc	na, wo ye tuɲa jɛrɛ jɛrɛ le ri.
msc	Kɔni mɛlɛka ka a fɔ a yɛ ko:
msc	«Sakariya, i kana silan. I ra mɛn
msc	ɲinin matarali rɔ, Alla ra wo mɛn. I
msc	muso Elisabɛti ri dencɛ sɔrɔn i
msc	yɛ. I ye den tɔɔ la ko Yaya.
msc	Sakariya la baara waati banda tuma mɛn
msc	na, a ka kɔseyi a wara.
msc	A ri i sii Yakuba bɔnsɔn kun na foo
msc	habadan. A la mansaya ti ban fewu!»
msc	Elisabɛti ka a fɔ ikɔ tuun ko: «Nde
msc	ye mɔɔ su ɲuman de ri fo n Maari na
msc	jɛrɛ ra nabɔ n fɛ yan?
msc	Alla ri kininkinin mɔɔilu ma mɛnilu
msc	A tun ka wo lahidi ta an benba
msc	Iburahima ni a bɔnsɔn yɛ foo ka wa
msc	Wo ka ye mɔɔilu bɛɛ masilan.
msc	Mɔɔilu bɛɛ tɛrɛ ye a barola ko
msc	ɲinilu kan Jude koyinkɛ yɔrɔ wo fan
msc	ka an bɔ an kɔniyabailu bɛɛ bolo.
msc	‹Alla Kɔrɔtaninba la nabiɲuma.›
msc	Nba, den wo bonyara ka kɛ mɔɔ ri, ka
msc	sɛɛbɛ sɔrɔn a nin dɔ. A wara to
msc	wula kɔndɔ foo a ka a jɛrɛ yiraka
msc	Isirayɛli mɔɔilu la lon mɛn.
msc	Kɔni mɛlɛka ka a fɔ ie yɛ ko: «Ai
msc	kana silan, baa n nani kibaro ɲuma
msc	fɔla ai yɛ, mɛn di ai la jamana
msc	mɔɔilu bɛɛ lasewa kosɛbɛ.
msc	Saagbɛngbɛnnailu wo ka ie kɔseyi
msc	waati mɛn na, alu bɛɛ ka Alla
msc	gbiliya ka a tando, alu ka mɛn bɛɛ
msc	lamɛn a ni alu ka mɛn bɛɛ yen, a
msc	bɛɛ kɛra ikɔ mɛlɛka ka a fɔ ie
msc	i ri i la jɔn boloka ka wa jususuma rɔ
msc	Wo ka Alla la nabiɲuma muso do fanan
msc	tɛrɛn Allabatobonba kɔndɔ, mɛn
msc	tɔɔ ko Ana. A fa, mɛn bɔni Asɛri
msc	bɔnsɔn dɔ, a tɔɔ tɛrɛ ye ko
msc	Fanuyɛli. Ana ra kɔrɔya bakɛ. A
msc	sunkurunya waati, a furura a cɛ bolo
msc	ka san wɔrɔnwula kɛ.
msc	A tele sawanan lon, alu donda
msc	Allabatobonba kɔndɔ ka Isa siini
msc	tɛrɛn dina karanmɔɔilu tɛma. A
msc	tɛrɛ ye a tolo malɔla ie la ka
msc	ɲininkali kɛ ie kun ma.
msc	Yaya wulira wo rɔ, ka wa kawandili kɛ
msc	Juridɛn ba fan dɔ. A ka a fɔ
msc	mɔɔilu yɛ ko alu ye sun ji rɔ tubi
msc	kanma, sa Alla ri yafa ie julumun dɔ.
msc	Jama tɛrɛ ye nala Yaya ma sun ji rɔ
msc	kanma. A ka a fɔ doilu yɛ ko:
msc	«Aileilu fɔnfɔnni, yon ka Alla la
msc	A la fɛrɛ ye a bolo, a ri a la sɛnɛ
msc	suman bu ni a fofo ni a kisɛ bɔ a
msc	ɲɔɔn dɔ fɛrɛ mɛn na. A wa wuli
msc	wo baara kanma, a ri suman kisɛ ni a
msc	bu bɔ ɲɔɔn dɔ. A ri suman kisɛ
msc	kɛ bondon kɔndɔ, ka ban ka bu bɛɛ
msc	janin ta la. Ta wo ye ta sabali ri,
msc	mɛn tɛ ban habadan.»
msc	Lebi tɛrɛ Mɛlɛki den de ri.
msc	Matatiyasi tɛrɛ Semi den de ri.
msc	Adi tɛrɛ Kosamu den de ri.
msc	Juda tɛrɛ Yusufu den de ri.
msc	Obedi tɛrɛ Bowosi den de ri.
msc	Yakuba tɛrɛ Isiyaka den de ri.
msc	Kanaan tɛrɛ Arifasadi den de ri.
msc	Enosi tɛrɛ Sɛti den de ri.
msc	Isa ka a jabi: «A sɛbɛni Alla la
msc	kitabu kɔndɔ ko: ‹I ye i Maari Alla
msc	le bato ka ale kelen pe gbiliya.›»
msc	«Maari Alla la Nin Sɛniman ye n kan,
msc	Isa ka a fɔ ie yɛ ko: «Sika tɛ a
msc	rɔ, ai ri sanda ɲin la n yɛ ko:
msc	‹Dandalila, i ka kan ka i jɛrɛ
msc	lakɛndɛya fɔlɔ.› Ai ri a fɔ n
msc	yɛ fanan ko: ‹I ka ko mɛnilu kɛ
msc	Kapɛrinahumu, an ye woilu kalama. I ye
msc	woilu ɲɔɔn kɛ i jɛrɛ fanan wara
msc	Wo ka kɛ jinatɔ do tɛrɛ ye jama
msc	tɛma ye. Ka Isa to karanna, jinatɔ wo
msc	kulera fanka la ka a fɔ ko:
msc	Kɔni Isa ka a fɔ ie yɛ ko: «A
msc	fɛrɛ tɛ fo n ye wa Alla la mansaya
msc	kibaro ɲuma lase mɔɔilu ma so ba
msc	gbɛrɛilu la. N kelayani wo le la.»
msc	A ka wo fɔ ka a masɔrɔn jɛɛ jate
msc	wo tun da Simɔn ni a la mɔɔilu bɛɛ
msc	kabannakoya foo ka silan.
msc	Ka Isa to mɔɔilu karanna, mɔɔ doilu
msc	nara cɛ kɔrɔngbɔnin do ri. A lani
msc	tɛrɛ lafen kan. Alu tɛrɛ ye don ko
msc	rɔ bon na, ko ka jankarɔto la Isa
msc	ɲakɔrɔ. Alu ka fɛrɛ bɛɛ kɛ ka a
msc	Lebi wulira ka a la baara to ye ka bila
msc	Wo le kosɔn, minnin fen fadiman kura
msc	ka kan ka kɛ foroko kura le kɔndɔ.
msc	Isa ka jama maɲininka ko: «A ye di? A
msc	daani ka koɲuma kɛ Ɲɔɲɔn lon, wa
msc	kojuu? Ka mɔɔ kisi, wa ka a faa?»
msc	Mɔɔ bɛɛ tɛrɛ ye a ɲa ɲininna ka
msc	i maa Isa la, ka a masɔrɔn fanka
msc	tɛrɛ ye a la jankarɔtoilu bɛɛ
msc	Gbalo ye ai yɛ, mɛnilu ye nanfulutii
msc	Ai ye a fɛ mɔɔilu yɛ ko mɛn kɛ ai
msc	yɛ, ai jɛrɛ ye wo ɲɔɔn kɛ
msc	«Ɲamanin mɛn ye i badenma ɲa ma, i
msc	ye wo mafɛnɛla nfenna, ka a tɛrɛn
msc	fɛrɛn mɛn ye i jɛrɛ ɲa ma, i tɛ
msc	Rɔmuka sofaden kuntii do tɛrɛ ye so
msc	kɔndɔ, mɛn diyana jɔn tun ma
msc	kɛndɛ. Wo faatɔ le tɛrɛ jankarɔ
msc	A sudunyani so da la, a ka iɲɔɔn
msc	bɛn suu la, alu ye wala a madon diya
msc	kaburu so la. Dencɛ kelen pe wo le
msc	tɛrɛ cɛsamuso bolo. So kɔndɔ
msc	mɔɔilu siyaman ba le nara muso wo
msc	Wo rɔ, Isa ka keladen fila wo jabi:
msc	«Mɛn da kɛ ai ɲana yan, mɛn fanan
msc	da dantɛɛ ai ɲana, ai ye wa wo bɛɛ
msc	fɔ Yaya yɛ. Ai ye a fɔ a yɛ ko:
msc	Fuyenilu ɲa ra laka. Senkelenilu ra
msc	taama koɲuma. Kunatɔilu ra kɛndɛya.
msc	Tologbedenilu tolo ra laka. Suilu ra
msc	kunun ka wuli. Kibaro ɲuma ra lase
msc	Isa ka a fɔ ikɔ tuun ko: «N ye bi
msc	mɔɔilu la nfen ma? Alu ni nfen de
msc	Ka ie to damununna, muso donda bon na.
msc	Muso ɲin tɛrɛ ye kojuukɛla le ri.
msc	Muso wo tun da a mɛn ko Isa ra wa
msc	damunun diya Farisi cɛ wara. Wo rɔ, a
msc	wulira ka na daa alabasitari ri, mɛn
msc	fani latikɔlɔn tulu la.
msc	Tuɲa ka fisa. Muso ɲin da kojuu
msc	siyaman kɛ kɔrɔman. Kɔni a la hakɛ
msc	bɛɛ a labe ka a masɔrɔn a la
msc	kaninteya ra wara. A ragbɛ! Mɔɔ mɛn
msc	ma makotoli ba sɔrɔn ten, a la
msc	kaninteya tɛ kɛ ten.»
msc	Si do fanan bera yɔrɔ do rɔ, bin
msc	wɔnenmailu ye bɔla yɔrɔ mɛn. Si wo
msc	fɛrɛnda, bin wɔnenmailu fanan
msc	fɛrɛnda. Kɔfɛ, bin wɔnenmailu
msc	warara si fɛrɛnnilu ma ka ie mabali
msc	Nba, si do fanan bera duu duman dɔ. A
msc	fɛrɛnda koɲuma ka bonya ka den
msc	kosɛbɛ. Si mɛn bera duu duman
msc	yɔrɔ, wo ye mɔɔ doilu munuɲa le ri
msc	mɛn da Alla la kuma lamɛn ka a mira.
msc	Alu jusu telenni rɔ, alu ye
msc	kankelentiilu ri. Wo mɔɔilu ye
msc	irajala ka Alla sawo kɛ kosɛbɛ waati
msc	A ka a fɔ ie yɛ ko: «Ai la lemɛniya
msc	ɲa le wo ri wa?» Alu bɛɛ silanda ka
msc	kabannakoya, ka a fɔ iɲɔɔn yɛ ko:
msc	«Ɛɛ! Mɔɔ su ɲuman de ɲin di? A
msc	ye fɔɲɔ ni ji marala, hali woilu
msc	bɛɛ ye a kumakan mirala.»
msc	So kɔndɔ mɔɔilu bɔra ka wa ka wo
msc	mafɛnɛ. Alu seni yɔrɔ wo rɔ, alu
msc	ka jinatɔ kɔrɔ masumani siini yen
msc	Isa sen kɔrɔ. Jina si tun tɛ a fɛ.
msc	Duruki tɛrɛ ye a kan na. So kɔndɔ
msc	mɔɔilu silanda kojuuya wo rɔ.
msc	Isa ka ɲininkali kɛ kelendi ko: «Yon
msc	ka a bolo maa n na?» Bɛɛ ka a fɔ
msc	ko: «Nde tɛ.» Piyɛri ka a fɔ ko:
msc	«N Maari, i ma jama warani yen fo ka i
msc	Dennin nin kɔseyira a rɔ. A wulira ka
msc	ilɔ kelendi. Isa ka a fɔ ko alu ye
msc	Herodi kan ko: «N ka mɔɔ lɔ Yaya
msc	kun tɛɛla a la. A ye di wo rɔ? N ye
msc	kibaro mɛn sɔrɔnna ɲin, wo tii ye
msc	yon de ri wa?» Wo rɔ, a loo tɛrɛ ye
msc	Herodi la ka a ɲa la Isa kan.
msc	Lon do rɔ, Isa kelen tɛrɛ ye Alla
msc	matarala yɔrɔ do rɔ. A la
msc	karandenilu tɛrɛ ma jan ale bakɛ.
msc	Isa ka ie maɲininka ko: «Mɔɔilu ye
msc	Wo fɔ tele seyin ɲɔɔn, Isa ka
msc	Piyɛri ni Yuhana ni Yakuba ta ka wa
msc	Alla matara diya koyinkɛ do kan.
msc	Nba, cɛ do tora jama wo tɛma ka a kan
msc	nabɔ ko: «Karanmɔɔ, n ye i
msc	madiyala, i ye n dencɛ dɛmɛn. A
msc	Isa ka ie miriya lɔn. Wo rɔ, a ka
msc	dennin do ta ka a lalɔ a tɔrɔfɛ.
msc	Alu watɔla, mɔɔ do ka a fɔ Isa yɛ
msc	ko: «I wa kɛ wala fan fan, n di to i
msc	«Ai wa jiya yɔrɔ mɛn dɔ, ai ye ye
msc	mɔɔilu fo fɔlɔ ko: ‹Jusu suma ye
msc	Kapɛrinahumukailu ai don? Ai ri bonya
msc	haan ka se sankolo rɔ wa? Wo kuma tɛ!
msc	Ai ri jii fo ka se jahanama kɔndɔ!»
msc	Lon do rɔ sariya karanmɔɔ do ka ilɔ
msc	ka ɲininkali do kɛ Isa kun a
msc	kɔrɔbɔ kanma. A ka a fɔ ko:
msc	«Karanmɔɔ, n ye nfen kɛ, sa n di
msc	Duusa gbɛni, a ka  wodi bɔ ka a di
msc	bon tii ma ka a fɔ a yɛ ko: ‹I
msc	janto madunbatɔ wo rɔ kosɛbɛ. A
msc	mako wa kɛ fen fen na, i ye wo di a
msc	ma. Ni wodi ɲin ma a bɛɛ bɔ, n wa n
msc	koseyi, n di i la wodi bɛɛ laseyi i
msc	An Fa Alla, i tɔɔ sɛniman ye bonya.
msc	«Wo rɔ, n di a fɔla ai yɛ ai wa
msc	matara foyi la, ai ri wo sɔrɔn; ai wa
msc	ɲinin, a ri a sɔrɔn; ai ye da
msc	makonkon, a ri laka ai yɛ.
msc	A ye di? Ni n ye jinailu gbɛnna
msc	Bɛlɛsɛbu baraka rɔ, ai la
msc	karandenilu ye jinailu gbɛnna yon
msc	baraka rɔ? Ai la karandenilu ri ai la
msc	kititɛɛ, ko ai jo tɛ wo rɔ.
msc	Ka a tɛrɛn jama waratɔ le Isa
msc	laminin dɔ, a ka ie karan ko: «Bi
msc	mɔɔilu kɛwali ka juu. Ai ye
msc	kabannako ko rɔ, mɛn di kɛ
msc	tɔɔmasere ri, kɔni kabannako gbɛrɛ
msc	si tɛ kɛ ai ɲana, fo Yunusa ta
msc	Maari Isa ka a fɔ a yɛ ko: «Ai
msc	Farisilu ye daailu ni muranilu kɔkan
msc	makola ka gbɛ, ka ai kɔndɔ nɔɔni
msc	to natabaya ni kojuu su bɛɛ la.
msc	Wo le kosɔn, Alla ka a fɔ a la
msc	hankilimaya rɔ ko: ‹N di
msc	nabiɲumailu lawa ie ma, a ni
msc	keladenbailu. Alu ri doilu faa ka doilu
msc	Ai ye silan mɛn yɛ, n di wo yiraka ai
msc	la. Mɛn di se ka mɔɔ faa, ka ban ka
msc	a fili jahanama kɔndɔ, ai ye silan wo
msc	Wo kɔ, Isa ka a fɔ jama yɛ ko: «Ai
msc	ye a kɛ koɲuma, ka ai jɛrɛ mira
msc	natabaya ma. Ka a masɔrɔn hali ni
msc	mɔɔ la nanfulu siyayara a ɲa jɛrɛ
msc	ma, wo ti se ka ɲenemaya jɛrɛ di a
msc	A ragbɛ! Yon ye ai rɔ, mɛn hamin di
msc	se do kafula a si ma, hali waati kelen?
msc	Isa ka a fɔ ie yɛ ko: «Ai ye ai
msc	jɛrɛ tɛsidi ka ai rabɛn baara
msc	kanma. Ai ye ai la fitina lamɛlɛni to
msc	Kɔni, ni jɔn wo ka imiri ko: ‹N na
msc	kuntii ti nala jona›. A ri jɔn
msc	tɔilu tɔrɔ ka ie gbasi, cɛ ni muso.
msc	A ri damunun kɛ kojuuya ka dɔlɔ min
msc	haan ka a jɛrɛ ɲa laminin.
msc	Ni ai ka a yen fɔɲɔ ye bɔla tele
msc	kankan bolo maran fan fɛ ai ye a fɔla
msc	ko: ‹Tara ri bɔ.› Tara ri bɔ
msc	ikomin ai ka a fɔ ɲa mɛn ma.
msc	A ka misali di ie ma sanda rɔ, ko:
msc	«Toro ju kelen tɛrɛ ye cɛ do bolo a
msc	la sɛnɛ rɔ. Lon do rɔ, a wara toro
msc	den ɲinin. A ma foyi sɔrɔn a la.
msc	Ni ai ye wo kɛla, a ye di? Muso ɲin
msc	ye Iburahima bɔnsɔn de ri. Setana ra
msc	a sidi jankarɔ la kɛbi san tan ni
msc	seyin. N ma kan ka wo furɛn ka a
msc	lakɛndɛya Ɲɔɲɔn lon wa?»
msc	Ai ri a fɔ ko: ‹Maari, an bɛɛ ka
msc	damunun kɛ ka an min yɔrɔ kelen. I
msc	ka an karan an na soilu la.›
msc	Ɲɔɲɔn lon do rɔ, Isa wara damunun
msc	diya Farisilu la ɲɛmɔɔ do wara.
msc	Mɛnilu siini tɛrɛ damunun na ye,
msc	woilu bɛɛ tɛrɛ ye a lakɔrɔsila
msc	A ragbɛ! Mɔɔ mɔɔ wa a jɛrɛ
msc	bonya, Alla ri wo majii. Kɔni mɔɔ
msc	mɔɔ wa a jɛrɛ fanmajii, Alla ri wo
msc	Jɔncɛ wara wo ɲafɔ a la kuntii yɛ.
msc	A la kuntii duunyara kosɛbɛ, ka a fɔ
msc	jɔncɛ yɛ ko: ‹Ibori ka wa se so
msc	kɔndɔ fan bɛɛ, tiritilu ni sila
msc	misɛnilu la. I wa fantan mɛnilu yen,
msc	i ye ie kili, a ni lanjiiritɔilu. I ye
msc	ie bɛɛ ta ka na ie ri yan.›
msc	«A ye di? Mansa ɲuman di sɔn ka bɔ
msc	mansa gbɛrɛ kɛlɛ kanma, ni a ma
msc	isii fɔlɔ ka jate mira kɛ. Kosa a ri
msc	a lɔn ni a la sofaden mɔɔ waa tan di
msc	se wo la sofaden mɔɔ waa muwan na.
msc	A wa se a la lu ma, a ri a fɔ a terilu
msc	ni a siiɲɔɔnilu yɛ ko: ‹An ye
msc	sewa. N na saa tununni tɛrɛ, kɔni n
msc	da a ɲinin ka a yen.›
msc	Ka a to waa rɔ ye, kɔnkɔ gbara a la
msc	kojuuya, haan ka kosɛilu la damunun
msc	fen sɔsɔ fara damun loo bila a la.
msc	Hali wo, mɔɔ si ma a sɔ damunun dɔ.
msc	«Wo ka a tɛrɛn, den kɔrɔmamɔɔ ye
msc	sɛnɛ rɔ. A bɔ mɛn kɛni ye, a
msc	sudunyara a fa wara ka dɔnkili la kan
msc	Nanfulu kunnasiila ka a fɔ a jɛrɛ
msc	kɔndɔ ko: ‹N ye nfen kɛ sa? N na
msc	kuntii kɛtɔ n gbɛnna ka n bila
msc	baarabaliya rɔ. Fanka tɛ n na ka
msc	sɛnɛ kɛ. N di maloya sɔrɔn ni n ka
msc	Jɔncɛ ti se ka baara kɛ kuntii fila
msc	yɛ waati kelen. Ni kuntii kɛra fila
msc	ri jɔncɛ ri do kanin ka tamin do kan.
msc	A ri do kumakan bonya ka tamin do ta
msc	la. Wo rɔ, ai ti se ai jii lala Alla
msc	Ka nanfulutii jakankatani to lakira, a
msc	ka a ɲa lɔ ka Iburahima yen yɔrɔ
msc	jan. Lasari siini tɛrɛ Iburahima
msc	Hali ni alu tun ka kabakurun ba sidi wo
msc	tii kan na ka a lafili kɔɔji rɔ, wo
msc	tun di fisaya wo rɔ, sa ni a ye kɛ
msc	sababu ri ka den kelen nafili.
msc	A dontɔla so do kɔndɔ, kunatɔ tan
msc	nara a labɛn. Alu lɔni tora yɔrɔ
msc	A ka a fɔ a la karandenilu yɛ ko: «A
msc	loo ri kɛ ai la, lon do rɔ, ka Mɔɔ
msc	Dencɛ tele kelen yen, kɔni ai ti se
msc	Ko mɛn kɛra Luti muso la, ai ye ai
msc	Wo rɔ, Maari ka a fɔ ko:
msc	«Kititɛɛla telenbali wo ka mɛn fɔ,
msc	ai ye ai tolo malɔ wo la kosɛbɛ.
msc	Kɔni Isa ka denninilu kili ko alu ye
msc	na a ma. A ka a fɔ a la karandenilu
msc	yɛ ko: «Ai ye a to denninilu ye na n
msc	ma. Ai kana ie mabali, ka a masɔrɔn
msc	Alla la mansaya ye ie ɲɔɔnilu le ta
msc	Mɛn ka wo mɛn, woilu ka ɲininkali
msc	kɛ ko: «Yon di se kisila wo rɔ?»
msc	Ɲa fuyen wo ka jama mankan mɛn, ka
msc	maɲininkali kɛ ko: «Nfen kɛni?»
msc	A loo tɛrɛ ye a la ka a ɲa la Isa
msc	kan ka a lɔn. Kɔni, jama warani
msc	tɛrɛ Isa laminin dɔ kojuuya. Wo bolo
msc	ma, Sace ma se a yenna, baa a kundiyani
msc	Sani a ye wa mansaba wara, a ka a la
msc	jɔn tan kili. A ka wodigbɛ kelen
msc	kelen di wo kelen kelenna bɛɛ ma, ka
msc	a fɔ ie yɛ ko: ‹Ai ye wodi wo kɛ
msc	ai manankun di. Yani n ye n koseyi, ai
msc	ye do la a kan n yɛ.›
msc	A ye di wo rɔ? Nfenna i ma n na wodi
msc	don tɔnɔ ɲininna bolo? Kosa n wa na,
msc	n di tɔnɔ sɔrɔn n na wodi la.›
msc	Alu tɛrɛ ye fali den fulenna tuma
msc	mɛn, a tiilu nara ka a fɔ ko: «Hɛn!
msc	Ai ye fali den fulenna nfenna?»
msc	Farisi doilu tora jama tɛma ka a fɔ
msc	Isa yɛ ko: «Karanmɔɔ, a fɔ i la
msc	karandenilu yɛ ko alu ye makun.»
msc	Lon do rɔ, Isa tɛrɛ ye mɔɔilu
msc	karanna ka kibaro ɲuma lase ie ma
msc	Allabatobonba kɔndɔ. Sarakalasela
msc	kuntiilu, ni sariya karanmɔɔilu, ni
msc	mɔɔbailu wara a tɛrɛn ye.
msc	Jirifɛ tii ka jɔn gbɛrɛ lawa. A
msc	fanan seni ye, baaralailu ma sɔn ka wo
msc	fanan sɔ, fo ka a gbasi ka a nani ka a
msc	«Mɔɔ mɛn wa be kaba wo kan, wo ri
msc	madimin kosɛbɛ, kɔni kaba wo wa be
msc	mɔɔ mɛn kan, wo ri mɔɲɔnkɔ.»
msc	«Karanmɔɔ, Nabi Musa ka a sɛbɛ a
msc	la sariya rɔ ko ni i kɔrɔcɛ sara ka
msc	a muso densɔrɔnbali to ye, i ye a
msc	muso ta, kosa muso ri den sɔrɔn i
msc	Awa Alla tɛ suuilu la Alla ri, fo
msc	ɲenemailu. Mɔɔ bɛɛ ɲenema le Alla
msc	«Ai ye ai jɛrɛ lakɔrɔsi sariya
msc	karanmɔɔilu la ko rɔ. A duman ie yɛ
msc	ka duruki ɲumailu don ka imataama. Alu
msc	ye a fɛ mɔɔilu ye ie tuwa ka ie
msc	bonya jama ladɛndiya rɔ, a ni ka
msc	ɲɛmɔɔ siidiya sɔrɔn Allabato
msc	diya, a ni sali kinin damun diya. Wo
msc	Ai wa kɛlɛilu kibaro mɛn, a ni
msc	murunti kibaro, ai kana silan. A fɛrɛ
msc	tɛ fo wo koilu ye kɛ fɔlɔ, kɔni
msc	dunuɲa laban tɛ wo si ri fɔlɔ.»
msc	Wo rɔ, ai ye iraja tuma bɛɛ ka ilɔ,
msc	sa ai ri ai jɛrɛ kisi.
msc	Wo kɔ, Isa ka sanda do la ie yɛ ko:
msc	«Ai ye toro ju lakɔrɔsi, wala jiri
msc	Nba, Yahudiyailu la Buru Fununbali Sali
msc	tun da sudunya, ni doilu ra fɔ a ma ko
msc	ai ye don ye ka a fɔ lutii yɛ ko:
msc	‹Karanmɔɔ kan ko a jiya bon ye mi,
msc	ale ni a la karandenilu ri Taminkunna
msc	Sali damunun kɛ yɔrɔ mɛn?›
msc	Hali wo, mɛn di janfa don n ma, wo
msc	siini n fɛ damunun diya yan.
msc	Isa ka a fɔ Simɔn Piyɛri yɛ ko:
msc	«Simɔn, Simɔn, i tolo malɔ n na.
msc	Setana ra fɛrɛ ɲinin Alla fɛ ka ai
msc	Wo fɔni kɔ, a ka a mabɔ ie la ka
msc	iɲɔɔnkin ka Alla matara kɛ.
msc	Isa ka a fɔ ko: «Ai ye a to ten!» A
msc	ka a bolo maa jɔncɛ tolo la ka a
msc	Wo waati kelen na, Maari Isa ka
msc	iyɛlɛman ka a ɲa lɔ Piyɛri rɔ.
msc	Piyɛri hankili bilara Maari la kuma
msc	rɔ kelendi, ka a masɔrɔn Maari tun
msc	da a fɔ a yɛ ko: «Yani dondon ye
msc	kasi bi, i ri a fɔ mɔɔilu yɛ haan
msc	siɲa sawa ko i ma n lɔn.»
msc	Alu ka a fɔ wo rɔ ko: «An mako ti
msc	sereya si la butun. An da ban a kumakan
msc	mɛnna, mɛn bɔni a jɛrɛ da rɔ.»
msc	Sarakalasela kuntiilu ni sariya
msc	karanmɔɔilu bɛɛ lɔni tɛrɛ ye.
msc	Alu jamanda ka Isa jalaki kɔsɛbɛ.
msc	Kɔni alu jamanda ka ie kan nabɔ ko:
msc	«A ye gbɔngbɔn jiri kan, ka a faa. A
msc	ye gbɔngbɔn jiri kan, ka a faa!»
msc	baa ko mɛn kɛtɔ n na, ni mɔɔilu ri
msc	wo su kɛ jiri kɛndɛ la, nfen di kɛ
msc	jiri jaran na wo rɔ?»
msc	Andeilu ka kan ka tɔrɔya ɲin
msc	sɔrɔn, baa an ka kojuu mɛn kɛ, wo
msc	sara le wo ri. Kɔni ale ma kojuu si
msc	A wara Pilate maɲininka Isa suu la ko
msc	A tɛ yan. A ra wuli ka bɔ saya rɔ. A
msc	ka mɛn fɔ ai yɛ Kalile mara rɔ, ai
msc	Alu ka Isa yen ie ɲa la, kɔni alu
msc	Ni wo tɛ, nabiɲumailu ka a fɔ ko
msc	Alla la Mɔɔ Ɲenematɔmɔnin di
msc	tɔrɔya sɔrɔn ten, ka ban ka don a
msc	la gbiliya jɛrɛ jɛrɛ rɔ. Kuma wo
msc	ma kan ka kanbali wa?»
msc	Ka alu to kuma wo kan, Isa bɔra gbɛ
msc	rɔ ie tɛma. A kan ko: «Alla ye hɛra
msc	A ka a fɔ ie yɛ ikɔ tuun ko: «A
msc	sɛbɛni Alla la kuma rɔ ko Alla la
msc	Mɔɔ Ɲenematɔmɔnin di jakankata ka
msc	faa. Kɔni a faa tele sawana, a ri wuli
msc	An Fa Alla a ni Maari Isa
msc	Ɲenematɔmɔnin ye ɲumaya kɛ ai yɛ,
msc	ka jususuma di ai ma.
msc	N tɛrɛ ye taamala Yahudiyailu la dina
msc	sila kan ɲa mɛn ma fɔlɔfɔlɔ, ai
msc	ra wo mɛn. N tɛrɛ ye Alla la jama
msc	tɔrɔla foo ka a dan natamin kojuuya.
msc	N tɛrɛ ye a ɲininna ka a ratiɲan
msc	Alu ka a mɛn ten de dɔrɔn ko: «Mɛn
msc	tɛrɛ ye an tɔrɔla fɔlɔfɔlɔ, wo
msc	ye lemɛniya ko lasela mɔɔilu ma
msc	sisen, a tɛrɛ ye a ɲininna ka
msc	lemɛniya ko mɛn tiɲan fɔlɔfɔlɔ.»
msc	Yakuba ni Kefasi ni Yuhana mɛnilu
msc	tɛrɛ ye jatela ɲɛmɔɔbailu ri,
msc	woilu jɛrɛ ka a ɲayen ko Alla le ka
msc	ɲumaya kɛ n yɛ ka n kelaya. Wo le
msc	rɔ, alu ka ie bolo don Barinabasi ni
msc	nde bolo, ka a yiraka an na ko an bɛɛ
msc	ye baarakɛɲɔɔnilu le ri. An bɛnda
msc	a ma ko andeilu ye wa kibaro ɲuma lase
msc	siya gbɛrɛilu ma, woilu fanan ye wa
msc	wo lase kojiikɛlailu ma.
msc	Wo rɔ, sariya labatoli nde jɛrɛ sani
msc	sariya rɔ, wo rɔ n ye ɲenemaya rɔ
msc	Alla yɛ. Nde ni Ɲenematɔmɔnin
msc	gbɔngbɔnda jiri kan kelen di.
msc	A sɛbɛni Alla la kitabu kɔndɔ
msc	fɔlɔfɔlɔ ko Alla ri siya tɔilu kɛ
msc	a jɛrɛ ɲakɔrɔ mɔɔ telenilu ri ka
msc	fara ie la lemɛniya le la. Wo le
msc	kosɔn, a sɛbɛni ko a ka kibaro ɲuma
msc	lase Iburahima ma fɔlɔ ko: «Siyailu
msc	bɛɛ ri Alla la ɲumaya sɔrɔn ile le
msc	Baa ni cɛta ye sɔrɔnna sariya
msc	labatoli le rɔ, a tɛ sɔrɔnna lahidi
msc	rɔ butun. Kɔni Alla ka wo di
msc	Iburahima ma lahidi wo sababu rɔ.
msc	Wo le kosɔn, faranfasi tɛ Yahudiyailu
msc	ni siya gbɛrɛilu tɛma butun, wala
msc	jɔnilu ni hɔrɔnilu tɛma, wala cɛ
msc	ni muso tɛma. Baa ai bɛɛ ka kan Isa
msc	Kɔni sisen ai ka Alla lɔn; tuɲa le
msc	Alla ka ai lɔn. Ai ye a fɛ ka wa
msc	dunuɲa ko barakatanilu le kɔ ikɔ wo
msc	rɔ wa, wo mɛnilu tɛ foyi ɲala ai
msc	ma? Ai ye a fɛ ka kɛ woilu la jɔnilu
msc	N denilu, n ye tɔrɔla ai la ko rɔ
msc	kokura ikomin muso mɛn ye tin ma. N di
msc	tɔrɔ ten haan Ɲenematɔmɔnin ye don
msc	i ye sewa ka ɲaalen kosɛbɛ!
msc	Ai ye ai tolo malɔ! Nde Pɔli kan ko
msc	ni ai sɔnda mɔɔilu ye ai kojiikɛ,
msc	Ɲenematɔmɔnin ka baara mɛn kɛ ai
msc	yɛ, wo tɛ foyi ɲa ai ma.
msc	Mɔɔ mɛnilu ye ai lamaala, woilu ka
msc	kan ka ie jɛrɛ cɛya diya tɛɛ!
msc	Kɔni Nin Sɛniman ye a den mɛn kɛla
msc	mɔɔ jusu kɔndɔ, wo le ɲin di:
msc	kaninteya ni sewa ni jususuma ni
msc	muɲunnin ni mɔɔ dɛmɛnnin ni
msc	Karanden mɛn da Alla la kumakan
msc	sɔrɔn ka a karan, wo tii ka kan ka a
msc	la karanmɔɔ sɔ a la bolofen ɲumailu
msc	Mɛnilu ye sila wo taamala a ni
msc	Isirayɛli mɔɔilu  fanan, Alla ye
msc	jususuma di wo bɛɛ ma, ka hina ie la.
msc	Filankafu le. A tɛ tola kan kelen si
msc	A ka ɲenemaya kura latɛɛ ka a di an
msc	ma ka fara ala kuma la, mɛn ye tuɲa
msc	ri. A ka wo kɛ, sa a ri lɔdiya fɔlɔ
msc	di an ma ala danninfenilu bɛɛ tɛma.
msc	Nba, n badenmailu, ai ra lemɛniya an
msc	na Maari Isa mɛn Ɲenematɔmɔnin ma,
msc	gbiliya ba ye mɛn bolo, wo rɔ ai kana
msc	mɔɔ do lafisaya mɔɔ do ma.
msc	Baa Alla kan ko: «I kana kaninkɛ
msc	kɛ.» A kan fanan ko: «I kana mɔɔ
msc	faa.» Awa, ni mɔɔ ka mɔɔ faa, wo
msc	tii ra kɛ sariya tiɲanba ri, hali ni
msc	Alla ma an benba Iburahima jate mɔɔ
msc	telenni ri ala kewaliɲumailu le kosɔn
msc	wa? Baa a ka a dencɛ Isiyaka la
msc	sarakadiya kan ka a kɛ Alla la
msc	Wo ɲa kelen de ma, nɛn ye mɔɔ
msc	faribanku fen fitini do le ri. Kɔni a
msc	ye waso ko bailu fɔla.
msc	Kɔni ni keleya ye ai la kojuuya, a ni
msc	bɛnsɛnkolontɛya, ai kana ai jɛrɛ
msc	bonya ko ai ye mɔɔ famunyanilu le ri.
msc	Ni wo tɛ, ai ri wuya fɔ ka tuɲa
msc	Kɔni Alla ka baraka don an na ko rɔ
msc	haan ka tamin. Wo le kosɔn, a fɔni
msc	Alla la kitabu kɔndɔ ko:
msc	Ai kan ten, kɔni ai ma wo lɔn mɛn di
msc	kɛ sini. A ye di? Aila dunuɲaratɛɛ
msc	ye nfen di? Ai ye ikomin duuru, mɛn di
msc	bɔ ka waatini kɛ, ka ban ka tunun.
msc	Wo le rɔ, n badenmailu, ai ye ai
msc	muɲun foo Maari ye na. Ai ma
msc	sɛnɛkɛlailu kɔrɔsi wa? Alu ye
msc	suman ka makɔnɔla, alu ri mɛn
msc	sɔrɔn alu la sɛnɛ rɔ. Alu ri alu
msc	muɲun foo sanci ye na, sanci fɔlɔ ni
msc	Nabi Eli fanan tɛrɛ adamaden de ri
msc	ikomin andeilu, kɔni a ka a raja Alla
msc	matarala ko sanci kana na. Wo rɔ,
msc	sanci ma na san sawa ni karo wɔɔrɔ
