msk	Yani yang lista sang kaponganan ni Jesu
msk	Kristo na sompaw ni Dabid na ari kadini
msk	nang manga Judio na taga Israel. Si
msk	Dabid sompaw ni Abraham. Si Abraham
msk	yaan yang mona na Judio.
msk	Yimibak silan, laong, “Yatigam kami
msk	na amawtaw yaan dig Betlehem na sakop
msk	nang Judea kay yamabasa nami yang
msk	syosolat kadini nang propeta nang Dios,
msk	Pagpanaw ni Jesus sang banwa na
msk	Galilea, tumugbung yaan agtobig na
msk	pyagangaranan nang Jordan kay
msk	magapabawtismo yaan kang Juan.
msk	Pagkita ni Jesus sang magkadaig na
msk	manga otaw, magtokod yaan nang butay.
msk	Pagkaanda naan, magingkod, kayan
msk	yandorod agkanaan yang kanaan manga
msk	Awgaid yani yang pagaindo ko kamayo na
msk	aw mayaw yang bana sang kanaan asawa na
msk	wa makasara pinaagi sang papagipid sang
msk	kadaygan na usug, kayan yagbana oman
msk	sang kadaygan, yakasara yang bana kay
msk	sapono yagabana oman sang kadaygan yang
msk	kanaan asawa kay yayawan naan. Kayan
msk	yang yangasawa saang bobay na yayawan
msk	nang bana arag yakasara.”
msk	Paawata kami sang pagsoray ni Satanas,
msk	tabangi kami antak di kami daugun
msk	“Kamo na manga ama, aw ayowan kamo
msk	nang manga isu mayo nang paan, nanang
msk	aatag mo, bato? Di sa. Yaan yang aatag
msk	Paningug kamo sining pagalaong ko.
msk	Madaig na manga otaw na buku nang Judio
msk	na sikun sang karowagan nang donya na
msk	pagasakopon nang Dios diglangit.
msk	Mapagsaro silan komaan diglangit kang
msk	Abraham aw kang Isaak aw kang Jakob na
msk	Kayan yaparabay yaan magbangon aw ori.
msk	Wakaw pagampo kamo sang Dios na
msk	tagtomon sang ganiin antak magsogo yaan
msk	sang madaig na manga gomagani adto sang
msk	Kamo, labaw pa sang langgam yang
msk	pagtagap kamayo nang Dios, sana yang
msk	logay mo kyakatigaman naan yang kadaig.
msk	Yang maguya asang barrio na kimita da
msk	sang madaig na mangkadyaw na manga imo
msk	ni Jesus na kyakaburungan, syasagda
msk	naan sang imo nilan na maat nang Dios,
msk	kay wa pa nilan ayawi.
msk	Di naan ayawan yang otaw na wa pay abay
msk	pagtoo, kay abayun naan tabangan yang
msk	maski sini na otaw na kolang pa yang
msk	pagkanarig kanaan. Di yaan magatangku
msk	magbatok aw di pa naan marimpud batokon
msk	yang kanak pagokom na podo matungtung.
msk	Ninyan na allaw yapanaw si Jesus disaan
msk	na baray kayan tyumugbung adto sang
msk	baybayun. Pagdatung naan asang
msk	baybayun, magingkod yaan.
msk	Aon sambingay oman na pyagaindo ni
msk	Jesus, laong, “Yang kasakopan nang
msk	Dios maynang mamayantuk na bini na
msk	syasabod nang otaw asang kanaan pawa.
msk	3-5 Yang kyakaponowan nang pagpatay
msk	kang Juan yang pagsumbal naan sang sara
msk	nang ari na si Herodes. Kay yagalaong
msk	si Juan, “Yakalapas kaw, kay Ari,
msk	sang balaod nang Dios, kay yaagaw mo si
msk	Herodias na asawa nang mangod mo na si
msk	Pelipe.” Wakaw pyapadakup ni Herodes
msk	si Juan kayan piniriso. Aparabayun garo
msk	patayun si Juan, aw buku yamalluk nang
msk	manga Judio, kay yang manga Judio
msk	yatigam na si Juan yang propeta na
msk	pyagabayaan nang Dios.
msk	Kikilara si Jesus nang manga otaw
msk	disaan. Wakaw pyapakatigam nilan yang
msk	yamangkasakit asang kariko nang
msk	makilibot naan na banwa. Kayan
msk	dyomatung yang manga otaw na yaragbut
msk	kang Jesus, yanagdara silan nang
msk	Yapanaw si Jesus disaan. Yamaybay yaan
msk	nang dagat na Galilea. Yotokod yaan
msk	agbokid, pagkaanda naan, magingkod.
msk	Kayan pyunpunan ni Jesus yang kanaan
msk	manga inindo na dili pagalaong sang
msk	maski sini na yaan yang Kristo na
msk	Pinili nang Dios na magaari.
msk	Yanagkatipon yang kanaan manga inindo
msk	asang sakop na Galilea, kayan yaglaong
msk	si Jesus kanilan, “Ako na gyugual
msk	nang Anak nang otaw adaraun nang manga
msk	otaw adto sang magookom, panagpatayun
msk	Kay dili yaan makabayad, wakaw
msk	apabarigya nang ari yaan na otaw,
msk	maynang allang, arigkan sang kanaan
msk	asawa aw manga anak aw yang kariko nang
msk	kanaan manga butang arag apabarigya
msk	nang ari, kay antak yaan makabayad sang
msk	Yagalaong yang bagong otaw, “Nana
msk	pang imoon ko? Kay yang pyagalaong mo
msk	Yagalaong si Jesus, “Nanang gosto mo,
msk	kay boyag?” Yimibak yaan, laong,
msk	“Aw magari da kaw disining donya,
msk	gosto ko na apaingkodon mo yaning kanak
msk	anak na dowa disang said mo, yang isa
msk	apit karinto mo aw yang isa apit kawara
msk	mo. Imowa silan labaw sang tomatabang
msk	Kayan pyanawan silan ni Jesus. Yapanaw
msk	yaan disang syodad na Jerusalem,
msk	yisingadto sang barrio na Betania,
msk	yokorang yaan adto nang sang gabi.
msk	Yagalaong yaan, “Yang paagi nang
msk	pagari nang Dios yakagaon nang ari na
msk	yagaimo sang dakora na pista sang kasal
msk	Pagdungug saan nang magkadaig na manga
msk	otaw disaan, mangkaburungburung silan
msk	Kamo maynang manga bota na way
msk	kyakatigaman, kay yang borawan wa
msk	arabaw sang templo, kay yang templo na
msk	byubutangan nang borawan yang yakaimo
msk	sang borawan balaan.
msk	Kariko nini madatung, awgaid baya
msk	pagpono yaan nang laban masakit na
msk	karisud na madatung asang donya.
msk	Kay nginyang allaw nang pagbarik ko,
msk	aon dowang ka otaw na magagawbuk disang
msk	pawa. Yang isa akamangun, yang isa
msk	“Pagkadogay disaan, dyomatung da yang
msk	kanilan pangoro kay mapagkita sang
msk	kanaan manga sogwanun daw yoonnono
msk	nilan yang kanaan sapi.
msk	Yang manga pangoro na magampoway aw
msk	yang mangkatikadung nang manga Judio
msk	yanagkatipon asang baray ni Kaipas na
msk	labaw na magampoway.
msk	Kayan yaglaong si Pedro kanaan,
msk	“Maski ayawan kaw mallaw nang
msk	kadaygan, ako dili, di ta kaw ayawan
msk	maski nanang amapagguna.”
msk	Yimibak si Jesus, laong, “Yaan sa
msk	agaw, yaang pyagalaong mo. Pagalaong ko
msk	kamayo na madatung yang allaw na
msk	akatigaman mayo na ako na gyugual nang
msk	Anak nang otaw yang makagagaom sang
msk	kariko kay ikitaun mayo ako asang apit
msk	karinto nang Labi na way tatamanan nang
msk	kanaan gaom. Arag ikitaun mayo ako na
msk	magabarik ani sang donya sikun
msk	diglangit na madari nang panganod.”
msk	Awgaid yang manga pangoro na magampoway
msk	aw yang mangkatikadung nang Judio,
msk	yagaindo silan sang gakadaig na manga
msk	otaw na yaan yang ayoon na oboroyan si
msk	Barabas, yaan yang pagalaong na
msk	Kayan kyomowaaw si Jesus, kayan yomogto
msk	Kayan kyamang nang manga sondaro yang
msk	sapi aw pangagdi nilan yaan na pagindo
msk	kanilan. Yang kagaro na pyagaindo sang
msk	manga sondaro tigkan adoon yabay nang
msk	manga Judio toowan na matungtung.
msk	Yaparabay si Jesus magsagda sang
msk	mangkaraat, laong, “Ayaw magsamok.
msk	Logwa da disang lawas naan na otaw.”
msk	“Pagbangon, kay lagi, kamanga yang
msk	pyagalakat kanmo aw ori da agkamayo.”
msk	Yatagan silan nang gaom na
msk	makapagparogwa silan sang manga
msk	mangkaraat disang lawas nang manga otaw.
msk	11-12 Kayan yimibak si Jesus kanilan na
msk	yagalaong, “Kamo yang yatagan adoon
msk	nang katigaman antak kamo matigam bain
msk	sang pagari nang Dios na wa pa naan
msk	nangaon apakatigaman sang manga otaw,
msk	adoon pyakatigam da kamayo. Awgaid
msk	pyagalaong ko yani adto sang kadaygan
msk	na otaw pinaagi sang sambingay kay
msk	antak silan dumungug aw antak silan
msk	kimita. Toyo maski mikita silan, di
msk	mikilara, maski mudungug silan, di
msk	makadarag, kay di gosto nilan ayawan
msk	yang kanilan manga imo na maat nang
msk	Dios antak silan pasayloon nang Dios.”
msk	Yadatung silan si Jesus agdipag nang
msk	dagat kayan dyomoong silan sang
msk	baybayun asang banwa nang taga Gerasen.
msk	Awgaid yabay si Jesus magpanganawanaw
msk	kay antak naan kitaun yang yopoti sang
msk	Pagkatipon nilan, domatung yang anak
msk	nang asawa ni Herodes na baya
msk	magsasagondaraga kayan syomayaw disang
msk	pista nilan. Laban gakallingi nang
msk	sayaw naan si Ari Herodes aw yang manga
msk	otaw na yatambong sang pista. Kayan
msk	yaparabay si Herodes maglaong saan na
msk	bobay, “Pangayo, kay idi, sang maski
msk	nana na gosto mo, aatag ta kanmo.”
msk	Pagdatung nilan agdipag, domoong silan
msk	ag Genesaret aw tagkusan disaan yang
msk	Kayan yaglaong si Jesus sang boyag,
msk	“Kay maynaan yang pyagalaong mo, kay
msk	boyag, yatoman da yang pyagasogo mo
msk	kanak. Ori da agkamayo, kay lyomogwa da
msk	yang mangkaraat sang isu mo.”
msk	Yadatung si Jesus aw yang kanaan manga
msk	inindo ag Betsaida. Aon disaan bota na
msk	yaatud nang manga otaw agkang Jesus.
msk	Yagapakallaat silan kang Jesus antak
msk	damdamun naan yang mata nang bota.
msk	Pagkita nang manga otaw kang Jesus
msk	takadtakad da silan agkanaan aw
msk	paglaong, “Aani kaw kadi.”
msk	Maynaan oman yang siki mo, aw yang siki
msk	mo yang kyakaponowan nang maat na imo
msk	mo, otoda yaan, kay maski popol kaw, aw
msk	pagsakopon kaw nang Dios, madyaw pa
msk	yaan sang iyan da yang dowa na siki mo
msk	na oontog kaw adto sang impirno.
msk	Wakaw yang mayaman na dakora sang
msk	ginawa naan yang kanaan kadato, di
msk	makaslud sang kasakopan nang Dios kaba
msk	di pa makasorog yang ayup na kamelyo
msk	sang tuub nang dagum.”
msk	Aw aon disaan magosip kamayo na
msk	magalaong, ‘Onoon mayo yaan?’
msk	Paglaonga mayo, ‘Pyapakamang nang
msk	Ginoo ta. Adagawdagawun naan buslan
msk	kayan pyarabay naan ani oman
msk	Wakaw yagalaong silan kang Jesus,
msk	“Inday, wa kami akatigam daw sini
msk	yang gabuut kang Juan.” Kayan
msk	yaglaong si Jesus kanilan, “Aw
msk	maynaan, arag dili ko pagalaong kamayo
msk	daw wain sikun yang kanak katungud.”
msk	Yaan yang pagdakoraa sang ginawa mo
msk	yang kanmo Ginoo na Dios aw pamakoti
msk	abay pangagdi yang kanaan pagbuut. Yaan
msk	yang labaw sang kariko nang balaod.
msk	Yang asang pawa, di da omori agbaray na
msk	makamang sang kanaan dagom. Parabay
msk	kamo panaglonos adto sang kabutayan.
msk	Tinuud yang pagalaong ko kamayo na di
msk	yani na bobay akaringawan, kay maski
msk	diin makarimpud yaning madyaw na batok
msk	bain sang kaagi ko asang kariko nang
msk	banwa, arag ogogodon yaning yiimo kanak
msk	Pagbarik oman ni Jesus sang toro na
msk	inindo naan, kitaun naan na yoman
msk	matorog silan kay laban yamatodtod. Wa
msk	silan akatigam daw nanang pagalaong
msk	nilan kang Jesus nang pagkagimata nilan.
msk	Pagkampus ni Pedro maglaong saan,
msk	maparabay magtagaok yang manok nang
msk	makadwa. Pagdungug ni Pedro sang
msk	tyagaok nang manok, kaundan naan yang
msk	pyagalaong kanaan ni Jesus na
msk	yagalaong, “Ikaw, kay Pedro, nang di
msk	pa yang manok magatagaok mallaw nang
msk	makadwa, magalaong da kaw nang makatlo
msk	na buku kita nang maginagad.” Kayan
msk	pyangilumuglumugan yaan nang lowa, wa
msk	yaan makatigkul, yakapagdaraw.
msk	Aw matungtung yang sorit mo, panaog
msk	disang koros antak di mogto yang ginawa
msk	mo.” Maynaan yang kanilan pagodyat
msk	Pagkilara nilan kang Jesus, maparabay
msk	silan mori aw batoki nilan yang
msk	kadaygan na manga inindo, toyo wa silan
msk	atangkap sang kanilan batok.
msk	Pagkatapos nang manga allaw nang gawbuk
msk	ni Sakarias disang simbaan, mori yaan
msk	Yang yamangkaukud yatagan nang Dios
msk	nang manga madyaw na pagatag. Yang
msk	kyakaaronan na wa akaukud, pyapaori
msk	nang Dios na way dara kay way gosto
msk	nilan sang kanang Dios pagatag.
msk	Yamagad si Maria ni Jose na tomatawas
msk	kanaan, magapalista silan. Marongko da
msk	Wa yaan apanaw asang templo, allawgabi
msk	yamapanumdum yaan sang Dios, ipan yaan
msk	magdili sang pagkaan, yabay yaan
msk	Yang manga otaw na yaningug sang
msk	pagindo ni Juan, gadumdum na amallug
msk	domatung yang pinili nang Dios na
msk	magaari sang karowagan nang banwa wakaw
msk	gadumdum silan daw si Juan agaw yang
msk	Aw lomood kaw kanak aw simba kanak,
msk	kariko nini aatag ko kanmo.”
msk	Yakarimpud sang kariko nang banwa na
msk	yakaringkit yaan na imo ni Jesus.
msk	Na paningug kamo, wain yang marisud,
msk	daw yang magalaong ako, ‘Pyasaylo ra
msk	kaw sang kanmo sara,’ daw yang
msk	magalaong ako, ‘Pagbangon aw panaw?’
msk	Yani yang samporo aw dowa na manga
msk	apostol, si Simon na pyagangaranan ni
msk	Jesus ni Pedro, si Andres na mangod ni
msk	Simon Pedro, si Santiago, si Juan, si
msk	Pelipe, si Bartolome,
msk	Aw maglaong kaw sang inagad mo, ‘Kay
msk	lagi, akamangun ko yang bota mo,’
msk	monnono yang pagkakamang mo na wa kaw
msk	makamang sang kanmo bota na dagdagu.
msk	Magaindo kaw garo sang kadaygan na wa
msk	pa akakamang yang maat digkanmo. Onaa
msk	naa kamanga yang kanmo bota na dagdagu
msk	kayan matigam da kaw magkamang sang
msk	kanang kadaygan bota.”
msk	Pagkariyos nang syosogo ni Juan,
msk	magindo si Jesus sang manga otaw bain
msk	kang Juan, laong, “Pagkadto mayo kang
msk	Juan asang banwa na way maguya, nanang
msk	dyudumdum mayo na ikitaun mayo? Dumdum
msk	mayo yaan yang ikitaun mayo yang otaw
msk	na yagakaagadagad maski nanang
msk	pagalaong maynang kogon na maski wain
msk	yang samut aadto akadarag?
msk	Laong ni Jesus, “Aon otaw na yakadto
msk	sang kanaan pawa na mananum. Pagsabod
msk	naan sang bini aon kyakasabod asang
msk	daran, gyuguyukguyuk nang otaw,
msk	tyotobog nang langgam.
msk	Yang yugubuk yoman batokan nang yikita
msk	sang pagparogwa ni Jesus sang
msk	mangkaraat disang lawas naan na otaw.
msk	Yani yang pyagalaong ni Herodes,
msk	“Pyapaotodan ko nangaon sang oro si
msk	Juan. Wain sa yaning otaw na yabay
msk	nilan kanatu batokon?” Laban gosto ni
msk	Herodes na mikita kang Jesus.
msk	Aon yapabaya kanaan na mangkaraat.
msk	Yokowaaw yaan kayan tyakigan aw tabida
msk	yang kanaan lawas, pyapagsora yang
msk	baba. Yabay lasayun nang mangkaraat kay
msk	dili garo naan apanawan.
msk	Aw aon otaw disaan na baray na madyaw
msk	naan yang kamayo pagindo, atabangan
msk	yaan nang Dios. Aw wara, maynang wa
msk	kamo magsorit, way makadawat disaan
msk	sang tabang nang Dios.
msk	Kayan yagosip si Jesus sang magindoway
msk	sang balaod ni Moises, laong, “Yang
msk	dumdum mo, kay lagi, wain disang torong
msk	ka otaw yang yamarugun sang otaw na
msk	byobonaran nang torisan?”
msk	Yabay magindo kanilan si Jesus, laong,
msk	“Aw lyomogwa da yang mangkaraat sang
msk	otaw, yamagi yaan sang manga banwa na
msk	way maggiti, gaanap sang pagauyaan
msk	naan. Aw way kitaun naan na pagauyaan,
msk	magalaong yaan, ‘Oman ak mori sang
msk	pyagauyaan ko nangaon.’
msk	Madaig yang manga otaw na yandorod kang
msk	Jesus, manga pilang mararan ngaon,
msk	maynang tigasaw yang kadaig.
msk	Yagaantibantib yang otaw. Yang tigmad
msk	nang pagindo ni Jesus, yagalaong yaan
msk	sang kanaan manga inindo, laong,
msk	“Ayaw kamo magsiling nang batasan
msk	nang manga Pariseo kay silan yagaid
msk	magobad sang manga pagindo nang Dios,
msk	Kamo, yaan yang pamakoti mayo imowa
msk	yang pagbuut kamayo nang Dios na
msk	makagagaom sang kariko kayan aatag nang
msk	Dios kamayo yang kariko nang yakaukud
msk	Buku nang maynaan. Pyagalaong ko kamayo
msk	aw di mayo ayawan yang kamayo sara,
msk	arag maat yang akainangan mayo.”
msk	Aon oman allaw na pagpapatana,
msk	pyapakaan si Jesus nang Pariseo na
msk	pangoro nang manga Judio. Yang manga
msk	otaw disaan yatanaw kang Jesus daw
msk	nanang inangun naan.
msk	Yoman maglaong si Jesus, “Yang ari na
msk	aon samporong mararan na sondaro, aw
msk	magandam yaan na mapaggira sang ari na
msk	aon karowaan na mararan na sondaro,
msk	onaun naan dumdumun daw domaug yaan daw
msk	Yoosip naan yang sogwanun nilan, laong,
msk	‘Nanga yani? Nanga si ama gapista?’
msk	Kayan yagtawag yang mayaman kang
msk	Abraham, laong, ‘Kay bapa, kallaati
msk	ako. Pakadiya kanak si Lasaro, asarokon
msk	nang tollo naan yang tobig, apatutudun
msk	sang dila ko kay laban ak kyakarasayan
msk	Kayan yaglaong si Jesus sang kanaan
msk	manga inindo, “Aon allaw na madatung
msk	na gosto mayo maparabay ako mori asang
msk	donya na magaari da toyo di pa ako.
msk	Aon mamangaysu na pyandadara nang manga
msk	taganak adto kang Jesus na antak
msk	damdamun ni Jesus, aampo naan. Pagkita
msk	kanilan nang manga inindo ni Jesus,
msk	sagdaun nilan yang manga otaw na gadara
msk	Gosto naan garo mikita kang Jesus toyo
msk	kyakasaringgan nang madaig na otaw na
msk	ilibot kang Jesus kay makagpa si Sakio.
msk	Pagobad nilan sang asno, magosip yang
msk	tagtomon, laong, “Nanga yoobad mayo
msk	Pagdatung agkanilan nang anak nang
msk	tagtomon, panaggaposon nilan yaan,
msk	tyotorod aglogwa nang pawa kayan
msk	Kaba gaindo si Jesus sang kanaan manga
msk	inindo, madaig yang otaw na arag
msk	Aw magpono da yaning amapagguna na
msk	pyagalaong ko kamayo ayaw da magkalluk,
msk	panaguma da kamo kay agput da domatung
msk	yang matabang kamayo sang karisud.”
msk	Yamatapos silan magiyambong, pyopoti ni
msk	Jesus yang tabo na aon inumun nilan aw
msk	pandooran kanilan. Kayan yaglaong yaan,
msk	“Yang lasak nining tabo yaan yang
msk	bago na saad nang Dios kamayo na
msk	apasayloon kamo sang kamayo sara, na
msk	yang toosanan sang pagkatoman naan na
msk	saad yang kanak dogo na apatutudun
msk	Allawallaw ak gaindo disang kanatu
msk	templo, nanga wa mayo ak adakupa
msk	disaan? Awgaid yatigam ako na yani yang
msk	allaw na pagbuut nang Dios na adakupun
msk	mayo ako. Kyakabayonan mayo ak adoon
msk	dakupun. Si Satanas na pangoro disang
msk	kangitngitan yang gabaya kamayo.”
msk	Disaan, gaidarag oman si Herodes aw si
msk	Pilato na nangaon gakontara.
msk	Kayan yaglaong yaan kang Jesus, “Aw
msk	domatung kaw na magaari da kaw, kay
msk	Jesus, kaundan mo ako.”
msk	Yagaosip si Jesus kanilan, laong,
msk	“Durug kamo yapanaw nanang byabaraw
msk	mayo?” Yanaguya silan, laban da silan
msk	Kaundi yaning pagalaong ko kamayo,
msk	osogoon ko ani kamayo yang Balaan na
msk	Espirito na syasaad nang kanak Ama na
msk	makani yaan kamayo. Paguyauya naa kamo
msk	dini Jerusalem matag adawatun da mayo
msk	yaan na gaom nang Balaan na Espirito na
msk	Maori pa yaan kanak domatung, toyo
msk	labaw yaan kanak sang gaom. Wakaw dili
msk	ak makagayon kanaan na imoon ak allang
msk	naan na magaobad sang liston nang
msk	Laong ni Jesus sang manga sogwanun
msk	disaan, “Itmowa mayo nang tobig
msk	yaning unum na book na butangan.”
msk	Kayan pyangitmo nilan yaan nang tobig.
msk	Aw di kamo tomoo sang pyagalaong ko
msk	bain sang manga imo disining donya,
msk	labaw pa na di kamo motoo aw paglaong
msk	ko kamayo yang manga imo aglangit.
msk	Asaan yang parigi na sarokan ni Jakob
msk	kadini. Kayan yagingkod si Jesus asang
msk	said nang parigi kay yamapagod yaan
msk	nang pagpanaw. Alasdosi la yang suga
msk	nang pagdatung nilan disaan.
msk	Matungtung yang pyagalaong mayo na
msk	tobok yang magpanggasay tobok yang
msk	Yagaosip yang manga Judio kanaan,
msk	laong, “Sining yagasogo kanmo pagdara
msk	sang kanmo korangan aw papanawa kaw?”
msk	kay yatigam ako na wa mayo ubutangan
msk	sang ginawa mayo yang Dios.
msk	Ayaw kamo magpamakot tungud sang kamayo
msk	pagkaan kay yang pagkaan yagakabos aw
msk	kawara, yaan yang pamakoti mayo yang
msk	makaatag kamayo nang kinaboi na way
msk	kataposan. Ako yang makaatag kamayo
msk	saan, kay yatagan ako nang katungud
msk	nang kanak Ama na Dios, kay ako yamaimo
msk	Yang kanak Ama na yagasogo kanak yang
msk	pyagponowan nang kinaboi, wakaw
msk	aagkanak yang kinaboi na way kataposan.
msk	Wakaw yang makaan sang kanak lawas
msk	maboi nang way kataposan.
msk	Yimibak si Jesus, laong, “Yaning
msk	pyagaindo ko kamayo buku nang sikun
msk	sang kanak tyoonan dumdum, sikun yani
msk	sang Dios na yagasogo kanak.
msk	Yimibak yang manga sondaro, laong,
msk	“Way otaw na yakapaglaong sang
msk	maynang pyagalaong naan na otaw nang
msk	Wakaw pyagalaong ko kamo na
msk	amangkamatay kamo na di amapasaylo sang
msk	kamayo sara. Kay di kamo amapasaylo
msk	sang kamayo sara aw di kamo tomoo na
msk	ako yang syosogo ani nang Dios antak
msk	maglingat sang kamayo sara.”
msk	Yimibak si Jesus, laong, “Aw ako yang
msk	yagbantog sang kanak tyoonan lawas, way
msk	kabos nang kanak pagbantog. Yang
msk	yagabantog kanak yang kanak Ama na
msk	pyagalaong mayo na kamayo Dios,
msk	Yimibak yaan, laong, “Wa ak akatigam
msk	daw makasasara yaan daw nana, awgaid
msk	yaan gaid yang kyakatigaman ko na
msk	nangaon ako bota, kayan adoon magkita
msk	Ako yang madyaw na magbantayay sang
msk	kanak manga karnero. Yatigam ako sang
msk	kanak manga karnero, yang kanak manga
msk	karnero yatigam arag kanak.
msk	Yaan na Maria yang yagabobo sang
msk	maballo na lana asang siki ni Jesus
msk	kayan gyarisan naan nang kanaan logay.
msk	Yamasakit si Lasaro.
msk	Pagdatung ni Maria agkang Jesus, lomood
msk	yaan asang atobangan ni Jesus, aw
msk	paglaong, “Aw ani pa kaw, kay Ginoo,
msk	nang pagkasakit nang kanami lomon di
msk	“Yagaid masapad yang maballo na lana
msk	na kantidad nang torong gatos. Nanga wa
msk	naan yaan abarigyaan kayan pyangatag
msk	sang manga pobre yang bayad saan?”
msk	Wakaw too kamo sang gyugual nang allag
msk	kaba aani pa yaan inagad mayo antak
msk	kamo makagaon kanaan.” Pagkatapos ni
msk	Jesus maglaong sini, panawan naan
msk	silan, way yatigam sang akadtowan naan.
msk	Adoon yatigam da kamo sining pyagalaong
msk	ko kamayo, na kinaanglan na ako yang
msk	pagasilingan mayo. Laban kamo magauma
msk	aw tomanun mayo yaning pyagalaong ko.
msk	Laong ni Jesus na yimibak, “Kadogay
msk	pa naku mapagagadagad kamayo kayan wa
msk	pa kaw akatigam kanak, kay Pelipe? Yang
msk	yikita kanak itong kimita da sang kanak
msk	Ama. Kayan nanga yagalaong kaw,
msk	‘Pakitaan kanami yang Ama?’
msk	Aw abay kamo mangagad kanak, kayan
msk	yabay mayo toowan yang pyagalaong ko
msk	kamayo, aatag kamayo nang kanak Ama na
msk	Dios yang maski nana na ayoon mayo.
msk	Matigam silan na yakasara silan kay wa
msk	“Pyapakatigam ko bain kanmo yang
msk	kanmo manga otaw disang donya na yaatag
msk	mo kanak na pyagasakop ko. Yagatoman
msk	silan sang pyagalaong mo.
msk	Pyagalaong naan yani antak matoman yang
msk	pyagalaong naan sang kanaan Ama, laong,
msk	“Way isa na yamawara sang kariko nang
msk	manga otaw na yaatag mo na pagasakopon
msk	Kayan yoman lomogwa si Pilato aw
msk	paglaong sang manga Judio, “Way
msk	kikita ko na sara ni Jesus na angay
msk	Ninyan na oras yatigam si Jesus na
msk	yatoman da yang kariko nang amapagguna
msk	kanaan disaan, kayan yaglaong yaan,
msk	“Yamarangga ako.” Pyagalaong naan
msk	yani antak matoman yang syosolat nang
msk	propeta bain kanaan kadini.
msk	Laong ni Jesus kanaan, “Ayaw ak
msk	pagpotiya, kay wa pa ak makapagbarik
msk	adto sang kanak Ama aglangit. Awgaid
msk	singadto sang kanak manga inindo aw
msk	paglaonga silan bain kanak, na
msk	magabarik ako adto sang kanak Ama na
msk	Dios aglangit na arag kamayo Ama na
msk	Yoman si Jesus maglaong kanaan, laong,
msk	“Simon na anak ni Juan, pyagadakora
msk	mo ba ako sang ginawa mo?” Laong ni
msk	Pedro, “Uu, kay Ginoo, yatigam kaw na
msk	pyagadakora ko ikaw sang ginawa ko.”
msk	Laong ni Jesus, “Bantayi yang yotoo
msk	kanak kay mayn silan nang manga karnero
msk	21-22 “Wakaw kinaanglan aon sang ka
msk	otaw na makadogpo kanami na manga
msk	apostol, na makaimo magbatok bain sang
msk	pagboi oman ni Ginoo Jesus. Awgaid yang
msk	kikinaanglan na otaw yang yakaagadagad
msk	kanami nang pagagadagad nami kang Ginoo
msk	Jesus anay da sang pagpono ni Juan
msk	pagpangbawtismo asta sang pagsingadto
msk	ra ni Jesus langit.”
msk	Tungud saan yagauma ako aw bantoga ko
msk	yang Dios. Maski amatay yang kanak
msk	lawas, yamaiman ako na magaboi oman,
msk	Kariko nang manga otaw disaan yikita
msk	kanaan na yagapanawpanaw na yagabantog
msk	Yang manga pangoro na Judio
msk	yamaunungunung sang katigam magsorit na
msk	di magkatarap ni Pedro aw ni Juan, sari
msk	wara abay managpakaeskuwela. Tungud
msk	sang katigam ni Pedro aw ni Juan
msk	magsorit, kyakatagtagaan nilan na
msk	yakaagadagad silan kang Jesus.
msk	Kayan yaglaong si Pedro kanaan,
msk	“Nanga yagakaoyon kamo sang kanmo
msk	bana pagtigi daw yatigam daw wara sang
msk	imo mayo yang Balaan na Espirito? Yang
msk	manga otaw na yagalubung sang kanmo
msk	bana dyomatung da asang pilwangan, arag
msk	kaw arakatun nilan aglogwa.”
msk	Wakaw adoon bain sini na manga otaw,
msk	pagalaongon ko kamo na boroyi mayo
msk	silan, aw pabayai mayo silan, kay aw
msk	kanang otaw gaid yani imoimo, madayon
msk	Kayan disaan dyomatung yang gutum sang
msk	tibook Egipto aw Kanan na banwa nang
msk	kanatu kamonaan. Yaglisud da yang manga
msk	otaw. Yang kanatu kamonaan wa day
msk	Kayan yagimo silan nang diosdios na
msk	maynang nati na baka aw pagpatay silan
msk	sang ayup na panawagtawag nilan sang
msk	kanilan diosdios aw pistai nilan yang
msk	diosdios na inimo nilan.
msk	Kariko nang manga otaw disaan na
msk	syodad, toyo da otaw aw manga
msk	mangkatikadung, arag yaningug kang
msk	Simon. Yagalaong silan na si Simon
msk	yatagan kono nang Dios nang gaom na
msk	pyagangaranan nang dakora na gaom.
msk	Si Pelipe adto ra Asoto, yagapangagiagi
msk	sang kariko nang barrio, yagagogod sang
msk	manga otaw bain kang Jesus asta yaan
msk	dyomatung ag Sesarea.
msk	Wa akalluk si Saulo magbatok bain kang
msk	Jesu Kristo. Yapagbaraw yaan aw
msk	papaglantogi sang manga Judio na Griego
msk	yang sorit, wakaw gosto nilan na
msk	Makatlo yaan datung kang Pedro na
msk	yagadan nang tingug, kayan byarik yaan
msk	Yamaburungburung yang manga Judio na
msk	tomotoo na taga Jope na yamagad kang
msk	Pedro, kay yang maski buku nang Judio
msk	arag byobobowan nang Dios nang Balaan
msk	Ninyan na timpo aon manga propeta na
msk	sikun ag Jerusalem na yakadto Antiokia.
msk	Aadto sang syodad na Antiokia na sakop
msk	nang Siria, aon disang manga tomotoo
msk	manga propeta na yagalaong sang
msk	pyapakatigam kanilan nang Balaan na
msk	Espirito, aw arag aon digkanilan manga
msk	sait magindo, silan si Bernabe aw si
msk	Simeon na maitum aw si Lusio na taga
msk	Sirene aw si Saulo aw si Manaen na
msk	yagauya nangaon asang baray ni Ari
msk	32-33 “Wakaw adoon aani kami
msk	yagalaong kamayo na yang syasaad nang
msk	Dios sang kanatu kamonaan yapagguna da
msk	adoon kanatu na kanilan manga sompaw,
msk	kay byoboi nang Dios si Jesus na
msk	pyapatay. Kay yaan yang kaologan nang
msk	kadwa na Salmo na yagalaong, ‘Ikaw
msk	yang kanak anak, adoon na allaw yang
msk	pagpakatigam ko sang kanak pagkaama
msk	Yang simbaan nang manga otaw na yisimba
msk	kang Seus aadto logwa nang barrio. Yang
msk	kanilan magampoway yakamang sang manga
msk	usug na baka na pyangbitayan nang manga
msk	bolak aw daraa adto sang pilwangan nang
msk	arad nang barrio, kay yaan yang
msk	apatayun na panawagtawag nilan nang
msk	pagsimba nilan kang Pablo aw Bernabe.
msk	‘Yagalaong yang Dios na aon allaw na
msk	magabarik yaan ani, kay yagalaong yaan
msk	na oori naan yang yamawara na kasakopan
msk	ni Dabid, oori naan arag yang kanaan
msk	katungud sang sompaw ni Dabid,
msk	Kayan yagdogang yang pagkanarig nang
msk	manga tomotoo aw pagkadaig silan.
msk	Yang bantay yagalaong kanang Pablo,
msk	laong, “Yang manga pangoro na otaw
msk	nang goberno yagasogo na apaboroyan
msk	kamo. Wakaw unug da kamo. Atagapan kamo
msk	Yang pyagponowan nang kariko nang otaw
msk	sang ka otaw da, yang inimo gaid nang
msk	Dios yang yadagdag na yakarimpud disang
msk	donya. Yang Dios yang gabuut sang
msk	kanilan banwa daw wain ataman. Yatigam
msk	yang Dios kadini daw kano naan
msk	pallinduga yang manga nasyon, aw daw
msk	Kaba aadto si Pablo Galasia aw Prigia,
msk	yakadto Epeso si Apolos na arag Judio
msk	na sikun ag Alejandria. Si Apolos sait
msk	magindo, madaig yang kyakatigaman naan
msk	bain sang syosolat nang manga propeta
msk	Yikita arag kita aw yudungug na madaig
msk	yang yotoo sang pyagalaong ni Pablo
msk	asang syodad na Epeso aw agput tibook
msk	probinsiya nang Asia. Madaig da yang
msk	pyapasoway ni Pablo kay yagalaong si
msk	Pablo na buku nang tinuud na manga dios
msk	yang kanatu imo na manga larawan kay
msk	Kayan yagsogo si Pablo sang sangka otaw
msk	pagpakadto Epeso sikun ag Mileto antak
msk	kangayun yang manga pangoro na
msk	tomatagap sang manga tomotoo ag Epeso.
msk	Paguya nami adto nang pilang allaw,
msk	komadto kanami yang propeta na
msk	pyagangaranan ni Agabo na sikun ag
msk	Kayan pyapagsorit si Pablo nang pangoro
msk	nang manga sondaro, aw pagindug si
msk	Pablo asang agdan, kayan pyakatingun
msk	naan yang manga otaw, aw pagsorit yaan
msk	nang Hebreo na sorit nang Judio.
msk	Ninyang sapit na allaw, yobadan nang
msk	pangoro nang manga sondaro si Pablo
msk	sang bakos kanaan. Toyo gosto naan na
msk	abayun pa naan sosiin yang tinuud na
msk	kyakaponowan na syosombong yaan nang
msk	manga Judio. Wakaw pyapagtipon naan
msk	yang manga pangoro na magampoway aw
msk	yang kadaygan na manga pangoro nang
msk	manga Judio kayan pyatawag naan si
msk	Pablo aw papagsorita naan asang
msk	Kayan kyamang nang manga sondaro yang
msk	solat aw daraa nilan si Pablo adto sang
msk	syodad na Antipatris, gabi yang pagdara
msk	nilan kang Pablo kay yaan yang sogo
msk	kanilan nang pangoro nang manga sondaro.
msk	Awgaid gosto arag naan na asubornowan
msk	yaan ni Pablo, wakaw yabay naan yaan
msk	pagtawagun na apapagbarawan naan.
msk	Labi pa kay laban kaw yatigam sang
msk	manga batasan nami na manga Judio aw
msk	sang kanami manga kasamok. Wakaw
msk	pyangayo ta kanmo na paninggan mo ako.
msk	Pasayloon mo ako aw maaba yang ibak ko.
msk	Pagkatapos nilan managkaoyon na
msk	apakadtoon kami Italia, intirigo nilan
msk	si Pablo aw yang kadaygan na manga
msk	piriso kang Julio na kapitan nang manga
msk	sondaro na taga Roma na pyagangaranan
msk	nang “Manga Sondaro ni Ari Sesar.”
msk	Wakaw yootod nang manga sondaro yang
msk	lobid na ukut sang bangka aw pabayai
msk	nilan na amaanod yang bangka.
msk	Pagkatapos nilan ako bistaun, oboroyan
msk	da ak garo kay kyakatigaman nilan na
msk	way sara ko na angay silotan nang
msk	Wa ak akaarig magbatok sang madyaw na
msk	batok bain kang Jesu Kristo, kay
msk	yatigam ako na aw tomoo ra yang manga
msk	otaw saan na batok amarowas silan nang
msk	gaom nang Dios, di da silan isilotan
msk	nang way kataposan. Yang mona
msk	pakatigamun nang Dios yang manga otaw
msk	na Judio, kayan yoman yang buku nang
msk	Yang manga otaw na buku nang Judio wa
msk	akatigam sang balaod ni Moises, awgaid
msk	maski wa silan akatigam sang balaod aon
msk	tyotoman nilan na yakasobay sang
msk	balaod, tyotoman nilan yaan kay
msk	kyakatigaman nilan na madyaw tomanun.
msk	Yang tyotoman nilan na madyaw nilan
msk	yaimo da balaod nilan.
msk	Pyapakarisudan nilan yang manga otaw na
msk	Laban madigun yang pagtoo ni Abraham
msk	sang Dios kay yatigam si Abraham na
msk	yang Dios makaimo sang kariko nang
msk	pyagalaong naan kanaan.
msk	Nangaon wa kita makapangagad sang sogo
msk	nang Dios awgaid adoon maynang yawara
msk	da yang maat na kyakaundan ta kay
msk	maynang kyaupud da kang Jesu Kristo na
msk	yamatay asang koros, wakaw kita adoon
msk	makagawas da sang kariko nang
msk	kyanaraman ta na imo na maat. Wakaw di
msk	da kita magaimo oman sang manga imo na
msk	maat na gosto natu imoon maynong
msk	Buku nang matungtung na yang
msk	kyakaponowan nang makasapad kanak yang
msk	madyaw na manga balaod nang Dios toyo
msk	yang makasapad kanak yang maat na imo
msk	ko kay yaan na imo yang yakalapas sang
msk	balaod nang Dios. Wakaw pinaagi sang
msk	balaod nang Dios, kyakatigaman ko daw
msk	monnono yang sara, kayan kyatigaman ko
msk	na laban maat yang manga imo na
msk	Yang kariko nang inimo disining donya
msk	laban gosto mikita da sang dakora na
msk	kabantogan na aatag nang Dios sang
msk	Dumduma arag yang pyagalaong nang Dios
msk	kang Rebeka na asawa nang kanatu
msk	kamonaan na si Isaak. Baya pa yaan
msk	maglakad sang anak naan na magmara na
msk	Aw paglaong mo sang kadaygan na si
msk	Jesus yang Ginoo mo kayan aw tinuud na
msk	yotoo kaw na yang Dios yang yagaboi
msk	kang Jesus na pyapatay, apagawasun kaw
msk	ni Jesu Kristo sang silot kanmo na way
msk	Toyo kamo na buku nang Judio, pagkido
msk	kamo daw kamo makapagdumdum na labaw
msk	kamo sang manga Judio na maynang manga
msk	sanga na pyangotod nang Dios. Ayaw kamo
msk	magparabaw kanilan kay buku mayo yang
msk	yakaboi sang pono nang kaoy. Ayaw kamo
msk	magpakaringaw na kamo maynang manga
msk	sanga na di amaboi aw way pono.
msk	Abay paguma kaba gatagad kaw sang
msk	panalangin na way tatamanan na syasaad
msk	nang Dios kanmo. Maski nana yang
msk	karisud mo, pagtigkul. Abay pagampo
msk	7-8 Kay kita na manga tomotoo, kariko
msk	nang imo ta imoon ta pono sang pagtaod
msk	ta sang Dios. Aw yamaboi kita, yamaboi
msk	kita na sakop nang Dios, aw matay kita,
msk	yamatay kita na sakop nang Dios, wakaw
msk	matay maboi kita, sakop nang Dios.
msk	Yapakaisug ako magsolat kamayo antak
msk	abay kamo makaungud sining kanak
msk	pagindo. Pyapakaindo ko kamo kay
msk	yatagan ako nang Dios nang katungud
msk	Aw yang arag Judio na si Herodion,
msk	pangomostaan ako kanaan. Aw yang manga
msk	tomotoo kang Jesu Kristo na sakop ni
msk	Narsiso, arag silan kariko kyokomosta
msk	14-16 Yamapanumdum ako na wa ak abay
msk	magabawtismo kamayo nangaon.
msk	Kyakatigaman ko na byabawtismowan ko si
msk	Krispo aw si Gayo aw yang sang ka
msk	yangognan na si Estepanas. Way
msk	kyakatigaman ko daw aon byabawtismowan
msk	ko sang kadaygan digkamayo. Wakaw way
msk	makapaglaong kamayo na kanak kamo sakop
msk	nang pagbawtismo kamayo nangaon.
msk	Yang tomotoo na yatangkap sang kariko
msk	nang pagindo nang Balaan na Espirito
msk	yakadarag sang paagi nang Dios. Kariko
msk	nang tomotoo na pyagabayaan nang Balaan
msk	na Espirito yakadarag sang kariko nang
msk	madyaw na pagindo, awgaid yang wa otoo
msk	wa pagabayai nang Balaan na Espirito.
msk	Wa silan makadarag sang paagi nang
msk	manga tomotoo na pyagabayaan nang
msk	Wakaw ayaw kamo magsaway sang maski
msk	sini kay wa pa adatung yang magookom na
msk	si Jesu Kristo na kanatu Ginoo.
msk	Pagtagad kamo kanaan, kay apakatigam
msk	naan yang manga imo nang otaw na wa
msk	akatigami nang kadaygan. Arag
msk	apakatigam naan yang kyakaundan nang
msk	manga otaw, kayan silan na yanagimo
msk	nang madyaw, silan yang abantogon nang
msk	Yatigam da kamo na madatung yang allaw
msk	na yang manga otaw na sakop nang Dios
msk	yang magaokom sang manga otaw disining
msk	donya. Aw kamo yang magaokom mallaw
msk	sang manga otaw asang karowagan nang
msk	donya, di ba kamo makaosay sang tagbi
msk	na kasamok nang arag kamo tomotoo?
msk	Matigam kamo magosay sang kasamok.
msk	Maynaan oman yang bobay na tomotoo na
msk	aon bana na buku nang tomotoo toyo aw
msk	karim nang bana na mapagtukud sang
msk	kanaan asawa, dili naan ayawan yang
msk	Aon madaig na karasi na magbabaya asang
msk	kanatu banwa aw asang pagawanan. Silan
msk	yang pyagalaong nang manga otaw na
msk	kanilan kono dios na gabaya kanilan.
msk	Yaan arag yang paagi ko aw aadto ako
msk	sang buku nang Judio, kay aw silan yang
msk	batokan ko, di ak mangagad sang kanang
msk	Judio balaod na wa nilan akatigami kay
msk	antak silan na buku nang Judio arag
msk	maningug sang batok ko bain kang Jesu
msk	Kristo antak silan mangagad kanaan.
msk	Maski buku nang kanang Judio balaod
msk	yang pyangagdan ko, wara ak alapas sang
msk	balaod nang Dios kay yaan yang abay
msk	pangagadan yang pagbuut ni Jesu Kristo.
msk	Buku nang madyaw aw yaan gaid yang
msk	dumdumun mayo yang magadadayaw sang
msk	kamayo kabutang, kaundi mayo arag yang
msk	kabutang nang manga kainagadan mayo.
msk	Kay yang isaisa kamayo yapagagaw kono
msk	na amaona komaan na di magpalliwat sang
msk	arag kamo, wakaw aon yamagutum, aon
msk	yabiyag kayan yapakalasing.
msk	Toyo buku nang maynaan kay yang Dios na
msk	gaimo sang lawas nang otaw yang
msk	yagabutang sang madaig na karasi disang
msk	lawas nang otaw ayn nang pagbuut naan.
msk	Wakaw kay manga karomonan ko, aw
msk	simingadto ak kamayo na magasorit sang
msk	yanagkatoboktobok na sorit na wa mayo
msk	akatigami, di ak makadasig kamayo kaba
msk	dili ko paglaong kamayo yang sorit na
msk	akadaragan mayo. Toyo apadasigin ko
msk	kamo aw yaan yang pagsorit ko kamayo
msk	yang pyapagsorit kanak nang Balaan na
msk	Espirito, aw yang kadaygan na manga
msk	katigaman nang Dios, aw yang manga
msk	sorit na propesiya, aw yang manga
msk	pagindo na makadasig kamayo na
msk	pyapakatigam kanak nang Balaan na
msk	Aw aon wa mangagad digkamayo sining
msk	pyagaindo ko kamayo, pagalaong ko
msk	kanilan, “Buku mayo yang magapono
msk	magbatok sang sorit nang Dios. Buku
msk	nang kamo ra yang byabatokan nang sorit
msk	Yang kamatayun na maynang maori na
msk	yapagkontara kanatu, yaan yang maori
msk	mawara ni Jesu Kristo.
msk	Yang kalluk ta sang kamatayun magsikun
msk	sang kanatu manga sara. Yang kanatu
msk	sara yang makasapad kanatu kay yarapas
msk	kita sang manga balaod nang Dios.
msk	Yang Ama ta na Dios aw si Jesu Kristo
msk	na Ginoo ta yanalangin kamayo antak
msk	marinaw yang dumdum mayo.
msk	Gasolat ako kamayo nangaon antak ko
msk	katigaman daw matinomanun kamo sang
msk	maski nana na sogo ko kamayo daw buku,
msk	daw yangagad kamo sang kanak pagindo
msk	Kadini nang pagimo nang Dios sang
msk	donya, yagalaong yang Dios, “Pakita
msk	na allag antak mawara yang
msk	kangitngit.” Adoon pyapakapawa nang
msk	Dios yang kanatu ginawa antak natu
msk	katigaman yang kanaan kadyaw. Yaan yang
msk	kyakatigaman ta sang kadyaw nang Dios
msk	Kami yang syosogo ni Jesu Kristo, kami
msk	yang pyapagsorit nang Dios antak kamo
msk	tomangkap sang kanaan pagindo, wakaw
msk	pyapakaindo kamo nami maynang si Kristo
msk	yang yagasorit sang kanami sorit. Laong
msk	nami, “Papagamigo kamo sang Dios
msk	antak mawara yang papagkontara mayo
msk	sang Dios antak managidayaw da kamo aw
msk	Kamo, yatigam na yaparin da yang
msk	batasan mayo nang kaundug mayo na
msk	pagbuut nang Dios. Tungud sang kaundug
msk	mayo kyakatigaman na way labut mayo
msk	sang maat na imo nang otaw na yakasara
msk	nangaon digkamayo, kay laban maat mayo
msk	yang makaarigarig na imo naan. Arag
msk	yamalluk kamo nang sara mayo nangaon na
msk	wa kamo magasagda saan na otaw toyo
msk	adoon yaawung da kamo kanak. Kay
msk	yamaundug kamo nang gaimo sang maat
msk	digkamayo, laban gosto mayo mangagad
msk	sang kanak pagindo bain sang otaw na
msk	gaimo sang maat, wakaw yaparabay kamo
msk	magsilot saan na otaw. Kariko nini na
msk	imo mayo toosanan na wa day sara mayo
msk	Wakaw aw domatung silan pakitaan mayo
msk	yang karugun mayo kanilan antak
msk	katigaman nang kadaygan na tomotoo
msk	asang manga barrio na matungtung yang
msk	pagbantog ko na laban dakora yang
msk	karugun mayo sang kadaygan.
msk	Toyo yang gawbuk nang kadaygan na wa
msk	apagawbukan kanami nang Dios, dili kami
msk	magabantog saan na gawbuk kay buku nang
msk	kanami gawbuk. Awgaid kay pyapaindo
msk	kamo kanami nang Dios, yani yang gosto
msk	nami na abay magdogang yang kamayo
msk	pagtoo sang Dios antak kami
msk	makapanallos adto sang kadaygan
msk	Laban ak yamarasay nang kanak gawbuk,
msk	aon gabi na wa ak akatorog, aon allaw
msk	na yamarangga ako kayan yagutum ako kay
msk	way pagkaan ko, arag aon allaw na
msk	kyakanikiyan ako kay manipis yang dagom
msk	Tinuud na yamarutuy si Kristo magonawa
msk	kanatu na otaw nang pagpatay kanaan
msk	disang koros, kay arag yaan otaw. Toyo
msk	adoon magonawa yang gaom ni Kristo aw
msk	yang gaom nang Ama naan na Dios kay
msk	byoboi yaan nang gaom nang Ama naan na
msk	Dios. Ako, arag ak yamarutuy maynang
msk	pagkarutuy ni Kristo nang pagpatay
msk	kanaan, toyo yamaparin yang kabutang ko
msk	adoon kay arag agkanak yang gaom nang
msk	Dios kay iyan kanak si Kristo, wakaw
msk	makatoman ako sang pagbuut naan
msk	Yatigam yang Dios na buku nang kagaro
msk	yaning syosolat ko kamayo.
msk	Yang Dios yang yamatag kamayo nang
msk	Balaan na Espirito. Yaan yang yagaimo
msk	sang manga milagro digkamayo. Kariko
msk	nini wa akapagguna kamayo pinaagi sang
msk	pagpangagad mayo sang balaod. Awgaid
msk	yamapagguna yaan tungud sang pagtoo
msk	mayo kang Jesu Kristo.
msk	Kay yaimo da kita manga anak nang Dios,
msk	wakaw yaatag naan kanatu yang Balaan na
msk	Espirito nang kanaan Anak na si Jesu
msk	Kristo. Wakaw laban kita yanaguma kay
msk	yang Balaan na Espirito yang
msk	yagapakatigam kanatu na tinuud Ama ta
msk	Toyo kita, tungud sang pagbaya kanatu
msk	nang Balaan na Espirito yagapadayon
msk	kita sang kanatu pagtoo. Wakaw yamaiman
msk	kita na panalanginan kita nang Dios kay
msk	yaimo da kita madyaw naan tungud sang
msk	pagtoo natu kang Jesu Kristo.
msk	Wakaw di kita amaomo magimo sang
msk	madyaw, abayun ta imoon kay madatung
msk	yang allaw na madawat kita sang madyaw
msk	na barus nang Dios aw di ta tangkuan
msk	yang pagpangagad sang kanaan pagbuut.
msk	Pagbuut nang Dios na si Jesu Kristo
msk	yang yamaimo makagagaom sang kariko.
msk	Pagbuut naan arag na si Jesu Kristo
msk	yang amaimo pangoro nang kariko nang
msk	Ako, maski kariko nang tomotoo labaw pa
msk	kanak, yabay ako tabangan nang Dios
msk	sang kanak pagbabatokon adto sang buku
msk	nang Judio sang dakora na imo ni Jesu
msk	Kristo kanilan. Way tatamanan nang
msk	panalangin naan kanatu maski di pa kita
msk	makadarag saan kariko.
msk	Yani yang pagbuut ni Kristo na
msk	pyagaindo ko kamayo na pangagadan mayo.
msk	Ayaw da kamo maggaon sang batasan nang
msk	manga otaw na wa otoo kang Kristo, kay
msk	yang kanilan dumdum way kyakabosan.
msk	Ayaw kamo maggaon sang sangu, dumduma
msk	yang imoon mo na madyaw nang Dios.
msk	Dasiga yang ginawa mayo antak kamo
msk	domaug sang sakop ni Satanas. Abay
msk	paglaongan yang matungtung na sorit kay
msk	mayn yaan nang urun mo disang awak mo.
msk	Paggaon sang batasan nang Dios na poros
msk	madyaw kay mayn yaan nang limbotong mo.
msk	Laban di ak magaimo sang maski nana na
msk	makaina kanak. Wakaw di ak amalluk
msk	maski apatayun ako tungud sang
msk	pagpangagad ko kang Jesu Kristo, kay
msk	gosto ko na abay yaan mabantog nang
msk	kariko nang kanak imo.
msk	Way kadaygan na mayni Timoteo na
msk	yakagaon kanak na yatagoyap kamayo.
msk	Awgaid kita, yang tinuud na kanatu
msk	paguya aadto langit, wakaw yaan yang
msk	yabay ta tagadan yang Ginoo ta na si
msk	Jesu Kristo na aglangit. Laban gosto
msk	natu na amallug yaan magbarik ani sang
msk	donya kay yaan yang Maglorowas na
msk	kanatu Ginoo na makagagaom sang kariko.
msk	Minda naan yang batasan mayo, kay
msk	pagdungug mayo nangaon sang matungtung
msk	na pagindo nang Dios, yaiman da kamo na
msk	aglangit panalanginan kamo nang Dios
msk	Kay tyomoo ra kamo na si Jesu Kristo
msk	yang Ginoo mayo na makagagaom sang
msk	kariko, iyan yaan inagad mayo, wakaw si
msk	Jesu Kristo na kyakanarigan mayo yang
msk	Tigkuri mayo yang maat na batasan nang
msk	manga otaw kamayo. Aw aon maat na
msk	kyakaponowan nang maat na ginawa mayo,
msk	pagpinasayloway kamo maynang pagpasaylo
msk	kanatu nang Ginoo ta na si Jesu Kristo.
msk	Disining kataposan nang solat ko, ako
msk	mismo yang yagasolat na yamawung ako
msk	kamayo antak pagkita mayo saan,
msk	katigaman mayo na kariko nining solat
msk	kanak sorit. Ayaw mayo pagkaringawi na
msk	aani ako sang pirisowan, ampowan mayo
msk	ako abay. Panalanginan kamo nang Dios.
msk	Kay wa da kami makatigkul sang
msk	pagkaawung nami kamayo wakaw yakadumdum
msk	kami na dini la kami dowa Atenas
msk	Wakaw pagdinasigay kamo tungud saan na
msk	pagindo antak maorawa yang kamayo
msk	Pyangayo nami kamo sang Dios na antak
msk	kamo abay panalanginan antak marinaw
msk	Wa kami magapangayo sang maski sini
msk	sang kanami pagkaan. Byabayadan nami
msk	yang kyakaan nami. Yagaindo kami
msk	kamayo, arag kami yamakot maggawbuk
msk	allawgabi antak di kami makapangayo
msk	kamayo sang yakaukud kanami.
msk	Yani yang pagindo ko kanmo, kay
msk	Timoteo, madyaw na onaun mayo ampo sang
msk	Dios antak panalanginan yang kariko
msk	nang otaw. Bantoga yang Dios, kay yaan
msk	yang yatabang kanilan.
msk	Pyapakatigam nang Balaan na Espirito na
msk	madatung yang allaw na aon manga otaw
msk	na mobotawan sang matungtung na pagindo
msk	bain sang pagtoo kang Jesu Kristo. Yaan
msk	yang pangagdan da nilan yang buku nang
msk	matungtung na pagindo nang manga otaw
msk	na pyagabayaan nang manga magaro na
msk	espirito na sakop ni Satanas.
msk	Pagindowa silan antak mangagad sang
msk	kanak tambag kay aon day manga baro na
msk	bobay na syomoway da sang paagi nang
msk	Dios kayan yangagad sang paagi ni
msk	Aw yaan yang imoon nilan, mayn silan
msk	nang yagadayaw sang kanilan manga
msk	pyanmowan diglangit na di amawara.
msk	Wakaw panalanginan silan nang Dios nang
msk	way kataposan kay yatiboros da yang
msk	kanilan ginawa sang paagi nang Dios
msk	antak silan kaaronan nang madyaw na
msk	kinaboi na di amawara na aatag kanilan
msk	Kyakarisudan ako na pipiriso maynang
msk	otaw na yakalapas sang balaod nang
msk	okom, yaan yang yamapagguna kanak kay
msk	yagababatokon ako abay sang madyaw na
msk	batok bain kang Jesu Kristo. Toyo maski
msk	amapiriso ako, yang sorit nang Dios di
msk	akapunpunan, yabay maglimpud sang banwa.
msk	Ikaw, kay anak ko, abaya pangagdi yang
msk	pyagaindo kanmo na kyakatigaman mo na
msk	matungtung kay yatigam kaw na kanarigan
msk	yang yagaindo kanmo na yangagad abay
msk	Ikaw, kay Tito, maynang tudtuud anak ko
msk	tungud sang pagtoo ta kang Jesu Kristo.
msk	Yabay ta kaw ampo sang Ama na Dios aw
msk	kang Jesu Kristo na kanatun Mallorowas
msk	antak kaw abay panalanginan antak
msk	marinaw yang dumdum mo.
msk	Kay kita na kang Jesu Kristo tobok da
msk	adoon yang batasan ta. Nangaon yang
msk	batasan ta maynang manga sangu, wa kita
msk	mangagad sang manga balaod kay
msk	yakasoway kita sang paagi nang Dios.
msk	Yagatoman kita nangaon sang maat na
msk	pagbuut ta kay yaan yang yabay ta imoon
msk	yang maski nana na maat na
msk	kyakallingiyan ta. Maat yang kanatu
msk	ontol nangaon, laban kita yamasigi sang
msk	sangka otaw. Kyokontara kita nang arag
msk	otaw, kayan kita yanagkontara kariko.
msk	Yaan yang batasan ta nangaon.
msk	Adoon buku da gaid nang sogwanun yaan,
msk	toyo yaan labaw pa sang sogwanun kay
msk	yanarig da kang Jesu Kristo. Mayn da
msk	yaan nang kanmo lomon na kyakarugunan
msk	mo, labi pa kanak, toyo labaw pa
msk	digkanmo kay yaan kanmo sogwanun na
msk	arag da kamo tomotoo kang Jesu Kristo.
msk	Pyagabuutan mo na yang tagalangit yang
msk	marabaw adoon sang otaw, toyo dili
msk	madogay yang kanilan paglabaw sang
msk	otaw. Yatagan mo yang otaw nang
msk	katungud pagkapangoro, yabantog da yaan
msk	Wakaw kyakatigaman ta na wa nilan
msk	adatunga yang pagapatanaan na aatag
msk	nang Dios kanilan kay wa silan akanarig
msk	Aw komaan da yaan sang kanun, agaw
msk	maynaan dakora da yaan, bukun da yaan
msk	nang isu. Maynaan oman yang otaw na
msk	yabay mangagad sang pagindo nang Dios.
msk	Kay yanaram da yaan nang pagpangagad
msk	sang pagindo, wakaw kimilara ra sang
msk	Pagbarin sang katungdanan na
msk	magampoway, arag da yaparin yang balaod
msk	bain sang magampoway,
msk	Asaan ubutangan yang lamesa na borawan
msk	na sonoganan sang insenso na maynang
msk	torob. Asaan arag yang kaban na
msk	syasangkoban nang borawan. Yaan na
msk	kaban yang pyagangaranan nang arka nang
msk	dadaan na paagi, agsurud naan na kaban
msk	yang borawan na lasakanan sang paan na
msk	mana na yaatag kadini nang Dios. Arag
msk	aagsurud yang bangka na gyagamit ni
msk	Aaron kadini na yadaon. Arag lyarasak
msk	disaan yang dowambook na bato na lipig
msk	na syosolatan nang samporong ka sogo
msk	nang Dios sang manga otaw.
msk	Wakaw galaong ako kanmo, kay Ama na
msk	Dios, na yakani ak sang donya na
msk	magatoman sang kanmo pagbuut na
msk	syosolat kadini bain kanak.”
msk	Abay kita magtagad, di kita amaomo, kay
msk	aon syosolat kadini na yagalaong,
msk	“Dili madogay madatung da yang
msk	tyatagadan ta, di amaangga.
msk	Yang taga Israel arag yamangkanarig
msk	sang Dios wakaw yakataripag silan sang
msk	dagat na pyagangaranan nang Mapora na
msk	Dagat, yagakiyas yang dagat kayan yagi
msk	nilan yang pyagkiyasan nang dagat.
msk	Awgaid yamabos marumus yang taga Egipto
msk	na garopog kanilan na yitigi magi sang
msk	Kamo, yang pagsimba mayo sang Dios buku
msk	nang maynang pagsimba nang manga taga
msk	Israel kadini. Yamatobang silan adto
msk	sang Dios, yatanaw sang butay na Sinai,
msk	maawatawat silan sang butay. Kikita
msk	nilan na yamallaga yang butay aw
msk	mangitngit maynang gabi durug yabagyo.
msk	Laban ko gosto na aampo mayo ako abay
msk	sang Dios antak ak mallug makabarik
msk	Awgaid yani yang matungtung na pagsimba
msk	na madyaw nang Dios na kanatu Ama, na
msk	yang manga baro na bobay aw yang manga
msk	minaylo na manga isu na kyakarisudan,
msk	atabangan. Arag ayaw maggaon sang maat
msk	na batasan nang manga otaw na wa otoo
msk	Dumduma oman yang dagdagu na barako
msk	disang dagat. Maski ukugdan nang
msk	mabandus na samut, matorid na yudurug
msk	maski diin paduruga nang yagatimon
msk	pinaagi sang tatagbi na timon.
msk	Awgaid aw magambog kamo, aw bantogon
msk	mayo yang kamayo imo, yaan yang maat na
msk	Kay pagkanarig mayo kanaan, lowasun
msk	kamo naan sang kariko nang makasapad
msk	Pangagadi arag yang manga otaw nang
msk	goberno na syosogo naan, kay silan yang
msk	gasilot sang manga otaw na yalapas sang
msk	balaod, awgaid yang yagaimo sang madyaw
msk	19-20 Pagkaboi naan oman, tomarok yaan
msk	sang manga patay na pipiriso kay wa
msk	mangagad sang Dios kadini nang boi pa
msk	si Noe, kayan byatokan naan silan.
msk	Kadini yatagadtagad yang Dios daw aon
msk	otaw na manarig kanaan kaba yagaimo pa
msk	si Noe sang barako na pyagangaranan
msk	nang arka. Awgaid warong kawtaw da yang
msk	yamanarig sang Dios, wakaw waroway da
msk	silan yang yakasakay sang arka, wa
msk	akamatay nang lunup na silot nang Dios.
msk	Wakaw sarig kamo abay sang Dios aw ayaw
msk	kamo magosos kang Satanas, atobanga
msk	mayo yaan aw sopaka, kay yatigam kamo
msk	na yang arag kamo manga tomotoo asang
msk	karowagan nang donya arag yagatigkul
msk	Arag wa apasaylowa nang Dios yang manga
msk	otaw kadini na yagaimo sang maat.
msk	Pyapalunupan nang Dios yang donya kayan
msk	yamatay silan kariko. Awgaid si Noe na
msk	yagaindo bain sang imo na madyaw nang
msk	Dios, yaan gaid aw yang asawa naan aw
msk	yang unum na kanaan manga anak, waro
msk	silan kariko yang wa akamatay, lyorowas
msk	silan nang Dios sang lunup.
msk	Wakaw kamo na manga karugnanan ko, kaba
msk	yagatagad kamo saan, pamakoti mayo
msk	antak kimita yang Dios na pollayon
msk	madyaw yang imo mayo aw way maat na
msk	batasan mayo antak marinaw yang dumdum
msk	Kay yang maat na paagi nang manga otaw
msk	disining donya aw yang batasan nilan
msk	buku nang sikun sang Ama ta na Dios,
msk	paagi yaan nang manga otaw na
msk	pyagabuutan ni Satanas. Pananglit, yang
msk	kariko nang maat na pagbuut nang manga
msk	otaw, aw yang kariko nang maat na
msk	kikita nilan na gosto nilan, aw yang
msk	kariko nang pyagabantog nang otaw
msk	disining donya, ampan way isa sini na
msk	sikun sang Dios, sikun yaan sang manga
msk	otaw na sakop ni Satanas.
msk	Kay manga ompo, maski magalaong kamo na
msk	marugun kamo sang arag tomotoo, aw dili
msk	kamo tomabang sang arag tomotoo na
msk	yamaukud, buku nang tinuud yang lugun
msk	Aw dakora ta sang ginawa ta yang Dios
msk	kayan yangagad sang kanaan manga sogo,
msk	yamarugun arag kita sang manga anak
msk	Kay yang masagimano kanaan yomoyon sang
msk	kanaan pagindo na kagaro.
msk	Mayn silan nang mabakla na barud kay
msk	yang maat na imo nilan yakagaon nang
msk	maripa na sora nang dagat sikun sang
msk	barud. Arag yakagaon silan nang manga
msk	bitoon diglangit na wa da disang
msk	kyakabutangan nilan kayan wa da aallag
msk	adto sang manga otaw. Yandaman da silan
msk	nang Dios nang mangitngit na pagauyaan
msk	nilan nang way kataposan.
msk	Duputa solatan yang kikita mo adoon aw
msk	yang yamapagguna adoon aw yang
msk	amapagguna nang maori na allaw.
msk	Yatigam ako sang kariko nang imo mayo.
msk	Maski pyagangaranan kamo nang tomotoo
msk	kanak, kikita ko na maynang yamatay da
msk	kamo kay wa da kamo akanarig kanak.
msk	Pagmata ra, pagbangon, pakadiguna yang
msk	pagtoo mayo kay bay kamo kawaraan nang
msk	pagtoo. Kikita nang Dios na wa mayo
msk	apasamani imowa yang pyapaimo ko kamayo.
msk	arag gabantog kanaan yang
msk	mangkatikadung na karowaan aw opat.
msk	Yolood silan asang kanaan atobangan.
msk	Kyakamang nilan yang kanilan pudung na
msk	borawan, byubutang asang atobangan nang
msk	kanaan trono, pagpakatigam nilan na way
msk	gaom nilan aw buku naan, yagalaong
msk	Yang manga ari aw yang manga dungganun
msk	aw yang manga pangoro nang sondaro aw
msk	yang manga mayaman aw yang manga
msk	mangkaturus, kariko nang otaw, allang
msk	aw buku, gatago silan asang manga
msk	gikub, gasilong silan sang dagdagu na
msk	manga bato sang kabutayan.
msk	Pagbodyong nang kaopat na tagalangit,
msk	maparabay maparin yang kaallag nang
msk	suga aw yang boran aw yang bitoon,
msk	kayan kyawaraan yang allaw nang agput
msk	katunga na kaparawang, arag kyakawaraan
msk	nang agput katunga na kaparawang yang
msk	Kyakadtowan ko sa kono yang tagalangit
msk	kayan yaayo ko yang libro. Laong naan,
msk	“Kamanga aw kaana. Matamis yaan
msk	maynang duga disang baba mo, toyo aw
msk	adto ra sang kanmo dubdub makasakit
msk	yaan sang dubdub mo.”
msk	Kayan dyungug ko yang gasorit diglangit
msk	na gyagagaan yang paglaong, “Yatoman
msk	da yang paglowas nang Dios sang otaw
msk	sikun sang gaom ni Satanas. Pyapakita
msk	nang Dios yang kanaan gaom na yaan yang
msk	makagagaom sang kariko. Magaari da yang
msk	Pinili nang Dios na si Kristo. Kay
msk	pyaspas da diglangit yang gapakaraat
msk	sang manga tomotoo allawgabi disang
msk	atobangan nang Dios.
msk	Gyagagaan naan yang kanaan sorit,
msk	laong, “Pangagad kamo sang Dios, yang
msk	Dios yang bantoga mayo kay dyomatung da
msk	yang allaw na isilotan da naan yang
msk	manga otaw. Lood kamo asang atobangan
msk	naan kay yaan yang yagaimo sang kariko,
msk	langit aw lopa, aw dagat aw manga bogak
msk	Awgaid wa silan obotawan sang maat na
msk	imo nilan, wa silan magabantog sang
msk	Dios. Tyotollon nilan yang Dios kay
msk	paglasay nang Dios yang maynaan na
msk	Kay laban madaig yang imo naan na maat
msk	nang Dios, syomongko da aglangit yang
msk	kanaan sara, wakaw abarusan da yaan
msk	nang Dios, wa akaringawi nang Dios yang
msk	Yandagom yaan nang dagom na dogoon.
msk	Yang aran na yaatag kanaan yang Sorit
msk	Awgaid yang kadaygan na otaw yaan yang
msk	pandatnganan nilan yang atoron na yabay
msk	mallaga. Pyagangaranan yaan nang kadwa
msk	na kamatayun kay amarasay silan disaan
msk	nang way kataposan. Disaan domatung
msk	yang wa otoo kanak tungud sang kaalluk
msk	sang arag otaw, aw yang gatangku sang
msk	pagtoo kanak, aw yang yabay magimo sang
msk	maat nang Dios, aw yang manga mamomono,
msk	aw yang yanagimo sang kadopangan, aw
msk	yang manga balyan na gatawag sang
msk	kanilan magbabaya na buku nang Dios, aw
msk	yang misimba sang buku nang Dios, aw
msk	yang kariko nang magaro.”
msk	Pagdatung naan na manga allaw, di da
msk	aparinin yang manga batasan nang otaw.
msk	Yang gapili sang imo na maat nang Dios,
msk	abay magimo saan, yang gaimo sang
msk	kadopangan arag di amaparin, abay
msk	magimo sang kanaan kadopangan. Yang
msk	otaw na gaimo sang madyaw nang Dios,
msk	abay magimo saan. Yang otaw na kanang
msk	Dios sogwanun abay mangagad sang
