msy	Kar Krais Iesusɨn inaziba ko ovavibar
msy	eghaghanim. Iesus a Devitɨn ovavim.
msy	Ezɨ Devit Abrahamɨn ovavim.
msy	Ezɨ me ghaze, “Judian Distrighɨn
msy	aven itir nguibam Betlehemɨn, an
msy	amebam a batam. E bizir kam kamaghɨn a
msy	gɨfo, Godɨn akam inigha izir
msy	gumazimɨn osizirim kamaghɨn iti,
msy	Egh ia pura uarigh nɨghnɨgh suam ‘E
msy	Abrahamɨn ovaviba.’ Kɨ ia mɨgei,
msy	God dagɨar kabara amightɨ da
msy	Abrahamɨn ovavibar mɨn otivighamin
msy	aning maghɨra uan afeziam ko bot
msy	ategha Iesusɨn gɨn zui.
msy	Egha Iesus ua kamaghɨn mɨgei, “Ia
msy	oraki, me fomɨra ghaze, ia poroghamiba
msy	uari bakeir arazim, damuan markɨ.
msy	“Kamaghɨn amizɨ, ia kamaghɨn God
msy	Kamaghɨn, ia pamten nɨghnɨgh
msy	mɨkɨman markɨ, ‘E dagher manatam
msy	ramegham? O, dɨpar manatam ramam? O, e
msy	inir manatam ikegham?’
msy	Ezɨ amozim izima aperiam otozɨma,
msy	amɨnir ekiam dɨpenir kam pamtem a
msy	givai. Bizir kaba dɨpenir kam
msy	gunabagha a munamadima, a irɨ. A
msy	guizbangɨra bar pazavɨra irɨ.”
msy	Ezɨ Iesus ghua Galilin ongarir
msy	dadarimɨn vongɨn itimɨn oto. Kar
msy	Gadaran nguazir asɨzim. Egha iza
msy	gumazir pumuning duar kuraba apazimning
msy	bato. Aning matmatɨn tongɨn ikegha
msy	izi. Egha aning bar ikuvizɨma,
msy	gumazamiziba aningɨn atiatigha tuavir
msy	Ezɨ Iesus me batogha me mɨgɨa ghaze,
msy	“Ia dɨkavigh mangɨ. Guivim aremezir
msy	puvatɨ. An akui.” A kamaghɨn
msy	mɨgeima, me a dɨpofi.
msy	Ezɨ Iesus mɨgɨa ghua ghaze, “Ia
msy	oragh, kɨ sipsipbar mɨn ia isava
msy	afiar atiabar tongɨn ia amadi. Eghtɨ
msy	ia kuruzibar araziba iniva deravɨra
msy	bizibagh nɨghnɨgh ia gɨn dar amu.
msy	Egh ia kuarazir bunbabar arazibar amu,
msy	kamaghɨn ia arazir kuratam damusɨ
msy	Ezɨ Iesus men azangsɨziba ikaragha
msy	ghaze, “Ia mangɨ, bizir ia garava
msy	orazibar gun Jon mɨkɨm suam,
msy	Egha Iesus Sabatɨn dughiar mamɨn uan
msy	suren gumaziba ko, raizɨn mɨn garir
msy	dagher mam wit, an azenir ekiamɨn
msy	torimɨn zui. An suren gumaziba
msy	mɨtiriam men azima, me witɨn ovɨzir
msy	Dughiar kamɨn me duar kuram apazazir
msy	gumazir mam inigha Iesus bagha ize.
msy	Gumazir kam mɨgeir puvatɨgha uaghan
msy	garir puvatɨ. Ezɨ Iesus gumazir kam a
msy	gamizɨma a deragha ua mɨgɨa egha
msy	Ezɨ gumazamizir avɨriba a bagha ize,
msy	egha men avɨrim bar ekefe. Kamaghɨn a
msy	kurir mamɨn bɨraghava apera. Ezɨma
msy	gumazamiziba dɨpar dadarimɨn
msy	Ezɨ witɨn ovɨzir dagɨabagh isɨn
msy	itir nguazim gireziba, da gumaziba
msy	Godɨn akam baragha zuamɨra
msy	nɨghnɨzir gavgavim an ikia bar akonge.
msy	Egh me me isɨva, avir ekiamɨn me
msy	akunam. Eghtɨ me avir ekiar kamɨn
msy	ikɨ, arangɨva atariba kuskugham.”
msy	Ezɨ bot dadarimɨn saghon ghuzɨma,
msy	amɨnim botɨn guamɨn dɨkavigha me
msy	gɨvaima ongarim men botɨn mɨsosi.
msy	Ezɨ bizir akatoribar otiviba da
msy	nɨghnɨzimɨn ikegha ize. Egha da
msy	gumazibagh amima, me Godɨn damazimɨn
msy	Ia ti fozir puvatɨ? Ia ti
msy	okɨnɨghnɨki, kɨ bretɨn 5 pla
msy	inigha gumazir 5,000 pla dagheba me
msy	ganɨngi. Me amezɨ, ezɨ ia akɨraba
msy	manmaghɨn dagh aghui, ia dagh
msy	Ezɨ a me ikaragha ghaze,
msy	“Guizbangɨra Elaija faragh izeghɨva
msy	Egha Iesus mɨgɨa ghua ghaze, “Nɨn
msy	aveghbuam arazir kuram nɨ damightɨma,
msy	nɨ an bighan mangɨ egh gua uaningra
msy	ikɨva nɨ a ko gua bizir kam
msy	anekɨrigh. A nɨ baragham, eghtɨ nɨ
msy	ua uan aveghbuam inigham.
msy	Ezɨ Iesusɨn suren gumaziba akar kam
msy	baregha egha kamaghɨn Iesus mɨgei,
msy	“Arazir kabanagh poroghamibar tongɨn
msy	ikɨtɨma, gumaziba amibar ikian
msy	Ezɨ gumazir 5 kloghɨn izeziba iza wan
msy	“Nɨ akar kam isɨva Saionɨn
msy	nguibamɨn itir gumazamizibav keme. Ia
msy	gan, ian atrivimra mara, ia bagha izi!
msy	A gumazir kɨnir ziaba puvatɨzir
msy	mamɨn mɨn donkin mam gaperagha izi,
msy	kar donkin amebamɨn nguzir asem.”
msy	Ezɨ wainɨn temeba ber dughiam
msy	roghɨra izezɨma, gumazir kam uan
msy	ingangarir gumazir maba amadazɨma, me
msy	wainɨn ovɨzi taba iniasa ghue.
msy	“Ia oragh. God gumazamizir avɨribar
msy	dei, egha vaghvazibara a me amɨsevima,
msy	‘Ekiam, nan Ekiam kamaghɨn a mɨgei,
msy	Ia Farisiba, ian damaziba okafi! Ia
msy	faraghvɨra kapbar averiaba ruegh,
msy	eghtɨ dar otɨghɨnaba uaghan zuegham.
msy	Egh gumazir manam dɨpenimɨn pɨn itir
msy	avughsazir danganimɨn ikegh,
msy	nguazimɨn magɨrɨ, egh uam aven
msy	mangɨ uan bizitam inisɨ nɨghnɨghan
msy	“Kamaghɨn amizɨ, ia deragh gan
msy	ikɨ. Ian Ekiam izamin dughiam, ia a
msy	“Ezɨ an ekiam kamaghɨn a mɨgei,
msy	‘Nɨ ingangarir gumazir aghuim, nɨ
msy	ingangarir aghuim gami. Nɨ bizir
msy	doziba deravɨra dar gari. Kamaghɨn
msy	amizɨma, nɨ ingangarir ekiabar
msy	ganasa, kɨ ifonge. Nɨ izɨ uan
msy	ekiamɨn isamɨn aven ikɨ, egh a ko
msy	Egha me kamagh uariv gei, “E isar
msy	ekiamɨn dughiamɨn an suighan kogham.
msy	E damutɨ, gumazamizir isamɨn itiba
msy	men naviba osemegh, egh mɨdorozir
msy	Ezɨ Pita a mɨgei, “Kɨ nɨ ko
msy	ovengsɨva ovengam, kɨ bar kamaghɨn
msy	mɨkemeghan kogham. Bar puvatɨgham!”
msy	Ezɨ suren gumaziba bar kamaghɨram a
msy	Ezɨ Iesus kamaghɨn a mɨgɨa ghaze,
msy	“Are, nɨ mɨkemezɨ moghɨra. Egha
msy	kɨ ia mɨgei, nɨ gɨn gantɨ,
msy	Gumazibar Otarim gavgavim itir Godɨn
msy	agharir guvim daperagham, egh
msy	overiamɨn ghuariabagh isɨn izam.”
msy	Egha Pailat uaghan kotiabagh amir
msy	dabirabimɨn aperaghav itima, an amuim
msy	a bagha akam amaga mɨgɨa ghaze,
msy	“Kɨ dɨmangan irebamɨn arazir
msy	kuraba puvatɨzir gumazir kamɨn gani,
msy	egha bar oseme. Kamaghɨn, nɨ arazitam
msy	Ezɨ marazi mɨgɨa ghaze, “Ia tegh,
msy	e ganika, Elaija ti izɨva an
msy	akuragham, o puvatɨ.”
msy	egha me mɨgɨa ghaze, “Ia kamaghɨn
msy	mɨkɨm suam, e akuima, an suren
msy	gumaziba dɨmagarimɨn izava an kuam
msy	An aningɨn garavɨra aningɨn
msy	diazɨma, aning pura uan afeziam Sebedi
msy	koma an ingangarir gumaziba ataghizɨma
msy	me uan botɨn itima aning Iesusɨn gɨn
msy	Ezɨ Iesus gumazir kabar nɨghnɨzir
msy	gavgavimɨn ganigha kamaghɨn
msy	soroghafariba amɨrazir gumazim mɨgei,
msy	“Nan borim, nɨn arazir kuraba
msy	Gumazamizir avɨriba Judian Distrigh
msy	koma Jerusalemɨn nguibam koma Idumean
msy	Distrigh ko Jordanɨn dɨpamɨn vongɨn
msy	itir danganiba koma Tair ko Saidonɨn
msy	nguibamning ikegha, me Iesus bagha
msy	ghuaghiri. Gumazamizir avɨrir kaba, me
msy	an amizir bizibar akam bareghava a
msy	A da akurima witɨn ovɨzir maba
msy	tuavimɨn irezɨma, kuaraziba iza da
msy	Egha a ua kamaghɨn mɨgei, “E
msy	manmaghɨn God Bizibagh Ativamin
msy	Dughiamɨn arazim mɨkɨmam? O, e akar
msy	isɨn zuir manamɨn an mɨngarimɨn gun
msy	Ezɨ Iesus bot inigha uamategha
msy	dɨpamɨn vongɨn ize. A izegha dɨpar
msy	dadarimɨn itima gumazamizir avɨriba
msy	Iesus men sure gamuava, egha 12 plan
msy	aposelbar diazɨma, me a bagha
msy	izezɨma, a me akuvagha, me mɨgɨava
msy	me amada. Gumazir pumuning uaning
msy	inigha zui, ezɨ gumazir pumuning
msy	uaning inigha zui. A kamaghɨn amuava
msy	uaghan duar kuraba batozir gavgavim me
msy	Ezɨ me kamaghɨn a mɨgei, “Dagɨar
msy	e me bagh bretbagh ivezamim, a 200
msy	Kinan tu. E da inigh, mangɨ, me bagh
msy	bretbagh ivezegh me danɨngasa, nɨ
msy	A mɨgɨa ghua kamaghɨn me mɨgei,
msy	“Ia ghaze, ia arazir aghuim gamua
msy	Godɨn akaba ategha uan arazibar gɨn
msy	zui. Ian arazir kaba bar ikufi.
msy	Ezɨ an suren gumaziba an akam ikara,
msy	“E managh gumaziba itir puvatɨzir
msy	danganir kamɨn tina bretɨn avɨriba
msy	Iesus kamaghɨn uan ovevem aghurigha me
msy	mɨgeima, ezɨ Pita a inigha mɨriamɨn
msy	ghugha, an atarava kamaghɨn a mɨgei,
msy	“Nɨ kamaghɨn mɨkɨman markɨ.”
msy	Egha Iesus garima gumazamiziba ivemara
msy	men boroghɨn zuima a duar kuram
msy	batogha kamaghɨn a mɨgei, “Nɨ duar
msy	kurar gumazibagh ami me orazi
msy	puvatɨzim ko mɨgeir puvatɨzim, kɨ
msy	nɨ mɨgei, azenan izɨ egh uam aven
msy	Bar fomɨra God nguazir kam ko biziba
msy	bar dagh amuavɨra gumaziba ko
msy	Ezɨ Iesus kamaghɨn aningɨn azara,
msy	“Kɨ manmaghɨn guan akurvagham?”
msy	gumazir kam en atrivimɨn ikiasa izi.
msy	Ezɨ wainɨn ovɨziba kuaramin dughiam
msy	otozɨ, wainɨn azenir ghuavim
msy	ingangarir gumazir mam amadazɨ a
msy	wainɨn ovɨzir taba iniasa wainɨn
msy	azenimɨn garir gumaziba bagha ghu.
msy	Ezɨ Iesus a ikara, “Arazir bar
msy	ekiamra kara: ‘Israel, ia oragh.
msy	Ekiam en God, Ekiam uabɨra.
msy	Eghtɨ Godɨn akar aghuim gumaziba
msy	faragh nguibaba bar dav kɨnigh.
msy	Kɨ ia mɨgeir bizir kaba, kɨ
msy	gumazamiziba bar me mɨgei, ‘Ia
msy	Kamaghɨn ia bar nɨghnɨzir gavgavim
msy	nan itim gɨvaghtɨma, ia na ategh
msy	Ezɨ marazi dɨkavigha ifavarir akar
msy	Ezɨ Pailat men azara, “Manmagh su?
msy	An arazir kurar manam gami?” Ezɨ me
msy	bar pamtem dɨa mɨgei, “Ter
msy	ighuvimɨn aneguragh!”
msy	Egha Sabatɨn dughiam gɨvazɨma,
msy	Makdalan amizim Maria, Jemsɨn amebam
msy	Maria, ko Salome mangɨ Iesusɨn kuam
msy	daghuasa borer mughuriar aghuaribagh
msy	Egh Elaijan itir Godɨn Duam ko
msy	gavgavir kamra Jon Ekiamɨn faragh
msy	mangɨva, afeziabar amutɨma me uan
msy	boriba ua dagh fueghɨva, akɨriba
msy	ragha God gasaraziba ua me damutɨma me
msy	ua nɨghnɨzir aghuibar gumazibar
msy	amuva, egh gumazibav kɨmtɨma me uari
msy	akɨrɨghasɨ Ekiam mɨzuam ikiam.”
msy	kamaghɨn amizɨma a na ginɨrɨ.
msy	Ezɨma an akam zuamɨra kuiaghrɨzɨma
msy	an mɨzem fɨriaghrɨzɨma, a maghɨra
msy	mɨgɨava Godɨn ziam fe.
msy	Ezɨ a uan otarir ivariam bate. Egha
msy	borim inir avɨzibar a nomke. Dughiar
msy	kam dɨpenir akuim izɨfa. Kamaghɨn
msy	amizɨ, aning borim isava bulmakauba
msy	apir danganimɨn anetɨ.
msy	navir amɨrɨzimɨn ikiam.”
msy	Eghtɨ nguazir kamɨn gumazamiziba bar
msy	Ezɨ Nahor Serukɨn otarim. Ezɨ Seruk
msy	Reun otarim. Ezɨ Reu Pelekɨn otarim.
msy	Ezɨ Pelek Eberɨn otarim. Ezɨ Eber
msy	Egha a mɨgɨa ghuavɨra ikiava
msy	kamaghɨn mɨgei, “Kɨ guizbangɨra
msy	ia mɨgei, Godɨn akam inigha izir
msy	gumaziba, men adarazi me baraghan aghua.
msy	Ezɨma Iesus nguibar ekiar mamɨn
msy	itima, gumazir mam lepa bar
msy	anegɨrizɨma, a izava oto. Egha a
msy	Iesusɨn apighava ira uan guam nguazim
msy	mɨtuaghava kamaghɨn a mɨgei,
msy	“Ekiam, nɨ fueghɨva nɨ na damutɨ,
msy	kɨ Godɨn damazimɨn zuegh ua
msy	Ezɨ Iesus me ikara, “Ia ti Devit
msy	fomɨra amizir arazimɨn eghaghanimɨn
msy	ganizir puvatɨ? Devit dughiar kamɨn
msy	uan adarazi ko mɨtiriam men azi,
msy	Ia bizir avɨriba itiba, datɨrɨghɨn
msy	ia navir aghuim inigha gɨfa,
msy	Egha Iesus ghua kamaghɨn mɨgei, “Ia
msy	tizim bagha ‘Ekiam’ na garɨsi, egh
msy	a kɨ mɨgeir biziba dagh amir puvatɨ?
msy	(Jon gumazamizir avɨriba ruava egha
msy	maghɨra dagɨaba isir gumaziba sara
msy	rue. Kamaghɨn me Iesusɨn akam
msy	baregha, egha fo Godɨn arazim, a bar
msy	Ezɨma witɨn ovɨzir mabanang benir
msy	ataghataribar torim gire, egha benir
msy	ataghatariba sara aghuima da da
msy	Ezɨma duar kuraba ataghizir gumazir
msy	kam Iesusɨn azangsɨgha uaghan an gɨn
msy	mangasa, ezɨ Iesus anemadagha, a
msy	(Dughiar kam gumazibar dɨbobonim,
msy	5,000 boroghɨn ghu.) Ezɨma Iesus
msy	kamaghɨn uan suren gumazibav gei,
msy	“Ia me mɨkɨmtɨma me 5 pla ten, 5
msy	pla tenɨn, okuruabar dapighɨrɨ.”
msy	Me bar puv Iesus amizir bizibagh
msy	nɨghnɨzima, a uan suren gumazibav gei,
msy	Ezɨ kɨ ia mɨgei, Godɨn Kotɨn
msy	Dughiamɨn, osɨmtɨzir nguibar kam
msy	iniamim, an osɨmtɨzir Sodomɨn
msy	nguibam iniamim gafiragham.”
msy	Dughiar mam Iesus danganir mamɨn ikia
msy	God ko mɨgei. Egha a gɨvazɨma, an
msy	suren gumazir mam a mɨgei, “Ekiam,
msy	nɨ God ko mɨgeir arazibar en sure
msy	damu, mati Jon uan suren gumazibar sure
msy	Egh duar kurar kam mangɨ, 7 plan duar
msy	kurar a gafiragha arazir kurabagh
msy	amiba, men aku izam. Egh me mangɨ,
msy	dɨpenir kamɨn ikiam. Gumazir kam
msy	faragha paza ike, egh a datɨrɨghɨn
msy	bar pazavɨra ikiam, eghtɨ an
msy	dabirabim a faragha ikezir dabirabim
msy	bar a gafiragh bar ikuvigham.”
msy	Bizir tizir mongeziba, da azenim
msy	giregham. Akar aven itiba, gumaziba
msy	Egha Iesus ghua kamaghɨn mɨgei, “Ia
msy	sipsipɨn bɨzir muziarim, ian Afeziam
msy	ia damightɨ, ia Atrivimɨn otivasa a
msy	bar akonge. Kamaghɨn ia atiatingan
msy	Ezɨ kɨ guizbangɨra ia mɨgei, bar
msy	puvatɨ! Egh ia navibagh iraghan
msy	koghɨva, ia uaghan bar arɨmɨghregham.
msy	Ezɨ kɨ ia mɨgei, Godɨn akam inigha
msy	izir gumazitam Jerusalemɨn azenan
msy	aremeghan kogham. Ezɨ kɨ
msy	datɨrɨghɨn ko gurumɨzaraghan ko
msy	zuerɨmɨn mangvɨra ikiam.”
msy	“Ian tina dɨpenir ekiamɨn ingarasa,
msy	a ti faragh daperagh nɨghnighɨva, egh
msy	suam, kɨ dagɨaba manmaghɨra dɨpenir
msy	“Ezɨ dughiar kamɨn otarir ekiam
msy	azenibar ikegha izi. A dɨpenimɨn
msy	boroghɨn iza orazi, me ighiabagh amua
msy	Ezɨ a helɨn ikia mɨzazir kuram isi.
msy	Egha a kogha pɨn garava Abrahamɨn
msy	garima, a bar saghon itima Lasarus an
msy	Egha Iesus uan suren gumazibav gei,
msy	“Dughiam izɨtɨma nɨ Gumazibar
msy	Otarim izamin dughiam a bagh gansɨ
msy	Kɨ guizbangɨra ia mɨgei, gumazitam
msy	borir dozir kabar mɨn God Bizibagh
msy	Ativamin Dughiam inighan koghɨva, egh
msy	an aven mangan bar iburagham.”
msy	A fo, Iesus tuavir kamra izam.
msy	Kamaghɨn amizɨ, a ivegha faragha
msy	ghua, Iesusɨn ganasa temer fighɨn
msy	Ezɨma aning kamaghɨn a mɨgei,
msy	“Ekiam ingangarim an iti.”
msy	A izɨva azenimɨn garir gumazir kabav
msy	soghtɨ, me arɨmɨghiram. Eghtɨ a
msy	wainɨn azenim isɨva igharazibar
msy	Egh mangɨ dughiar kɨ nɨn apaniba,
msy	Egha Iesus ghua kamaghɨn mɨgei,
msy	“Eghtɨ arazaraziba aruem ko iakinim
msy	ko mɨkoveziba bativam. Eghtɨ ongarim
msy	dɨpɨr tɨngaghɨvɨra ikɨtɨma
msy	nguazimɨn gumazamiziba bar atiatigh
msy	Me amegha gɨvazɨma, ezɨ kamaghɨra a
msy	wainɨn apir itarim inighava kamaghɨn
msy	mɨgei, “Itarimɨn aven itir wainɨn
msy	kam, an Akar Dɨkɨrɨzir Gavgavir
msy	Igiam, kɨ uan ghuzimɨn a gamizɨma, a
msy	Ezɨ men mav mɨdorozir sabam inighava,
msy	ofa gamir gumazibar ekiamɨn ingangarir
msy	gumazir mam mɨsoghava, an kuarim bar
msy	Egha Herot azangsɨzir avɨravɨribar
msy	Iesus gamima, a bar an azangsɨzitam
msy	Ezɨ gumazir kurar igharazim atarava
msy	kamaghɨn mɨgei, “Nɨ ovengasava
msy	amuava, Godɨn atiati, o puvatɨ?
msy	Ezɨ aning an garava egha deragha a
msy	Egha a kamaghɨn me mɨgei, “Fomɨra
msy	Moses Osirizir Araziba, ko Godɨn akam
msy	inigha izir gumazibar osiziriba, ko
msy	Devitɨn ighiaba, da nan gun mɨkemezir
msy	biziba, da bar moghɨra guizɨn otivam.
msy	Kar bizir kɨ ia ko ikia ia
msy	Ezɨ me an azara, “Nɨ tinara? Nɨ ti
msy	Elaija, o?” Ezɨ a mɨgei,
msy	“Puvatɨ.” Ezɨ me mɨgei, “Nɨ
msy	ti Godɨn akam inigha izir gumazir
msy	kamra, e nɨ mɨzuai.” Ezɨ an akam
msy	Ezɨ Filip a mɨgei, “Nɨ izɨ
msy	A uabɨ gumazibar navir averiabar aven
msy	itir nɨghnɨzibagh fogha gɨfa. A
msy	fofozitamɨn otevezir puvatɨ, eghtɨ
msy	gumazitam gumazibar arazibar gun a
msy	An ziam bar ekevegh mamaghɨra ikɨtɨ,
msy	eghtɨ nan ziam bar magɨrɨgh.
msy	Ezɨ dughiar otivamim, an otogha gɨfa,
msy	ezɨ gumazamiziba bar guizbangɨra
msy	Afeziamɨn ziam fasa, me an Duamɨn
msy	gavgavim ko guizbangɨn arazimɨn an
msy	ziam fam. Ezɨ Afeziam, gumazamizir
msy	kamaghɨn amiba, me an ziam fasa a bar
msy	Ezɨ afeziam fo, boghɨnaron dughiar
msy	kamra Iesus a mɨkeme, “Nɨn otarim
msy	an angamra ikiam.” Kamaghɨn amizɨ,
msy	a nɨghnɨzir gavgavim Iesusɨn itima,
msy	an adarazi uaghan nɨghnɨzir gavgavim
msy	Egh me bar moziba ategh azenimɨn izam.
msy	Gumazamizir arazir aghuibagh amiziba,
msy	me ua dɨkavighɨva egh zurara angamra
msy	ikiam. Eghtɨ gumazamizir arazir
msy	kurabagh amiziba, me ua dɨkavighɨva
msy	kotiamɨn ikiam, eghtɨ kɨ kamaghɨn
msy	me mɨkɨmam, me bar helɨn mangɨva
msy	ivezir kuram iniam.”
msy	Me amegha naviba bar izɨvazɨma Iesus
msy	kamaghɨn uan suren gumazibav gei,
msy	“Ia dagher nar ikiavɨra itiba bar da
msy	akumakumigh. Taba pura ikian markɨ.”
msy	Me ghaze, “Gumazir kam a Iesus,
msy	Josepɨn otarim. E an afeziam ko amebam
msy	gɨfo. Ezɨ manmagh sua a ghaze, ‘Kɨ
msy	Godɨn Nguibam ategha, egha kɨ
msy	Ezɨ Judabar Averpenibar Isar Ekiamɨn
msy	Dughiam otivasa roghɨra izi.
msy	Ezɨ Farisiba me gumaziba barazima me
msy	sighsirakaba Iesus amizir bizibav gei.
msy	Kamaghɨn amizɨ, me ko, Godɨn ofa
msy	gamir gumazir ekiaba, me plisɨn
msy	gumaziba amadazɨma me Iesusɨn
msy	Ezɨ a uam aviragha nguazimɨn osiri.
msy	Eghtɨ kamaghɨn Otarim ia damutɨ, ia
msy	fɨrighrɨghɨva, egh ia guizbangɨra
msy	Dughiar kɨ nguazir kamɨn itim, kɨ
msy	gumazir angazangarim nguazimɨn itir
msy	gumazamizibagh anɨdim.”
msy	Farisiba me akar kam baregha egha
msy	kamaghɨn an akam ikara, “Manmagh
msy	ami? Arazir kuram bar nɨ avara,
msy	dughiar nɨn amebam nɨ batezimɨn
msy	tugha egha iza datɨrɨkɨn. Ezɨ nɨ
msy	ti en sure damuasa, o?” Egha me a
msy	Ezɨ Judaba iza anekuvagha egha
msy	kamaghɨn an azara, “Dughiar manamra
msy	nɨ deravɨra e mɨkɨmam, nɨ bar
msy	tinara? Nɨ gumazir kamra, God Uam E
msy	Iniasa Mɨsevezir Gumazim, egh nɨ
msy	Ezɨ suren gumaziba akar kam baregha
msy	egha kamaghɨn mɨgei, “Ekiam, a
msy	dakuighɨva, an arɨmariam gɨvagham.”
msy	Ezɨ Iesus a mɨgei, “Kɨ faragha nɨ
msy	mɨkemegha gɨfa, nɨ nɨghnɨzir
msy	gavgavim ikɨva, egh nɨ Godɨn
msy	gavgavir ekiamɨn ganam.”
msy	Ezɨ gumazamizir avɨriba God
msy	Israelbagh Itazir Dughiamɨn isar
msy	ekiamɨn ganasa iza Jerusalemɨn iti.
msy	Boghɨnaronra Iesus Lasarusɨn
msy	dɨpenimɨn ame. Ezɨ datɨrɨghɨn
msy	gumazamiziba kamaghɨn oraki, Iesus
msy	roghɨra iza Jerusalemɨn otivasa.
msy	Angazangarim datɨrɨghɨn ia ko
msy	ikiavɨra iti, eghtɨ ia nɨghnɨzir
msy	gavgavim angazangarimɨn ikɨ.
msy	Kamaghɨn ia angazangarimɨn
msy	gumazamizibar mɨn otivigham.”
msy	Ezɨ Iesus kamaghɨn an akam ikara,
msy	“Bizir kɨ amim, nɨ datɨrɨghɨn a
msy	gɨfozir puvatɨ. Egh nɨ gɨn a
msy	Ezɨ Saimon Pita kamaghɨn Iesusɨn
msy	azara, “Ekiam, nɨ managh mangam?”
msy	“Kɨ ia ataghraghasa, egha kɨ navir
msy	amɨrɨzim ia ganɨdi. Ezɨ nan navir
msy	amɨrɨzir kɨ ia ganɨdim, a
msy	nguazimɨn gumaziba anɨdi moghɨn
msy	puvatɨ. Kamaghɨn amizɨma, ia
msy	nɨghnɨzir avɨribar amuva egh osɨman
msy	markɨ, egh atiatingan markɨ.
msy	“Godɨn Duar Gavgavim ia Danɨngamim,
msy	a izam. An Afeziam ko iti, ezɨ kɨ ia
msy	bagh anemangam. A guizbangɨra mɨgeir
msy	Duam, egha an Afeziam ko ikegh izam.
msy	Egh a izɨva deravɨra nan araziba ko
msy	ingangaribar gun mɨkɨmam.
msy	Guizbangɨra, kɨ fomɨra Afeziam ko
msy	ikegha, egha kɨ an ategha nguazimɨn
msy	ize. Egh datɨrɨghɨn kɨ ua nguazim
msy	ategh, egh kɨ ua Afeziam bagh
msy	“Nɨ Arazir Aghuibara Amir Afeziam,
msy	nguazimɨn gumazamiziba nɨ gɨfozir
msy	puvatɨ. Ezɨ kɨ nɨ gɨfo. Ezɨ nan
msy	adarasi, me fo, nɨ na amadazɨ ezɨ
msy	Me azenan iti, ezɨ Pailat me bagha
msy	izi, egha kamaghɨn men azara, “Ia
msy	akar manam gumazir kam gasarazɨ, a
msy	Ezɨ Pailat men azara, “Ia ifonge,
msy	kɨ ian Atrivim isɨ ter ighuvimɨn a
msy	Kar dughiar Judaba Sabatɨn dughiam
msy	bagh bizibar kɨramim, ezɨ mozir kam,
msy	a Iesus aremezir danganim boroghɨra
msy	iti. Kamaghɨn amizɨ, aning Iesusɨn
msy	kuam inigha ghua mozir kamɨn anetɨ.
msy	Ezɨ 7 plan dughiaba gɨvazɨma, suren
msy	gumaziba ua dɨpenimɨn aven iti, ezɨ
msy	Tomas me ko aven iti. Me tiar akaba bar
msy	pamten da asegha gɨfa. Ezɨ Iesus iza
msy	men tongɨn tughav iti. Egha me mɨgei,
msy	“Ian naviba amɨragh ikɨ.”
msy	Ezɨ Pita Iesus baseme, a dughiar
msy	mɨkezim uam an azara ghaze, nɨ ti na
msy	gifonge? Ezɨ a kamaghɨn Iesus mɨgei,
msy	“Ekiam, nɨ bar bizibagh fo. Nɨ fo,
msy	‘An danganim pura ikɨ,
msy	ian gumazir ghuriba irebabar ganam.
msy	Ezɨma a ghuavanaga uan Afeziam Godɨn
msy	agharir guvim gaperaghav ikia a da pɨn
msy	gavgavim isi. Ezɨ an Afeziam a
msy	mɨkemezir moghɨn God uan Duam Iesus
msy	ganɨngi. Ezɨ datɨrɨghɨn ia oragha
msy	garir bizir kaba, Iesus uabɨ dagh ami.
msy	Abraham, Aisak ko Jekopɨn God, en
msy	ovavibar God, a uan ingangarir gumazim
msy	Iesus bar a pɨrafa. Ia an aremeghasa a
msy	isava apanibar dafarim gatɨ. Egha
msy	dughiar Pailat anetaghraghasa mɨgeim,
msy	ia kamaghɨn mɨgei, ‘E tong a
msy	gifongezir puvatɨ!’ Egha akɨrim a
msy	Egha me uarir azangsɨsi, “E
msy	manmaghɨn gumazir kamning damuam?
msy	Jerusalemɨn itir gumaziba, me fo,
msy	aning mirakelɨn bar ekiam gami. Eghtɨ
msy	e kamaghɨn mɨkɨman kogham, bizir kam
msy	guizbangɨra otozir puvatɨ.
msy	Ezɨ Pita an azara, “Nɨ na mɨkɨm,
msy	kar nguazir ivezim, nɨ Ananaias ko gua
msy	Boghɨmra Teudas otogha kamaghɨn uabɨ
msy	mɨgɨa ghaze, kɨ gumazir dapanir mam,
msy	ezɨ 400ɨn boroghɨra ghuzir gumaziba
msy	an gɨn ghue. Ezɨ gavman a
msy	mɨsoghezɨ, an areme. Ezɨ an gɨn
msy	zuir darazi bar uari aghamsɨki. Ezɨ
msy	me amizir bizir kam dagheba puvatɨ.
msy	9-10 “Ezɨ en inaziba navir averiabar
msy	Josepɨn ikuvigha Isipɨn nguibamɨn
msy	ingarir gumazimɨn ikiasava anemada.
msy	Ezɨ God a ko ikia an osɨmtɨziba a
msy	gɨvagha egha an akura. God Josep
msy	fofozir bar aghuiba a ganɨngizɨma an
msy	arazir aghuarim akakasi, ezɨ Isipbar
msy	atrivim bar a gifongeghava egha a
msy	gamizɨ a Isipɨn gumazir dapanir
msy	ekiamɨn iti. Egha an dɨpenimɨn
msy	Egha me Aronɨn mɨgei, ‘E fozir
msy	puvatɨ, gumazir e inigha Isipɨn
msy	azenan izezim, Moses, bizir tizim a
msy	bato. Egh, nɨ e bagh marvir guabar
msy	ingarightɨma da en faragh mangam.’
msy	Egha me dagɨabar a ginivavɨra itima,
msy	Stiven God ko mɨgei, “Ekiam Iesus,
msy	Ezɨ Filip ivegha ghuava karisɨn
msy	boroghɨn ghugha Itiopian gumazim
msy	barasi, a Aisaia, Godɨn akam inigha
msy	izir gumazimɨn akɨnafarimɨn gari.
msy	Ezɨ Filip an azara, “Nɨ garir bizir
msy	Dughiar kam Damaskusɨn aven Iesusɨn
msy	suren gumazir mam iti, an ziam
msy	Ananaias. Ezɨ Ekiam irebamɨn mɨn
msy	bizimɨn garimɨn aven an dei, egha
msy	Ezɨ Pita aning ko ghuava otogha egha
msy	maghɨra ghuriar pɨn itimɨn
msy	ghuavanabo. Ezɨ amizir odiarir pura
msy	itiba an mɨriamɨn tuivighav ikiava,
msy	aziava egha uan korotiaba ko korotiar
msy	azenan azuir Dorkas me ko angamra ikia
msy	me bagha ingariziba an akakasi.
msy	Pita dɨpenimɨn aven zuima, Kornilius
msy	a batoghava, an guamɨn uan tevir
msy	akurimning pɨrighav aperaghav an ziam
msy	“Ezɨ tiarim ua Godɨn Nguibamɨn
msy	mɨgei, ‘Bizir God amizir zueziba,
msy	nɨ uam mɨzɨrɨzibar dar ponan
msy	Aning ghuava, kalabusɨn dɨpenimɨn
msy	garir gumazir pumuning gitagha, ghua
msy	kalabusɨn zuir ainɨn tiar akar
msy	nguibar ekiamɨn zuimɨn oto. Aning an
msy	otozɨ, tiam uabɨ kuiaghrɨzɨma,
msy	aning azenan ghua tuavir mamɨn zui.
msy	Aning mong saghon ghuava, ensel
msy	zuamɨrama Pita ategha ghu.
msy	Ezɨ me Pergan nguibamɨn dɨkavigha
msy	ghua Antioghɨn nguibamɨn otifi, a
msy	Pisidian Distrighɨn aven iti. Egha,
msy	Judaba avughsa Godɨn ziam fer
msy	dughiamɨn, me God ko mɨgeir
msy	dɨpenimɨn aven ghueghava apiaghav iti.
msy	a matmatɨn ikɨ kurighan kogham.’
msy	Egha gɨn Judaba ko Kantrin Igharazibar
msy	Gumaziba, me uan gumazir dapanir ekiaba
msy	ko, me nɨghnɨgha tuaviba buria
msy	mɨgɨa ghaze, me Pol ko Barnabas
msy	aremeghasa, me arazir kurabar aning
msy	damuasa ifonge. Egha me dagɨabar aning
msy	Dughiar ruarimɨn me bizir kam mɨgɨa
msy	ghua, egha Pita dɨkavigha me mɨgei,
msy	“Nan adarasi, ia fo dughiar maba
msy	gɨvazɨ God kamaghɨn ifonge, Kantrin
msy	Igharazibar Gumaziba nan akar torimɨn
msy	akar aghuimɨn mɨgɨrɨgɨam
msy	bareghɨva nɨghnɨzir gavgavim
msy	Iesusɨn ikiam. Egha a ian tongɨn na
msy	Gumazir kamning, aning en Ekiam Krais
msy	Iesusɨn ziam bagha nguazir kamɨn
msy	ikɨrɨmɨrim ategha egha uaningɨn sa.
msy	Dughiar mamɨn e God ko mɨgeir
msy	danganimɨn zuima, ingangarir amizir
msy	igiam, duar kuram a gapazazɨ, an e
msy	bato. Duar kuram a gapazazɨma a gɨn
msy	otivamin bizibagh fogha dar gun mɨgei.
msy	Ezɨ kamaghɨn an garir gumaziba an
msy	amir ingangarir kamɨn dagɨar avɨriba
msy	Egha me aningɨn apizir puvatɨgha,
msy	Jeson ko Kraisɨn marazi kurɨvegha
msy	nguibar ekiamɨn garir gumazir dapaniba
msy	bagha me inigha ghu. Egha kamaghɨn
msy	dei, “Gumazir kaba osɨmtɨzim
msy	nguazir kamɨn nguibaba bar dagh
msy	arɨgha iza datɨrɨghɨn kagh oto.
msy	Pol uaghan aning mɨrara, selɨn
msy	dɨpenibar ingari. Kamaghɨn amizɨ, an
msy	aningɨn ganasa ghugha, aning ko ikia
msy	Ezɨ me ikara ghaze, “Jonɨn rurim.”
msy	Ezɨ Judaba, me gumazir mam Aleksander
msy	tɨvazɨ, a ghua faraghavɨra tu. Ezɨ
msy	marazi ghaze, Aleksander ti
msy	osɨmtɨzimɨn mɨngarim. Ezɨ a uan
msy	dafarimra nɨmɨra ikiasa me mɨgei. A
msy	men akaba ikarvaghasa.
msy	“Ia oragh, Godɨn Duar nan aven itim,
msy	a datɨrɨghɨn Jerusalemɨn mangasava
msy	puvɨra na mɨgei. Ezɨ kɨ fozir
msy	puvatɨ, bizir manatam munagh na
msy	Egha gɨn e bizibar kɨrigha
msy	Jerusalemɨn ghuavanabo.
msy	“Kɨ Judan gumazir mam, nan amebam
msy	Tarsusɨn nguibamɨn na bate, Silisian
msy	Distrigh. Ezɨ kɨ nguibar kam
msy	Jerusalemɨn ikiava aghungi. Kɨ
msy	Gamalielɨn agharimɨn itima a en
msy	ovavibar arazibar nan sure gamizɨ, kɨ
msy	bar deravɨra dagh fo. Egha ia
msy	datɨrɨghɨn ami moghɨn kɨ Godɨn
msy	gɨn mangasa bar gavgafi.
msy	Ezɨ an azangsɨghasava amir gumaziba
msy	me kamaghɨn oreghava, zuamɨra uarigh
msy	ekuigha saghuiamɨn tuivighav iti. Ezɨ
msy	mɨdorozir gumazibar ekiar senɨn Pol
msy	ikezim a fo, Pol Romɨn gumazimra.
msy	Kamaghɨn a uaghan atiatingi.
msy	Kɨ bar pɨn itir gavmanɨn gumazir
msy	ekiam Feliks bagha akɨnafarim osiri.
msy	Feliks men nɨghnɨzir gavgaviba ko
msy	arazir me Ekiamɨn gɨn zuir Tuavim
msy	gɨfogha gɨfa. Ezɨ Pol mɨkemegha
msy	gɨvazɨma, Feliks Judaba mɨgɨa
msy	ghaze, “Ia orarkegh. Lisias,
msy	mɨdorozir gumazibar ekiam izɨtɨma,
msy	kɨ ian mɨgɨrɨgɨabar kɨram.”
msy	Ezɨ Festus kamaghɨn mɨgei,
msy	“Atrivim Agripa ko ia bar e ko kagh
msy	itir darasi, ia gumazir kamɨn gan!
msy	Judan gumazamizir Jerusalemɨn itiba ko
msy	Sisarian kagh itiba, me akam a gasa bar
msy	pamtem dia ghaze, ‘Nɨ a mɨsueghtɨ
msy	an aremegh, an angamra ikian markɨ!’
msy	Ezɨ Pol kamaghɨn mɨgei, “Gumazir
msy	Aruam Festus, kɨ onganizir puvatɨ,
msy	kɨ guizbangɨra mɨgei, kɨ
msy	nɨghnɨzim ikiava kɨ mɨgei.
msy	‘Pol, nɨ atiatingan markɨ. Nɨ
msy	mangɨtɨ, Sisar nɨn kotiam baragh.
msy	Nɨ oragh, God nɨn azangsɨzim baregha
msy	gɨvagha nɨn apangkufi. Gumazir nɨ ko
msy	kurimɨn itiba, me oveghan kogham.’
msy	Me arazir aghuibar e gami, ezɨ e me
msy	ataghrazima, me bizir e puvatɨziba e
msy	ganɨgava egha da isa kurim garɨsi.
msy	Me God akɨrim a gasara, kamaghɨn
msy	amizɨ God akɨrim ragha me gasaragha
msy	me ataghizɨ, me uan aghumsɨzim itir
msy	arazir kurabagh ami. Ezɨ men amuiba
msy	poroghamibar arazir aghuim ategha egha
msy	arazir kuraba amizir igharaziba ko uari
msy	Ia guizbangɨra Moses Osirizir Arazibar
msy	gɨn mangɨtɨ, ian arazir mɨkarzir
msy	mogomem aghorim a dera. Egh ia Moses
msy	Osirizir Arazibar gɨn mangan koghtɨ,
msy	ian mɨkarzir mogomem aghorir arazim
msy	Me zurara atamra ghua gumazibav sozi,
msy	Ia nɨghnɨgh, dughiar manamra God
msy	ghaze, nɨ nan damazimɨn dera? Dughiar
msy	a tɨghar uan mɨkarzir mogomem
msy	aghoramim, an a mɨkemezɨ, o? Dughiar
msy	a uan mɨkarzir mogomem atugha
msy	gɨvazimɨn gɨn, an a mɨkeme?
msy	Guizbangɨra, Abraham tɨghar uan
msy	mɨkarzir mogomem aghoramin dughiamɨn
msy	God ghaze, nɨ nan damazimɨn dera!
msy	Egha uaghan God puram e ganɨngizir
msy	bizim ko, gumazir vamɨran arazir
msy	kuramɨn otozir bizim, aning uaghara
msy	zuir puvatɨ. Aning arazir vamɨra e
msy	gamir puvatɨ. Bar puvatɨ. Gumazir kam
msy	arazir kurar vamɨra amizɨ, God
msy	gumazamiziba me tuisɨgha ghaze, ia bar
msy	ikuvigham. Egha God puram e ganɨngizir
msy	bizim kamakɨn, gumazamiziba arazir
msy	kurar avɨribagh amima, God men
msy	apangkuva gari, mati me arazir kuratam
msy	Amizim pam ikiam, eghtɨ an pam angamra
msy	ikɨvɨra ikɨtɨma, eghtɨ Moses
msy	Osirizir Araziba uaghara aning ike.
msy	Amizimɨn pam aremeghtɨ, Moses
msy	Osirizir Arazir uaghara aning ikezim
msy	uam amizim ikeghan kogham, eghtɨ
msy	amizim fɨrighrɨgham.
msy	Gumazamizir navir ghurimɨn arazibar
msy	gɨn zuiba, me God ifongezir arazibar
msy	kamaghɨn me dughiaba bar, me e
msy	mɨsoghtɨ e arɨmɨghrasa, me e gami.
msy	“Gumazamizir fomɨra nan adarazi
msy	12-13 Egha Godɨn Akɨnafarim ghaze,
msy	“Gumaziba bar Ekiamɨn ziamɨn
msy	diaghtɨ a men akurvagham.”
msy	Kamaghɨn, Godɨn vamɨra iti, a bar en
msy	Ekiam. Eghtɨ gumazir an deiba, a bar
msy	bizir aghuir avɨriba men akurvagham.
msy	Judaba ko Kantrin Igharazibar Gumaziba,
msy	Godɨn damazimɨn magh gari.
msy	“God me gamizɨ, me mati gumazir
msy	aremezim moghɨn akui.
msy	Kɨ men arazir kuraba bar da
msy	Gumazim arazir kuramɨn nɨ damightɨ,
msy	nɨ arazir aghuimɨn a damusɨ Godɨn
msy	azangsɨgh. Egh a gasɨghasɨghsɨ
msy	Godɨn azangsɨghan markɨ.
msy	Bizir kamɨn mɨngarim kamakɨn. Krais
msy	aremegha ua dɨkafi. Kamaghɨn an
msy	angamra itiba ko aremeziba bar moghɨra
msy	“Ia Kantrin Igharazibar Gumaziba, ia
msy	Godɨn gumazamiziba Israelba,
msy	Ezɨ kɨ fo, kɨ izɨ ia bativamin
msy	dughiam, Krais bizir aghuir bar
msy	avɨribar en tongɨn dar amuam.
msy	Ezɨ kɨ kamaghɨn ifonge, Krais Iesus
msy	e damutɨ, e Godɨn ziam fam. Anarɨra
msy	a God, egha a uabɨra fofoziba bar iti.
msy	Kamaghɨn, e zurara an ziam fɨ
msy	mamaghɨra ikiam. Guizbangɨra!
msy	Kamaghɨn amizɨ, gumazitam Godɨn
msy	damazimɨn uabɨ uan ziam fan kogham.
msy	Gumazir mam kamaghɨn mɨgei, “Kɨ
msy	Polɨn anav.” Ezɨ mav kamaghɨn
msy	mɨgei, “Kɨ Apolosɨn anav.” Ezɨ
msy	arazir kamɨn ia mati nguazir kamɨn
msy	E Kraisɨn ziam fer arazim bangɨn, e
msy	gumazir onganibar mɨn iti. Ezɨ ia
msy	Krais ko poroghav ikia, egha ia fofozir
msy	gumazibar mɨn iti. E gavgaviba
msy	puvatɨ, ezɨ ia bar gavgafi. E ziaba
msy	pu, ezɨ ia ziar ekiaba iti.
msy	Ezɨ mamagh sua, Kraisɨn adarasi uari
msy	isava, gumazir nɨghnɨzir gavgavim
msy	Kraisɨn itir puvatɨzibar damazimɨn
msy	ghua uari isa kot garɨsi.
msy	Nɨ amuim, nɨ manmaghɨn fogh, egh uan
msy	pamɨn akuraghtɨma, a nɨghnɨzir
msy	gavgavim Kraisɨn ikiam? Nɨ kamaghɨn
msy	fozir puvatɨ. Ezɨ nɨ pam, nɨ
msy	manmaghɨn fogh, egh nɨ uan amuimɨn
msy	akuraghtɨma, a nɨghnɨzir gavgavim
msy	Kraisɨn ikiam, o puvatɨgham? Nɨ
msy	uaghan fozir puvatɨ.
msy	E Godɨn vamɨra iti, a God Afeziam. A
msy	biziba bar dar mɨngarim, ezɨ e an
msy	gumazamizibar mɨn iti. Ezɨ Ekiar
msy	vamɨra iti, a Krais Iesus. A biziba
msy	bar dar ingarigha, egha e gamima, e
msy	Kɨ gumazir nɨghnɨzir gavgavir
msy	muziariba itiba, me iniasa. Kamaghɨn,
msy	kɨ men damazibar, kɨ gavgaviba
msy	puvatɨzir gumazimɨn mɨn iti. Kɨ
msy	gumazir guar avɨriba, men marazi
msy	iniasa, egha tuavir avɨriba buri.
msy	Kamaghɨn kɨ pura tintinimɨn gumaziba
msy	bar men arazibar mɨn zui.
msy	E fo, Godɨn Akɨnafarim ghaze,
msy	“Nguazir kam ko an itir biziba bar,
msy	da bar moghɨra Ekiamɨn biziba.”
msy	Ia damasava amigha, ian marazi
msy	vaghvagha faraghavɨra uari bagha
msy	dagheba isa da api. Ezɨ kamaghɨn
msy	marazi mɨtiriaba sara itima, marazi
msy	pamtemɨn dɨpar onganiba apava ongani.
msy	Eghtɨ nivafɨzim bar moghɨra
msy	damazimra, a manmaghɨn oragham? Egh
msy	nivafɨzim bar moghɨra kuarimra, a
msy	manmaghɨn bizibav ghuriabar amuan?
msy	Ezɨ gumazir Godɨn otivir akaba gun
msy	mɨgeim, a gumazamizibav gɨa, men
msy	nɨghnɨzir gavgaviba gavgavim dagh
msy	anɨga, arazir aghuibar amuasa me
msy	abɨrava, men navibagh amima da dera.
msy	Eghtɨ gumazamizir pumuning, o
msy	gumazamizir pumuning ko mɨkezim, me
msy	Godɨn otivir akaba gun mɨgeir
msy	gavgavim ikɨva, egh merara akam
msy	akunam. Eghtɨ igharaz darazi men akaba
msy	E nɨghnɨzir gavgavim Kraisɨn ikia,
msy	bizir aghuir e fogha iniamiba bagha
msy	mɨzuai iti. Egh, e nguazir kamɨn itir
msy	biziba baghɨvɨra mɨzuamɨva, egh
msy	gɨn izamin biziba bagh mɨzuaman
msy	koghtɨ, gumaziba bar en kuarkuvigham.
msy	Eghtɨ me en kuarkuvir arazir kam, a me
msy	gumazir igharazibar kuarkuvir arazim,
msy	E datɨrɨghɨn nguazimɨn otozir
msy	gumazir kamɨn mɨn gari, egh gɨn
msy	Godɨn Nguibamɨn izezir gumazimɨn
msy	Kɨ Pol, kɨ uabɨ uan dafarimɨn
msy	dughiar aghuir kam ia bagha an osiri.
msy	Gumazitam osɨmtɨzim gumazir
msy	igharazibagh anɨngi, an osɨmtɨzim na
msy	ganɨngizir puvatɨ. Kɨ mɨgɨrɨgɨar
msy	gavgavir avɨribar bizir kam mɨkɨman
msy	aghua. Kɨ kamaghɨn mɨkɨmasa, a ia
msy	gamizɨma, ian naviba bar moghɨra,
msy	E bar moghɨra, bizitam en guaba
msy	avarazir puvatɨ. Ezɨ Ekiamɨn
msy	angazangarir ekiam e gisirazɨma, e
msy	ganganir guabar garimɨn mɨn otogha,
msy	Godɨn angazangarim gumazamizibar
msy	akakasi. E zurara Godɨn angazangarir
msy	kam isavɨra iti, ezɨ a bar en
msy	arazibagh ighavɨra itima, e Ekiamɨn
msy	nedazimɨn mɨn otivavɨra iti. Ekiam,
msy	a Godɨn Duam, egha a bizir kabagh ami.
msy	E ua mɨgeir akar kam, e ian aghariba
msy	apɨrtɨ, ia en ziaba fɨ suam, e
msy	gumazir aghuiba, e kamaghɨn
msy	nɨghnɨzir puvatɨ. Ia fo, marazi pura
msy	gumazibar ziar ekiaba itiba bagha bar
msy	akonge, egha men navimɨn aven otivir
msy	araziba bagh nɨghnɨzir puvatɨ. Ezɨ
msy	e kamagh sua, ia gumazir kabar akaba
msy	ikarvaghamin fofozim ikɨ. Bizir kamɨn
msy	e ia bagha osiri, eghtɨ ia en arazir
msy	aghuiba bagh bar akongegham.
msy	Kɨ kamagh fogha egha bizitam modozir
msy	puvatɨ. Kɨ bighvɨra ia mɨkɨmam,
msy	nan navim bar amɨraghrɨzɨ, kɨ ia
msy	bagha bar akonge. Osɨmtɨziba
msy	guizbangɨra e batifi, ezɨ da pura
msy	biziba. E ia gɨnɨghnɨsi, ezɨ bizir
msy	kam e gamizɨ, en naviba ia bagha bar
msy	Ezɨ bizir kamra puvatɨ. Siosba, en
msy	gɨn daru egh apangkuvim itir
msy	ingangarir kam damuasa, anemɨsevegha
msy	ghaze, an en akuragh dagɨabar
msy	arɨgham. E kamagh sua, e ingangarir
msy	kamɨn e Ekiamɨn ziam fam, eghtɨ
msy	uaghan gumazamiziba fogham, en naviba
msy	ingangarir kam damuasa dɨkavima e a
msy	gami. Bizir kamning bagha, e ingangarir
msy	Gumazir maba guizbangɨra kamaghɨn na
msy	mɨgei, Polɨn akɨnafariba akar
msy	gavgavir igharagha gariba dar iti. Ezɨ
msy	a uabɨ iza e ko mɨgeir dughiaba, e an
msy	garima a gavgaviba puvatɨ. Egha akam
msy	akurir arazim bar deragha a gɨfozir
msy	Eghtɨ gumazitam uan arazir an amiba
msy	bagh gavgavigh mɨkɨmam, eghtɨ kɨ
msy	uaghan gavgavigh mɨkɨmam. Kɨ fo, kɨ
msy	datɨrɨghɨn gumazir onganimɨn mɨn
msy	Kɨ ghaze, ia ti mɨgɨrɨgɨar kabar
msy	garava nɨghnɨgha ghaze, e uan
msy	arazibar ian damazibar dar kɨrasa,
msy	egha da osiri. Bar puvatɨ. God
msy	guizbangɨra en garima, e Kraisɨn
msy	ingangarir gumazibar mɨrara mɨgei.
msy	Nan adarasi, e amir biziba bar, da ian
msy	akurvaghasa, e dagh ami.
msy	21-23 Egha kɨ gɨn Jerusalem ategha
msy	ghua Sirian Provins ko Silisan Provins
msy	bar aningɨn aven arui. Kɨ kamaghɨn
msy	amima, ezɨ Judian Distrighɨn aven
msy	itir Kraisɨn adarazi me tong nan
msy	guamɨn ganizir puvatɨ. Ezɨ gumazir
msy	maba ghaze, Pol fomɨra en nɨghnɨzir
msy	gavgavir Godɨn itim gasɨghasɨghasa
msy	osɨmtɨziba e garɨsi. Egha
msy	datɨrɨghɨn gumazir kamra Godɨn akar
msy	aghuim gumazamizibav kɨra egha ghaze,
msy	ia nɨghnɨzir gavgavim Kraisɨn ikɨ.
msy	Krais an Abrahamɨn ovavim. Ezɨ ia
msy	Kraisɨn ikɨzimɨn ikɨva, egh ia
msy	uaghan Abrahamɨn ovaviba. Ia Kraisɨn
msy	ikɨzir kam, iarara God fomɨra
msy	Abrahamɨn ovaviba bizir aghuir kaba me
msy	danɨngasa Abraham ko akam akɨri. Kar
msy	iarara, God ia mɨgei.
msy	Kɨ datɨrɨghɨn ua deravɨra
msy	kamaghɨn ia mɨkɨmasa, nɨ tina
msy	gumazitamɨn gantɨ, a nɨn mɨkarzir
msy	mogomem atughtɨ, kamaghɨn nɨ uaghan
msy	Moses Osirizir Araziba bar dar gɨn
msy	Nan adarasi, en Ekiam Krais Iesusɨn
msy	apangkuvim ian duaba ko ikɨ.
msy	Dughiar kam ia Kraisɨn saghon iti. Ia
msy	Israelɨn gumazamizibar azenan iti,
msy	kamaghɨn ia nguibar igharazibar
msy	gumazibar mɨn iti. God uan adarasi ko
msy	akam akɨrigha, egha uan gumazamiziba
msy	akar gavgavir dɨkɨrɨzim me ganɨngi.
msy	Ezɨ ia akar gavgavir dɨkɨrɨzir
msy	kamɨn aven itir puvatɨ. Ia nguazir
msy	kamɨn ikiava God gɨfozir puvatɨgha,
msy	egha ia bizir aghuir mɨzuai iti tam
msy	Godɨn gavgavim en navir averiabar
msy	ingari, ezɨ gavgavir kam bar en
msy	nɨghnɨzibagh afira. Bizir God damuasa
msy	e an azangsɨziba, o bizir e God
msy	damuasa e nɨghnɨziba, da mati pura
msy	biziba, an gavgavim bar dagh afira.
msy	Egh ia atar, ia uaribagh ganigh, egh ia
msy	arazir kuratam damighan kogham. Ian
msy	adarim ikɨvɨra ikɨtɨ amɨnim pɨran
msy	Egh ia zurara, en Ekiam Krais Iesusɨn
msy	ziamɨn, bizir otiviba bar, da bagh God
msy	Ia tugh gavgavighsɨ, Godɨn guizɨn
msy	akam benimɨn mɨn uan ivariam gikegh.
msy	Egh arazir aghuir ia zuraram amiba
msy	evarimɨn pɨzir korotiamɨn mɨn
msy	Nan nɨghnɨzim kamakɨn, kɨ nguazir
msy	kamɨn itir ikɨrɨmɨrimɨn ikɨ,
msy	Krais baghavɨra ikiam. O kɨ
msy	aremeghɨva, nan ovevem nan
msy	ikɨrɨmɨrir kam gafiragham.
msy	A bar ian apangkuvigha egha ian ganasa
msy	bar ifonge. A fo, ia an arɨmariar akam
msy	baraki, ezɨ bizir kam a gamima a bar
msy	Ia bizitam bagh nɨghnɨghɨv osɨman
msy	markɨ. Ia zurara uan osɨmtɨziba bagh
msy	God ko mɨkɨm. Ia God ko mɨkɨm a
msy	mɨnabɨva, egh a ian akurvaghsɨ ia an
msy	Ezɨ bizir kaba tɨghar otivam, Krais
msy	fomɨra iti. Egha a biziba bar dagh
msy	amima da deravɨra uari isasuigha bar
msy	Eghtɨ gumazitam bizitam irebamɨn mɨn
msy	bizimɨn ganigh, egh kamaghɨn a
msy	uabɨra uan ziam fɨtɨ, ia an akam
msy	baraghan markɨ. Gumazir kam suam, ia
msy	uarigh ifarɨva uari dɨkabɨnɨva egh
msy	enselbar ziaba fɨ. Eghtɨ ia an akam
msy	baraghan markɨ. Gumazir kam a uan
msy	nɨghnɨzim ko navir ghurimɨn arazibar
msy	gɨn ghua, egha pura mɨgɨa ghaze, kɨ
msy	uabɨ bar fo. Eghtɨ ia gumazir kamagh
msy	amitam ateghtɨ a ia dɨkabɨragh, ian
msy	ivezir aghuim okɨman kogham.
msy	Ia fo, God gumazamizir vabara a men
msy	garir puvatɨ, a bar gumazamizibar gara
msy	men araziba ko navir averiabar
msy	deravɨra dar gara tuavir vamɨra me
msy	tuisɨsi. Kamaghɨn amizɨ, gumazir
msy	arazir kurabagh amizim, a uan arazir
msy	kurar an amizim bagh ivezir kuram iniam.
msy	Ia fo, e tɨghar ia bagh izamin
msy	dughiam, e Filipain nguibar ekiamɨn
msy	ikia mɨzaziba isi, ezɨ me en ziabagh
msy	asɨghasɨsi. Ezɨ dughiar e ia bagha
msy	izezim, en God en naviba gavgavim dagh
msy	anɨngizɨma, ezɨ e uan apanir avɨrir
msy	kabar atiatir puvatɨ. E tugha
msy	gavgavigha Godɨn akar aghuim ia
msy	E kamagh sua, Ekiam ia damightɨ arazir
msy	igharazir darazigh ifongezim bar
msy	moghɨra ia gizɨfagh egh fasfagham. E
msy	bar ia gifongezɨ moghɨra, ia vaghvagh
msy	Godɨn gumazamiziba ko gumazamizir
msy	igharaziba bar me gifongegh.
msy	En adarasi, e kamaghɨn ian azangsɨsi,
msy	ia gumazir ian akurvagha ia ko
msy	ingaribar apengan ikɨ. Ekiam ian
msy	gumazir dapanibar ikiasa me amɨsefe,
msy	eghtɨ me ian araziba akɨramin
msy	Gumazir taba ti ia mɨgɨa ghaze, Ekiam
msy	Izamin Dughiam otogha gɨfa. Gumazir
msy	mamɨn nɨghnɨzim ghaze, Godɨn Duam
msy	ti uan akar kam a ganɨngizɨ an an gun
msy	mɨgei. O gumazir mam Godɨn akam akura
msy	akar kam gun mɨgei. O gumazir mam
msy	ghaze, e osirizir akɨnafarir mam, akar
msy	kam an iti. Ezɨ ia akar kam managh a
msy	baraki, ia zuamɨra dɨgavir kuram
msy	damighɨva egh okam nɨghnɨghan markɨ.
msy	Ekiam a navir amɨrɨzimɨn mɨngarim,
msy	a zurara ia damutɨ ia navir
msy	amɨrɨzimɨn biziba bar ikiam. Ekiam
msy	bar moghɨra ia ko ikiam.
msy	Kɨ kamaghɨn ifonge, amiziba korotiar
msy	aghuibar aghutɨ, da men tugha tɨgham.
msy	Eghtɨ men korotiaba, igharaz darazi
msy	men ganɨva nɨghnɨzir kuraba ko
msy	aghumsɨzir nɨghnɨziba ikian kogham.
msy	Me uan dapanir arɨziba mɨghɨvɨra da
msy	asɨngan markɨ, egh uan mɨkarziba,
msy	manmaniaba ko gol ko korotiar bar pɨn
msy	koziba, puram azenan dar kurukan markɨ.
msy	Eghtɨ ifavarir gumaziba, me gumaziba
msy	akar ifavaribar men sure damuam. Men
msy	arazir aghuibar gɨn mangamin
msy	nɨghnɨziba ariaghɨre mati avim dar
msy	isi, egha me ua uan arazir aghuiba ko
msy	kurabagh fozir puvatɨ.
msy	Ezɨ amizir nɨghnɨzir gavgavim
msy	Kraisɨn ititam, an nguibamɨn amizir
msy	odiariba uaghan ikɨtɨ, amizir kam
msy	uabɨ men gan. A kamaghɨn damutɨ,
msy	siosɨn gumazamiziba men ganamin
msy	osɨmtɨziba puvatɨgham. Egh siosɨn
msy	gumazamiziba, me amizir bar uarira
msy	Gumazir maba fofozir kamɨn gɨn
msy	ghuava, egha me nɨghnɨzir gavgavimɨn
msy	Kar guizɨn akam, e nɨghnɨzir
msy	Fomɨra Janes ko Jambres aning Mosesɨn
msy	apanimɨn iti moghɨn, gumazir kaba
msy	guizɨn akamɨn apanim gami. Ezɨ men
msy	nɨghnɨziba deragha ingarir
msy	puvatɨzɨma me nɨghnɨzir gavgavim
msy	Nɨ damu, zuamɨra na bagh izɨ. Nɨ
msy	suighsuightɨma, amozim ko amɨnir
msy	orangtɨzimɨn dughiam otogham.
msy	Dughiar e nguazir kamɨn itim, e bizir
msy	e damightɨma e bar akueghamim bagha
msy	mɨzuai. A kamakɨn, e Krais Iesusɨn
msy	angazangarim ko gavgavir ekiam sara
msy	izamin dughiam bagha mɨzuai. An en
msy	Godɨn Gavgavim ko en Akurvazir Gumazim.
msy	Dughiar kam kɨ Kraisɨn akar aghuim
msy	bangɨn kalabusɨn ikia, ghaze,
msy	Onesimus nɨn danganim inigh nan
msy	akurvaghtɨ deragham. Kɨ kamagh sua, a
msy	na ko ikiasa kɨ bar ifonge.
msy	men bar akongezir arazim gafira.”
msy	E fo, gumazir kam Iesus, a gumazamiziba
msy	gamizɨ me Godɨn gumazamiziba mɨn
msy	ikia egha me bar zue. A me ko afeziar
msy	vamɨra iti. Kamaghɨn amizɨ a
msy	kamaghɨn an aghumsɨzir puvatɨgha me
msy	dɨbora ghaze, “Nan aveghbuaba ko
msy	E fo, Godɨn Akɨnafarim kamaghɨn
msy	Kamaghɨn amizɨma, e atiatingan
msy	koghɨva Godɨn atrivir dabirabimɨn
msy	boroghɨn mangam, Godɨn apangkuvim a
msy	gizɨfa. E a bagh mangɨtɨma God en
msy	kuarkuvigh en apangkuvigham. Egh e
msy	osɨmtɨzitam ikɨtɨ an apangkuvim en
msy	Iesusra e bagha faraghavɨra aven
msy	ghugha Ofa Gamir Gumazir Ekiabar
msy	Dapanimɨn oto. Egha Melkisedeghɨn
msy	mɨn Ofa Gamir Gumazimɨn otogha, egh a
msy	Guizbangɨra, Ofa Gamir Gumazir Ekiabar
msy	Dapanir kam e bagha ingara bar
msy	deravɨra en akurvasi. A God ifongezir
msy	arazibara, dar gɨn zui. Egha arazir
msy	kuratam an itir puvatɨ. A Godɨn
msy	damazimɨn bar zue. Ezɨ God a isa uan
msy	Nguibam bar pɨn anetɨ, ezɨ an arazir
msy	kurabagh amir gumazamizibar saghon iti.
msy	Ezɨ kamaghɨn, Godɨn Duam arazir
msy	kamɨn bizir mam en aka, Godɨn
msy	Averpenimɨn azenan itir danganim
msy	ikiavɨra itima, ezɨ tuavir e Bar
msy	Anogoroghezir Danganimɨn aven mangamim
msy	Ezɨ kɨ kamaghɨn mɨgei, ‘God,
msy	kɨra kara. Fomɨra Moses nan gun
msy	Akɨnafarimɨn aven osirizir moghɨn.
msy	Kamaghɨn, ia arazir aghuir ia faragha
msy	amizibagh nɨghnɨgh, egh ia uan
msy	nɨghnɨzir gavgavir kam deragh an
msy	suiragh egh bizir kɨnimɨn mɨn pura a
msy	makunan markɨ. Egh ia kamaghɨn damuva
msy	ivezir aghuir ekiam iniam.
msy	Ezɨ kamaghɨra Jekop a nɨghnɨzir
msy	gavgavim Godɨn ikia, egha an
msy	aremeghasava amir dughiamɨn, a
msy	Josepɨn otarimning mɨgɨa ghaze, God
msy	deravɨra gua damu. Egha a uan fidizir
msy	zurara suiagha aruim gisɨn aviragha
msy	Egh uaghan osɨman markɨ.”
msy	Kamaghɨn amizɨ, e gavgavim uan
msy	navibar anɨng egh mɨkɨm suam,
msy	Ezɨ nɨghnɨzir gavgavim itir gumazim,
msy	bizir avɨriba iti, a fo, God gɨn a
msy	dɨkabɨraghtɨ an akɨmarir atiabar
msy	mɨn aremegham. Kamaghɨn, a uaghan bar
msy	E fo, gumazitam igharaz darazir
msy	apangkuvir puvatɨ, eghtɨ God
msy	kotiamɨn a tuisɨghamin dughiamɨn God
msy	uaghan an apangkuvighan kogham. Ezɨ
msy	gumazim igharaz darazir apangkufi,
msy	Godɨn kotiamɨn a tuisɨghamin
msy	dughiamɨn a Godɨn apangkuvimɨn ganam.
msy	Ezɨ gumazir fofozir aghuir Godɨn
msy	Nguibamɨn izezim iniziba, me arazir
msy	kabagh ami: Faragha zuir arazim, me
msy	zurara nɨghnɨzir zuezibar gɨn zui.
msy	Egha me igharaz darazi ko navir
msy	vamɨran iti, egha gumazibar
msy	asughasusi. Egha me gumazir igharazibar
msy	akaba barasi. Me igharaz darazir
msy	apangkuva egha arazir aghuibar me gami.
msy	Egha me arazir kamra gumaziba bar me
msy	gami. Egha me arazir aghuibar gɨn ghua
msy	ifarir puvatɨ. Me bar guizbangɨra dar
msy	Nan adarasi, ia Godɨn gumazamizir
msy	igharazibar atarɨva egh akɨribar me
msy	mɨkɨman markɨ. Ia fo, ia kamaghɨn
msy	damutɨma, God jasɨn mɨn otoghɨva
msy	ian arazir kuraba tuisɨgham. Ia oragh,
msy	jasɨn kam a tiar akamɨn tughav iti!
msy	A ian akurazɨma ia God nɨghnɨzir
msy	gavgavim an iti. God a gamizɨma a uam
msy	ovevemɨn dɨkafi, ezɨma God bar Krais
msy	isa bar pɨn anetɨ. Ezɨ kamaghɨn ia
msy	nɨghnɨzir gavgavim Godɨn ikɨva, egh
msy	ia a mɨkemezir bizir ia fogha iniamiba
msy	baghɨvɨra mɨzuam ikɨ.
msy	Ia Ekiamɨn gɨn zui, kamaghɨn ia
msy	gavman osirizir araziba bar da
msy	baraghɨva dar gɨn mangɨ. Atrivir bar
msy	ekiam, ia an akam baragh.
msy	Egh ian navir averiabar, ia Krais
msy	uabɨra ia uan Ekiamɨn mɨn
msy	faraghvɨra anetɨgh. Eghtɨ me bizir
msy	aghuir ia mɨzuair kamɨn mɨngarim
msy	bagh azaragham, eghtɨ ia zurara men
msy	akaba ikarvaghsɨ nɨghnɨgh ikɨ.
msy	Kamaghɨn Godɨn ifongiamɨn, gumazir
msy	maba mɨzaziba iniam, egh me bar uari
msy	isɨva Godɨn agharim darɨgh, egh
msy	arazir aghuibar amuvɨra ikɨ God en
msy	ingarigha, zurara bar deravɨra en gari.
msy	Ezɨ God Afeziam ziar ekiam a ganɨngi,
msy	egha angazangarir aghuir kam gamizɨma
msy	an an oto. Ezɨ God uabɨ uan
msy	Nguibamɨn ikia angazangarir ekiar
msy	kamɨn aven ikiava egha kamaghɨn Iesus
msy	mɨgɨa ghaze, “Kar nan Otarim, kɨ
msy	bar a gifonge, egha kɨ a bagha bar
msy	Me kamaghɨn ia dɨpovam, “Iesus
msy	ghaze, a ti ua izam, o? Egha a managh
msy	iti? A izan kogham. En ovavir
msy	ovengeziba ua dɨkavan kogham. Ezɨ
msy	biziba fomɨra nguazim otozir
msy	dughiamɨn iti moghɨn ikia iza
msy	Gumazitam suam, kɨ Godɨn poroghav
msy	iti, egh gumazir kam Krais arui moghɨn
msy	Gumazir arazir kurabagh amiba, me
msy	Godɨn akaba batosi. Arazir kuram, kar
msy	Godɨn akaba batozir arazim.
msy	Gumazitam dughiatam Godɨn ganizir
msy	puvatɨ. E uari uarigh ifongezir arazim
msy	damutɨ, God angamra en aven ikɨtɨ,
msy	an ifofer arazim en navir averiabagh
msy	izɨvaghtɨma an daghem otivam.
msy	Kamaghɨn nan boriba, ia deravɨra uari
msy	bagh gan, godɨn ifariba o nguazimɨn
msy	itir bizitam ian navir averiabar aven
msy	ikɨ guizɨn Godɨn danganim inian
msy	Eghtɨ apangkuvimɨn arazim ko navir
msy	amɨrɨzim ko igharaz darazi gifongezir
msy	arazim bar ia gizɨfagh.
msy	A bar e gifonge, egha a uabɨ uan
msy	ghuzimɨn a en arazir kuraba agɨvazɨ
msy	Kɨ osɨmtɨziba ko mɨzazir ia
msy	bativizibagh fo. Egha kamaghɨn fo, ia
msy	biziba bar puvatɨ. Egha ia
msy	guizbangɨra bizir bar avɨriba iti.
msy	Ezɨ kɨ fo, gumazir maba akar kurabar
msy	gɨrakɨrangɨn ia mɨgei. Gumazir kaba
msy	ghaze, me Judan adarasi. Egha me Judan
msy	adarazi pu. Puvatɨ. Me guizɨn
msy	Tina kuarimning iti, an akar Godɨn
msy	Duam siosbav geiba, a da baragh.’”
msy	a bar zue. A bar zue, a bar zue.
msy	Ezɨ 4 plan bizir angamra itiba
msy	kamaghɨn mɨgei, “Guizbangɨra.”
msy	Ezɨ gumazir dapaniba tevir akuriba
msy	apɨrigha aningɨn ziamning fe.
msy	ezɨ 12,000 plan Livain anabamɨn
msy	Eghtɨ aruer arɨzir mɨkarziba puvɨra
msy	dagh aboim, ua men mɨkarzibar isian
msy	A namba 6 enselɨn sɨghamɨn suirazim
msy	kamaghɨn a mɨgei, “Enselɨn 4 plan
msy	Yufretisɨn faner ekiamɨn kalabusɨn
msy	itiba, nɨ me ateghtɨ me mangɨ.”
msy	Ezɨ aning orazi tiarir mam Godɨn
msy	Nguibamɨn kamaghɨn aning mɨgei,
msy	“Gua kagh anang.” Ezɨ aningɨn
msy	apaniba garavɨra itima, aning Godɨn
msy	Nguibamɨn ghuavanabo.
msy	Egha kuruzir kam gavgaviba puvatɨgha
msy	egha me Godɨn Nguibamɨn uan danganim
msy	Ezɨ kɨ gari, asɨzir atiar mam
msy	ongarimɨn otogha anadi. A dapanir 7
msy	pla iti, ezɨ komɨn 10 pla an
msy	dapanibar iti. Ezɨ 10 plan atrivimɨn
msy	dapanir asuaba vaghvagha an 10 plan
msy	kombar iti. Ezɨ an dapaniba vaghvagha
msy	Godɨn ziamɨn tiraghtirazir ziaba dar
msy	Ezɨ enselɨn an gɨrara irir mam iza
msy	ghaze, “Babilonɨn Nguibar Ekiam bar
msy	ikufi. Guizbangɨra a ikuvigha gɨvazɨ
msy	gumazitam an itir puvatɨ. Babilonɨn
msy	Nguibar Ekiar kamra gumazamizibagh
msy	amizɨ, me a ko arazir uari bakɨa
msy	akuir arazir kurar gavgavibagh ami,
msy	mati me wainɨn gavgavim me
msy	ganɨngizɨ, me aneme.”
msy	Ezɨ kɨ tiarir ekiar mam barazi, a
msy	Godɨn Dɨpenimɨn otogha kamaghɨn 7
msy	plan enselbav gei, “Ia mangɨ, Godɨn
msy	anɨngagharir arazir 7 plan itaribar
msy	itiba inigh mangɨ nguazimɨn da
msy	Ezɨ Babilonɨn nguibar ekiam
msy	bɨaghregha 3 plan okuruabar otifi,
msy	ezɨ gumazibar nguibaba bar moghɨra
msy	ikufi. God Babilonɨn nguibar ekiamɨn
msy	arazir kuram gɨnɨghnɨgha, egha a
msy	gamizɨ a uan wainɨn itarim bar aneme,
msy	kar Godɨn anɨngagharir arazimɨn
msy	Ezɨ nguazimɨn atriviba a ko arazir
msy	mɨzɨrɨzir bar kurabagh ami.
msy	Ezɨ mɨgɨrɨgɨar kaba gɨvazɨma,
msy	enselɨn gavgavir mam wit mɨrmɨrir
msy	dagɨamɨn mɨn garir dagɨar ekiam
msy	ini. Egha dagɨar kam fegha a isa
msy	ongarimɨn anekunigha egha kamaghɨn
msy	Ezɨ aningɨn mɨdorozir gumaziba,
msy	gumazir hoziam gaperazim, uan
msy	mɨdorozir sabar an akamɨn itimɨn me
msy	mɨsoghezɨ me ariaghɨre. Ezɨ
msy	kuaraziba bar men kuabar tuziba amegha
msy	Eghtɨ gumazir atiatia ua
msy	gɨrakɨrangɨn zuiba ko, nɨghnɨzir
msy	gavgavim ataghiziba ko, gumazamizir
msy	arazir bar kurar mɨzɨrɨzibagh amiba
msy	ko, gumazir gumazibav sozi me
msy	ariaghɨriba ko, gumazamiziba uari ko
msy	akua amir araziba ko, akuzibagh amua
msy	egha imezibagh amir gumaziba ko, asebar
msy	ziaba feba ko, gumazir ifavariba, me
msy	bar uan nguibamɨn mangam. Kar danganir
msy	avim ko salfan dagɨar avir bar puvɨra
msy	isim. Kar ovever namba 2.”
msy	Kɨ Jon, kɨ bizir kabar gara egha akar
msy	kaba barasi. Kɨ dar ganigha egha da
msy	baregha, maghɨra enselɨn bizir kaba
msy	nan akazimɨn suemningɨn teviba
msy	apɨrigha an ziam fasa.
