mta	<font color=teal>Ini Sa Igsulat I Mosis
mta	Génesis</font>Ini Sa Inedungan Sa
mta	Langun EghauwenNa, sa egoh di endà pa
mta	duen sa langun eghauwen, iya sa muna
mta	binaelan i Nemula, langit owoy tanà.
mta	Hinaa i Nemula sa langun binaelan di,
mta	owoy neiyapan di enù ka anan tigtu
mta	mepion. Agulé, kumehapun owoy sumigep
mta	ma dé. Egoh di sumimag, neelut ma dé
mta	sa keenem di agdaw egoh i Nemula
mta	Iya maen di ya hinawidan i Nemula iya
mta	wé enù ka netiigan di amuk kaenen yu,
mta	iya pelawà mekepenemdem yu owoy lagà
mta	yu si Nemula, enù ka meketiig yu sa
mta	medoo medaet owoy sa medoo mepion.”
mta	Mepigtamayan ku kuna anì endà dé
mta	mekehemula ka uman, enù ka migtenà sa
mta	depanug sa hadi ko diyà tanà egoh ko
mta	Huenan di, mig-ikagi Nemula i diyà si
mta	Nuwi, guwaen di, “Ini sa uyot ku,
mta	kedanan ku sa langun etaw diyà tanà.
mta	Tigtu kedanan ku kagda enù ka
mta	nekeseluh sa kebael da medaet diyà sa
mta	Agulé nematay dé sa langun balangan
mta	egginawa diyà tanà, sa medoo manuk
mta	owoy medoo hinagtay owoy medoo uled
mta	tanà ma, owoy nematay ma sa langun
mta	Amuk duen sa etaw mimatay sa duma di,
mta	tumebow sa kepigtamay ku diyà kenagdi.
mta	Pigtamayan ku ma sa uled tanà ataw ka
mta	hinagtay amuk mimatay da etaw.
mta	Guwaen da, “Mael ki sa dakel menuwa
mta	owoy sa sebaen tigtu mehagtaw dalesan
mta	sinelogsudlogsud anì mekesekuk langit
mta	dò, anì oloen ki etaw owoy anì endà
mta	mesepalak ki diyà sa uwang tanà.”
mta	Begayan ku pa kuna sa tigtu medoo tugod
mta	ko owoy kumebagel ma sa kedatuan da.
mta	Pepionen ku ma sa ketabang ku keniko
mta	anì lumalag sa ngadan ko. Amuk hediya,
mta	mekebegay ka ma sa mepion ketabang
mta	diyà sa langun etaw.
mta	si Ablam mig-ugpà diyà sa tanà Kanan
mta	owoy si Lot mig-ugpà diyà sa medoo
mta	menuwa diyà sa sugud medapag diyà sa
mta	Mig-ikagi sa egsugùsuguen i Nemula,
mta	guwaen di, “Pelikù ka dema diyà sa
mta	épê ko owoy pangunut ka dema.”
mta	Na, iya ma dé sa agdaw egoh i Ablaham
mta	migpangunut sa kagi i Nemula diyà
mta	kenagdi denu sa kepekelaing ipat sa
mta	anak di, si Ismaél, lapeg sa langun
mta	udipen di iling ka sa inanak sa udipen
mta	di ataw ka bineli di.
mta	Mig-ikagi Isaw i, guwaen di, “Hoò.
mta	Apiya aken sa lebì lawa, endà duen
mta	ulan di amuk mematay a bitil.”
mta	Endà kinilala di duu Hakob i enù ka
mta	medoo sa bulbul diyà sa belad di iling
mta	mendaa si Isaw. Hê, buyu sumimbà,
mta	Ini Sa Egoh I Hakob Migsawa Si Lakél
mta	Owoy Si LiyaNa, mig-ikagi Laban i diyà
mta	si Hakob, guwaen di, “Apiya di pa
mta	kuna sa anak tebay ku, endà mepion di
mta	amuk uloy daa sa kegalebek ko diyà
mta	kenak. Enù di ya, ngadan sa isukay ku
mta	Dodoo ini polo sa baelan ta. Dagangen
mta	ta diyà sa medoo tugod i Ismaél anì
mta	endà medaetan sa lawa di danà ta,
mta	enù ka tigtu hadi ta ma doo.” Hê,
mta	inunutan da langun sa kagi i Huda.
mta	eg-unut-unut doo Datù Nemula i diyà
mta	kenagdi owoy egtabangan di ma. Huenan
mta	di, egketuuwan sa tegebantay
mta	bilangguwan diyà si Hosé.
mta	Agulé, neketudug dema Palo i owoy
mta	migtegeinep dema. Hinaa di sa segepesu
mta	teligo.<RF q=+>Éhê palas palay sa
mta	teligo. Pitu gelang sa bunga di. Mepion
mta	sa palas da owoy megebù ma.
mta	Sugù ko kagda anì tiponen da sa
mta	kaenen diyà siini pitu mepion gepalay
mta	tumebow, agulé itagù da diyà sa
mta	medoo dalesan atung taguan kaenen diyà
mta	sa medoo dakel menuwa, owoy pebantayi
mta	Apiya di pa egkilalaen i Hosé doo sa
mta	medoo kakay di, dodoo endà egkilalaen
mta	Dodoo mig-ikagi Hakob i, guwaen di,
mta	“Endà mebaluy di. Endà peunuten ku
mta	duu Bénhamin i mangay dutu, enù ka
mta	nematay dé sa kakay di owoy kagdi daen
mta	sa nesamà anak ku diyà sa sawa ku, si
mta	Lakél. Mekesugsug kéen amuk mipanaw
mta	yu. Danà sa egoh ku lukes a dé,
mta	mematay a doo danà sa pedu ku medaet
mta	amuk mematay Bénhamin i.”
mta	Hê, buyu dé egsinegaw Hosé i danà
mta	sa dakel kehidu di sa hadi di, huenan
mta	di petow dé sinalidan di kagda.
mta	Mig-angay diyà sa bilik di owoy
mta	Dodoo iya sa sagbì ké, guwaen ké,
mta	endà mekeangay ké diyà Igiptu amuk
mta	endà mekeunut sa hadi ké. Netulengan
mta	ké sa kagi ko endà mebaluy di pehaa
mta	ké diyà keniko amuk endà mekeunut sa
mta	Duen ma mepion ginis igbegay di diyà
mta	kenagda, dodoo si Bénhamin sa
mta	binegayan di telu gatus pilak owoy lima
mta	Hê, bineli i Hosé sa langun tanà
mta	diyà Igiptu, igbegay di diyà si Palo.
mta	Inamì sa medoo tegeIgiptu migdagang sa
mta	tanà da enù ka endà egpekegaga da
mta	diyà iya wé bitil. Kinuwa i Palo sa
mta	Dodoo eg-eked sa emà di, guwaen di,
mta	“Netiigan ku doo, Adug, netiigan ku
mta	iya wé. Kumedoo sa tugod i Manasa.
mta	Dodoo mekelowon sa hadi di diyà
mta	kenagdi, enù ka uman pa kumedoo sa
mta	Agulé mig-ikagi Hosé i diyà sa medoo
mta	duma di telahadi, guwaen di, “Buyu a
mta	dé mematay, dodoo si Nemula sa tigtu
mta	tumabang keniyu. Kagdi sa umuwit keniyu
mta	kedu diyà siini tanà, anì peangayen
mta	di kiyu diyà siedò tanà igpengibet
mta	di ibegay diyà sa medoo tugod i
mta	Ablaham owoy si Isak owoy si Hakob.”
mta	Egoh di migkuwa, eg-awangan di owoy iya
mta	sa dalem di sa batà maama egsinegaw.
mta	Egoh di mighaa, eghiduwan di sa batà
mta	owoy guwaen di, “Ini kéen sa anak sa
mta	“Yaka,” guwaen i Mosis egsagbì
mta	diyà si Nemula. “Beken aken sa
mta	mekeangay diyà sa taengan i Datù Palo
mta	anì uwiten ku sa medoo etaw
mta	tegeIslaél kedu Igiptu dò.”
mta	Na, egoh i Mosis pelà diyà sa tanà
mta	Midiyan, mig-ikagi Datù Nemula i diyà
mta	kenagdi, guwaen di, “Pelikù ka dutu
mta	Igiptu dò, enù ka nematay dé sa
mta	langun etaw egkelukuy mimatay keniko.”
mta	Na, pelikù yu polo diyà sa galebek
mta	yu. Endà duen legami mekebegay diyà
mta	keniyu, dodoo nesetepeng doo sa kedoo
mta	metegas tanà egbaelan yu éhê mendaa
mta	sa kedoo di egoh muna.”
mta	Ini Sa Egoh Di Migsubela Sa Bakbak
mta	Diyà Sa Tanà IgiptuNa, pitu dé agdaw
mta	migtalà egoh i Datù Nemula migbaluy
mta	depanug sa lawaꞌt wayeg Nilo.
mta	Na, egoh da migsalid diyà si Palo,
mta	egsimbà dema Mosis i diyà si Datù
mta	Huenan di, simbai yu diyà si Datù
mta	Nemula anì kumedit siini meleges
mta	bungaꞌt udan owoy anì sumabuh ma sa
mta	kepeletê di, enù ka endà dé
mta	egpekegaga ké. Peipanawen ku dé kiyu
mta	anì endà dé mekeugpà yu dahini.”
mta	Endà egkesehaa sa medoo tegeIgiptu,
mta	owoy taman telu agdaw ma sa lugay da
mta	endà eglaun diyà sa dalesan da. Dodoo
mta	meilag doo sa kenà sa medoo
mta	“Edung ini egoh di, pistawi yu siini
mta	agdaw uman palay anì metulengan yu
mta	aken i Datù Nemula owoy sa binaelan ku
mta	egoh ku migtalà diyà keniyu. Uman
mta	palay baeli yu siini pista taman
mta	Dodoo amuk duen sa udipen bineli yu,
mta	mebaluy doo kumaen da siini pista amuk
mta	nekelaingan da ipat, enù ka lagà da
mta	dé diyà sa malayan yu.
mta	Ini Sa Egoh Sa Medoo TegeIgiptu
mta	Miglohot Sa Medoo TegeIslaélAgulé
mta	mig-ikagi dema Datù Nemula i diyà si
mta	Na, danà sa medoo tegeIslaél mighaa
mta	sa dakel egkegaga i Datù Nemula egoh
mta	di migtaban diyà sa medoo tegeIgiptu,
mta	huenan di eg-adatan da dé kagdi i.
mta	Owoy egpigtuuwen da ma kagdi i owoy sa
mta	sinaligan di, si Mosis.
mta	Guwaen da, “Mepion pa hedem amuk
mta	inimatayan i Datù Nemula dé kami dutu
mta	Igiptu dò. Enù ka egoh ké pelà
mta	dutu, nekekaen ké pa sa medoo kaleni
mta	owoy sa medoo balangan kaenen taman sa
mta	egkeiyapan ké egkaen. Dodoo diyà
mta	siini melabel tanà mediyù dalesan sa
mta	kenà yu mig-uwit kenami, mematay ki
mta	Agulé guwaen i Mosis diyà si Alon,
mta	“Kuwa ko sa buyung owoy dalem ko sa
mta	enem katasa siini kaenen mana. Tenai ko
mta	ma diyà sa taengan i Datù Nemula dutu
mta	siedò kenà ta egsimbà, anì hauwen
mta	sa medoo tugod ta mekesetugdug kenita
mta	<sup>(14-15)</sup> Agulé miglungel
mta	dema Mosis i kedu diyà sa getan, owoy
mta	egtulonon di sa medoo etaw, guwaen di,
mta	“Amuk meuma sa ketelu di agdaw,
mta	tumenà Datù Nemula i. Huenan di,
mta	tapayen ta pelanih sa lawa ta owoy
mta	pìpìan ta ma sa ginis ta enù ka
mta	sumimbà ki diyà kenagdi. Owoy endà
mta	ma mebaluy di amuk meseuma da lawa sa
mta	etaw telesawa sa linuwan ta
mta	eg-angat-angat si Nemula.”
mta	Agulé migpegeni da diyà si Mosis,
mta	guwaen da, “Amuk kuna dé sa mikagi
mta	diyà kenami, pangunutan ké doo, dodoo
mta	yaka dé egpeikagi duu Nemula i diyà
mta	kenami anì endà mematay ké.”
mta	<sup>(13-14)</sup> Huenan di, mig-ikagi
mta	Mosis i diyà sa medoo kaunutan
mta	tegeIslaél, guwaen di, “Angat yu daa
mta	dahini taman sa egoh ké mekelikù
mta	dema. Kaini si Alon owoy si Hul. Amuk
mta	duen etaw egkesesigbolow, angay yu
mta	diyà kenagda peantang.” Agulé
mta	inuwit i Mosis Hosuwa i salu di owoy
mta	migtekedeg da diyà sa getan kenà i
mta	Migsagbì Alon i, guwaen di, “O
mta	Datù, yaka egbulit kenak, enù ka
mta	netiigan ko doo sa pedu siini medoo
mta	etaw owoy sa ungayà da egbael medaet.
mta	Agulé guwaen i Datù Nemula, “Baelan
mta	ku doo sa pinegeni ko, enù ka
mta	egketuuwan a diyà keniko owoy netiigan
mta	Dodoo si Eldad owoy si Medad sa duwa
mta	maama diyà sa pitu pulù kaunutan
mta	hinemilì i Mosis, migpetangtang da daa
mta	diyà sa hagda kemalig, endà mig-angay
mta	da diyà sa Dakel Kemalig liyu diyà sa
mta	kenà da mig-esud. Dodoo linuhub da doo
mta	sa Suguy i Nemula, huenan di mig-edung
mta	da ma egtulon sa kagi i Nemula
mta	egtebowtebow egoh da diyà sa kemalig
mta	Sinelsel da Mosis i owoy si Alon,
mta	guwaen da, “Mepion pa hedem amuk
mta	mematay ké dé dutu Igiptu dò ataw ka
mta	mematay ké dahini diyà siini melabel
mta	tanà mediyù dalesan.
mta	Agulé inangay i Mosis egkuwa sa tuked
mta	enù ka iya sa igsugù i Datù Nemula
mta	Petudà yu sa kepangunut yu anì mehaa
mta	sa medoo etaw diyà sa medoo liyu tanà
mta	sa kilantek yu owoy sa ketiigan yu.
mta	Amuk dinegen da denu siini langun
mta	uledin, mikagi da, guwaen da,
mta	‘Milantek doo siini medoo tegeIslaél
mta	owoy dakel ma sa ketiigan da.’
mta	Yoko egpenemula duu sa inetaw
mta	egpenemulawen sa medoo liyu etaw
mta	eg-ugpà medapag diyà keniyu.
mta	Dodoo ini egoh di hauwen yu sa baelan i
mta	Datù Nemula, sa Nemula egpigtuuwen yu,
mta	enù ka kagdi sa humuna diyà keniyu
mta	mekeiling sa dakel legleg apuy
mta	egpekedelegpà diyà kenagda. Atuwan di
mta	kagda ligò yu egseilud-ilud egpeka sa
mta	tanà da. Amuk hediya, mehemagawan yu
mta	doo kagda owoy medelamet da megelà,
mta	éhê mendaa sa igpasad i Nemula diyà
mta	Guwaen i Mosis, “Egoh anay egoh yu
mta	nesetipon diyà sa Getan Sinay,
mta	migpegeni yu anì endà dé dinegen yu
mta	duu uman sa eg-ikagiyen i Datù Nemula
mta	owoy migpegeni yu ma anì endà ma dé
mta	hauwen yu duu uman sa dakel siloy apuy
mta	sa tandà di, enù ka guwaen yu dò
mta	guwaen di, “Lukes a dé. Melatuh duwa
mta	pulù a dé gepalay, huenan di endà
mta	dé mebaluy di aken sa pangulu yu owoy
mta	tinulon i Datù Nemula ma diyà kenak
mta	endà dé mekebatas a diyà sa lawaꞌt
mta	Endà ma duen sa liyu tegesugkow i
mta	Nemula egpekebael panduan éhê sa
mta	igpebael i Datù Nemula diyà si Mosis
mta	dutu Igiptu dò egoh di migbael panduan
mta	diyà si Datù Palo owoy diyà sa medoo
mta	salu di owoy diyà sa uwang tanà
mta	Egoh ké migdineg denu iya wé binaelan
mta	yu, nelimedangan ké owoy tigtu ké ma
mta	egpesu diyà keniyu, enù ka si Datù
mta	Nemula sa egpigtuuwen yu sa Nemula
mta	egsabà sa langit owoy sa tanà ma.
mta	Ligò sa medoo etaw mig-ukit diyà sa
mta	netikal kebatuwan lawaꞌt Holdan,
mta	migtigdeg pelawà sa medoo tegesimbà
mta	eg-uwit sa Baul Tandà Sa Igpasad i
mta	Datù Nemula diyà sa teliwadà
mta	kebatuwan taman sa egoh sa langun duma
mta	da tegeIslaél nekekatin.
mta	Sundang sa ig-imatay da langun diyà
mta	iya wé menuwa, maama owoy bayi, lukes
mta	owoy batà, lapeg sa langun hinagtay da
mta	ma. Endà duen sa nesamà.
mta	Agulé inuwit i Hosuwa owoy sa medoo
mta	tegeIslaél Akan i owoy sa pilak owoy
mta	sa kawal owoy sa segepapan bulawan,
mta	owoy sa sawa di owoy sa medoo anak di
mta	ma, owoy sa langun hinagtay da sapì
mta	owoy asnu owoy kebilibili, owoy sa
mta	langun taman da owoy sa kemalig da ma.
mta	Inuwit da diyà sa lepak pinengadanan
mta	<font color=teal>Ini Denu Sa Medoo
mta	Ini Sa Egoh Da I Dibolah Owoy Si Balak
mta	Migtaban Si SisalaNa, egoh di nematay
mta	Ihud i sa sebaen ulu-ulu ginelal i
mta	Datù Nemula, migbael dema salà sa
mta	medoo tegeIslaél diyà si Datù Nemula.
mta	Endà egpekegaga sa medoo tegeIslaél
mta	diyà sa medoo tegeMidiyan. Tigtu
mta	nepasangan da temù, huenan di
mta	migpegeni da dema tabang diyà si Datù
mta	Agulé mig-ikagi Gidiyon i diyà si
mta	Nemula, guwaen di, “Amuk tuu sa
mta	inikagi ko aken sa hinemilì ko umaluk
mta	sa medoo tegeIslaél, duen sa
mta	egpegeniyen ku diyà keniko.
mta	Ini Sa Egoh I Samson Migsulì Diyà Sa
mta	Medoo TegePilistiyaNa, egoh di
mta	nelugaylugay, neuma dé sa sasang
mta	keketu teligo. Agulé mig-angay Samson
mta	i diyà sa sawa di anì mesehulid da
mta	owoy inuwit di ma sa nati kambing atang
mta	saluan sa sawa di. Egoh di migtebow,
mta	mig-ikagi diyà sa nugangan di, guwaen
mta	di, “Ungayà ku lumudep a diyà sa
mta	bilik sa sawa ku.”Dodoo endà
mta	pineludep sa nugangan di duu.
mta	Migsagbì Samson i, guwaen di, “Amuk
mta	mepolot a sa magtu tali endà pa
mta	ginamit di, mekedan sa kebagel ku owoy
mta	lagà a daen sa kebagel sa liyu etaw.”
mta	enù di ya, meangatan yu pa atu taman
mta	sa egoh di kumedakel? Owoy metigkelan
mta	yu pa atu sa egoh yu endà sumawa sa
mta	liyu etaw? O Okon, netiigan yu doo
mta	endà mebaluy iya wé. Enù ka
mta	kinuntelà i Datù Nemula aken, owoy
mta	egkedaetan pedu ku ma kiyu danà sa
mta	Agulé guwaen i Lut tegeMoab,
mta	“Inikagi di ma diyà kenak peumanen
mta	di aken petultul diyà sa medoo
mta	tegeketu di taman sa egoh da meubus dé
mta	Owoy lagà bineli ku ma si Lut tegeMoab
mta	sa nebalu diyà si Malon anì sawaen
mta	ku. Huenan di, mebaluy diyà sa malayan
mta	i Malon sa langun taman di taman
mta	melugay, owoy endà ma mekedan sa
mta	ngadan di diyà sa medoo duma telahadi
mta	di owoy diyà sa menuwa di ma. Netiigan
mta	yu dé ini i binaelan ku ini egoh di
mta	owoy metulon yu ma kani sa hinaa yu.”
mta	Mig-ikagi Hana i, guwaen di, “O
mta	Datù, ungayà ku metuuwan ka diyà
mta	kenak, aken i egsugùsuguen ko.”
mta	Agulé, miglegkang Hana i owoy
mta	mig-angay egkaen owoy endà dé nebukul
mta	Agulé igsimbà i Ili anì metabangan i
mta	Nemula Elkanah i owoy sa sawa di,
mta	guwaen di, “Ungayà ku peanaken i
mta	Datù Nemula kiyu anì dumuen sa anak
mta	yu mekesambì diyà siini anak yu
mta	igsimbà yu owoy igbegay yu diyà si
mta	Nemula.”Na, amuk neubus sa egbaelan
mta	da i Elkanah, lumikù da dema.
mta	Huenan di, ipasad ku diyà sa malayan i
mta	Ili endà duen sa mebaluy itigtu diyà
mta	sa medaet binaelan sa medoo anak di,
mta	sumalà dé sa imatayan da ataw ka sa
mta	ibegay da diyà kenak.”
mta	Na, si Saulo owoy sa medoo sundalu di,
mta	nesetipon da ma migpetigdeg kemalig
mta	diyà sa sugud Éla nesetanà dutu da
mta	sa medoo tegePilistiya.
mta	Agulé mig-ikagi Dabid i diyà si
mta	Saulo, guwaen di, “O Datù, mepion
mta	amuk endà mebukul ki danà siedò
mta	tegePilistiya. Enù ka aken sa
mta	egsugùsuguen ko mangay mimatay
mta	Huenan di, igbegay di diyà si Dabid sa
mta	kawal di metolol owoy sa medoo
mta	eggamiten di amuk eggila, lapeg sa
mta	sundang di owoy sa busug owoy sa
mta	Ini Sa Egoh I Saulo NematayNa, ginila
mta	sa medoo tegePilistiya dema sa medoo
mta	tegeIslaél diyà sa getan Gilbowa.
mta	Medoo sa tegeIslaél nematay dahiya
mta	owoy migpelaguy sa medoo duma da, lapeg
mta	si Saulo owoy sa medoo anak di maama.
mta	Agulé kinuwa da iya wé Baul diyà sa
mta	dalesan i Abinadab diyà sa getan, owoy
mta	iglulan da diyà sa kalitun magtu
mta	binaelan. Duen sa duwa maama anak i
mta	Abinadab, si Usah owoy si Ahiyo sa
mta	eghahaa sa eg-uwit kalitun linulanan da
mta	Agulé pinepion i Dabid sa pedu sa sawa
mta	di si Batsiba. Agulé egkesehulid da
mta	dema, owoy migkelalingen dema iya wé
mta	sawa di. Hê, mig-anak maama owoy
mta	pinengadanan da si Salomon. Na,
mta	eghiduwan i Datù Nemula iya wé batà.
mta	Na, sebaen agdaw mig-angay Datù
mta	Salomon i diyà sa menuwa Gibayon anì
mta	ulowen di sa ibegay di diyà si Nemula,
mta	enù ka dahiya sa mapulù atung kenà
mta	da eg-ulow sa hinagtay ibegay da amuk
mta	egsimbà da.<RF q=+>Diyà Gibayon sa
mta	Dakel Kemalig igpebael i Mosis egoh
mta	anay kenà da egsimbà diyà si Nemula.
mta	Huenan di, dahiya sa mapulù atung
mta	kenà da eg-ulow sa hinagtay ibegay da
mta	amuk egsimbà da. Basa ko ma2 Kelonikas
mta	1:3-6. Na, egoh i Salomon egsimbà
mta	dahiya, igbegay di sa sengibu hinagtay
mta	eg-ulowen di diyà siedò atung kenà
mta	Agulé dumuen sa sumagbì, guwaen da,
mta	‘Iya sa nebaelan enù ka ininiyugan
mta	da Datù Nemula i sa Nemula da sa
mta	miglaun sa medoo tupù da kedu Igiptu
mta	dò egoh anay. Migsimbà da polo diyà
mta	sa medoo liyu egpenemulawen da owoy
mta	mig-unut da ma diyà kenagda. Huenan
mta	di, pinelihay i Datù Nemula
mta	Dodoo danà sa emà ko si Dabid, endà
mta	pelawà ipetuu ku duu iya wé egoh ko
mta	nehagtay pelawà. Dodoo ipetuu ku pa
mta	amuk sa anak ko dé sa kumedatù.
mta	Ini Sa Egoh I Salomon NematayNa, epat
mta	pulù gepalay sa lugay i Salomon
mta	migpedatù diyà sa tanà Islaél egoh
mta	di endà pa nebaed sa uwang tanà
mta	sinabaan di. Mig-ugpà diyà
mta	Hélusalém sa lugay di datù.
mta	Hê, pinetigdeg di sa sebaen inetaw
mta	bulawan éhê palas sapì diyà sa
mta	menuwa Bétél, owoy pinetigdeg di ma
mta	sa sebaen diyà sa menuwa Dan.<RF
mta	q=+>Amuk diyà ki sa tanà Islaél,
mta	denu belabagan sa menuwa Dan owoy denu
mta	kimataan sa menuwa Bétél.
mta	Agulé miglegkà da Ameli i diyà sa
mta	menuwa Gibeton owoy inangay da eglibet
mta	sa menuwa Télsa kenà i Simbeli
mta	Hê, mig-ikagi dema Iliyas i, guwaen
mta	di, “Yaka egkebukul la. Angay ko dé
mta	polo ilegà. Dodoo pehuna ko ilegà sa
mta	naken kaenen, apiya tukééy daa epan
mta	owoy hatedi ko diyà kenak. Agulé
mta	ilegà ko sa niyu kaenen.
mta	Na, setipon ko diyà sa getan Kalmél
mta	sa langun tegeIslaél owoy sa epat
mta	gatus lima pulù geetaw tegesugkow kagi
mta	i Baal gaa owoy sa epat gatus ma
mta	tegesugkow kagi i Astolot gaa sa
mta	egsegastuwan sa sawa ko si Hésabil.”
mta	Na, egoh i Iliyas neketiig iya wé,
mta	tigtu nelimedangan. Huenan di,
mta	migpelaguy lapeg sa egsugùsuguen di
mta	eg-angay dutu menuwa Bilsiba dò diyà
mta	sa uwang tanà Huda. Agulé sinalidan
mta	di sa egsugùsuguen di dahiya.
mta	guwaen di, “Hinaa ko pa sa egoh i
mta	Akab tigtu migpetukééy diyà sa kehaa
mta	ku? Na, danà iya wé kepetukééy di,
mta	endà pelawà ipetuu ku duu sa
mta	kepigtamay ku kenagdi egoh di nehagtay
mta	pelawà. Dodoo pigtamayan ku doo sa
mta	medoo tugod di amuk sa anak di pa sa
mta	mekesambì kenagdi kumedatù.”
mta	Ini Sa Egoh I Nemula Migpepion Sa Wayeg
mta	Danà Sa Binaelan I IlisiyaNa,
mta	mig-ikagi sa medoo etaw tegeHéliko
mta	diyà si Ilisiya, guwaen da, “O
mta	Datù, diyà sa kehaa ko, tigtu mepion
mta	siini menuwa. Dodoo duen doo sa
mta	kelikutan di. Endà mepion sa wayeg
mta	dahini, huenan di endà iseg di
mta	kebaluyan sa tanà dahini.”
mta	Agulé migpedapag da diyà si Naman sa
mta	medoo egsugùsuguen di owoy mig-ikagi
mta	da, guwaen da, “O Datù, upama amuk
mta	duen sa tigtu melikut ipebael siini
mta	tegesugkow kagi i Nemula diyà keniko,
mta	egbaelan ko ma doo, atu. Labi pa endà
mta	baelan ko duu ini i kepedigus ma daa
mta	anì melikuan ka sa linadu ko dempid.”
mta	Migsagbì Ilisiya i, guwaen di, “Yaka
mta	egkelimedangan na, enù ka uman pa sa
mta	nita kedoo diyà sa hagda kedoo.”
mta	Egoh sa kepitu di gepalay sa lugay i
mta	Altahilis migkedatù, miglegkà Isdela
mta	i diyà Babiloniya enù ka eg-angay
mta	Hélusalém dò. Mig-unut ma diyà
mta	kenagdi sa medoo tegeIslaél, lapeg sa
mta	medoo tegesimbà owoy sa medoo tugod i
mta	Lebi, owoy sa medoo tegeduyuy owoy sa
mta	medoo tegebantay, owoy sa medoo liyu
mta	tegegalebek diyà sa Dalesan i Nemula.
mta	Na, egoh ku migdineg iya wé, migpenuu
mta	a owoy migsinegaw a ma. Agulé
mta	nelugaylugay a nebukul. Pineulan ku sa
mta	kekaen ku danà ku tigtu nebukul owoy
mta	migsimbà a ma diyà si Nemula, sa
mta	Ini Sa Egoh I Nihimiyas Mig-atu Diyà
mta	Sa Medoo TegebogoNa, tigtu egbulit
mta	Sanbalat i egoh di nekedineg sa egoh
mta	ké egbael dulì sa kutà. Egkelangget
mta	owoy egpeumàumaan di ma kami i etaw
mta	“Medoo dé gulê sinasà ko kagda
mta	anì pangunutan da sa medoo uledin ko.
mta	Dodoo tinipay da polo enù ka hagda
mta	munoy egkegaga daa sa egsaligan da.
mta	Endà pinangunutan da duu sa igsugù
mta	ko, apiya di pa melalù da hedem amuk
mta	tigtu da mangunut diyà sa medoo uledin
mta	ko. Danà sa ketegas lingoyen da,
mta	huenan di ininiyugan da kuna owoy
mta	mig-eked da ma egpangunut.
mta	Ini egoh di amuk mekedineg sa medoo
mta	bayi diyà Pélsiya owoy diyà Midiya
mta	denu sa binaelan sa booy, umiling da ma
mta	enù ka endà ma umadat da diyà sa
mta	sawa da. Huenan di, endà duen taman sa
mta	kesebulitay diyà sa nesakupan sa
mta	Hê, sa medoo liyu kaunutan diyà sa
mta	metolol dalesan sa datù, mig-igsà da
mta	diyà si Maldékiyu, guwaen da, “Maen
mta	di ya takà ka egtipay sa igsugù sa
mta	Ini Sa Egoh I Istél Migpegeni Diyà Si
mta	Datù AsuliyuNa, egoh di neuma sa
mta	ketelu di agdaw, igluhub i Istél sa
mta	ginis booy owoy mig-angay egtigdeg
mta	diyà sa luwang sa metolol dalesan
mta	datù diyà sa taengan sa bangkù sa
mta	datù. Egoh iya, egpenuu Datù Asuliyu
mta	i diyà sa metolol bangkù di eg-isalu
mta	diyà sa bengawan sa metolol dalesan di.
mta	Agulé migsagbì Booy Istél i, guwaen
mta	di, “O Datù, amuk tigtu ka
mta	egketuuwan diyà kenak owoy amuk meiyap
mta	ka megay sa egpegeniyen ku, ini sa
mta	ungayà ku aluki ko aken owoy sa medoo
mta	Apiya diyà sa menuwa Susa sa menuwa sa
mta	datù daa, lima latuh geetaw doo sa
mta	<font color=teal>Ini Sa Igsulat Denu Si
mta	Hob</font>Ini Sa Edungan KagiNa, duen
mta	sa etaw pinengadanan da si Hob eg-ugpà
mta	diyà sa tanà Us. Egpigtuu owoy tigtu
mta	ma egpangunut diyà si Nemula. Metudà
mta	sa adat di owoy tigtu egtulik anì
mta	endà mekebael di medaet.
mta	Agulé inikagiyan sa sawa di Hob i,
mta	guwaen di, “Enù di ya, tapay ka doo
mta	egkesaligan? Tubad ko dé Nemula i anì
mta	owoy lagà ma sa medoo batu meliblib
mta	danà sa leges wayeg, owoy lagà ma sa
mta	tanà menanal danà sa meleges udan,
mta	hediya ma pedaetan ko sa egpeginawaen
mta	Mepion hedem amuk nekesulat sa inikagi
mta	ku anì mebaluy libelu.
mta	ligò di egkeanggan egduyuy sa medoo
mta	bituen, owoy egpetibos ma sa medoo
mta	egsugùsuguen ku diyà langit danà da
mta	Agulé danà sa kebulit di, inindaw di
mta	kagda owoy linimedang di ma kagda danà
mta	Amuk eg-ungayà yu sa mepion hagtay yu
mta	owoy sa lalù endà meelut di owoy sa
mta	Endà melugay di mekedan sa medaet
mta	etaw. Apiya di pa pengauwen ko diyà sa
mta	kenà da, endà dé hauwen ko duu
mta	Tabangan di kagda owoy ipegaun di kagda
mta	diyà sa egkegaga sa medoo tegebael
mta	medaet. Alukan di kagda enù ka
mta	eg-angay da eg-aput diyà kenagdi.
mta	Apiya di pa duen sa medaet egdinegen
mta	di, endà doo melimedangan di, enù ka
mta	mebagel sa pedu di egsalig diyà si
mta	O medoo tegesimbà i Nemula, salig yu
mta	diyà si Datù Nemula. Kagdi sa
mta	tumabang keniyu owoy sa lagà kelasag
mta	Meanggan sa etaw egpigtuu diyà sa
mta	igsugù di owoy sa legkang pedu di
mta	egpangunut diyà kenagdi.
mta	Egkeiyap a egpangunut diyà sa medoo
mta	igsugù ko, huenan di tabangi ko aken
mta	anì meumanan sa keketiig ku.
mta	Amuk teliwadà sigep, umenaw a anì
mta	pesalamat a diyà keniko danà sa
mta	Amuk beken daa uledin ko sa keduwan sa
mta	kekeanggan ku, mematay a doo danà sa
mta	Petuuwi ko sa ketabang ko kenak, aken i
mta	egsuguen ko. Yaka egpandayà kenak amuk
mta	peumàumaan a sa medoo tegepeolòolò.
mta	Edung egoh anay netiigan ku endà
mta	mekedan sa medoo uledin ko taman
mta	O Adug, amuk enggaten ka sa medoo
mta	tegebael salà, yaka eg-unut ta diyà
mta	Tuluen di sa medoo etaw egpangunut
mta	diyà kenagdi anì mekehemilì da denu
mta	sa mepion, owoy kagdi sa lagà kelasag
mta	enù ka kelungan di sa medoo etaw
mta	Uman pa miulan sa keketiig diyà sa
mta	medoo milagà imu-imu, owoy endà dé
mta	duen sa liyu ungayaen yu mekelowon pa
mta	Ini Sa Sasà Di Denu Sa Mepion AdatO
mta	Adug, dinegdineg ka diyà kenak, owoy
mta	penemdem ko sa ikagiyen ku diyà keniko
mta	Endà migpangunut a diyà sa medoo
mta	migtulù kenak owoy endà ma sinagipà
mta	Huenan di, egpengauwen ku kuna, enù ka
mta	mebugà a dé keniko. Mepion enù ka
mta	nesehaa ki ini egoh di.
mta	Megaga ku ibegay diyà sa etaw sa medoo
mta	langun taman di owoy sa lalag di owoy
mta	sa mepion kehagtayan di owoy sa
mta	Mekeuma doo diyà sa etaw tegebael
mta	medaet sa egkelimedangan di. Hediya ma,
mta	mekuwa ma sa etaw metiengaw adat sa
mta	Sa metolol bayi endà duen mepion adat,
mta	lagà daa sa tising bulawan diyà sa
mta	Endà tigtu di medaet sa mebaelan sa
mta	etaw metiengaw adat, dodoo pulung daa
mta	kelikutan sa mehaa sa etaw tegedupang.
mta	Meolò sa datù amuk medoo sa etaw
mta	nesakupan di, dodoo uloy datù daa amuk
mta	Bagian sa etaw egdinegdineg diyà sa
mta	igtulù kenagdi, owoy meanggan sa etaw
mta	egsalig diyà si Nemula.
mta	Pulung daa kesehiduway sa etaw
mta	teleloyuk, owoy sebuligay sa
mta	setelahadiyay amuk duen sa kelikutan da.
mta	O Adug, dinegdineg ka diyà kenak, owoy
mta	hahaa ko sa naken binaelan anì ilingan
mta	Ungayà sa medoo etaw metuuwan sa datù
mta	diyà kenagda, dodoo si Datù Nemula
mta	daa sa kenà da mekesakem sa ketuu.
mta	Anan milantek sa keikagi di, owoy
mta	mepion sa medoo sasà di.
mta	Peguséi yu polo, owoy petiengaw yu ma
mta	sa pedu yu. Kedani yu sa medoo medaet
mta	egbaelan yu eghauwen ku. Sabuhi yu dé
mta	sa kebael yu medaet,
mta	Lubunen di sa medoo mehagtaw dalesan
mta	owoy sa langun kutà tigtu megamel.
mta	<sup>(8-9)</sup> enù ka endà
mta	mekelowon sa kebagel sa medoo
mta	tegeSiliya diyà sa kebagel sa menuwa
mta	Damasko enù ka iya daa sa pesu da,
mta	owoy endà ma mekelowon sa kebagel sa
mta	Damasko diyà sa kebagel sa datù di si
mta	Lasin. Endà ma mekelowon sa kebagel sa
mta	medoo tegeIslaél diyà sa kebagel sa
mta	menuwa Samaliya enù ka iya daa sa pesu
mta	da, owoy endà ma mekelowon sa kebagel
mta	sa Samaliya diyà sa kebagel sa datù
mta	di si Pika. Na, sa tanà Islaél, endà
mta	dé mebaluy di pengadanan sa sebaen
mta	dakel menuwa enù ka tigtu medaetan
mta	egoh di endà pa meuma sa enem pulù
mta	owoy lima gepalay. Owoy metabanan ka
mta	doo amuk endà mebagel sa kesalig ko
mta	diyà kenak. Aken si Datù Nemula sa
mta	eg-ikagi ini i diyà si Datù
mta	Dodoo aken si Datù Nemula épê dakel
mta	egkegaga polo sa enget kelimedangan yu
mta	Huenan di, ini sa kagi i Datù Nemula,
mta	guwaen di, “Itagù ku diyà sa getan
mta	Siyon sa sebaen batu peetokon bugsud.
mta	Netepengan dé sa ketigkel di, owoy iya
mta	sa batu mapulù atung kenà egpeetok
mta	bugsud. Sumalà dé sa etaw sumalig
mta	diyà kenagdi, endà dé mebogo sa pedu
mta	Apiya sa medoo batàbatà, kumelungoy
mta	da doo owoy meliteg da owoy mekedagsà
mta	da ma danà da melugpay.
mta	Apiya di pa endà migbael di medaet
mta	owoy endà ma migbutbut di, tinapay da
mta	sa kenà di ilebeng diyà sa kenà
mta	lebeng sa medoo tegebael medaet, owoy
mta	ilebeng da diyà sa kenà lebeng sa
mta	“Taa yu sa udan egkenabù kedu diyà
mta	langit. Endà dé petow di pelikù dutu
mta	dodoo egpeléen di polo sa tanà anì
mta	tumunas sa medoo hinemula owoy anì
mta	mebegayan benì owoy mekaen sa medoo
mta	Tigtu egpebuliten a siini medoo etaw,
mta	enù ka endà egkemalaan da egbegay
mta	uloy sa hinagtay diyà sa medoo inetaw
mta	diyà sa kenà da atung eghemula, owoy
mta	eg-ulow da ma sa lana mepion ngadeg
mta	diyà sa medoo atung kenà da eg-ulow.
mta	Ini sa kagi i Datù Nemula épê dakel
mta	egkegaga diyà sa medoo etaw di
mta	tegeHélusalém, guwaen di, “Yoko
mta	egdinegdineg duu sa eg-ikagiyen sa
mta	medoo tegesugkow butbut, enù ka uloy
mta	kagi daa sa egtulonen da diyà keniyu
mta	owoy endà ma mealukan yu. Danà sa
mta	hagda penemdem daa sa eg-ikagiyen da
mta	diyà keniyu, dodoo beken iya sa
mta	Guwaen da, “Egoh anay egoh i Isikiyas
mta	sa datù diyà sa tanà Huda, migsugkow
mta	Mikiyas i tegeMilosét sa kagi i Nemula
mta	diyà sa langun etaw. Guwaen di, ‘Ini
mta	sa kagi i Datù Nemula épê dakel
mta	egkegaga. Mebaluy daduwen sa Getan
mta	Siyon lagà sa sebaen kenà atung
mta	eghemula, owoy mekeiling dinugkow batu
mta	sa menuwa Hélusalém, owoy mebaluy ma
mta	ketalunan siini getan kenà sa Dalesan
mta	Mig-iniyug ké diyà keniko egoh anay,
mta	dodoo nesenulê ké dé. Egoh ko
mta	mig-indaw kenami, egdukduken ké sa
mta	kagpa ké tandà sa egoh ké nebukul,
mta	owoy tigtu ké egkemalaan enù ka
mta	nesalà ké egoh ké batàbatà
mta	Migsagbì Baluk i, guwaen di, “Hoò,
mta	si Hilimiyas sa migtulon diyà kenak
mta	langun ini i, owoy aken daa sa migsulat
mta	diyà sa kalatas dinilin.”
mta	Huenan di, egoh di neuma sa kesepulù
mta	di agdaw diyà sa kesepulù di gebulan
mta	diyà sa kesiyow di gepalay sa lugay i
mta	Sédékiyas migkedatù diyà sa tanà
mta	Huda, migpengayaw Datù Nabokonosol i
mta	lapeg sa medoo sundalu di diyà sa
mta	menuwa Hélusalém.<RF q=+>Nebaelan ini
mta	i egoh Inilu pitsa sepulù owoy lima sa
mta	palay lima latuh walu pulù owoy walu
mta	egoh i Hésus endà pa neetaw diyà
mta	tanà. Migbael da lawì diyà sa liyu
mta	sa menuwa, owoy sineulingutan da sa
mta	menuwa owoy sinelogsudlogsud da sa
mta	tanà diyà sa kutà di anì dumuen sa
mta	ukitan da umawuh diyà sa menuwa.
mta	Ini Denu Sa Metudà Kekukum I NemulaNa,
mta	mig-ikagi Datù Nemula i diyà kenak,
mta	Ekedi yu sa langun balangan medaet
mta	egbaelan yu, owoy pemagtu yu sa pedu yu
mta	owoy sa penemdem yu. Maen di ya
mta	egkelukuyan yu sa kepatay yu danà sa
mta	medoo salà yu, o medoo tegeIslaél?
mta	Dodoo tapay doo iya sa penemdem sa
mta	medoo tegeIslaél endà metudà gaa sa
mta	kepeukit ku, aken i Datù Nemula.
mta	Huenan di, ikagi ko diyà kenagda sa
mta	egoh ku lumigela sa uman sebaen etaw
mta	diyà kenagda danà sa binaelan di.”
mta	Metulengan yu sa medaet adat yu owoy sa
mta	medoo medaet binaelan yu egoh anay,
mta	huenan di melepuhan yu mendaa kiyu
mta	danà sa medoo endà mepion binaelan yu.
mta	Endà dé sumimbà da diyà sa medoo
mta	inetaw owoy endà ma dé baelan da duu
mta	sa medoo balangan medaet. Alukan ku
mta	kagda kedu diyà sa medoo salà da sa
mta	egoh da mig-iniyug diyà kenak owoy
mta	petiengawen ku kagda. Mebaluy kagda sa
mta	etaw ku owoy aken ma sa Nemula da.
mta	Agulé setepeng ko sa palas ké diyà
mta	sa palas sa medoo batàbatà egkaen sa
mta	mepion kaenen igsugù sa datù, owoy
mta	amuk nehalì sa kehaa ko kenami baeli
mta	ko dé sa ungayà ko.”
mta	Igpehaa di sa medoo egpagitungen owoy
mta	sa medoo nelidung mebaelan.Hauwen di sa
mta	medoo binaelan diyà deleman, owoy
mta	diyà kenagdi ma sa legdaw.
mta	Huenan di, nesetipon da langun enù ka
mta	miglenged da sa kepista sa inetaw
mta	pinetigdeg i Datù Nabokonosol, owoy
mta	migtigdeg da diyà sa taengan iya wé
mta	Tigtu mekegaip sa medoo eghauwen owoy
mta	sa medoo panduan binaelan di.Endà
mta	mekedan sa kedatuan di taman melugay,
mta	owoy endà ma duen taman sa egkegaga di.
mta	“Hê, petow dé neketuu iya wé
mta	nebaelan diyà si Datù Nabokonosol.
mta	Nehemagawan kedu diyà sa medoo etaw,
mta	owoy migkaen keluwen lagà sa sapì.
mta	Nepelê aglù sa lawa di, owoy
mta	migketaes sa balut ulu di lagà sa
mta	bulbul banug, owoy lagà sulu sa manuk
mta	ketalunan sa sulu di.
mta	Na sa kagi Méné, iya sa selepangan di
mta	binilang i Nemula sa lugay ko
mta	migkedatù, owoy neelut dé.
mta	Agulé migsulat Datù Daliyu i diyà sa
mta	langun balangan etaw diyà sa medoo
mta	balangan tanà owoy diyà sa medoo
mta	balangan kagi etaw diyà siini sinukub
mta	langit. Ini sa kagi di nekesulat,
mta	guwaen di, “Ungayà ku kumetanà sa
mta	Agulé sa egkegaga owoy sa lalag sa
mta	langun kedatuan diyà siini sinukub
mta	langit, mekebegay doo diyà sa medoo
mta	etaw i Nemula, sa Nemula épê dakel
mta	egkegaga. Endà duen ketamanan sa
mta	kedatuan di, owoy mekepangunut ma diyà
mta	kenagdi sa langun datù diyà siini
mta	Egoh sa muna palay di migkedatù,
mta	egbasawen ku sa nekesulat sa medoo
mta	tegesugkow kagi i Nemula, owoy
mta	egpenemdemen ku ma sa egoh di pitu
mta	pulù gepalay sa lugay di medaetan sa
mta	menuwa Hélusalém, enù ka iya sa
mta	inikagi i Datù Nemula diyà si
mta	Hilimiyas sa tegesugkow sa kagi di.<RF
mta	q=+>Basa ko Hilimiyas 25:11; owoy
mta	29:10denu sa pitu pulù gepalay sa
mta	lugay di medaetan sa menuwa Hélusalém
mta	Agulé egoh ku eglangalanga, hinaa ku
mta	sa sebaen etaw migkegal sa ginis lino
mta	owoy duen ma sa sabitan di tigtu
mta	“Amuk meuma iya wé gai, medoo sa
mta	etaw kumuntelà diyà sa datù
mta	tegeIgiptu, lapeg sa medoo duma ko
mta	mebalaw tegeIslaél. Iya sa baelan da
mta	enù ka ungayà da meketuu selepangan
mta	sa nehauwan ko, dodoo endà mekeatu da.
mta	“Dodoo petow dé dumuen sa tulon
mta	medineg di kedu diyà tebowon agdaw
mta	owoy kedu kimataan sa pesuwan di
mta	mebukul. Hê, danà di migdineg iya
mta	wé, neapuyan sa pedu di, huenan di
mta	mengayaw dema owoy imatayan di sa medoo
mta	Pengayawen da sa dakel menuwa owoy
mta	kumagbul da diyà sa medoo kutà.
mta	Gumemow da diyà sa medoo dalesan, owoy
mta	umukit da diyà sa tatawan lagà sa
mta	Dodoo pelikuen ku dema kagda diyà sa
mta	tapay tanà da kedu diyà sa medoo
mta	menuwa kenà yu migdagang kenagda, owoy
mta	sulien ku ma kiyu danà sa langun
mta	Na, mig-ikagi Datù Nemula i denu sa
mta	tanà Moab, guwaen di, “Medoo dé
mta	gulê sa kebael da salà sa medoo etaw
mta	tegeMoab. Huenan di, endà dé
mta	mekepeuloy ku duu sa salà da, dodoo
mta	pigtamayan ku kagda. Apiya sa medoo
mta	tuelan sa datù tegeIdom daen, inulow
mta	da doo taman sa egoh di nebaluy abuh.
mta	Gubalen ku sa medoo dalesan atung kenà
mta	da mugpà amuk sasang megenaw owoy sa
mta	medoo dalesan atung kenà da mugpà
mta	amuk sasang meedup. Gubalen ku ma sa
mta	medoo metolol dalesan da, owoy anan
mta	medaetan sa medoo dakel dalesan da.
mta	Aken si Datù Nemula eg-ikagi ini i.”
mta	Dumuen ma sa medoo dumelawit diyà sa
mta	langun kenà hinemulaan palas. Iya sa
mta	baelan da enù ka angayen ku kiyu
mta	migtamay. Aken si Datù Nemula sa
mta	Huenan di, nepelumanan dema sa penemdem
mta	i Datù Nemula owoy mig-ikagi, guwaen
mta	di, “Endà meketuu ini i.”
mta	Na, si Datù Nemula épê dakel
mta	egkegaga, apiya di pa amisen di daa sa
mta	tanà, mekayung doo. Mulul sa uwang
mta	tanà owoy melenà ma lagà sa lawaꞌt
mta	wayeg Nilo amuk sigel sumenok owoy
mta	metigok. Huenan di, suminegaw sa langun
mta	etaw eg-ugpà diyà tanà.
mta	Guwaen di, “Ipanaw ka angay dutu
mta	siedò dakel menuwa Niniba, owoy tulon
mta	ko diyà sa medoo etaw di sa inikagi ku
mta	Tumebow da enù ka dakel sa ungayà da
mta	mimatay, owoy melimedangan sa langun
mta	etaw diyà kenagda. Lagà kedoo enay
mta	mantadan sa kedoo etaw sigkemen da.
mta	O Datù Nemula, dinineg ku sa tulon
mta	denu keniko owoy negaip a danà sa
mta	medoo binaelan ko egoh anay. Huenan di,
mta	dulì ko baeli ini egoh di owoy pehauwi
mta	ko sa ketabang ko kenami owoy hiduwi ko
mta	kami, apiya di pa egbulitan ko kami.
mta	Ini Denu Sa Kepelikù Sa Medoo Etaw I
mta	NemulaNa, mig-ikagi Datù Nemula i,
mta	guwaen di, “O medoo etaw ku,
mta	migkeeles sa nesepasadan binaelan ku
mta	diyà keniyu danà sa depanug.<RF
mta	q=+>Basa ko saÉksodo 24:7-8denu sa
mta	depanug tandà sa nesepasadan i Nemula
mta	sa medoo tegeIslaél Huenan di, launen
mta	ku sa medoo etaw diyà keniyu
mta	nebilanggu diyà sa paligì endà duen
mta	Apiya sa medoo etaw diyà sa langun
mta	balangan tanà diyà siini sinukub
mta	langit, eg-adatan da doo sa ngadan ku
mta	edung magtu simag taman sumigep. Owoy
mta	muni dé kenà sa menuwa diyà siini
mta	uwang tanà, eg-ulow da sa lana mepion
mta	ngadeg owoy egbegay da ma sa mepion
mta	diyà sa kehaa ku, enù ka eg-adatan da
mta	sa mapulù ngadan ku. Aken si Datù
mta	Nemula sa eg-ikagi ini i.
mta	Uwit yu langun sa niyu ibegay sepulù
mta	pelesintu anì megulub sa kailangan
mta	diyà sa Dalesan i Nemula. Baeli yu
mta	tukaw ini i. Agulé hauwen yu doo ukaan
mta	ku sa medoo tatawan diyà langit, owoy
mta	buwahen ku diyà keniyu sa mepion
mta	ketabang temù medoo. Aken si Datù
mta	Nemula épê dakel egkegaga sa eg-ikagi
mta	Umanak Hakob i si Hosé. Migsawa Hosé
mta	i si Maliya sa inay i Hésus. Owoy si
mta	Hésus sa ginelal da Mésayas sa Tigtu
mta	Datù eg-angat-angatan sa medoo Hudiyu.
mta	Agulé, mig-enaw Hosé i owoy inuwit di
mta	sa sawa di owoy si Hésus, owoy eglikù
mta	da dema dutu Islaél dò.
mta	Agulé, sinalidan i Satanas Hésus i
mta	owoy duen egsugùsuguen i Nemula
mta	migtebow anì buligan da Hésus i.
mta	Hediya ma, baeli yu daa sa mepion
mta	egbaelan yu, enù ka amuk eghauwen liyu
mta	etaw sa mepion egbaelan yu, oloen da
mta	Nemula i sa Emà ta diyà langit.”
mta	Huenan di, hiduwi yu ma sa langun etaw.
mta	Amuk iya daa sa eghiduwan yu sa medoo
mta	mehidu keniyu, endà duen sa mepion
mta	untung mesakem yu, enù ka hediya
mta	mendaa sa medoo medaet etaw atung
mta	egpeetuken sa Sulutan, iya ma daa sa
mta	eghiduwan da sa mehidu kenagda.
mta	“Yoko ma egkebukul la egpenemdem sa
mta	kenà yu kumuwa sa ginis yu. Haa yu sa
mta	medoo balangan keluwen egbulok mepion.
mta	Apiya di pa endà eggalebek da owoy
mta	endà ma eghabel da ginis, metolol da
mta	Ini Sa Balatan I Hésus Sa Duwa Etaw
mta	Egbugsud Dalesan<TS3>(<a
mta	href="b42.6.47-49">Lukas
mta	6:47-49</a>)Agulé guwaen i Hésus,
mta	“Uman sebaen etaw egdinegdineg sa
mta	eg-ikagiyen ku owoy egpangunut ma, iya
mta	lagà sa maama milantek egbael dalesan.
mta	Petigdegen di sa bugsud di diyà sa
mta	Agulé, inangay da eg-enaw kagdi,
mta	guwaen da, “O Datù, buligi ko kami,
mta	enù ka egpekesugsug ki.”
mta	enù ka egpenemdemen di melikuan amuk
mta	meamis di daa sa ginis i Hésus.
mta	Na, amuk miadat da keniyu, mebegayan da
mta	doo mepion danà sa inikagi yu diyà
mta	kenagda. Dodoo amuk endà miadat da
mta	keniyu, ulan dé enù ka pelikù dema
mta	diyà keniyu sa inikagi yu.
mta	Ini Sa Egoh Di Neduwa Sa Pedu I Huwan
mta	Denu Si Hésus<TS3>(<a
mta	href="b42.7.18-23">Lukas
mta	7:18-23</a>)Na, egoh i Hésus neubus
mta	mig-ikagi sa igsugù di diyà sa
mta	sepulù owoy duwa salu di, mig-ipanaw
mta	dema eg-angay egtulù sa kagi i Nemula
mta	diyà sa medoo menuwa medapag dahiya.
mta	Sinigbolow I Hésus Sa Penemdem
mta	Palasiyu Denu Sa Agdaw Keetud<TS3>(<a
mta	href="b41.2.23-28">Malkos 2:23-28</a>;
mta	<a href="b42.6.1-5">Lukas 6:1-5</a>)Na,
mta	egoh sebaen Sapetu sa agdaw keetud da,
mta	mig-ukit da Hésus i diyà sa dalan
mta	egtelek tinibah. Egpeketues sa medoo
mta	pasek di, huenan di inelus da sa palay
mta	Huenan di, eg-ikagiyen ku ini i diyà
mta	keniyu. Mekepeuloy i Nemula sa salà sa
mta	etaw, sumalà dé sa medaet egbaelan di
mta	ataw ka sa medaet eg-ikagiyen di. Dodoo
mta	sa etaw egsumbung sa Metiengaw Suguy i
mta	Nemula, endà mebaluy di mekepeuloy sa
mta	Agulé guwaen i Hésus egsagbì,
mta	“Igpetiig i Nemula dé diyà keniyu
mta	denu sa kedatù di, dodoo endà ipetiig
mta	di duu diyà sa medoo liyu etaw.
mta	Enù ka aken i Kakay Langun, peangayen
mta	ku sa medoo egsugùsuguen ku anì
mta	kedanan da diyà sa kedatù ku sa
mta	langun etaw tegebael salà owoy sa
mta	medoo etaw eg-enggat duma da diyà
mta	Ini Sa Egoh I Hésus Migpekaen Sa Lima
mta	href="b41.6.30-44">Malkos 6:30-44</a>;
mta	<a href="b42.9.10-17">Lukas
mta	9:10-17</a>; <a href="b43.6.1-14">Huwan
mta	6:1-14</a>)Na, egoh i Hésus migdineg
mta	denu sa kinepatay i Huwan, eglegkang
mta	dahiya owoy mig-edà kumpit eg-angay
mta	eglebù. Dodoo egoh sa medoo etaw
mta	neketiig sa inangayan i Hésus,
mta	miglohot da kenagdi. Eghemantad da daa
mta	kedu diyà sa menuwa da.
mta	Ay, neakalan yu kiyu i, enù ka guwaen
mta	yu dò metiengaw etaw yu. Tigtu tuu sa
mta	kagi i Nemula igsulat i Isayas sa
mta	tegesugkow di egoh anay denu keniyu,
mta	Hê, langun da migkaen owoy nebesug da
mta	dé. Agulé tinipoh sa salu di sa
mta	nesamà da egkaen pitu pa gesolok.
mta	Tuu ini i eg-ikagiyen ku diyà keniyu.
mta	Duen duma etaw dahini ini egoh di endà
mta	pa mematay da taman endà hauwen da duu
mta	sa ketebow sa Kakay Langun egoh di
mta	Guwaen di, “Tuu ini i eg-ikagiyen ku
mta	diyà keniyu. Endà mekeunut yu diyà
mta	sa kedatù i Nemula amuk endà
mta	pelumanan yu duu sa pedu yu anì
mta	mekeiling yu batà sa keunut yu diyà
mta	Maen di ya endà ma egkehiduwan ko sa
mta	duma ko éhê mendaa sa kehidu ku
mta	Agulé, guwaen i Hésus diyà kenagda,
mta	“Tuu ini i eg-ikagiyen ku diyà
mta	keniyu. Amuk pelumanan i Nemula sa
mta	tanà, menuu sa Kakay Langun diyà sa
mta	bangkù di metolol egoh di kumedatù.
mta	Owoy kiyu i salu ku, menuu yu ma diyà
mta	sa sepulù owoy duwa bangkù sa datù
mta	enù ka ipaten yu sa sepulù owoy duwa
mta	geumpung tugod i Islaél.
mta	Meilingan di ma aken i Kakay Langun,
mta	enù ka beken iya sa pesuwan ku
mta	mig-angay diyà tanà anì metabangan a
mta	etaw. Dodoo mig-angay a dini anì
mta	metabangan ku polo sa medoo etaw owoy
mta	meimatayan a ma anì melaun ku sa medoo
mta	etaw neudipen danà sa salà da.”
mta	Egsagbì Hésus i, guwaen di, “Duen
mta	ma sa igsà ku diyà keniyu. Amuk
mta	sagbian yu aken, tulonen ku ma diyà
mta	keniyu sa keduwan sa naken egkegaga.
mta	Agulé, guwaen sa datù diyà sa medoo
mta	egsugùsuguen di, ‘Nelegà dé sa
mta	kaenen pista, dodoo endà egpelengeden
mta	ku duu sa medoo etaw igsasà ku enù ka
mta	mig-eked da eg-angay dini.
mta	Iya sa tigtu mapulù uledin diyà sa
mta	Owoy amuk ipengibet sa etaw sa langit,
mta	iya sa igpengibet di sa kenà i Nemula
mta	egpenuu, huenan di si Nemula sa tigtu
mta	Dodoo amuk metigkelan sa etaw siini
mta	langun kelikutan, mebegayan doo sa
mta	lalù endà meelut di.
mta	Taa yu, hih. Amuk netiigan sa épê
mta	dalesan sa ketebow sa tegepenakaw amuk
mta	sigep, endà tumudug di dodoo unungan
mta	di polo anì endà mekeludep di dalem
mta	“Agulé migtebow ma sa egsugùsuguen
mta	di binegayan duwa ngibu, owoy guwaen
mta	di, ‘O Datù, sa duwa ngibu pilak
mta	igbegay ko kenak, haa ko, kaini ma sa
mta	untung nekuwa ku duwa ngibu ma.’
mta	Ini Sa Egoh I Hésus Hinududan Sa
mta	Bayi<TS3>(<a href="b41.14.3-9">Malkos
mta	14:3-9</a>; <a href="b43.12.1-8">Huwan
mta	12:1-8</a>)Na, egoh i Hésus diyà sa
mta	menuwa Bétaniya, eglengen diyà si
mta	Simon, sa etaw nelikuan dempid.
mta	Ini Sa Egoh I Hésus Migsimbà<TS3>(<a
mta	href="b41.14.32-42">Malkos
mta	href="b42.22.39-46">Lukas
mta	22:39-46</a>)Na, mig-angay Hésus i
mta	owoy sa medoo salu di diyà sa kenà
mta	hinemulaan kepengadan da Gétsémani.
mta	Agulé, mig-ikagi diyà kenagda, guwaen
mta	di, “Penuu yu dini, enù ka mangay a
mta	Ngadan sa penemdem yu denu
mta	kenagdi?”Guwaen da, “Meimatayan
mta	doo, enù ka dakel sa salà di.”
mta	Agulé, eg-igsà dema Pilatu i, guwaen
mta	di, “Ngadan sa tayu etaw egkeiyapan
mta	yu lengaan ku?”Guwaen da egsagbì,
mta	Agulé, minelisì teliwadà edung
mta	lekeatas taman leketanà sa dakel ginis
mta	ighabeng dalem sa teliwadà luwang
mta	Dalesan i Nemula. Eglinug temù owoy
mta	netedal ma sa medoo dakel batu.
mta	Agulé, kinuwa sa medoo sundalu sa
mta	medoo pilak owoy tinuu da ma sa igsasà
mta	da. Na, hediya ma doo sa egtulonen sa
mta	medoo etaw Hudiyu taman ini egoh di.
mta	Dodoo hinawidan i Hésus, guwaen di,
mta	“Yaka dé egséléken na. Laun ka
mta	Dodoo duen pelawà sa ipehaa ku diyà
mta	keniyu anì metiigan yu aken sa Kakay
mta	Langun anì metiigan yu ma amuk
mta	mekegaga a egpeuloy salà diyà
mta	tanà.” Agulé, guwaen i Hésus diyà
mta	Dodoo tigtu hinawidan i Hésus kagda
mta	anì endà tulonen da duu diyà etaw sa
mta	Duen ma duma benì neketenà diyà sa
mta	sepinitpinit. Agulé neseselengan da
mta	egtubù owoy nesilung sa palay danà sa
mta	sepinit, huenan di endà egbunga di.
mta	Hê, nesampen da sa meleges kelamag
mta	diyà sa lanaw owoy egkeawuhan wayeg sa
mta	kumpit da taman sa egoh di buyu dé
mta	Apiya di pa takà egpebulung diyà sa
mta	medoo tegebulung, endà egkegaga da
mta	duu. Neimet uloy sa pilak di egbayad
mta	dodoo endà nelikuan di, egtemù polo
mta	Egpelesuten da ma sa medoo busaw
mta	miglahuk diyà etaw, owoy medoo ma sa
mta	etaw eglinadu linulowon da lana owoy
mta	Agulé, tinipoh sa medoo salu di sa
mta	sepulù owoy duwa pa gesolok sa samà
mta	da egkaen epan owoy sedà.
mta	Agulé, migsalid Hésus i diyà sa
mta	medoo etaw, owoy eg-angay eggemow diyà
mta	sa dalesan. Eg-igsaen sa medoo salu di
mta	sa selepangan sa peligad di.
mta	Egoh da neubus egkaen, egpelikuen i
mta	Hésus kagda. Agulé mig-edà kumpit
mta	dema Hésus i owoy sa medoo salu di
mta	enù ka mangay da dutu uwang Dalmanuta
mta	Ini Sa Egoh Da Mighaa Si Hésus
mta	href="b40.17.1-13">Matéyo 17:1-13</a>;
mta	<a href="b42.9.28-36">Lukas
mta	9:28-36</a>)Na, egoh di neuma enem
mta	agdaw, inuwit i Hésus Pidelu i owoy si
mta	Santiyago owoy si Huwan, owoy egtekedeg
mta	da diyà sa mehagtaw getan kenà da
mta	eglebù. Hê, egoh da eghahaa si
mta	Hésus, nepelumanan sa palas di.
mta	Dodoo endà netiigan da duu sa
mta	selepangan iya wé inikagi di, dodoo
mta	egkelenawan da ma eg-igsà diyà
mta	Hediya ma sa bayi, egbigà ma doo amuk
mta	eg-ekedan di sa sawa di owoy sawaen di
mta	Agulé, sinetipon i Hésus sa langun
mta	salu di, owoy guwaen di diyà kenagda,
mta	“Netiigan ta doo sa egbaelan sa medoo
mta	datù etaw beken Hudiyu, enù ka takaan
mta	da egpeges sa medoo etaw da danà sa
mta	dakel egkegaga da, owoy takaan da ma
mta	Ini Sa Egketiigan Ta Danà Sa Kayu
mta	Tinubad I Hésus<TS3>(<a
mta	href="b40.21.20-22">Matéyo
mta	21:20-22</a>)Na, umenaw sumimag, egoh
mta	da eg-ipanaw egpelikù Hélusalém dò,
mta	hinaa da iya wé kayu pigus endà duen
mta	bunga di. Tigtu nelaeb dé lapeg sa
mta	Agulé guwaen i Hésus, “Amuk hediya,
mta	begayi yu diyà si Sulutan Sisal sa
mta	hagdi egpegeniyen, owoy begayi yu ma
mta	diyà si Nemula sa hagdi
mta	egpegeniyen.”Hê, tigtu egkegaip da
mta	egoh da migdineg iya wé sagbì di.
mta	Ini Sa Tinulon I Hésus Sa Medoo Medaet
mta	Tumebow Diyà Tanà<TS3>(<a
mta	href="b40.24.3-14">Matéyo 24:3-14</a>;
mta	<a href="b42.21.7-19">Lukas
mta	21:7-19</a>)Na, egoh da migtebow diyà
mta	sa Getan Olibu, migpenuu Hésus i owoy
mta	egsugpayalen di sa Dalesan i Nemula.
mta	Agulé, mig-angay da diyà kenagdi
mta	Pidelu i owoy si Santiyago owoy si
mta	Huwan owoy si Andelis. Egoh da eglebù,
mta	Huenan di, tulik yu owoy hahaa yu, enù
mta	ka endà egketiigan yu duu sa atas ku
mta	Agulé egduyuy da eg-olò si Nemula.
mta	Agulé eg-ipanaw da eg-angay Getan
mta	Apiya di pa egbutbut sa medoo etaw
mta	egtipu si Hésus, endà doo nesetepeng
mta	Eg-igsà dema Pilatu i, guwaen di,
mta	“Maen di ya? Ngadan sa salà binaelan
mta	di?”Dodoo eg-ikagi da dema uman
mta	metaled, guwaen da, “Petutuki ko
mta	diyà sa kayu igbugsud.”
mta	Egkegaip Pilatu i, enù ka guwaen di
mta	dò endà pa nematay Hésus i. Huenan
mta	di, igpeangay di sa kapitan sundalu
mta	owoy eg-igsaen di amuk nematay dé
mta	Dodoo endà duen anak da, enù ka tapay
mta	dé endà eg-anak si Ilisabét edung
mta	egoh da egsesawaay taman egoh da dé
mta	Enù ka amuk si Nemula, anan meketuu sa
mta	langun egbaelan di.”
mta	Ini Sa Egoh I Sakaliyas Migsugkow Sa
mta	Galebek I HuwanAgulé, linuhub
mta	Sakaliyas i sa Metiengaw Suguy i
mta	Nemula. Hê, migsugkow, guwaen di,
mta	Egoh da mighaa sa batà, tinulon da sa
mta	denu sa batà dinineg da diyà sa
mta	egsugùsuguen i Nemula.
mta	Negaip sa langun etaw migdineg sa
mta	inikagi di danà sa medoo netiigan di
mta	owoy sa igsagbì di ma mepion.
mta	Umemà Hana i si Hosé. Umemà Hosé i
mta	si Matatiyas. Umemà Matatiyas i si
mta	Amos. Umemà Amos i si Nahum. Umemà
mta	Nahum i si Isli. Umemà Isli i si Nagay.
mta	Igtayal da diyà kenagdi sa libelu
mta	igsulat i Isayas, sa tegesugkow i
mta	Nemula egoh anay. Bekahen di sa libelu,
mta	hinaa di sa egbasawen di. Guwaen di,
mta	Agulé migdalem Hésus i diyà sa
mta	sebaen kumpit, sa kumpit i Simon
mta	Pidelu. Ipeilud di si Simon sa kumpit
mta	anì ipetangkàtangkà diyà sa
mta	mantadan. Agulé, migpenuu Hésus i
mta	egtulù diyà sa medoo etaw diyà
mta	Ini Sa Denu Sa Kepeulan Da Sa Kekaen Da
mta	Anì Sumimbà Da<TS3>(<a
mta	href="b40.9.14-17">Matéyo 9:14-17</a>;
mta	<a href="b41.2.18-22">Malkos
mta	2:18-22</a>)Na, duen etaw mig-ikagi
mta	diyà si Hésus, guwaen da, “Takaan
mta	da egpeulan sa medoo pasek i Huwan sa
mta	kekaen da anì sumimbà da daa. Hediya
mta	ma sa adat sa medoo pasek Palasiyu.
mta	Dodoo sa niko pasek, takà da polo
mta	egkaen owoy eg-inem. Maen di ya endà
mta	ma egpeulanen da duu sa kekaen da?”
mta	“Na, apiya kawasà yu etaw, melikutan
mta	yu doo enù ka nekuwa yu dé sa
mta	kepionon pedu yu diyà sa pantiyali yu.
mta	enù ka eghiduwan di kita i etaw Hudiyu
mta	owoy ginastuwan di ma sa simbaan ké
mta	Dodoo sa medoo etaw eg-unut diyà si
mta	Nemula, netuuwan da diyà sa melabel
mta	Na, sa mepion tanà kenà di neketenà
mta	sa benì, iya lagà sa etaw
mta	egdinegdineg sa kagi i Nemula owoy
mta	egpeelesen da diyà sa pedu da enù ka
mta	tigtu tuu sa pedu da. Metigkel da owoy
mta	mepion sa kebunga sa kepigtuu da.”
mta	Agulé, guwaen i Hésus, “Ngadan tayu
mta	di etaw sa mig-amis kenak?”Dodoo
mta	endà duen egtulon. Agulé guwaen i
mta	Pidelu, “O Mistelu, maen di ya
mta	eg-igsà ka, enù ka egkesedeldel sa
mta	medoo etaw diyà keniko?”
mta	Guwaen da migsagbì, “Duen etaw
mta	guwaen da dò si Huwan Tegebautis ka
mta	gaa, owoy duen ma etaw guwaen da dò si
mta	Iliyas ka gaa. Duen ma etaw guwaen da
mta	dò sebaen ma tegesugkow i Nemula egoh
mta	anay mig-enaw dema gaa kuna ya.”
mta	Igtulù I Hésus Iya Sa Duma Da Sa
mta	href="b41.9.38-40">Malkos
mta	9:38-40</a>)Agulé, guwaen i Huwan
mta	egsagbì, “O Datù, hinaa ké sa
mta	sebaen maama egpelesut busaw danà sa
mta	ngadan ko. Hinawidan ké enù ka endà
mta	eg-unut-unut di diyà kenita.”
mta	Ini Sa Egoh Sa Pitu Pulù Owoy Duwa
mta	Sinugù Di MigpelikùNa, melugaylugay
mta	egpelikù dema sa medoo sinugù i
mta	Hésus. Neanggan sa pedu da owoy guwaen
mta	da, “O Datù, apiya sa medoo busaw,
mta	eg-unutan da doo sa sugù ké danà sa
mta	Agulé, guwaen i Hésus diyà kenagda,
mta	“Upama, teliwadà sigep eg-angay ka
mta	diyà sa dalesan sa duma ko, owoy
mta	guwaen ko, ‘O Akay, pesagbayi ko hih
mta	sa kaenen diyà kenak,
mta	Hediya ma, hahaa yu anì endà medaet
mta	sa pedu yu, apiya di pa guwaen yu dò
mta	Guwaen i Hésus, “Amuk meagak yu
mta	diyà sa medoo simbaan Hudiyu owoy
mta	diyà sa medoo kaunutan da anì tipuwen
mta	da kiyu, yoko egkebukul la egpenemdem
mta	sa kesagbì yu kenagda ataw ka sa
mta	Ini Sa Igtulù I Hésus Denu Sa Etaw
mta	Sinaligan Di<TS3>(<a
mta	href="b40.24.45-51">Matéyo
mta	24:45-51</a>)Agulé, guwaen i Pidelu,
mta	“O Datù, egpeligadan ko kami etaw
mta	ko, ataw ka sa langun etaw?”
mta	Egoh i Hésus eghaa kenagdi, inumow di
mta	owoy guwaen di, “O Inà, nelengaan ka
mta	Ini Sa Balatan I Hésus Denu Sa Etaw
mta	Egpedakelen Di KagdiNa, egoh i Hésus
mta	eg-ugpà pelawà diyà sa kenà
mta	Palasiyu, eghahauwen di sa medoo etaw
mta	egpanteken da takà sa medoo penuuwan
mta	sa etaw ginelal diyà sa medapag
mta	lamisan. Huenan di, egtulonon di kagda
mta	Huenan di, egsigbolow sa medoo Palasiyu
mta	owoy sa medoo tegetulù uledin igsugkow
mta	i Mosis, guwaen da, “Endà mepion ini
mta	i maama enù ka egsaluan di sa medoo
mta	tegebael salà owoy eg-unut ma kenagda
mta	Yaka egkedaet sa pedu ko. Mepion amuk
mta	meanggan ki polo enù ka lagà nematay
mta	sa hadi ko, dodoo nehagtay doo. Lagà
mta	netelas, dodoo hinaa dé.’”
mta	Dodoo guwaen di, ‘O Bébê Ablaham,
mta	endà migtuu da amuk iya daa. Dodoo
mta	amuk duen etaw mangay diyà kenagda
mta	kedu diyà siini kenà nematay, ekedan
mta	Dodoo, sa agdaw egoh i Lot egpelaguyan
mta	di sa menuwa Sodoma, duen apuy owoy
mta	asulpul éhê baga nenabù kedu langit
mta	lagà meleges udan. Nepetow negelà sa
mta	langun etaw nesamà dahiya.
mta	Egoh i Hésus egdineg iya wé, guwaen
mta	di, “Kulang pa sebaen sa baelan ko.
mta	Dagang ko sa langun taman ko owoy
mta	tukidi ko begayi diyà sa medoo etaw
mta	pubeli. Amuk hediya, dumuen sa
mta	pantiyali ko diyà langit. Agulé angay
mta	ka dini unut-unut ka kenak.”
mta	Agulé guwaen i Hésus, “Siini agdaw
mta	egtebow dé sa kealuk i Nemula diyà
mta	siini malayan ko danà sa kepigtuu ko.
mta	Haa ko, kuna sa tigtu tugod i Ablaham
mta	enù ka egpigtuu ka ma lagà kagdi.
mta	Duen ma etaw Palasiyu eg-unut diyà si
mta	Hésus, owoy guwaen da diyà kenagdi,
mta	“O Mistelu, hawidi ko sa medoo pasek
mta	Agulé, eg-igsà da diyà si Hésus,
mta	guwaen da, “O Mistelu, netiigan ké
mta	anan tuu sa eg-ikagiyen ko owoy sa
mta	igtulù ko. Endà eghalìhalien ko duu
mta	sa igtulù ko sumalà dé sa balangan
mta	etaw egdineg, dodoo metudà polo sa
mta	ketulù ko sa uyot i Nemula.
mta	Iya maen di ya enù ka endà
mta	egkelikutan da egbegay enù ka medoo sa
mta	pantiyali da. Dodoo siini bayi balu,
mta	inimet di sa langun kehagtayan di
mta	egbegay apiya pubeli etaw.”
mta	Ini Sa Igtulù I Hésus Denu Sa Ketulik
mta	DaGuwaen i Hésus, “Tulik yu anì
mta	endà mepetow yu amuk tumebow siedò
mta	agdaw sa Kakay Langun. Haa yu anì
mta	endà melipeng sa pedu yu danà yu
mta	hiluwen ataw ka danà sa medaet nanam
mta	lawa yu. Haa yu ma anì endà melakà
mta	sa pedu yu danà yu egpenemdem sa
mta	hagtay yu. Umamu yu amuk iya,
mta	Dodoo endà mebaluy di ilingan yu iya
mta	wé. Mepion amuk lagà sa hadi yu polo
mta	sa tayu dakel etaw diyà keniyu. Owoy
mta	mepion amuk lagà sa egsugùsuguen yu
mta	polo sa kaunutan yu.
mta	Na, duen ma sa bayi egsugùsuguen da.
mta	Hinaa di Pidelu i egpenuu nelegdawan
mta	apuy owoy egpeelesen di eghahaa. Guwaen
mta	di, “Siini maama sa duma i Hésus
mta	Diya ma sa penemdem i Datù Hélod,
mta	huenan di pinelikù di diyà kenita.
mta	Endà duen salà di sa pesuwan ku
mta	enù ka nedilungan sa agdaw. Minelisì
mta	ma teliwadà sa dakel ginis ighabeng
mta	dalem sa teliwadà luwang Dalesan i
mta	Agulé guwaen di, “Ngadan iya wé
mta	neukit-ukitan dahiya?”Guwaen da,
mta	“Iya sa eg-ikagiyen ké sa denu si
mta	Hésus tegeNasalét. Kagdi sa
mta	tegesugkow i Nemula, mebagel sa keikagi
mta	di egtulù owoy medoo sa dakel panduan
mta	di. Pinetuu i Nemula sa langun binaelan
mta	di owoy netuuwan ma sa langun etaw.
mta	Taa yu. Peangayen ku diyà keniyu sa
mta	Metiengaw Suguy i Nemula sa igpasad i
mta	Emà ku. Dodoo angat-angati yu pelà
mta	diyà Hélusalém taman endà tumebow
mta	di diyà keniyu sa tunung kedu langit
mta	Guwaen i Huwan egsagbì, “Tuu,
mta	egbautis a etaw diyà wayeg. Dodoo taa
mta	yu, duen diyà keniyu sa sebaen etaw
mta	endà egkilalaen yu duu.
mta	Agulé, guwaen sa inay di diyà sa
mta	medoo etaw tegebulig dahiya, “Sumalà
mta	dé sa ikagiyen di diyà keniyu, unuti
mta	Egsagbì Hésus i, guwaen di, “Kuna
mta	sa tegetulù diyà sa medoo tugod i
mta	Islaél. Maen di ya endà egketiigan ko
mta	Egoh di eg-ipanaw eg-angay Galiliya
mta	dò, mig-ukit da diyà sa uwang
mta	Agulé guwaen i Hésus diyà kenagda,
mta	“Iya sa lagà kaenen ku sa kepangunut
mta	ku diyà sa uyot sa migpeangay kenak
mta	dahini taman meubus sa galebek ibegay
mta	Huenan di, egbulitan sa medoo kaunutan
mta	Hudiyu sa maama nelikuan, guwaen da,
mta	“Migtipay ka dé sa uledin ta denu sa
mta	agdaw keetud, enù ka galebek iya wé
mta	Ungayà ku hedem mangunut yu diyà
mta	kenak anì kumelalù yu taman melugay,
mta	dodoo eg-eked yu polo.”
mta	Endà hinaa da Hésus i dahiya, dodoo
mta	duen duma kumpit kedu Tibiliyas dò
mta	migdunggù medapag diyà sa tanà kenà
mta	da migkaen sa epan egoh i Datù
mta	migpesalamat diyà si Nemula danà
mta	Dodoo guwaen i Hésus diyà kenagda,
mta	“Tuu ini i eg-ikagiyen ku diyà
mta	keniyu. Amuk endà kumaen yu sa ekud ku
mta	owoy amuk endà uminem yu sa depanug
mta	ku, endà dumuen sa lalù diyà keniyu.
mta	Aken sa Kakay Langun,
mta	Medoo temù sa etaw eglenged sa pista,
mta	owoy egsesigbolowoy da denu si Hésus.
mta	Duen duma etaw, guwaen da, “Mepion
mta	etaw kagdi ya.” Owoy duen ma etaw,
mta	guwaen da, “Endà, enù ka eg-akalan
mta	di sa medoo etaw danà sa ketulù di.”
mta	Enù ka duen sa kagi i Nemula
mta	igpesulat, guwaen di, Tugod i Datù
mta	Dabid sa Tigtu Datù sinugù i Nemula,
mta	owoy lumesut dutu Bétlihém dò enù
mta	ka iya sa tapay menuwa i Dabid egoh
mta	anay<RF q=+>Basa ko Mikiyas 5:2.”
mta	Agulé, eg-igsaan sa medoo Palasiyu,
mta	guwaen da, “Kenà emà ko ya
mta	atu?”Egsagbì Hésus i, guwaen di,
mta	“Endà egketiigan yu duu aken, huenan
mta	di endà ma egketiigan yu duu sa Emà
mta	ku. Amuk metiigan yu aken, metiigan yu
mta	Egsagbì Hésus i, guwaen di, “Endà
mta	linahuk a busaw. Eg-oloen ku daa Nemula
mta	i Emà ku. Gasama iya, egpeumàumaan yu
mta	Migsagbì sa emà di owoy sa inay di,
mta	guwaen da, “Netiigan ké kagdi sa
mta	anak ké, owoy netiigan ké ma inuwit
mta	di miglesut sa kinelangap di.
mta	Na, aken lagà sa bengawan ukitan etaw
mta	mangay diyà si Nemula. Sumalà dé sa
mta	etaw umukit diyà kenak, iya sa
mta	mealukan ku. Kagda lagà sa kebilibili
mta	ku takà egdalem diyà sa lugenan owoy
mta	lumiyu ma anì tumabtab.
mta	Na, egoh da migdineg iya wé inikagi i
mta	Hésus, ungayà da sigkemen da, dodoo
mta	nekelesò diyà kenagda.
mta	“Hoò, Datù,” guwaen i Maleta.
mta	“Egpigtuu a doo kuna sa Anak i Nemula
mta	sa Tigtu Datù eg-angat-angatan ké
mta	mangay diyà tanà kedu diyà langit.”
mta	Dodoo egoh iya, tapay dé igsasà sa
mta	medoo ulu-ulu tegesimbà owoy sa medoo
mta	Palasiyu anì metulonon da amuk duen
mta	etaw meketiig sa kenà i Hésus anì
mta	Dodoo guwaen i Hésus diyà kenagda,
mta	“Iya sa pesuwan i Nemula mig-ikagi
mta	anì metiigan yu dinineg di sa kagi ku.
mta	Endà ipetiig di duu iya wé diyà
mta	kenak, enù ka tapay dé netiigan ku
mta	dinineg di sa kagi ku.
mta	Egsagbì Hésus i, guwaen di, “Amuk
mta	ubus dé egpedigus sa etaw, iya daen sa
mta	peguséén di sa lisen di, enù ka
mta	melanih dé sa langun lawa di. Hediya
mta	ma kiyu i, lagà yu ma sa etaw magtu
mta	migpedigus enù ka melanih yu dé.
mta	Dodoo duen pa sebaen etaw diyà keniyu
mta	Duen medoo sibay dutu siedò kenà i
mta	Emà ku. Enù ka amuk endà tuu iya
mta	wé, endà tulonen ku duu diyà keniyu
mta	sa egoh ku mangay dutu anì tapayen ku
mta	mael sa kenà yu umugpà.
mta	Si Hésus Sa Lagà Pesu KelegAgulé
mta	egtulù Hésus i, guwaen di, “Aken
mta	lagà sa pesu keleg palas egbunga, owoy
mta	si Emà sa eg-ipat sa palas.
mta	Dodoo, tapay dé tinulon ku ini i diyà
mta	keniyu anì metulengan yu doo amuk
mta	meuma sa egoh da mael medaet diyà
mta	keniyu.”Agulé guwaen i Hésus,
mta	“Egoh anay egoh yu mig-edung eg-unut
mta	kenak, endà egtulonen ku duu ini i
mta	diyà keniyu enù ka diyà a pelà
mta	Ini Sa Egoh I Hésus Igsimbà Di Sa
mta	Etaw EgpigtuuAgulé, egoh i Hésus ubus
mta	mig-ikagi diyà sa medoo salu di,
mta	eglengag diyà langit owoy egsimbà,
mta	guwaen di, “O Emà, neuma dé sa
mta	pasad hinemilì ko. Pedakel ko aken i
mta	Anak ko anì pedakelen ku ma kuna.
mta	Guwaen da egsagbì, “Si Hésus
mta	tegeNasalét.”Guwaen i Hésus,
mta	“Aken sa eglagbeten yu.” Na, dahiya
mta	ma Hudas i sa migtampil diyà sa
mta	kuntelà i Hésus, owoy kagdi sa
mta	inunutan sa medoo sundalu.
mta	Egsagbì Pilatu i, guwaen di, “Beken
mta	a Hudiyu aken i, huenan di endà
mta	netiigan ku duu sa denu keniko. Maen di
mta	ya inagak ka diyà kenak sa medoo duma
mta	ko Hudiyu owoy sa medoo ulu-ulu
mta	tegesimbà? Ngadan iya wé salà
mta	Na, duen ma medoo bayi egtigdeg medapag
mta	diyà sa kenà i Hésus igtutuk. Dahiya
mta	sa inay di, owoy sa hadi inay di, owoy
mta	si Maliya sawa i Kelopas, owoy si
mta	Eg-igsaan da Maliya i, guwaen da, “O
mta	Okon, maen ko ya egsinegaw?”Egsagbì,
mta	guwaen di, “Enù ka kinuwa da sa lawa
mta	sa Datù ku, owoy endà netiigan ku duu
mta	sa kenà da migtagù.”
mta	Agulé guwaen i Hésus diyà kenagda,
mta	“Téél yu, kumaen ki dé.” Na,
mta	endà duen etaw eg-igsà sa ngadan di,
mta	enù ka netiigan da doo kagdi si Datù.
mta	Si Hudas sa duma ké, enù ka kagdi ma
mta	sa hinemilì i Hésus anì mulig diyà
mta	Dodoo mealukan doo sa langun etaw
mta	umumow diyà si Datù.’<RF q=+>Basa
mta	Agulé egoh da eghaa sa pikat, guwaen i
mta	Pidelu diyà kenagdi, “Inengteng ko
mta	Agulé, linuhub sa Metiengaw Suguy i
mta	Nemula Pidelu i owoy egsagbì diyà
mta	kenagda. Guwaen di, “O medoo ulu-ulu
mta	Ini Sa Egoh I Ananiyas Owoy Si Sapila
mta	MigbutbutNa, duen sa maama si Ananiyas,
mta	owoy sa sawa di si Sapila. Dinagang da
mta	Agulé, binatun i Nemula kagdi i dutu
mta	langit dò owoy pinepenuu di denu
mta	kuwanan di enù ka kagdi sa Tigtu Datù
mta	ta owoy sa tegealuk kenita denu sa
mta	salà ta, enù ka ungayà di ekedan ta
mta	sa salà ta anì ipeuloy di sa salà
mta	ta, kita i tugod i Islaél.
mta	Huenan di, miglegkà Ablaham i diyà sa
mta	menuwa di Kaldiya, owoy mig-angay
mta	eg-ugpà dutu Halan dò. Egoh sa emà
mta	di nematay, pineedoh i Nemula kagdi
mta	eg-angay dahini diyà sa tanà kenà ta
mta	Netiigan ku dé tigtu egkepelihay sa
mta	medoo etaw hinemilì ku dutu Igiptu
mta	dò. Dinineg ku sa kesimbà da diyà
mta	kenak, huenan di alukan ku kagda. Na,
mta	kuna sa peangayen ku diyà Igiptu anì
mta	mealukan da,’ guwaen i Nemula diyà
mta	si Mosis egoh anay.<RF q=+>Basa ko
mta	Ini Sa Egoh I Pilipi Egtegudon Diyà Sa
mta	Uwang SamaliyaNa, egoh sa medoo etaw
mta	egpigtuu nesepalak, egtulù da denu si
mta	Hésus diyà sa medoo etaw sumalà dé
mta	Agulé, eg-igsà sa maama épê gelal
mta	diyà si Pilipi, guwaen di, “Ngadan
mta	di etaw tinulon sa tegesugkow i Nemula
mta	migsulat ini i, iling ka kagdi ataw ka
mta	sa sebaen ma etaw? Tuloni ko aken,
mta	Agdaw owoy sigep, egbantayan da sa
mta	bengawan sa kutà menuwa Damasko anì
mta	imatayan da kagdi. Dodoo duen sa etaw
mta	migtulon diyà si Saulo sa ungayà da.
mta	Eghauwen di sa langit neukaan, owoy
mta	duen sa egketuntun kedu langit dò
mta	eg-angay diyà kenagdi éhê sa dakel
mta	kayab nesabaan diyà sa epat sulung di.
mta	Endà langun di etaw sa mighaa kenagdi,
mta	dodoo kami daa sa mighaa kenagdi sa
mta	hinemilì i Nemula anì tumulon ké
mta	denu kenagdi, owoy mig-unut ké kenagdi
mta	egkaen owoy eg-inem egoh di mig-enaw
mta	<sup>(23-24)</sup> Mepion etaw Bilnabi
mta	i owoy mebagel sa kepigtuu di danà di
mta	linuhub sa Metiengaw Suguy i Nemula.
mta	Egoh di migtebow diyà Antiokiya,
mta	neanggan temù enù ka hinaa di sa egoh
mta	i Nemula tigtu egtabang kenagda.
mta	Agulé, egtulù diyà kenagda anì
mta	endà egkeduwa sa pedu da anì peelesen
mta	da sa kepigtuu da diyà si Datù. Egoh
mta	da migdineg sa kagi di, egkedoo ma dé
mta	sa etaw egpigtuu diyà si Datù.
mta	Hê petow dé pinigtamayan sa
mta	egsugùsuguen i Nemula Hélod i, enù
mta	ka endà hinawidan di duu sa keolò da
mta	kenagdi. Agulé, nematay dé kinaen
mta	Apiya di pa endà duen salà di sa
mta	pesuwan da mimatay kenagdi, egtemù da
mta	doo egpegeni diyà si Gubilenu Pilatu
mta	<sup>(6-7)</sup> Dodoo egoh sa salu i
mta	Hésus neketiig iya wé, egpelaguy da
mta	mangay diyà sa menuwa Listela owoy
mta	menuwa Dilebi, sa duwa menuwa diyà
mta	uwang Likaoniya. Egtulù da sa Mepion
mta	Tegudon dahiya owoy diyà sa medoo
mta	menuwa medapag dahiya.
mta	Owoy si Nemula egpeketiig sa pedu
mta	langun etaw, netuuwan ma diyà sa etaw
mta	beken Hudiyu. Netiigan ta iya wé danà
mta	di migbegay sa Metiengaw Suguy di diyà
mta	kenagda, lagà mendaa sa kinebegay di
mta	Dodoo meked Pabelo i iya wé, enù ka
mta	sinalidan i Malkos kagda egoh anay
mta	diyà uwang Pampiliya owoy endà
mta	mig-uman di egbulig kenagda.
mta	Egoh sa tegebantay mig-enaw, hinaa di
mta	neukaan dé sa pintù, huenan di
mta	eghuguten di sa sundang di anì
mta	egpetoyò enù ka guwaen di dò
mta	nekepelaguy dé sa medoo nebilanggu.
mta	Huenan di, egdalem diyà sa simbaan
mta	Hudiyu owoy eg-olomon di sa medoo etaw
mta	Hudiyu owoy sa medoo etaw beken Hudiyu
mta	egsimbà diyà si Nemula. Uman agdaw,
mta	eg-olomon di ma sumalà dé sa etaw
mta	eghauwen di diyà sa padian.
mta	Egtipu da, guwaen da diyà si Galiyu,
mta	“Egtulù siini etaw sa sebaen ma ukit
mta	kesimbà ta diyà si Nemula, dodoo
mta	meked ké iya wé enù ka tipayen di sa
mta	uledin denu sa kesimbà ké.”
mta	Dodoo migsagbì sa busaw diyà kenagda,
mta	guwaen di, “Egkilalaen ku Hésus i
mta	owoy si Pabelo ma. Dodoo kiyu, endà
mta	egpangunutan ku duu.”
mta	Duen etaw eg-unut diyà kenagdi, si
mta	Sopatelo anak i Pilo tegeBiliya, owoy
mta	si Alistalko owoy si Sigundo anan da
mta	tegeTésalonika, owoy si Gayu
mta	tegeDilebi, owoy si Tikiko owoy si
mta	Telopimo anan da tegeAsiya, owoy si
mta	Netiigan yu takà a daa eggalebek anì
mta	duen sa ibeli ku sa ungayà ku owoy sa
mta	ungayà sa medoo duma ku.
mta	Na, egoh di umenaw simag, eg-unut
mta	Pabelo i diyà siedò epat etaw
mta	eg-angay diyà sa Dalesan i Nemula,
mta	owoy eg-ilingan di sa adat Hudiyu denu
mta	sa kepelanih da. Agulé, egdalem da
mta	diyà sa Dalesan i Nemula anì tulonen
mta	da diyà sa tegesimbà dahiya sa agdaw
mta	egoh di meuma sa pasad da, enù ka iya
mta	sa agdaw da mimatay hinagtay ibegay
mta	Na, yaka egpeanggàanggà ya. Tigdeg ka
mta	dé owoy pebautis ka owoy simbà ka
mta	diyà si Nemula anì mekayas sa salà
mta	ko,’ guwaen i Ananiyas diyà kenak.
mta	Dodoo nekedineg sa anak tebay i Pabelo
mta	sa ungayà da pelaeban da Pabelo i.
mta	Huenan di, mig-angay diyà sa kutà
mta	sundalu anì tulonon di Pabelo i.
mta	Egoh di sepulù owoy duwa dé agdaw sa
mta	egoh ku mig-angay egsimbà diyà sa
mta	menuwa Hélusalém. Amuk migsà ka
mta	diyà sa liyu etaw, metulon da tuu iya
mta	Egoh da nelugaylugay eg-ugpà dahiya,
mta	egtulon Pistu i diyà si Agelipa denu
mta	si Pabelo. Guwaen di, “Duen sa etaw
mta	dahini binilanggu i Pélis egoh anay,
mta	dodoo endà linengaan di duu.
mta	Tulikan ku kuna anì endà meimatayan
mta	ka etaw Hudiyu owoy etaw beken Hudiyu.
mta	Peangayen ku kuna diyà kenagda,
mta	Neuma ké sa meleges sepuk. Hê,
mta	egkesungsung ké sa meleges kelamag
mta	owoy endà dé egpekeukit sa dakel
mta	kumpit. Huenan di, egkeanud ké polo
mta	danà sa kelamag meleges.
mta	Ini Sa Egoh I Pabelo Diyà Sa Pungul
mta	MaltaNa, egoh ké miggaun diyà sa
mta	mantadan, netiigan ké iya sa netebowon
mta	Egtegudon diyà kenagda denu sa kedatù
mta	i Nemula owoy denu si Datù Hésus
mta	Kelistu. Endà egkelimedangan di
mta	egtulù, owoy endà ma duen eghawid
mta	owoy egsumbungen da ma sa duma da.
mta	Egkelepuhan da Nemula i owoy endà ma
mta	eg-adatan da duu sa duma da. Owoy
mta	egpedakelen da ma kagda owoy
mta	egpeolòolò da ma. Owoy takà da
mta	egpenemdem sa medoo balangan medaet
mta	egbaelan da. Owoy endà ma eg-unutan da
mta	duu sa uyot sa lukes da.
mta	Na, beken iya sa tigtu etaw Hudiyu sa
mta	etaw netandaan danà di migpekelaing
mta	ipat, enù ka beken iya sa tandà di
mta	Yoko egpenemdem duu etaw Hudiyu daa sa
mta	etaw i Nemula, enù ka mebaluy doo etaw
mta	i Nemula sa langun etaw, iling ka etaw
mta	Hudiyu ataw ka beken Hudiyu.
mta	Dodoo beken iya daa sa pesuwan ta
mta	meanggan, dodoo meanggan ki ma danà sa
mta	kelikutan egkeukitan ta ini egoh di,
mta	enù ka egketulù ki egtigkel danà sa
mta	lihay egkeukitan ta.
mta	Huenan di, yoko egpeunut duu sa pedu yu
mta	tegebael salà anì endà dé mangunut
mta	yu diyà sa medaet uyot sa lawa ta
mta	Beken iya sa egbaelan ku sa mepion
mta	egkeiyapan ku hedem, dodoo egbaelan ku
mta	polo sa medaet egkelepuhan ku.
mta	Netiigan ta dé sa egoh ta nealukan
mta	diyà sa kepigtamay di etaw, dodoo
mta	eg-angat-angatan ta pelawà sa egoh di
mta	ipetuu di iya wé. Upama amuk neketuu
mta	dé sa eg-angat-angatan ta, endà dé
mta	mangat-angat ki enù ka endà duen etaw
mta	eg-angat-angat sa neubus dé.
mta	Taa yu sa kagi i Nemula diyà si Mosis
mta	egoh anay, guwaen di, “Aken sa
mta	humemilì sa etaw tabangan ku, owoy
mta	aken ma humemilì sa etaw hiduwan
mta	ku.”<RF q=+>Basa ko Éksodo 33:19
mta	Na, endà duen sa tayu etaw mehagtaw
mta	diyà sa kehaa i Nemula, iling ka etaw
mta	Hudiyu ataw ka beken Hudiyu, enù ka
mta	sebaen i Kelistu daa sa Datù ta.
mta	Huenan di, tigtu egtabangan di sumalà
mta	dé sa etaw eg-umow tabang diyà
mta	enù ka amuk tinagped i Nemula sa tigtu
mta	panga kayu olibu, labi pa endà
mta	tagpeden di kiyu i beken tigtu panga di
mta	amuk endà migtuu yu.
mta	Amuk duen duma ta meanggan, mekeunut ki
mta	ma meanggan. Amuk egkebukul da,
mta	mekeunut ki ma mebukul.
mta	Huenan di, endà mepion di amuk
mta	sigbolowen ta sa adat sa duma ta
mta	egpigtuu, owoy endà ma mepion di amuk
mta	peumàumaan ta, enù ka meuma kani sa
mta	agdaw egoh ta tumigdeg langun diyà sa
mta	taengan i Nemula anì tepengan di kita.
mta	Na, danà sa ketabang i Hésus Kelistu
mta	diyà kenak, endà egsagàsagà a
mta	egtulon denu sa langun egbaelan ku
mta	diyà sa galebek i Nemula.
mta	Ipetulon ku ma sa mepion pedu ku diyà
mta	si Asinkelito, owoy si Paligon, owoy si
mta	Hélmis, owoy si Patelobas, owoy si
mta	Hélmas, owoy sa langun duma ta eg-unut
mta	Beken iya sa igsugù i Kelistu kenak
mta	anì egbautis a etaw, dodoo sinugù di
mta	aken anì tumulù a polo sa Mepion
mta	Tegudon. Egoh ku egtegudon, endà
mta	eg-ilingan ku duu sa melikut keikagi
mta	etaw guwaen da dò milantek, dodoo
mta	melemu doo sa kagi ku egtegudon anì
mta	meketiig sa etaw egdineg anì endà
mta	mealang sa tegudon denu sa kepatay i
mta	Kelistu diyà sa kayu igbugsud.
mta	Tuu iya wé, enù ka duen sa kagi i
mta	Nemula igpesulat, guwaen di,“Apiya
mta	sebaen, endà duen etaw meketiig sa
mta	penemdem i Datù Nemula,owoy endà ma
mta	duen etaw meketulù kenagdi.”<RF
mta	q=+>Basa ko Isayas 40:13Dodoo kita i
mta	egpigtuu, igpetiig i Kelistu diyà
mta	kenita sa hagdi penemdem.
mta	O etaw egpedakel keniko, endà eglowon
mta	ka diyà sa medoo duma ko egpigtuu,
mta	enù ka igpeuloy i Nemula ma diyà
mta	keniko sa langun sinakem ko. Amuk
mta	binegayan ka daa, endà duen maen di ya
mta	egpedakelen ko kuna, enù ka beken
mta	Netiigan yu ma doo kita sa menemdem
mta	kani sa egbaelan sa medoo egsugùsuguen
mta	i Nemula, ataw ka mepion ataw ka
mta	medaet. Amuk megaga yu iya wé, maen di
mta	ya endà ma megaga yu duu umantang sa
mta	medoo egbaelan duma yu diyà tanà?
mta	Diya ma amuk bayi duma ta egpigtuu,
mta	endà ma mepion di amuk ekedan di sa
mta	sawa di endà egpigtuu amuk endà duen
mta	Dodoo sa etaw mehidu si Nemula, iya
mta	polo sa etaw nelayaman i Nemula.
mta	Amuk diyà a sa medoo Hudiyu,
mta	eg-ilingan ku ma sa adat Hudiyu anì
mta	umanan ku sa etaw Hudiyu egpigtuu.
mta	Apiya di pa mebaluy amuk endà
mta	pangunutan ku duu sa uledin igsugkow i
mta	Mosis, dodoo eg-udes sa medoo Hudiyu
mta	egpangunut diyà sa uledin, huenan di
mta	egpangunut a ma doo diyà sa uledin
mta	anì umanan ku sa kedoo da egpigtuu
mta	Na, tuu sa guwaen yu, sumalà dé sa
mta	endà hinawidan i Nemula, mebaelan ta
mta	ma. Dodoo taa yu, hih, endà metabangan
mta	ki danà sa langun mebaelan ta. Tuu,
mta	medoo sa mebaelan ta, dodoo endà
mta	mekepebagel sa kepigtuu sa duma ta
mta	danà sa langun egbaelan ta.
mta	Dodoo medaet sa egbaelan yu, enù ka
mta	apiya di pa egkesetipon yu egkaen owoy
mta	egsimbà, beken duu sa Labung i Datù
mta	sa egkaenen yu enù ka endà ma
mta	eg-adatan yu duu kagdi.
mta	Diya ma sa telinga ku owoy sa mata ku.
mta	Eg-amu a amuk guwaen ku, “Beken
mta	langun taman lawa ku ini i telinga ku
mta	enù ka endà nesetepeng di sa egkegaga
mta	Amuk duen etaw eg-ikagi sa kagi endà
mta	netiigan di duu, si Nemula daa sa
mta	eg-ikagiyan di, beken sa medoo liyu
mta	etaw, enù ka endà duen etaw
mta	egpeketiig kenagdi enù ka nelidung sa
mta	selepangan sa ipeikagi sa Suguy i
mta	Sa tegetulon sa kagi i Nemula
mta	egtebowtebow, meipat da doo sa egkegaga
mta	da igbegay sa Suguy i Nemula, enù ka
mta	muni dé diyà kenagda amuk mikagi da
mta	Danà ta tugod i Adam, mematay ki doo
mta	langun. Dodoo danà ta nesesebaen si
mta	Kelistu, meenaw ki doo langun.
mta	amuk meuma sa egdagì sa hudihudi
mta	petegbuliyen i Nemula. Mesiyapat ki daa
mta	mepelumanan segepelàpelà. Hê, amuk
mta	dumagì sa egtegbuli, meenaw sa medoo
mta	egpigtuu nematay enù ka pelaluen da
mta	dé, owoy mepelumanan ki ma, kita i
mta	Eghiduwan ku kiyu langun danà ta
mta	nesesebaen si Hésus Kelistu.Na, taman
mta	iya daa sa kagi ku.Si Pabelo
mta	Enget dé sa kepigtamay yu kenagdi,
mta	kiyu i medoo etaw, enù ka inekedan di
mta	Ini Sa Kagi I Pabelo Denu Sa Ketegudon
mta	DiNa, danà sa kehidu i Nemula kenami,
mta	igbegay di diyà kenami siini galebek
mta	anì tumulù ké denu sa magtu ukit di
mta	umaluk etaw. Huenan di, endà egkesemek
mta	Amuk guwaen sa etaw egkelengleng ké
mta	danà ké megelol egtegudon, maen dé
mta	iya wé enù ka iya daa sa ungayà ké
mta	meolò Nemula i. Endà egkelengleng
mta	ké, dodoo ungayà ké polo tabangan
mta	Tigtu egsaligan ku kiyu, owoy
mta	ipeolòolò ku ma kiyu diyà sa medoo
mta	liyu etaw. Apiya di pa medoo sa
mta	kelikutan ké, mebagel doo sa pedu ké
mta	owoy tigtu neanggan ké ma danà yu.
mta	Na, egpeunuten ké diyà si Tito sa
mta	sebaen duma ta egpigtuu. Tigtu
mta	eg-adatan ma sa langun umpungan i
mta	Hésus kagdi i, enù ka megelol egtulù
mta	sa Mepion Tegudon denu si Kelistu.
mta	Apiya di pa hediya sa inikagi ku diyà
mta	keniyu, endà doo meiyap a amuk
mta	melimedangan yu danà sa sulat ku diyà
mta	Adi-adi da pa diyà kenami, enù ka
mta	memala a umiling sa hagda egbaelan
mta	diyà keniyu guwaen yu dò tigtu
mta	mepion.Na, amuk mebagel da
mta	egpeolòolò, mebagel a ma doo
mta	egpeolòolò, apiya lagà a sa etaw
mta	Pineangay ku Tito i diyà keniyu owoy
mta	pineunut ku ma diyà kenagdi sa duma ta
mta	egpigtuu. Enù di ya, inakalan i Tito
mta	pa kiyu? Endà meikagi yu duu inakalan
mta	di kiyu, enù ka nesetepeng doo sa
mta	egbaelan ké si Tito danà sa pedu ké
mta	Nedineg yu dé sa ukit-ukit ku egoh
mta	anay egoh ku mig-unut sa uledin ké,
mta	kami i Hudiyu. Tigtu pinelihay ku sa
mta	etaw egpigtuu diyà si Kelistu enù ka
mta	ungayà ku medaetan sa kepigtuu da.
mta	Netiigan ku endà mebegayan a lalù
mta	endà meelut di danà ku egpangunut
mta	diyà sa uledin igsugkow i Mosis.
mta	Huenan di, inekedan ku dé sa nami
mta	uledin anì tigtu a polo eg-unut diyà
mta	Na, diyà sa kehaa i Nemula, endà duen
mta	sa tayu mehagtaw diyà sa langun etaw
mta	egpigtuu. Nesetepeng sa etaw Hudiyu
mta	owoy sa beken Hudiyu, nesetepeng ma sa
mta	udipen owoy sa temù etaw, nesetepeng
mta	ma sa maama owoy sa bayi. Nesesebaen ki
mta	langun danà ta egpigtuu diyà si
mta	Egoh anay sa inanak i Hagal danà sa
mta	binaelan etaw daa, pinelihay di Isak i
mta	inanak da i Sala danà sa Suguy i
mta	Nemula. Hediya ma ini egoh di, kita sa
mta	pinelihay etaw egkeudipen diyà sa
mta	uledin igsugkow i Mosis.
mta	Sebuligay yu, enù ka amuk iya sa
mta	egbaelan yu, egpangunut yu doo diyà sa
mta	Danà sa Suguy i Nemula eg-ugpà diyà
mta	kenita, netiigan ta mesakem ta doo kani
mta	sa langun mepion igpasad i Nemula diyà
mta	sa etaw di, owoy netiigan ta ma tigtu
mta	launen di kita. Huenan di, meolò ta
mta	Nemula i danà sa tigtu dakel egkegaga
mta	Huenan di, mebagel iya wé dalesan enù
mta	ka neseunut ki si Kelistu. Ungayà i
mta	Nemula kumedakel iya wé dalesan anì
mta	mebaluy dakel simbaan kenà i Datù
mta	Hediya ma sa kagi i Nemula igpesulat,
mta	guwaen di,“Egoh di nebatun dutu
mta	langit dò,tinabanan di dé sa medoo
mta	kuntelà di,owoy igtukidtukid di
mta	igbegaysa medoo balangan egkegagadiyà
mta	sa etaw di.”<RF q=+>Basa ko Isalem
mta	Taa yu, tigtu bulitan i Nemula sa
mta	langun etaw egbael medaet lagà iya
mta	wé, enù ka endà egpangunut da diyà
mta	kenagdi. Huenan di, hahaa yu anì endà
mta	meakalan yu danà sa metolol
mta	eg-ikagiyen etaw endà tuu.
mta	anì mepion sa keugpà yu owoy melalù
mta	yu ma mugpà diyà tanà.”<RF
mta	q=+>Basa ko Éksodo 20:12
mta	Isimbà ku kiyu anì lumenuk sa
mta	kesehiduway yu, owoy anì metiigan yu
mta	uman sa ungayà i Nemula owoy
mta	kumilantek ma sa penemdem yu.
mta	Huenan di tigtu pinedakel i Nemula
mta	kagdiowoy igbegay di diyà kagdi sa
mta	tigtu mapulù gelal.Uman pa mapulù sa
mta	gelal di diyà sa langun gelal.
mta	anì tigtu ké ma nesesebaen. Endà
mta	kumetiengaw a diyà sa kehaa i Nemula
mta	danà ku egpangunut diyà sa uledin
mta	igsugkow i Mosis, dodoo kumetiengaw a
mta	polo diyà sa kehaa i Nemula danà ku
mta	egpigtuu diyà si Kelistu, enù ka si
mta	Nemula sa egpetiengaw kenak danà ku
mta	egsalig diyà si Hésus Kelistu.
mta	Na, endà dé duen sa kulang ku enù ka
mta	sinakem ku dé sa langun igbegay yu
mta	kenak owoy duen pa sa samà di. Negulub
mta	dé sa kehagtayan ku enù ka inuwit i
mta	Ipapelodito sa langun tabang yu kenak.
mta	Lagà si Nemula sa binegayan yu egoh yu
mta	migbegay kenak, agulé netuuwan Nemula
mta	Owoy aken sa sinaligan di anì tumabang
mta	a sa langun etaw egpigtuu, enù ka
mta	hinemilì i Nemula aken anì tabangan
mta	ku kiyu owoy tumegudon a ma sa kagi di
mta	diyà sa langun etaw.
mta	Lagà yu nematay dé enù ka inekedan
mta	yu sa tapay pedu yu, dodoo nehagtay yu
mta	doo enù ka melalù yu taman melugay
mta	danà yu neseunut si Kelistu, sa inenaw
mta	i Nemula, apiya endà hinaa yu duu.
mta	Egpeangayen ku diyà keniyu anì
mta	pebagelen di sa pedu yu danà di
mta	egtulon keniyu denu sa keugpà ké
mta	Egoh ké pelà diyà keniyu, netiigan
mta	yu doo taman si Nemula ma sa adat ké
mta	diyà keniyu i etaw egpigtuu. Anan
mta	metiengaw owoy metudà sa binaelan ké,
mta	owoy endà ma duen adat ké keniyu
mta	Inumow i Nemula kita anì metiengaw ki,
mta	beken iya sa ungayà di amuk tétê ki.
mta	Hahaa yu anì endà alangen yu duu sa
mta	egbaelan sa Suguy i Nemula.
mta	Na, amuk pehaa siedò maama atung
mta	tegekuntelà si Nemula, tunungan danà
mta	i Satanas anì mekebael medoo panduan
mta	endà tuu owoy sa medoo tandà mekeakal
mta	Hawidi ko kagda anì endà ma
mta	eg-ilingan da duu sa medoo tegudon
mta	lagà telaki owoy sa tegudon denu sa
mta	medoo tupù da. Iya daa ketamanan iya
mta	wé sa medoo kesesigbolowoy, beken sa
mta	penemdem meketabang sa kepigtuu sa
mta	Beken si Adam sa inakalan i Satanas
mta	egoh anay, dodoo si Iba sa inakalan
mta	owoy tinipay di sa uledin i Nemula.
mta	Taman endà tumebow a, udes ka basa sa
mta	kagi i Nemula diyà sa medoo egpigtuu,
mta	owoy tegudon ka owoy tulù ka ma.
mta	Amuk egpigtuu ma sa épê da, endà
mta	mepion di amuk melungoy sa kiadat da
mta	kenagda danà di duma da egpigtuu.
mta	Dodoo mepion amuk pesubelawen da pa sa
mta	kiadat da kenagda, enù ka sa épê da
mta	egtabangan da, iya ma sa duma da
mta	egpigtuu egkehiduwan da.Na, Adug, tului
mta	ko langun ini i igsulat ku diyà sa
mta	medoo egpigtuu owoy peges ko ma anì
mta	Na, hinemilì i Nemula aken salu i
mta	Hésus anì tumegudon a owoy tumulù a
mta	ma siini Mepion Tegudon,
mta	Yaka ma eg-unut duu sa medoo keseolomoy
mta	etaw endà milantek owoy endà duen
mta	ketebowon di, enù ka netiigan ko iya
mta	sa legkangan sa medoo kesesigbolowoy
mta	Enù ka sinalidan i Dimas aken danà di
mta	polo egkeiyap sa medoo eghauwen diyà
mta	siini tanà, huenan di mig-angay
mta	Tésalonika dò. Mig-angay Kelésénti
mta	i dutu Galatiya dò, owoy mig-angay si
mta	Tito ma dutu Dalmasiya dò.
mta	Tulù ko ma sa medoo lukes maama anì
mta	endà uminem da mekehilu, anì mipedu
mta	da eg-ipat sa langun egbaelan da owoy
mta	sa penemdem da. Iya maen di ya anì
mta	kumebagel sa kepigtuu da owoy sa kehidu
mta	da owoy sa ketigkel da eg-unut diyà sa
mta	Egsulat ké ma diyà keniko, Apiya,
mta	enù ka kuna sa tebay ké danà sa
mta	kepigtuu ko, owoy diyà keniko ma,
mta	Alikipo, enù ka kuna sa duma ké
mta	eg-unut diyà si Datù lagà sundalu
mta	di. Egsulat ké ma diyà sa umpungan i
mta	Hésus diyà sa dalesan ko.
mta	Dodoo ini polo sa kagi i Nemula denu sa
mta	medoo egsugùsuguen di, guwaen
mta	di,“Kagda daa sa egsugùsuguen
mta	ku,owoy amuk duen sa ipebael ku diyà
mta	kenagda,mebaluy lagà da kelamag ataw
mta	ka apuy.”<RF q=+>Basa ko Isalem 104:4
mta	Na si Mosis, lagà daa sa egsugùsuguen
mta	i Nemula egoh anay, enù ka kesaligan
mta	daa egpangunut diyà sa igpebael di
mta	kenagdi egoh di eg-ipat sa langun duma
mta	di etaw i Nemula pinegulepengan malayan
mta	i Nemula. Sa binaelan i Mosis, lagà sa
mta	tuladan daa diyà sa ipehaa i Nemula
mta	Huenan di, endà memala ki eg-angay
mta	egpegeni tabang diyà si Nemula sa
mta	épê dakel egkegaga, enù ka duen dé
mta	sa datù ta si Hésus eg-antang diyà
mta	si Nemula denu kenita. Tigtu mehidu
mta	Nemula i, eghiduwan di kita owoy
mta	tabangan di kita amuk meuma sa
mta	Na, upama amuk duen etaw diyà tanà
mta	ungayà di ipetiig di metuu sa kagi di
mta	igpasad, ipeunut di dahiya sa ngadan sa
mta	etaw uman pa mapulù. Amuk hediya sa
mta	egbaelan sa etaw egtepengan uwis,
mta	metuuwan sa medoo liyu etaw diyà sa
mta	Huenan di, tigtu mepion amuk si Hésus
mta	sa datù ta eg-antang denu kenita diyà
mta	si Nemula, enù ka tigtu metiengaw
mta	kagdi i owoy endà duen sa salà
mta	binaelan di owoy endà ma duen sa kenà
mta	di mig-amu. Endà iling di kenita i
mta	tegebael salà. Pinelowon i Nemula ma
mta	kagdi diyà sa langun eghauwen, apiya
mta	Huenan di, si Hésus dé sa tegeantang
mta	diyà siini magtu ukit binaelan i
mta	Nemula anì mebaluy kita i etaw inumow
mta	i Nemula sa mekesakem sa langun mepion
mta	igpasad di endà meelut di. Mesakem ta
mta	iya wé enù ka danà i Hésus nematay,
mta	miglaun kenita diyà sa langun medaet
mta	adat egbaelan ta egoh ta mig-unut diyà
mta	sa tapay ukit egoh anay.
mta	Owoy guwaen di ma,“Endà dé
mta	penemdemen ku duu sa medoo salà
mta	binaelan daowoy sa medaet adat
mta	da.”<RF q=+>Basa ko Hilimiyas 31:33-34
mta	Hediya ma, migpigtuu Ablaham i diyà si
mta	Nemula egoh anay. Huenan di,
mta	migpangunut ma diyà sa kagi i Nemula
mta	egoh i Nemula migpelegkà kenagdi diyà
mta	sa menuwa di anì humalì diyà sa
mta	sebaen ma tanà igpasad i Nemula ibegay
mta	kenagdi. Hê, sinalidan di dé sa hagdi
mta	menuwa apiya di pa endà netiigan di
mta	Duen ma liyu etaw egpigtuu hinemagawan
mta	da kedu diyà sa tigtu menuwa da.
mta	Huenan di, egtimbultimbul da diyà sa
mta	melabel tanà mediyù dalesan owoy
mta	diyà sa medoo getan, owoy eg-ugpà da
mta	daa diyà ilib owoy diyà takub. Iya sa
mta	nebaelan sa medoo etaw egpigtuu enù ka
mta	uloy etaw da daa diyà sa kehaa etaw
mta	endà egpigtuu, dodoo tigtu mapulù da
mta	polo diyà sa kehaa i Nemula.
mta	Huenan di, tigtu meolò ta Nemula i,
mta	enù ka melalù ki taman melugay diyà
mta	sa kedatù di endà dé mekedan di.
mta	Datuen ta ma kagdi iling sa uyot di
mta	diyà kenita, owoy adatan ta ma danà
mta	ta egkelimedangan meketipay diyà
mta	Amuk kumebagel sa pedu yu danà yu
mta	egtigkel, endà duen sa kenà yu
mta	meketipay owoy kumeeles ma sa kepigtuu
mta	yu owoy megulub yu ma dé.
mta	owoy kagda ma sa egpeumàumà egsumbung
mta	si Datù Hésus Kelistu sa eg-unutan ta.
mta	enù ka upama sa tebulan, endà mebaluy
mta	di amuk lumesut dahiya sa mepait wayeg
mta	Apiya di pa metiengaw sa etaw, tinipu
mta	yu doo anì mepigtamayan da. Owoy duen
mta	ma etaw inimatayan yu apiya di pa endà
mta	egkuntelaen da kiyu.
mta	Enù ka iya sa kagi i Nemula igpesulat,
mta	guwaen di, “Petiengaw yu dé sa adat
mta	yu, enù ka aken sa metiengaw.”<RF
mta	q=+>Basa ko Lébitiko 11:44-45
mta	Enù ka iya sa ungayà i Nemula
mta	metigkelan yu sa langun kelikutan yu.
mta	Taa yu, duen ma sa kelikutan tinigkelan
mta	i Kelistu egoh di mig-aluk kenita.
mta	Kagdi sa meilingan ta anì metigkelan
mta	ta ma sa kelikutan ta, enù ka
mta	hinemilì i Nemula kita anì meilingan
mta	Dodoo ini egoh di tigtu negaip sa medoo
mta	etaw endà egpigtuu eg-unutan yu egoh
mta	anay, enù ka endà dé eg-unutan yu
mta	duu kagda egbael medaet, huenan di
mta	egpeumàumaan da dé kiyu.
mta	<font color=teal>Ini Sa Keduwa Igsulat
mta	I Pidelu</font>Ini Sa Edungan Kagi I
mta	PideluNa, si Simon Pidelu a egsulat ini
mta	i. Aken sa egsugùsuguen i Hésus
mta	Kelistu owoy sa salu di ma. Egsulat a
mta	diyà keniyu i etaw egpigtuu lagà
mta	mendaa sa kepigtuu ké. Nesetepeng sa
mta	kepigtuu ta langun danà i Hésus
mta	Kelistu, sa Nemula ta tegealuk kenita
mta	owoy tigtu metiengaw.
mta	Tigtu dakel sa kepigtamay di mekeuma
mta	diyà sa medoo etaw takà eg-unut diyà
mta	sa medaet ungayà pedu da owoy endà ma
mta	egpigtuu da diyà sa épê
mta	egkegaga.Hediya ma siini medoo
mta	tegetulù butbut. Tigtu mebalaw da owoy
mta	egpedakelen da kagda. Endà ma duen
mta	tayu eg-adatan da, dodoo egpeumàumaan
mta	da polo sa medoo épê egkegaga diyà
mta	Dodoo mepion amuk meumanan pa sa
mta	kepigtuu yu danà sa mepion ketabang
mta	ipeuloy i Datù Hésus Kelistu sa
mta	Tegealuk kenita owoy danà ma sa
mta	netiigan yu denu kenagdi. Kagdi sa
mta	meolò ini egoh di taman melugay.
mta	Amin.Na, taman iya daa sa kagi ku.Si
mta	Dodoo kiyu, hinududan i Kelistu dé
mta	kiyu sa Metiengaw Suguy i Nemula, owoy
mta	langun yu ma dé neketiig sa tuu
mta	O medoo duma ku eghiduwan ku, amuk
mta	netiigan ta dé endà duen sa salà ta
mta	diyà sa kehaa i Nemula, endà dé
mta	mebukul sa pedu ta owoy endà ma
mta	memalaan ki megeni diyà kenagdi.
mta	Ini Sa Tuu Ketulon Ta Denu Si Hésus
mta	KelistuNetiigan ta si Hésus Kelistu sa
mta	Anak i Nemula danà sa wayeg egoh di
mta	migpebautis owoy danà ma sa depanug di
mta	miglesut egoh di nematay. Netiigan ta
mta	iya wé beken danà daa sa kepebautis
mta	di diyà wayeg dodoo danà ma sa
mta	kepatay di diyà sa kayu igbugsud.
mta	O loyuk ku eghiduwan ku, egsimbà a
mta	diyà si Nemula anì kumepion sa hagtay
mta	ko owoy kumepion ma sa nanam lawa ko,
mta	enù ka tapay dé netiigan ku mepion sa
mta	Tinapay da dé migtulon diyà kenita,
mta	“Egoh di endà pa egkeuma sa
mta	sabuhanan agdaw, dumuen sa medoo etaw
mta	meumàumà keniyu owoy unutan da daa sa
mta	medaet egkeiyapan sa pedu da.”
mta	Netiigan ku ma eg-udes yu egtigkel sa
mta	kelikutan yu apiya di pa nepelihay yu
mta	danà yu egpigtuu diyà kenak. Endà ma
mta	egkesemek yu eg-unut-unut diyà kenak.
mta	Tukééy daa sa etaw diyà keniyu dutu
mta	Saldis dò sa endà egpelueden da duu
mta	sa ginis da mebulà, enù ka endà
mta	eg-unutan da duu sa medaet adat. Kagda
mta	sa etaw munut diyà kenak mekeginis
mta	mebulà, enù ka mekeunut da diyà
mta	kenak danà sa mepion egbaelan da.
mta	Ini Denu Sa Igsulat Dinilin Owoy Sa
mta	Anak KebilibiliAgulé, hinaa ku duen sa
mta	egsabaan sa egpenuu diyà siedò
mta	metolol bangkù. Egsabaan kuwanan di sa
mta	kalatas dinilin nesedibaluy sulat, owoy
mta	duen ma sa pitu tandà igpedeket dahiya
mta	anì endà mebekah di.
mta	Enù ka egkeuma dé sa agdaw sa
mta	kepigtamay da kenami i etaw. Apiya
mta	sebaen, endà duen etaw mekeeked sa
mta	Agulé, egoh ku eghaa pelà, dinineg ku
mta	sa kagi sa banug eglepal mehagtaw diyà
mta	awang. Eg-ikagi metaled taman telu
mta	gulê, guwaen di, “Aba! Mepasangan
mta	temù sa langun etaw eg-ugpà diyà
mta	tanà.” Agulé guwaen di dema,
mta	“Tigtu kumedaet pa uman sa kelikutan
mta	mekeuma diyà kenagda, enù ka buyu dé
mta	tumegbuli sa telu nesamà egsugùsuguen
mta	Huenan di, mig-angay a diyà sa
mta	egsugùsuguen i Nemula owoy egpegeniyen
mta	ku sa kalatas sinabaan di. Agulé,
mta	eg-ikagi diyà kenak, guwaen di,
mta	“Kuwa ko owoy kaen ko ma. Tigtu
mta	meemis éhê nanam teneb diyà sa ebà
mta	ko, dodoo amuk imeluten ko, tigtu
mta	mepait diyà sa tekuwes ko.”
mta	Nehemagawan sa dakel uled nagan kedu
mta	diyà langit, owoy nekebuung diyà
mta	tanà lapeg sa medoo egsugùsuguen di.
mta	Na, kagdi sa pinengadanan sa tapay uled
mta	egoh anay, owoy kagdi si Satanas
mta	ulu-ulu sa medoo busaw owoy sa tegeakal
mta	langun etaw diyà tanà.
mta	Kagda sa etaw endà lebeg pedu enù ka
mta	endà egbigà da, enù ka tigtu
mta	metiengaw sa adat da. Takà da
mta	eg-unut-unut diyà sa Anak Kebilibili
mta	sumalà dé sa angayan di. Kagda ma sa
mta	muna linaun di kedu diyà sa langun
mta	etaw diyà tanà anì lagà da sa letus
mta	palay mekebegay diyà si Nemula owoy sa
mta	enù ka inimatayan da sa medoo etaw
mta	egpigtuu diyà keniko owoy sa medoo
mta	tegesugkow ko egoh anay. Huenan di,
mta	pineinem ko ma kagda depanug. Mepion
mta	iya wé enù ka nekeuma dé diyà
mta	kenagda sa untung nekesugat diyà sa
mta	Agulé, eg-ikagi dema sa egsugùsuguen
mta	i Nemula diyà kenak, guwaen di, “Sa
mta	medoo lawaꞌt wayeg hinaa ko
mta	pinenuuwan sa bayi tegepediyangdang,
mta	iya lagà sa tigtu medoo etaw kedu
mta	diyà sa medoo balangan tanà owoy sa
mta	medoo balangan geumpung etaw owoy sa
mta	medoo balangan kagi etaw.
mta	Agulé, eg-ikagi da dema metaled,
mta	guwaen da, “Haléluya, meolò Nemula
mta	i. Endà dé mekedan di taman melugay
mta	sa ebel iya wé dakel menuwa
mta	Agulé, hinaa ku sa langun etaw nematay
mta	neenaw dé, iling ka dakel etaw ataw ka
mta	lagdà etaw, owoy egtigdeg da langun
mta	diyà sa taengan iya wé bangkù i
mta	Datù. Binekah sa medoo libelu owoy
mta	binekah ma iya wé libelu kenà di
mta	nekesulat sa ngadan sa langun etaw
mta	nebegayan lalù endà meelut di.
mta	Agulé, tinulon i Nemula sa ketamanan
mta	sa uman sebaen etaw danà sa igsulat
mta	diyà sa medoo libelu denu sa langun
mta	binaelan da egoh anay.
mta	Dodoo endà mekeludep sa medaet dahiya,
mta	owoy endà ma mekeludep sa etaw egbael
mta	medaet owoy sa tegebutbut. Iya daa sa
mta	mekeludep sa medoo etaw nekesulat sa
mta	ngadan da diyà sa libelu kenà sa Anak
mta	Kebilibili migsulat sa ngadan sa langun
mta	etaw nebegayan lalù endà meelut di.
