mto	Je̱ Jesucristo je̱ jyu̱jpit jayu,
mto	je̱ꞌe̱ tseꞌe je̱ Abraham,
mto	je̱ꞌe̱ tseꞌe je̱ David.
mto	Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe ñaske̱ꞌxidi:
mto	je̱m je̱ꞌe̱ veꞌe cho̱o̱ꞌnda
mto	joma veꞌe je̱ xa̱a̱j pyítsum,
mto	je̱tseꞌe du̱ꞌamo̱tutú̱vidi:
mto	―Pojtu̱ku̱, vo̱vu̱ ya̱ piꞌk
mto	mix ma̱a̱t ya̱ tyaak, na̱jkxtinuva
mto	je̱m israeejlit yꞌit jo̱o̱tm,
mto	ku̱x tá̱vani je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	yꞌo̱o̱ꞌktini juuꞌ veꞌe
mto	du̱ꞌukyakꞌo̱o̱ꞌkuvaandu ya̱
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Espíritu Santo
mto	je̱ Jesús du̱yaknu̱jkx je̱m
mto	vinvaꞌajts it ka̱jxm je̱tseꞌe
mto	je̱m je̱ ko̱ꞌo̱yjáyuvap juuꞌ
mto	veꞌe du̱nu̱vintsa̱nika̱jxp je̱
mto	ko̱ꞌo̱yjayuvapta̱jkta, je̱tseꞌe
mto	du̱ꞌíxu̱t vintso̱ veꞌe je̱
mto	Jesús ku̱du̱yakto̱kimpu̱jk.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús
mto	kyaꞌamayꞌukvaajñ. Jidu̱ꞌu̱m
mto	Ku̱x veꞌem a̱ts miitseꞌe
mto	nna̱a̱jmada, veꞌem xa veꞌe
mto	du̱tsa̱k je̱tseꞌe nu̱yojk o̱y
mto	xtóndat juuꞌ veꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	cha̱jkp je̱ts kaꞌa veꞌe juuꞌ
mto	veꞌe tyoondup je̱ tsaptu̱jkpit
mto	yakꞌixpa̱jkpata̱jk je̱ts je̱
mto	fariseota̱jk. Pa̱n kaꞌa tseꞌe
mto	veꞌem xtonda, kaꞌa tseꞌe
mto	mtá̱kadat je̱m je̱ Nteꞌyam yꞌam
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe, ku tseꞌe
mto	xputá̱kadat je̱ꞌe̱ pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe katihꞌijtu̱xju̱dup,
mto	kaꞌa tseꞌe anañu̱joma je̱ jayu
mto	xtuknu̱jávadat, ku̱x veꞌemeꞌe
mto	jyátu̱kada je̱p tsaptu̱jkp je̱ts
mto	je̱ja tooꞌ aajy pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe me̱jtsꞌaajta
mto	me̱jtsjo̱o̱tta. Je̱ꞌe̱ ka̱jxts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe veꞌem du̱tonda
mto	yꞌo̱ñu̱kó̱tsajadat. Tyú̱vam xa
mto	a̱ts miitseꞌe nna̱a̱jmada je̱ts
mto	kaꞌa veꞌe o̱y je̱ Nteꞌyam
mto	tyonu̱mpijtu̱xjadat, nvaatani
mto	22-23 ’Veꞌem xa veꞌe je̱ jayu
mto	je̱ vyiijn ax joꞌn je̱ jayu je̱
mto	jyo̱o̱t je̱ jyaꞌvin. Pa̱n o̱y xa
mto	veꞌe je̱ mviijnda, mꞌíxtup
mto	tseꞌe o̱y. Ax pa̱n maꞌat tseꞌe
mto	je̱ mviijnda, ko̱o̱ꞌts tseꞌe
mto	je̱ mniꞌkxta je̱ mko̱pkta tyañ.
mto	Nay veꞌempats je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	ma̱a̱t je̱ mjo̱o̱tta je̱
mto	mjaꞌvinda. Pa̱n vaꞌajts tseꞌe
mto	je̱ mjo̱o̱tta je̱ mjaꞌvinda, je̱
mto	yꞌo̱y je̱ꞌe̱ tseꞌe mtoondup;
mto	ax pa̱n mꞌajo̱o̱tidup tseꞌe je̱
mto	kyo̱ꞌo̱y je̱ꞌe̱ je̱tseꞌe
mto	vintok mꞌitta, je̱ kyo̱ꞌo̱y
mto	je̱ꞌe̱ tseꞌe mtoondup, veꞌemts
mto	miitseꞌeda ax joꞌn je̱ jayu juuꞌ
mto	veꞌe ijtp je̱ja ako̱o̱ꞌts it
mto	ja̱a̱t je̱tseꞌe nu̱yojk
mto	kuko̱o̱ꞌts tyañ je̱ts kaꞌa
mto	veꞌe je̱ viints jayu.
mto	Nu̱jom tseꞌe je̱ ju̱ꞌkx ku̱p
mto	juuꞌ veꞌe du̱kayakta̱ꞌmip je̱
mto	o̱o̱jyit ju̱ꞌkx, yakpojxu̱kpts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱tseꞌe je̱m
mto	ja̱njo̱o̱tm yakpa̱a̱mnit.
mto	ax je̱ꞌe̱da pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	uktukka̱daakju̱dup je̱tseꞌe je̱m
mto	ku̱yꞌitta, yakpá̱mdapts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱m ako̱o̱ꞌts ítum. Je̱m
mto	tseꞌe nu̱may yaaxtinit je̱m tseꞌe
mto	nu̱may ñatya̱tskaaꞌtjidinit.
mto	ko̱ꞌo̱yjáyuvap du̱munooꞌkxtkti
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús
mto	Tso̱o̱ꞌndup tseꞌe vye̱ꞌnada
mto	je̱ Jesús ma̱a̱t je̱
mto	yꞌixpa̱jkpata̱jk, vanꞌit tseꞌe
mto	toꞌk je̱ jayu yaktuknu̱na̱jkxti
mto	juuꞌ veꞌe je̱m jyaꞌvin ka̱jxm
mto	je̱ ko̱ꞌo̱yjáyuvap juuꞌ veꞌe
mto	ku̱x kaꞌa veꞌe xko̱tsta
mto	vye̱ꞌnat je̱ mꞌavintso̱
mto	vinmaꞌyu̱nda, je̱ Espíritu Santo,
mto	juuꞌ veꞌe ijtp je̱m je̱ Nteꞌyam
mto	jyaꞌvin ka̱jxm, je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	kó̱tsup miits ka̱jxta.
mto	Xo̱o̱n xa je̱ꞌe̱ veꞌeda pa̱n
mto	pa̱n jaty a̱tseꞌe ijtp
mto	Ax veꞌem tseꞌe vanꞌit jyajty,
mto	je̱tseꞌe je̱ Jesús du̱tuknajxy
mto	je̱ trigo kam. Po̱o̱ꞌkxtku̱n
mto	xa̱a̱j tseꞌe vyeꞌna. Ku veꞌe
mto	je̱ yꞌixpa̱jkpata̱jk je̱ yooj
mto	myajtsjidi, vanꞌit tseꞌe
mto	du̱yukta̱jti je̱ trigo je̱tseꞌe
mto	du̱ja̱ꞌkxti je̱ trigo pajk.
mto	ni pa̱na veꞌe je̱ kya̱ts je̱
mto	yꞌayook du̱kamó̱tuvu̱t je̱ja
mto	Ku̱x veꞌem ax joꞌn je̱ Jonás
mto	yꞌijt toojk xa̱a̱j toojk tsooj
mto	je̱m je̱ ma̱ja̱ ajkx jyo̱o̱tm,
mto	nay veꞌempats a̱tseꞌe nꞌítu̱t
mto	toojk xa̱a̱j toojk tsooj je̱p
mto	naxja̱a̱tp, a̱ts, je̱ Jayu Juuꞌ
mto	veꞌe Nu̱pa̱a̱mdu̱ka Ijtp.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe tyunju̱
mto	juuꞌ veꞌe je̱ Nteꞌyam je̱
mto	Isaías tyukko̱jtsnajx jidu̱ꞌu̱m:
mto	Vaꞌnu̱xju̱duva tseꞌe ya̱
mto	je̱tseꞌe jye̱ꞌy joma veꞌe je̱
mto	yꞌit je̱ ñaax. Je̱m tseꞌe
mto	yakꞌixpa̱jkꞌukvaajñ je̱p
mto	tsaptu̱jkp; atu̱va ato̱ki tseꞌe
mto	je̱ jayu tyaandi je̱tseꞌe
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús
mto	Ax kaꞌa tseꞌe je̱ Jesús
mto	yꞌatso̱o̱jvji. Vanꞌit tseꞌe
mto	je̱ Jesús je̱ yꞌixpa̱jkpata̱jk
mto	vyinkutá̱mijidi je̱tseꞌe je̱
mto	Jesús du̱munooꞌkxtkti:
mto	Ax jidu̱ꞌu̱m tseꞌe je̱ Jesús
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Pedro je̱ Jesús
mto	apu̱k du̱ja̱va̱a̱jv je̱tseꞌe
mto	jidu̱ꞌu̱m du̱tuknu̱u̱jmi:
mto	―Vintsá̱n, tukmo̱ꞌo̱tu̱ toꞌk
mto	aaj a̱ts je̱ nmajntk ku̱x je̱
mto	ko̱ꞌo̱pyaꞌamap je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	pa̱jkjup je̱tseꞌe o̱o̱y
mto	tyuntsaachpaaꞌty, may náxani tseꞌe
mto	ñaxvívup, toꞌma jaty tseꞌe
mto	jya̱nvívupa je̱ts toꞌma jaty
mto	Ax veꞌem tseꞌe, pa̱n pa̱n tseꞌe
mto	napya̱a̱jmjup nu̱u̱ꞌk aaj
mto	nu̱u̱ꞌk jo̱o̱t ax joꞌn ya̱
mto	piꞌk ónu̱k, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	du̱nu̱ma̱jika̱jxp juuꞌ veꞌe
mto	ijttup je̱m je̱ Nteꞌyam yꞌam
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ vintsá̱n
mto	du̱nu̱ke̱jxi je̱ toompa je̱tseꞌe
mto	jidu̱ꞌu̱m du̱nu̱u̱jmi:
mto	“¡Mits, ko̱ꞌo̱y toompa!
mto	Nme̱e̱ꞌkxji xa a̱ts mitseꞌe je̱
mto	myo̱j ku a̱tseꞌe xmunooꞌkxtk,
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ mootsk ónu̱k
mto	’Ku veꞌe je̱ it choꞌoini,
mto	vanꞌit tseꞌe je̱ kukam
mto	du̱nu̱u̱jmi je̱ yaktoompa:
mto	“Yaaxjada je̱ toompada je̱tseꞌe
mto	xmujóydat, je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	mmujóydap tooꞌva̱jkp juuꞌ veꞌe
mto	u̱xꞌo̱o̱k tu̱tyoonktá̱kada.”
mto	Ku veꞌe je̱m jericoojit kyajpu̱n
mto	ka̱jxm cho̱o̱ꞌndini, vanꞌit
mto	tseꞌe nu̱may je̱ jayu je̱ Jesús
mto	―Jidu̱ꞌu̱m xa veꞌe je̱
mto	Kunuuꞌkx Jatyán vyaꞌañ:
mto	“Ve̱ꞌe̱ tseꞌe a̱ts je̱
mto	nta̱jk yꞌijtnit je̱ ta̱jk joma
mto	veꞌe je̱ jayu chapka̱ts.” Ax
mto	veꞌemts miits ya̱ꞌa̱ veꞌe
mto	tu̱xpa̱a̱mdini ax joꞌn “je̱
mto	aajntk joma veꞌe je̱ me̱e̱ꞌtspa
mto	Je̱tseꞌe jyaaꞌkvaajñ:
mto	Ku veꞌe je̱ teeꞌta̱jk je̱
mto	vyintsa̱nda je̱ts je̱ fariseota̱jk
mto	du̱ꞌamo̱tunajxti, vanꞌit tseꞌe
mto	du̱nu̱jaꞌvidi je̱ts je̱ꞌe̱
mto	tukmuꞌaꞌixmojkin du̱ka̱jts;
mto	Ku veꞌe du̱ꞌamo̱tunajxti,
mto	ama̱ꞌa̱t tseꞌe tyaandi. Vanꞌit
mto	’Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe je̱ David
mto	vyaajñ je̱ts je̱ Mya̱ja̱
mto	Vintsá̱n je̱ꞌe̱ veꞌe je̱
mto	Cristo. Ax veꞌem tseꞌe, vaꞌajts
mto	tseꞌe yaknu̱java je̱ts ka je̱
mto	chaan je̱ kyo̱o̱jjyap je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱ Cristo, je̱ Mya̱ju̱
mto	Vintsa̱mpa je̱ꞌe̱ veꞌe.
mto	’¡Ayo̱o̱v xa veꞌe miits je̱
mto	mjo̱o̱tta, tsaptu̱jkpit
mto	yakꞌixpa̱jkpada, fariseota̱jkta,
mto	me̱jtsꞌaajta me̱jtsjo̱o̱tta!
mto	Mnapya̱a̱jmju̱dup xa veꞌe ax
mto	joꞌn ku̱xvintsa̱ꞌkidi je̱
mto	ko̱jtsnajxpata̱jkta.
mto	Mnu̱po̱jtspe̱jttup tseꞌe je̱
mto	ñaxta̱jkin itta je̱tseꞌe
mto	xyaktsoja̱pa̱kta je̱
mto	ñu̱po̱jtspé̱t pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe tu̱v jáyuvidu joojntykidu.
mto	Je̱ts pa̱n pa̱n jatyeꞌe je̱m
mto	azotea niꞌkxm ve̱ꞌnadap, kaꞌa
mto	yꞌukta̱jkidinit je̱tseꞌe ti
mto	Tyú̱vam xa a̱ts miitseꞌe
mto	nna̱a̱jmada je̱ts je̱
mto	vyintsa̱neꞌe tukka̱ta̱jkiká̱xjup
mto	je̱tseꞌe du̱ꞌixꞌítu̱t nu̱jom
mto	juuꞌ jatyeꞌe yꞌixp jyayejpp.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jxts a̱ts mitseꞌe
mto	ntsa̱ꞌki je̱ts a̱tseꞌe o̱jts
mto	ya̱ mmeen ntaja. Ax u̱xyájats
mto	ya̱ꞌa̱ veꞌe juuꞌ a̱ts
mto	mitseꞌe xtukka̱ta̱jki.”
mto	Kaayp tseꞌe je̱ Jesús vyeꞌna,
mto	vanꞌit tseꞌe vyinkutá̱miji toꞌk
mto	je̱ ta̱ꞌa̱xta̱jk ma̱a̱t toꞌk
mto	je̱ po̱o̱ꞌp tsaaj apa̱jkin juuꞌ
mto	veꞌe je̱ paꞌajk xooꞌkpa na̱a̱j
mto	du̱ma̱a̱t juuꞌ veꞌe tsó̱vax
mto	a̱a̱ꞌk. Vanꞌit tseꞌe je̱
mto	Jesús du̱tukxa̱kte̱e̱jmu̱kku̱jx.
mto	―Mits xa je̱ꞌe̱ veꞌe, veꞌem
mto	ax joꞌn viinm tu̱mvaꞌañ.
mto	Vanꞌit tseꞌe vyimpijtnuva; maadup
mto	tseꞌe du̱paatnuva je̱
mto	yꞌixpa̱jkpada ku̱x kaꞌa veꞌe
mto	je̱ tsooj du̱ꞌukmuténidini.
mto	mkahꞌatsa̱v? ¿Vintso̱ veꞌe
mto	mkanakyuka̱tsju̱ ku veꞌe
mto	Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe du̱nu̱u̱jmidi:
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Pilato
mto	―Yaktso̱o̱k xa ya̱ꞌa̱ veꞌe
mto	je̱ viijnk jayu; kaꞌa tseꞌe
mto	ñayꞌama̱a̱daagaja je̱tseꞌe
mto	ñaajktso̱ꞌo̱kju̱t. Pa̱n je̱
mto	Israeejlit Jayu Yakkutojkpa xa
mto	ya̱ꞌa̱ veꞌe, vaꞌan tseꞌe
mto	du̱naajkváñu̱kju̱ je̱m cruz
mto	ka̱jxm, vanꞌit tseꞌe
mto	Vanꞌit tseꞌe ña̱jkxti je̱tseꞌe
mto	je̱ jot o̱y du̱yaktaandi je̱
mto	ixtaꞌnu̱n ma̱a̱t, veꞌem tseꞌe
mto	nu̱java tyánu̱t pa̱n
mto	yakꞌavaatstupeꞌe uk pa̱n kaꞌa.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱p du̱maso̱o̱kti
mto	“Yakꞌo̱ꞌyijada, yakta̱a̱jvjada
mto	je̱ tooꞌ joma veꞌe je̱ Ma̱ja̱
mto	―¿Tis ya̱ꞌa̱ veꞌe? ¿Nam
mto	ixpa̱jku̱n ya̱ꞌa̱ veꞌe?
mto	Jyayejpptam xa ya̱ꞌa̱ veꞌe ya̱
mto	jayu je̱ kutojku̱n je̱tseꞌe je̱
mto	¿Tya̱jxts ya̱ꞌa̱ veꞌe veꞌem
mto	vyaꞌañ? Je̱ Nteꞌyam xa ya̱ꞌa̱
mto	veꞌe vyinko̱jtspejtp ku ya̱ꞌa̱
mto	veꞌe veꞌem vyaꞌañ. Ni pa̱na xa
mto	veꞌe kyaꞌo̱ꞌyixju̱ je̱tseꞌe
mto	tyo̱kinme̱e̱ꞌkxu̱t, je̱
mto	Nteꞌyamji veꞌe toꞌk.
mto	Ta̱jki xa veꞌe je̱ David je̱p je̱
mto	Nteꞌyam chaptu̱jkp ku veꞌe je̱
mto	Abiatar yꞌijt teeꞌ juuꞌ veꞌe
mto	du̱nu̱vintsa̱nika̱jxp je̱
mto	teeꞌta̱jkta, je̱tseꞌe du̱kaajy
mto	je̱ kunuuꞌkx tsapkaaky, je̱tseꞌe
mto	du̱mo̱o̱yduva je̱ myujatyooꞌda.
mto	Ax kaꞌa tseꞌe je̱ pavaꞌnu̱n
mto	du̱yakjaty je̱tseꞌe o̱pya̱na
mto	du̱káyu̱t, je̱ teeꞌta̱jkji
mto	veꞌe tuknu̱vánada. Ta̱ miits
mto	ya̱ꞌa̱ veꞌe xko̱tsta, ¿veꞌem
mto	vanꞌit tseꞌe nu̱may je̱ jayu
mto	ñayꞌamojkijidinuva; ni je̱ꞌe̱
mto	je̱tseꞌe kyáyu̱t ma̱a̱t je̱
mto	―Pa̱n pa̱n jaty xa veꞌe je̱m
mto	je̱ tyaatsk, vaꞌan tseꞌe
mto	Ax may tseꞌe je̱ Jesús
mto	du̱tukmuꞌaꞌixmojki je̱ ka̱ts
mto	je̱ ayook ax joꞌn ya̱ꞌa̱,
mto	veꞌem vintso̱ veꞌe je̱ jayu
mto	yꞌo̱ꞌyixjidi je̱tseꞌe
mto	Ta̱mji tseꞌe jya̱ꞌkxta vyeꞌna
mto	nu̱may je̱ ke̱e̱m je̱m tonu̱n
mto	Ko̱jtspna tseꞌe je̱ Jesús
mto	vyeꞌna, vanꞌit tseꞌe je̱ jayu
mto	ñu̱je̱ꞌyjidi, je̱meꞌe je̱
mto	tsaptu̱jkpit je̱ ñu̱vintsá̱n
mto	tya̱kꞌam cho̱o̱ꞌndi, je̱tseꞌe
mto	Yakpítsumduva tseꞌe je̱
mto	ko̱ꞌo̱yjáyuvap je̱m nu̱may je̱
mto	jayu jyaꞌvin ka̱jxmda je̱tseꞌe
mto	du̱pa̱a̱jmjada je̱ olivos aceite
mto	je̱m nu̱may je̱ paꞌam jayu
mto	ñiꞌkxmda kyo̱jmda je̱tseꞌe
mto	du̱yakjo̱tka̱daaktini.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús tya̱jki
mto	je̱ꞌe̱ ma̱a̱tta je̱m barco
mto	jo̱o̱tm. Tun jatyji tseꞌe
mto	pyo̱jꞌatú̱vi. Vanꞌit tseꞌe
mto	je̱ yꞌixpa̱jkpata̱jk atu̱va
mto	Ku veꞌe je̱ Jesús pyítsum je̱m
mto	nu̱may jayu akojkm, vanꞌit tseꞌe
mto	je̱p tu̱jkp tya̱jki, je̱tseꞌe
mto	je̱ yꞌixpa̱jkpata̱jk
mto	yꞌamo̱tutú̱vijidi pa̱n vintso̱
mto	veꞌe yakko̱jtsvaꞌach juuꞌ veꞌe
mto	―Ntukmo̱ꞌttup xa a̱tseꞌe ya̱
mto	nu̱may jayu ku̱x toojk xa̱a̱jani
mto	veꞌe yꞌitta a̱ts ma̱a̱t, kaꞌa
mto	tseꞌe tii ti veꞌe kyáydap
mto	Je̱tseꞌe yꞌatso̱o̱vdi:
mto	Ku̱x pa̱n pa̱n xa a̱tseꞌe
mto	xtuktso̱ꞌo̱tyoomp je̱tseꞌe
mto	du̱tuktso̱ꞌo̱tyoompa juuꞌ
mto	a̱tseꞌe nka̱jtsp yaja ya̱
mto	tó̱kinax jayu vyinkujkta juuꞌ
mto	ntuktso̱ꞌo̱tyoompapts a̱ts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe ku a̱tseꞌe
mto	nmiinnuvat je̱ nTeeꞌ je̱ mya̱jin
mto	ma̱a̱t je̱ts ma̱a̱t je̱ vaꞌajts
mto	aangelesta̱jk, a̱ts, je̱ Jayu Juuꞌ
mto	veꞌe Nu̱pa̱a̱mdu̱ka Ijtp.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús je̱
mto	paꞌam jayu je̱ tyeeꞌ
mto	―Yakꞌixpa̱jkpa, nꞌix xa
mto	a̱a̱tseꞌe toꞌk je̱ jayu juuꞌ
mto	veꞌe mits je̱ mxa̱a̱j
mto	du̱ko̱jtspaatp je̱tseꞌe je̱
mto	ko̱ꞌo̱yjáyuvap du̱yakpítsum
mto	je̱m je̱ jayu jyaꞌvin ka̱jxm. Ax
mto	veꞌemts a̱a̱tseꞌe nnu̱u̱jma
mto	je̱ts kaꞌa veꞌe veꞌem
mto	jyátu̱kat, je̱ꞌe̱ ka̱jx ku
mto	veꞌe u̱u̱ꞌm ma̱a̱tta
mto	Je̱ts pa̱n je̱ ta̱ꞌa̱xta̱jk
mto	tseꞌe du̱maso̱o̱knup je̱
mto	ñu̱yaaꞌy je̱tseꞌe je̱ viijnk
mto	yakvintsa̱ꞌkintó̱kivapts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ navya̱jku̱n.
mto	Ax nu̱may tseꞌe juuꞌ veꞌe
mto	u̱xyam du̱nu̱má̱jidup, je̱ꞌe̱
mto	tseꞌe du̱nu̱piꞌkidinup.
mto	―Jo̱tꞌama̱ja, te̱na, u̱xe̱m xa
mto	Vanꞌit tseꞌe du̱yakꞌixpa̱jkti
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ kam je̱
mto	vyintsá̱n je̱ viijnk kuká̱tsiva
mto	du̱ke̱jxnuva. Je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	chakaꞌtstu je̱tseꞌe je̱ kyuvajk
mto	du̱yakxa̱ꞌa̱jkidi, je̱tseꞌe
mto	du̱jomtoondi du̱titoondi.
mto	Ax nu̱vuxtojtu̱k tseꞌe yꞌijtti
mto	je̱ uts je̱ ajch. Ta̱ꞌa̱xpa̱jk
mto	tseꞌe je̱ ko̱o̱p ónu̱k, vanꞌit
mto	tseꞌe yꞌo̱o̱ꞌkni, kaꞌa
mto	tseꞌe je̱ ñu̱da̱ꞌa̱x je̱
mto	yꞌónu̱k du̱yakje̱ji.
mto	Tum je̱ꞌe̱ veꞌe cho̱jktup
mto	je̱tseꞌe du̱tuktsa̱a̱nadat je̱
mto	tsu̱u̱jntku̱n juuꞌ veꞌe tum
mto	o̱o̱jyit je̱p tsaptu̱jkp je̱ts
mto	joma veꞌe je̱ ma̱ja̱ kay je̱
mto	’Ax pa̱n myaknu̱u̱jmidup tseꞌe:
mto	“Ixta, u̱xyaja tseꞌe je̱
mto	Cristo”, ukpu̱ “Ixta, u̱xxim
mto	tseꞌe je̱ Cristo”, kaꞌa tseꞌe
mto	Vanꞌit tseꞌe ñu̱jkx je̱ Judas
mto	Iscariote, je̱ꞌe̱ts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe nu̱toꞌk je̱ ixpa̱jkpa
mto	juuꞌ veꞌe nu̱makme̱jtsk ijttu,
mto	du̱ma̱a̱tnakyó̱tsjada je̱
mto	teeꞌta̱jk je̱ vyintsa̱nda pa̱n
mto	vintso̱ veꞌe du̱pá̱mu̱t je̱
mto	Jesús je̱m je̱ꞌe̱ kya̱ꞌmda.
mto	―Tyú̱vam xa a̱ts mitseꞌe
mto	nnu̱u̱jma je̱ts u̱xyam ya̱ tsooj,
mto	kaꞌanumeꞌe je̱ naꞌatseev
mto	yꞌayaꞌaxy vye̱ꞌnat me̱jtsk nax,
mto	mutoojk náxipts a̱ts mitseꞌe
mto	xkanatyukpu̱kju̱ vye̱ꞌnat.
mto	Jó̱vum xa̱a̱j xa a̱tseꞌe
mto	tu̱nꞌit miits ma̱a̱tta ku
mto	a̱tseꞌe je̱ jayu tu̱nyakꞌixpu̱k
mto	je̱p ma̱ja̱ tsaptu̱jkp, kaꞌats
mto	a̱tseꞌe xmajtsti vanꞌit.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jxts ya̱ꞌa̱ veꞌe
mto	jidu̱ꞌu̱m jyaty je̱tseꞌe
mto	tyónju̱t kyó̱tsju̱t juuꞌ veꞌe
mto	vaamp je̱p Kunuuꞌkx Jatyán ku̱jxp.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ ja̱jtspa je̱
mto	Pedro du̱ꞌíxnuva je̱tseꞌe
mto	du̱nu̱u̱jmi je̱ jáyuda juuꞌ
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús ma̱kk
mto	kya̱jts je̱tseꞌe je̱ jyaꞌvin
mto	Pa̱n pa̱n tseꞌe du̱jaanchjaꞌvip
mto	je̱ o̱y ka̱ts je̱ o̱y ayook
mto	je̱tseꞌe ña̱pet, xa̱ꞌma
mto	jyoojntykinit; ax pa̱n pa̱n tseꞌe
mto	du̱kajaanchjaꞌvip, xa̱ꞌma
mto	Ku veꞌe du̱yakpuuk vinxu̱p xa̱a̱j
mto	veꞌe je̱ Nteꞌyam du̱mutuujn
mto	du̱mupu̱jk je̱p ma̱ja̱
mto	tsaptu̱jkp, na̱jkxnu tseꞌe je̱m
mto	Xo̱o̱n xa mitseꞌe ku̱xeꞌe
mto	tu̱xjaanchjáva juuꞌ veꞌe
mto	myaktuknu̱u̱jmi, ku̱x tónjup
mto	kó̱tsjup je̱ꞌe̱ veꞌe juuꞌ
mto	veꞌe je̱ Nteꞌyam tu̱du̱ka̱ts.
mto	Ax je̱ꞌyji tseꞌe je̱ Zacarías
mto	kyo̱jtspa̱jknuva je̱tseꞌe
mto	du̱kuko̱jtsjiꞌukvaajñ je̱
mto	Ye̱e̱ꞌkp tseꞌe je̱ piꞌk mix
mto	je̱tseꞌe je̱ Espíritu Santo
mto	myo̱yꞌatu̱ꞌu̱tsju̱ je̱
mto	mya̱kkin. Je̱m tseꞌe yꞌijt joma
mto	veꞌe kyapa̱ntsu̱u̱na. Kuunum
mto	tseꞌe je̱ xa̱a̱j du̱paaty,
mto	ñaajknu̱ke̱ꞌxnata̱jkiji je̱ja
mto	je̱ myuꞌisraeejlit jayu vyinkujkta.
mto	Je̱ Espíritu Santo tseꞌe
mto	yakna̱jkxju je̱p ma̱ja̱
mto	tsaptu̱jkp. Ku veꞌe je̱ María
mto	je̱ts je̱ José du̱yakna̱jkxti je̱
mto	Jesús je̱p ma̱ja̱ tsaptu̱jkp
mto	je̱tseꞌe du̱tóndat je̱ piꞌk mix
mto	ma̱a̱t ax joꞌn je̱ Moisés je̱
mto	Vanꞌit tseꞌe kyuta̱jkini ma̱a̱t
mto	je̱ tyeeꞌ je̱ tyaak je̱tseꞌe
mto	jye̱ꞌydini je̱m Nazaret, je̱p
mto	tseꞌe je̱ꞌe̱ kya̱ꞌp pyaꞌtkup
mto	ñaajkꞌijtji. Nu̱jomts ya̱ꞌa̱
mto	veꞌe je̱ tyaak je̱m jyaꞌvin
mto	Ax vanꞌit tseꞌe je̱ Juan
mto	―Veꞌem xa veꞌe je̱ Kunuuꞌkx
mto	Jatyán vyaꞌañ: “Ka tun je̱ꞌe̱
mto	ka̱jxjyap xa veꞌe je̱ jayu
mto	jyoojntyka ku̱xeꞌe juuꞌ du̱kay
mto	du̱ju̱ꞌkx, je̱ ayook ka̱jxeꞌe
mto	juuꞌ veꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús
mto	Toꞌk nax tseꞌe je̱ Jesús vyeꞌna
mto	je̱ja genesarétit mya̱ja̱
mto	na̱ꞌaka̱ya paꞌayi, vanꞌit
mto	tseꞌe vaꞌajts nu̱may je̱ jayu
mto	tyunꞌatijmojkjidini ku̱x je̱
mto	Nteꞌyam je̱ yꞌayookeꞌe
mto	yꞌamo̱tunaxuvaandup.
mto	Ku tseꞌe je̱ Jesús du̱nu̱jaꞌvi
mto	vintso̱ veꞌe vyinmayda, vanꞌit
mto	tseꞌe du̱ꞌamo̱tutú̱vidi:
mto	po̱o̱ꞌkxtku̱n xa̱a̱j xtonda
mto	juuꞌ veꞌe je̱ pavaꞌnu̱n
mto	Xo̱o̱ndu̱kta tseꞌe o̱o̱y ku
mto	veꞌe veꞌem myaktonda, ku̱x
mto	myakmo̱o̱ydinupeꞌe je̱ ma̱ja̱
mto	o̱ꞌyin je̱m tsapjo̱o̱tm. Veꞌem
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ jyu̱jpit jayu
mto	du̱toonduva je̱ Nteꞌyam je̱
mto	yꞌayook ko̱jtsnajxpata̱jkta.
mto	Je̱m tseꞌe vyeꞌna toꞌk je̱
mto	du̱nu̱vintsá̱nip nu̱mó̱kupx je̱
mto	tojpata̱jk. O̱o̱y tseꞌe
mto	du̱tuntsa̱k yꞌijt toꞌk je̱
mto	tyoompa juuꞌ veꞌe pa̱jkjup,
mto	o̱o̱ꞌku̱n ámanits je̱ꞌe̱
mto	Ku veꞌe je̱ Yakna̱pe̱jtpa Juan
mto	je̱ yꞌixpa̱jkpa ña̱jkxtini,
mto	vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús je̱
mto	nu̱may jayu du̱nu̱u̱jmidi je̱
mto	Yakna̱pe̱jtpa Juan ka̱jx.
mto	Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe vyaajñ:
mto	Je̱tseꞌe je̱ Jesús ña̱ꞌmu̱xji:
mto	Ax je̱ja tseꞌe o̱y naxku̱jx joma
mto	veꞌe je̱ ta̱a̱mt yakvu̱j
mto	je̱tseꞌe ñaajkmaꞌyiji, veꞌemts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe ax joꞌn je̱ jayu
mto	juuꞌ veꞌe je̱ Nteꞌyam je̱
mto	du̱ꞌamo̱tunajxtup je̱tseꞌe
mto	du̱ma̱ja̱ pa̱mda je̱ o̱y aaj je̱
mto	o̱y jo̱o̱t ma̱a̱t je̱ts je̱
mto	tu̱v jáyuvin ma̱a̱t. Je̱ yuj
mto	vinmaꞌyu̱n ma̱a̱t tseꞌe je̱
mto	jyáyuvin je̱ jyoojntykin vyimpitta ax
mto	joꞌn je̱ Nteꞌyam tyukmutsó̱kjada.
mto	Ax je̱ ko̱ꞌo̱yjáyuvap tseꞌe
mto	du̱munooꞌkxtktu je̱ Jesús
mto	je̱tseꞌe kadi pyaké̱xjada je̱p
mto	―Kadi myaꞌaxta. Kaꞌa xa
mto	ya̱ꞌa̱ veꞌe ya̱ kiix ónu̱k
mto	yꞌa̱a̱ꞌka, maapji ya̱ꞌa̱
mto	Ax nu̱jom tseꞌe je̱ jayu kyaaydi
mto	je̱tseꞌe kyooxjidi. Ku veꞌe je̱
mto	jayu kyakya̱jxti, vanꞌit tseꞌe
mto	du̱pa̱kmojktini jamakme̱jtsk kach
mto	je̱ tsapkaaky kunax je̱ts je̱ ajkx
mto	Je̱ kuꞌóxit tseꞌe, je̱meꞌe
mto	ko̱pk viinm kya̱daaktini vyeꞌna,
mto	vanꞌit tseꞌe nu̱may je̱ jayu je̱
mto	Jesús du̱ꞌana̱jkxidi.
mto	―Mpana̱jkxuvaampy xa a̱ts mitseꞌe
mto	pa̱n joma veꞌe mnu̱jkx.
mto	Ku veꞌe vyimpijttini je̱
mto	nu̱toogupxu̱k majk ixpa̱jkpada,
mto	vanꞌit tseꞌe du̱nu̱u̱jmidi je̱
mto	―¿Pa̱n tseꞌe mnasjaꞌvip
mto	nu̱toojk ya̱ jayu juuꞌ veꞌe o̱y
mto	du̱mutoon je̱ jayu juuꞌ veꞌe
mto	yakme̱e̱ꞌts?, veꞌem ax joꞌn
mto	je̱ myuja̱nta̱m je̱ myuta̱kta̱m
mto	o̱y ku̱du̱mutuujn joꞌn.
mto	ku̱x toꞌk xa veꞌe juuꞌ
mto	a̱tseꞌe nma̱a̱tnayjaꞌvijuvap,
mto	je̱ꞌe̱ tseꞌe tu̱myatáñ je̱ja
mto	a̱ts nta̱kꞌaajy, ax kaꞌa tseꞌe
mto	tii ti a̱tseꞌe nmo̱ꞌo̱p.”
mto	yakto̱kimpayo̱ꞌynit,
mto	yaknu̱ke̱ꞌxnatá̱kapts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱ yakkutojkpa
mto	ta̱ꞌa̱xta̱jk juuꞌ veꞌe
mto	tso̱o̱ꞌn je̱m joma veꞌe je̱
mto	vyinmajtsju̱dupeꞌe je̱
mto	tsaachpaatu̱n je̱ jáyuda juuꞌ
mto	veꞌe u̱xyam joojntykidup, ku̱x
mto	vaꞌajts jékum je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	cha̱a̱ꞌn je̱tseꞌe o̱jts
mto	du̱ꞌamo̱tunaxy je̱ Salomón je̱
mto	vyijin je̱ kye̱ju̱n. Ax je̱ja
mto	tseꞌe toꞌk yaja juuꞌ veꞌe
mto	nu̱yojk du̱nu̱má̱jip je̱ts ni
mto	kaꞌa veꞌe je̱ Salomón.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe, nu̱jomeꞌe
mto	juuꞌ miitseꞌe tu̱xko̱tsta ka je̱
mto	nu̱may jayu ma̱a̱tap, myó̱tuvupts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ nu̱may jayu;
mto	je̱ts nu̱jomeꞌe juuꞌ veꞌe
mto	ayuꞌuts tu̱xko̱tsta je̱ts
mto	aku̱ꞌu̱ je̱ mta̱jkta,
mto	natyukmumaaydu̱kjadapts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱ jayu ixna ke̱ꞌxna.
mto	Pa̱n veꞌem tseꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	du̱yaktsoja̱pu̱k je̱ aajy je̱ ojts
mto	juuꞌ veꞌe u̱xyam ye̱e̱ꞌkp
mto	je̱tseꞌe kep je̱ ja̱a̱jn
mto	pyaatjinit, ¿vintso̱ts nꞌiteꞌe
mto	je̱ Nteꞌyam mkamo̱ꞌo̱jadat pa̱n
mto	ti veꞌe mnatyukxó̱xjadap?
mto	¡Ve̱e̱ꞌnji xa veꞌe je̱
mto	Nteꞌyam xjaanchjávada!
mto	Ku veꞌe xjávada je̱ts me̱jtspeꞌe
mto	je̱ ta̱ꞌa̱jts po̱j je̱m joma
mto	veꞌe je̱ vinvaꞌajts it, veꞌem
mto	tseꞌe mvaꞌanda je̱ts o̱o̱yeꞌe
mto	ya̱ it tyunꞌampa̱kuvaꞌañ, ax
mto	ampa̱jkp tseꞌe ya̱ it.
mto	Vaampa tseꞌe je̱ Jesús
mto	―Pa̱n myakvo̱o̱vdup xa miitseꞌe
mto	kaayva joma veꞌe je̱ navya̱jkjuva
mto	ñamya̱ja̱tónjada, kaꞌa tseꞌe
mto	xtuktsa̱a̱nadat je̱ tsu̱u̱jntku̱n
mto	juuꞌ veꞌe tum o̱o̱jyit. Pa̱n
mto	veꞌem xa veꞌe xtonda, veꞌem
mto	tseꞌe mjáttat ax joꞌn jyajty
mto	toꞌk je̱ javya̱a̱ꞌkx juuꞌ
mto	veꞌe du̱tuktsu̱u̱nip je̱
mto	tsu̱u̱jntku̱n juuꞌ veꞌe
mto	Pa̱n kaꞌats je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	yꞌuktaꞌmu̱tsini, kaꞌa tseꞌe
mto	yꞌuktoonni, ni kaꞌa tseꞌe tyun
mto	je̱tseꞌe je̱ naax du̱tsó̱yat,
mto	yakꞌu̱xko̱ꞌo̱nupeꞌe. Pa̱n
mto	pa̱n jaty xa veꞌe je̱m je̱
mto	tyaatsk, vaꞌan tseꞌe
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ toompa
mto	ña̱ꞌmu̱xji: “Je̱ꞌe̱ xa
mto	veꞌe ku veꞌe je̱ mꞌuts
mto	tu̱vyimpijtni. Ta̱ xa veꞌe je̱
mto	mteeꞌ du̱yakjayꞌa̱a̱ꞌkju̱
mto	du̱nu̱yeeꞌkika̱jxp ku̱xeꞌe je̱
mto	Je̱ꞌe̱jyji veꞌe yꞌuktso̱jk
mto	je̱ ayo̱o̱va jayu je̱tseꞌe
mto	ku̱du̱kaajy je̱ tsapkaaky kunax
mto	juuꞌ veꞌe ku̱sta̱jkip je̱m je̱
mto	kumeen jayu myeesa ka̱jxm; ax
mto	nu̱ve̱e̱ꞌyju̱dup tseꞌe je̱ ok
mto	Namvaateꞌe ña̱jkxti,
mto	nu̱vaatsjidinu tseꞌe je̱ pyaꞌamda.
mto	―Vaꞌajts xa veꞌe yaknu̱jávat
mto	pa̱n joma veꞌe, ku̱x pa̱n joma
mto	veꞌe yꞌit je̱ tá̱nu̱k
mto	a̱a̱ꞌk, je̱m tseꞌe je̱ noꞌop
mto	mkaꞌijtu̱xju̱. To̱o̱ꞌkka̱jxni
mto	nu̱jom juuꞌ veꞌe mꞌixp mjayejpp
mto	je̱ts mo̱o̱yni je̱ meen je̱
mto	ayo̱o̱va jayu, veꞌem tseꞌe je̱
mto	o̱ꞌyin xjayé̱pu̱t je̱m
mto	tsapjo̱o̱tm. Vanꞌitts a̱tseꞌe
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús
mto	’Vanꞌit tseꞌe du̱nu̱u̱jmi
mto	juuꞌ veꞌe je̱m veꞌnidup:
mto	“Pa̱jkjada ya̱ꞌa̱ je̱ meen
mto	je̱tseꞌe xmo̱ꞌo̱dat juuꞌ
mto	veꞌe majk je̱ meen du̱ma̱a̱t.”
mto	―Jidu̱ꞌu̱m xa veꞌe je̱
mto	Kunuuꞌkx Jatyán vyaꞌañ:
mto	“Ve̱ꞌe̱ tseꞌe a̱ts je̱
mto	nta̱jk yꞌijtnit je̱ ta̱jk joma
mto	veꞌe je̱ jayu chapka̱ts.” Ax
mto	veꞌemts miits ya̱ꞌa̱ veꞌe
mto	tu̱xpa̱a̱mdini ax joꞌn “je̱
mto	aajntk joma veꞌe je̱ me̱e̱ꞌtspa
mto	―Pa̱n ku̱du̱kayakjatyeꞌe je̱
mto	Nteꞌyam, ¿ti tseꞌe tyijp juuꞌ
mto	veꞌe vaamp je̱p Kunuuꞌkx Jatyán
mto	ku̱jxp? Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe
mto	je̱ Nteꞌyam je̱ yꞌónu̱k xa
mto	je̱ꞌe̱ veꞌeda. Kaꞌats
mto	yꞌukꞌo̱ꞌyixjidinit je̱tseꞌe
mto	yꞌo̱o̱ꞌktat ku̱x veꞌem xa
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe yꞌijttinit ax
mto	joꞌn je̱ Nteꞌyam je̱ yꞌaangeles.
mto	ma̱kk tseꞌe o̱o̱y tyunꞌojxat,
mto	jé̱jap tseꞌe je̱ yooj je̱ts je̱
mto	paꞌam may viijn, yakꞌíxup tseꞌe
mto	je̱m tsajviinm je̱ ajaꞌvin je̱
mto	atsa̱ꞌkin je̱ts je̱ mú̱jit
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ teeꞌta̱jk je̱
mto	vyintsa̱nda ma̱a̱t je̱
mto	tsaptu̱jkpit yakꞌixpa̱jkpata̱jk
mto	du̱ꞌixti du̱payo̱ꞌydi pa̱n
mto	vintso̱ veꞌe je̱ Jesús
mto	du̱yakjayꞌo̱o̱ꞌkjadat. Ax kaꞌa
mto	tseꞌe veꞌem du̱toondi je̱ja je̱
mto	jayu vyinkujk ku̱x cha̱ꞌkidupeꞌe
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús
mto	―Tata, pa̱n mtsa̱jkp xa mitseꞌe,
mto	kadi xyakjaty je̱ts a̱tseꞌe ya̱
mto	tsaachpaatu̱n xtukka̱daꞌaku̱t. Ax
mto	ka je̱ꞌe̱p tseꞌe mtónup juuꞌ
mto	a̱tseꞌe ntsa̱jkp; je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	mtónup juuꞌ mitseꞌe mtsa̱jkp.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Pedro vyaajñ:
mto	du̱jaaꞌknu̱vampe̱jtti.
mto	Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe vyaandi:
mto	ku̱x je̱ꞌyapeꞌe je̱ xa̱a̱j ku
mto	veꞌe je̱ jayu vyaꞌanu̱t:
mto	“Xo̱o̱n xa je̱ꞌe̱ veꞌeda
mto	pa̱n pa̱n jatyeꞌe pu̱m je̱tseꞌe
mto	je̱ ónu̱k du̱kajayé̱ptat je̱ts
mto	pa̱n pa̱n jatyeꞌe je̱ ónu̱k
mto	du̱katsa̱mkojkidup je̱ts pa̱n pa̱n
mto	kayakꞌonu̱ktsiꞌtstup.”
mto	Nu̱jom tseꞌe je̱ jayu juuꞌ veꞌe
mto	je̱m veꞌnidup je̱tseꞌe
mto	du̱ꞌixti juuꞌ veꞌe toojnju
mto	ko̱jtsju, kyo̱jxtu tseꞌe je̱ kyak
mto	du̱jo̱o̱ꞌkꞌamaꞌtjidini.
mto	Veꞌem tseꞌe ña̱jkxtini.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús
mto	Ixta a̱ts ya̱ nka̱ꞌa̱j ya̱ ntek;
mto	á̱tsam xa je̱ꞌe̱ veꞌe. To̱nda
mto	matsta a̱ts je̱ts ixta. Kaꞌa
mto	tseꞌe jadoꞌk ítumit jayu
mto	chuꞌutsaxa pyajkaxa ax joꞌn a̱ts
mto	miitseꞌe yaja nvinté̱nada.
mto	Ax ka je̱ꞌe̱ ka̱jxap tseꞌe
mto	yꞌitta je̱ Nteꞌyam je̱
mto	yꞌónu̱kta ku̱xeꞌe kye̱ꞌxti ax
mto	joꞌn je̱ naxviijnit jayu, ni ka
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jxap tseꞌe ku veꞌe
mto	kye̱ꞌxti ku̱xeꞌe veꞌem je̱
mto	jayu du̱nu̱pa̱a̱jmtkidi, nay ka
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jxap tseꞌe ku veꞌe
mto	kye̱ꞌxti ku̱xeꞌe je̱
mto	yaaꞌtya̱jk veꞌem du̱tsa̱k,
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jxeꞌe yꞌitta je̱
mto	Nteꞌyam je̱ yꞌónu̱kta ku̱xeꞌe
mto	je̱ Nteꞌyam je̱ nam joojntykin
mto	―Ixta, ya̱ꞌa̱ts je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	juuꞌ veꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	vyinko̱o̱n je̱tseꞌe je̱ jayu je̱
mto	tyo̱kin du̱tuknu̱vaatsnit. Veꞌem
mto	tseꞌe du̱tónu̱t ku veꞌe
mto	yꞌo̱o̱ꞌku̱t ax joꞌn toꞌk
mto	je̱ carnero juuꞌ veꞌe je̱
mto	Nteꞌyam yaktukvintsa̱ꞌkip.
mto	je̱tseꞌe du̱nu̱u̱jmi:
mto	Pa̱n pa̱n xa veꞌe yakke̱ꞌxjup
mto	je̱ jayu, jáyuvamts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe; ax pa̱n pa̱n tseꞌe je̱
mto	Espíritu Santo ka̱jx ke̱ꞌxp,
mto	jo̱o̱t jaꞌvints je̱ꞌe̱ veꞌe.
mto	tu̱va̱ko̱jtsu̱n du̱pa̱a̱mp
mto	du̱ꞌamo̱tunajx, ax kaꞌa tseꞌe
mto	je̱ jayu du̱jaanchjáva je̱
mto	tu̱va̱ko̱jtsu̱n juuꞌ veꞌe
mto	―Tyú̱vam xa veꞌe xka̱ts ku
mto	veꞌe mvaꞌañ je̱ts kaꞌa veꞌe
mto	Nu̱may tseꞌe je̱ jayu juuꞌ veꞌe
mto	je̱m samaariait kyajpu̱n ka̱jxm
mto	tsu̱u̱nidu, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	du̱jaanchjaꞌvidu je̱ Jesús
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jx ku veꞌe je̱
mto	ta̱ꞌa̱xta̱jk ña̱ꞌmu̱xjidi:
mto	“Ta̱ xa a̱tseꞌe xvaajnjikú̱x
mto	pa̱n ti jaty a̱tseꞌe tu̱ntún
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ paꞌam jayu
mto	je̱tseꞌe pyítsumdinit joma veꞌe
mto	tu̱ñaxtá̱kada. Pa̱n pa̱n jaty
mto	tseꞌe du̱toondu juuꞌ veꞌe o̱y,
mto	joojntykpa̱jktinuvapts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱tseꞌe xa̱ꞌma ka̱jx
mto	jyoojntykidinit; ax pa̱n pa̱n jaty
mto	tseꞌe du̱toondu juuꞌ veꞌe ka
mto	ó̱yap, joojntykpa̱jktinuvapts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱tseꞌe xa̱ꞌma
mto	ka̱jx chaachpaattinit.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús vyaajñ:
mto	Je̱ Moisés xa veꞌe du̱mo̱o̱y
mto	je̱ maná je̱ nju̱jpit jáyuvamda
mto	je̱m vinvaꞌajts it ka̱jxm, veꞌem
mto	ax joꞌn je̱ Kunuuꞌkx Jatyán
mto	vyaꞌañ: “Yakmo̱o̱ydu tseꞌe
mto	je̱ jayu je̱ tsapjo̱o̱tmit
mto	tsapkaaky je̱tseꞌe du̱kaaydi.”
mto	du̱tukmajuva̱jkp a̱ts ya̱
mto	ntsuꞌuts je̱ts a̱ts ya̱
mto	nnu̱u̱ꞌpu̱n, jyayejppts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱ joojntykin juuꞌ veꞌe
mto	xa̱ꞌma ka̱jx ijtp, ax a̱ts tseꞌe
mto	nyakjoojntykpa̱jknuvap ku veꞌe
mto	jye̱ꞌyat je̱ xa̱a̱j ku veꞌe
mto	je̱ jayu yakto̱kimpayo̱ꞌynit.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe veꞌem
mto	vyaandi ku̱x ni je̱ yꞌutsa̱ta̱jka
mto	veꞌe kyajaanchjaꞌvijidi.
mto	Je̱p tseꞌe ma̱ja̱ tsaptu̱jkp
mto	yakꞌixpu̱k vyeꞌna je̱ Jesús. Ku
mto	veꞌe du̱mo̱tu vintso̱ veꞌe je̱
mto	jayu vyaꞌanda, vanꞌit tseꞌe
mto	ma̱kk kya̱jts, je̱tseꞌe vyaajñ:
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ fariseota̱jk
mto	mnu̱jávadapts miits je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	je̱ tyu̱v je̱ꞌe̱, je̱ts je̱
mto	tyu̱v je̱ꞌe̱, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	myakꞌítjadap naspa̱ka.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ israeejlit jayu
mto	U̱xꞌo̱o̱k tseꞌe je̱ israeejlit
mto	jayu du̱vatso̱o̱vdinuva je̱
mto	yaaꞌtya̱jk juuꞌ veꞌe viints
mto	ke̱ꞌx, je̱tseꞌe du̱nu̱u̱jmidi:
mto	―¿Tis, viintspa a̱a̱ts vineꞌe?
mto	O̱yam tseꞌe je̱ ka̱ts du̱mo̱tu
mto	je̱ts pa̱jkjupeꞌe je̱ Lázaro,
mto	jaaꞌktaan tseꞌe jame̱jtsxa̱a̱j
mto	―A̱ts xa je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	pa̱neꞌe je̱ o̱o̱ꞌkpata̱jk
mto	du̱yakjoojntykpa̱jktup, nay a̱tsts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌeva juuꞌ veꞌe je̱
mto	jayu du̱joojntykinmo̱o̱yp. Pa̱n
mto	pa̱nts a̱tseꞌe xjaanchjaꞌvip,
mto	jyaꞌa̱a̱ꞌkanamts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe, joojntykpa̱jknuvapts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe jadoꞌk nax.
mto	Nnu̱jaꞌvip a̱tseꞌe je̱ts
mto	xka̱tsꞌamo̱tunaxy. Je̱ꞌe̱
mto	ka̱jxts a̱tseꞌe nvaꞌañ ya̱
mto	nu̱may jayu je̱ yꞌo̱ꞌyin
mto	ka̱jxta juuꞌ veꞌe yájada,
mto	je̱tseꞌe du̱jaanchjávadat je̱ts
mto	mits a̱tseꞌe xke̱jxp.
mto	Nu̱may tseꞌe je̱ israeejlit jayu
mto	du̱nu̱jaꞌvidi je̱ts je̱meꞌe
mto	Betania je̱ Jesús; na̱jkxtu tseꞌe
mto	je̱m, ka je̱ Jesús ka̱jxjyap,
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jxpa veꞌe je̱tseꞌe
mto	je̱ Lázaro du̱ꞌíxtuvat,
mto	je̱ꞌe̱ juuꞌ veꞌe je̱ Jesús
mto	yakjoojntykpa̱jknuva ku veꞌe
mto	―Ka a̱ts ka̱jxap xa veꞌe ya̱
mto	ayook tu̱yakmo̱tu, miits ka̱jxta
mto	Jadoꞌk xa̱a̱jji tseꞌe kyaꞌit
mto	je̱tseꞌe je̱ pascua xa̱a̱j
mto	du̱paaꞌtu̱t, je̱ xa̱a̱j ku
mto	veꞌe je̱ israeejlit jayu
mto	du̱jaaꞌmyé̱tsta vintso̱ veꞌe
mto	je̱ Nteꞌyam o̱jts du̱yakpítsumni
mto	je̱ jyu̱jpit jáyuda je̱m Egipto.
mto	Ñu̱jaꞌvi tseꞌe je̱ Jesús je̱ts
mto	ta̱ veꞌe du̱paatni pa̱n
mto	vinꞌiteꞌe du̱maso̱o̱knit ya̱
mto	naxviijnit it je̱tseꞌe vyimpijtnuvat
mto	joma veꞌe je̱ Tyeeꞌ. Cho̱jkam
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ jyayu juuꞌ
mto	veꞌe yaja naxviijn, ax u̱xyam
mto	tseꞌe du̱yaknu̱ke̱ꞌxnatá̱ka
mto	je̱ts o̱o̱yeꞌe du̱tuntsa̱k.
mto	Toꞌk je̱ ixpa̱jkpa juuꞌ veꞌe
mto	je̱ Jesús o̱o̱y tyuntso̱jk, je̱ja
mto	tseꞌe je̱ꞌe̱ pyaꞌayi kyay.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Tomás
mto	Ntunvaajnjidu xa a̱ts miits ya̱ꞌa̱
mto	veꞌe ku veꞌe veꞌem kyajatyna; ku
mto	veꞌe veꞌem jyátu̱t, vanꞌitts
mto	a̱tseꞌe xjaanchjávadat toꞌk aaj
mto	’Veꞌemts a̱ts miitseꞌe
mto	nna̱a̱jmada je̱ts kaꞌa veꞌe
mto	myakviijnkvó̱vdat je̱ts a̱tseꞌe
mto	xko̱o̱ꞌkjaanchjaꞌvidinit.
mto	Je̱m a̱tseꞌe je̱ nTeeꞌ vyinkojkm
mto	ntsa̱a̱ꞌn je̱ts a̱tseꞌe nmiijn
mto	yaja naxviijn; ax nmasa̱a̱kpts
mto	a̱tseꞌe u̱xyam ya̱ naxviijnit it
mto	je̱ts a̱tseꞌe nvimpijtnuvat je̱m
mto	joma veꞌe a̱ts je̱ nTeeꞌ.
mto	Je̱ ma̱jin juuꞌ a̱ts mitseꞌe
mto	xmo̱o̱y, nmo̱o̱yduvats a̱ts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe, veꞌem tseꞌe
mto	yꞌijttinit toꞌkji ax joꞌn
mto	u̱u̱ꞌmeꞌe toꞌkji nꞌijtum.
mto	Je̱ Pedro, jékumts je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	tyaajñ. Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe
mto	pyítsum je̱ ixpa̱jkpa juuꞌ veꞌe
mto	íxaja je̱ teeꞌ juuꞌ veꞌe
mto	du̱nu̱vintsa̱nika̱jxp je̱
mto	teeꞌta̱jkta vanꞌit, je̱tseꞌe
mto	du̱ma̱a̱tnakyo̱jtsji je̱
mto	ta̱ꞌa̱xta̱jk juuꞌ veꞌe je̱
mto	zaguán du̱ꞌixꞌijtp, je̱tseꞌe
mto	du̱yakta̱jki je̱ Pedro.
mto	―Kaꞌa xa a̱a̱ts miitseꞌe
mto	xyakjajtjada je̱ts a̱a̱tseꞌe
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Jesús pyítsum
mto	ma̱a̱t je̱ tsoꞌojmk vit,
mto	je̱meꞌe kyuvajkm je̱ ápit taꞌaky
mto	je̱ corona joꞌn pu̱m du̱ma̱a̱da
mto	juuꞌ veꞌe tyukxa̱kje̱e̱jnu̱ktu.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Pilato
mto	Yakjapya̱a̱jmju tseꞌe je̱ Pilato
mto	je̱m cruz ko̱jm toꞌk je̱ jatyán
mto	juuꞌ veꞌe du̱ꞌavaꞌnip pa̱n ti
mto	veꞌe kyuvejtp. Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe
mto	vyaꞌañ: “Ya̱ꞌa̱ xa veꞌe je̱
mto	Jesús, je̱ nazarétit jayu, je̱
mto	Israeejlit Jayu Yakkutojkpa.”
mto	Nay veꞌempa tseꞌe je̱ Nicodemo,
mto	je̱ꞌe̱ juuꞌ veꞌe o̱jts
mto	du̱ma̱a̱tnakyá̱tsju̱ ko̱o̱ꞌts
mto	je̱ Jesús, je̱ꞌyvats je̱ꞌe̱
mto	veꞌe ma̱a̱t toojk arroba joꞌn
mto	je̱ paꞌajk xooꞌkpa, je̱ miirrats
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ts je̱ áloe
mto	Je̱tseꞌe je̱ Jesús ña̱ꞌmu̱xji:
mto	Je̱tseꞌe yꞌatso̱o̱jvjidi:
mto	Vanꞌit tseꞌe mume̱jtsk nax je̱
mto	Jesús yꞌamo̱tutú̱vijinuva:
mto	¿myakvimpijtnuvapeꞌe u̱xyam je̱
mto	israeejlit jayu je̱ kyutojku̱n?
mto	Vanꞌit tseꞌe tun toꞌmayji
mto	du̱ꞌamo̱tunajxti kya̱daꞌaky
mto	je̱m tsapjo̱o̱tm tso̱v ax joꞌn
mto	je̱ ma̱kk po̱j yꞌamuꞌu,
mto	du̱yaktukno̱jkiku̱jx joma veꞌe
mto	je̱ nu̱u̱ꞌpu̱n je̱ts je̱
mto	ja̱a̱jn, je̱ts o̱o̱y je̱ jo̱k.
mto	Je̱ Nteꞌyam xa veꞌe du̱nu̱u̱jmi
mto	a̱ts je̱ nMa̱ja̱ Vintsá̱n:
mto	Atu̱va ato̱ki tseꞌe tyuntaandi,
mto	kaꞌa tseꞌe du̱ꞌukmutaayvaattini
mto	vintso̱ veꞌe jyátu̱kadat ku̱x
mto	yꞌíxada je̱ꞌe̱ veꞌe je̱
mto	yaaꞌtya̱jk juuꞌ veꞌe je̱ tyek
mto	du̱katukyo̱ꞌyp yꞌijt je̱ts
mto	ñu̱jaꞌvidinupeꞌe je̱ts
mto	je̱ꞌe̱ je̱ꞌe̱ veꞌe juuꞌ
mto	veꞌe je̱ meen du̱ꞌamó̱tup
mto	tu̱yꞌit je̱ja je̱ ma̱ja̱
mto	tsapta̱kꞌaka̱ꞌa̱ vyinkujk juuꞌ
mto	veꞌe du̱xa̱a̱j Tsoj.
mto	Yájats a̱tseꞌe miits mvinkujkta
mto	nꞌavana je̱tseꞌe xnu̱jávadat
mto	vintso̱ veꞌe ya̱ jayu
mto	mvinté̱najada ma̱kka̱tso̱ts. Ax ka
mto	miitsjyap tseꞌe mnu̱jávadap, nay
mto	veꞌempa veꞌe du̱nu̱jaꞌviduvat
mto	nu̱jom pa̱n joma jatyeꞌe je̱
mto	israeejlit jayu. Je̱ Jesucristo, je̱
mto	nazarétit jayu, je̱ꞌe̱ juuꞌ
mto	miitseꞌe myakjacryuuzpe̱jtju̱du
mto	je̱tseꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	yakjoojntykpa̱jkjinuva, je̱ꞌe̱
mto	tseꞌe je̱ kutojku̱n du̱yajk
mto	je̱tseꞌe veꞌem ya̱ ma̱jin
mto	Kaꞌa veꞌe pa̱n pa̱neꞌe juuꞌ
mto	nu̱nkaꞌijtu̱xju̱dup, ku̱x
mto	je̱ꞌe̱da pa̱n pa̱n jatyeꞌe je̱
mto	naax ukpu̱ je̱ ta̱jk
mto	du̱jaye̱jptup, tyo̱o̱ꞌktupts
mto	Ax je̱ teeꞌ juuꞌ veꞌe
mto	du̱nu̱vintsa̱nika̱jxp je̱
mto	teeꞌta̱jkta ma̱a̱t je̱ jayu pa̱n
mto	pa̱n jatyeꞌe mya̱a̱tta vyeꞌna,
mto	je̱ꞌe̱ tseꞌe du̱vo̱mojktu pa̱n
mto	pa̱n jatyeꞌe du̱nu̱má̱jiduvap
mto	je̱p tsaptu̱jkp. Vanꞌit tseꞌe
mto	du̱nu̱ke̱jxidi je̱ kuká̱tsivada
mto	ax veꞌemts a̱a̱tseꞌe
mto	ntsapko̱jtsté̱nat je̱ts
mto	a̱a̱tseꞌe ijtp je̱ jayu
mto	ntukyakꞌixpá̱ku̱t je̱ Nteꞌyam
mto	je̱ kya̱ts je̱ yꞌayook
mto	―jidu̱ꞌu̱m tseꞌe vyaandi.
mto	Ku tseꞌe je̱ Jacob je̱ ñiꞌkx
mto	je̱ kyo̱pk du̱yakna̱jkxtini je̱m
mto	du̱yaknaxta̱jkidini je̱p aajntkup
mto	joma veꞌe je̱ naax juuꞌ veꞌe
mto	je̱ Abraham jyooy je̱ plata ma̱a̱t,
mto	juuꞌ veꞌe je̱ Hamor je̱
mto	myajntkta̱jk tukmuto̱o̱ꞌkju̱du.
mto	mpaka̱a̱ydu veꞌe je̱m mjaꞌvin
mto	ka̱jxmda je̱ Moloc je̱ tya̱jk
mto	apa̱mnax je̱ts je̱ Renfán je̱
mto	Ku veꞌe veꞌem vyaajñ, vanꞌit
mto	Ku veꞌe je̱ kuká̱tsivada je̱ jayu
mto	du̱vaajnjidi je̱ Nteꞌyam je̱
mto	kya̱ts je̱ yꞌayook je̱ts ti veꞌe
mto	yꞌixtu myó̱tudu ku veꞌe je̱
mto	Jesús du̱ma̱a̱tvítti, vanꞌit
mto	tseꞌe vyimpijttini je̱m Jerusalén.
mto	Namvaateꞌe je̱m ña̱jkxtini,
mto	vanꞌit tseꞌe du̱ꞌavaꞌnidi je̱
mto	o̱y ka̱ts je̱ o̱y ayook je̱m may
mto	kajpu̱n ka̱jxm juuꞌ veꞌe je̱m
mto	samaariait yꞌit jo̱o̱tm.
mto	Ku veꞌe pyítsumdini je̱m
mto	na̱jo̱o̱tm, vanꞌit tseꞌe je̱
mto	Espíritu Santo, juuꞌ veꞌe ijtp
mto	je̱m je̱ Ma̱ja̱ Vintsá̱n
mto	jyaꞌvin ka̱jxm, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	je̱ Felipe toꞌmayji du̱yakna̱jkx
mto	viijnk tso̱v, kaꞌa veꞌe
mto	yꞌukꞌíxjini je̱ yaaꞌtya̱jk.
mto	Xo̱o̱jntkp tseꞌe je̱ yaaꞌtya̱jk
mto	A̱ts xa veꞌe ntuknu̱jávap je̱ts
mto	o̱o̱y a̱tseꞌe xtunkutsaachpaadat.
mto	Je̱ꞌe̱na tseꞌe je̱ Pedro
mto	pyayo̱ꞌyp vyeꞌna juuꞌ veꞌe
mto	yakꞌixju, vanꞌit tseꞌe je̱
mto	Espíritu Santo ña̱ꞌmu̱xji:
mto	Je̱ Nteꞌyam a̱a̱tseꞌe xtukpavaan
mto	je̱ts a̱a̱tseꞌe je̱ jayu
mto	nvaajnjadat je̱ o̱y ka̱ts je̱ o̱y
mto	ayook, je̱ts a̱a̱tseꞌe je̱
mto	tu̱va̱ko̱jtsu̱n mpá̱mu̱t je̱ts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe du̱pa̱a̱m je̱ts
mto	du̱to̱kimpayo̱ꞌynup pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe joojntykidup je̱ts pa̱n
mto	pa̱n jatyeꞌe a̱a̱ꞌkanda.
mto	Puta̱jkijidu tseꞌe je̱ Ma̱ja̱
mto	Vintsá̱n, veꞌem tseꞌe nu̱may
mto	Vanꞌit tseꞌe yaknu̱u̱jmi:
mto	Ax tun jatyji tseꞌe tyaajñ viints
mto	je̱tseꞌe je̱ it kyo̱o̱ꞌtsixji.
mto	Vanꞌit tseꞌe du̱jato̱o̱ndi
mto	du̱jamajtsti je̱m kya̱ꞌm pa̱n
mto	pa̱neꞌe ku̱pyavijtsjini.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe nu̱jom pa̱n
mto	pa̱n jatyeꞌe jaanchjaꞌvijidup,
mto	yakme̱e̱ꞌkxjidupts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱ tyó̱kinda; ax je̱
mto	Moisés je̱ pyavaꞌnu̱n ka̱jx, ni
mto	pa̱na tseꞌe kyayakto̱kinmeeꞌkx.
mto	Vanꞌit tseꞌe ma̱kk jidu̱ꞌu̱m
mto	Vanꞌit tseꞌe ñayꞌamojkijidi je̱
mto	kuká̱tsivata̱jk ma̱a̱t pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe du̱nu̱vinténidup je̱
mto	jaanchjaꞌvivata̱jk je̱tseꞌe
mto	je̱tseꞌe ñapya̱a̱jmjidi je̱m
mto	kutsa̱ꞌa̱ga jo̱o̱tm je̱
mto	nMa̱ja̱ Vintsá̱namda Jesucristo
mto	Nu̱toꞌk je̱ ta̱ꞌa̱xta̱jkta,
mto	vyinjaꞌvip vyintsa̱ꞌkipts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ Nteꞌyam, Lidia
mto	veꞌe xya̱a̱j, tiatiirait jayu
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe, je̱ o̱o̱jyit
mto	tsoꞌojmk vit je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	tya̱a̱ꞌkp. Ku veꞌe je̱ Lidia
mto	du̱ꞌamo̱tunajxy juuꞌ veꞌe je̱
mto	Pablo kya̱jtsp, vanꞌit tseꞌe je̱
mto	Ma̱ja̱ Vintsá̱n yakꞌavaatsu̱xji
mto	je̱ jyaꞌvin je̱tseꞌe
mto	du̱kuvá̱ku̱t je̱ Pablo je̱
mto	Je̱ kujá̱pit tseꞌe je̱ to̱kin
mto	payo̱ꞌyva du̱ke̱jxti je̱
mto	kutoonkta̱jkta je̱tseꞌe
mto	poxu̱nta̱kꞌixꞌijtpa je̱tseꞌe
mto	du̱maso̱ꞌo̱ktat je̱ jayu.
mto	―¿Tis ya̱ꞌa̱ veꞌe kya̱jtsp
mto	Vanꞌit tseꞌe pyítsum je̱p
mto	tsaptu̱jkp je̱tseꞌe ñu̱jkx je̱ja
mto	toꞌk je̱ yaaꞌtya̱jk tya̱kꞌaajy
mto	juuꞌ veꞌe Justo du̱xa̱a̱j,
mto	toꞌk je̱ꞌe̱ veꞌe yꞌijt juuꞌ
mto	veꞌe je̱ Nteꞌyam du̱vinjaꞌvip
mto	du̱vintsa̱ꞌkip, tun je̱e̱jyji
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe tsapta̱kpaꞌayi
mto	Vanꞌit tseꞌe yꞌatso̱o̱vdi:
mto	du̱yaknayꞌamojkijidu pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe nay je̱ꞌe̱ je̱ toonk
mto	du̱toonduvap, je̱tseꞌe
mto	Ku tseꞌe je̱p ñu̱ka̱daakji je̱
mto	Pablo je̱tseꞌe yakpojtu̱kji,
mto	je̱tseꞌe che̱e̱ꞌnu̱kji,
mto	vanꞌit tseꞌe vyaajñ:
mto	tyuntsaachvinmapya̱jkti ku̱x
mto	veꞌemeꞌe ña̱ꞌmu̱xjada je̱ts
mto	kaꞌa veꞌe du̱ꞌukꞌíxtinit yaja
mto	naxviijn. Vanꞌit tseꞌe o̱jts
mto	du̱nasvo̱ꞌvidini joma veꞌe je̱
mto	¿Tiseꞌe yaktónup? Nayꞌamókajadap
mto	xa nꞌiteꞌe je̱ nu̱may jayu ku
mto	veꞌe du̱mó̱tudat je̱ts yaja
mto	nꞌuknu̱nu̱jkx vyeꞌna, je̱e̱na
mto	tseꞌe tooꞌ aajy, je̱ damaascovit
mto	kajpu̱n mutá̱mani, kujk xa̱a̱j
mto	joꞌn, vanꞌitts a̱tseꞌe tun
mto	toꞌmayji je̱ tsapjo̱o̱tmit ajajtk
mto	o̱o̱y xtunnu̱jaj xtunnu̱tu̱ꞌkx.
mto	Vanꞌit tseꞌe je̱ Pablo
mto	―Yakna̱jkxu̱ toꞌk aaj ya̱ mix
mto	ónu̱k joma veꞌe je̱ tojpa juuꞌ
mto	veꞌe du̱nu̱vintsá̱nip nu̱miijl
mto	je̱ tojpata̱jk, ku̱x je̱peꞌe
mto	juuꞌ veꞌe tyukmuko̱tsuvaampy.
mto	Yꞌukyakvintsa̱ꞌkinto̱kiyuvaan
mto	tseꞌe je̱ ma̱ja̱ tsapta̱jk,
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jxts a̱a̱tseꞌe
mto	nmajch je̱ts a̱a̱tseꞌe
mto	nto̱kimpayo̱ꞌo̱yu̱t ax joꞌn
mto	a̱a̱ts je̱ mpavaꞌnu̱n vyaꞌañ.
mto	―Miitsta, pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	yakkutojktup, kijpx tseꞌe njaꞌmdat
mto	je̱m Cesarea. Pa̱n jyayejppeꞌe je̱
mto	yaaꞌtya̱jk je̱ to̱kin,
mto	mꞌo̱ꞌyixjadapts miitseꞌe
mto	je̱tseꞌe je̱m je̱ tyo̱kin
mto	xyaknu̱ke̱ꞌxnatá̱kadat.
mto	Ax kaꞌats a̱tseꞌe mpaaꞌty ti
mto	a̱tseꞌe ntuknu̱jáyap je̱
mto	yakkutojkpa ya̱ꞌa̱ ka̱jx.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jxts a̱tseꞌe yaja
mto	miits mvinkujkta mpu̱m, je̱ts
mto	vinko̱pkeꞌe yaja mits mvinkujk
mto	yakpu̱m, yakkutojkpa Agripa,
mto	xꞌamo̱tutú̱vadat je̱tseꞌe
mto	yakꞌíxu̱t pa̱n yakpaatpeꞌe je̱
mto	tyo̱kin je̱tseꞌe yꞌó̱yat
mto	vintso̱ a̱tseꞌe nnu̱jáyat je̱
mto	yakkutojkpa juuꞌ veꞌe je̱ ma̱ja̱
mto	kutojku̱n du̱ka̱ꞌmip.
mto	―Kaꞌa xa a̱tseꞌe nkavija,
mto	ñu̱má̱jiva Festo, juuꞌ xa
mto	a̱tseꞌe nka̱jtsp, o̱y
mto	payo̱ꞌo̱yani je̱ts tyú̱vamts
mto	Kutoojk xa̱a̱jts a̱a̱tseꞌe
mto	ntuktsa̱mvatsku̱jx je̱ barco je̱
mto	Juuꞌ veꞌe je̱ jé̱mit jáyuda,
mto	o̱y jayu tseꞌe ñapya̱a̱jmjidi
mto	a̱a̱ts ma̱a̱t, pya̱a̱mdu veꞌe
mto	je̱ ja̱a̱jn ku̱x o̱o̱yeꞌe je̱
mto	it tyuntuꞌuj tyunxux, je̱ts
mto	a̱a̱tseꞌe xyaaxjidi xaampa.
mto	kaꞌa tseꞌe xvinmó̱tudat;
mto	Nu̱ke̱ꞌxnatá̱ka xa veꞌe tyañ
mto	je̱ts myuꞌe̱jkjupeꞌe je̱
mto	Nteꞌyam je̱ jayu pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe kavintsa̱ꞌkijidup
mto	je̱tseꞌe tyo̱kintonda. Je̱ ka
mto	ó̱yap juuꞌ veꞌe tyoondup,
mto	je̱ꞌe̱ tseꞌe du̱yaktsoꞌoxjajtp
mto	je̱tseꞌe je̱ jayu du̱nu̱jávadat
mto	Veꞌem tseꞌe jyátu̱t je̱ xa̱a̱j
mto	ku veꞌe je̱ Nteꞌyam je̱ jayu je̱
mto	du̱to̱kimpayo̱ꞌynit je̱ ka
mto	ó̱yap ka̱jx juuꞌ veꞌe yuꞌuts
mto	yakꞌijttup je̱m jyaꞌvin ka̱jxmda.
mto	Tyoonnupts ya̱ꞌa̱ veꞌe veꞌem ax
mto	joꞌn yꞌíxuva je̱ o̱y ka̱ts je̱
mto	o̱y ayook juuꞌ a̱tseꞌe
mto	anañu̱joma tseꞌe du̱maso̱o̱ktini
mto	je̱ Nteꞌyam je̱ tyooꞌ,
mto	Pa̱n je̱m xa veꞌe je̱ toompa
mto	juuꞌ veꞌe tu̱tyún je̱tseꞌe
mto	yakmujoy, ka nu̱nveꞌemjyapts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ jyoꞌyu̱n
mto	yakma̱ꞌa̱, je̱ꞌe̱ ka̱jxeꞌe
mto	yakma̱ꞌa̱ ku̱xeꞌe yaktukmuyo̱ja.
mto	Ax u̱u̱ꞌmda, ni vinꞌita tseꞌe
mto	xkaꞌo̱ꞌyixumjada je̱tseꞌe viinm
mto	nmaajktso̱o̱kumjadat. Ax paaty
mto	tseꞌe, ku veꞌe je̱ xa̱a̱j
mto	du̱paaty, vanꞌit tseꞌe je̱ Cristo
mto	xkuꞌo̱o̱ꞌkimdi, u̱u̱ꞌmda,
mto	Ax veꞌem tseꞌe, kaꞌa tseꞌe je̱
mto	to̱kin mꞌukyakkutojku̱xjidinit,
mto	ku̱x kaꞌa veꞌe mka̱ꞌmajada je̱
mto	Moisés je̱ pyavaꞌnu̱n, je̱
mto	Nteꞌyam je̱ myaaꞌyu̱n ma̱a̱t xa
mto	Ax veꞌem tseꞌe, jidu̱ꞌu̱m xa
mto	a̱tseꞌe njaty. Ku xa a̱tseꞌe
mto	njatonuvaꞌañ je̱ yꞌo̱y
mto	je̱ꞌe̱, je̱ꞌe̱jyamts a̱tseꞌe
mto	ntuump je̱ kyo̱ꞌo̱y je̱ꞌe̱.
mto	Nay veꞌempa tseꞌe, ó̱yameꞌe
mto	nkahꞌama̱a̱daaguimda je̱tseꞌe
mto	ma̱kk aaj ma̱kk jo̱o̱t je̱
mto	Nteꞌyam nmuko̱jtsumdat, ku̱x kaꞌa
mto	veꞌe nnu̱jaꞌvimda vintso̱ veꞌe
mto	ntsapko̱jtsumdat ax joꞌn
mto	du̱paaꞌty du̱ꞌake̱e̱ga, viinm
mto	tseꞌe je̱ Espíritu Santo je̱
mto	Nteꞌyam du̱munooꞌkxtu̱k
mto	u̱u̱ꞌm ka̱jxta je̱ ayook ma̱a̱t
mto	juuꞌ veꞌe xkaꞌo̱ꞌyixumju̱dup
mto	vintso̱ veꞌe nko̱jtsvaatsumdat.
mto	Vaampap tseꞌe je̱p Kunuuꞌkx
mto	Jatyán ku̱jxp: “Ntsa̱jkp
mto	a̱tseꞌe je̱ Jacob je̱ts kaꞌa
mto	Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe je̱ Kunuuꞌkx
mto	Kaꞌa xa veꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	du̱masa̱ꞌa̱k je̱ jyayu juuꞌ
mto	veꞌe ju̱jpani vyinko̱o̱n.
mto	Mnu̱jaꞌvidup xa miitseꞌe vintso̱
mto	veꞌe vyaꞌañ je̱p Kunuuꞌkx
mto	Jatyán ku̱jxp je̱p joma veꞌe je̱
mto	Elías du̱nu̱ꞌa̱a̱ꞌni je̱
mto	israeejlit jayu je̱ja je̱ Nteꞌyam
mto	vyinkujk. Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe vyaajñ:
mto	Ax veꞌem tseꞌe nu̱jom je̱
mto	israeejlit jayu du̱jaye̱jptinit je̱
mto	joojntykin juuꞌ veꞌe xa̱ꞌma
mto	ka̱jx ijtp. Veꞌem xa je̱ꞌe̱
mto	veꞌe ax joꞌn je̱ Nteꞌyam vyaajñ
mto	je̱p Kunuuꞌkx Jatyán ku̱jxp:
mto	Amó̱tuda je̱ Nteꞌyam je̱tseꞌe
mto	du̱kunooꞌkxu̱t pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe mjomtoojnju̱dup
mto	mtitoojnju̱dup, kaꞌa tseꞌe
mto	xꞌamó̱tudat je̱tseꞌe je̱
mto	tyo̱kin yaktukkuvé̱ttat.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx xa veꞌe je̱ Cristo
mto	yꞌukꞌa̱a̱ꞌk je̱tseꞌe
mto	jyoojntykpa̱jknuva je̱tseꞌe
mto	du̱nu̱vintsa̱niká̱xu̱t nu̱jom
mto	pa̱n pa̱n jatyeꞌe joojntykidup
mto	je̱ts nu̱jom pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	Jadoꞌk nax tseꞌe jidu̱ꞌu̱m
mto	Yꞌo̱yjaꞌvidu tseꞌe je̱tseꞌe
mto	veꞌem du̱tóndat, ax pyaatyp
mto	yꞌake̱e̱guipts je̱ꞌe̱ veꞌe,
mto	ku̱x veꞌemeꞌe tyukka̱daꞌakjada.
mto	Ku̱x je̱ꞌe̱ pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	ijttup ka je̱ israeejlit jáyuvap,
mto	je̱ꞌe̱ tseꞌe du̱jaye̱jptup je̱
mto	o̱y ka̱ts je̱ o̱y ayook ma̱a̱t
mto	je̱ꞌe̱da pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	israeejlit jayu je̱tseꞌe veꞌem
mto	du̱jaye̱jptuvat je̱ joojntykin
mto	juuꞌ veꞌe xa̱ꞌma ka̱jx ijtp,
mto	pyaatyp yꞌake̱e̱guipts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱tseꞌe je̱ israeejlit jayu
mto	yaktukputá̱kadat juuꞌ veꞌe
mto	yꞌíxtup jyaye̱jptup pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe ka je̱ israeejlit jáyuvap.
mto	Je̱ nMa̱ja̱ Vintsá̱namda
mto	Jesucristo tseꞌe mkunooꞌkxjadap
mto	ax u̱u̱ꞌm ka̱jxamda, pa̱n pa̱n
mto	vinko̱o̱jnju̱du, je̱ israeejlit
mto	jáyuda je̱ts pa̱n pa̱n jatyeꞌe ka
mto	je̱ꞌe̱pta, je̱ Nteꞌyam je̱
mto	mya̱kkin je̱ts je̱ Nteꞌyam je̱
mto	vyijin je̱ kyé̱ju̱nts ya̱ꞌa̱
mto	Utsta ajchta utsta tsa̱ꞌa̱da,
mto	kaꞌa a̱tseꞌe xꞌo̱ꞌyixji
mto	ku̱nmuko̱jtsti ax joꞌn je̱ jáyuda
mto	juuꞌ veꞌe du̱nu̱jaꞌvidinup ti
mto	veꞌe je̱ Espíritu Santo cha̱jkp,
mto	vanxu̱peꞌe nmuko̱jtsti ax joꞌn
mto	je̱ jáyuda juuꞌ veꞌe
mto	du̱kakuva̱jktup je̱ Espíritu Santo
mto	ukpu̱ ax joꞌn je̱ꞌe̱da juuꞌ
mto	veꞌe námnum toꞌk muk
mto	ijtꞌukvaandu je̱ Jesucristo ma̱a̱t.
mto	Veꞌem xa miitseꞌe mnayjávajada
mto	mkaꞌijtu̱xjada. ¡Mnayjaꞌvijidup
mto	tseꞌe ax joꞌn vaꞌajts kumeen
mto	ku̱mꞌijtti je̱ts ax joꞌn
mto	ku̱myakkutojkti ka a̱a̱ts
mto	ma̱a̱tap! ¡e̱y je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	ku̱yꞌit je̱tseꞌe ku̱myakkutokta,
mto	veꞌemts a̱a̱ts miitseꞌe
mto	ku̱nma̱a̱tyakkutókta!
mto	Ve̱ꞌe̱ xa a̱ts ya̱ꞌa̱ veꞌe
mto	mtso̱ꞌo̱tyóndat, ¿kaꞌa
mto	miitseꞌe je̱mda o̱tyoꞌka
mto	pa̱neꞌe kuvij juuꞌ veꞌe
mto	myaknamyujo̱tꞌó̱yajadap?
mto	Ax je̱ jayu tseꞌe juuꞌ veꞌe
mto	kajaanchjaꞌvip, pa̱n je̱ꞌe̱
mto	tseꞌe du̱maso̱ꞌo̱kuvaannup je̱
mto	ñu̱da̱ꞌa̱x ukpu̱ je̱
mto	ñu̱yaaꞌy, maso̱ꞌo̱kta
mto	je̱tseꞌe veꞌem du̱tóndat. Ku
mto	veꞌe veꞌem jyátu̱t, naspa̱ka
mto	tseꞌe tyánu̱t je̱ uts je̱ ajch
mto	ukpu̱ je̱ uts je̱ tsa̱ꞌa̱, ku̱x
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jxeꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	xyaaxjimdi je̱tseꞌe o̱y aaj o̱y
mto	jo̱o̱t ntsu̱u̱nimdinit.
mto	Veꞌem tseꞌe du̱ko̱tsta je̱ts may
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe juuꞌ veꞌe
mto	nteꞌyam je̱ts juuꞌ jatyeꞌe
mto	yakvinjaꞌvip yakvintsa̱ꞌkip,
mto	veꞌem juuꞌ veꞌe yaja naxviijn
mto	je̱ts veꞌem juuꞌ veꞌe je̱m
mto	Ax kuts a̱tseꞌe nꞌit je̱ꞌe̱
mto	ma̱a̱tta pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	du̱kapana̱jkxtup je̱ Moisés je̱
mto	pyavaꞌnu̱n, veꞌemts a̱tseꞌe
mto	nnapya̱a̱jmjuva ax joꞌn
mto	je̱ꞌe̱da ku̱x je̱ꞌe̱
mto	a̱tseꞌe ntsa̱jkp je̱tseꞌe je̱
mto	Cristo du̱jaanchjávadat. Ka
mto	je̱ꞌe̱p a̱tseꞌe ntijp je̱ts
mto	a̱tseꞌe nkaꞌit je̱p je̱
mto	Nteꞌyam kya̱ꞌp pyaꞌtkup, je̱p
mto	a̱tseꞌe nꞌit je̱ꞌe̱ kya̱ꞌp
mto	pyaꞌtkup ku̱x a̱tseꞌe je̱ Cristo
mto	je̱ pyavaꞌnu̱n mpanu̱jkxp.
mto	Kaꞌats miitseꞌe xꞌíxtadat
mto	ka̱kje̱ꞌe̱ je̱ mꞌo̱ꞌyinda,
mto	mꞌíxtiduvapeꞌe juuꞌ veꞌe je̱
mto	viijnk jayu tyukꞌo̱ꞌyiduvap.
mto	Ax ku tseꞌe mnayꞌamókajada
mto	je̱tseꞌe mꞌaꞌóxada, ka je̱
mto	Ma̱ja̱ Vintsá̱napts miitseꞌe
mto	Uk pa̱n je̱ taatsk tseꞌe
mto	ku̱vyaꞌañ: “Ka viijnap xa a̱ts,
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jxts a̱tseꞌe nkaꞌit
mto	je̱ niꞌkx je̱ ko̱pk ma̱a̱t.”
mto	O̱yam tseꞌe jidu̱ꞌu̱m
mto	ku̱vyaꞌañ, ka je̱ꞌe̱ ka̱jxap
mto	tseꞌe kyaꞌit je̱ niꞌkx je̱
mto	Je̱ jayu juuꞌ veꞌe du̱ko̱jtsp
mto	kyavinmó̱tup, je̱ Nteꞌyamts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe myuka̱jtsp, ka je̱
mto	jáyuvap, je̱ jyo̱o̱t je̱ jyaꞌvin
mto	ma̱a̱t je̱ꞌe̱ veꞌe juuꞌ
mto	du̱ka̱ts, ax kaꞌats je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱ jayu du̱vinmo̱tu.
mto	du̱ko̱jtsnajxtup je̱ Nteꞌyam je̱
mto	yꞌayook, vaꞌan tseꞌe
mto	du̱ꞌaꞌixta je̱tseꞌe nu̱toꞌk
mto	jaty du̱ko̱jtsnáxtat,
mto	Veꞌem ax joꞌn je̱ o̱o̱ꞌku̱n
mto	jye̱ji je̱ꞌe̱ ka̱jx juuꞌ veꞌe
mto	toꞌk je̱ yaaꞌtya̱jk tyoon, nay
mto	veꞌempa tseꞌe je̱ jayu
mto	jyoojntykpa̱jktinuvat je̱ꞌe̱
mto	ka̱jx juuꞌ veꞌe jadoꞌk je̱
mto	Ntsa̱jkp xa a̱tseꞌe je̱tseꞌe
mto	xnu̱jávadat juuꞌ veꞌe
mto	kayaknu̱jaꞌvip yꞌijt. Kaꞌa
mto	nꞌo̱o̱ꞌkumdat, ax nu̱jom tseꞌe
mto	Je̱ Ma̱ja̱ Vintsá̱n Jesús tseꞌe
mto	Ax pa̱n je̱m tseꞌe juuꞌ veꞌe
mto	je̱ tsaachvinmaꞌyu̱n
mto	du̱yakjé̱jidu, ka á̱tsjyapts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe xyaktsaachvinmaaydu,
mto	nay veꞌempa veꞌe anañu̱joma
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe nꞌijtumda
mto	ax joꞌn je̱ jayu juuꞌ veꞌe
mto	kavinjuuꞌxap, nꞌíxumdup tseꞌe
mto	je̱ Ma̱ja̱ Vintsá̱n je̱ mya̱jin,
mto	je̱ts vintso̱ veꞌe ya̱ it ñaxy,
mto	xyaktiktsꞌata̱a̱tsumda je̱tseꞌe
mto	veꞌem nꞌijtumdinit ax joꞌn je̱
mto	Ma̱ja̱ Vintsá̱n. Je̱ꞌe̱ts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe tyuump je̱ Espíritu
mto	Kaꞌats a̱tseꞌe veꞌem nvaꞌañ
mto	je̱ts a̱a̱tseꞌe nnamyá̱jajat,
mto	je̱ꞌe̱ a̱tseꞌe ntsa̱jkp
mto	je̱tseꞌe xnu̱jávadat je̱ts o̱y
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe juuꞌ a̱a̱tseꞌe
mto	ntuump nka̱jtsp, veꞌem tseꞌe
mto	mꞌo̱ꞌyixjadat je̱tseꞌe
mto	xyakꞌamo̱ꞌo̱ttat je̱ jáyuda
mto	juuꞌ veꞌe namyá̱jijidup
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jxta pa̱n pa̱n
mto	jatyeꞌe du̱toondup juuꞌ veꞌe
mto	je̱ nu̱may jayu cho̱jktup
mto	je̱tseꞌe du̱kayakvinkó̱pkada
mto	vintso̱ veꞌe je̱ jayu je̱
mto	jyo̱o̱tta je̱ jyaꞌvinda.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe ku̱xeꞌe
mto	nꞌijtumda je̱ Nteꞌyam je̱ jyayu,
mto	vaꞌan tseꞌe du̱toꞌnumda ax
mto	joꞌn je̱ Ma̱ja̱ Vintsá̱n vyaampa
mto	Mnu̱má̱jidup xa miitseꞌe nu̱jom,
mto	ni ka toꞌk viijnjyap. Veꞌem xa
mto	miitseꞌe mvaꞌanda je̱ts
mto	o̱o̱yeꞌe xtunjaanchjávada je̱
mto	Jesucristo, o̱o̱yeꞌe je̱
mto	nu̱jaꞌvin xtunjaye̱pta,
mto	o̱o̱yeꞌe xtunko̱jtsnáxta je̱
mto	Nteꞌyam je̱ yꞌayook, o̱o̱yeꞌe
mto	xtuntonuvaꞌanda juuꞌ veꞌe je̱
mto	Nteꞌyam cha̱jkp, je̱ts o̱o̱y
mto	a̱a̱ts miitseꞌe xtuntso̱kta. Ax
mto	veꞌemts a̱tseꞌe ntsa̱k
mto	je̱tseꞌe xnu̱má̱jiduvat ku veꞌe
mto	nmujaanchjaꞌvivata̱jkamda juuꞌ
mto	veꞌe tsu̱u̱nidup je̱m Judea.
mto	Ax je̱ꞌe̱ pa̱neꞌe du̱mo̱o̱yp
mto	je̱ jayu je̱ ta̱a̱mt je̱tseꞌe
mto	du̱niꞌip, je̱tseꞌe je̱
mto	du̱tukjoojntykada, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	mmo̱ꞌo̱jadap nu̱jom juuꞌ veꞌe
mto	mkaꞌijtu̱xju̱dup je̱tseꞌe
mto	du̱yaknu̱yókat juuꞌ veꞌe
mto	mꞌíxtup mjaye̱jptup, veꞌem
mto	tseꞌe xjaye̱jptuvat vintso̱ veꞌe
mto	xtóndat je̱ yꞌo̱y je̱ꞌe̱.
mto	¿Jadi to̱kin a̱ts vineꞌe ntoon ku
mto	a̱ts miitseꞌe nvaajnjidi je̱ o̱y
mto	ka̱ts je̱ o̱y ayook je̱ts kaꞌa
mto	a̱ts miitseꞌe je̱ puta̱jkin
mto	nꞌamó̱tudi je̱ꞌe̱ ka̱jx?
mto	Naajkpiꞌkiju xa a̱tseꞌe je̱ts
mto	miitseꞌe veꞌem yakma̱ja mꞌíttat.
mto	Ax nmu̱jaꞌvipts a̱tseꞌe je̱ts
mto	je̱ yaaꞌtya̱jk, kaꞌa a̱tseꞌe
mto	nnu̱java pa̱n je̱ ñiꞌkx je̱
mto	kyo̱pk ma̱a̱t uk pa̱n kaꞌa, je̱
mto	Nteꞌyameꞌe du̱nu̱jaꞌvip,
mto	Nache̱e̱ꞌnjada toꞌk jadoꞌk je̱
mto	tso̱jku̱n ma̱a̱t je̱ Ma̱ja̱
mto	Ax je̱m tseꞌe pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	natyijju̱dup utsta ajchta, je̱ꞌe̱
mto	tseꞌe du̱ꞌuktso̱jktu je̱tseꞌe
mto	je̱ Tito ku̱yakpa̱a̱jmji je̱
mto	ixtaꞌnu̱n. Je̱ꞌe̱ ka̱jxts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe ñayꞌamojkijidi
mto	a̱a̱ts ma̱a̱t je̱ ixpookpa
mto	joꞌnda, je̱tseꞌe du̱ꞌíxtat
mto	joma vaateꞌe juuꞌ yakkuvu̱k ku
mto	veꞌe je̱ jayu yꞌit toꞌk muk je̱
mto	Jesucristo ma̱a̱t, yꞌuktso̱jktuts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ts a̱a̱tseꞌe
mto	ku̱xꞌake̱e̱ꞌyidi je̱ts
mto	a̱a̱tseꞌe mpana̱jkxnuvat je̱
mto	Moisés je̱ pyavaꞌnu̱n.
mto	Ax veꞌem tseꞌe, ko̱ꞌo̱y
mto	nu̱ko̱tsa tseꞌe nꞌijtumdi
mto	ku̱xeꞌe nkakutyoꞌnumdi je̱
mto	Moisés je̱ pyavaꞌnu̱n. Ax kaꞌa
mto	tseꞌe u̱xyam nꞌukꞌijtumdini
mto	ko̱ꞌo̱y nu̱ko̱tsa, je̱ Cristo
mto	veꞌe xtuknu̱vaatsumdu je̱
mto	ntó̱kinamda, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	ko̱ꞌo̱y nu̱ko̱tsa ijt u̱u̱ꞌm
mto	xkuꞌo̱o̱ꞌkimdi, veꞌem ax joꞌn
mto	je̱ Kunuuꞌkx Jatyán vyaꞌañ:
mto	“Ko̱ꞌo̱y nu̱ko̱tsa xa veꞌe
mto	nu̱jom pa̱n pa̱n jatyeꞌe je̱m
mto	ku̱p ka̱jxm o̱o̱ꞌktup.”
mto	Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe vyaꞌañ.
mto	O̱yam tseꞌe mtsoꞌoxjajtu̱xjidi ku
mto	a̱tseꞌe pa̱jkjup nveꞌna vanꞌit,
mto	kaꞌats a̱ts miitseꞌe
mto	xviijnkꞌíxti, ni kaꞌats a̱tseꞌe
mto	xko̱ꞌo̱yjaꞌvidi, ñojkꞌó̱y
mto	a̱tseꞌe xkuva̱jkti ax joꞌn
mto	a̱tseꞌe ku̱nꞌijt je̱ Nteꞌyam
mto	je̱ yꞌaangeles ukpu̱ a̱tseꞌe
mto	ku̱nꞌijt je̱ Jesucristo viinm.
mto	xpana̱jkxꞌukvaandi je̱ Nteꞌyam.
mto	tu̱mtukmaso̱ꞌo̱kjada je̱ tyu̱v
mto	Ixta vinxu̱p je̱ mú̱jit letra
mto	a̱tseꞌe njaꞌa ku a̱ts miitseꞌe
mto	nnu̱jáyada, nka̱ꞌmam a̱ts
mto	Veꞌem ax joꞌn je̱ jayu toꞌk
mto	niꞌkx toꞌk ko̱pk du̱jayep,
mto	veꞌem tseꞌe je̱ Cristo yꞌit je̱
mto	jaanchjaꞌvivata̱jk ma̱a̱tta,
mto	ijtpts je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ jyayu
mto	ma̱a̱tta pa̱n joma tso̱ veꞌe
mto	yꞌitta, je̱ Cristo, juuꞌ veꞌe
mto	ijtp anañu̱joma ka̱jx.
mto	Ax a̱ts, ó̱yam a̱tseꞌe
mto	nnu̱piꞌkikú̱x nu̱jom je̱
mto	Nteꞌyam je̱ jyayu, je̱ꞌe̱ts
mto	a̱tseꞌe xtoojnji ya̱ maaꞌyu̱n
mto	je̱ts a̱tseꞌe nvaajnjadat pa̱n
mto	pa̱n jatyeꞌe ka je̱ israeejlit
mto	jáyuvap pa̱n vintso̱ veꞌe je̱
mto	Cristo o̱o̱y je̱ ma̱jin
mto	Je̱ vaat tseꞌe veꞌem du̱tóndat
mto	ku veꞌe je̱ njaanchjaꞌvinamda
mto	vyimpítu̱t toꞌkji je̱tseꞌe
mto	nꞌíxaimdinit je̱ Nteꞌyam je̱
mto	yꞌOnu̱k, je̱tseꞌe o̱y je̱ts
mto	vaꞌajts nꞌijtumdinit, veꞌem ax
mto	joꞌn je̱ Cristo yꞌit o̱y je̱ts
mto	Kaꞌa tseꞌe xtóndat ax joꞌn je̱
mto	jayu juuꞌ veꞌe du̱toondup juuꞌ
mto	veꞌe ni pa̱na katoꞌnu̱xjup,
mto	veꞌem ax joꞌn je̱ jayu juuꞌ
mto	veꞌe tsu̱u̱nidup je̱ja
mto	ako̱o̱ꞌts it ja̱a̱t,
mto	xyaknu̱ke̱ꞌxnatá̱kadat je̱ts ka
mto	ó̱yap je̱ꞌe̱ veꞌe juuꞌ veꞌe
mto	Onu̱k teeꞌda, kaꞌa tseꞌe
mto	xyakjo̱tmaꞌattat je̱ mꞌónu̱kta;
mto	ñojkꞌó̱yeꞌe xkó̱tstat
mto	xkaꞌamáydat je̱tseꞌe
mto	xtukꞌíxtat vintso̱ veꞌe
mto	du̱mutóndat du̱mupá̱ktat je̱
mto	veꞌem tseꞌe mꞌo̱ꞌyixjadat
mto	je̱tseꞌe xvinkó̱ndat je̱ yꞌo̱y
mto	je̱ꞌe̱ je̱tseꞌe mꞌijttinit
mto	o̱y je̱ts vaꞌajts, ka to̱kin
mto	ma̱a̱tap, vanꞌit paat tseꞌe
mto	veꞌem mꞌijttinit ku veꞌe je̱
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe o̱o̱y je̱
mto	Nteꞌyam tyunyakmá̱jiji
mto	tyunyakjaanchiji, je̱m tseꞌe ka̱jxm
mto	o̱o̱y du̱tumpu̱u̱jm je̱tseꞌe
mto	myo̱o̱jyji je̱ xa̱a̱j juuꞌ
mto	veꞌe du̱nu̱ma̱jika̱jxp
mto	du̱nu̱jaanchika̱jxp,
mto	a̱tseꞌe toꞌk muk nꞌijtnit
mto	je̱ꞌe̱ ma̱a̱t. Ax veꞌemts
mto	a̱tseꞌe o̱y ntaannit je̱ Nteꞌyam
mto	ma̱a̱t ka je̱ꞌe̱ ka̱jxap ku
mto	a̱tseꞌe ku̱nꞌix vintso̱
mto	a̱tseꞌe nkutyónu̱t je̱ Moisés
mto	je̱ pyavaꞌnu̱n, je̱ꞌe̱
mto	ka̱jxeꞌe ku̱xeꞌe a̱ts je̱
mto	Nteꞌyam xkato̱kimpu̱m ku̱xeꞌe
mto	a̱ts je̱ Cristo njaanchjáva.
mto	Njayejpp xa a̱tseꞌe nu̱yojk, kaꞌa
mto	a̱tseꞌe xkatihꞌijtja. Je̱
mto	puta̱jkin juuꞌ a̱ts miitseꞌe
mto	xtuknu̱ke̱jxtu ya̱ Epafrodito
mto	ma̱a̱t, jé̱mani tseꞌe
mto	tyunjajtjini. Veꞌemts ya̱ꞌa̱
mto	veꞌe ya̱ puta̱jkin ax joꞌn je̱
mto	ya̱x juuꞌ veꞌe xooꞌkp paꞌajk
mto	je̱tseꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	je̱ꞌe̱da juuꞌ a̱tseꞌe
mto	nmutoondup nmupa̱jktup je̱ꞌe̱
mto	ka̱jx ku a̱tseꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	xtukka̱ta̱jki ya̱ toonk, a̱ts
mto	miitseꞌe puꞌuk avaada nvaajnjadat
mto	Mꞌijttup xa veꞌe ax joꞌn je̱
mto	Cristo ku̱xma̱a̱tꞌo̱o̱ꞌkti.
mto	Je̱ joojntykin juuꞌ veꞌe
mto	mjaye̱jptup, mjaye̱jptupts miits
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe ku̱xeꞌe toꞌk muk
mto	mꞌitta je̱ Cristo ma̱a̱t,
mto	je̱ꞌe̱ juuꞌ veꞌe ijtp joma
mto	veꞌe je̱ Nteꞌyam yꞌit.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx a̱ts miits
mto	ya̱ꞌa̱ veꞌe ntuknu̱ke̱xta
mto	je̱tseꞌe xnu̱jávadat vintso̱
mto	a̱a̱tseꞌe u̱xyam nꞌit,
mto	je̱tseꞌe mjo̱tꞌamá̱jadat.
mto	Mnu̱jaꞌvidinup xa miitseꞌe, nay
mto	veꞌempa je̱ Nteꞌyam, je̱ts
mto	pyaatyp yꞌake̱e̱guip je̱ꞌe̱
mto	veꞌe juuꞌ a̱a̱tseꞌe ntoon
mto	nko̱jts je̱ts je̱ vaꞌajts jo̱o̱t
mto	ma̱a̱t a̱a̱tseꞌe nꞌijt miits
mto	ma̱a̱tta. Kaꞌats a̱a̱tseꞌe
mto	pa̱n nꞌitu̱ma̱ꞌa̱ je̱ts
mto	a̱a̱tseꞌe pa̱n xtuktó̱kinat
mto	Ka je̱ꞌe̱p xa veꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	xtuknu̱yaaxjimdu je̱tseꞌe
mto	njoojntykimdat je̱ ko̱ꞌo̱y
mto	jo̱o̱t ma̱a̱t, je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	je̱tseꞌe njoojntykimdat je̱
mto	vaꞌajts jo̱o̱t ma̱a̱t.
mto	Ma̱ja̱pa̱mda juuꞌ veꞌe je̱
mto	Espíritu Santo mtuknu̱jaꞌvijidup.
mto	Pa̱n kaꞌa tseꞌe veꞌem xtonda,
mto	ma̱kk tseꞌe vyimpítu̱t je̱
mto	mjaꞌvinda je̱tseꞌe xkakuvá̱ktat
mto	juuꞌ je̱ꞌe̱ veꞌe kya̱jtsp.
mto	Je̱ Satanás xa veꞌe du̱yakjé̱jap
mto	je̱ ka̱tsu̱kute̱e̱ꞌmpa
mto	je̱tseꞌe du̱mo̱ꞌo̱t je̱
mto	ka̱tsu̱kute̱e̱ꞌmpa tseꞌe je̱
mto	jayu du̱vinꞌa̱a̱ꞌndap ku veꞌe
mto	du̱tún je̱ mú̱jit nu̱jaꞌvin
mto	je̱ts juuꞌ jatyeꞌe mú̱jit
mto	atu̱va juuꞌ veꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	kaꞌa tseꞌe du̱ma̱ja̱pá̱mdat
mto	je̱ ka̱ts juuꞌ veꞌe je̱ jayu
mto	myutaayvaattu, kaꞌa tseꞌe
mto	du̱ma̱ja̱pa̱a̱mduvat je̱ may
mto	na̱k juuꞌ jatyeꞌe tyijtup je̱ts
mto	vaamp je̱ꞌe̱ veꞌe vintso̱ veꞌe
mto	je̱ ju̱jpit jayu jyoojntykidi.
mto	Ko̱o̱jyji xa je̱ꞌe̱ veꞌe je̱
mto	jayu du̱yakme̱jtsvinmáy pa̱n
mto	vintso̱ veꞌe je̱ Nteꞌyam je̱
mto	tyooꞌ yꞌíxuva; ni vinxú̱pats
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe kyaputá̱kajada
mto	je̱tseꞌe du̱jaanchjávadat je̱
mto	Nteꞌyam je̱ yꞌayook.
mto	Ax je̱ Adán, ka je̱ꞌe̱p tseꞌe
mto	ta̱ꞌa̱xta̱jkeꞌe. Ax ku tseꞌe
mto	yakvinꞌu̱u̱ꞌn, vanꞌit tseꞌe
mto	Ax kaꞌa tseꞌe xma̱ja̱pá̱mu̱t
mto	je̱ ka̱ts juuꞌ veꞌe je̱ jayu
mto	myutaayvaattup je̱tseꞌe
mto	japyayo̱ꞌo̱y juuꞌ du̱ko̱tsta,
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe mtónup mkó̱tsup
mto	vintso̱ veꞌe je̱ Nteꞌyam ijtp
mto	Je̱ Nteꞌyam je̱ts je̱ Jesucristo
mto	ma̱a̱t je̱ yꞌaangeles, jé̱jats
mto	a̱ts mitseꞌe je̱ꞌe̱ vyinkujkta
mto	ntukpavaꞌañ je̱ts ya̱ꞌa̱ veꞌe
mto	xkutyónu̱t. Ni toꞌk ni jadoꞌk
mto	tseꞌe xkaviijnkꞌíxu̱t.
mto	Njaaꞌmyejtsp a̱tseꞌe vintso̱
mto	veꞌe je̱ mvinna̱a̱j vyajntyk.
mto	O̱o̱yts a̱tseꞌe ntuntsa̱k je̱ts
mto	a̱ts mitseꞌe nꞌíxnuvat je̱ts
mto	pa̱n kaꞌats u̱u̱ꞌm je̱ꞌe̱
mto	veꞌe nnatyukpa̱jkumjada,
mto	juuꞌ ka̱jx a̱tseꞌe nyakjomtún
mto	nyaktitún, juuꞌ a̱tseꞌe
mto	nkutsaachpaadip. Mnu̱jaꞌvivapts
mto	mitseꞌe nu̱jom vintso̱ a̱tseꞌe
mto	je̱ jayu xjomtuujn xtituujn je̱m
mto	toojk kajpu̱n ka̱jxm, je̱m
mto	Antioquía, je̱m Iconio, je̱ts je̱m
mto	Listra, je̱ts vintso̱ a̱tseꞌe
mto	ntsaachpaaty ku a̱tseꞌe je̱m
mto	nyakjomtuujn nyaktituujn. Ax je̱
mto	Ma̱ja̱ Vintsa̱nts a̱ts ya̱ꞌa̱
mto	veꞌe nu̱jom xtuknu̱vaats.
mto	je̱tseꞌe du̱jaye̱jptinit je̱
mto	joojntykin juuꞌ veꞌe xa̱ꞌma
mto	ka̱jx ijtp. Je̱ Nteꞌyam, je̱
mto	nYaktso̱o̱kpamda, juuꞌ veꞌe ni
mto	vinꞌita kataayip, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	ya̱ joojntykin du̱vaajntk
mto	cho̱o̱ꞌndu̱k vyeꞌna.
mto	jaanchjaꞌvivata̱jk je̱tseꞌe
mto	ñapyá̱mjadat je̱p je̱ yakkutojkpa
mto	kya̱ꞌp pyaꞌtkup je̱ts pa̱n pa̱n
mto	du̱ka̱tsa̱pá̱ktat, apa̱a̱mdu̱ka
mto	yꞌíttat je̱tseꞌe du̱tóndat
mto	nu̱jom je̱ yꞌo̱y je̱ꞌe̱,
mto	Ax kaꞌa tseꞌe ku̱yꞌukꞌijtni ax
mto	joꞌn je̱ mjoyu̱toompa, je̱
mto	Ma̱ja̱ Vintsá̱n ka̱jx tseꞌe
mto	xꞌútsiva ya̱ Onésimo, juuꞌ
mto	a̱tseꞌe o̱o̱y ntuntsa̱jkp. Ax
mto	nu̱yojkts mits je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	mtukka̱daꞌakyju̱ je̱tseꞌe
mto	xtso̱jkpat ka je̱ꞌe̱ ka̱jxap ku
mto	veꞌe mmutunju̱, je̱ꞌe̱
mto	ka̱jxeꞌe ku̱xeꞌe mnayꞌútsajada
mto	mnayꞌajchajada je̱ Ma̱ja̱
mto	Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	Je̱ꞌe̱ pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	yaktso̱o̱k je̱ts je̱ꞌe̱
mto	pa̱neꞌe yaktso̱o̱kju̱du,
mto	toꞌkjits je̱ꞌe̱ veꞌe je̱
mto	Tyeeꞌda, je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe
mto	je̱ Nteꞌyam je̱ yꞌOnu̱k
mto	du̱katuktso̱ꞌo̱tyún je̱tseꞌe
mto	vyaꞌanu̱t je̱ts xꞌútsimdup
mto	xa̱ꞌma ka̱jx tseꞌe du̱katso̱kta
mto	du̱nu̱jávadat je̱ tooꞌ juuꞌ
mto	kaꞌa tseꞌe ma̱kk je̱ mkuvajk
mto	Vaꞌan du̱toonkimda vintso̱ veꞌe
mto	o̱y nmu̱jaꞌvimdat juuꞌ veꞌe
mto	je̱ Nteꞌyam cha̱jkp. Ax veꞌem
mto	tseꞌe ntoꞌnumdat pa̱n vaampeꞌe
mto	Ax juuꞌ tseꞌe je̱ Kunuuꞌkx
mto	Jatyán vaamp je̱tseꞌe tyeeꞌat,
mto	je̱ nMa̱ja̱ Vintsá̱namda
mto	Jesucriistots je̱ꞌe̱ veꞌe.
mto	Kaꞌats je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ Leví
mto	du̱tsaana du̱ko̱o̱ja, je̱ Leví
mto	je̱ yꞌuts je̱ chaan je̱ kyo̱o̱j
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe, toꞌk je̱
mto	ja̱ka̱ꞌa̱ juuꞌ veꞌe ni
mto	vinꞌita je̱ jyayu kateeꞌidup ax
mto	joꞌn je̱ Moisés je̱ pyavaꞌnu̱n
mto	Jidu̱ꞌu̱m xa veꞌe je̱ Ma̱ja̱
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe je̱ Cristo
mto	xnu̱ténimda je̱m je̱ Nteꞌyam
mto	vyinkojkm, je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	ukꞌo̱o̱ꞌk je̱tseꞌe du̱kuvejt
mto	je̱ ntó̱kinamda juuꞌ veꞌe
mto	njaye̱jpumdu ku veꞌe tyuujn je̱
mto	mutoꞌk ko̱jtstán, veꞌem tseꞌe
mto	njoojntykimdinit xa̱ꞌma ka̱jx ax
mto	joꞌn je̱ Nteꞌyam xtukvinvaꞌnimda
mto	joꞌn, u̱u̱ꞌmda, pa̱n pa̱n
mto	ax je̱ Jesucristo, toꞌk náxjits
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	ñatyukvintsa̱ꞌkiji je̱tseꞌe je̱
mto	jayu je̱ tyo̱kin du̱tuknu̱vaach,
mto	vanꞌit tseꞌe o̱jts yꞌa̱jxtkni
mto	je̱ja je̱ Nteꞌyam yꞌakaꞌyu̱n
mto	Ku̱x jidu̱ꞌu̱meꞌe je̱
mto	Kunuuꞌkx Jatyán vyaꞌañ:
mto	Ku veꞌe yꞌo̱o̱ꞌkuvaanni je̱
mto	Jacob, ku̱xeꞌe du̱jaanchjaꞌvi
mto	je̱ Nteꞌyam, je̱ꞌe̱ ka̱jx
mto	tseꞌe du̱mo̱o̱jy je̱
mto	kunooꞌkxu̱n nu̱me̱jtsk je̱ José
mto	je̱ yꞌónu̱k, je̱ tyajk
mto	natyukkutijjup je̱tseꞌe je̱
mto	yaktsaachpaatypts je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	nu̱jom pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	Veꞌemeꞌe yꞌo̱ya je̱tseꞌe
mto	nvaꞌnumdat toꞌk aaj toꞌk jo̱o̱t:
mto	Je̱ uts je̱ ajch ukpu̱ je̱ uts je̱
mto	tsa̱ꞌa̱ juuꞌ veꞌe ayo̱o̱vdup,
mto	du̱xo̱o̱ndu̱kta ku̱x
mto	ñu̱má̱jidup je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	ja̱ja je̱ Nteꞌyam vyinkujk.
mto	Tonda je̱ts ko̱tsta juuꞌ veꞌe
mto	o̱y, juuꞌ veꞌe pyaatyp
mto	yꞌake̱e̱guip. Mnu̱jaꞌvidup
mto	yakto̱kimpayo̱ꞌyumdapeꞌe
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jx ku veꞌe
mto	nkayakjajtumda je̱tseꞌe je̱
mto	Nteꞌyam xputa̱jkimdat je̱tseꞌe
mto	nko̱o̱ꞌkto̱kintoꞌnumdinit.
mto	Ku̱x joma xa veꞌe je̱ jayu
mto	du̱yaktonda je̱ yꞌavintso̱
mto	vinmaꞌyu̱nda je̱tseꞌe
mto	yꞌé̱kjada ku veꞌe je̱ viijnk
mto	jayu yꞌó̱yada, nay já̱mjyam
mto	tseꞌe je̱ jayu o̱yvintso̱va
mto	jyátu̱kada je̱tseꞌe du̱tonda
mto	nu̱jom juuꞌ jatyeꞌe ka ó̱yap.
mto	Veꞌem xa u̱u̱ꞌmeꞌe njaꞌvimda
mto	je̱ts xo̱o̱n je̱ꞌe̱ veꞌeda
mto	pa̱n pa̱n jatyeꞌe du̱muténidu
mto	je̱ tsaachpaatu̱n. Mꞌamo̱tunajxtu
mto	tseꞌe vintso̱ veꞌe je̱ Job je̱
mto	tsaachpaatu̱n du̱muteni je̱ts
mto	mnu̱jaꞌvidinupts miits je̱ꞌe̱
mto	veꞌe vintso̱ veꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	je̱ maaꞌyu̱n tyoꞌnu̱xji ku
mto	veꞌe je̱ tsaachpaatu̱n
mto	du̱yaknajxy. Ñu̱ꞌixka̱daakypts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ Nteꞌyam je̱
mto	jayu je̱tseꞌe o̱o̱y je̱
mto	tukmo̱ꞌtu̱n du̱tunjayep.
mto	Ku̱x toꞌk mukeꞌe mꞌitta je̱
mto	Cristo ma̱a̱t, je̱ꞌe̱ ka̱jx
mto	tseꞌe xjaanchjávada je̱ Nteꞌyam,
mto	juuꞌ veꞌe yakjoojntykpa̱jkju
mto	je̱tseꞌe yakmá̱jiji yakjaanchiji.
mto	Ax veꞌem tseꞌe xjaanchjávada je̱
mto	Nteꞌyam je̱tseꞌe xꞌaꞌixta je̱
mto	yꞌo̱y je̱ꞌe̱ juuꞌ veꞌe
mto	Je̱ jayu juuꞌ veꞌe je̱ Nteꞌyam
mto	du̱kaꞌíxada, ó̱yameꞌe
mto	vyaꞌanda je̱ts ka ó̱yap je̱ꞌe̱
mto	veꞌe juuꞌ veꞌe mtoondup,
mto	joojntykada ax joꞌn je̱ Nteꞌyam
mto	du̱tsa̱k, veꞌemts je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	du̱ꞌíxtat je̱ yꞌo̱y je̱ꞌe̱
mto	juuꞌ veꞌe mtoondup je̱tseꞌe je̱
mto	Nteꞌyam du̱yakmá̱jadat
mto	du̱yakjaanchadat je̱ xa̱a̱j ku
mto	yakto̱kimpayo̱ꞌydinit.
mto	Vaꞌan tseꞌe du̱ꞌixta vintso̱
mto	veꞌe o̱y jo̱o̱t tsoj jo̱o̱t
mto	yꞌijtnit ma̱a̱t anañu̱joma.
mto	Ax pa̱n mtsaachpaattup tseꞌe
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jx ku veꞌe
mto	xjaanchjávada je̱ Jesucristo, kaꞌa
mto	tseꞌe xtuktso̱ꞌo̱tyóndat,
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe mo̱ꞌo̱da je̱
mto	kuko̱jtsu̱n je̱ Nteꞌyam ku̱x je̱
mto	Cristo je̱ jyayu miitseꞌeda.
mto	Ax veꞌem tseꞌe, utsta ajchta utsta
mto	tsa̱ꞌa̱da, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	mꞌíxtadap je̱tseꞌe nu̱yojk
mto	xyaknu̱ke̱ꞌxnatá̱kadat je̱ts
mto	je̱ Nteꞌyameꞌe myaaxu̱xju̱du
mto	je̱tseꞌe mvinko̱o̱jnjidi. Pa̱n
mto	veꞌem tseꞌe xtonda, ni je̱
mto	vinꞌita tseꞌe mkakaꞌadat je̱p
mto	Namyá̱jijup tseꞌe du̱ko̱tsta
mto	juuꞌ veꞌe kyanu̱jaꞌvidup,
mto	vaandupts je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ts
mto	kaꞌa je̱ꞌe̱ veꞌe tyó̱kina ku
mto	veꞌe je̱ jayu je̱ yꞌavintso̱
mto	vinmaꞌyu̱n du̱yaktún, veꞌem
mto	tseꞌe du̱vinꞌa̱a̱ꞌnda je̱
mto	jayu juuꞌ veꞌe námnum
mto	du̱maso̱o̱ktup je̱ kyo̱ꞌo̱y
mto	Pa̱n vaꞌnumdup xa veꞌe je̱ts
mto	kaꞌa veꞌe je̱ to̱kin
mto	nnavyinꞌa̱a̱ꞌnumju̱dupts
mto	u̱u̱ꞌmeꞌe viinm je̱ts kaꞌa
mto	tseꞌe je̱ tyu̱v je̱ꞌe̱ yꞌit
mto	yam njaꞌvin ka̱jxmamda.
mto	Ax miits ka̱jxta, taampts je̱ꞌe̱
mto	veꞌe je̱m mjaꞌvin ka̱jxmda je̱
mto	Espíritu Santo, juuꞌ veꞌe je̱
mto	Cristo je̱m pya̱a̱m. Kaꞌa tseꞌe
mto	vyinko̱pka je̱tseꞌe pa̱n juuꞌ
mto	mjaaꞌktukꞌíxjadat; je̱ Espíritu
mto	Santo, juuꞌ veꞌe ijtp je̱m
mto	mjaꞌvin ka̱jxmda, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	mtukꞌíxju̱dup, ax kaꞌats
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe tyaaya. Veꞌem ax
mto	joꞌn je̱ Espíritu Santo
mto	mtukꞌíxjidi, tanda tseꞌe je̱
mto	Mya̱a̱tnavya̱a̱ꞌnju̱dup tseꞌe
mto	je̱ naxviijnit je̱ kyo̱ꞌo̱y
mto	je̱ꞌe̱, je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe
mto	kyo̱tsta je̱ naxviijnit je̱
mto	kyo̱ꞌo̱y je̱ꞌe̱ je̱ts
mto	je̱ꞌe̱ ka̱jxpa tseꞌe
mto	yꞌamo̱tunáxjada pa̱n pa̱n
mto	du̱ma̱a̱tnavya̱a̱ꞌnju̱dup je̱
mto	naxviijnit je̱ kyo̱ꞌo̱y je̱ꞌe̱.
mto	Miitsta, pa̱n pa̱n jatyeꞌe
mto	du̱jaanchjaꞌvidup je̱ Nteꞌyam
mto	je̱ yꞌOnu̱k, je̱ꞌe̱ ka̱jxts
mto	a̱ts miits ya̱ꞌa̱ veꞌe
mto	ntuknu̱jáyada je̱tseꞌe
mto	xnu̱jávadat je̱ts mjaye̱jptupeꞌe
mto	je̱ joojntykin juuꞌ veꞌe xa̱ꞌma
mto	Ntuknu̱jaꞌyidu xa a̱tseꞌe toꞌk
mto	je̱ na̱k je̱ jaanchjaꞌvivata̱jk,
mto	ax kaꞌats je̱ꞌe̱ veꞌe je̱
mto	Diótrefes du̱ma̱ja̱pu̱m vintso̱
mto	a̱tseꞌe juuꞌ nka̱ts, cha̱jkpts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱tseꞌe
mto	du̱nu̱má̱jat joma veꞌe je̱
mto	jaanchjaꞌvivata̱jk ñayꞌamókajada.
mto	Ax je̱ tun toꞌk Nteꞌyam, je̱
mto	nYaktso̱o̱kpamda, o̱ꞌyixjup xa
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱tseꞌe
mto	du̱tónu̱t vintso̱ veꞌe
mto	mkakaꞌadat je̱p to̱kin ja̱a̱tp
mto	je̱tseꞌe myakje̱ꞌyjidinit je̱m
mto	je̱ꞌe̱ vyinkojkm joma veꞌe
mto	o̱o̱y je̱ ma̱jin du̱tunjayep,
mto	veꞌem vintso̱ veꞌe je̱ to̱kin
mto	mkapaaꞌtjadat je̱ts o̱o̱y je̱
mto	xo̱o̱jntku̱n ma̱a̱t,
mto	Pa̱n pa̱n jaty xa veꞌe je̱m je̱
mto	tyaatsk, vaꞌan tseꞌe
mto	du̱ꞌamo̱tunaxta juuꞌ veꞌe je̱
mto	Espíritu Santo vaꞌnu̱xju̱dup je̱
mto	jaanchjaꞌvivata̱jkta juuꞌ veꞌe
mto	nayꞌamojkijidup je̱m vuxtojtu̱k
mto	kajpu̱n ka̱jxm: Pa̱n pa̱n tseꞌe
mto	ma̱a̱daakp, nmo̱ꞌo̱pts a̱ts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱tseꞌe
mto	ku̱pu̱ta̱a̱jm juuꞌ veꞌe
mto	joojntykinyajkp, juuꞌ veꞌe je̱m
mto	ijtp joma veꞌe je̱ Nteꞌyam je̱
mto	jyayu je̱ jya̱a̱jnda je̱
mto	Nnu̱jaꞌvinup xa a̱tseꞌe pa̱n ti
mto	jatyeꞌe mtoondup mko̱jtstup,
mto	mpa̱a̱mts a̱tseꞌe je̱ja miits
mto	ta̱kꞌaka̱ꞌa̱ juuꞌ veꞌe
mto	avaꞌajts, juuꞌ veꞌe ni pa̱na
mto	kaꞌo̱ꞌyixjup je̱tseꞌe
mto	du̱yakꞌatóku̱t. O̱yamts
mto	miitseꞌe ve̱e̱ꞌnji je̱ ma̱kkin
mto	xjaye̱pta, mkutyoonduts miitseꞌe
mto	a̱ts je̱ nka̱ts je̱ nꞌayook
mto	je̱tseꞌe mjaaꞌknapyá̱mjada a̱ts
mto	vanxu̱p naxpa tseꞌe je̱
mto	nu̱ꞌiiꞌpx maktaaxk mú̱jit jayu
mto	du̱vinko̱xkté̱nada je̱tseꞌe
mto	du̱vinjávada du̱vintsa̱ꞌa̱gada
mto	je̱ꞌe̱ pa̱neꞌe joojntykip
mto	xa̱ꞌma ka̱jx, je̱tseꞌe je̱
mto	yꞌooro corónada du̱pa̱mda je̱m
mto	je̱ kutojku̱n tsu̱u̱jntku̱n
mto	vyinkojkm je̱tseꞌe jidu̱ꞌu̱m
mto	Nꞌamo̱tunajx a̱ts je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	ku veꞌe ma̱kk kyo̱tsta.
mto	Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe vyaandi:
mto	Vanꞌitts je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	yakmo̱o̱ydi je̱ po̱o̱ꞌp vit
mto	je̱tseꞌe yaknu̱u̱jmidi je̱ts
mto	jyaaꞌkꞌaꞌíxtat, vanꞌit paat ku
mto	nu̱vinxu̱peꞌe yꞌo̱o̱ꞌktat
mto	je̱ yꞌutsta je̱ yꞌajchta je̱ts
mto	je̱ yꞌutsta je̱ cha̱ꞌa̱da
mto	juuꞌ veꞌe je̱ Cristo
mto	du̱vinjaꞌvidup du̱vintsa̱ꞌkidup,
mto	yakꞌo̱o̱ꞌkjadap ax joꞌn
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe jyajtti.
mto	Je̱ꞌe̱ ka̱jx tseꞌe yꞌitta
mto	je̱m je̱ Nteꞌyam je̱ kyutojku̱n
mto	tsu̱u̱jntku̱n vyinkojkm je̱tseꞌe
mto	du̱vinjávada du̱vintsa̱ꞌa̱gada
mto	jó̱vum xa̱a̱j jó̱vum tsooj je̱m
mto	mya̱ja̱ tsapta̱jkm; je̱ꞌe̱
mto	pa̱neꞌe yaktijp Carnero Onu̱k,
mto	je̱ꞌe̱ tseꞌe íxjidinup
mto	jaye̱jpjidinup je̱tseꞌe yꞌijtnit
mto	Jidu̱ꞌu̱m tseꞌe du̱nu̱u̱jmi
mto	je̱ ángeles juuꞌ veꞌe
mto	du̱ma̱a̱t je̱ trompeta:
mto	Pa̱n pa̱nts ya̱ꞌa̱ veꞌe
mto	o̱yvintso̱va tonuvaajnju̱dup,
mto	je̱pts je̱ꞌe̱ veꞌe yꞌávup
mto	pyítsumu̱t je̱ ja̱a̱jn je̱tseꞌe
mto	yaktó̱yjadat, veꞌem tseꞌe
mto	yꞌo̱o̱ꞌktat o̱pya̱na pa̱n
mto	pa̱neꞌe o̱yvintso̱va
mto	Vanꞌit tseꞌe yꞌavaach je̱
mto	Nteꞌyam je̱ mya̱ja̱ tsapta̱jk
mto	juuꞌ veꞌe je̱m tsapjo̱o̱tm.
mto	Je̱m tseꞌe kyeꞌex je̱ xiixt joma
mto	veꞌe ka̱a̱jyu̱k je̱ Nteꞌyam
mto	je̱ kyo̱jtstán. Vanꞌit tseꞌe
mto	je̱ vítsu̱k tyunta̱a̱ꞌpu̱k,
mto	je̱ añu tyumpuꞌu tyunma̱a̱ꞌt,
mto	je̱ añu tyumpu̱j tyuntsaꞌpxy, ojxi
mto	tseꞌe ya̱ naxviijnit it je̱tseꞌe
mto	Vanꞌitts a̱tseꞌe nꞌix jadoꞌk
mto	je̱ naꞌa atsa̱ꞌkip tá̱nu̱k,
mto	naxviinmts je̱ꞌe̱ veꞌe pyítsum,
mto	me̱jtsk vájax, je̱ carnero ónu̱k
mto	vaj joꞌn kyeꞌex. Ax vanxu̱p
mto	tseꞌe kyo̱jtspa ax joꞌn je̱
mto	naꞌa ko̱ꞌo̱tyá̱nu̱kap.
mto	Vanꞌit tseꞌe pyítsumpa jadoꞌk
mto	je̱ ángeles joma veꞌe je̱
mto	yo̱jxpe̱jtu̱n, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	je̱ ja̱a̱jn du̱yakkutojkjip
mto	je̱tseꞌe ma̱kk jidu̱ꞌu̱m
mto	du̱nu̱u̱jmi je̱ ángeles juuꞌ
mto	veꞌe je̱ hoz du̱ma̱a̱t:
mto	―Veꞌemam xa veꞌe, Ma̱ja̱
mto	Vintsá̱n, Nteꞌyam, mits xa veꞌe
mto	nu̱jom mka̱ꞌmiku̱jxp, tu̱vts
mto	mitseꞌe mto̱kimpayo̱ꞌo̱y je̱ts
mto	pyaatyp yꞌake̱e̱guip je̱ꞌe̱
mto	veꞌe juuꞌ mitseꞌe mtuump
mto	Je̱ nu̱majk yakkutojkpada,
mto	ko̱jtsmúkts je̱ꞌe̱ veꞌe juuꞌ
mto	du̱jaye̱pta, myo̱ꞌo̱dapts
mto	je̱ꞌe̱ veꞌe je̱ kyutojku̱nda
mto	je̱ naꞌa atsa̱ꞌkip tá̱nu̱k,
mto	Ku veꞌe du̱ꞌixta je̱ jo̱k ku
mto	veꞌe je̱ ciudad tyo̱y,
mto	jidu̱ꞌu̱m tseꞌe ma̱kk
mto	Ta̱ tseꞌe yakmo̱ꞌo̱da
mto	je̱tseꞌe ñatyukxó̱xjadat je̱
mto	o̱o̱jyit lino vit, vaꞌajts pu̱k,
mto	Je̱ts je̱ ko̱ꞌo̱yjáyuvap juuꞌ
mto	veꞌe du̱nu̱vintsa̱nika̱jxp je̱
mto	ko̱ꞌo̱yjayuvapta̱jkta, je̱ꞌe̱
mto	yakꞌavíppinuts je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	joma veꞌe je̱ ja̱a̱jn tyo̱y
mto	ma̱a̱t je̱ azufre juuꞌ veꞌe
mto	toꞌk viijn ijtp ax joꞌn je̱ maaxy
mto	na̱a̱j, je̱m joma veꞌe
mto	yakꞌavíppidini je̱ naꞌa
mto	atsa̱ꞌkip tá̱nu̱k je̱ts
mto	je̱ꞌe̱ juuꞌ veꞌe natyijjup je̱
mto	Nteꞌyam je̱ yꞌayook ko̱jtsnajxpa.
mto	Je̱m tseꞌe chaachpaattinit xa̱ꞌma
mto	Joma veꞌe je̱ naaꞌpá̱ts
mto	cho̱o̱ꞌndu̱k, je̱ꞌe̱ tseꞌe
mto	tyukyakꞌo̱ꞌyidu tyukyakpaadidu
mto	nu̱jom juuꞌ jatyeꞌe tsújit tsaaj.
mto	Je̱ jaspe tsaaj je̱ꞌe̱ veꞌe
mto	mya̱a̱t je̱ mutoꞌk, je̱ zafiro
mto	tsaaj tseꞌe je̱ mume̱jtsk, je̱
mto	ágata tsaaj tseꞌe je̱ mutoojk, je̱
mto	esmeralda tsaaj tseꞌe je̱ mumaktaaxk,
mto	Vanꞌitts a̱tseꞌe je̱ Jesús
