mux	⸤Isrel-yambumanga ui-pulu-pulu
mux	anda-kolepa⸥ Eprayam kene penga
mux	yandupa ⸤eninga yi nuim king auli⸥
mux	Depit kene elsele-ni Yesos Krais kalku
mux	liiringli mele i-sipa:
mux	Jekonaya-ni Sialtel mirim;
mux	Yi nuim king Erot-ni ung ili piliipa
mux	kene ‘Yi te yu alko topa king molumba
mux	lam.’ nimba piliipa kene yu mini-wale
mux	mundurum, Jerusallem yambuma pali
mux	mini-waleko munduring.
mux	kola aku-siku tiring piliiring.
mux	Eni sumbi-siku molku, ulu kaíma mindi
mux	teku mulungí kene eni ulu-pulu-kis
mux	tiringma aima sika munduku kelku numanu
mux	topele tungí mele mokeringa lemba.
mux	niku eni yu manda leku naa teai.’
mux	⸤Aku-siku teku muluringli kanupa
mux	kene⸥ nimba mele: “Na lumbili
mux	wangli. Oma liinglíndu oma liili wale
mux	te liiku nona suku mundulimbili kene
mux	omama walena omba pelemú mele, penga
mux	‘nanga kongunale tinglíndu nanga
mux	ungele piliikulu niku silsiliiku
mux	andunglí kene yambuma nanga talapena
mux	sukundu oku molangi.’ nimbu ‘Else
mux	na lumbili wale.’ niker.” nirim.
mux	Na-ni enindu aima sika niker:
mux	“Mulú-masele ui pora naa nipili Pulu
mux	Yili-nga ung-mani ⸤Moses-ni bukna
mux	tunjurum⸥-manga ung wallú-kolte kepe
mux	aima te mania naa pumba. Ung-manimanga
mux	pali ung auli kelúmanga pali kongunuma
mux	ui wendu ombá.” niker.
mux	anda-kolepalimandu ung-mani te wasie
mux	sirimele eni piliilimili. Ung-mani
mux	Akiliinga ⸤Moses-ni sirim ung-manima
mux	we piliiku naa teku,⸥ eninga Lapale
mux	mulú-koleana molemú yi aima
mux	sumbi-niliele molemú mele eni aku-siku
mux	yambu sumbi-nílima molai.”
mux	nu bi aima olandupa molupa
mux	“⸤Eninga Lapa, mulú-koleana
mux	molemú yili,⸥ mélema mawa teku
mux	“Si.” niai. Aku tingí kene mélema
mux	sika simba liingí. ⸤Lapa
mux	molemúna⸥ mélema korai. Aku tingí
mux	kene mélema sika kanuku liingí.
mux	Lku-keri-puluna angiliiku “Lkundu
mux	wamiliye?” niai. Aku-siku ningí kene
mux	“Lkundu wai.” nimba kuna liimba.
mux	8-9 ⸤Aku nirim mele piliipa kene⸥
mux	ami-yi wan-andret nukurum yili-ni
mux	yunundu pundu topa nimba mele:
mux	“Auliele, na yi kisele mele moliu, nu
mux	nanga lkuna unéle kapula naa temba. Na
mux	yi te-ni kepe nokupa molemú, yunga
mux	ungele piliipu liipu teliu. Na-ni kepe
mux	ami-yi mare nokupu moliu. Yi kanumanga
mux	te-ndu “Pui.” niliu kene yu
mux	pulimú. Mola te-ndu “Ui.” niliu
mux	kene yu olemú. Mola nanga kongun
mux	tinjili kendemande-yambu te-ndu
mux	“I-siku ti.” niliu mele yu aku-sipa
mux	telemú kanili. Aku-sipako, nu-ni ung
mux	te we niní kene nanga kendemande-yili
mux	kona pumba akiliinga ungele nu-ni we
mux	Kanu-kene Yesos alsupa nona anduli sip
mux	tenga suku pupa kene,
mux	Numú-⸤Gallalli⸥ yakundu omba yunga
mux	kolea ⸤Kapeniam taon⸥ urum.
mux	Ulu-tondulu tirim ilinga temanele kolea
mux	kanuna sukundu lirim koleamanga pali
mux	anju-anju purum piliiring.
mux	Kanu-kene yambu kanuma-ni “Wasie
mux	piamili lkundu wai.” níngi lem
mux	eninga ung kaí ningí kanili yambu
mux	kanuma-kene pípili. Akiliinga-pe yambu
mux	kanuma-ni numanu kaí naa panjiku,
mux	“Wasie piamili wai.” naa níngi lem
mux	ung kaí ui lkundu puku kene ningí
mux	kanili “Eni-kene naa pípili.”
mux	niku, kelku meku ⸤enini munduku kelku
mux	Yambu te ya ma-koleana ‘Na molupu
mux	konjupu, nondupa naa kolambu.’ nimba
mux	piliilimú yambale kolupa kene kolea
mux	kísina mindili nomba molupa mindi
mux	pumba. Akiliinga-pe yambu te na lumbili
mux	andupa nanga kongunale tenjimbandu
mux	‘Ya ma-koleana mindili nombu molumbu
mux	kene kapulako, kolumbu kene
mux	kapulako.’ nimbá yambale kona molupa
mux	konjupa mindi pumba.
mux	Ya niker mele kum angiliimú yambuma-ni
mux	aima mimi-siku piliai!” ⸤nirim.⸥
mux	“Ung-mani te pelemúko. “Pulu Yili
mux	popu tunjuli yima-ni ⸤kóru mululi⸥
mux	ena Sambat-manga Pulu Yili-nga lkuna
mux	kongun telemele kene ena Sambat-manga
mux	ung-manele pula tolemelaliinga-pe
mux	kongun telemele akiliinga mong naa
mux	pemba.” nimba molemú akili naa-ko
mux	‘Pulu Yili-ni yambuma kamu sumbi-sipa
mux	Yesos yambu máku toku muluringma
mux	ung-mani sipa mulupili yunga anum kene
mux	anginipili kene yu-kene ung ningíndu
mux	oku pena angiliiring.
mux	Aku-siku teku molemeláliinga
mux	Ung-eku te wasie yambuma topa sipa kene
mux	Walale aima peka lirim kene kunduku
mux	liiku no-numú kéluna nosuku kene,
mux	mania molku apuruku kaíma liiku
mux	wale-basket marenga liiku munduring
mux	akiliinga-pe kísima toku munduku
mux	Enini pali langi kanuma nuring kene olu
mux	tirim. Pe lumbili anduli yima-ni langi
mux	kakena lirim-ma liiku máku toku
mux	wale-basket engkaki-rurepu toku peka
mux	“Eni ⸤ung-manima piliiku ung-bo
mux	tonjilimele yima kene Perisi-yima
mux	kene⸥ eni topele-mapele tuli yima
mux	molemele! Pulu Yili-ni “Ninjui!”
mux	nimba ung nimba sirimuma piliipa
mux	yambuma nimba sirim yi Asaya-ni enindu
mux	nirim mele kapula nirim. ⸤Eni ekupu
mux	telemele mele yunu-ni ui nimba Pulu
mux	Yili-nga bukna turum molemú mele
mux	waperanale lupa-lupama anduku telemele,
mux	Kanu-kene yunu-ni máku toku muluring
mux	yambumandu “Mania molai.” nimba
mux	⸤Akili nambimuna nikerye?⸥ Yambu
mux	te-ni ma-koleana mélema pali yu-yunu
mux	liipa nosulka kene yu mini pali Pulu
mux	Yili naa molumba koleana pupa mindili
mux	nomba molupa kis-silkanje méle
mux	kanuma-ni yambu kanili nambi-sipa tepa
mux	liilkanje? Manda tepa naa liilkale.
mux	Mola yambu te-ni ‘Na mini-kangi pali
mux	kona molupu konjupu mindi pambu.’
mux	nimba kene yu nambulka méle te-ni
mux	mini-kangi pali kona molupa konjupa
mux	mindi puli ulu-pulele taropu topa
mux	liilkaye? Méle te-ni kapula taropu
mux	Pita-ni pundu topa nimba mele:
mux	“Yambu-lupamandu ‘Ku-takis tai.’
mux	⸤Kanu-kene⸥ yi-nuimele-ni yunga
mux	kendemande-yili aima kondu kolupa yu
mux	kendemande-yili kene pundu
mux	angiliirim-ma pali “Yu tipili.
mux	Alsukunu pundu naa tani.” nimba kamu
mux	kanupa konde tenjipa yili ka naa sipa
mux	yunundu “Kamu pui.” nimba aku
mux	⸤Aku tirimeliinga kanupa kene⸥
mux	Yesos-ni yu lumbili andúlimandu nimba
mux	mele: “Pulu Yili yi nuim kingele
mux	molupa nokulemú koleana sukundu
mux	pungíndu yambu-kamakoma aima mindili
mux	Kanu-kene Yesos kolea-auli Jerusallem
mux	pumba purum kene yunga lumbili anduli
mux	yi engkaki-rurepu akuka ‘na kene
mux	enini kene oliuliu molamili.’ nimba
mux	enini liipa anju memba pupa kene
mux	eninindu nimba mele:
mux	molupa okum.” niku, niku sai.”
mux	⸤Akiliinga-pe⸥ Yesos-ni eninindu
mux	nimba mele: “Na piliiker. ⸤Andi
mux	kangambulama-ni tekemele mele⸥ ung te
mux	bukna molemú mele eni naa
mux	kanolemeleye? Kanili i-sipa mele
mux	Akiliinga-pe punie nukuli yima-ni punie
mux	pulu yilinga málale ombá urum kanuku
mux	kene eni-enini niku mele: “Andi okum
mux	yili penga lapanga moya-méle simbama
mux	liimba yili okum. Yunu topu konjupu
mux	punie ili oliu kamu liamili.” niku
mux	yunundu nimba mele: “Kangale, nu yi
mux	ambu liimba wale-pakuli kamu te naa
mux	pakukunu we únu kanokur akiliinga nu
mux	kupulanum téliinga sukundu únuye?”
mux	nirim kene yi kanili-ni ung te naa
mux	Pulu Yili-nga bukna ung molemú akili
mux	naa kanuku piliilimiliye? ⸤‘Eninga
mux	Pulu Yili mulurundu.’ naa nirim.
mux	‘Eninga Pulu Yili moliu.’ nirim
mux	kanili.⸥ Pulu Yili yu kululi
mux	yambumanga Pulu Yili mólu; yu kona
mux	mululi yambumanga Pulu Yili.” nirim.
mux	nanga ki-bokundu oku mului.”
mux	“Eni ung-manimanga puluma piliiku
mux	ung-bo tonjuku mani silimele yima kene
mux	Perisi-yima kene, eni mindili noku aima
mux	molku kis-singí! Eni topele-mapele
mux	tuli yima! ‘Yambu-ónu-koleale kanuku
mux	kaí piliangi.’ niku olakundu kopungu
mux	kake tiliele kanjilimele mele eni
mux	aku-sílima mele molemele.
mux	Yambu-ónu-koleama sika ulsukundu kaí
mux	lelemú kanolemele akiliinga-pe sukundu
mux	yambu kulúlimanga ombelema kene méle
mux	purúlima kene peka topa pelemú.
mux	Akiliinga-pe nanga ungele munduku naa
mux	kelku mulú-masele pora naa nipili
mux	tondulu munduku mulungí yambuma
mux	⸤Pulu Yili-ni⸥ tepa liipa
mux	‘Mindili nungí koleana naa puku
mux	wasie molupu konjupu mindi pamili.’
mux	Na-ni enindu aima sika nimbu siker:
mux	“Ekupu molemele yambuma ui naa
mux	kolangi i “Wendu ombá.” niker ulu
mux	ima pali wendu ombá.
mux	Penga langi noku molangi ambu-wenipu
mux	stoana puringma oku kene niku mele:
mux	“Auliele, Auliele, oliu wamili kuna
mux	⸤Aku-siku ningí kene⸥ Yi Nuim
mux	Kingele-ni eninindu pundu topa nimba
mux	mele: “Na-ni enindu aima sika nimbu
mux	siker: “I niker mele i nanga
mux	anginipili bi naa mululi te kepe liiku
mux	tapunjuring akili na liiku
mux	tapunjuring.” niker.” nimbá.
mux	Enini langi noku molangi Yesos-ni bret
mux	te liipa Pulu Yili-kene “Angke”
mux	nimba ambulupa puku topa yu lumbili
mux	andúlima sipa kene nimba mele: “Ili
mux	nanga kangiele eni liiku nai.” nirim.
mux	⸤Yunu-ni aku tirim-na kanupa kene⸥
mux	Yesos-ni yunundu nimba mele: “Nunga
mux	lu-koyale alsuku laliui! Lu-koya liiku
mux	yambu tungí yambuma lu-koya-ni toku
mux	kunjingíko, akiliinga ⸤‘Mólu.’
mux	nimbu lu-koyama-ni ulu te naa
mux	Kanu-kene Judas, yu Yesos liipa yunga
mux	ele-túma sirim yi kanili, Yesos-nga
mux	kotele piliiku kene “Kulupili, toku
mux	konjangi.” niring-na piliipa kene
mux	yu-ni Yesos liipa sirimeliinga piliipa
mux	kis piliipa kene kelepa numanu topele
mux	topa eninga ku-sillipa wan paon ten ui
mux	yunu siringma kelepa memba pupa Pulu
mux	Yili popu tunjuring yi-aulima kene
mux	Juda-yambumanga tápu-yima kene sipa
mux	⸤Aku-sipa nirim-na piliiku kene⸥
mux	yambuma-ni pundu toku niku mele: “Yu
mux	tungí kolumbaliinga buni pembale oliu
mux	kene oliunga kangambulama kene
mux	Aku-sipa nirim kene piliiringmanga yi
mux	te enaliinga lkisipa pupa ulu-pinja
mux	mele te liipa no-waen kumbili tili mare
mux	kene akuna panjipa kene, ‘Yesos
mux	no-waen kanili nupili.’ nimba memba
mux	omba unji-mumú tenga ka topa monjupa
mux	⸤Piliiring kene⸥ popu tunjuring
mux	yi-aulima, Juda-yambumanga yi-aulima
mux	kene wasie máku toku kene enini-kene
mux	⸤ung niku kene niku mele:
mux	“We-yambuma ulu ima wendu um mele
mux	piliiku kene “Yesos lomburupa ola
mux	mulumnje.” ningéliinga ‘Naa
mux	piliangi.’ nimbu nambulka
mux	teamilinje?” niku⸥ tombulku niku
mux	kene tingí mele niku panjiku kene,
mux	ami-yima ku-moni pulele siku kene
mux	Kanu-kene mulúna ola ung te wendu omba
mux	kene nimba mele: “Nu nanga numanu
mux	monjuliu kangale. Nu-kene numanu
mux	Kanu-kene Yesos-ni yunu aima kondu
mux	kolupa kene yunga kili-ni yili ambulupa
mux	kene yundu nimba mele: “‘Nunga
mux	kangiele kaí lipili.’ nimbu piliiker
mux	akiliinga kaí lipili.” nirim kene
mux	“We-yambuma-ni aima naa nangi!
mux	“⸤Akiliinga⸥ na-ni enindu aima
mux	sika nimbu siker: “Yambuma-ni
mux	ulu-pulu-kisma teku ⸤Pulu Yili⸥
mux	ung-taka tonjuku niku kis-silimele
mux	uluma kene, eninga ulu-pulu-kis wema
mux	kene pali ⸤Pulu Yili-ni⸥ ‘Mania
mux	pupili.’ nimba kanupa konde tenjimba.
mux	Langi-bo tanda sirim yili-ni tanda
mux	sirim langi-boma ⸤Pulu Yili-nga⸥
mux	Kanu-kene yu-ni lumbili andúlimandu
mux	nimba mele: “Eni nambimuna mini-wale
mux	mundukumiliye? ⸤Teliu mele wale
mux	pulele kanolemele kaniliinga-pe⸥
mux	yandupa ekupu kepe ‘Oliu nokumba.’
mux	niku tondulu munduku naa
mux	piliilimiliye?” nirim.
mux	Akiliinga-pe ⸤yu-ni walsurum akili
mux	mele piliiku kene⸥ yu lumbili anduli
mux	yima-ni pundu toku niku mele: “Yambu
mux	pulele nu angiliikununa nondupa-nondupa
mux	oku liiku poku teku si-si siku
mux	angiliikimele akili. Pe nambimuna
mux	“Nae-ni na ambulúmye?”
mux	⸤Yesos-ni tepa nirim mele piliiku
mux	kene⸥ yambu mare-ni niku mele: “Ulu
mux	ima telemú yili No-Liinjili Jon lam!
mux	Yu kolupa kene lomburupa ola molupa
mux	úmeliinga ulu-tonduluma temba
mux	tondulale yu-kene pelemú.” niku
mux	Kanu-kene lumbili anduli yima-ni pllawa
mux	kaluli kepe oma kepe kanumanga kakena
mux	lirim-ma liiku máku toku wale-basket
mux	engkaki-rurepu toku peka siring.
mux	niku piliiku liiku telemele,
mux	yambumanga méle nosulimelema
mux	Aku-sipa nirim-na piliiku kene yu
mux	lumbili anduli yima-ni yunundu pundu
mux	toku niku mele: “⸤Sika nikinu
mux	akiliinga-pe⸥ kolea-waka ilinga
mux	molemulu. Yambu ima kapula nungí mele
mux	pllawa kaluli tena lembana liipu
mux	Kanu-kene Yesos yunga lumbili
mux	andúlima-ni yunundu ⸤“Pulu Yili-ni
mux	oliu “Nokupa konjumba yi te liipu
mux	mundumbu.” nimba makó turum yi-nuim
mux	Kraisele nu.” niku, niku para
mux	siring-na piliipaliinga⸥ yu-ni
mux	yu-kene wendu ombá mele pulu monjupa
mux	enini ung-bo tonjupa kene nimba mele:
mux	“Mania Omba Mana-Yi Au Talurum Yili
mux	mindili pulele nombá. Juda-yambuma
mux	nokolemele tápu-yima kene, Pulu Yili
mux	popu tunjuli yi-aulima kene, Pulu
mux	Yili-nga ung-manimanga puluma piliiku
mux	ung-bo tunjuli yima kene, enini ⸤niku
mux	mele: “Yunu Pulu Yili-ni naa liipa
mux	mundurum. Yunu Pulu Yili-nga Málale
mux	naa molemú.” niku⸥ yunu úngulu
mux	siku, liiku bulu siku yunu toku
mux	kunjingí. Yunu toku kunjingí kolumba
mux	kene kongun tale omba pumba kene
mux	yupuku-sipaliinga yunu lomburupa ola
mux	Ena puleliinga yunu kopari topa tepina
mux	topa mundupa, nona topa mundupa
mux	telemáliinga nu-ni kapula liiku
mux	tapunjuni lem oliu kondu kolkunu liiku
mux	tepi toku kumunjui naa kumunjulimele
mux	Alsuku lkuna lkundu puku muluring kene
mux	yu lumbili andúlima-ni Yesos yunundu
mux	ung akiliinga pulele walsiku piliiring
mux	ya ma-koleana aima méle pulele
mux	ola-kilia liiku kene, penga pungí
mux	koleana kona molku konjuku mindi puli
mux	ulu-pulele liingíko. Ya ma-koleana
mux	lkuma kene, anginipili, kimulupili,
mux	anupili, kangambulama, koleama kene,
mux	akuma pali pulu-kilia ola munduku
mux	liingíko; ⸤na numanu naa munjingí
mux	yambuma-ni⸥ enini mindili
mux	Liipa mundurum yisele pukulu,
mux	kung-dongki walú te, lku-keri-puluna
mux	ka teku panjiringele kanukulu kene kung
mux	kanili puku posiku liiringli. Aku-siku
mux	tinglí tiringli kanuku kene
mux	mele niku piliiku kene aku-siku
mux	‘Lku takuring yima-ni ku-mulú te
mux	Penga ambale yunu kulurumko.
mux	‘Yunu numanu munjingíndu
mux	⸤Ambu-wayele-ni aku-sipa tirim kanupa
mux	kene⸥ Yesos-ni yu lumbili andúlima
mux	walsipa “Wai.” nimba kene eninindu
mux	nimba mele: “Na-ni enindu aima sika
mux	nimbu siker: “Andi ambu-waye korupale
mux	yu-ni ku-moni mundukumele aima
mux	ola-kilia mele mundukum, ku-moni we
mux	mundukumili yambuma mania-kilia
mux	mulúna angiliimú méle tonduluma
mux	Kanu-kene yunga lumbili anduli yi
mux	akusele kolea-auli akuna sukundu
mux	pukulu, Yesos-ni nirim aku mele ulu
mux	akuma tili lirim kanukulu kene, akuna
mux	Pulu Yili-ni eninga anda-kolepalima Naa
mux	Topa Ola We Omba Purum mele piliingí
mux	kung-sipsip walú nungéle kalkulu
mux	am-amu tekulu nusiringli.
mux	Yesos-ni ⸤kolea Gesemani yunga
mux	lumbili andúlimandu⸥ aku-sipa nimba
mux	mulupili yu lumbili anduli rurepu
mux	akumanga yi Judas urum. Pulu Yili popu
mux	tunjuring yi-aulima kene, Pulu Yili-nga
mux	ung-manimanga puluma piliiku ung-bo
mux	tunjuring yima kene, Juda-yambumanga
mux	tápu-yima kene, yi kanuma-ni liiku
mux	munduring yi pulele, yambu tuli
mux	lu-koyama kene kimbulúma kene meku
mux	Aku-siku niring kene Pita-ni Pulu
mux	Yili-nga bili lepa tondulu mundupa mi
mux	lepa kene nimba mele: “Aima sika
mux	niker. “Eni nikimili yili aima naa
mux	kanoliu! Gólu tokur lem Pulu Yili-ni
mux	na topa kunjupili.” niker.” nirim.
mux	Ele tokulu mélema wa liiringli yi tale
mux	kene wasie unji tálenga ⸤toku⸥ ku
mux	toku panjiringko. Te Yesos-nga
mux	ki-bokundu ⸤toku⸥ ku toku, te
mux	ki-tarukundu ⸤toku⸥ ku toku
mux	Makdalla taon-na ambu Maria kene Joses
mux	anum Maria-seleni yunga ónale
mux	⸤ku-muruna⸥ nusurum mele kanuringli.
mux	Pulu Yili popu tunjuring yambumanga
mux	talape tenga bi Apaya, Sekaraya yu
mux	talape kaniliinga yi te. Sekaraya min
mux	ambu Illisapet Pulu Yili popu tunjuring
mux	yimanga talape tenga ambu te. Elsengla
mux	wasie kumbi-lepa anda-kolepale Pulu
mux	Yili popu tunjuring yimanga kumbi-lepa
mux	⸤Pulu Yili-ni nu-kene “Tembu.”
mux	nikem akili mele sika temba.
mux	Ulu-tondulu te “Tembu.” nimba kene
mux	tirim mele niambu.⸥ Nunga pulu
mux	lelemú ambu Illisapet-ndu “Ambu
mux	wangnu píliele.” nilimele
mux	akiliinga-pe ekupu yu ámbu-ambú
mux	lipili kaliimbu angere te-guli kolupa
mux	angere tale-guli-sipale ke topa
mux	angiliipili yu kang monjukum kanili.
mux	yu-ni kondu kolupa molemú.
mux	Ena angere yupuku-guli kangale memba
mux	nosupa mulurum kene ena
mux	engkaki-sipaliinga yambuma
mux	sukundu-sukundu oku máku toku kene
mux	yunga kangi te kopsiku poku teku wendu
mux	liiku munduku kene, yunga bili yunga
mux	lapanga bili manda leku
mux	“‘Sekaraya’ niamili.” niring
mux	aku-siku telemele kupulanum-na wendu
mux	yu-kene wasie molku kunjingí
mux	Angkellama kelku mulú-koleana olandu
mux	puring kene sipsip tápu-yima-ni
mux	anju-yandu niku mele: “Oliu Betelliem
mux	pupu ya ulu ekupu wendu okum mele
mux	Auliele-ni nimba símu ung kanili
mux	kanu-pamulu.” niring.
mux	ekupu na nunga kendemande-yili
mux	Yesos yunu ai lemba lirim kene yu
mux	piliipa kungnjuli olandupa-olandupa
mux	pemba pirim; Pulu Yili kene yambuma
mux	kene yunu kanuku aima kaí piliiku
mux	Jon-ni tirim mele kanuku kene
mux	yambuma-ni yu-kene numanu pulele liiku
mux	munduku, ‘Pulu Yili-ni oliunga
mux	anda-kolepalimandu “Enini nokupa
mux	konjumba yi te liipu mundumbu.” nirim
mux	yi-nuim Kraisele ya yi ilinje?’ niku
mux	Akiliinga-pe yu-ni pundu topa nimba
mux	mele: “Pulu Yili-nga bukele-ni nimba
mux	“Yambu-korupama temani kaiéle toku
mux	Kanu-kene yunu-ni aku-sipa tirim mele
mux	temanele kolea kanuna sukundu lirim
mux	koleamanga pali anju-anju purum
mux	Yi ilindu “Nunga ulu-pulu-kisma mania
mux	pupili, we kanupu konde tenjikur.”
mux	nimbú kene eni ulu te naa kanuku kene
mux	‘We-we tepa nikem.’ niku
mux	piliingíye? Mola “Ola angiliikunu
mux	nunga kunungele liiku mekunu kimbu
mux	kambiliikunu andui.” nimbú kene yu
mux	ola angiliimbane mola naa angiliimbanje
mux	mokeringa lemba kapula kanuku kene
mux	‘Aku-sipa mindili sipa nikem-nje?’
mux	Kanu-kene Yesos-ni yimandu nimba mele:
mux	“Eni i-sipu walsipu piliiker.
mux	‘Sambat ena kene ulu nambulka ulu te
mux	kapula temulúye? ‘Sambat enaliinga
mux	ung-manele-ni “Teai.” nilimú mele
mux	teamili.’ nimbu yambuma liipu
mux	tapunjumulú kene kapula mola yambuma
mux	tepu kis-simulú kene kapulaye? ‘Naa
mux	kolangi. Kona pangi.’ nimbu temulále
mux	kapula mola topu konjumulále
mux	mandaye?’ nimbuliinga walsiker.”
mux	enindu “Eni yambu kísima.” niku,
mux	⸤Aku-sipa nimba kene Yesos-ni we
mux	muluring yambumandu nimba mele:⸥
mux	“⸤Akili na lumbili andúlimandu
mux	niker⸥ akiliinga-pe na-ni ung
mux	nikerele piliiku molemele yambuma,
mux	enindu ung te kene wasie niambu
mux	Yambuma piliangi ung kanuma nimba pora
mux	sipa kene Yesos Kapeniam taon-na
mux	“⸤Aku-sili yi te kanungí naa
mux	puring lem⸥ Pulu Yili-ni
mux	“Ninjui!” nimba ung nimba silimúma
mux	piliipa yambuma nimba sili yi te
mux	kanungí puringiye? Akili sika
mux	akiliinga-pe na-ni enindu nimbu siker:
mux	“Jon yunu sika Pulu Yili-ni
mux	“Ninjui!” nimba ung nimba sirimuma
mux	piliipa nimba sili yi te akiliinga-pe
mux	yunu aku-sili yi we te mólu.” niker.
mux	Penga elsele wasie pundu kapula naa
mux	tunjuringli kene yi pundu sirim yi
mux	kanili-ni pundusele we mundupa kelepa
mux	“Ulu te mólu. Temba nomba tipili.”
mux	nirim. Aku-sipa nirimaliinga yiselenga
mux	nae-ni yunu numanu lakupa munjurum niku
mux	piliikunuye?” nimba Yesos-ni
mux	Perisi-yilindu aku-sipa nimba walsurum.
mux	Bo mare tanda sirim-ma ma kaína mania
mux	purum-ma, yambu mare aku-sílima
mux	molemele. Enini eninga numanu kaí
mux	pípili molku ungele piliiku kene ung
mux	kanili kamu liiku tondulu munduku
mux	piliiku kene, tondulu pupili molemele
mux	kene bo kanuma-ni langi-mong
mux	⸤pulele⸥ tolemú.” ⸤nirim.⸥
mux	⸤Yambu wasie puring kanumanga⸥ ambu
mux	te yunga ku-puku turum enama pora naa
mux	nirim. Yu ku-puku mindi tupili punie
mux	engkaki-rurepu omba purum. Yu
mux	doktamanga yunga kurale ‘Pora
mux	nipili.’ nimba andupa, yunga ku-moni
mux	pali enini sirim akiliinga-pe kuru
mux	kanili pora naa nirim.
mux	enini aku-siku yambumandu niring kene
mux	yambuma ungele piliiku liiku aku-siku
mux	⸤Aku-sipa nirim-na⸥ piliipa kene
mux	Yesos-ni ⸤yambuma ung-mura sipa
mux	kene⸥ nimba mele: “Ekupu molemele
mux	yambuma eni ⸤‘Pulu Yili-ni uluma
mux	sika kapula temba.’ niku⸥ tondulu
mux	munduku naa piliilimili. Eni numanu
mux	karaye tepa pili yambuma, na eni-kene
mux	molupu, wale nambi-sili molupu mani
mux	sipu ulu mare liipu ora simbu kene
mux	mimi-siku piliingíye? ⸤Na eni-kene
mux	enembu tokum.⸥” nimbaliinga penga
mux	yi kanilindu nimba mele: “Nunga
mux	kangale na moliuna meku ui.” nirim.
mux	Kongun telemú yili yunu méle papu
mux	kalemele akiliinga pungí lkuna peku,
mux	lku pulu yili-ni keri-langi simbama
mux	nai. Lku tenga puku tenga puku naa
mux	teai. Lku tiluna mindi keri-langi noku
mux	kondu kolku nokolemele mele
mux	Yambuma-ni oliu teku kis-silimele kene
mux	Yesos-ni aku-sipa nimba mulupili máku
mux	toku muluringna ambu te-ni ung tondulu
mux	nimba mele: “Nu aima tekunu
mux	konjullaliinga ambu nu memba ame
mux	sirimele yunu Pulu Yili-ni “Numanu
mux	kaí pípili molku kaí teangi.”
mux	nilimú kupulanum-na molemú.” nirim.
mux	“Nanga pulu lelemú yambuma, enindu
mux	ung te nimbu sambu: “Kangiele mindi
mux	toku konjukuliinga penga kelku minéle
mux	kene wasie ulu te kapula naa tingí
mux	yambuma-kene mundu-mong naa teai.”
mux	“⸤Na lumbili andúlima,⸥ eni
mux	‘Auliele ekupu ombánje.’ niku
mux	mulumbalema talku, kamirika toku,
mux	kamaye kanduku, molai.
mux	Penga alsupa Yesos-ni temani te topa
mux	kene nimba mele: “Kolea-auli
mux	Jerusallem sukundu kolea-kelú Silloam
mux	ku-ni takuli lku auli ola-kilia te topa
mux	kalalu sipa topa mania mundupaliinga
mux	yambu supunga tale topa kunjurum
mux	kuluring. Yambu kanuma ‘Kolea-auli
mux	Jerusallem yambu-lupa muluringma-ni
mux	pali ulu-pulu-kis tiring akili
mux	mania-kilia, kuluring yambuma-ni
mux	ulu-pulu-kis tiring akili aima
mux	ola-kilia.’ niku piliikimiliye?
mux	Walse, Yesos ui Jerusallem naa
mux	ombaliinga kolea tenga-lupa ung nimba
mux	mulurum kene Perisi-yi mare-ni oku
mux	yunundu niku mele: “⸤Yi nuim
mux	king⸥ Erot-ni ‘Nu topu konjumbu.’
mux	nimba molemáliinga nu ya naa molkunu
mux	tenga-lupa takara toku pui.” niring.
mux	Te-ni nimba mele: “Na-ni kongun tili
mux	kung-kao rurepunga tale taropu topu
mux	liinduma pupu kanu-pumbaliinga kapula
mux	naa ombú akiliinga ninji.” nirim.
mux	“Na-ni eni nimbu siker: “Ambu
mux	kanili numanu silka akili mele aku-sipa
mux	ulu-pulu-kis tili yambu te yunga
mux	ulu-pulu-kis telemúma piliipa kis
mux	piliipa mundupa kelepa numanu topele
mux	tombá kene Pulu Yili-nga angkellama-ni
mux	numanu singí.” niker.” nirim.
mux	Yunga auliele-ni pundu angnjirim
mux	yambuma ‘Lupa-lupa wangi.’
mux	nimbaliinga kumbi-lepa urum yi
mux	kanilindu nimba mele: “Nanga
mux	auliele-ni nu-kene méle nambi-sili
mux	pundu angnjirimuye?” nimba walsurum
mux	Nanga yambuma aku-sipa ung-kundi tomba
mux	“LLot kene wasie muluring yambuma-ni
mux	aku-siku tiringko. Enini langi noku,
mux	méle taropu toku, punie panjiku, lku
mux	takuku, we-ulu akuma teku muluring.
mux	⸤Aku-sipa nimbaliinga yili-ni
mux	walsurumeliinga pundu topa kene nimba
mux	mele:⸥ “Nu ⸤Pulu Yili-nga⸥
mux	ung-manima ⸤Moses-ni yandu nimba
mux	sirim-ma⸥ piliillu. ⸤Ung-mani akuma
mux	Yesos-ni yunundu nimba mele:
mux	“‘Na-ni nunga mongsele kapula
mux	tenjimbu.’ niku pilííneliinga nunga
mux	mongsele kaí lipili.” nirim.
mux	Kanu-kene Yesos ⸤kene yu lumbili
mux	andúlima kene enini kolea-auli
mux	Jerusallem nondupa oku⸥, ma-pangi te
mux	‘Unji-Ollip Punie Lili Ma-Pangiele’
mux	nili akuna kolea kelú tale, Betepas
mux	kene Betani kene akuselenga nondupa
mux	uring. Kanu-kene Yesos-ni yunga lumbili
mux	anduli yi tale liipa mundupa, elselendu
mux	Yunu-ni enamanga taki-taki
mux	lku-tembolluna lku-suku
mux	⸤“Juda-yambu naa molemele yambuma
mux	‘Pulu Yili popu tomulú.’ niku
mux	liiku máku tolemele kolea” niring
mux	akuna⸥ yambuma ung-mani sirim. Pulu
mux	Yili popu tunjuring yi-aulima kene,
mux	Pulu Yili-nga ung-manimanga puluma
mux	piliiku ung-bo tunjuring yima kene,
mux	Juda-yambuma nukuring yi-aulima kene,
mux	enini yunu toku kunjingí kupulanumele
mux	Kanu-kene Pulu Yili-nga ung-manimanga
mux	puluma piliiku ung-bo tonjuku mani
mux	siring yima kene, Pulu Yili popu
mux	tunjuring yi-aulima kene, enini
mux	Yesos-ni ung-eku turum kanili piliiku
mux	kene enini teku kis-siku yunu toku
mux	kunjingí teku muluring akili yu-ni
mux	nirim piliiku kene enini ena-mong
mux	kaniliinga yunu ka singí tiring
mux	akiliinga-pe yi-auli kanuma-ni
mux	we-yambumanga mundu-mong tenjiku kene
mux	yunu naa liiku ka siring.
mux	“Auli ⸤Pulu Yi Yawe-ni⸥ nanga
mux	Auliele-ndu nimba mele:
mux	“Penga walse, ami-yima ya kolea-auli
mux	Jerusallem-yambuma tungíndu oku liiku
mux	poku teku mulungí kanukuliinga
mux	Jerusallem-yambu ima toku mundungí
mux	enale nondupa wendu ombá akili liiku
mux	Aku-siku ninglí kene yu-ni else
mux	lkuliinga olakundu lku-sulumina auli
mux	te, akuna langi nuli polu te kene,
mux	mania molomulú poluma kene, mélema
mux	kene akuna ui lelemúma, liipa ora
mux	simba. Lku-sulumina akuna ⸤nomulú
mux	sipsip-walále⸥ teku mimi teale.”
mux	Kanu-kene Yesos ⸤lkuli mundupa kelepa
mux	kolea-auli Jerusallem⸥ ulsukundu
mux	ombaliinga yunu taki-taki
mux	Unji-Ollip-Punie Lili Ma-Pangina ola
mux	pu-pui-upui tirim aku mele akuna Yesos
mux	purum. Yu lumbili anduli yima yunu
mux	lumbili aeleku wasie puring.
mux	Na-ni enindu ung te walsipu piliilkanje
mux	yandu ung te naa-ko nilkimela.
mux	Aku-sipu nikerele, nambimuna nikerye?
mux	Niambu: Walse eni Jerusallem yambuma
mux	⸤teku kis-siku mong liilimeláliinga
mux	buni singí⸥ enale wendu ombá kene
mux	eni kene eninga kangambulama kene
mux	mindili nungí kene yambuma-ni niku
mux	mele: “Ambu kangambula te naa meku,
mux	kangambula ame naa siku, wangnu
mux	molemele ambuma, eninga kangambula te
mux	mindili nombá enini naa kanungí
mux	akiliinga enini maluya.” ningí.
mux	Yesos ónu tirim ena akili ekupu mele,
mux	ulsulam-ukundu mele ⸤kóru
mux	muluring⸥ ena Sambatele nondupa wendu
mux	ombá tirim. Sambat enale wendu ombá
mux	kene kóru mulungíndu ekupu mele,
mux	mélema liiku undu-undu siring enale
mux	wendu urum, ena kaniliinga Yesos ónu
mux	Aku-siku niringli kene elsele lumbili
mux	aelepa urum yili-ni elselendu nimba
mux	mele: “Else sundupa sili-pili-sele.
mux	Else numanu naa pelemáliinga ui Pulu
mux	Yili-ni “Ninjai!” nimba ung nimba
mux	sirimuma piliiku yambuma niku siring
mux	yima-ni yunundu niring bukna molemú
mux	akili mele, mongale-ni kanuku kumele-ni
mux	piliikulu kene numanuna liiku meku
mux	andulkimbilánje ⸤Yesos-kene talku
mux	tiring akili mele kene yunu-ni uinga
mux	tirim ekupunga tekem akili mele kene⸥
mux	kam-kamu piliilkimbila.
mux	Akuna puku kene ⸤Pulu Yili popu toku
mux	kaluring⸥ lku-tembolluna taki-taki
mux	molku, Pulu Yili-ni tirimeliinga
mux	“Angke” niku yu kape niku yunga
mux	bili paka tunjuring.
mux	⸤Kanjolloma-ni⸥ liiku munduring oku
mux	muluring yimanga Perisi-yi mare
mux	Ena yupuku-sipaliinga kolea-kelú Kena
mux	taon, akili kolea Gallalli distrik
mux	sukundu lirim, akuna yi te ambu
mux	liimbandu langi koyopa yambuma simba
mux	tirim, akuna Yesos anum-kene wasie
mux	Nikodimas-ni yundu nimba mele: “Yambu
mux	te anda lepa molemú kene yu nambi-siku
mux	mingíye? Yu anumunga oluna alsupa
mux	manda suku pumba, anumu-ni yu kapula
mux	Pulu Yili-ni liipa mundurum yi ili Pulu
mux	Yili yunga Minéle aima auli-tepa
mux	silimú numanuna pepa kapula
mux	telemáliinga yu-ni Pulu Yili-nga
mux	ungele sumbi-sipa nilimú.
mux	Kanu-kene ambu kanili yunga no-mingele
mux	mundupa kelepa yu alsupa taon akuna
mux	yandu pupa yambumandu nimba mele:
mux	Akuna kuru turum yambu pulele anambu
mux	ónu-koleale munduku kelku wendu ungí.
mux	Kanu-kene lomburuku ola mulungí
mux	yambumanga ui ma-koleana kona molku
mux	kene teku konjuku muluring yambuma kona
mux	mulungí; ui ma-koleana teku kis-siku
mux	muluring yambuma penga kot-na angiliiku
mux	Langi kanili nuring olu tirim kene
mux	yu-ni yu lumbili anduli yimandu nimba
mux	mele: “Langi kakena lelemúma we
mux	mania pupa lembale kapula naa
mux	tembaliinga liiku máku tai.” nirim.
mux	“‘Na-nanu numanuna piliiker mele
mux	teambu.’ nimbu na mulú-koleale
mux	mundupu kelepu mana-mandu naa urundu,
mux	mólu. Na liipa mundurumele-ni
mux	numanale-ni piliilimú mele tembu
mux	Yu-ni ung te wasie nimba mele: “Eni
mux	mare-ni na ‘Gólu tolemú.’ niku
mux	piliilimiláliinga ‘Tata-ni “Na
mux	moliuna pai.” ni naa nilimú yambuma
mux	na moliuna kapula naa oku, na
mux	“Sika” niku tondulu munduku kapula
mux	naa piliiku andungí.’ ui nimbu sindu
mux	Moses-ni ‘Kangmanga kangi te kopsiku
mux	poku teai.’ nimba ung-mani sipa
mux	panjurumeliinga eni kóru molemele
mux	ena-Sambatele kene kangmanga kangi te
mux	kopsiku poku telemele. (Sika Moses-ni
mux	ui-pulu-pulu ‘ulu akili teamili.’
mux	ni naa nirim. Ui eninga
mux	anda-kolepalima-ni ulu akili tiring,
mux	akiliinga-pe penga Moses-ni
mux	⸤yandupa⸥ ung-mani kanili sipa
mux	panjurumeliinga piliiku kene telemele.)
mux	Perisi-yima-ni yundu pundu toku niku
mux	mele: “Aku lem nu kepe kolea Gallalli
mux	yi te-nje? Pulu Yili-nga bukna sukundu
mux	mimi-sikunu kanui. Mimi-siku kanukunu
mux	kene, ‘Pulu Yili-ni “Ninjui!”
mux	nimba ung nimba simbama piliipa yandu
mux	nimba simba yi te Gallalli wendu
mux	ombá.’ nimba pelemú kanuníye?”
mux	Na-ni eni molku ulu telemele mele
mux	piliipu apurupu kene eni teku
mux	kis-silimele mele ung pulele nimbu
mux	silka akiliinga-pe na-nanu numanale-ni
mux	piliipu kene ungma naa niliu. Na liipa
mux	mundurum yili, yu ulu sikama mindi tepa
mux	ung sikama mindi nilimú yi, kanili-ni
mux	nilimú mele mindi piliipu kene
mux	mana-yambuma nimbu siliu.” nirim.
mux	Eprayam-nga bili mania mele molupa
mux	nunga bili ola molemúye? Yunga bili
mux	aima ola, akiliinga-pe yu kepe
mux	kulurumko. Pulu Yili-ni “Ninjai!”
mux	nimba ung nimba sirimuma piliiku
mux	yambuma niku siring yambuma kepe bi ola
mux	mulurum akiliinga-pe kuluringko. Nunga
mux	bili ola-kilia, eninga bima
mux	mania-kiliaye? Aima mólu! Nu
mux	yi-korupa-wele.” niring.
mux	Kanu-kene anum lapasele uringli kene
mux	walsiku niku mele: “Yi ili elsengla
mux	málaleye? “Anum-ni mirim kene
mux	mongsele kis lirim.” nilimbele yi
mux	kanili iliye? Aku lem ekupu nambi-sipa
mux	⸤Ung-ekaliinga pulele naa
mux	piliiring⸥ akiliinga Yesos-ni kelepa
mux	ung te wasie nimba mele: “Na-ni
mux	enindu aima sika nimbu siker: “Na
mux	sipsipimanga pala keri-puléle.
mux	Pulu Yili-nga bukna ung molemále-ni
mux	gólu naa tolemú, ung nilimúma pepa
mux	mindi pulimú kanili. Pe Pulu Yili-ni
mux	yunga ung piliiring yambumandu “pulu
mux	Yesos-ni yundu nimba mele: “Nunga
mux	kimulele alsupa lomburupa ola
mux	Yu-ni nirim akili yu-yunu piliipa naa
mux	nirim. Yu punie akiliinga Pulu Yili
mux	popu tunjuring yi-auli olandupale
mux	mulurumeliinga Pulu Yili-ni yunga
mux	numanuna sukundu ung-bo te tonjupa
mux	nimba sirim mele piliipaliinga aku-sipa
mux	walu-sipa nirim. ⸤Aku nirim
mux	ungeliinga ung-pulu-sikale naa
mux	piliirim.⸥ Yesos yu temba mele
mux	Kayapas-ni nirimaliinga pulele i-sipa:
mux	Yesos Juda-yambumanga pali nimba alko
mux	kung-dongki walú tenga bulu-mingina ola
mux	“Auliele, oliu-ni nimbu sirimulu ungma
mux	Pita-ni yundu nimba mele: “Nu nanga
mux	yi-auliele akiliinga ekupu kepe penga
mux	kepe nu-ni nanga kimbusele lumaye aima
mux	naa tunjini, mólu!” nirim. Yesos-ni
mux	nimba mele: “Lumaye naa tunjundu lem
mux	nu-kene na-kene wasie tapú-topulu naa
mux	Eni anju-yandu numanu munjung lem
mux	we-yambuma-ni eni aku-siku tingí kene
mux	kanukuliinga ‘Eni nanga lumbili
mux	andúlima molemele.’ niku
mux	“Na-ni ui nindele eni pilííngi.
mux	“Na eni mundupu kelepu pumbu. Penga
mux	alsupu eni mulungína yandu ombú.”
mux	nindu pilííngi kanili. Tata yu
mux	ola-kilia na mania-kilialiinga eni na
mux	numanu monjulkemelanje na Tata
mux	molemúna pumbaliinga eni numanu
mux	“Enini na-kene we numanu kis
mux	Ena akiliinga nanga bili leku mawa
mux	tingí. Kanu-kene ‘Na-ni Tatandu
mux	eninga nimbu mawa tenjimbu.’ ni naa
mux	“Tata, ‘nu-ni na yambu sirinuma na
mux	molumbuna wasie molupu, male ui naa
mux	teambili na numanu monjukunu kene
mux	‘nanga bili ola pepa talang pupa
mux	tondulu pupili.’ niku sirinu akili
mux	kanangi.’ nimbu piliiker.
mux	⸤Pulu Yili popu tunjuring
mux	yi-auli-olandupa Kayapas kene
mux	Juda-yambumanga kanjoll-yima pali kene
mux	enini Kayapas-nga lkuna Yesos kot
mux	tenjiku piliiku pora siku kene,⸥
mux	Judamanga yi-aulima Kayapas munduku
mux	kelku enini nukurum Rom gapman-yilinga
mux	lkuna Yesos meku puring. Kolea tangumba
mux	muni lirim kene akuna meku puring. Meku
mux	puku kene enini Juda-yambumanga
mux	ung-mani te pirimele piliiku kene
mux	‘Oliu Rom-yambu tenga lkuna pumulú
mux	kene kalaru mele molumba akiliinga Pulu
mux	Yili-ni oliunga anda-kolepalima Naa
mux	Topa Ola We Omba Purum mele piliilimulu
mux	enaliinga kung-sipsip walú kapula naa
mux	nomulú.’ niku piliiku kene enini
mux	lkuna lkundu naa puring.
mux	Ung te naa nirim-na Paillet-ni yunundu
mux	nimba mele: “Nandu ‘Ung te naa
mux	nimbú.’ niku piliikunuye? Nanga
mux	tondulu pelemále-ni “Nu we pui.”
mux	manda nimbúko; “Nu kolani
mux	unji-perana ola ⸤toku⸥ ku toko
mux	panjai.” manda nimbúko. Aku niker
mux	ungele naa piliikunuye?” nirim.
mux	No-waen kumbili tili mingi te akuna
mux	lirim kanuku kene ulú-pinja mele te
mux	liiku no-waen akuna suku munduku kene,
mux	pinja melale no pípili unji-isop kolá
mux	te-ni unji toku olandu-siku Yesos-nga
mux	mulú-koleana angkella tale wale-pakuli
mux	kake tili tale pakukulu Yesos-nga
mux	ónale ui lirimna muluringli kanurum.
mux	Te yunga pengí ui lirimna molupa, te
mux	yunga kimbusele lirimna mulurum.
mux	Kanu-kene Saimon-Pita sipna ola pupa
mux	oma pirim walale kundupa memba
mux	no-kéluna ulsu urum. Oma-walale peka
mux	turum, oma-walena sukundu oma aima auli
mux	⸤pulele⸥, oma wan andret pipti tre,
mux	pirim akiliinga-pe walale sungu naa
mux	Kanu-kene enini ma-pangi te,
mux	‘Unji-Ollip Punie Lili Ma-Pangiele’
mux	nili, akili munduku kelku Jerusallem
mux	kelku yandu uring. Ma-pangi akili kene
mux	kolea-auli ⸤Jerusallem⸥ kene aima
mux	nondupa mele lirim, kupulanumele aima
mux	nondupa, ⸤kóru muluring⸥
mux	ena-Sambatele-nga Isrel-yambuma
mux	kupulanum anduring akili mele.
mux	Kanu-kene, ⸤Yesos-ni liipa mundurum
mux	yi⸥ rurepunga yupuku angiliiring kene
mux	Pita wasie ola angiliipa kene yu-ni
mux	yambumandu tondulu mundupa nimba mele:
mux	“Oliunga Judia-yambuma kene, eni
mux	Jerusallem molemele yambuma kene, ekupu
mux	ulu wendu okum tekemulu ulu ilinga
mux	pulele eni nimbu sambu, mimi siku kum
mux	leku piliai.” nirim.
mux	na-kene molku kunjingí kupulanum-na
mux	‘Pulu Yili-ni yunga minéle
mux	Yunu akuna mulurum kene Pita Jon-sele
mux	okulu lku-tembolluna lkundu punglí
mux	puringli kene yunu-ni elsele mawa
mux	tepaliinga “Ku-moni mare sale.”
mux	Pulu Yili yunga talapena ‘Naa
mux	Akiliinga-pe ung nikimbili ili
mux	koleamanga pali nilsiliiku pungí
mux	piliingí kene kapula naa temba
mux	akiliinga “Kelku yi ⸤Yesos⸥
mux	ilinga temanele yambuma toku siku yunga
mux	ungele koleamanga anju-anju naa
mux	niangli! Níngli lem elsele aku-siku
mux	mong liingliéliinga oliu-ni buni
mux	simulú.” nimbu “Mólu!”
mux	Aku-siku Pulu Yili-kene popu toku ung
mux	niku pora siring kene lku muluringele
mux	jim-jim mele tepa, Mini Kake Tiliele
mux	enini-kene molupa kapula tinjirim-na
mux	mundu-mong naa teku Pulu Yili-nga
mux	ungele tondulu munduku yambuma anduku
mux	“Ka-lkuli kunama pali kuna angnjili
mux	pimu, nokolemele yima keri-puluna
mux	nokuku angilííngi kanúmulu
mux	akiliinga-pe oliu kuna liipu lkuna
mux	lkundu kanúmulu kene yi te aima naa
mux	Ung te ningíndu koruku kelku kene
mux	enini yi marendu kiyang niku kundi toku
mux	kene niku mele: “Eni “Moses kene
mux	Pulu Yili-selenga ungma Stipen-ni
mux	ung-taka tunjum pilíímulu.”
mux	“(Moses-ni piliipaliinga, ‘Yunga
mux	yambuma ‘Pulu Yili-ni ‘Enini teku
mux	liani pui.’ nirim.’ niku
mux	piliingí.’ nimba piliirimeliinga-pe
mux	enini aku-siku niku naa piliiring.)
mux	na popu toku kalku siringye?
mux	Eni Isrel-yambuma, eni angkellama-ni
mux	⸤“I-siku mele teai! I-siku naa
mux	teai!” niku Pulu Yili-nga ung-mani
mux	siringima yandu liikuliinga teng
mux	panjiku naa tiring yambuma, ⸤eni Pulu
mux	Yili-nga Yi Kake Tili Yesos aku-siku
mux	toku kunjuring⸥.” nimba Stipen-ni
mux	22-23 Nu-ni olsu telembulu mele
mux	kanukunu kum panjullu akiliinga nu
mux	mindi molku kis-sikunu,
mux	ulu-pulu-kísimani nu ka silimú
mux	akiliinga ‘Numanu piliiker mele ili
mux	Auliele-ni ‘Mania pupili.’ nimba
mux	kanupa konde tenjimbanje.’ nikunu,
mux	ekupu andi teku kis-sillu ulu-puluma
mux	kanuku kis piliikunu numanu topele
mux	tokunu, yunu-kene popu toku ung niku
mux	mawa tepa walsurum kene yi-nuimele-ni
mux	pepá te topa sipa kene nimba mele:
mux	“Yi Soll ili kolea-auli Damaskas
mux	pupa, Juda-yambuma liiku máku toku
mux	Pulu Yili-nga ungele piliilimili
mux	lkumanga pupaliinga, Yesos-ni tirim
mux	akili mele piliiku molemele yambuma
mux	kanupa liipa ka sipa, Jerusallem yandu
mux	memba upili.” nirim.
mux	Aku-sipa nirimaliinga Soll yunu
mux	enini-kene wasie molupa, Jerusallem we
mux	andupa molupa, “Auliele-nga ungele
mux	niker.” nimba mundu-mong naa tepa
mux	Pita-ni pundu topa kene nimba mele:
mux	“Auliele, aima naa nombú! Nu-ni
mux	kanuku kis piliillu mélema kene,
mux	“Kalaru mulúli.” nillu mélema
mux	kene, oliu Juda-yambumandu “Naa
mux	nai.” niku ung-mani sirinu mélema na
mux	naa noliu naa nombú, mólu!” nirim.
mux	Pita-ni aku-sipa nimba mulupili Mini
mux	Kake Tiliele omba Pita-ni ung nirim
mux	piliiku muluring yambumanga numanuna
mux	Aku-siku tiring temanele Krais-nga
mux	yambu-talape Jerusallem muluringma-ni
mux	piliikuliinga enini Banapas-ndu
mux	“Kolea-auli Andiyok pui.” niring.
mux	Kanu-kene “Erot-kene ‘Táka-nimbu
mux	molamili.’ nimbu, pupu ni-pumulú.”
mux	niku, niku panjiring enaliinga Erot
mux	yunga yi nuim kingimanga wale-pakuli
mux	kaíma liipa pakupa yunga king-kongun
mux	tembandu mulurum polu akuna molupa kene
mux	ung pulele yambuma nimba sirim.
mux	Kanu-kene Pulu Yili-ni Isrel-yambu
mux	kanumandu “Enini tepa liimba yi te
mux	simbu.” nimba uinga nirimele ‘Kamu
mux	sambu.’ nimbaliinga yunu-ni nimba
mux	mele: “Yi Depit kanili-ni yandu
mux	kalupa liirim yi te-ni Yambuma Tepa
mux	Liipa, Mindili Nolkemela Kupulanum-na
mux	Wendu Liimba-Yi Yesos mipili.” nimba,
mux	eni temani topa simba kene
mux	akiliinga-pe ele-langi niring akili
mux	piliikulu kene elsele takara toku
mux	pukulu kolea LLikonia propinj pukulu
mux	kanuna LLisira taon-na kene Depi
mux	taon-na kene kolea akuna nondupa lirim
mux	koleamanga pali andukulu
mux	Kanu-kene Yesos-ni liipa mundurum yima
mux	kene tápu-yima kene kanuma-ni ‘Ung
mux	wendu okum ili liipu sumbi samili.’
mux	niku liiku máku turing.
mux	mélemanga memima naa nai.’
mux	Poll-ni nimba mele: “Mólu. Ui wasie
mux	tapú-topu kolea Pambillia purumulu
mux	kene olsu mundupa kelepa kongunale naa
mux	tepa yunu purum kanili. Ekupu wasie naa
mux	Kanu-kene ka-lku nukurum yili suru
mux	nimba ola molupa kanurum kene kuna
mux	kanuma pali bulsupa lirim kanupa kene
mux	‘Ka-yambu kanuma oku púngi lam.’
mux	nimba piliipa kene, yunga ele tili
mux	lu-koya kanili kulu topa wendu liipa
mux	yununu ‘Kolambu.’ nimba topa numi
mux	kolomong temba tirim.
mux	Poll kolea Aten taon-na pupa Saillas
mux	kene Timoti-sele nokupa molupaliinga
mux	kanurum kene kolea akuna unji kene ku
mux	akuma-ni mélema teku mimi teku
mux	angnjiku “Oliu nokolemele
mux	pulu-yima” niku popu turing pulu-yi
mux	gólu túlima kanupa kene yunu aima
mux	numanu kis panjipa buni pípili mulurum.
mux	Yambu talse yunu-ni nirim ungma ‘Sika
mux	ungma.’ niku tondulu munduku
mux	piliikuliinga Poll yunu lumbili puring.
mux	Te Diyonisias, yunu Ariopakas kanjoll
mux	te; te ambu te, ambaliinga bili
mux	Damaris; yambu mare wasie yunu lumbili
mux	Poll-ni nimba mele: “Jon-ni
mux	yambumandu nimba mele:
mux	“Ulu-pulu-kisma munduku kelku numanu
mux	topele toku no liai.” nirimeliinga-pe
mux	ung ili mindi naa nirim. Ung te wasie
mux	nimba mele: “Aelepa ombá yi Yesos
mux	‘Yunu sika ⸤Pulu Yili-ni enini tepa
mux	liinjipa nokupa konjumba yi liipa
mux	mundurum yili⸥.’ niku tondulu
mux	munduku piliangi.” nirim.” nimba
mux	Poll-ni aku-sipa nirim.
mux	Kanu-kene Epesas taon-na yi-kuskusele
mux	ola angiliipaliinga “Ung naa niai!”
mux	nirim. Yambuma táka-niku muluring kene
mux	yunu-ni nimba mele: “Epesas-yi
mux	namelé, oliu kolea Epesas yambuma-ni
mux	pulu-ambu auli Atemis molemú
mux	kuru-tamandu lkuli oliunga taon-na
mux	angiliimále kene akuna yunu-mele
mux	ku-mulálena mania urum ku-mulú akili
mux	angiliimú-sele oliu-ni nokulemulú,
mux	yambu nae-ni naa kanolemúye?
mux	Akiliinga-pe ‘na molupu konjupu,
mux	mindili naa nombu, na naa kolambu.’
mux	nimbu keli topu ulu te kapula naa
mux	teliu. ‘Auli Yesos-ni na kongun sirim
mux	kongunale tepu liipu kene mindi na
mux	numanu simbu.’ nimbu piliipuliinga
mux	moliu. Kongun akili i-sipa mele: Pulu
mux	Yili-ni oliu mana-yambuma we kondu
mux	kolemú akili mele temani kaiéle topu
mux	Ena talse kolea-auli Sisaria
mux	molupuliinga, oliunga mélema liipu
mux	undu-undu sipu molupu kene, penga
mux	Jerusallem olandu purumulu.
mux	Aku lem uinga kolea Isip yi te-ni
mux	“Rom-gapmanale tamili.” nimba yambu
mux	topa kunjuli yi po-tausen liipa
mux	kolea-wakana memba purum yi kanili nu
mux	Yunu-ni aku-sipa nirim kilia ami-yi
mux	wan-andret nukurum yili-ni
mux	piliipaliinga, yunu pupaliinga
mux	ami-yi-nuimelendu nimba mele: “Yi ili
mux	Rom-yi te lam. Pe ekupu nambulka
mux	Yi-nuim kanili-ni yili yunga kili
mux	ambulupa memba tenga-lupa pupaliinga
mux	elsele molkulu kene yunu walsipa kene
mux	nimba mele: “Nu-ni nambulka ung te
mux	niníndu únuye?” nirim.
mux	“Nu punie pulele oliu Juda-yambumanga
mux	kot aulima piliillu yili molláliinga
mux	nanga kotele ekupu piliinéliinga nanga
mux	numanukundu waengu nipili kotele tembu.
mux	Ena mare omba purum kene yi nuim king
mux	Akiripa kene yunga kimulu Benas-sele
mux	‘Pestas gapmanaliinga yi-auli molumba
mux	um lem kanambili pambulu.’ nikulu
mux	kolea-auli Sisaria uringli.
mux	Aku-sipa tirim kene oliu pali topa
mux	mana-mania panjurum kene na mania lepu
mux	piliirindu kene ung te omba Ipuru-ungna
mux	nimba mele: “Soll, Soll, na nambimuna
mux	mindili liikunu silluye? Nu-nunu
mux	kupanda wisiku angnjiku mindili naa
mux	kolkunu kene polkunu tendika
mux	“Kolea ilinga popuremi tolemú kene
mux	sipele kapula naa lelemú lemba.”
mux	niringli kene sipna muluring yambu
mux	pulele-ni niku mele: “Kapula,
mux	popuremi auli ui naa tokum kene
mux	Piniks-ndu pamulu. Akuna pumulú kene
mux	popuremi auli-tepa tomba kaliimbumanga
mux	sipele kapula akuna nosimulú.”
mux	niring. Kolea Piniks ⸤no-numú
mux	suku-singina lirim kolea⸥ Krit akuna
mux	Sipele ui elki naa tupili ami-yima-ni
mux	niku mele: “Ka-yambuma no leku takara
mux	toku pungéliinga topu konjamili.”
mux	“Eni kum leku ungma piliingí
mux	‘Eni ⸤‘Yi-Nuim Kraisele sika.’
mux	niku piliilimili yambuma⸥ kamu
mux	tondulu munduku piliiku numanu tondulu
mux	pupili molangi akiliinga Mini Kake
mux	Tiliele-ni eni membu panjipa molku
mux	kunjingí ulu-pulu mare sipili
mux	akiliinga eni liipu tapunjambu wasie
mux	molamili wambuka!’ nimbu aku-sipu
mux	gólu tuli uluma teku,
mux	Yambuma-ni Moses ⸤“I-siku mele
mux	teai! I-siku naa teai!” nimba⸥ Pulu
mux	Yili-nga ung-mani sirimuma kumele-ni
mux	mindi piliilimiláliinga Pulu Yili-ni
mux	kanupa ‘yambu sumbi nílima’ nimba
mux	naa piliilimú, mólu. Ung-manima-ni
mux	‘Teai.’ nilimú mele piliiku teng
mux	panjiku telemele yambuma Pulu Yili-ni
mux	kanupa ‘yambu sumbi nílima.’ nimba
mux	piliilimú akiliinga ⸤Pulu Yili-ni
mux	aku-sipa yambuma pali sumbi-sipa
mux	apurupa “Mindili nangi.” nimbá⸥.
mux	nu-ni sumbi-siku nilkena kene,
mux	eninga kerimanga aku-sipa
mux	Eprayam-ni yu-yunu ulu tirimumanga sika
mux	Pulu Yili-ni yu kanupa yunga
mux	ulu-pulu-kísele mundupa kelepa ‘yi
mux	sumbi-niliele’ nimba kanurum lem
mux	yu-yunu yunga bi paka tolkanje kapula.
mux	Akiliinga-pe Pulu Yili-nga kumbi-kerina
mux	angiliipa yunga bi paka topa ‘Nanga
mux	tondulale-ni na ulu i-sipu i-sipu
mux	tíndeliinga na yi sumbi-niliele
mux	moliu.’ kapula naa nilka. ⸤Pulu
mux	Yili-ni ‘Aku-sipa mólu.’ nilka.⸥
mux	Akiliinga, Pulu Yili-ni ‘Eprayam-ndu
mux	“Simbu.” nimbu, nimbu panjiker
mux	ungele na-ni yambuma we kondu
mux	koliáliinga mindi wendu ombá. ‘Ung
mux	akili Eprayam kene yu-ni kalupa liimba
mux	yambuma kene eninga pali ungele
mux	pípili.’ ’ nimba kene ‘
mux	⸤‘Pulu Yili-ni “Tembu.” nimba,
mux	nimba panjurum mele akili sika
mux	temba.’ niku⸥ tondulu munduku
mux	piliingéliinga mendepulu ung ili kamu
mux	wendu upili. ⸤Kupulanum te lupa
mux	mólu.⸥’ nirim. Yambuma-ni
mux	ung-manima piliiku teng panjiku
mux	telemele yambu akumandu mendepulu naa
mux	nirim. Pulu Yili-ni nirim mele akili
mux	Eprayam-ni ‘Sika’ nimba tondulu
mux	mundupa piliirim mele aku-siku niku
mux	piliingí yambuma eninindu kepe wasie
mux	nirim. Eprayam yu oliunga pali
mux	Akiliinga ung te pelemúko. Pulu
mux	Yili-ni we sirimele kene, yi tilu
mux	kanili-ni ulu-pulu-kis tirimeliinga
mux	wendu urum ulele kene, lupa-lupa. Yi
mux	tiluele-ni ulu-pulu-kis tirim akili-ni
mux	yambuma pali Pulu Yili-ni kot tenjipa
mux	kene “Enini pali teku
mux	kis-silimelaliinga mindili noku molku
mux	mindi pangi.” nimbá kupulanumele
mux	akisinjirim akiliinga-pe Pulu Yili-ni
mux	we sirim mele akili i-sipa: Yambuma-ni
mux	ulu-pulu-kis pulele tiring kene Pulu
mux	Yili-ni “Mindili nangi.”
mux	nilkáliinga-pe we kondu kolupa
mux	yambumandu aku naa nimbá. Enini kanupa
mux	kene, eninga ulu-pulu-kísima mundupa
mux	kelepa ulu te naa tepa enini ‘numanu
mux	sumbi-nimba pili yambuma molemele.’
mux	Akili i-sipa mele: Ambu te yi pulimále
mux	yunga yili we kona molemú kene
mux	ung-mani te-ni elsele nokulemáliinga
mux	ambale ulsu pumba kupulanum te naa
mux	lelemú. Akiliinga-pe yunga yili
mux	kolemú kene ung-manele-ni yunu naa
mux	Ui-we-numanu-kíseleni ‘Teai.’
mux	nilimú mele piliiku teku molemele
mux	yambuma numanu akili-ni numanu
mux	monjulemú mele mindi numanu kimbu-siku
mux	molemele, akiliinga-pe Mini Kake
mux	Tiliele-ni ‘Teai.’ nilimú mele
mux	piliiku teku molemele yambuma-ni Mini
mux	Kake Tiliele-ni numanu monjulemú mele
mux	mindi numanu kimbu-siku molemele.
mux	Krais-ni oliu numanu monjulemú
mux	kupulanumele nae-ni kapula pipi
mux	simbaye? Buni temba méle te-ni kapula
mux	pipi simbaye? Mola mundu-mong mindili
mux	temba méle te-ni kapula pipi simbaye?
mux	Mola yambuma-ni oliu teku kis-singí
mux	ulu te-ni, mola engle-ni kolumulú
mux	kanili-ni, mola pula-bale mélema mólu
mux	tomba kanili-ni, mola méle te-ni mola
mux	ulu te-ni oliu topa konjumba temba
mux	kanili-ni, mola ele te wendu ombá
mux	kanili-ni, ulu kanumanga pali te-ni
mux	Krais-ni oliu numanu monjulemú
mux	kupulanumele kapula pipi simbaye?
mux	Akili mindi mólu. Ulu te wasieko
mux	i-sipa mele: ⸤Eprayam-nga málu
mux	Aisak-nga min⸥ Repeka-ni mirim
mux	kangselenga lapa tiluele mindi, akili
mux	oliunga anda-kolepa Aisak kanili.
mux	kamu pundu topa mindili simba
mux	Enini Pulu Yili-ni “Teai.” nilimú
mux	uluma ‘Tondulu mundupu teamili.’
mux	niku telemele mele na kanupu kapula
mux	nimbu simbu akiliinga-pe Pulu Yili-ni
mux	kanupa kaí piliilimú uluma naa
mux	piliiku konjulemele akiliinga
mux	⸤aku-sipu Pulu Yili-kene mawa tepu
mux	tondulu munduku piliilimili yambuma-ni
mux	⸤ung te aku-sipa molemú.⸥
mux	“Nanga ungele naa piliiku liiku,
mux	aku-siku-mele molemele.”
mux	“‘Isrel-yambuma kam-kamu molku kis
mux	“Mola nae-ni ‘Yu-ni na méle pundu
mux	Ulu-kaíma tingíndu enembu naa kolku
mux	tondulu munduku teku, ‘Yambuma-ni
mux	‘oliu Pulu Yili-nga Minéle kene
mux	wasie molemuluma’ niku kanangi.’
mux	niku ‘Yu oliu ambulupa mulupili.’
mux	niku molai. Auliele-nga kongunale
mux	tondulu munduku tenjai.
mux	Yambuma pali gapmanale-ni nilimú mele
mux	piliiku liiku molai. Gapmanale we naa
mux	molemú. Pulu Yili-ni ‘Kolea
mux	nukupili.’ nimba makó tolemú-na
mux	molemáliinga aku-siku teku molangi.
mux	Koleamanga pali gapman molemelema Pulu
mux	Yili-ni makó topa ‘molangi.’
mux	nilimú-na molemeláliinga aku-siku
mux	enini nilimele mele piliiku liiku molai.
mux	Yambu te ‘Sika’ nimba piliilimú
mux	akiliinga-pe tondulu mundupa naa
mux	piliilimú yambu akilindu “Wasie
mux	molamili ui.” niku, yu-ni piliipa ulu
mux	telemúma naa piliiku apuruku yu-kene
mux	ung pulele tombulku naa niai.
mux	Oliu ⸤‘Sika’ nimbu⸥ tondulu
mux	mundupu piliipu enembu naa kolemulu
mux	yambuma-ni numanu tondulu naa pulimú
mux	yambuma ‘Yesos ambolku konjangi.’
mux	nimbu eninga bunima wasie menjipu, oliu
mux	oliuliu numanu sipu molomulú uluma
mux	yambumanga yi nuim kingele molupa enini
mux	Oliunga kimulu-ambu Pimbi, yu kolea
mux	Senkria taon Krais-nga yambu-talapele
mux	liipa tapunjuli kongun te tenjilimú
mux	ambale, yu ombá kene kanuku kaí
mux	(Oliunga Auli Yesos Krais-ni eni pali
mux	we kondu kolupa mulupili molangi. Sika
mux	Mola yambu te-ni lku takombale tepi-ni
mux	nomba pora símu lem kongun tembaliinga
mux	méle kaluli akili naa liimba. Yambu
mux	kanili yunu ⸤Pulu Yili-ni⸥ tepa
mux	liipa ‘Mindili naa nupili.’ nimba
mux	yu-kene molupa konjumba ulu-pulele
mux	simba akiliinga-pe yunu, tepi-ni yambu
mux	te nombá telemú kene yambuma-ni teku
mux	liiku yu wendu liilimele kene tepi-ni
mux	kamu naa nolemú yambale mele akili
mux	Na-ni nanga numanale-ni piliipu kene
mux	‘⸤Pulu Yili-ni “Ti.” nilimú
mux	kongunale tepu kene⸥ sika ulu te tepu
mux	kis naa siliu.’ nimbu piliiliu
mux	akiliinga-pe ‘Na-ni sika tepu kis naa
mux	siliu. Na yi sumbi-nili te moliu.’
mux	nanu kapula naa nimbále. Na-ni kongun
mux	teliu mele Auliele-ni yunu piliipa
mux	Na-ni ui pepá te topu sirindu akili
mux	i-sipu nimbu topu sirindu: ‘Wapera
mux	tuli yambuma kene eni tiluna tapú-toku
mux	naa molai.’ nirindu kanili.
mux	Ui eninga yambu mare aku-siku teku
mux	muluring akiliinga-pe ekupu ⸤Pulu
mux	Yili-ni eninga ulu-pulu-kísima⸥
mux	lumaye tonjupa, ‘Eni yunga yambuma
mux	mendepulu akiliinga kake tílima
mux	molangi.’ nirim. ‘Auli Yesos
mux	Krais-ni sika oliunga nimba alko topa
mux	kulunjurum.’ niku tondulu munduku
mux	piliiringeliinga oliunga Pulu Yili-nga
mux	Minéle-ni eni kanupa kene eninga
mux	ulu-pulu-kísima mundupa kelepa,
mux	‘numanu sumbi nimba pili yambuma.’
mux	Kangi kopsilimele ulele-ni ulu te naa
mux	telemú; kangi naa kopsilimele ulele-ni
mux	ulu te naa-ko telemú. Pulu Yili-ni
mux	“Teai.” nilimú ungma piliiku liiku
mux	telemele ulu akili mindi tondulu te
mux	pelemú. Akili mindi Pulu Yili-ni
mux	kanupa yambuma apurulimú.
mux	Yi te-ni ‘Na aima piliipu
mux	kongnjiliu.’ nimba piliilimú yili
mux	yunga piliipa kungnjuliele mimi-sipa ui
mux	niku munduku kelai.⸥’
mux	popu toku kaluring mélale
mux	⸤Akiliinga-pe eninga yambu te-ni
mux	walsipa piliipa kene nimba mele:⸥
mux	“Na-ni ‘Ulu te teambu.’ nimbu
mux	kene ‘Aku tembu kene yambu te-ni ulu
mux	tembaliinga piliipa sundupa kene alsupa
mux	yu-yunu piliipa tepa kis-simbanje.’
mux	nimbu ulu tembuma piliipu apurupu, mare
mux	tepu mare mundupu kelepu naa tepu
mux	nambimuna tembunje? Tembu mele
mux	nambimuna na-nanu kapula naa piliipu
mux	⸤Auliele kene yu lumbili anduli yima
mux	‘Ya ma-koleana yambuma teku
mux	kis-silimelaliinga Pulu Yili-ni enini
mux	kolea-kísina liipa mundumba kene oliu
mux	wasie aku-sipa naa tipili.’ nimba
mux	Auliele-ni oliu ulu telemuluma kanupa
mux	kis piliipa kene oliu mani simbandu
mux	Kangiele pali mongale mendepulunje
mux	kangiele-ni nambi-sipa ungma
mux	piliilkaye? Kangiele pali kumele
mux	mendepulunje kangiele-ni nambi-sipa
mux	mélemanga murama piliilkaye?
mux	⸤‘Tondulu olandupa akuma
mux	liamili.’ níngi lem kapula
mux	akiliinga-pe⸥ ekupu na-ni eni ulu
mux	aima kaí olandupale teku mulungí mele
mux	Na-ni Pulu Yili-kene popu topu ung
mux	nimbúndu bo-ung naa piliiliu te
mux	walu-sipu lindu lem nanga minéle-ni
mux	yu-kene ung niliu akiliinga-pe nanga
mux	numanale ulu te naa tepa we pelemú.
mux	Yambu te-ni bo-ung lupa te walu-sipa
mux	nimbá ungele topele topa yambuma nimba
mux	simba yambu te naa mulúm lem Krais-nga
mux	yambuma máku toku mulungína ung te
mux	naa nipili. ‘Pulu Yili kene olsu
mux	piliambili.’ nimba ung akili nipili.
mux	Pe Krais ui topa ola naa monjulkanje
mux	eni piliiku ambululimele ungele-ni ulu
mux	te naa telka, ulu-pulu-kis tiringma
mux	yandupa ekupu kepe numanuna we pípili
mux	eninga teku konjulemele ulu kaíma
mux	Kangi purupa kis lelemú akili kilu
mux	topa, purupa kis naa lemba kangiele
mux	aima angiliimba; kangi kolemú akili
mux	kilu topa kangi naa kolupa kona molupa
mux	mindi pumba kangiele aima angiliimba.
mux	⸤Oliunga mana-kangiele kilu topa
mux	kangi te-lupa naa angiliilkanje
mux	mulú-koleana pumba kupulanum te aima
mux	naa lelka⸥ akiliinga aku-sipa mele
mux	‘Oliunga anginipilima eni kanungí
mux	ungí kene yu-kene wasie tapú-toku
mux	pangi.’ nimbu tondulu mundupu niliu.
mux	Akiliinga-pe isili-ui yu “Naa
mux	pumbu.” nimba molemú. “Penga walse
mux	yu-yunu kupulanum te kanupu liipu kene
mux	pumbu.” nimba molemú.
mux	⸤Na-ni eni penga manda kape nimbú
mux	mele, eni ekupu na kape ningí mele,⸥
mux	‘Sika aku-siku tingí.’ nimbu
mux	tondulu mundupu piliipu kene ‘Eni
mux	wale tale-siku numanu kaí pípili
mux	molangi.’ nimbu na-ni “Eni
mux	molemelena ui ombú.” nirindu kanili.
mux	Kongun teliu ili ‘Nanga tondulale-ni
mux	kapula teliu.’ aima manda naa nimbú.
mux	Na tondulu te naa pelemú. Pulu Yili
mux	yu-ni na tondulu silimú-na na-ni
mux	kongun ili kapula teliu.
mux	Akiliinga pulele i-sipa mele: Na kona
mux	moliu yili-ni Yesos-nga kongunale
mux	tenjiliáliinga yambuma-ni na toku
mux	kunjingí telemele kene nanga
mux	kangikundu kululi ulu-pulele
mux	pelemáliinga kolka akiliinga-pe naa
mux	kolupu we kona moliu akiliinga nanga
mux	kangiele-ni ‘Yesos kona molemú mele
mux	piliangi mokeringa lipili.’ nimba
mux	Na aku-sipa makó topa kongunale
mux	sirimeliinga na Krais-nga kerale manda
mux	lepu molupu yu-ni nandu “Yambuma
mux	ninjui.” nilimú mele ungma andupu
mux	yambuma nimbu sinjiliu. Akili i-sipa
mux	mele: Pulu Yili yu-ni ‘Enini i-siku
mux	i-siku teangi.’ nimbándu nandu
mux	“Ninjui.” nirim mele andupu
mux	ninjiliu. Pe ekupu na-ni Krais-nga
mux	kerale manda lepu molupu yunga alko
mux	topu eni aima tondulu mundupu mawa tepu
mux	kene “Pulu Yili-kene ele-tu mele
mux	molemelále munduku kelku yu-kene wasie
mux	kapula-kapula molangi.” niker.
mux	yambuma numanu monjuliu ulu akili gólu
mux	naa topu aima sika numanu monjuliu;
mux	kape niku popu tolemele yambuma kene,⸥
mux	yambuma eni gólu toku ⸤“Teku
mux	kis-silimele.”⸥ nilimele ungma eni
mux	mong toku ningíndu toya toku telemele
mux	wallú teku liiringma mólu naa turum.
mux	Eni aku-siku Pulu Yili-nga yambuma
mux	liiku tapunjuku mélema singí ulele
mux	tingéliinga ulu tale wendu ombá. Aku
mux	tingí kene yambu méle mólu tolemúma
mux	mólu naa topa kapula temba.
mux	Akiliinga-pe aku mindi mólu. Aku
mux	tingéliinga yambu pulele-ni ⸤Pulu
mux	Yili-kene⸥ “Angke” niku yu kape
mux	Na-ni piliiker, ‘Yi kanuma enini
mux	‘Sika Krais-ni “Nanga kongunale
mux	tenji-pai.” nimba liipa mundurum yima
mux	molemulu.’ nilimele yi kanumandu
mux	‘Oliunga ung-bo tonjuku mani sili
mux	yi-aulima.’ nilimele, yi kanumanga na
mux	mania-kilia naa moliu.’ nimbu
mux	Na Krais-nga kongunale mindili sipu
mux	ola-kilia tirinduko.
mux	Kolea-auli Damaskas ⸤na purundu
mux	kene⸥ yi nuim king Aretas-nga kolea
mux	nukunjurum yi-auliele-ni ‘Ami-yima-ni
mux	na ka sangi. Damaskas pala-keri-puluna
mux	nokuku angiliai.’ nirim-na nokuku
mux	lkisiku arerembi kolku,
mux	‘Auliele-ni ‘Na yunga kongunale
mux	tenjani.’ nimba eni tondulu munduku
mux	mulungí nambale na sirim namba
mux	akili-ni eni molemelena ombu kene na-ni
mux	eni tondulu mundupu mani naa sambu.’
mux	nimbu na kolea suluna molupu kene pepá
mux	⸤‘olandupa-olandupa sumbi-siku
mux	molangi⸥.’ niker. Auliele-ni ‘Eni
mux	molku kis-singí kongunale teani.’
mux	nimba na nambale naa sirim kanili.
mux	Yesos-ni “Nanga kongunale
mux	tenji-pai.” nimba liipa mundurum
mux	yimanga te wasie naa kanurundu.
mux	Auliele-nga angin Jemis mindi kanurundu.
mux	Na-ni eni ung aima tiluele walsipu
mux	piliambu: Mini Kake Tiliele
mux	⸤kupulanum nambulkarenga⸥
mux	liiringiye? ⸤Moses-ni⸥ “Teai!”
mux	nimba ung-mani sirimuma piliiku liiku
mux	teng panjiku tiringeliinga Mini Kake
mux	Tiliele liiring, mola ⸤temani-kaí
mux	topu sirindele piliiku kene⸥
mux	‘Sika’ niku tondulu munduku
mux	piliiringeliinga liiringiye?
mux	nimba kanomba yambu kanuma mindi
mux	Takara toku manda naa pulimelé.”
mux	‘⸤Yi Moses-ni ung-mani sirim kanuma
mux	piliiku teai.’ niku mani silimele⸥
mux	yima-ni “Oliunga ungma aima
mux	piliangi!” niku tondulu munduku mani
mux	silimele akiliinga-pe aku telemele
mux	ulele ‘Eni liipu tapunjamili.’ niku
mux	naa telemele. ‘Eni ⸤na kene nanga
mux	anginipilima kene⸥ tapú-toku naa
mux	molangi.’ niku pipi siku,
mux	‘Enini-kene mendepolu tapú-toku
mux	molku eninga ungma mindi numanu
mux	kimbu-siku piliiku liiku molangi.’
mux	niku aku-siku tondulu munduku mani
mux	Akiliinga-pe eni eni-enini anju-yandu
mux	ung-muranale teku arerembi kolku
mux	tombulku niku, aku telsiliiku púngi
mux	lem ‘Aku temuláliinga oliu pali
mux	molupu kis-simulú.’ niku, piliiku
mux	ulu-sikama mendepolu sumbi-siku teku,
mux	Pulu Yili-ni oliu makó topa ‘Yesos
mux	oliunga nimba tenjimbaliinga oliu yunga
mux	kangambulama molamili tepu liimbu.’
mux	nimba, nimba panjurum. Yu-yunu ‘Ulu
mux	i-sipu mele tepu kene numanu simbu.’
mux	nimba piliipaliinga Pulu Yili-ni
mux	aku-sipa nimba panjurum.
mux	Kapula-kapula molomulú ulu-pulele
mux	Krais yu-kene pelemú yili yu-ni
mux	Juda-yambuma kene eni we-yambu-lupama
mux	kene ele-túma mulurumulu ulu-pulele
mux	topa mania mundupa, anju-yandu numanu
mux	kis panjurumulu palale ukunjupa kene
mux	‘yambu-talape tale tere leku talape
mux	tiluele molangi.’ nirim.
mux	Akiliinga, na Auliele-nga kongun
mux	tirindeliinga ka-lkuna pepu moliu yili,
mux	na-ni tondulu mundupu eni ung-mani sipu
mux	kene nimbu mele: Pulu Yili-ni enindu
mux	‘Eni nanga yambuma molku nanga
mux	kongunale tenjangi wangi.’ nimba
mux	makó turum kilia oku yunga yambuma
mux	muluring mele molemeláliinga yu-ni
mux	kanupa kaí piliilimú uluma teku molai.
mux	Yu kimbu ki kangi mélemanga pali
mux	nokulemú pengale. Yu-ni ombele pulkanu
mux	mélema pali ‘tondulu pupili.’
mux	nimba tondulu mundunjulimú. Akiliinga,
mux	kangieliinga mélema pali anju-yandu
mux	numanu monjupa liipa tapunjilimú kene
mux	kangiele olandupa-olandupa tondulu pupa
mux	aima auli-tepa pelemú.
mux	Pulu Yili kene Krais-sele yi nuim
mux	kingsele molkulu nokolembele koleana
mux	puku méle kaíma liingí kupulanum te
mux	aima naa lelemú. Mélema yama melemele
mux	yambuma-ni we-mélemandu ‘Oliunga
mux	pulu yili.’ niku popu toku kape
mux	nilimele yambuma molemele. Akili aima
mux	Oliu Krais-nga kangieliinga mong kimbu
mux	ki mélema molemulu-na ⸤oliu yunga
mux	yambu-talapele aku-sipa nokupa
mux	Akiliinga, ‘Oliu topa mania naa
mux	mundupili. Tondulu mundupu
mux	Sika yi mare-ni ⸤na kolea puleliinga
mux	andupu ungele nimbu sirindeliinga yambu
mux	pulele ung kanili piliiku liilimele
mux	mele⸥ kanuku kis piliiku kene
mux	‘Poll-nga bili mania pupili. Oliunga
mux	bima ola mulupili.’ niku Krais-nga
mux	temanele toku silimele akiliinga-pe
mux	mare-ni numanu kaí pípili
mux	⸤‘Krais-nga bili ola mulupili.’
mux	niku⸥ Krais-nga temanele toku
mux	Yu mana-yi te miringele mulurum.
mux	Auli Yesos-ni “E.” nim lem na-ni
mux	nondupa “Timoti eni molemelena
mux	upili.” nimbú. “Yu kelepa yandu
mux	omba kene eni molemele mele na temani
mux	topa simba mele piliimbu kene na numanu
mux	kaí pemba.” nimbu kene “Aku
mux	teambu.” nimbu moliu.
mux	Akiliinga-pe ‘oliu mulú-koleana
mux	yambuma molemulu. Oliu Tepa Liipa
mux	Mindili Nolkumula Kupulanum-na Wendu
mux	Liilimú Yi, akili Auli Yesos Krais, yu
mux	kolea akili mundupa kelepa ombá.’
mux	nimbu numanu sipu nokupu molemulu.
mux	Auli Yesos-Krais-ni eninga minima kene
mux	wasie we kondu kolupa mulupili molai.
mux	Mélema aima pali Málu-ni mendepolu
mux	Yi-nuim Kraisele mana-yi au talurum
mux	kene Pulu Yili yu-yunu molupa telemú
mux	mele aku-sipa ulu-pulele Kraisele yunga
mux	kangina pepa peká tolemú mele eni
mux	We-mana-yambuma teku molemele mele ui
mux	eni Krais-nga Kollosi-yambuma kepe
mux	Krais naa piliiku molku kene aku-siku
mux	ulu-kísima mindi teku muluring.
mux	Eni yima, eninga ambuma numanu monjuku,
mux	ambuma teku arerembi naa konjuku
mux	⸤Na⸥ Poll kene Saillas kene Timoti
mux	kene oliu-ni Eni Krais-nga yambu-talape
mux	kolea-auli Tesallonaika molemelema
mux	Akiliinga-pe angmene,
mux	⸤Juda-yambuma-ni⸥ oliu toku
mux	makururing kene oliu eni mundupu kelepu
mux	tenga purumulu kene sika oliu eni-kene
mux	tapú-topu naa molemulu akiliinga-pe
mux	oliunga numanale-ni ‘eni-kene
mux	tapú-topu molemulu.’ nimbu
mux	piliilimulu. ⸤Lapaliima-ni
mux	kangambulama munduku kelku kolea suluna
mux	puku molku eninga kangambulama numanu
mux	liiku munduku piliiku molemele mele⸥
mux	oliu-ni aku-sipu eni mundupu kelepu
mux	pupu laye-sele mindi molupu kene, eni
mux	numanale-ni piliipu molupu ‘Eni aima
mux	kanamilika.’ nimbu omulúndu
mux	kupulanum te kururumulu.
mux	‘⸤Eni Krais-nga yambuma⸥ eninga
mux	anginipilima numanu monjangi
mux	niamili.’ nimbu pepá naa tomulú.
mux	Pulu Yili-ni eni anju-yandu numanu
mux	munjingí mele ui ⸤eninga numanuna
mux	omba molupa⸥ mani sirim kanili,
mux	akiliinga oliu-ni ung akiliinga pepá
mux	te naa túmulu lem kapulako.
mux	Taki-taki numanu siku molai.
mux	Angmene, oliunga Auli Yesos Krais
mux	⸤alsupa yandu⸥ omba oliu liipa
mux	máku tomba ulu akusele wendu
mux	ombáliinga oliu ung te nimulú
mux	tekemulale ‘eni kum leku molangi.’
mux	Pepá topu sikemulu ilinga sukundu
mux	“Ulu teai!” nimbu ung-mani
mux	sikemuluma yambu te-ni piliipa liipa
mux	teng panjipa naa tepa mulúm lem eni
mux	kanuku kene ‘Yu aku-sipa
mux	telemáliinga piliipa pipili
mux	kulupili.’ niku yu molumbana eni naa
mux	Sika ui yunga bili liipu ung-taka
mux	tonjupu, yunga yambuma-kene ele-tu
mux	molupu kara pupu mindili sipu topu
mux	konjumbu tirindu akiliinga-pe yu sika
mux	Pulu Yili-nga Málale molupa Pulu
mux	Yili-ni ‘Oliu nukupili.’ nimba mana
mux	liipa mundurum yi Kraisele mulurum mele
mux	piliipu sundupuliinga, yunga temanele
mux	turing piliipu kene “Gólu
mux	tokomele.” nimbu tondulu mundupu
mux	piliirindu akili tepu lawa
mux	tirindeliinga yu-ni kanupa kene na
mux	kondu kolupa ‘Mindili nambu.’ naa
mux	⸤Pulu Yili-nga ungma⸥ yambuma aima
mux	mimi-siku piliingí mele sumbi-sipa
mux	ung-bo tonjumba mele mimi-sipa piliipa,
mux	Akiliinga-pe ‘Ulu te-ni na pipi simba
mux	kene kapula nondupa naa ombúnje
mux	akiliinga’ nimbu kene ‘Pulu
mux	Yili-nga yambu molemelema teku mulungí
mux	mele piliani.’ nimbu pepá ili ui
mux	topu siker. Yambu akuma kona molupa
mux	mindi puli Pulu Yili-nga
mux	yambu-talapele. Yambu-talape akili
mux	ung-sikale liipa tapunjupa tondulu pupa
mux	pípili nilimú talapele. Ung-sika
mux	akili lkuli mele, Pulu Yili-nga
mux	yambu-talape akili ung-sikaliinga
mux	ulu akuma tekunu mului.
mux	kerima pipi singí kene
mux	Oliu miring kene méle te naa membu we
mux	urumulu kanili. Alsupu kolumulú kene
mux	méle te naa membu we pumulúko.
mux	Pulu Yi kanili yunga bili olandupa
mux	Kanu-kene yambu pulele piliiku molangi
mux	na-ni nu nimbu sirindu ung kanuma
mux	Krais-nga ungele nokuku konjulemele
mux	yima, yambuma kapula mani siku ung-bo
mux	tonjuku kunjingí yi mare nikunu si.
mux	Mana we-ung lupa-lupa nilimelema, Pulu
mux	Yili-ni piliipa kis piliilimú ungma,
mux	naa piliiku liikunu bulu si. Ung akuma
mux	piliiku kene telemele yambuma Pulu
mux	Yili-nga ungma liiku bulu siku yu
mux	kanupa kis piliilimú uluma telemele
mux	mele penga aku-sikuko olandupa teku
mux	mololsiliiku pungéliinga ⸤aima kum
mux	‘ulu kake tílima piliipu teamili.’
mux	Pulu Yili-nga bukna ung molemále-ni
mux	Krais Yesos ‘Sika’ niku tondulu
mux	munduku piliilimili yambuma Pulu
mux	Yili-ni tepa liipa, mindili nolkemela
mux	kupulanum-na wendu liipa yu-kene molku
mux	kunjingí kupulanum-na liipa monjulemú
mux	mele nimba silimú ungma nu kang aima
mux	kelále molkunu kene pulu monjuku
mux	piliirin⸤eliinga ‘Sika’ nikunu
mux	tondulu munduku piliillu mele kamu
mux	mimi-sikunu piliiku kongnjuku mului⸥.
mux	Yu-ni eni we kondu kolupa mulupili
mux	Krais-nga ung-sika ui mani sirimulu
mux	akili tondulu munduku ambulungíndu
mux	ambululimele yima mindi ‘tápu-yima
mux	molangi.’ nikunu makó tani.
mux	‘Aku-sipa molemú yi te-ni mendepolu
mux	yambuma manda liipa tapunjupa,
mux	yambuma-ni piliiku kene ‘Sika Pulu
mux	Yili-nga ungele’ niku tondulu munduku
mux	piliingí ung-sikale kapula ung-bo
mux	tonjupa, ungele naa piliiku “Gólu
mux	tolemele.” niku tondulu pulimelé
mux	yambuma-ni piliiku lawa telemele mele
mux	aima piliangi tondulu mundupa ung-bo
mux	tonjumba.’ nikunu ‘Yi aku-sílima
mux	tápu-yima molangi.’ nikunu makó tui.
mux	we-yima-kene ulu-kisima naa teku,
mux	ulu-kis akumanga numanu kepe naa liiku
mux	yambu tenga ung-bulkundu naa ninjiku,
mux	⸤aku-sipu naa nimbú⸥. Numanu
mux	munjuli ulele-ni olsu liipa tere
mux	lenjipa ‘Tiluna molambili.’
mux	nilimú-na aku-sipu molembuláliinga
mux	na-ni ⸤“Nu i-sikunu ti.” nimbu
mux	tondulu mundupu naa nimbu, “Ulu te
mux	teani.” nimbu⸥ nu táka-nimbu mawa
mux	tembu teker. Sika na Poll, na
mux	yi-andale, Krais Yesos-nga kongun
mux	tenjiliáliinga ka-lkuna peliu, na
mux	aku-sipu yili moliáliinga
mux	akili angkella te-ndu nirimye?
mux	⸤Mólu-ko. Málundu mindi aku-sipa
mux	Mulumbalema ping pupa sungu nimba kis
mux	Mana-yambuma-ni melemele yambuma
mux	naa piliiku liiku su siku
mux	Oliu Pulu Yili-nga “Tembu.” nilimú
mux	mele ‘Sika temba.’ nimbu tondulu
mux	mundupu piliirimulu yambuma ⸤mindi⸥
mux	ekupu sika Pulu Yili-ni ‘ ‘Numanu
mux	táka-nimba pípili molangi.’
mux	nimbú.’ nirim ulu-pulele kapula
mux	liilimulu. Ui Pulu Yili-ni nirim mele
mux	aku-sipa pelemúko. Ui yu-ni nimba mele:
mux	Wale marenga ⸤Juda-yambumanga niku⸥
mux	Pulu Yili popu tunjuli yimanga yi te
mux	‘popu tunjuli yi-auli-olandupale
mux	mulupili.’ niku, kanuku makó toku
mux	‘kongun tipili.’ nilimele akili
mux	i-sipa mele: Pulu Yili-ni
mux	mana-yambumanga yi te makó topa kene
mux	‘yu Pulu Yili-nga kumbi-kerina yunga
mux	kongunale tenjipa mana-yambuma liipa
mux	tapunjupili.’ nilimú. Popu tunjuli
mux	yi-auli-olandupale yu-ni yambuma liipa
mux	tapunjumbandu yambuma-ni Pulu Yili-ndu
mux	‘Angke’ niku silimele méle
mux	lupa-lupama yu-ni liipa Pulu Yili
mux	sinjipa, ‘Yambumanga ulu-pulu-kísima
mux	mundupa kilipili.’ nimba kungma Pulu
mux	Yili popu topa kalunjupa silimú.
mux	Kapula, ui kumbi-leku ung-bo tunjuring
mux	ung akuma munduku kelku Pulu Yili-ni
mux	oliundu ‘Numanu-bo pili yambu-yuma
mux	molku ung olandupa piliangi.’ nim lem
mux	Mellekisedek yu bi aima olandupa
mux	mulurum mele piliai. Oliu yambu-talape
mux	puleliinga kumbi-lepa anda-kolepa aima
mux	auli Eprayam-ni ele tepa kene méle
mux	liirimumanga pali rurepunga-tale
mux	rurepunga-tale nimba mélemanga
mux	tilu-tilu nimba wendu liipa yu sirim.
mux	“Nu popu tunjuli yi te mollu mele
mux	nimbu panjipu mi lembu enale wendu
mux	‘Auliele molemú mele piliangi.’
mux	Yi te-ni ung nimba panjilimú yili we
mux	molemú kene yunga ung nimba
mux	panjilimále ulu te manda naa telemú.
mux	Yili kolemú kene mindi ung nimba
mux	panjilimú mele sika aku-siku manda
mux	‘Ulu-pulu-kis telemulumanga kalupu
mux	‘Teambu.’ nimbu ombú teker.”
mux	mundupu kelker.” nirim.’
mux	Ung te piliipu kene aku-sipu niker. Ung
mux	Eprayam-ni numanale-ni piliipaliinga,
mux	‘⸤Aisak⸥ kolumba kene Pulu
mux	Yili-ni ‘yu lomburupa ola mului.’
mux	nimbá kene manda kona molumba. ⸤Kona
mux	mulupili manda lku-koleandu membu
mux	pumbu.⸥’ nimba piliirim. ⸤Pulu
mux	Yili-ni ui “Nu-kene málu Aisak-kene
mux	tembu.” nimba, nimba panjurum mele
mux	‘Sika temba.’ nimba piliipa málale
mux	numanu tale liipa naa mundupa topa
mux	kalomba tirim⸥ kene Pulu Yili-ni
mux	“Naa toku kunjui, mólu.”
mux	nirimaliinga yunga kangale kolupa mele
mux	lirim akili kelepa kona mulupili yandu
mux	‘Molku konjangi.’ nimba mindili
mux	Akuna Pulu Yili-nga yambuma eninindu
mux	“Nanga kangambula komale.” nilimú
mux	yambuma molemelena uringko,
mux	nirim. Aku nirimaliinga piliipu kene
mux	2-3 Nanga angmene, ‘ ‘Eni
mux	‘Sika’ niku tondulu munduku
mux	piliilimili ulele kapula pembane mania
mux	pumbane.’ nimba manda lelemú
mux	bunima-ni eninga numanuma tepa tondulu
mux	piliilimiláliinga eni topa mania
mux	mundumba temba buni lupa-lupama eni
mux	molemelena wendu ombá kene ‘Papu
mux	wendu okum.’ niku numanu sai.
mux	“Eni-enini lupa-lupa numanu monjuku,
mux	Aku-sipako, ⸤Josua-ni yi tale kolea
mux	Jeriko taon-na liipa mundurum kene⸥
mux	‘Yambuma nambulka telemelenje.’
mux	nikulu kanuku panjingilí puringli kene
mux	ambu-wapera Reyap-ni ‘Elsele naa
mux	tangi.’ nimba liipa tapunjupa ‘Ya
mux	mo toku piangli.’ nimba nokupa kene,
mux	penga ‘Kupulanum tenga lupa kelkulu
mux	yandu wangli.’ nimba liipa mundurum
mux	kene aku-sipa tirimeliinga kanupa kene
mux	⸤Pulu Yili-ni⸥ ‘Yu ambu
mux	sumbi-niliele.’ nimba kanurum.
mux	Méle te kanuku kene numanu monjuku
mux	‘Liamili.’ niku piliilimili
mux	akiliinga-pe naa liilimele. Naa liiku
mux	kene yambuma toku konjulemele. Yambu
mux	tenga mélema kanuku yama melemele
mux	akiliinga-pe méle akuma liingí
mux	kupulanum te naa lelemáliinga ⸤aima
mux	arerembi kolku⸥ lakuku ung-muranale
mux	teku ele telemele. Eni ‘Pulu Yili-ni
mux	mélema sipili.’ niku yu-kene ung
mux	niku mélema mawa naa telemeláliinga
mux	⸤‘Liamili.’ nilimele mélema⸥
mux	Eninga méle pulele nosulimelema purupa
mux	lkupandi topa, eninga mulumbale méle
mux	kaíma lkurena-ni nomba,
mux	naa lepa, kalaru te naa molupa, pora
mux	naa nimba taki-taki lepa mindi pumba
mux	méle akuma Pulu Yili-ni
mux	“Mulú-koleana ungí kene simbu.”
mux	nimba nosinjilimúma ‘Liimulú.’
mux	nimbu, numanu sipu nokupu molemuluko.
mux	enini molku konjulemele pllawa-kuku
mux	ekupu alsupa lku-paka-sum mele
mux	Kung-sipsipma kupulanum lu liilimele
mux	mele eni aku-siku kupulanum lu liringi,
mux	akiliinga-pe ekupu kelku eninga minima
mux	nokupa tápu telemú yi ⸤Kraisele⸥
mux	molemúna yandu uring molemele.
mux	teku molemele yambuma kanupa kaí
mux	Mana-mélema pali pora nimbá enale
mux	nondupa wendu ombá tekem. Nondupa
mux	wendu ombá tekem akiliinga eni
mux	numanu-bo pípili molku konjuku, Pulu
mux	Yili-kene popu toku ung niku molai.
mux	Eni ⸤yambuma⸥-kene molemele
mux	tápu-yima, eni tápu-yi molemele mele
mux	na kepe aku-sipu tápu-yiliko moliu, na
mux	Krais mindili nurum kene kanurundu
mux	yili, na ⸤Pulu Yili-nga
mux	mulú-koleana⸥ tondulu talang puliele
mux	nondupa mokeringa lemba ulele
mux	⸤Krais-nga yambuma⸥-kene wasie
mux	liimulú yi te-ko, na-ni eni-kene
mux	molemele tápu-yimandu aima tondulu
mux	mundupu mawa tepu kene nimbu mele:
mux	Eni Krais-kene tapú-toku molemele
mux	yambuma pali numanu waengu nipili
mux	Ung-bo tunjuli yi kanuma-ni ‘Méle
mux	pulele liipu nosamili.’ niku kene
mux	eni-enini numanale-ni piliingí
mux	temanima gólu toku, eni temani toku
mux	siku kene “Ku-moni mélema sai.”
mux	niku eku singí. ⸤Akiliinga-pe⸥ aku
mux	tingí mele Pulu Yili-ni kórunga-ui
mux	piliipaliinga enini kot piliipa
mux	“Mindili nangi.” nimba, nimba
mux	panjurum. ‘Enini mindili nungí.’
mux	nirim ung kanili mania naa purum. We
mux	niku mele: “⸤Yesos⸥ yu “Penga
mux	alsupu yandu ombú.” nimba, sika
mux	nimba panjurumye? Aku lem ekupu tena
mux	molemúye? ⸤Oliunga⸥ lapaliima
mux	kuluring enale-kene kepe,
mux	yandupa-yandupa ekupu enale-kene kepe,
mux	ui-pulu-pulu mélema wendu omba kene
mux	lirim mele yandupa ekupu we aku-sipa
mux	lepa mindi pulimú. Ulu te-lupa wendu
mux	‘Eni oliu-kene wasie tapú-topu
mux	molamili.’ nimbu oliu-ni kanupu
mux	piliirimulu mele eni kepe nimbu
mux	sikemulu. Tapú-topu molemuláliinga
mux	pulu kanili i-sipa mele: Oliu Lapa kene
mux	yunga Málu Yesos Krais-kene wasie
mux	tapú-topu molemulu akili.
mux	na-ni eni pepá ili topu siker.
mux	Na-ni numanu monjuliu pulu lelemú
mux	yambuma, ekupu oliu Pulu Yili-nga
mux	kangambulama molemuláliinga-pe oliu
mux	penga molomulú mele isili-ui naa
mux	piliilimulu. Naa piliilimuláliinga-pe
mux	Krais penga yandu omba mokeringa
mux	molumba kene yu molemú mele kanupu
mux	kene oliu yu molemú mele aku-sipu
mux	molomulú.’ nimbu piliipu molemulu.
mux	Numanu munjuli ulu-pulele i-sipa mele:
mux	Oliu-ni Pulu Yili ui numanu naa
mux	monjamili yu-ni oliu we numanu monjupa
mux	kene ‘Yunga kangale yunga memale onde
mux	lepa oliunga nimba alko topa
mux	kolunjumbaliinga oliunga ulu-pulu-kis
mux	tirimulu telemuluma kamu mania pupili,
mux	alsupu naa piliambu.’ nimba, ⸤Pulu
mux	Yili⸥ yu-ni yunga Málale ‘Oliunga
mux	nimba kulunjupili.’ nimba oliu sirim
mux	Kanu-kene ‘Oliu-ni yu-kene mawa
mux	timulú mele sika piliimba.’ nimbu
mux	piliipu kene ui naa sipili ‘Mawa
mux	timulú mele kanuma oliu sika kórunga
mux	símu liipu pora símulu.’ nimbu
mux	Nu-ni enini numanu monjukunu nokollu
mux	mele enini Krais-nga talapena-yambuma
mux	niku siring. Nu-ni ‘Pulu Yili-nga
mux	kongunale teker.’ niku piliikunu
mux	‘Kupulanum-na langi nolsiliiku
mux	pangi.’ nikunu liiku tapunjunu lem
mux	Popuremi tolemú kene numú-kusa
mux	lombeya lepa anju-yandu pulimú mele
mux	enini aku-siku ulu kísima tingíndu
mux	pipili naa kolku we telemele. Noma
mux	amáme melemú kene yambuma-ni
mux	kanolemele mele enini pipili naa kolku
mux	ulu kísima telemele mele aku-sipa
mux	mokeringa lelemú. Kombukantupu mare
mux	eninga kupulanum-na naa puku kupulanum
mux	lupamanga anduku pulimeláliinga
mux	⸤Pulu Yili-ni⸥ kombukantupu kanuma
mux	kolea súmbulu topa aima pombera
mux	tolemú kolea kis te makó topa
mux	‘Pangi.’ nirim kombukantupu
mux	kanuma-mele yi akuma enini aku-siku
mux	molemeláliinga akuna pungíko.
mux	yu tondulu auli-tepa pepa,
mux	Auliele-nga ena te wendu urum kene Mini
mux	Kake Tiliele-ni na mulurunduna omba na
mux	ambulurum kene nanga bulkundu ung
mux	tondulu te, bikull mele, piliirindu.
mux	Akiliinga, nu akili kanukunu kis
mux	piliikunu numanu topele tui. Naa tinu
mux	lem na-ni nu mulunina ombu nanga ele
mux	tili lu-koya kerina pelemále-ni
mux	nu-kene ombu ele tembu.
mux	⸤Yili-ni kelepa nimba mele:⸥
mux	“Kolea Pilladepia taon-na Krais-nga
mux	yambu-talapeliinga angkellalendu
mux	i-sikunu pepá toku mundukunu ni:
mux	Méle akumanga te lopa-pus llayon
mux	melale, te kung-kao melale, te yunga
mux	kumbi-kerale yambu melale, te mulúna
mux	buru nimba andolemú kera dowa melale,
mux	aku-sipama muluring.
mux	Kanu-kene na kanurundu kene Kung-Sipsip
mux	Walú te ⸤angiliirim⸥ kanurundu. Yu
mux	kung-sipsip toku konjuku nosulimele
mux	mele yu aku-sipa molupa, yu yi nuim
mux	king polaliinga ai-suku-singina
mux	angiliirim. Méle kona mululi angere
mux	kene yi-nuim tokapu-tilu kene yu liiku
mux	sukundu munduku enini molku liiku poku
mux	tiring. Yunga pengína ola kung-kao gu
mux	mele angere yupuku-guli wendu omba
mux	angiliipa, ⸤yambumanga⸥ mong
mux	⸤mele⸥ angere yupuku-guli
mux	angiliirim, mong kanuma Pulu Yili yunga
mux	mini angere yupuku-guli yu-ni
mux	ma-koleamanga pali liipa mundurum akuma.
mux	yu-kene pepa kapula tepa,
mux	“Yi-Auli Tondulu Olandupale, yi kake
mux	tepa ung-sikama pelemú yili, ena
mux	nambi-sipa omba pumba kene mana-yambu
mux	oliu toku kunjuringimanga kot piliiku
mux	kene pundu tunjuniye?” niring.
mux	oliu teku liiringlieliinga
mux	aima buni auli mare wendu ombá.
mux	Kanu-kene ung ui mulú-koleana wendu
mux	urum piliirindele-ni alsupa wale
mux	tale-sipa nirim piliirindu kene nimba
mux	mele: “Nu pukunu, angkellale
mux	numú-kusana kene mana kene kambiliipa
mux	angiliipa buk kumú-tuliele wendu liipa
mux	kína ambululemále pukunu lii-pui.”
mux	Kanu-kene yi-auli tokapu-tilu Pulu
mux	Yili-nga kumbi-kerina eninga yi nuim
mux	king polumanga muluring akuma mania
mux	molku tamalu peku Pulu Yili kape niku
mux	bi paka tonjuku kene
mux	ekupu kamu wendu um.”
mux	memi onde linjirimele kene
mux	Seten-ni méle-takarale ‘Pulu
mux	Yili-nga yambuma kene ele tepa tondulu
mux	pupili.’ nimba tondulale sipa, yu yi
mux	nuim kingele molupa ma-koleana pali
mux	yambu-talape lupa-lupama kene, ung
mux	lupa-lupa liring yambuma kene, kangi
mux	lupa-lupa kululi yambuma kene nokumba
mux	nambale sirim kene Pulu Yili-ni
mux	“Mólu.” naa nimba, ‘Aku-sipa
mux	tipili.’ nimba mundupa kilirim.
mux	Kanu-kene na ung te mulú-koleana wendu
mux	urum piliirindu kene nimba mele:
mux	“Pepá tokunu i-sikunu mele ni:
mux	‘Ekupu kepe penga kepe Auliele-nga
mux	yambuma molku kene kolemele kulungí
mux	yambuma enini “Numanu kaí pípili
mux	molku konjangi.” nilimú kupulanum-na
mux	molemele.’ nikunu pepá tui.” nirim.
mux	Akuna yambuma buni singí méle angere
mux	yupuku-guli angkella angere
mux	yupuku-guli-ni ambolku meku wendu
mux	uring. Akuma mulumbale aima kake tepa
mux	talang púlima pakuku, kamirika
mux	ku-gollu-ni tílima turing.
mux	Angkella angere-sipale-ni yunga mingi
mux	ambulurumele memba pupa enána onde
mux	lirim kene Pulu Yili-ni ‘Enaliinga
mux	tepi tondulale-ni yambuma nupili.’
mux	⸤Kingima⸥ enini Sipsip-Walále kene
mux	ele tingí, akiliinga-pe
mux	Sipsip-Walále-ni enini topa mania
mux	mundumba. Yu yi-aulimanga pali yi-auli
mux	olandupale, yu yi nuim kingimanga pali
mux	king olandupale molupa, yu-ni ui makó
mux	topa ‘Nanga yambuma molangi wai.’
mux	nirim-na yu-ni nilimú ungma tondulu
mux	munduku piliiku lumbili pulimelé
mux	yambuma yu-kene tapú-toku puring-na
mux	⸤kingima⸥ enini topa mania
mux	kolea akiliinga ulu-pulu-kísima
mux	Yambu kulungí kuru pulele wendu omba,
mux	paura-kiku kalemele kene mura tolemúma
mux	akuna ku-moni auli-tepa nusurum
mux	rais-wit kalia lelemele kene ung
mux	ulu tirim akuma Pulu Yili-ni piliipa
mux	yunga ungele táka-niku piliiku
mux	yambuma aima tondulu mundupa
mux	Yi nuim king poluna mulurum yili-ni
mux	nimba mele: “Na-ni mélema pali
mux	konanga teker.” nirim. Penga kelepa
mux	nimba mele: “Ung niker ima
mux	ung-sikama, yambuma-ni manda ‘Na-ni
mux	niker mele sika telemú.’ niku
mux	piliingí ungma akiliinga ung akuma
mux	pepána bi tui.” nirim.
mux	ku auli angere yupuku-guli sipale
mux	ku-kaí wandiya tili ku-kirisollait
mux	“Yambuma eninga mulumbalema lumaye
mux	tolemele yambuma aku telemeláliinga
mux	‘Taki-taki kona molupa mindi puli
mux	ulu-pulele pelemú unjeliinga monguma
mux	oku noku, kolea-aulina ku-pala
mux	keri-pulumanga oku sukundu pai.’
mux	nimuláliinga yambu kanuma enini Pulu
mux	Yili-ni “Numanu kaí pípili molku
mux	konjangi.” nilimú kupulanum-na
