mva	Ngaedi nge Iesus Kristus labu rangaka:
mva	Iesus nge Debiti labunao ka ipura. Be
mva	Debiti nge Abaram labunao ka ipura.
mva	Zerubabel nge Abaiud tama.
mva	Ata rai-o nge pile bokai didoki,
mva	“Erot-lo moaki kamule.” Bokaibe
mva	zala takaia ditagai be anua nedia-lo
mva	Be malonga teke lang-lo bokai ipile,
mva	“Nge Natugu! Ngau urereretakia-tina.
mva	Be ilogu iuiatakia-tina.”
mva	Iesus tamoata be aine kokoko-tina
mva	dipura be itedi nge buku muku tekenao
mva	ilako be zagenao isoakiria. Be tagataga
mva	ne dipura be disoakiria.
mva	“Ata ngau bokai ura-kaming! Tamoata
mva	naita aine teke matanaba-lo ite be
mva	ireretaki be daeno-buduru kana nge ambe
mva	roti mata ka igamani be dieno-buduru
mva	bokana. Ilonaba-lo ka ipile, ata nge
mva	ambe roti mata ka igamani.
mva	“Bokainatuka kamaraborabo:
mva	Masa baituka be taritokam bokai gorai,
mva	‘Robuka mukumuku matam-lo mpasiki,’
mva	ata kaiko nem matam-lo nge kai mapala
mva	Iesus ilako be Kaperneam anua-lo
mva	isilisili nge Rom tamoata teke
mva	koai-bagi nedi teke imuamuadi  nge
mva	ipura be ngadumai kana be bokai iakoroi,
mva	Kodeka anua-marau moarunga anua nedi
mva	dipereki be Iesus date kana. Be bong
mva	Iesus dipurakani nge bokai diakoroi,
mva	“Moaki makare kaba ngaedia-lo
mva	kusoaki. Kaba takadia-lo golako.”
mva	Iesus pera-lo isili nge tamoata ruoti
mva	ngae-diaru dimairu be Iesus bokai
mva	itegi-diaru, “Ilo-mingru dipile ngau
mva	uboadu miadoraki-kamingru ki tago?”
mva	Diuauri-kaming nge moaki taburi-ming
mva	dira be ilo-ming bokai kalelenaki,
mva	‘Masa ba gapile? Masa baituka
mva	gapile?’ Moaki ilo-ming dibuku. Bong
mva	ngaranao masa pile ania-ming dapura.
mva	Tamoata naita ngau tago ilo-ruataka nge
mva	Debiti ilako Nanaranga pera nena-lo be
mva	‘bereti’ ambe Nanaranga
mva	ditabangakini nge idoki be ruanga zaiza
mva	dikang. ‘Bereti’ ambe Nanaranga
mva	tabangakadiani dipura nge mata neda
mva	ibabari tagona-tina iboadu di dakang!
mva	Tamoata Nanaranga ditabatabaia-la ka
mva	Tamoata naita Tamoata Natu pile
mva	goala-lo iebuloi masa giriki ne ngae
mva	rokakale ngapura. Ata tamoata naita
mva	pile-goala ane Oli Spirit iebuloi nge
mva	muzigoala ne ngae tagona-tina iboadu
mva	kaituka ki alauri rokaka-le ngapura.
mva	Tago be tago-soasoa!
mva	Bokaibe tamoata kana ne otioti masa
mva	kaba kokoko-la be ania ngapura, be
mva	dakoko-tinani be bagabaga darai. Ata
mva	tamoata kana ne tago masa dokiadia-le
mva	dapura. Kana nena-ra tago kokoko, ata
mva	masa dokiadia-le dapura.
mva	Uma nge kateka ngae. Kangkang nge
mva	tamoata uia moarunga bong ono Nanaranga
mva	ngatanepoa kanana-lo dalako kana.
mva	Siresire goalakadi nge Satang ruanga
mva	Erodias nge ambe natu iraia-doi.
mva	Bokaibe natu aine ngae bokai ipile,
mva	“Kaituka-tina makare be Zon Baptais
mva	pangana tabira tekena-lo be goana.”
mva	Kodeka Parasi alu be tamoata Moses Mata
mva	ne disulesuletaki alu Ierusalem-lo be
mva	dipura be Iesus bokai ditegi,
mva	Tamoata be aine moarunga kaba bokai
mva	dita pile bebebedi dipilepile, tapoudi
mva	matedi diuia, aedi matedi dialalale,
mva	matadi leuadi kaba ditaita nge
mva	dipitilaki-tina be Iesus dikabaki.
mva	Bokaibe Israel Nanaranga nedi dirakeaki.
mva	Bong ngaranao be ilako nge Iesus
mva	mangata-la be tagataga ne iraradi masa
mva	Ierusalem ngalako be Iuda tamoata nedi
mva	bibia, be tamoata Nanaranga ditabatabai
mva	dimuamuadi, be tamoata Moses Mata ne
mva	disulesuletaki dataguraki be sururu
mva	bibia-tina dani be umoatea ngapura. Ata
mva	amaridi tolianao masa kababe ngamarang
mva	be moauriuri ngasoaki.
mva	Be tamoata ngaedi masa daumoatei, be
mva	amaridi toli muridi masa marangaka
mva	ngapura be moauriuri ngasoaki.”
mva	Bokainatuka mtonanga: bong ono
mva	Nanaranga ngatanepoa kana nge bokai.
mva	Anuatanepoa teke ilako be malipilipi
mva	nena-lo oti nedi ngaia-lo dieno nge
mva	Be Iesus ikatu be bokai ipile,
mva	“Bakara ka kana iauia kana be
mva	kutegia? Nanaranga-la ka iauia. Bokaibe
mva	moauriuri-la gosukoaki kana nge
mva	Nanaranga mata ne moarunga
mva	Zazanga nem godoki be goalale. Tamoata
mva	alaurituka ipura kamru zazanga
mva	tekedia-doi miang-kamingru kana urere.
mva	Makara nge tamoata be aine dum
mva	kanabiabia teke nge kusi nedi dipasi be
mva	zala-lo diulalaki. Aludi kai sapara
mva	dikoto be diulalaki.
mva	Be di dikatu be dipile, “Labalaba.”
mva	Be anuatanepoa ngae itaguraki be
mva	malipilipi kana bokai iradi, ‘Ae be
mva	luma kamauau be eluku malama
mva	tagongana-lo kamarokakalako. Makara
mva	masa ngatangtang be ile
mva	Parasi nge isi diekapotaki be
mva	disoaki-la. Kodeka Iesus bokai itegidi,
mva	Mata-ming leuadi ka tamoata takadi zala
mva	kaititikingdi! Suru kanaming-lo nge
mva	lango karorokaki, ata boro moamoarunga
mva	kadokidoki be suru zaiza be katonotono.
mva	Pile Uia ngae ege-ege kateka-o
mva	dasuletaki be tamoata be aine moarunga
mva	dalongo noko, kodeka kateka manubunga
mva	Ilo-ming kauakaua! Pera-marau ngakaua
mva	oabubu lukanga nangatanao anako ngapura
mva	kana nge ambe mata poapoara ngasoaki be
mva	anako tago iboadu pera kana ngasereki.
mva	“Kodeka tamoata ‘mone tausen’ rua
mva	idoki nge imai be bokai ipile,
mva	‘Biabiadi, kaiko ‘mone tausen’
mva	rua ka kuiana. Goita! Ata ngau kaba
mva	‘mone tausen’ rua takadi upuraki!’
mva	Iesus nge tamoata kikiri dokia ara
mva	Saimon pera kanana-lo isoaki Betani
mva	Be Iesus ikatu be bokai irai, “Moimoi
mva	ka uraiko! Kaituka oabubu ngaena-lo
mva	masa mang tagona-la ngakatararaua be
mva	bong toli gopile tago kukauataka.”
mva	be bokai dipileru, “Tamoata ngae
mva	bokai ipile, ‘Ngau uboadu Nanaranga
mva	pera ne mgamani be amaridi toli
mva	ilodia-lo be kababe mnaguraki.’”
mva	Kodeka tamoata Nanaranga ditabatabai
mva	dimuamuadi be Iuda tamoata nedi bibia
mva	nge ditaguraki be pile moarunga Iesus
mva	ono dinangalako. Ata Iesus tago sesu
mva	Be tamoata be aine makara dilakolako be
mva	dimulemule nge panganadi ditatatai be
mva	Tea nge lamalama piti-kaoanga bokana be
mva	kusi ne nge oaru oaoaoadi bokana
mva	Makara nge oaikiki-tina Oli Spirit
mva	itaguraki be Iesus inepi be lulu
mva	Makara nge oaikiki-tina-la kikiri
mva	Debiti bokai imuzi: Nanaranga pera
mva	nena-lo isili be ‘bereti’ ambe
mva	Nanaranga tabangakadiani dipura nge
mva	idoki be ikang. Mata neda ipile tamoata
mva	Nanaranga ditabatabaia-la ka diboadu
mva	‘bereti’ bokainaina dakang. Ata
mva	Debiti idoki be ikang be alu ruanga
mva	iandi be dikang. Kana ngaedi nge
mva	tamoata Nanaranga ditabatabai
mva	biabiatuka nedi ara Abaita bong nena-lo
mva	“Tago teke iboadu ngalako be tamoata
mva	kaiboangi teke pera kana ngasereki be
mva	kana ne ngadoki be ngairatu. Tago-la!
mva	Tamoata kaiboangi nge ngauauri noko
mva	nganakoi. [Bokaibe Satang uaura ngapura
mva	noko mariaba ne goalakadi taonadi
mva	Be Iesus kaba bokai iradi, “Bong
mva	tamoata teke baratui ne ibulai be pera
mva	kanana-lo isiliaki masa tabira-baba
mva	eruma nganangai ki bagi ono enonga
mva	eruma nganangai? Tago-la! Masa ngadoki
mva	be baratui kabadia-lo nganai be kaba
mva	Makara nge mariaba goalakadi tamoata
mva	ngae ilona-lo ditaguraki be kababe
mva	Iesus diakorokoroi moaki itaodi be kaba
mva	Ata moarunga pera-lo disoaki be
mva	ditangtang nge Iesus dingengeri.
mva	Natu aine ngae pile bokai ilongo nge
mva	ilako be tina Erodias itegi, “Rakana
mva	Kodeka kati-o ibulilako be oasa imalie.
mva	Tagataga ne nge dipitilaki-ba be aoa-di
mva	Makara be Iesus itui be ialale be kaba
mva	tekedi Taia anua saringa dieno-lo
mva	ilako, be pera teke-nalo isili. Iesus
mva	tago irere tamoata teke ngakaua ngai
mva	makara isoaki. Ata tago iboadu ngakoma.
mva	Iesus bokai ipile nge tagataga ne
mva	ditaguraki be nedia-la bokai diegore,
mva	“Masa ‘bereti’ tago teke
mva	tabagabagai ka bokai ipile.”
mva	Kodeka Pita itaguraki be Iesus bokai
mva	irai, “‘Tisa,’ uari-tina be maka
mva	kisoakito be masa bazarua toli
mva	gakelito. Teke nem. Teke Moses ne, be
mva	Ata di dimoadubulaeba. Maka ma bong
mva	zala-lo dialalale nge diegoregore naita
mva	Iesus kaba bokai ita nge tagataga ne
mva	ilo iratakidi be bokai iradi,
mva	“Natu-muku kamalikitakidi be ngau-lo
mva	damai. Moaki zalakadi kaono. Maka ma
mva	bong ono Nanaranga ngatanepoa kana nge
mva	tamoata muzingadi natu-muku bokana nge
mva	Ata kam moaki di bokana. Tamoata naita
mva	biabiadi neming ngapura kana nge kam
mva	malipilipi kana-ming ngapura.
mva	‘Pera negu masa ungguma moarunga ono
mva	rabonga nedi kana rangaka ngapura.’
mva	Iuda tamoata bibia nedi pile ono
mva	tonanga ngaedi dilongo nge dikaua nge
mva	di ka Iesus odio itonanga. Bokaibe zala
mva	dilelei be ono Iesus uaura-lo danangai
mva	kana. Ata tamoata be aine moarunga
mva	dimatakuridi. Bokaibe dipereki be
mva	Tamoata be aine dum bibia makara isoaki
mva	Iesus pilenga dilongo nge direre-tina.
mva	Kaba kamaitaita-tina uia! Kana ngaedi
mva	isi tagona-la dipura be ngau
mva	Be ngai masa pera ilo biabia
mva	atabalabala teke ngarangaka-kamingru.
mva	Kaba ono soakinga be bagi ono
mva	moanakonga nge ambe adorakadi dipura be
mva	dieno. Kana makara kamamoataungakiru be
mva	masa makara tamoanako.”
mva	Iesus isi ipilepile-la be tagataga ne
mva	kulemoa-be-rua teke ara Iudas ipura.
mva	Tamoata dum biabia teke nge asi ono
mva	eunga be meng dibazi be Iudas muri
mva	ditagatagai. Tamoata Nanaranga
mva	ditabatabai dimuamuadi, tamoata Moses
mva	Mata ne disulesuletaki be Iuda tamoata
mva	nedi bibia ka dinepidi be dipura.
mva	Izama nge oabuna-tina be tamoata
mva	Nanaranga ditabatabai dimuamuadi,
mva	tamoata Moses Mata ne disulesuletaki,
mva	Iuda tamoata nedi bibia, be Iuda
mva	tamoata nedi bibia ‘Kansolo’
mva	nedia-lo disoaki nge dipura be pile
mva	dipali be Iesus diuauri be dieluaki
mva	Tamoata be aine bokai dilakolako be
mva	dimulemule nge panganadi ditatatai be
mva	Iesus dingengengeri be bokai
mva	dipilepile, “Ni! Nge kaiko ka
mva	Nanaranga pera ne gogamani be amaridi
mva	toli ilodia-lo be kaba gokeli kana!
mva	Alauri nge Iesus itabuli be takaiana-ba
mva	ipura be tagataga ne rua ipuraka-diaru.
mva	Tagataga ne rua nge anua diperekiaru be
mva	masauaba-lo dialalaleru be
mva	Bong ipusika nge pile ibebe be
mva	lumana-ba ane iraradi. Makara nge
mva	tamoata be aine eluku disoaki dikaua
mva	Sakarias kaba takadia-ba Nanaranga pera
mva	nena-lo ita. Nge bokai ka pile ibebe be
mva	lumana-ba ane iraradi.
mva	Luma ane be malipi kaiboangdia-tina
mva	iememaki. Tamoata maka ilodia-lo be
mva	nedia-la diraketukatukadi nge
mva	Bong ngaradia-lo nge Rom ‘Sisa’
mva	nedi Augustus pile inanga be tamoata be
mva	aine moarunga ungguma Rom erumadi
mva	disoaki nge aradi dadoraki kana.
mva	Simion natu-muku ngae bokai irangaki
mva	nge tina be tama dipitilaki-tina.
mva	Makara nge tamoata be aine ditaguraki
mva	be bokai ditegi, “Bokai nge masa
mva	Kenan nge Inos natu, Inos nge Set natu,
mva	Set nge Adam natu, be Adam nge
mva	Ata bong Ilaiza nepia ipura nge tago
mva	ilako narenare ngaedi katana-lo.
mva	Tago-la. Nepia ipura nge ilako Zarepat
mva	anua-lo, ege Saidon kaba-lo, be
mva	narenare teke makara isoaki-lo ilako.
mva	Makara nge kati kabu-lo dielelako be
mva	kana nedi moarunga dipereki be Iesus
mva	Parasi kaba bokai dita nge dipile,
mva	“Mata neda ibabari-kita tago iboadu
mva	bong ono manauanga ‘Sabat’-o bokai
mva	tamuzi! Nge bakara ka kam bokai
mva	“Tamoata direreretaki-kaming-la
mva	karereretakidi nge masa ulika iauia
mva	nangata kamadoki? Maka ma tamoata
mva	‘muzigoala ememaki’ nge bokai
mva	Bong Tanepoa aine ngae ite nge ilo
mva	itagaia-tina be bokai irai, “Moaki
mva	Be Parasi ngae bokai ipile,
mva	Bakara, kana moarunga zumkakadi dipura
mva	masa kadanga-lo nangadi dapura, be kana
mva	moarunga kubatadi dipura masa
mva	kauatakadi dapura be kakatadi dapura be
mva	Iesus zala-o ialalale nge tamoata be
mva	aine kokoko-tina ditagai. Tamoata be
mva	aine nge dikoko-tina be odio-banao
mva	(Tamoata moane makara disoaki nge
mva	Be bong natu ngae Iesus-lo ilakolako
mva	nge mariaba goalaka ilona-lo itaguraki
mva	be natu ngae kateka-o irokakaria be
mva	ireresabungaki. Ata Iesus itaguraki be
mva	mariaba goalaka   nge itaoni be natu
mva	moane ngae iadoraki be kaba tamana-lo
mva	“Bong anua tekena-lo kalako be
mva	didoki-kaming be diadoraki-kaming, be
mva	rakana aro-ming dinangai nge kamadoki
mva	Kodeka Iesus bokai irai, “Goalale be
mva	bokainatuka-la ka gomuzimuzi!”
mva	“Bong mariaba goalaka tamoata
mva	tekena-lo ngapusika masa ngalako be
mva	kaba baradegadi ngalaleaki be kaba ono
mva	manauanga ne ngalelei. Ngalelei be tago
mva	tekedi ita nge nena-la bokai ngarai,
mva	‘Kaba pera uperekia-lo mule-lako.’
mva	Be makara be dirapurapungi be ono pile
mva	tekedi ngapakadi be giriki ono
mva	Bakara, tamoata Nanaranga pilenga tago
mva	ditagatagadi nge kana ngaedi
mva	dilo-bukubukutaki be dilelelei. Be
mva	bokai kamakaua: Tama-ming ikaua kana
mva	Bong ngaranao nge tamoata alu dipura be
mva	Iesus bokai dirai, “Galili tamoata
mva	alu nge Nanaranga tabataba dianiani be
mva	Pailot ipile be diumoatedi!”
mva	Tamoata be aine masa ilau, auta, ata be
mva	aoa be dapura be kabadi dadoki be bong
mva	ono Nanaranga ngatanepoa kanana-lo
mva	dasoakiria be moanako biabia daemaki.
mva	Ngau ka ura-kaming. Tamoata aluluiadi
mva	dipura nge tagona-tina iboadu teke
mva	moanako negu monanga datoi!”
mva	Masa mtui be mialale be tamagu-lo be
mva	bokai mrai: Mamo, ngau Nanaranga-lo be
mva	kaiko-lo muzigoala uemaki.
mva	“Tago teke iboadu bong-doi teke
mva	tamoata bibia rua ngamalipilipidi.
mva	Takaia masa ngasegesegeaki be takaia
mva	masa ngarereretaki. Takaia masa
mva	ngatalatalari be takaia masa
mva	ngamurinarinai. Tago iboadu Nanaranga
mva	be ‘mone’ malipi nedi bong-doi teke
mva	Bong Iesus Ierusalem ilakolako nge
mva	Samaria kaba be Galili kaba dagadaga
mva	Iesus bokai ipile, “Anua tekena-lo
mva	nge tamoata giriki adoadoraki teke
mva	isoaki. Ngai Nanaranga tago
mva	imatakutakuri, be tamoata tago
mva	Masa dadoki be Ungguma Takadi luma-dio
mva	danangai be dataguraki be ono damanai,
mva	daebuloi, damoangori, darautotoki be
mva	daumoatei be ngamate.
mva	“Malipilipi kana takaia imai be bokai
mva	ipile, ‘Biabiadi, ‘mone’ teke
mva	kuiana nge ono umalipi be lima takadi
mva	Ata labu teke date be ono daumoatei
mva	kana nge tago teke dite. Maka ma
mva	tamoata be aine moarunga pilenga
mva	dilongolongo nge didokimatematedia-tina
mva	Nge tamoata be aine moarunga
mva	lilidi-be-matadio be dabolesi kana nge
mva	ka tago diboadu. Bokaibe bong tegi nedi
mva	ngae ikataungia-uia ngena
mva	Be tagataga ne ditaguraki be bokai
mva	ditegi, “‘Tisa,’ masa aira-tina
mva	be kana ngaedi dapura? Be kilala
mva	nangata masa ngapura mua noko kana
mva	Izamaizama nge Iesus ilakolako
mva	Nanaranga pera nena-lo be tamoata be
mva	aine isulesuledi, be ngarairai nge buku
mva	ara Olib-lo ngalako be oabubu-lo makara
mva	Bokaibe Tamagu-la kaiboang iana be ono
mva	utanepoa bokana, kam masa kaiboang suri
mva	teke miang-kaming be ono kamatanepoa.
mva	Kodeka ditaguraki be Iesus didokimatei
mva	be diuauri be tamoata Nanaranga
mva	ditabatabai biabiatuka nedi pera
mva	kanana-lo dilakuaki.
mva	Erot nge Iesus ruku ilongolongo be
mva	irere-tina ngate. Bokaibe bong Iesus
mva	dieluaki nge suri diuia-tina. Irere
mva	Iesus kilala kaiboangdi teke ngaememaki
mva	be bokai dipile, “Kaiko moimoi be
mva	Iuda anuatanepoa kandi nge nem-la
mva	Ata Iesus tagataga ne nge aine ngaedi
mva	lama tago diunadi, bakara aine ngaedi
mva	pilengadi dilongo nge suri ngao pile
mva	Lumagu babadi be aegu babadi kamaita!
mva	Ngena ngau! Oguo kamadauraki be
mva	kamatea! Mariaba kusidi be tapoudi
mva	tagotago! Kamatea! Ngau kusigu be
mva	Ne rerengana-lo be marou ne
mva	tadokidoki-ba nge ianiang-kita-la.
mva	Tekedi tadoki be kaba takadi tadoki be
mva	bokaina-la tadokidoki kana.
mva	Bokaibe kana matamatanatuka bong
mva	ngaranao Endru iemaki nge oaikiki-tina
mva	ialale be toka Saimon ite be bokai
mva	irai, “Keka ambe ‘Mesaia’
mva	kite.” Ara ‘Mesaia’ nge Kristus.
mva	“Pera nem reretaka nge ilogu-lo eoa
mva	bokana idududui.” (Sam 69:9)
mva	Kana ngae muri nge Iesus tagataga ne
mva	zaiza Zudea kaba-lo dilako. Be makara
mva	muku disoaki-budu, be ruku ono
mva	tamalinga ane be tamoata be aine
mva	Makara nge Iesus bokai ipile,
mva	“Goalale be roam gobagai.”
mva	Kodeka Iesus kaba imule anua ara
mva	Kena-lo, ege Galili kaba-lo. Makara ka
mva	norane be dang ibuiri be ‘uain’
mva	ipura. Be Iesus makara Kena-lo isoaki
mva	nge Erot tamoata ne biabia teke
mva	Kaperneam anua-lo ka itui be makara
mva	ipurakani. Tamoata ngae natu moaneka
mva	imore be Kaperneam-lo ieno ka ipura.
mva	Maka ma Tama nge Natu
mva	irereretakia-tina, be kana moarunga
mva	iememaki nge Natu itikitikini. Tama
mva	masa kana kaiboangdia-tina kana ngaedi
mva	iememaki diuasadi nge Natu ngaitikini
mva	be ngaemaki. Be kam masa kamaita be
mva	kamapitilaki-tina be kamakabaki.
mva	Kodeka Iesus buku tekenao ilako be
mva	isoakiria tagataga ne zaiza.
mva	Maka ma Nanaranga kangkang ne nge
mva	tamoata lang anua-lo be ibala. Be ngai
mva	ka tamoata be aine kateka ngaenao ono
mva	moauringa ianiandi.”
mva	Bokai kamakaua: Oli Spirit ka ono
mva	moauriuri soakinga tamoata ianiandi.
mva	Tamoata-ming nge kanaba. Bokaibe pile
mva	ngaedi ura-kaming nge Oli Spirit ne, be
mva	ono moauringa odio dieno.
mva	Moses ira-kaming be natu-ming moane
mva	kusidi kakorotototo ngena (tago
mva	Moses-tina ka ira-kaming, tubu-ming
mva	bibia ka dira-kaming) kataguraki be
mva	bong ono manauanga ‘Sabat’-o
mva	natu-ming moane kusidi kakorotototo.
mva	“Mata neda dipile tamoata talongori
mva	be takaua rakana ka iememaki noko
mva	giriki ne taliliti be tarokaki!”
mva	Be di ditegi, “Kaiko naita kata?”
mva	Makara nge Iuda ditaguraki be bokai
mva	dirai, “Kodeka kikaua kaiko moimoi be
mva	mariaba goalaka ibagabagaiko! Maka ma
mva	Abaram be ‘propet’ dimate, ata
mva	kaiko kupile tamoata pilengam
mva	itagatagadi nge tagona-tina mate bubuna
mva	be bokai ditegi-diaru, “Nge
mva	natu-mingru ki? Ngai ka karangakiaru
mva	mata leuadi be nekiaka ipura ki? Nge
mva	bakara be ambe kaba itaita?”
mva	Bokai ka Iesus kaba bokai ipile,
mva	“Moimoi ka ura-kaming. Ngau ka
mva	‘sipisipi’ babaduadua nedi.
mva	Malipi uememaki tago Tama-gu ne kana
mva	kapile nge moaki lama kaunana.
mva	Makara nge Iesus bokai ipile, “Ngau
mva	ka mate-lo be marang, be moauriuri-la
mva	soaki labudi. Tamoata naita lama iunana
mva	masa moauriuri ngasoaki. Kana-ra
mva	imate-ma, ata masa moauriuri ngasoaki.
mva	Nge tago ungguma-la Iuda ka ngadumadi
mva	kana ka ngamate kana. Tago. Iesus
mva	ngamate be ono Nanaranga natu ege-ege
mva	disoaki nge ngatekenanadi be ungguma
mva	teke bokana dasoaki kana ka ngamate
mva	Moimoi ka ura-kaming! Kangkang patu
mva	tekena-la kata be tago kateka-o
mva	isapasiria nge masa ngarana-la bokai
mva	ngaeneno. Tago kaba taka ngadula. Ata
mva	kateka-o isapasiria be imate masa
mva	ngadula be kangkang kokoko-tina
mva	Rairai nge Iesus tagataga ne zaiza
mva	disoakiria be dimoanakonako. Satang nge
mva	ambe Saimon natu Iudas Iskariot
mva	ilona-lo isili be Iesus ngadoki be
mva	erekei luma-dio nganangai kana.
mva	Iudas ‘bereti’ mapala ngae idoki
mva	nge oaikiki-tina ipusika be ialale.
mva	Makara nge ambe irodo.
mva	“Tamoata naita pilengagu idoki be
mva	itagatagadi nge ngau irereretaka. Be
mva	Tama-gu masa tamoata ngau irereretaka
mva	nge ngarereretaki. Be ngau masa tamoata
mva	ngae mreretaki be negu-la mangata
mva	mnangaia be ngatea.”
mva	Kam kateka-tamoata bokana nge ambe
mva	tamoata be aine kateka-o nge nedi
mva	bokana darereretaki-kaming. Ata kam
mva	tago kateka ngae tamoata ne. Tago-la.
mva	Kam nge kateka ngaena-lo ka ngau
mva	udoki-kaming be unaguraki-kaming be
mva	ngau bokana kapura. Nge bokai ka
mva	tamoata be aine moarunga kateka-o
mva	Be kam nge masa bokainatuka-la kana.
mva	Bong ngaedia-lo masa kamanodo-tina, ata
mva	alauri mte-kaming masa suri-ming
mva	dauia-tina kana. Be suri-uia neming
mva	ngaedi nge tagona-tina iboadu tamoata
mva	teke ngadokile-kaming.
mva	Be nge di kana ka negu-la uzageaka be
mva	ono malipi nem ratadi uemaki. Bokai
mva	masa di moimoi be nedia-la dazageakidi,
mva	be ono malipi nem ratadi daemaki.
mva	Kodeka tamoata Nanaranga ditabatabai
mva	biabiatuka nedi nge itaguraki be Iesus
mva	tagataga ne be sulenga itegiaki.
mva	Bong Iesus ipusika nge kauta oarige
mva	ragaragadi oti ememaki be kusi-sili
mva	daradara inangananga be ipusika.
mva	Ipusika-mai nge Pailot bokai ipile,
mva	“Kamate! Tamoata ngae maka!”
mva	Iesus ikaua kana moarunga ambe emakadi
mva	dipura be dimanubu, be ono Nanaranga
mva	‘Buku’ ne pilengadi iemaki be
mva	dikalingo. Kodeka bokai ipile,
mva	Maria bokai ipile be ibuiri nge Iesus
mva	makara ituitui be ite, ata tago ikaua
mva	nge Iesus ka ituitui.
mva	Ditoka nge manggeta tekedi dikarakara
mva	be dita. Manggeta ngaedia-lo nge ika be
mva	Ata bong Oli Spirit oming-o ngabala
mva	masa kaiboang iloming-lo dakauri, be
mva	masa mata-ita negu bokana be Ierusalem
mva	anua-lo, ege moarunga Zudea kaba-lo be
mva	Samaria kaba-lo, be ngalako ege-ege
mva	kateka-o nge kamarangaka.”
mva	Kita nge ungguma ngaedi kaoa: Patia,
mva	Midia, Ilam, Mesopotemia kaba-lonalona,
mva	Zudea kaba-lonalona, Kapadosia, Pontus,
mva	Bokaibe bong tamoata be aine pile
mva	ngaedi dilongo nge ilodi dibuku-tina be
mva	Pita be ‘apostel’ takadi bokai
mva	diradi, “Tarito, masa rakana
mva	Bokai kamuzi masa Tanepoa-lo kaiboang
mva	oauoau kamadoki be ono kamasiombe be
mva	ilo-ming dakarai. Bokai masa Nanaranga
mva	ngataguraki be Iesus nganepi be
mva	iloming-lo ngasukoaki. Maka ma Iesus ka
mva	toira be kam kanabe nangaia ipura ngai
mva	Pita be Zon rubetaka-diaru dipura nge
mva	oaikiki-tina dialaleru be tamoata be
mva	aine nediarua-lo dilakoru be tamoata
mva	Nanaranga ditabatabai dimuamuadi be
mva	Iuda bibia nedi baituka dira-diaru nge
mva	Bokaibe moimoi tamoata be aine ngaedi
mva	‘apostel’ dimatatakuridi, ata
mva	kokoko-la be Tanepoa lama diununani, be
mva	dilakolako be tamoata be aine maka lama
mva	diuni nge disilisilidi be kodeka ono
mva	uareadia-lo dikokoko-tina.
mva	Bong ngaradia-lo nge tamoata be aine
mva	kokoko-tina dipurapura be ‘apostel’
mva	tagataga nedi dipura. Bokaibe Iuda maka
mva	Grik pile dipilepile nge ditaguraki be
mva	Iuda anua-marau zaiza diebulo. Iuda
mva	maka Grik pile dipilepile nge dipile-ra
mva	narenare nedi tago adorakadia-uia
mva	dipurapura be kangkang izamaizama
mva	dinegenege nge tago sesu dianiandi.
mva	Be alauri nge tapoudi bagadi dipura be
mva	Sekem anua-lo poda tekena-lo kumrakadi
mva	dipura. Poda ngae nge Abaram ka izazai.
mva	Amo natu moanekadi kaoana-lo ka
mva	‘mone’ alu ane izazai.
mva	Be tubuda ka bazarua ngae aniadi ipura.
mva	Be alauri nge Zosua zaiza be dibazi be
mva	Nanaranga imua be ungguma makara
mva	disoaki nge itaodi be tubuda dimai be
mva	kateka nedi didokiledi. Be bazarua ngae
mva	nge makara ieno nibe imai-ba Debiti-lo
mva	Ata bong Pilip Pile Uia ono Nanaranga
mva	anua ne itanepoa kana be Iesus Kristus
mva	irangakidi nge lama diuni be moane be
mva	aine nge Iesus ara-nao be rukuadi
mva	Bong ngaradia-lo nge Sol isi Tanepoa
mva	tagataga ne ngaumoatedi kana be
mva	ikara-ngitingitiakidi. Bokaibe ilako
mva	tamoata Nanaranga ditabatabai bibiatuka
mva	Bokaibe Sol makara sakedi-o isoaki be
mva	ramoramo-la Ierusalem anua-lo ialalale
mva	be Tanepoa ara-nao be ramoramo
mva	kaikai-la mangata isulesule be ialalale.
mva	Ata Pita ikatu be bokai ipile,
mva	“Tanepoa, tagona-tina iboadu! Maka ma
mva	kana bolobolo ki sangalangala nge
mva	tagona-tina teke aoagu-o idum.”
mva	‘Propet’ moarunga nge ngai ka
mva	dirangaki. Bokai dirangaki, ‘Tamoata
mva	moarunga lama diunani masa ara kaiboang
mva	nena-lo be muzigoala nedi rokakadialedi
mva	Kodeka makara be Barnabas itui Sol
mva	ngalelei kana be Tarsus ilako.
mva	Ata Nanaranga pilenga nge ege-ege
mva	dilakolako be rangakadi nge dilaba-la
mva	Ierusalem tamoata be aine be tamoata
mva	nedi bibia nge kaba tago bokai
mva	dikauataki Iesus ka kateka ngae
mva	Uketiketi ne. Ata bong dipile be
mva	umoatea ipura nge ono pile moarunga
mva	‘propet’ digere nge diemaki be
mva	dikalingo. Be pile-tina ma ngaedi ka
mva	‘Sabat’ moarunga-o leze ipurapura.
mva	Aikoniam anua-lo nge Pol be Barnabas
mva	bong moarunga dimuzimuziru bokana
mva	dimuziru be dilakoru Iuda pera nedi ono
mva	serereinga-lo. Makara nge pile
mva	kakai-tina ane be tamoata be aine ilodi
mva	diung. Bokaibe Iuda kokoko-tina be
mva	Ungguma Takadi kokoko-tina nge lama
mva	Kodeka dinepidi be dialale. Dialale nge
mva	Pinisia kaba be Samaria kaba
mva	dialaleaki, be bakara be Ungguma Takadi
mva	Nanaranga moimoi be kalingona-lo dilako
mva	nge dirangaki. Bokaibe taritokada
mva	moarunga makara nge suridi diuia-tina.
mva	Makara be tamoata ngaedi dinepidi be
mva	dilako Antiok anua-lo. Antiok anua-lo
mva	dipura nge tamoata be aine moarunga
mva	‘sios’ ngarana-lo nge dikeliakidi
mva	be dipura-doi kabu teke, kodeka
mva	Izamaizama nge bokaina-la imuzimuzi
mva	nibe Pol ambe ilo iaka bokana ibuiri be
mva	mariaba goalaka natu aine ngaena-lo
mva	bokai irai, “Iesus Kristus ara-nao be
mva	ngau uraiko natu aine ngarana-lo
mva	gopusika!” Bokai ipile nge mariaba
mva	goalaka ngae natu aine ngaena-lo
mva	Be Zeson itaguraki be pera kanana-lo
mva	idokimatedi. Rom ‘Sisa’ nedi mata
mva	ne inanga be tatagatagadi kana nge
mva	dirorokaki. Bokai dipile anuatanepoa
mva	takaia isoaki ara Iesus!”
mva	Diaru malipi nediaru nge ngado kusi oti
mva	be bazarua diememakiru, Pol-la bokana.
mva	Bokaibe bong Pol ipuraka-diaru nge
mva	makara sakediaru-o isoaki be
mva	dimalipilipi-buduto.
mva	Be dikatu be bokai dipile, “Ruku ono
mva	tamalinga maka Zon tamoata be aine ono
mva	Makara be Iuda alu ditaguraki be
mva	Aleksanda didoki be ene aro-lo
mva	dielengaka-lako. Ilodi dipile Aleksanda
mva	ka giriki labu. Kodeka Aleksanda luma
mva	ane be isikeng ngai pile ne ono nena-la
mva	ngaoiaki kana nge ngapile kana. Ata
mva	“Be kaituka-tina nge Oli Spirit ka
mva	isingaraia be Ierusalem ulakolako. Tago
mva	ukaua rakana masa makara ngapurana.
mva	Kiakoroi kiakoroi be tago kiboadu ilo
mva	gabuiri bokana bokai kirai, “Tanepoa
mva	rerengana-lo be rakana ngaemaki kana
mva	nge iboadu ngaemaki.”
mva	Kodeka Pol bokai ipile,
mva	Rom koai-bagi pangana nedi nge
mva	irere-tina ngakaua kana rakana giriki
mva	kaoa ka Iuda Pol ono dinangananga-lako.
mva	Bokaibe izama nge ipile be ‘seng’
mva	Pol ono diuauri nge dirubetaki be
mva	tamoata bibia moarunga Nanaranga
mva	ditabatabai be tamoata bibia Iuda
mva	‘Kansolo’ nedi-o disoaki nge
mva	ikeliakidi be dipura. Kodeka Pol idoki
mva	Ata kaba bokai uita ngai giriki ne
mva	tago-tina be iboadu ono ngamate ki
mva	uaura-lo nangaia ngapura. Giriki ono
mva	dinangalako nge mata nedi ditagadi be
mva	Amaridi alu dilako be muridi nge Peliks
mva	roa Durusila diaru dipuraru. Durusila
mva	nge Iuda aine kata. Kodeka Peliks
mva	inepidi be Pol dibagai be Iesus
mva	Kristus-lo lama unianga nge irarangaki
mva	Ata ngau masa rakana pile ‘Sisa’
mva	mgereni! Maka ma giriki labudi tago!
mva	Nge bokai ka kam moarunga aroming
mva	utuiraki, kaiko Anuatanepoa Agripa ka
mva	arom utuiraki! Bokai masa giriki ngaedi
mva	labudi leleadia-uia dapura be ono ngau
mva	pile tekedi mita be mgere.
mva	Anuatanepoa Agripa, kaiko ‘propet’
mva	pilengadi lama kungdi ki tago? Ngau
mva	Bokaibe nge ngau ka ura-kaming,
mva	‘Kamakaiboang! Bakara, ngau Nanaranga
mva	lama unani kana moarunga masa iraiau-la
mva	Makara kisoaki be kalea toli dimanubu
mva	nge kati rebareba teke makara aoara
mva	ikomai be ieno ngaenao kibuli be
mva	kialale. Kati ngae nge Aleksandria
mva	nedi, be ara “nanaranga
mva	Nanaranga ikaua ngau moimoi ka
mva	upilepile. Nanaranga ngae ka ilogu
mva	ere-moarunga ane be urakerakeaki be
mva	umalipilipini. Malipi ne ilogu
mva	ere-moarunga ane be uememaki nge Pile
mva	Uia ne Natu rangaka nge mangata tamoata
mva	be aine moarunga-lo urangarangaki be
mva	ono ngaia-lo ulakulakuakidi. Be nge
mva	ngai ka mata-ita negu bokana ngau
mva	izamaizama ilogu ianang-kaming
mva	Ata tamoata alu panganadi
mva	dizezeleki-tina be muzi uia diememaki
mva	be ono Nanaranga aradi atabala ngananga
mva	kana, muaka bibia dadoki kana be
mva	dipipi, be tago matemate-lo dalako kana
mva	be dipipi. Bokaibe Nanaranga masa
mva	ngataguraki be nem-kusoaki soaki
mva	ipurapura nge ngandi.
mva	Ki Iuda teke gotaguraki be bokai
mva	goegore, “Ngau bolingagu ka
mva	ditaguraki be Nanaranga mata ne
mva	adoadodi iemaki be kababe diuia-tina,
mva	be ono Nanaranga ara atabala nangaia
mva	nge iaka-labati, ak nge bakara ka ngau
mva	ambe muzigoala ememaki-la bokana be
mva	ara-leuaiagu ipurapura?”
mva	Kita takaua, tamoata imalipilipi nge
mva	zazanga ne idokidoki. Ata zazanga ne
mva	ngaedi nge tago lumaluma kaoa be
mva	idokidoki-ba. Tago-la. Zazanga ne
mva	ngaedi nge malipinga katungadi, be ne.
mva	Kristus ambe daraka oti be iemaki-kita
mva	be tado. Bokaibe alauri masa
mva	moangina-la be ngauketi-kita be
mva	Nanaranga nama ratinga tago iboadu odao
mva	Moimoi toira kam muzigoala dududu kana,
mva	ata ambe sule moimoibe kalingo
mva	luma-mingo salangaka ipura nge ilo-ming
mva	ere-moarungadia-lo be katagatagai.
mva	Bokaibe Nanaranga taperui!
mva	Bokaibe suri uia tago sesu ngau-lo
mva	ieno! Ugoalaramo-tina! Negu tamoata-gu
mva	ka ambe negu-la mate-lo ilakulakuaka.
mva	Masa naita mate-lo be ngauketa be
mva	Kita takaua, tamoata rangguma Nanaranga
mva	direreretaki nge kana moarunga-lo muzi
mva	uia iememakidi. Tamoata bokainaina nge
mva	Nanaranga nena-la be ikiladi be ono ne
mva	labu ne ngamambuaki kana.
mva	Maka ma Nanaranga ‘Buku’ nena-lo
mva	bokai dieno: Nanaranga Moses inepi be
mva	Izip ‘Pero’ nedi bokai irai,
mva	“Labuna-tina ngaenao ka unangaiko be
mva	tamoata biabia kupura. Bokai masa
mva	kaiboang negu kaiko-lo be mangata
mva	memaki be aragu ege-ege kateka-o
mva	mangata rangaka ngapura.”
mva	Bakara, uasim ane be mangata bokai
mva	kupile, “Iesus ka Tanepoa,” be
mva	ilom-lo be lama kuni Nanaranga ka
mva	mate-lo be imarangaki nge uketam
mva	Ata bokai kamakaua: Iuda muzigoala
mva	diemaki bokana Nanaranga itaguraki be
mva	tamoata be aine moarunga kateka-o lama
mva	diuni nge kana uia kokoko-tina iandi.
mva	Iuda Nanaranga dipereki bokana
mva	Nanaranga itaguraki be kana kokoko-tina
mva	uia Ungguma Takadi iandi. Bokaibe Iuda
mva	moarunga kaba Nanaranga-lo damule masa
mva	kana uia ere-moarunga be ngandi!
mva	Nanaranga ireretakau-tina be imarouia.
mva	Bokai ka ngau bokai mra-kaming kana:
mva	Kam neming-la kakauataki-kaming kam
mva	tamoata be aine bakarairai kaoa, ata
mva	moaki neming-la kapile kam
mva	atabalabala-tina kaoa be
mva	karaketuka-kaming. Moaki-tina. Bong
mva	neda-la tasulesule-kita nge lama uninga
mva	labu Nanaranga iang-kita nge
mva	tatagatagai be neda-la tasulesule-kita.
mva	Oabubu ambe saringatuka ngamanubu kana,
mva	be ariata isaringa. Bokaibe oabubu kana
mva	ne tarokaki, be kana ono ariata eunga
mva	nge tadokitate be tananga.
mva	Pile moarunga toira be Nanaranga
mva	‘Buku’ nena-lo geretadi dipura nge
mva	dasule-kita kana ka geretadi dipura.
mva	Tago ramoramo-ba ka geretadi dipura.
mva	Pile ngaedi ka dira-kita malielie-ba be
mva	moatubu tadokidoki, be didumaduma-kita
mva	be Nanaranga mata ne tagadia-lo
mva	takaikai. Bokai masa sakuli-o be kana
mva	moarunga tadoki kana be Nanaranga
mva	irangaki-kita nge tararapung be tasoaki.
mva	Taritokagu, Tanepoa neda Iesus Kristus
mva	ara-nao be Oli Spirit reretaka nena-lo
mva	ngau urere-tina bokainatuka kamamuzi:
mva	Eung negu ngaena-lo nge kamadaitina-na
mva	be Nanaranga kamasinaunaui be
mva	Ata kaituka ambe ‘propet’
mva	gerengadia-lo be kana moimoi be
mva	kalingodi nge ambe mangata dipura.
mva	Nanaranga nem-kusoaki isukoaki ka ipile
mva	be ungguma moarunga dikauataki. Bokai
mva	masa ungguma moarunga lama dauni be
mva	Nanaranga pilenga datagatagadi.
mva	Kana maka kateka tamoata dipilepile
mva	aradi tagotago be disegesegeaki be
mva	dirarangaki tagotagodi ka Nanaranga ne
mva	bokana inangadi. Nge ono kana maka
mva	kateka tamoata dirangaki aradi
mva	bibia-tina nge ngagamang kana ka bokai
mva	Tamoata itano be tamoata dang iandi nge
mva	malipi nediaru tekena-la kata. Maka ma
mva	nge Nanaranga malipi ne ka diemakiru!
mva	Bokaibe Nanaranga masa ngataguraki be
mva	malipinga-diaru ngatagadi be zazanga
mva	nediaru suridi tekedia-doi ngandiaru.
mva	Kana ngaedi bokai ugere-kaming nge tago
mva	ono miaka-maiakaming kana ka bokai
mva	ugere! Tago! Nge suri natugu-tina
mva	bokana ka mangmang ung-kaming.
mva	dianakonako, kana kokoko nemiadi
mva	direrere, dang kakai disingsing be
mva	diboangboang, tamoata takadi aradi
mva	digoalagoalangaki, be tamoata takadi
mva	kana nedi didokidokiledi nge
mva	tagona-tina iboadu Nanaranga anua ono
mva	ngatanepoa kanana-lo dalako.
mva	Maka ma kusim korototoka ipura ki kusim
mva	tago korototoka ipura nge kana-ba! Kana
mva	kanabiabia nge Nanaranga mata ne tagadi
mva	Ata kaba kamaitaita uia! Rerenga-ming
mva	bokainaina kamatagatagadi be tamoata
mva	isi lama uniangadi tago dikai-uia
mva	kamaemakidi be muzigoala daemaki takana!
mva	Tamoata moarunga dapanana kana nge
mva	ditoto-tina uia. Ditoto-tina uia be
mva	kauta moare oti emaka ipura nge dadoki
mva	kana. Kana ngae tago iboadu
mva	ngaeno-salaga. Ata kita nge kana
mva	nem-kueno ieneno tadoki kana ka panana
mva	Ata tamoata teke itaguraki be bokai
mva	ira-kaming, “Kangkang ngaedi moarupu
mva	tabangakadiadi dipura,” nge moaki
mva	kakang. Tamoata ira-kaming kanabe be
mva	moaki kakang. Maka ma ngai ilo sikita
mva	bokai inangai, “Nge tago iuia
mva	kangkang bokainaina gakang.”
mva	be Nanaranga iperui be ikingkotoi be
mva	bokai ipile, “Nge ngau tamoatagu, be
mva	kam kanaming. Be ono ilo-ming danana
mva	kana nge moanako ngae kamaememaki.”
mva	Ak, kaniada-la teke ka kaniada moarunga
mva	malipi nedi idokidoki nge ambe
mva	tamoatada tagotago. Maka ma kaniada nge
mva	Tamoata naita pile takadia-lo ipilepile
mva	nge nena-la ka idumai, ata tamoata
mva	naita Nanaranga-lo pile idoki be
mva	mangata irarangaki nge ‘sios’ ka
mva	Maka ma Nanaranga tago ramoramo-ba ka
mva	imuzimuzi. Tago-la. Ngai ilo-uialo ka
mva	Bokainatuka mtonanga be kamakaua: Adam
mva	Nanaranga pilenga tago ilongo bokana
mva	moarunga labunao dipura masa
mva	damatemate. Be bokainatuka-la, Kristus
mva	Nanaranga pilenga ilongo be itagadi
mva	bokana tamoata moarunga Kristus-lo
mva	dipura masa marangakadi dapura.
mva	Kamalongo! Pile labudi zumzumkaki
mva	tekedi mra-kaming kana. Kita moarunga
mva	masa tago tamate. Ata masa oaikiki-tina
mva	tatabuli be kusida takadia-ba tadoki.
mva	Nge negu luma-gu ane be bokai ugere:
mva	Ngau Pol, suri-uia negu unanga-kaming.
mva	Iloming miaka-sururudi masa naita ilogu
mva	ngaka-uiai? Maka ma kam ka ilogu
mva	kamaka-uiai kana nge ka ambe ilo-sururu
mva	Be imai kaituka bong Moses Mata ne
mva	dilezeleze nge kusi mapala isi ilodi
mva	Bokaibe bong tamoatada kateka-onaona-lo
mva	tasoaki ki tapereki nge bong moarunga
mva	Tanepoa taememaki be ilo ngauiauia-la.
mva	Masa baituka be Nanaranga pera ne be
mva	moarupu keda nedi pile daedokingakiru?
mva	Tago be tago-soasoa! Maka ma kita nge
mva	Nanaranga moauriuri-la isukoaki pera
mva	ne. Nanaranga-la ne ipile bokana:
mva	Kam moimoi be Tanepoa neda Iesus
mva	Kristus marou ne tadokidoki-ba
mva	kakauataki. Ngai moimoi kana ne
mva	kokoko-tina lang anua-lo dieno. Ata kam
mva	kanabe nena-la ibalaki be tamoata kana
mva	ne tagotago ipura. Bokai masa ngai kana
mva	ne tagongadia-lo be kam kana neming
mva	lang anua-lo dakoko-tina.
mva	Bokai kadumaduma masa neming-la mangata
mva	kamananga-kaming kam moimoi be
mva	kadumaduma. Be tamoata kokoko-tina masa
mva	Nanaranga ara atabala-tina danangai,
mva	bakara kam Kristus Pile Uia ne
mva	kamalipilipitina-uiani. Be kana takaia
mva	ono Nanaranga ara atabala-tina danangai
mva	kana nge bokai: Kam suri uia-lo be kana
mva	ono dumanga kokoko-la be kanangananga,
mva	be ono tamoata be aine takadi zaiza
mva	kana neming kanegenege-budu.
mva	Be bong sake-mingo usoaki nge tago sesu
mva	‘mone’ kana uakangao-kaming.
mva	Tago-tina. Taritokada
mva	Masedonia-lonalona ka kana moarunga
mva	ureretaki nge dieluakina. Bokaibe
mva	toira-la bokana be alauri masa bokai:
mva	Tago iboadu moatubu negu miang-kaming!
mva	Bokaibe tamoata ngae ka mraketukai
mva	kana. Ngau tago uboadu negu-la
mva	mraketukaia be mrangaka. Ata kana ono
mva	negu-la mraketukaia kana nge negu
mva	mareuangagu ka mrangaki kana.
mva	Tanepoa Iesus Kristus marou ne
mva	tadokidoki-ba, Nanaranga reretaka ne,
mva	be Oli Spirit soaki ne ono suri-uianga
mva	Ata tamoata nedi, nedia-la dipile di ka
mva	bibia nedi nge pile tago teke diemaki
mva	be ono sulengagu dibatadi. Tago-la.
mva	Tamoata bakarairai kaoa nge ngau tago
mva	ilogu ibukutakidi. Maka ma Nanaranga
mva	tago tamoata kusidi itaita be ipilepile
mva	aradi otioti ki aradi tagotago! Tago.
mva	Taritokagu negu, kana izamaizama
mva	taememaki teke ono mtonanga kana.
mva	Tamoata rua pile tekedi disumoalatakiru
mva	be pile diuauru nge tago teke iboadu
mva	pile nediaru diuauru ngaedi nge
mva	ngagamang ki pile takadi kaba
mva	nganaguraki-lako. Tago-la. Be kana
mva	urarangaki nge bokainatuka-la ka dieno.
mva	Makara usoaki nge pile kalingodia-la ka
mva	urara-kaming. Be nge bokai umuzi ngena
mva	ambe erekei neming upura ki?
mva	Maka ma Moses Mata ne moarunga nge mata
mva	tekena-la ka disauki,
mva	“Tamoata-ruangam gorereretaki nem-la
mva	kurereretakiko bokana.”
mva	Taritokagu negu, Tanepoa Iesus Kristus
mva	marou ne tadokidoki-ba iboadu kam-lo
mva	Muzigoala neda-lo be tamate ka
mva	Nanaranga itaguraki be Kristus Iesus
mva	zaiza be imarangaki-kita be lang
mva	anua-lo isoakingaki-kita.
mva	Nge labu ngaenao ka kam kanabe Tamada
mva	aro tukuguo urokazokuria be uperuperui.
mva	Bokainatuka sule-kaming ipura:
mva	Muzinga-ming toirairadi katagatagadi ka
mva	bokai raia-ming ipura, “Tamoata-ming
mva	toirairadi kamarokaki.” Tamoata-ming
mva	toirairadi ngaedi nge muzi goalakadi
mva	ono rerenga-ming kamamambuaki ka
mva	Bong moarunga-lo nge kana moarunga
mva	kadokidoki kana be Tanepoa neda Iesus
mva	Kristus ara-nao be Tama Nanaranga
mva	Bong ono Nanaranga tamoata moarunga
mva	ngauketidi kana nge boai ono eunga
mva	bokana pangana-mingo kamanangai. Be
mva	Nanaranga pile ne nge asi ono eunga
mva	bokana kamadokidoki. Asi ono eunga ngae
mva	nge Oli Spirit ka iang-kaming.
mva	Ngau negu ilogu bokai ipile: Tago
mva	diumoatea nge Kristus kaiboang be
mva	rerengana-lo ka usoaki. Diumoatea nge
mva	iuia-tina! Maka ma masa duma kaba
mva	Tamoata takadi nge nedia-la ilodi
mva	dibukubukutakidi, tago Iesus Kristus
mva	malipi ne dilo-bukubukutaki.
mva	Ngai ka kaiboang ne ono kana moarunga
mva	iboadu eruma ngananga ane be kusida
mva	goalakingadi ngaedi nge ngabagabuiri be
mva	ne kusi malamaka otioti bokana tapura.
mva	be ambe kam-lo ipura-doi. Ege-ege
mva	kateka-o nge Pile Uia ngae
mva	ikalingolingo be ilabalaba be
mva	ilakolako-la, toira-la kam-lo
mva	matamatanatuka ipura-kaming be
mva	Nanaranga marou ne kalongoraki bokana.
mva	Nanaranga marou ne ngaedi nge kam
mva	kakauataki-tina uia.
mva	Ziri-ming ngaia-lo kamataongaki be
mva	kamalaba be kamakautaki. Lama unianga
mva	sule-kaming ipura nge ono kamakaiboang,
mva	be peru mata nge iloming-lo ngakauri be
mva	Mata ngaedi atabaladi nge reretaka mata
mva	kamabatalako. Maka ma reretaka mata ka
mva	mata moarunga iuaukapotaki be tekedi
mva	Nanaranga marou ne tadokidoki-ba iboadu
mva	Maka ma kam ka suri-uia nema. Tago
mva	naita-guma! Kam kana ka iloma moarunga
mva	Kristus-o kinangalako be kirapurapu. Be
mva	bong alauri Tanepoa Iesus ngamule masa
mva	kam-o ka gaduasare be nemai-la
mva	garaketuka-kama kana!
mva	Masa malonga teke kaikai pilepile
mva	ngapura. Kodeka ‘enzel’ muamuatuka
mva	malonga ngapura, be Nanaranga tauru ne
mva	ngakaba. Kodeka Tanepoa masa nena-la be
mva	lang anua-lo be ngabala, be tamoata
mva	maka Kristus ara-nao be dimate nge
mva	Tanepoa neda Iesus Kristus marou ne
mva	tadokidoki-ba nge iboadu kam-lo daeno.
mva	Keka kanabe kamaraborabo be masa
mva	Nanaranga ngaduma-kama be tamoata
mva	muzingadi goalakadi be tamoata ilodi
mva	goalakadi nge tago iboadu
mva	dabalaki-kama. Maka ma tago
mva	moarunga-tina ka Tanepoa pile ne lama
mva	Moimoi toira ngau Kristus tamoata be
mva	aine ne udadamoalidi be sururu
mva	bibia-tina uaniandi be ramoramo-ba
mva	ubabasakidi be unundi. Ata Nanaranga
mva	ilo itagaia, bakara bong ngaradia-lo
mva	nge panganagu ipatungaki be isi Kristus
mva	lama tago unani be tago ukaua rakana ka
mva	Be bokainatuka-la, tamoata
mva	‘sios’-lo dadumaduma kana nge
mva	muzingadi uia, be malipi nedi
mva	daememaki-tina uia. Dang kakai moaki
mva	bibia-tina disingsing. Moaki tamoata
mva	takadi kana nedi didoki-raperapeledi.
mva	Ata narenare kata ne kusi rerenga
mva	itagatagadi be ono suri diuiuia nge
mva	ambe imate bokana, bakara ‘sios’
mva	malipi ne tago iememaki. Bokaibe
mva	kana-ra ne iauia isoaki, ata nge ambe
mva	Ata tamoata ‘mone’ kokoko direrere
mva	masa oaikiki-la be muzi goalakadi ono
mva	‘mone’ dokinga datagadi be ono
mva	‘mone’ kokoko dadoki. Muzi
mva	goalakadi ono ‘mone’ dokinga
mva	bokainaina ka ono nedia-la sururu
mva	dianiandi be goala ilodia-lo dikauriuri
mva	be nedia-la ara-be-leuanga-lo
mva	Ata Tanepoa iboadu Onesiporus dara ne
mva	zaiza ilo-taga ne ngandi, bakara ngai
mva	izamaizama ilogu iadoadorakia-tina.
mva	Ngau uaura-lo usoaki nge ngai tago
mva	Ata bokainatuka gokaua: Bong
mva	alalaurituka dapura masa tamoata
mva	kokoko-tina Kristus sulenga datagadi
mva	kana masa tagadi daradia-tina.
mva	Tamoata maka kaleti ‘aen’ nedi oti
mva	kana moarunga iememaki ara Aleksanda
mva	nge iaka-sururuiautina. Ata kana ngae
mva	iemakana bokana Tanepoa masa
mva	ngatagadiani be bakara ngabasaki.
mva	Bokai masa aine-barasi sikeng uia dandi
mva	be ono roadi be natudi darereretakidi.
mva	Be nge ruangama uarika be
mva	malipilipi-budu-ruangama Pilimon,
mva	“Kaiko nge ngau Natugu. Kaituka ambe
mva	Tamam upura.” (Sam 2:7)
mva	“Nanaranga, ngau masa taritokagu-lo
mva	aram mrangaki. Be lili-kokoko disoaki
mva	kana masa rang ane be aram mrakeaki.”
mva	Kodeka bokai kamakaua: Nanaranga manaua
mva	ne ono ilo uianga tea ngapura kana be
mva	pilenga isi dieno. Bokaibe kaba
mva	kamaitaita uia! Kamapipi be manaua ngae
mva	kamate. Zalaba-lo be kamatamong takana!
mva	Be alauri nge Nanaranga itgauraki be
mva	Iesus iemaki be ne mata-nao iado-tina.
mva	Bokai ibasaki be ono labu inangai
mva	tamoata naita Nanaranga rerenga
mva	itagatagadi masa alauri Nanaranga
mva	ngauketi be Iesus itanepoa kanana-lo
mva	Bokai kamakaua: Moses Mata ne dipile
mva	Libai dara ne maka Nanaranga
mva	ditabatabai ka diboadu
mva	Israel-ruangadialo kulemoa-lemoa
mva	dadoki. Moimoi di Abaram-doi labunao ka
mva	dipura, ata Libai natu be tubu nge
mva	kulemoa-lemoa egedi tekedi Israel
mva	Ata bokainatuka kamakaua: Malipi maka
mva	Iesus ania ipura nge Libai dara ne
mva	malipi nedi iuasadi. Bokainatuka-la,
mva	taoa alalauri maka Iesus tamoata
mva	moarunga be Nanaranga maradi iemaki nge
mva	taoa toiraira iuasai. Maka ma taoa
mva	alalauri nge kalingo otioti. Kana
mva	moarunga Nanaranga moimoibe ngang-kita
mva	kana be ipile nge taoa alalauri
mva	Ki bokai tapile-ra kana kanabiabia taoa
mva	toirairana-lo ieno nge bokai: Kana
mva	moarunga ngado darakadi ane aka-goazadi
mva	dipura nge bolo tago teke ono ieno. Ata
mva	ngado darakadi ngaedi nge muzigoala
mva	tago ere-moarunga be irokaki. Tago-la.
mva	Kana tekena-la ka muzigoala
mva	ere-moarunga be irokakaki. Kana ngae
mva	nge bokai: Kristus-la daraka isuburaki
mva	bokana dara suburakadi dapura masa
mva	Nanaranga iboadu muzigoala moarunga
mva	ngarokaki be daleua-uia.
mva	Bokaibe sakuli ane be saringa kamalako!
mva	Ilo-ming moarunga ane be Nanaranga ilo
mva	kamaka-uiauia be lama kamauni Nanaranga
mva	ambe idoki-kaming be ne bokana kasoaki.
mva	Bokai masa tago iboadu ilo-ming
mva	sikitadia-lo bokai kamapile,
mva	“Nanaranga-malo galako kana nge
mva	giriki nema dieno.” Kam ambe kakaua
mva	nge suri dang-karaiba oti rukua-ming
mva	dipura be kagoaza bokana.
mva	Bokaibe moimoi Abaram-ra matena-tina
mva	ma, ata tamoata teke ngaena-lo ka tubu
mva	ne alauri kokoko-tina dipura. Tubu ne
mva	kokotangadi nge goai makataba-la
mva	lang-lo dieno bokana, be lulu-la makasi
mva	zagenao dieno bokana, tago iboadu
mva	Kita mata-ita neda nge kokoko-tina
mva	disoaki be dimalamala-kita, tubuda-ma
mva	toirairadi urangakidi ngaedia-re! Be
mva	nge panana biabia katana-lo ka tasoaki.
mva	Bokaibe panana biabia ngaena-lo nge
mva	kamapipi-tina be kamapapanana. Kana ono
mva	zala dionono nge kamarokaki-doi.
mva	Muri-lo be zagezage-lo kamageagealako
mva	be ono panananga-ming muku
mva	kamaka-bebedi takana! Lama
mva	uniangaming-la kamadokimatedi be
mva	kamapi-tina be aroming-lanalo kaba
mva	kamaitaitalako be kana kamadoki kana
mva	Neming-la taritokatoka bokana
mva	Taritokagu negu, toitoi bakarairai kaoa
mva	ka kadokidoki nge suri-ming dauiauia-ba.
mva	Taritokagu negu, kamalongo uia! Tamoata
mva	maka kateka-o tamoata be aine takadi
mva	matadio kana nedi tagotago, ata lama
mva	diuni nge ambe Nanaranga mata-nao kana
mva	nedi kokoko-tina. Nanaranga ka nena-la
mva	be inangadi be di ambe lama
mva	uniangadia-lo ka kana nedi kokoko-tina.
mva	Nanaranga toira be moimoi be bokai
mva	ipile, “Tamoata naita irereretaka
mva	masa anua negu ono mtanepoa kana
mva	ngadoki be nganemi.”
mva	Ata tago teke iboadu memeda ngakotodi
mva	be ngaka-moarudi. Tago teke iboadu.
mva	Maka ma memeda-lo nge muzi goalakadi
mva	dikauri be tago teke iboadu
mva	ngaka-moarudi. Memeda diboadu zere
mva	bokana tamoata takadi daumoatedi.
mva	‘Gol’ be ‘siliua’ neming ambe
mva	digalalai. Galalai ngaedi ka masa
mva	giriki omingo danangalako be masa eoa
mva	bokana damoamoapoatoki-kaming be
mva	kamaleua. Kam kana kokoko-tina bong
mva	alalaurituka ngaedia-lo kakabung.
mva	Be nge Nanaranga ka ‘propet’
mva	toirairadi mangata bokai iradi malipi
mva	diememaki nge tago di kana ka
mva	diememaki. Tago! Nge kam tamoata be
mva	aine kaituka kasoaki kana ka malipi
mva	ngaedi diememaki. Maka ma kam ambe
mva	tamoata Pile Uia dieluaki nge aoa-dialo
mva	kana ngaedi dirarangaki be kalongo. Oli
mva	Spirit lang anua-lo be nepiaria ipura
mva	nge kaiboang nena-lo ka Pile Uia ngae
mva	ege-ege rangaka ipurapura. Kana-tina
mva	ngaedi ka Nanaranga ‘enzel’ ne
mva	dalongo be labudi dakauataki kana
mva	Ruangagu negu, kam nge akerenga-ming be
mva	malabong bokana kateka ngaenao kasoaki.
mva	Bokaibe miakoro-kaming kana!
mva	Tamoata-ming rerengadi muzi goalakadi
mva	odio dieno nge moaki katagatagadi.
mva	Tamoata-ming rerengadi goalakadi ngaedi
mva	ka mariabaka-ming dierekeikeidi be
mva	izamaizama dieunung-budu.
mva	Ata iloming-lo nge Kristus, Tanepoa
mva	neming nge kamamuamuaki. Be tamoata
mva	takadi ditaguraki be kana iauia
mva	karapurapungi be kasoaki ditegiaki nge
mva	bong moarunga kamakatiuana-uana uia be
mva	tegi nedi kamakatukatu.
mva	Bokai masa bong ‘sipisipi’
mva	Akolakola Biabiadi nedi ngapura masa
mva	zazanga neming ngae kamadoki:
mva	nem-kusoaki kamasukoaki, be Nanaranga
mva	malama nena-lo kamasukoaki.
mva	Keka nemai-tina sakenao kisoaki be Tama
mva	Nanaranga itaguraki be kaiboang
mva	malamakadi otioti iani be ara
mva	atabala-tina inangai. Nanaranga
mva	kaiboang be malama ne bibia-lo isoaki
mva	be bokainatuka Iesus irangaka-ria be
mva	kilongo, “Nge Natugu
mva	urereretakia-tina. Surigu
mva	Pile ngaedi nge bokainatuka kamakaua:
mva	Bong alalaurituka ngaedia-lo masa
mva	tamoata bolingadi ratadi maraming
mva	dapura, be mata nedi goalakadi ono
mva	kusidi rerengadi dimamambuaki nge
mva	datagatagadi, be masa boli-pile ane be
mva	omingo dasamanaganaga.
mva	Ata tamoata naita Nanaranga pilenga
mva	ilongolongo be itagatagadi nge
mva	Nanaranga reretaka ne ngaia-lo
mva	ere-moarunga be ieno. Bokainatuka be
mva	masa takaua kita Nanaranga-lo tasoaki:
mva	Tamoata naita bokainatuka ilo moarunga
mva	inangalako be irapurapu nge ambe
mva	nena-la itamali be muzigoala tago teke
mva	ilona-lo ieno, Kristus-la muzigoala
mva	tago teke ilona-lo ieno bokana.
mva	Nanaranga bokainatuka be reretaka ne
mva	kita-lo itiking-kita: Natu tekena-la
mva	kateka-o inepiaria. Bokai masa ngaia-lo
mva	be kita moauriuri-la tasoaki.
mva	Giriki moarunga nge muzigoala, ata
mva	muzigoala teke ieno tago iboadu ono
mva	Ruangagu iauia, muzi goalakadi moaki
mva	kutoatoaki! Moaki-tina. Muzi uia-la
mva	goememaki. Maka ma tamoata naita muzi
mva	uia iememaki nge Nanaranga tamoata ne
mva	kata. Tamoata naita muzi goalakadi
mva	iememaki nge Nanaranga tago sesu
mva	isaringai. Kasauba-tina ka isoaki!
mva	Kana geretadi dapura kana ngaedi nge
mva	Iesus Kristus mangata inanga be teadi
mva	dipura ka geretadi dapura kana.
mva	Nanaranga ka kana ngaedi Iesus iani, be
mva	Iesus itaguraki be kana saringatuka
mva	dapura kana nge malipilipi kana
mva	itikingdi. Ono kana ngaedi mangata
mva	ngananga kana nge ‘enzel’ ne teke
mva	inepalako malipilipi kana Zon-lo be
mva	pile ngaedi mangata matana-lo inanga.
mva	Moatubu be sururu bibia saringatuka
mva	godoki kana nge moaki kumatakuri. Ngau
mva	ka uraiko Satang masa bokainatuka be
mva	ngatoiko: Tamoata nem alu masa uaura-lo
mva	nganangadi be uanana tago sasalaga
mva	amaridi kulemoa bokana uaura-lo sururu
mva	dadokidoki be dasoaki. Ata kaiko
mva	gokaiboang-tina be lama gounana. Oguo
mva	kuduasare be lama kuniunia-la, be
mva	kulako be kumate nge iuia! Bokai masa
mva	ono moauringa ara biabiatuka nge
mva	Kaiko pilengagu kulongolongo be
mva	kutagatagadi, be moatubu be sururu
mva	dipuraniko nge kukai be kusoaki-la
mva	bokana alauri sururu bibia dapura kana
mva	masa lumagu-o gosoaki be tago sesu masa
mva	bakara gouai. Sururu ngaedi ane ka ono
mva	tamoata be aine moarunga kateka-o
mva	Makara nge ‘Sipisipi’ Natu bagi ono
mva	tanepoanga lukangana-tinao ituitui be
mva	ute. Be ngado moauriuri oati be tamoata
mva	bibia kulemoadi-rua-be-oati nge bagi
mva	diboalingi be disoaki. ‘Sipisipi’
mva	Natu ngae tea nge imate bokana, ata
mva	moauriuri. Pangana-nao nge tongi
mva	lima-be-rua dieno, be mata nge
mva	lima-be-rua moarunga. Mata lima-be-rua
mva	ngaedi ka Nanaranga Mariaba ne. Be
mva	Nanaranga Mariaba ne ngaedi ka ege-ege
mva	kateka-o nepiadiaria dipura.
mva	Makara nge ‘enzel’ teke ege amari
mva	rakeanao be ipurapura be ute. Nanaranga
mva	katiri ne ono kilala ne uninga nge
mva	idokidoki. Kodeka ipi-tina be
mva	‘enzel’ oati maka Nanaranga
mva	kaiboang iandi be kateka dagamani kana
mva	Kodeka ‘enzel’ limaia tauru ne
mva	ieuri. Ieuri nge goai teke ambe lang-lo
mva	be kateka-o isapasiria nge ute. Makara
mva	be boazinga kanabiabia kabi tagotago
mva	nge aoa ono uasara ne goai ngae ania
mva	Kodeka ‘buku’ mukumukudi ngaedi nge
mva	udoki be ukang, be aoagu-lo nge
mva	monangadi kutum patudi damakadi bokana.
mva	Ata utono be tinegu-lo dilako nge
mva	Ata oakei kanabiabia nge uasaia ipura,
mva	be tago iboadu ‘enzel’ ne zaiza
mva	lang anua-lo dasukoaki.
mva	Kodeka malonga teke lang-lo ulongori.
mva	Malonga ngae duduinga nge zagura
mva	ngarokasapa be ngapapanana be
mva	ngadududui bokana, be pakinga nge
mva	lamalama ngapakipakira bokana. Malonga
mva	ngae nge iuia-tina be kabanga nge
mva	tamoata gopu ngaeueuri be ngakabakaba
mva	Kodeka ‘enzel’ muamuatuka ilako be
mva	tabira ne kateka-o isuburakaria.
mva	Isuburakaria nge tamoata be aine
mva	gapaing kabukabu kilala ne odio ieno be
mva	tamoata gapaing kabukabu dirakerakeaki
mva	nge poake goalakadi sururungadi ratadi
mva	Aine ngae bokai ute nge kusigu
mva	“Tamoata kati disingarangaradi,
mva	tamoata kati dizaza be ono direbareba,
mva	tamoata kati-o dimalipilipi be tamoata
mva	makasi-lo kana didokidoki be ono
mva	‘bisinisi’ diememaki nge kasauba
mva	ditui be kaba ditaita.
mva	Ata tamoata ‘osi’ ipapananuaki nge
mva	itaguraki be gapaing kabukabu be
mva	‘propet’ bolinga ratadi idoki-diaru
mva	be uaura-lo ianga-diaru. Tamoata
mva	bolinga ratadi ngae ka gapaing kabukabu
mva	aro be kilala kaiboangdi iememaki.
mva	Kilala kaiboangdi ngaedi iememaki be
mva	ono tamoata be aine kokoko-tina
mva	ibolesidi. Tamoata be aine ngaedi nge
mva	gapaing kabukabu kilala ne odio ieno,
mva	be gapaing anunuka dirakerakeaki.
mva	Kodeka gapaing kabukabu be tamoata
mva	bolinga ratadi nge dokiadi dipura be
mva	nedi uia-la be eoa teadi dang
mva	boakuboaku kanabiabia bokanana-lo
mva	rokakadialakoru dipura. Eoa ngaedi
mva	karangadi nge sosodabu ngakarakara be
mva	kasuka ngapusikasika bokana.
mva	Patu kanabibia kulemoa-be-rua nge
mva	nangadi dipura be ari bibia anua
mva	diboalingi nge ono emakadi dipura. Patu
mva	kanabibia ngaedio nge ‘Sipisipi’
mva	Natu ‘apostel’ ne kulemoa-be-rua
mva	aradi geretadi dipura.
mva	Ngau, Iesus ka ‘enzel’ negu unepi
mva	be kana ngaedi ‘sios’ moarunga-lo
mva	mangata ngarangaki kana. Ngau Debiti
mva	labunao upura be dara ne kata. Ngau
mva	Goai-zama be malamakagu kaiboangdi.”
