mwe	Sheshino ni shitabhu sha nndondonga gwa
mwe	mena gwa lubheleko lwa a Yeshu
mwe	Kilishitu bha ulongo gwa a Daudi, bha
mwe	ulongo gwa a Bhulaimu, puyaaliji nnei.
mwe	Bhai, gubhaashemilenje bhakulungwanji
mwe	bhaabhishila bhowe na bhaajiganya bha
mwe	Shalia, gubhaabhushiyenje, “Kilishitu
mwe	bhalinkuti, “Mwiipetanje, pabha
mwe	Upalume gwa Kunnungu ubhandishile.”
mwe	Penepo, a Yeshu gubhannugulile,
mwe	“Shoka apano Lishetani! Ishijandikwa,
mwe	‘Mwaatindibhalile na kwaakamulila
mwe	maengo Bhakulungwa a Nnungu bhenu
mwe	“Mmanganyanji mbuti nnjete ja
mwe	shilambolyo! Nnjete jikanonye jitagwe
mwe	nndi jinonye kabhili? Jikapwaa kabhili,
mwe	ikabhe kujawa palanga jilibhatwe na
mwe	Mundu anshishilishiaga munjigalile
mwe	nshigo gwakwe maili jimo, munjigalile
mwe	“Punkutabhanga, nnaumalanje kumeyo
mwe	malinga bhagulumba. Bhanaumalanga
mwe	kumeyo nkupinga bhabhonekanje na bhandu
mwe	kuti bhashitabhanga. Kweli
mwe	ngunakummalanjilanga bhanganyabho,
mwe	bhapatilenje upo yabhonji.
mwe	Eu annjugaga shamaki, shampe lijoka?
mwe	Pabha nkali nne nili pai ja ukulungwa
mwe	uka mundu juna, njikola ashimanjola
mwe	bhalinginji pai jangu. Ninnugulilaga
mwe	jumo, ‘Jabhula!’ Anajabhula, naka
mwe	juna, ‘Jia!’ Alikwiiya, naka ntumwa
mwe	jwangu, ‘Tenda ashi!’ Anaatenda.”
mwe	A Yeshu gubhakwelile muntumbwi,
mwe	gubhajombweshe litanda gubhaishe
mwe	Penepo a Yeshu gubhakwashiye meyo
mwe	gabhonji, bhalinkuti, “Ibhe malinga
mwe	shinshite kulupalilanga.”
mwe	Bhai, pushimpelekwanje ku bhaukumula,
mwe	nnakolanje lipamba kuti shimmeleketanje
mwe	nndi, pabha malanga gaishilaga
mwe	shimpegwanje sha bheleketa.
mwe	ashinangalole bhanalolanga na
mwe	ashinangwabha bhanakwendanga na
mwe	bhakwetenje mangundula bhanalamanga na
mwe	ashinangapilikane bhanapilikananga na
mwe	bhawilenje bhanayukanga na bhaalaga
mwe	bhanalungushiwanga Ngani ja Mmbone.
mwe	Pabha lingongota lyangu likaatona na
mwe	nshigo gwangu ukaatopa.”
mwe	Penepo bhandu gubhaapeleshelenje a
mwe	Yeshu mundu jumo nangalole aliji bhubhu
mwe	ligongo ashinkukola maoka. A Yeshu
mwe	gubhanshoshiye lioka jula, gwakombwele
mwe	kubheleketa na lola.
mwe	Pabha jojowe atenda yakupinga Atati
mwe	bhali kunnungu, jwenejo ni mpwanga nne
mwe	na nnumbwangu nne na a mama nne.”
mwe	Jojowe akulipilikana lilobhe lya
mwe	Upalume gwa Kunnungu gwangali
mwe	kulielewa, pali malinga mmbeju igwilile
mwe	mumpanda ila, na Lishetani anakwiyatola
mwe	shipandilwe muntima gwakwe shila.
mwe	“Kabhili, Upalume gwa Kunnungu
mwe	unalandana naka mundu jumo ausha indu,
mwe	nkuloleya liganga lya konja lya mmbiya
mwe	yaigwinji lishemwa lulu.
mwe	Ligulo, bhaajiganywa bhabho
mwe	gubhaajendelenje gubhaalugulilenje,
mwe	“Putuli pano pa anga na ligulo
mwe	liishe. Bhai, mwaalajilanje bhandunji
mwe	bhajendangane kushijiji bhakaiumilanje
mwe	Mmanganya mmagulumba! A Ishaya
mwe	bhalondwele ukoto genu mmanganya.”
mwe	Bhaajiganywa bhabho gubhaalugulilenje,
mwe	“Putulipano paanga, shitupate kwei
mwe	shalya sha jukuta bhandu bhabhagwinji
mwe	A Petili gubhaatolile kuntemela,
mwe	gubhatandwibhe kwaakalipila, “Inabhe
mwe	nneyo Mmakulungwa! Lyeneli
mwe	Pubhalinginji pamo ku Galilayako, a
mwe	Yeshu gubhaalugulilenje, “Mwana juka
mwe	Mundu apinga kamuywa ku bhandunji.
mwe	Pabha Upalume gwa Kunnungu unalandana
mwe	naka mpalume jumo atendile eshabhu ika
mwe	Mundu jumo ashinkwaishila a Yeshu,
mwe	gwabhabhushiye, “Mmajiganya
mwe	mmammbone, ndende shindu shashi sha
mwe	mmbone nkupinga mbate gumi gwa
mwe	Nntole aki jenu, mwijabhulile. Njipinga
mwe	kwaapanganga bha kumpelobha malinga
mwe	Mwana jwa mbunda.’ ”
mwe	“Mmanganya nkubhonanga bhuli? Bhandu
mwe	bhamo bhashinkukola bhana bhabhili.
mwe	Gubhannugulile jwankulu jula,
mwe	‘Mwanangu, lelo ukakamule liengo
mwe	kunngunda gwa mishabhibhu.’
mwe	Ikabheje bhangaimukanga,
mwe	gubhaijabhulilenje, juna ku nngunda
mwe	gwakwe na juna ku indu yakwe nnyene,
mwe	Bhandu bhagumbelenje bhala
mwe	bhakapilikananjeje nneyo,
mwe	gubhalapilenje kwa majiganyo gabho.
mwe	Ole gwenunji bhaajiganya bha Shalia na
mwe	Mapalishayo, mmagulumba! Pabha
mwe	nnakwaugalilanga bhandunji nnango gwa
mwe	Upalume gwa Kunnungu, mwaashayenenji
mwe	nkajinjilanga, na wala bhapinganga
mwe	jinjila bhala nkakwaalekanga
mwe	A Yeshu gubhakopweshe ku liekalu
mwe	nigubhaijabhulile, bhaajiganya bhabho
mwe	gubhaajendelenje nikwaalanguya majumba
mwe	gatimbilile liekalu.
mwe	Shangupe shipitaga shilaje sha gene
mwe	mobhago, lyubha lipingabha nnubhindu,
mwe	mwei ukalangaya na ndondwa ipingagwa
mwe	pai na mashili ga indu ya kunnungu
mwe	Ikabheje pakati shilo guipilikanishe
mwe	njobhela ya kuti, nkulomba anakwiya,
mwe	nnjendangane nkaposhelanje.
mwe	Kungai a Mpalume shibhaalugulilanje
mwe	bhalinginji kunkono nnilo bhala,
mwe	“Nnjiyangane mmanganya mpegwilenje
mwe	mboka na Atati, mposhelanje upalume
mwe	gummishilwenje tandubhila kupanganywa
mwe	Tandubhila penepo a Yuda bhatendaga
mwe	loleya shanabhuli shibhaatendebhushe a
mwe	Gubhapite gwabhili kukwaajuga a Nnungu
mwe	bhalinkuti, “Atati, ikatendeshe ai
mwe	mbotekoi kupita gwangali mmbata, bhai
mwe	inkupinga itendeshe.”
mwe	A Petili gubhakanile pa lugwinjili lwa
mwe	bhowe gubhashite, “Ngakushimanya
mwe	nkali shinkubheleketa.”
mwe	A Pilato gubhaabhushiyenje, “Kwa
mwe	nndi? Ibhalebhile nndi?”
mwe	Nabhalabhonji gubhapundilenje jobhela,
mwe	bhalinkutinji, “Bhakomelwe
mwe	Penepo lipashiya lyaliji nkati liekalu
mwe	gulipapwishe ipande ibhili, tandubhila
mwe	kunani mpaka pai, shilambo
mwe	gushiungumile na maganga makulu
mwe	bhalinkutinji, “Mmanganya ntayanje
mwe	kuti, ‘Bhaajiganywa bhabho
mwe	bhashinkuikangana shilo
mwe	gubhaajibhilenje uwe tuli tugonile.’
mwe	A Yeshu gubhaalugulilenje,
mwe	“Nngagulanje nnjiyangane
mwe	ninnjiganyanje kwaajiya nabhonji bhandu
mwe	Ikabheje mundu jula akajabhuleje
mwe	gwatandwibhe kushumya ngani jila kila
mwe	mmbali akuno alitalashiya gamagwinji,
mwe	mpaka a Yeshu gubhalepele kwenda
mwe	shilambo shoshowe nibhoneka ku bhandu,
mwe	gubhatemi kunyenje shilambo, kujika.
mwe	Nkali nneyo bhandunji koposhela kila
mwe	mmbali gubhaajendelelenje.
mwe	Kwa nneyo, Mwana juka Mundu, ni
mwe	Nkulungwa, nkali jwa Lyubha lya
mwe	“Kweli ngunakummalanjilanga, bhandu
mwe	shibhaleshelelwanje yambi yabhonji yowe
mwe	na kwaakupulu kowe a Nnungu,
mwe	Ikabheje bhakakulibhikanga mmitima
mwe	jabhonji, kwa nneyo likaishila pa
mwe	melela nnjiga nilonjeya, na
mwe	ikoposhelaga ya ukomu eu ya shilaje ga
mwe	ligongo lya lilobhelyo, shangupe
mwe	pabha papagwinji bhalinjilenje kuntabha
mwe	pingu na mindondolo ja itale ikabheje,
mwe	atendaga kutula mindondolo ja itale
mwe	jila na kuitemanya pinguyo, na wala
mwe	jwakwapi mundu ankombolaga.
mwe	Ikabheje a Yeshu gubhapundile kuloleya
mwe	bhammone atendile shenesho.
mwe	Pabha a Elode bhashinkuamulisha a
mwe	Yowana bhakamulwe nitabhwa. Pabha a
mwe	Elode bhashinkwaatola shilombani a
mwe	Elodia bhaaliji akongobhabho a Pilipi
mwe	A Yeshu gubhaamulishenje bhaajiganywa
mwe	bhabho bhakwelanje muntumbwi,
mwe	bhajombokanje litanda bhalongolelanje
mwe	ku Bhetishaida, bhayene gubhalepeshe
mwe	bhalikwaalajilanga bhandu.
mwe	A Yeshu gubhabhelekete kabhili na
mwe	lugwinjili lula bhalinkuti,
mwe	“Mmbilikananje mmowe na mmumanyanje.
mwe	A Yeshu gubhaabhushiyenje, “Nkwetenje
mwe	mikate jilingwa?” Gubhaajangwilenje,
mwe	Ikabheje a Yeshu gubhatendebhwishe,
mwe	gubhaalolilenje bhaajiganywa bhabho,
mwe	gubhaakalipile a Petili bhalinkuti,
mwe	“Njoshela apano, Lishetani gwe! Pabha
mwe	ukaganishiya ga a Nnungu ikabhe ga
mwe	A Yeshu gubhaalugulile, “Kwa nndi
mwe	nkuti, nkombolaga? Gowe ganaakomboleka
mwe	kuka mundu akulupalila.”
mwe	A Yeshu gubhajabhwile pepala gubhapite
mwe	ku shilambo sha ku Yudea na mmbali ya
mwe	ku ng'ambu lushi lwa Yolodani. Bhandu
mwe	bhabhagwinji gubhaajendelenje kabhili,
mwe	na bhalabho gubhaajigenyenje malinga
mwe	shigwaliji nkubho gwabho.
mwe	A Yeshu gubhashite, “Kweli
mwe	ngunakummalanjilanga, jwakwa mundu
mwe	jojowe aleshile nyumba, eu ashapwakwe,
mwe	eu ashalumbugwe, eu akwabhe, eu
mwe	ainagwe, eu bhanagwe, eu migunda, kwa
mwe	ligongo lyangu nne, na kwa ligongo lya
mwe	bhandu bhananji bhajimingenenje tome na
mwe	penepo gubhaabhushiyenje, “Kwa nndi
mwe	nnakungopolanga mwana mbundajo?”
mwe	Bhai, gubhaajangwilenje a Yeshu,
mwe	“Tukakukumanya.” Na bhalabho a
mwe	Yeshu gubhaalugulilenje, “Na nne
mwe	ngannugulilanga ngunatenda genega kwa
mwe	Pabha pushibhayukanje bhandu bhowe,
mwe	kukapagwa kulomba wala kulombwa, ikabhe
mwe	shibhabhanganje malinga ashimalaika bha
mwe	Pabha bhandunji bhabhagwinji
mwe	shibhaikangananje kwa lina lyangu,
mwe	bhalikwitayanga kuti bhenebho ni nne!
mwe	Nabhalabhonji shibhaobhyanje bhandu
mwe	Pushiibhe malinga mundu ajabhula
mwe	mwanja, akuno alikwaaleshelanga
mwe	bhatumwa bhakwe kila mundu na liengo
mwe	lyakwe, nikunnajila nkulinda asheye.
mwe	Kweli ngunakummalanjilanga, ngapapila
mwe	kabhili divai ja shabhibhu mpaka lyubha
mwe	pushimbapile divai jaambi mu Upalume
mwe	Ikabheje gwaleshile nngubho jila,
mwe	gwabhutwishe makonope.
mwe	Lugwinjili lwa bhandu gulwaajendelenje
mwe	a Pilato, nikwaajuga bhaatendelanje
mwe	malinga nkubho gwabho.
mwe	Mundu jumo gwabhutwishe kutola
mwe	shiponji, nilobheka nnjashama,
mwe	nitabhila munnai, nikwaapa a Yeshu
mwe	bhayonde akuno alinkuti, “Nnekanje,
mwe	tulole monaga shibhaishe a Eliya
mwe	kukwatuluya munshalabha.”
mwe	Na yene ilanguloi shiibhe na bhene
mwe	bhaakulupalilangabho, shibhashoyanje
mwe	maoka kwa lina lyangu,
mwe	shibhabheleketanje shibheleketi sha
mwe	Bhalinkuti, “Nnei ni shibhandendele
mwe	Bhakulungwa bhakamoneje, bhashinjosheya
mwe	oni jangu, jinakolaga pa meyo ga
mwe	Bhenebho bhanakwaabhonelanga shiya
mwe	bhene bhakwaajogopanga bhala,
mwe	Bhabhelenje kuumila bhukala
mwe	Tome na ku Bheteleemu bhashinkupagwanga
mwe	bhashunga bhatamanganaga mukonde, shilo
mwe	bhalinginji muulinda gwa ngondolo
mwe	na Ukonjelo ku bhandu bhenu bha
mwe	Kila liimbo shilikulilwe,
mwe	a Yoshepu pubhaaliji bhanabhabho a
mwe	bhanabhabho a Yonamu,
mwe	a Kenani bhaaliji bhanabhabho a
mwe	Ikabheje a Yeshu gubhannjangwile,
mwe	“Ishijandikwa, ‘Nnaalinje
mwe	bhakulungwa a Nnungu bhenu.’”
mwe	A Yeshu gubhankalipile lioka jula
mwe	bhalinkuti “Pumula! Nsheshe
mwe	munduju!” Bhai lioka jula
mwe	akanngwiyeje mundu jula pai bhandu
mwe	bhowe bhalilolesheyanga, ni
mwe	gwanshoshile gwangali kumpoteka wala
mwe	Ikabheje kwa ligongo lya gwinji gwa
mwe	bhandu, bhangakombolanga kujinjiya
mwe	nkati. Bhai gubhakwelilenje
mwe	kushipagala, gubhapenwilenje
mwe	nigubhantulwiyenje mundu jwa poloka
mwe	jula na mashila, mpaka pakati pakati ja
mwe	bhandunji mmujo ja a Yeshu.
mwe	Ikabheje a Yeshu gubhaimanyi ng'aniyo
mwe	yabhonji, gubhammalanjile jwa poloka
mwe	nkono jula, “Jinuka, ujime mmujo ja
mwe	bhandu bhowe.” Mundu jula gwapite
mwe	Pabha bhanangulungwa bhabhonji
mwe	bhashinkwatendelanga nneyo peyo
mwe	ashinkulondola bha unami.”
mwe	pabha bhanakwapinganga bhandu bhetu, na
mwe	bhashikutushenjela shinagogi jila.”
mwe	A Yeshu nigubhaabhushiyenje, “Bhai
mwe	bhandu bha lwene lubhelekolu
mwe	naalandanyanje na nndi? Paakulandananga
mwe	Ina gwiigwilile mmibha. Mibha ila
mwe	ikakuleje guitenjele.
mwe	Bhandunji gubhaikengenenje kulola
mwe	gakoposhele. Gubhaajendelenje a Yeshu,
mwe	gubhammweninji mundu ashoshilwe na
mwe	maoka jula, atemi pa makongono ga a
mwe	Yeshu, awete nngubho, ali na lunda
mwe	lwakwe lwa mmbone, gubhajogopenje.
mwe	Bhai gubhajabhulengenenje pitalunguya
mwe	Ngani ja Mmbone, shijiji na shijiji na
mwe	lamya bhalwelenji kila mmbali.
mwe	A Petili bhali nkubheleketa genego,
mwe	gulikoposhele liunde nikwaunishilanga,
mwe	lyene liundelyo pulyaunishilangaga
mwe	nigubhajogopenje kaje.
mwe	Na mundu juna gwabhabhalanjile,
mwe	“Mmakulungwa shininkagule, ikabheje
mwe	nneshe oti ngalajile kumui.”
mwe	Gubhajangwile, “Mwaapinje Bhakulungwa
mwe	a Nnungu bhenu, kwa ntima gwenu gowe,
mwe	na kwa mbumu yenu yowe, na kwa lunda
mwe	lwenu lowe, na kwa mashili genu gowe.
mwe	Na kabhili mumpinje nntami nnjenu
mwe	malinga shinkwiipinga mmayene.”
mwe	Nkali anajumushe nikumpa kwa ligongo
mwe	lyabha mmbwiga mwine, ikabheje, kwa
mwe	ligongo lya punda juga, shajumushe
mwe	nikumpa shoshowe shaajuga.
mwe	Bhai monaga shiilu shenu showe
mwe	shikolaga shilangaya gwangali pakwete
mwe	lubhindu, shene shiilusho shishibhe na
mwe	shilangaya kwa kaje, malinga kandili
mwe	shijikuti kummulishila kwa shilangaya
mwe	“Jojowe abheleketa malobhe ga nyata
mwe	kuka Mwana juka Mundu shaleshelelwe,
mwe	ikabheje akunkupulu Mbumu jwa Ukonjelo
mwe	Nkali bhabhuje pakati shilo eu
mwe	kumashelo, mbaya bhene bhatumishi
mwe	bhushiaimananje bhalisheyanga!
mwe	Bhai, gubhammalanjile ntumishi jwabho,
mwe	‘Lola! Kwa yaka itatu natendaga kwiya
mwe	kabha iepo ya gwene nkongogu, nangapata
mwe	shoshowe. Guushele! Kwa nndi
mwe	unaangabhanya litaka gwayoyo?’
mwe	Nnolanje! Shinneshelwanje ushubha
mwe	nshilambo shenunji. Bhai,
mwe	ngunakummalanjilanga, nkamonanga
mwe	kabhili mpaka pushimmeleketanje kuti,
mwe	‘Bhakwete Mboka bhene bhakwiya kwa
mwe	lina lya Bhakulungwa.’ ”
mwe	Pabha, gani munkumbi gwenunji apingaga
mwe	kushenga nnala, akatandubha kutama
mwe	nilola galama jakwe nkupinga amumanye
mwe	ibhaga akwete mmbiyaya malila?
mwe	“Ikabheje ali kwaataliya, ainagwe
mwe	gubhamweni, nikummonela shiya
mwe	gubhammutushile kukunnyambatila akuno
mwe	“Shalia na ashinkulondola, yaapali
mwe	mpaka malanga ga a Yowana Bhabhatisha.
mwe	Kutandubhila penepo, ngani ja mmbone ja
mwe	Upalume gwa a Nnungu jinalunguywa, na
mwe	kila mundu anakwiijinjiya kwa mashili.
mwe	Bhalijinjila nshilambo shimo, bhandunji
mwe	kumi bhamangundula bhashinkwajiilanga a
mwe	Yeshu, gubhajimingene kwa taliya.
mwe	Na nshilambo shosho, bhashinkupagwa
mwe	bhakongwe bhamo bhashitenga bhatendaga
mwe	kwaajendela bhene bhaukumula bhala
mwe	bhalinkuti, ‘Nng'ukumule mbate aki
mwe	jangu kuka mmagongo nnjangu.’
mwe	A Yeshu gubhaatolilenje likumi limo na
mwe	bhabhili bhala kunyenje,
mwe	nigubhaabhalanjilenje, “Mpilikananje!
mwe	Tunajomboka kuloya ku Yelushalemu,
mwe	kweneko gowe gajandikwe na
mwe	ashinkulondola gaka Mwana juka Mundu
mwe	Ntumishi jwa ntai gwaishe nigwashite,
mwe	‘Mmakulungwa ela imwambele ila,
mwe	ipatikene pwaida likumi limo.’
mwe	Shibhakukandaganye ugwe na ashibhanago
mwe	nkati pemo. Na bhakalekanga nkali
mwe	liganga limo lijimi pa liganga lina,
mwe	pabha gwangagamanya malanga ga ntapulo
mwe	Bhai, bhatumilwenje bhala
mwe	gubhaabhushiyenje a Yeshu,
mwe	“Mmajiganya, tumumanyi mmwe
mwe	nnabheleketa na kujiganya indu ya uguja
mwe	na mwangali luagu, mmwe nnajiganya indu
mwe	ya a Nnungu ipinjikwa bhandu
mwe	Kwa ugulumba, bhanakwaatolelanga
mwe	bhanabhakongwe bha shitenga indu
mwe	yabhonji, bhalikwiitembanganga kuti
mwe	bhanguja, bhalikwaajuganga a Nnungu kwa
mwe	leupya. Bhene bhanganyabho
mwe	shibhaukumulwanje kupunda bhananji.”
mwe	Malanga gushigatandubhe genego
mwe	kukoposhela, nnjimangane, nnjinulanje
mwe	meyo genunji kunani, pabha kugombolwa
mwe	kwenunji kubhandishile.”
mwe	Pabha ngunakummalanjilanga, ngang'wa
mwe	kabhili divai ja shabhibhu mpaka
mwe	Upalume gwa a Nnungu pushuishe.”
mwe	Gubhaabhushiyenje, “Pakubha
mwe	nnagonanga? Nnjumukanje maajuganje a
mwe	Nnungu, nnajinjilanga mmalinjilo.”
mwe	Gubhatandubhenje kwaashitakiya
mwe	bhalinkutinji, “Bhene bhandubha
mwe	bhatendaga kwaapuganyanga bhandunji
mwe	bhetu, bhalikwalimbiyanga kulipa koli
mwe	kwa a Kaishali na bhalikwiishema a
mwe	Kilishitu na a mpalume.”
mwe	Penepo, bhandunji shibhailugululanje
mwe	itumbi, ‘Ntugwilanje!’ Na ijomboya,
mwe	Gubhaimenenje liganga lya ibhila
mwe	palikabhuli pala linokolelwe kunyenje
mwe	Bhakatameje kulya nabhonji, gubhatolile
mwe	nkate, gubhatendile eja kwa a Nnungu,
mwe	gubhaugebhenye, gubhaapelenje.
mwe	Shilangayasho shinalangaya pa lubhindu,
mwe	wala lubhindu lwangakombola kuima
mwe	Nne namwene ngaamanyiji, ikabheje
mwe	njikwiya bhatisha kwa mashi nkupinga
mwe	bhandu bha Ishilaeli bhaamanyanje.”
mwe	Kungai gubhaalugulilenje bhatumishi,
mwe	“Nnaino ntekanje nkaapanganje
mwe	bhakulungwa bha kalamu.”
mwe	Kweli ngunakummalanjila, uwe
mwe	tunabheleketa itukwimanya nikong'ondela
mwe	ituibhweni, ikabheje mmanganya
mwe	nkaakundanga ntenga gwetu.
mwe	Bhai, a Yeshu bhakagamanyeje genego,
mwe	gubhajabhwile ku Yudea kubhuja ku
mwe	Gene malanga pego bhaajiganywa bhabho
mwe	gubhaashondelesheyenje a Yeshu
mwe	bhalinkutinji, “Shonde Mmaajiganya,
mwe	Bhai, penepo ashinkupagwa nnwele jumo
mwe	alwalile yaka makumi gatatu na yaka
mwe	Mmanganyanji nshikwaatumanga bhantenga
mwe	kwa a Yowana, na bhalabho
mwe	gubhakong'ondele ga kweli.
mwe	Bhandu bhakashibhonanjeje shene
mwe	shilangulo shibhatendile a Yeshu,
mwe	gubhashitenje, “Kweli bhenebha
mwe	ankulondola bha a Nnungu bhakwiya
mwe	Gubhashitenje, “Bhuli, aju nngabha
mwe	mwana gwabho a Yoshepu? Twaamanyi
mwe	ainagwe na akwabhe! Bhai abheleketa
mwe	bhuli kuti ashituluka kopoka
mwe	A Yeshu gubhaalugulilenje, “Bhuli,
mwe	nanganng'agulanga mmanganya likumi limo
mwe	na bhabhili? Nkali nneyo, jumo munkumbi
mwe	gwenunji ni Lishetani!”
mwe	Ikabheje tukumanyi abha bhandubha
mwe	kubhakoposhele, a Kilishitu
mwe	pushibhaishe jwakwa mundu shakumanye
mwe	Malabhi gakwe lyambape gubhapite
mwe	kabhili ku likanisha. Bhandu bhowe
mwe	gubhaajendelenje, nigubhatemi
mwe	Pubhabheleketaga genego, bhandu
mwe	bhabhagwinji gubhaakulupalilenje.
mwe	A Yeshu gubhaalugulilenje, “Kweli
mwe	ngunakummalanjilanga, nne naapali, a
mwe	Bhulaimu bhakanabhe pagwa.”
mwe	Jwene mundujo gwabhajangwilenje,
mwe	“Nimmalanjilenje, mmanganyanji
mwe	mwangapilikanishiyanga, kwa nndi
mwe	nnapinganga kupilikana kabhili? Bhuli
mwe	na mmanganyanji nnapinganga kubha
mwe	bhaajiganywa bhabho?”
mwe	Nne nshunga jwa mmbone. Bhalinginji
mwe	bhangu naamanyinji, na bhalabhonji
mwe	bhalinginji bhangu bhamanyinji,
mwe	Penepo bhandu bhabhagwinji
mwe	gubhaakulupalilenje a Yeshu.
mwe	Bhakamaliyeje kubheleketa genego, a
mwe	Malata gubhapite kukwaashema a Maliya,
mwe	apwabho, gubhaabhalanjile kuntemela,
mwe	“Bhaajiganya bhaishe bhanakunshema.”
mwe	Bhai, pubhalinginji nkwaaloleya a
mwe	Yeshu. Bhakaimananjeje pamo nnikanisha,
mwe	gubhabhuyenenje, “Nkubhonanga bhuli?
mwe	Igala bhakaika kushikukuu kuno?”
mwe	A Yeshu gubhaajangwilenje, “Malanga
mwe	ga kuywa Mwana juka Mundu gaishe!
mwe	A Yeshu gubhabhelekete kwa lilobhe lya
mwe	utiya, “Mundu angulupalila nne,
mwe	akaangulupalila nnepe, ikabhe
mwe	anakwaakulupalila bhandumile bhala.
mwe	Bhaajiganywa gubhalolenenje akuno
mwe	bhalinginji na lipamba gani
mwe	Kweli ngunakummalanjilanga, jwene
mwe	angulupalila nne, na jwalakwe shaatende
mwe	maengo gungukamula nne, nkali na
mwe	gamakulungwa kupunda genega, pabha nne
mwe	ngunakwenda kwa Atati.
mwe	Nne ngunakumpinganga mmanganyanji
mwe	malinga Atati shibhambinga nne.
mwe	Ntamangane nkupingana na nne.
mwe	Kwa ngani ja yambi yenunji
mwe	shabhakong'ondelanje, pabha
mwe	bhangangulupalilanga nne,
mwe	Nne njikunkuya mmwe pa shilambolyo
mwe	pano, maliye liengo limwaambele ndende
mwe	Bhai, a Yeshu bhakaalugulilanjeje kuti,
mwe	“Nne ni nne” gubhanokolenenje
mwe	kubhuja nnyuma gubhaagwilenje pai.
mwe	A Yeshu gubhaajangwile, “Bhuli!
mwe	Genego malobhe genu mmayene, eu
mwe	nshibhalanjilwa na bhandunji, gangu
mwe	Bhai Bhayaudi bhabhagwinji
mwe	gubhashomilenje jene mmbilajo, pabha
mwe	pubhaabhambilenje munshalabha a Yeshu,
mwe	pupaaliji tome na shilambo. Na jene
mwe	mmbilajo pujajandikwe kwa Shiebhulania
mwe	na Shilatini na Shigiliki.
mwe	Bhai a Petili na nkujiganywa juna jula,
mwe	gubhapitengene kulikabhuli.
mwe	Ikabheje yenei ishijandikwa Mmajandiko
mwe	ga Ukonjelo kuti, nkupinga
mwe	nkulupalilanje kuti a Yeshu ni a
mwe	Kilishitu, Mwana jwa a Nnungu, na
mwe	nkulupalilangaga nkolanje gumi kwa
mwe	mashili ga lina lyabho.
mwe	Kwa mobha makumi nsheshe bhakaweje,
mwe	bhashinkwilangula papagwinji
mwe	kubhaajiganywa bhabho. Bhatendaga
mwe	kwaabhonanga a Yeshu na bhalabho
mwe	bhatendaga kungulushila ga Ukulungwa
mwe	Likaishileje lyubha lya Shikukuu sha
mwe	Mauno shishemwa Pentekoshite,
mwe	bhaakulupalilanga bhowe bha a Yeshu
mwe	bhashinkuimananga pamo.
mwe	na mwei upinga shejela mbuti minyai,
mwe	Pabha malagano gala pugaaliji kwa
mwe	ligongo lyenu mmanganya na ashibhana
mwe	bhenu, na bhowe bhaatamangana kutalishe
mwe	na kwa kila mundu shashemwe na
mwe	Bhakulungwa a Nnungu bhetu.”
mwe	ntendanje nneyo, Bhakulungwa
mwe	bhampanganje kuangalala mmitima jenunji
mwe	na bhampeleshelanje a Kilishitu
mwe	bhubhaagwile bhayene yani a Yeshu.
mwe	Pabha uwe tukaleka bheleketa ga
mwe	ituibhweni na ituipilikene.”
mwe	Gakapiteje malanga ga mashaa gatatu,
mwe	bhaakongwe akuno bhakakugamanya
mwe	gakoposhele, gubhajinjile nnyumba
mwe	mubhalinginji asha Petili mula.
mwe	Ikabheje a Palishayo bhamo bhashemwaga
mwe	a Gamalieli bhaliji bhaajiganya bha
mwe	malajilo na bhatendaga jogopeka na
mwe	bhandu bhowe, gubhajimi pa lukumbi
mwe	pala, gubhajujile bhantenga bhala
mwe	bhakopoywanje kashoko palanga.
mwe	“A Nnungu wala bhangaapa a Bhulaimu
mwe	nkali shilambo shimo kubha ulishi
mwe	gwabho, ikabheje bhashinkwaalajila
mwe	kuti, shibhaape shene shilambo shino
mwe	shibhe shabho na ashibhana bhabho,
mwe	ikabhe gene mobhago a Bhulaimu
mwe	Bhakulungwa gubhaabhalanjile.
mwe	‘Nng'ule ilatu yenu pabha punnjimi
mwe	Bhuli, apali nkulondola jojowe jwa a
mwe	Nnungu ashinakulubhenunji jubhanga
mwe	mpotekenga? Bhashinkwaabhulaganga
mwe	bhalondolenje kwiya kwa Bhakwete
mwe	Unguja, mmanganya gumwaakanilenje
mwe	Ikabheje a Petili gubhaajangwile,
mwe	“Nkaobhele ako na ela yenuyo,
mwe	punkuganishaya mashili ga a Nnungu
mwe	Ikabheje bhali mumpanda tome na ika ku
mwe	Dameshiki, shangupe shilangaya kopoka
mwe	kunnungu shikwamulishilaga mmbali yowe.
mwe	Bhaajiganywa bhala bhakapilikananjeje
mwe	genego, gubhaatolilenje a Shauli,
mwe	gubhaapelekenje ku Kaishalia,
mwe	gubhaaleshilenje bhajende ku Tasho.
mwe	Lilobhe lila likupilikanikaga kabhili
mwe	lilikwaabhalanjila, “Nnaisheme
mwe	yanyata indu ibhaikonjeleye a Nnungu!”
mwe	Ashinkulondola bhowe bha a Nnungu
mwe	bhatashiyenje ga bhenebho kuti, kila
mwe	mundu shabhakulupalile shaleshelelwe
mwe	yambi yakwe yowe kwa lina lyabho.”
mwe	Bhakaisheje kweneko na kuubhona ntuka
mwe	gwa a Nnungu shushite poshelwa
mwe	kubhandunji bhala guyaanonyele,
mwe	gubhaashondelesheyenje bhapundanje
mwe	kwakulupalila Bhakulungwa.
mwe	Lyubha libhatumbilile, a Elode bhali
mwe	bhawalile ngubho yabho ya upalume,
mwe	gubhatemi pa shitengu shabho sha
mwe	upalume gubhatandwibhe
mwe	kwaalungushiyanga bhandunji.
mwe	Kukoposhela nnubheleko luka jwene
mwe	mundujo, a Nnungu malinga shibhashite
mwe	lajila, bhandu bha pa Ishilaeli
mwe	bhashikumpeleshelanga nkugombola, yani
mwe	Lyubha lya Pumulila lyakagwile, tome
mwe	bhandunji bhowe bha pashilambo pala
mwe	gubhaikengenenje kupilikanishiya
mwe	lilobhe lya Bhakulungwa.
mwe	Nkali bhabheleketenje nneyo,
mwe	yashinkukola ukomu kwaalimbiyanga
mwe	bhanaashosheyanje mbepei.
mwe	shing'alaye maame gakwe nishenga
mwe	Gwene mwanjago gubhapitile ku Shilia na
mwe	ku Kilikiya, bhalipita shimilika
mwe	bhandunji bha a Nnungu.
mwe	Ikabheje a Pauli gubhautiye lilobhe
mwe	bhalinkuti, “Unaipoteshe, pabha uwe
mwe	tubhowe tupali pano.”
mwe	A Pauli bhali nkwaalindililanga a Shila
mwe	na a Timoteo ku Ateneko,
mwe	yashinkwaashima muntima gwabho
mwe	bhakaibhoneje yanamu ya ashinnungu
mwe	igumbele shene shilambo shila.
mwe	Bhakaataukanjeje na kwaatukananga,
mwe	gubhakung'winde nngubho yabho
mwe	bhalinkuti, “Nng'obhangaga
mwe	mwigambanje mwashaayene, nne nangali
mwe	sha gambwa ga jene nganiji. Na
mwe	kutandubhila nnaino shinyende
mwe	kubhandunji bhangabha Bhayaudi.”
mwe	Bhai, a Pauli gubhaabhishilenje makono,
mwe	Mbumu jwa Ukonjelo akwaatulushilangaga,
mwe	gubhatandwibhenje kubheleketa luga
mwe	Ikabheje bhakamumanyanjeje kuti
mwe	bhalabho Bhayaudi, bhowenji
mwe	gubhajobhelenje gwanakamo
mwe	bhalinkutinji, “Atemi bha pa Epesho
mwe	ni bhakulungwa!” Gubhajobhelenje
mwe	nneyo kwa mashaa gabhili.
mwe	Natendaga kwaaleyanga bhowenji Bhayaudi
mwe	na Bhagiliki bhaipetanje kwa a Nnungu
mwe	na bhaakulupalilanje Bhakulungwa bhetu
mwe	Akatuishileje gwatolile nshipi gwa a
mwe	Pauli, gwaitabhile makono na makongono,
mwe	gwashite, “Mbumu jwa Ukonjelo akuti,
mwe	‘Nnyene gwene nshipi guno apinga
mwe	tabhwa shana nneino na Bhayaudi ku
mwe	Yelushalemuko na bhapinga kunkamuyanga
mwe	kubhandunji bha ilambo ina.’ ”
mwe	A Pauli gubhajangwile, “Nne
mwe	Nannyaudi, kumelekwe ku Tasho nshilambo
mwe	sha Kilikiya, nne mundu jwa shilambo
mwe	nngabha sha nyegala. Shonde nneshe
mwe	melekete na bhashilambobha.”
mwe	Bhai, bhakulungwa bha bhakomana ngondo
mwe	bhala gubhaajendele a Pauli
mwe	gubhaabhushiye, “Mmalanjile, mmwe
mwe	mmashilambo sha ku Loma?” A Pauli
mwe	gubhaajangwile, “Elo.”
mwe	Bhakulungwa bha bhakomana ngondo bhala
mwe	gubhajandishe bhaluwa nnei.
mwe	“Ngatameje kwataliya kwa yaka
mwe	yaigwinji, gumbite ku Yelushalemu
mwe	ngaajangutilanje bhashilambo ajangunji
mwe	Bhaalugulanga bhala bhakajimanganeje
mwe	kubheleketa, shakwa shilebho
mwe	shibhalugwilenje sha malinga
mwe	“Kwa nneyo, mmwe a mpalume Agilipa,
mwe	nne nangagakana gene gunigabhweni
mwe	gakopweshe kunnungugo.
mwe	Mbungo jikukomaga mmeli na pabha
mwe	jikakombweleje kutaukangana najo
mwe	gutujileshile jinokolwe na mbungo jila.
mwe	Ikabheje bhakulungwa bha manjola bhala
mwe	bhashinkutumbilila kwaatapula a Pauli,
mwe	gubhaalimbiyenje bhanatendanje
mwe	gubhatumbilenje gala. Gubhatumile
mwe	bhaakombolanga kujojelela,
mwe	bhatandubhanje kutumbushila mmashi
mwe	bhajojelelanje mpaka kulitaka,
mwe	“ ‘Jenda kubhandunjibha
mwe	Njikola ligambo muntima kwa ligongo lya
mwe	Bhayunani na bhangalinji Bhayunani.
mwe	Njikola ligambo ku bhakwetenje lunda na
mwe	Ikabheje, ukonjelo na ishima na ulele,
mwe	shibhapegwanje bhandunji bhaatendanga
mwe	indu ya aki bhala, kutandubhila
mwe	Bhayaudi na Bhagiliki.
mwe	Ikabheje, monaga yambi yetu inalanguya
mwe	kuti a Nnungu bhanatenda kwa aki, bhai
mwe	tulugule nndi? Bhuli, tujile a Nnungu
mwe	bhakaatenda aki pubhaalangula nnjimwa
mwe	jabho kwetu uwe? (Penepo ngunabheleketa
mwe	Bhalanguye aki jabho agano mobha gano,
mwe	nkupinga bhabhe bhakwete aki na
mwe	kummalanganishiya aki akwaakulupalila a
mwe	Gubhamumanyi kuti a Nnungu bhanakombola
mwe	tenda gene gubhalajiyego.
mwe	Eu, nkakumumanyanga kuti uwe
mwe	tubhatishwe na lundana na a Yeshu
mwe	Kilishitu, nneila peila tushilundanywa
mwe	Ikabheje yambi guikwete mashili ligongo
mwe	lya amuli, gushitendile kila ilokoli
mwe	nkati jangu. Pabha yambi gwangali
mwe	Ikabheje a Kilishitu bhabhaga nkati
mwe	jenunji, shiilu shenunji shinawa kwa
mwe	ligongo lya yambi, ikabhe mbumu
mwe	jwenunji jwankoto kwa ligongo lya aki.
mwe	Tunaatendwa mbuti ngondolo ya ingwa.”
mwe	Malinga shibhaalugula nshitabhu sha a
mwe	Wala nnaibhuye, gani shaajende pai
mwe	kukwaatola a Kilishitu kukopoka ku
mwe	Jeanamu nikwiya nabho kunani
mwe	Igala nndi? Shindu shibhaloleyangaga
mwe	Bhaishilaeli shila bhangashipatanga.
mwe	Bhashipatilenje ni bhaagwilwenje bhala,
mwe	ikabheje bhananji ninonopeywa mitima.
mwe	Shaalushoye lubheleko lwa a Yakobho
mwe	Mwaajujilanje mboka kwa a Nnungu bhowe
mwe	bhakunshimanga, mwaajujilanje mboka na
mwe	Pabha jwakwa mundu munkumbi gwetu alama
mwe	kwa pinga nnyene, wala jwakwa awa
mwe	nkupinga na bhandu bha ilambo ina
mwe	bhaakuyanje a Nnungu kwa shiya shabho.
mwe	Malinga Majandiko ga Ukonjelo
mwe	Pabha ishikwaanonyelanga makanisha ga
mwe	ku Makedoniya na ku Akaya,
mwe	kwaajangutilanga bhaalaga bha ukonjelo
mwe	bhalinginji ku Yelushalemuko.
mwe	Na a Nnungu bha ulele shangupe
mwe	shibhamponde Lishetani pamakongono
mwe	“Shing'angabhanye lunda lwabhonji,
mwe	genego a Nnungu ni gubhaabhishilenje
mwe	bhandu bhakwaapinganga bhala.”
mwe	Bhai mundu anaipunile bhandu. Pabha
mwe	munshoyanje jwene mundujo na
mwe	munkamuyanje kuka Lishetani, nkupinga
mwe	shiilu shakwe sha ilebho shiangabhanywe
mwe	na nnyene atapulwe lyubha lishibhaishe
mwe	Pabha nshiumwanga kwa bhei jikulungwa,
mwe	kwa nneyo iilu yenunji yaakuye a Nnungu.
mwe	Ikabheje nnombaga nkatenda shambi,
mwe	najwalakwe jwankongwe nneyo peyo,
mwe	alombwaga akaatenda shambi. Bhalombene
mwe	shibhapatanje shilaje pa shilambolyo
mwe	pano, ikabheje nne pungupinga,
mwe	mmanganyanji ganampatanje genego.
mwe	Kwa bhene bhannugulanga bhala
mwe	shingwiibheleketela ni nnei.
mwe	nneyo peyo gubhang'welenje mashi
mwe	gubhapegwilwenje na a Nnungu, kopoka
mwe	nniganga likulu lyaakagwilenje lila, na
mwe	lyene liganga likulu lila, ni a
mwe	Nnaalebhyanje Bhayaudi eu Bhagiliki
mwe	wala likanisha lya a Nnungu.
mwe	Kwa nneyo kila alya shalya eu papila
mwe	shikombe sha Bhakulungwa
mwe	mwiikaapinjikwa nikwaatokomaya,
mwe	shaalebhe kwa ligongo lya shiilu na
mwe	minyai ja Bhakulungwa.
mwe	Bhai, liyo likaulugulila nkono
mwe	“Ngakuupinga ugwe,” wala ntwe
mwe	ukakugalugulila makongono
mwe	“Ngakumpinganga mmanganya.”
mwe	Bhai, ngunapinga mmanganya mmowe
mwe	mmeleketanje shibheleketo shijeni,
mwe	ikabheje shipundile kaje mmanganje
mwe	ashinkulondola bha a Nnungu, pabha
mwe	mundu alondola, anakumpunda abheleketa
mwe	shibheleketo shijeni jula, ikabhe ataye
mwe	malombolelo gakwe nkupinga
mwe	alishimilishe likanisha.
mwe	Ikabheje akapagwe nkutalashiya
mwe	malombolelo gakwe, bhai, abheleketa kwa
mwe	shibheleketo shijenijo apumule
mwe	nkanishamo, abhelekete sha muntima na a
mwe	Pabha ibhaga kweli bhawilenje
mwe	bhakayukanga, bhai nabhalabho a
mwe	Kilishitu bhangayuka.
mwe	Pushishikwa ni shiilu sha shibhelekwe,
mwe	ikabheje pushiyuywa ni shiilu sha
mwe	mbumu. Shipali shiilu sha shibhelekwe,
mwe	na nneila peila shipali shiilu sha
mwe	Nnaiibhukanje, nnjimangananje
mwe	mwishimilikenje nngulupai na nkolanje
mwe	makangala na mashili.
mwe	Bhuli, punkuganishiyanga kuti naliji
mwe	mundu jwa pindikukapindikuka? Eu,
mwe	punkuganishiyanga njitumbilila kwa
mwe	lunda lwangupe? Kuti ngunabheleketa
mwe	“Elo” na “Nngabha” gwanakamo?
mwe	Tunakombola bheleketa genego gwangali
mwe	bhoga pa meyo ga a Nnungu, ligongo lya
mwe	ngulupai itukwete kwa a Nnungu kwa gene
mwe	gubhatendile a Yeshu Kilishitu gala.
mwe	Tumumanyi kuti a Nnungu bhaayushiye
mwe	Bhakulungwa a Yeshu bhala, shibhatuyuye
mwe	na uwe pamo na a Yeshu na kutubhika pa
mwe	makongono gabho, pamo na mmanganya.
mwe	“Malanga ga pwaa nampilikanishiye,
mwe	na mmanganya shimmanganje ashibhanangu
mwe	bhanabhalume na bhanabhakongwe,
mwe	bhanabheleketa Bhakulungwa Bhakwete
mwe	Bhai, mmaliyanje liengolyo, malinga
mwe	shimwatumbililenje. Na kwa lilaka lila
mwe	pelila mmaliyanje liengolyo kwa shoya
mwe	malinga munkukombolelanga kushoya.
mwe	A Nnungu ni bhakumpa mmbeju nkupanda na
mwe	nkate kubha shalya, shibhampanganje
mwe	mmbeju inkupinganga na kwiitenda imele
mwe	nikumpanganga mauno gamagwinji nkupinga
mwe	ntima gwenunji gwa ntuka upunde.
mwe	Ikabheje ngaganishiya kuti nne
mwe	najwanshoko punda bhene bhashemwanga
mwe	kwali, “Mitume bhakulu.”
mwe	Punaliji ku Dameshiki, bhakulungwa
mwe	bhamo bha a mpalume Aleta,
mwe	bhashinkubhika ulinda pa shilambo
mwe	Ikabheje ngunakulupalila kuti mmanganya
mwe	mmumanyinji kuti uwe twangalepela.
mwe	Gene gungunjandishilanga gano a Nnungu
mwe	bhagamanyi kuti nngabha ga unami.
mwe	Bhuli mmanganyanji mwangalinginji lunda
mwe	nnei? Pumwatandubhenje
mwe	mwashinkulongoywanga naka Mbumu jwa a
mwe	Nnungu, nnaino nnapinganga maliya kwa
mwe	Ikabhe bhaagoyanga indu ika mwana na
mwe	kunnela, mpaka pushigaishile mobha
mwe	gabhishilwe na ainagwe.
mwe	pabha bhana bha bhakongwe bhaleshilwe,
mwe	kwiitimalika na kwiiluma ntima. Kupunda
mwe	genega, jakwa Shalia ja a Musha
mwe	Pabha kupitila shiwo sha a Kilishitu
mwe	uwe tushigombolwa, yani yambi yetu
mwe	ishileshelelwa. Malinga shigushitebha
mwe	ukulungwa gwa nema jabho.
mwe	Gene mobha gala nkalinginjiji tome na a
mwe	Kilishitu, pumwalinginji kwataliya na
mwe	nkumbi gwa Bhaishilaeli, bhajeninji
mwe	bhangalinginji malagano ga malajilo
mwe	gala. Mwaibhelelenje bhandu bhangalinji
mwe	sha kulupalila shoshowe, bhandu
mwe	bhakakwaamanyanga a Nnungu.
mwe	nkupinga mmanganyanji na bhandu bhowe
mwe	bha ukonjelo nkumanyanje kupinga kwabho
mwe	a Kilishitu, shiukujenela kwa uleu na
mwe	uupi, shanga na kujendeya,
mwe	nngumbaywanje kwa kaje utimililo gowe
mwe	bhai nnekanje itendi yenunji ya
mwe	bhukala, yani gundu gwa bhukala
mwe	guangabhanyika kwa kwiikagulila ilokoli
mwe	Bhai mwilolesheyanje shinkuti
mwe	tamangananga. Nnatamangananje mbuti
mwe	mabhelu, ikabhe malinga bhakwetenje
mwe	Kungai, ngunakumpinganga mpundanje
mwe	kwiishimilika nkulundana na Bhakulungwa
mwe	na kwa jangutilwa na mashili gabho
mwe	Bhai, kwa ligongo lya tabhwa kwangu,
mwe	kushikwaatendanga ashaalongo ajangunji
mwe	bhabhagwinji bhaakulupalilanje
mwe	Bhakulungwa, mpaka nitumbililanga
mwe	kulunguya ntenga gwa a Nnungu gwangali
mwe	elo, kuwa munshalabha.
mwe	Mwiiteiganje na bhandunji bhaatendanga
mwe	yangali ya mmbone, bhandunji bha
mwe	malinga mbwa, bhaakomelesheyanga ga
mwe	kwaapotekanga bhandunji, gwangali
mwe	Ntendanje gowe gumwijigenyenje na
mwe	poshela kopoka kwangu nne,
mwe	gumpilikenenje nilibheleketa na
mwe	kugabhona ntendanje genego. Na Bhalabho
mwe	a Nnungu bha ulele shibhabhe na
mwe	Kwa bhenebho tunagombolwa, nileshelelwa
mwe	Ngunapinga mmumanyanje, shinguti
mwe	lajilila kutenda liengo kwa ligongo
mwe	lyenunji, na kwa ligongo lya bhandunji
mwe	bha ku Laodikia na kwa ligongo lya
mwe	bhowe bhakanabhe monanga mmeyo bhala.
mwe	Kwa ligongo lya genego, nnjimwa ja a
mwe	Bhanakwiya pamo na a Oneshimushi apwetu
mwe	bha mmbone na bha kulupalika, numbe ni
mwe	bhashilambo ajenunji. Bhene
mwe	bhanganyabho shibhantalashiyanje indu
mwe	yowe itendeka kunngwetu kuno.
mwe	Ashaalongo, nnikumbushilanga
mwe	shitwashite tenda maengo ga ukomu na ga
mwe	totoya. Akuno tulikunnungushiyanga
mwe	Ngani ja Mmbone ja a Nnungu,
mwe	twashinkutenda liengo mui na shilo,
mwe	nkupinga tunabhe nshigo kuka mundu
mwe	jojowe munkumbi gwenunji.
mwe	Kila jwannume amanye kwiigoya nnyene
mwe	atame kwa ukonjelo na ishima,
mwe	Ashaalongo tunakunshondelesheyanga,
mwe	mwaaleyanje bhandunji bhakata,
mwe	mwaataganje ntima bhawilenje ntima, na
mwe	kwaajangutilanga bhangalinginji
mwe	mashili, mwiilumanje ntima na bhandu
mwe	nnapuganywanje na wala nnakolanje
mwe	lipamba eu kwaapilikanishianga
mwe	bhaabheleketanga kuti lyubha lya
mwe	Bhakulungwa liishe. Nnapuganywanje kwa
mwe	londola, eu kwa lunguya, eu kwa bhaluwa
mwe	jiiganishiywa kuti kujikopweshe kwetu
mwe	Ikabheje mmanganyanji ashaalongo,
mwe	nnatotoshelanje tenda uguja.
mwe	kwa ligongo lya bhapalume, na bhowe
mwe	bhakwetenje ukulungwa, nkupinga tutame
mwe	ndamo ja ulele pamo na kwaakuya a
mwe	Nnugnu, na ndamo ja ukonjelo na gundu.
mwe	Ikabheje monaga ngabhaga kwiya, bhai
mwe	mmumanyanje shiikupinjikwa bhandu
mwe	kutama nnikaja lya a Nnungu, yani
mwe	nnikanisha lya a Nnungu bhakwete gumi,
mwe	bhali lipoto, na nshingi gwa kweli.
mwe	Bhai bhakongwe bhali bhashitenga kweli,
mwe	bhangali mundu jwa kwaajangutila,
mwe	bhenebho bhashibhika ngulupai yabho kwa
mwe	a Nnungu, na bhanalonjeya
mwe	nkwaatindibhalila na nkwaajuga shilo na
mwe	Pabha pa shilambolyo twangaika na
mwe	shindu, na tukajabhula na shindu.
mwe	Kwa ligongo lya genego, nne
mwe	ngunapotekwa, nkali nneyo ngakola oni,
mwe	pabha naamanyi bhene bhungwaakulupalila
mwe	bhala, numbe nimumanyi kuti
mwe	shibhashibhishile ulinda shene
mwe	shibhambele shila, mpaka kuishila
mwe	Ntumbile kwiilanguya kwa a Nnungu kuti
mwe	mmaakulupalika, ntumishi jwangali oni,
mwe	nnilunguya kwa aki ntenga gwa kweli gwa
mwe	nkupinga mundu jwa a Nnungu atimilile,
mwe	na aengwe kutenda maengo gowe ga mmbone.
mwe	Nkulungwa jwa likanisha anabhe mundu
mwe	jwa gambwa. Alombe jwankongwe jumo,
mwe	anabhe mundu jwa matala, na ashibhana
mwe	bhabho bhabhanganje Bhakilishitu ukoto,
mwe	wala bhanakolanje sha gambwa kwa itendi
mwe	ya shonanga na ungakunda.
mwe	Pabha na uwe bhukala putwaaliji
mwe	mabhelu, bhandunji bha
mwe	kwaatendebhukanga a Nnungu na
mwe	puganyika, akuno tulitolwa na ilokoli,
mwe	na itendi yaigwinji ya kwiikonja
mwe	yangali mana, tulitama muilebho na
mwe	nnupimililo na nkubheleketana na
mwe	Pana mwashinkulekana naka Oneshimo
mwe	mobha gashoko, nkupinga abhujaga, atame
mwe	Mmwe nnaapinga aki na nkaapinga ya
mwe	Pabha a Yeshu bhakwaatendanga bhandunji
mwe	kubha bha ukonjelo na bhatakaywanga,
mwe	nnaino bhowe Ainabhabhonji bhamope.
mwe	Bhai a Yeshu, bhakaakola oni
mwe	kwaashemanga ashaapwabho.
mwe	Pabha uwe tubhowe tunalundana na a
mwe	Kilishitu ibhaga tubhikaga mmitima
mwe	ngulupai jitukwete mpaka kumpelo.
mwe	Pabha kila nkulungwa jwa bhishila
mwe	anaagulwa kopoka munkumbi gwa
mwe	bhandunji, nibhikwa abhatumishile a
mwe	Nnungu kwa ligongo lya bhandunji,
mwe	nkupinga ashoye mbepei na yukilo kwa a
mwe	Nnungu kwa ligongo lya yambi.
mwe	Na uwe putupinga kila mundu atumbile
mwe	nneyo peyo mpaka kumpelo, nkupinga yene
mwe	inkukulupalilangayo imalile.
mwe	Malinga a Melikishedeki.”
mwe	Na nne gunaaleshilenje, bhakuti
mwe	Kwa nneyo a Kilishitu ni bhaalundanya
mwe	bha malagano ga ambi, na bhene
mwe	bhashemilwenje na a Nnungu,
mwe	shibhaposhelanje ulishi gwa pitipiti
mwe	gubhabhishilwenje na a Nnungu. Shiwo
mwe	shabho shinakwaagombolanga bhandunji na
mwe	yambi yabhonji ibhatendilenje mobha ga
mwe	malagano ga bhukala.
mwe	Lyubha kwa lyubha kila bhaabhishila
mwe	bhanashoya mbepei kila lyubha, mbepei
mwe	ikakombola shoya yambi.
mwe	Bhai, nnalekanje makangala genunji,
mwe	pabha shimpatanje yukilo yaikulungwa.
mwe	A Bhulaimu bhaganishiye kuti a Nnungu
mwe	bhanakombola kunnyuya mundu awile, kwa
mwe	nneyo ni malinga bhashikumpata kabhili
mwe	Wala unawe ntima pubhakuukalipila,
mwe	Mwaakumbushilanje bhatabhilwenjebho,
mwe	mwiibhonanje mbuti nntabhilwenje pamo
mwe	na bhanganyabho, na mwaakumbushilanje
mwe	bhaapotekwanga, mwiibhonanje mbuti
mwe	nkupotekwanga malinga bhanganyabho.
mwe	pabha mmumanyinji kuti kulingwa kwa
mwe	ngulupai jenunji kunapeleshela
mwe	bhuli, lwenelo nngabha luagu, na kwa
mwe	gwene utendego, ng'aniyo yenunji
mwe	nngabha impelenje kutenda ukumu jangali
mwe	Nnolanje moto nshokope unakombola
mwe	kutiniya nng'itu gwankulungwa.
mwe	Punkupinjikwanga mmeleketanje kuti,
mwe	“A Nnungu bhapingaga shitulame,
mwe	nitenda ashino na shishila.”
mwe	Yeneyo shiibhe yenunji mmanganya kwa
mwe	ngulupai nnatamangana muulinda gwa
mwe	mashili ga a Nnungu mpaka muupatanje
mwe	ntapulo upinga langulwa kumpelo gwa
mwe	Bhai, mwaajendelanje Bhakulungwa!
mwe	Bhenebho ni liganga likwete gumi
mwe	likanilwe na bhandunji, ikabheje kwa a
mwe	Nnungu ni liganga lya galama kaje
mwe	Genego ni gunshemelwenje, pabha a
mwe	Kilishitu bhayene bhashinkupotekwa kwa
mwe	ligongo lyenu mmanganyanji,
mwe	nikunneshelanga nnandanyo, nkaguyanje
mwe	ibhatendile bhanebho
mwe	aibhilile lulimi lwakwe lunabhelekete
mwe	Ashaambwiga ajangunji, nnakanganigwanje
mwe	ga malinjilo ga mboteko gunkugapatanga,
mwe	nnabhonanje mbuti shindu shijeni kwenu
mwe	Kwa nneyo bhashikutupa indu ya mmbone
mwe	malinga shibhalajile mmiadi jabho,
mwe	nkupinga kwa yeneyo nkombolanje
mwe	kwiikana ilokoli yangali ya mmbone ya
mwe	indu ya pashilambolyo iangabhanya
mwe	bhandu na tulandane na bhayene a Nnungu.
mwe	Bhene bhaajiganyabho bhashikolanga
mwe	mbwinya na kwiipuna, bhakaajogopanga
mwe	kwiitukana iumbe ya kunani ipegwilwe
mwe	Genego ni gubhaakumbushiya mmalua yabho
mwe	yowe. Mmalua yabhomo ipali indu ina ya
mwe	ukomu kwiimanya, indu ipuganywa na
mwe	bhandunji bhangalinginji lunda na
mwe	bhangaishimilikanga, malinga
mwe	shibhapuganyanga malobhe gana ga
mwe	Mmajandiko. Kwa nneyo
mwe	bhanakwiiangabhanyanga ashaayenenji.
mwe	Pabha kila shindu shili pa Shilambolyo,
mwe	malinga kukongolela ilokoli ya pa
mwe	shiilu, ilokoli ya meyo, na kuipuna kwa
mwe	nndamo, yene yowei ikaakoposhela kwa a
mwe	Tati, ikabheje kuikopoka ku shilambolyo.
mwe	Kila akakumpinga akulupalila nnjakwe
mwe	jwenejo nkubhulaga, na mmanganyanji
mwe	mmumanyinji kuti jojowe abhulaga
mwe	jwangali gumi gwa pitipiti nkati jakwe.
mwe	Pukutemi kupingana pangali bhoga, elo,
mwe	kupingana kwa timilika kunashoya bhoga
mwe	gowe. Bhai, mundu akwete bhoga akanabhe
mwe	timilika nkupingana, pabha bhoga
mwe	unakagulana na kupanyangulwa.
mwe	Njiangalala kwa kaje kubhona kuti
mwe	bhananji munkumbi gwa ashibhana bhenu,
mwe	bhanatamangananga nkweli malinga Atati
mwe	shibhashite kutuamulisha.
mwe	Pabha bhapalinji bhandu bhaijinjiyenje
mwe	kwa nng'iyo, bhajandishilwenje
mwe	kupanyangulwa kuumila bhukala,
mwe	bhaatendanga ya nyata ikwashima a
mwe	Nnungu, bhalikugupuganya ntenga gwa
mwe	nema ja a Nnungu bhetu kubha shindu
mwe	shangali sha mmbone, na kwaakananga a
mwe	Yeshu Kilishitu bhali bha jikape, na
mwe	Bhakulungwa bhetu a Yeshu Kilishitu.
mwe	ni gubhatutendile uwe kubha upalume gwa
mwe	bhaabhishila nkupinga twaatendele
mwe	liengo a Nnungu, bhali aina bhabho.
mwe	Ukonjelo na mashili ibhe na bhenebho
mwe	Akwete makutujo, bhai apilikane
mwe	gaabheleketa Mbumu ku makanisha.
mwe	Jwene shaakombolejo shawashwe nngubho
mwe	yanawe malinga bhanganyabho, na nne
mwe	ngalishoya lina lyakwe nshitabhu sha
mwe	gumi, ikabheje shingong'ondele lina
mwe	lyakwe pa meyo ga Atati na pa meyo ga
mwe	Na kila yene iumbeyo puyaainiyangaga na
mwe	kwaishimiya na kwaatendela eja, bhene
mwe	bhatemi panani shitengu sha ukulungwa
mwe	bhakwete gumi gwa piti piti bhala,
mwe	na kuka Mwana Ngondolo, kupagwe
mwe	kuiniywa na ishima na ukonjelo na
mwe	ukulungwa piti piti.”
mwe	Na bhene bhanganyabho bhatendaga
mwe	utiyanga lilobhe bhalinkutinji,
mwe	“Ntapulo ukoposhela kwa a Nnungu
mwe	bhetu, bhaatama pa shitengu sha upalume
mwe	na kuka Mwana Ngondolo!”
mwe	Malaika jwa bhili gwagombile lipenga
mwe	lyakwe, na shindu mbuti shitumbi
mwe	shikulungwa shilikolela moto,
mwe	gushileshelwe mbhaali. Na nngabhanyaga
mwe	bhaali jowe pa tatu, shipande shimo,
mwe	Munkono gwakwe ashinkukamula shitabhu
mwe	shishoko shashiunukulwe. Nigwabhishile
mwe	lukongono lwakwe lwa nnilo mbhaali na
mwe	lukongono lwa nshinda pai papajumu,
mwe	Gunimmwene nnyama jumo alikopoka
mwe	mbhaali. Ashinkukola mitwe shabha na
mwe	mbembe likumi limo, na kila lupembe
mwe	lwashinkubhikwa shilemba. Muntundu
mwe	mitwe jakwe gashinkujandikwa mena ga
mwe	kwaatukana a Nnungu.
mwe	Malaika jwa tatu jwa a Nnungu
mwe	gwabhakagwilenje bhabhili bhala
mwe	alibheleketa kwa utiya alinkuti,
mwe	“Mundu jojowe akuntindibhalila jwene
mwe	nnyama jula, na shanamu shakwe nikunda
mwe	kulembwa lulembo lwakwe pashenyi eu
mwe	Nigumbilikene lilobhe likulungwa
mwe	lilikwaabhalanjilanga ashimalaika
mwe	shabha bha a Nnungu bhala lilinkuti,
mwe	“Nnjendangane nkajitanje mikungu ja
mwe	nnjimwa ya Nnungu nshilambolyo.”
mwe	Jwene jwankongwejo ashinkuwala nngubho
mwe	ja langi ja shambalau na nnangali, ali
mwe	aikelengelele na yuma ya shaabhu, na
mwe	madini ga ela yaigwinji na lulu.
mwe	Munkono gwakwe ashinkukamula shikombe
mwe	sha shaabhu, shigumbele yangali ya
mwe	mmbone, na ya nyata ya labhalabha
mwe	muntendelanje pabhili yantendelenjeyo.
mwe	bhapwaikenje na utajili gwakwe.
mwe	Bhashikunng'ukumula lijajana nkulu,
mwe	Ashinkuwala lijoo lishubhikwe mminyai.
mwe	Na jwenejo lina lyakwe, “Lilobhe lya
mwe	Na bhene bhatemi pa shitengu sha
mwe	ukulungwa bhala gubhashite, “Nnole,
mwe	ngunaatenda yowe kubha ya ambi.”
mwe	Kabhili gubhamalanjile, “Nnjandishe
mwe	kuti, gene malobhe gano, ni
mwe	gaakulupalika na ga kweli!”
mwe	Numbe jwene malaika jula nigwanugulile,
mwe	“Gegano malobhe gano ni gaakulupalika
mwe	kaje na ga kweli. Bhakulungwa a Nnungu
mwe	bhakwaapanganga a ashinkulondola Mbumu
mwe	jwabho, bhashinkutuma malaika jwabho,
mwe	kukwaalanguyanga bhatumishi babho gene
mwe	gapinga koposhela shangupe gala.”
