mwl	§13- Ataques a cidades çprotegidas
mwl	Abriga l pólo geográfico Sul de l
mwl	planeta, a 90º de latitude S, i l
mwl	pólo magnético, cuja localizaçon nun
mwl	Acradita-se que l Gläsernen Saalbaus
mwl	yá stubisse planeado aquando de la
mwl	custrução de l Ottheinrichsbau, ua
mwl	vez que la metade traseira deste
mwl	redadeiro se sconde por trás de la
mwl	fachada i fui eisecutada sin
mwl	Admenistrar ambolbe l'eilaboraçon de
mwl	prainos, pareceres, relatórios,
mwl	porjetos, arbitraiges i laudos, an que
mwl	ye eisigida l'aplicaçon de
mwl	coincimientos inerentes a las técnicas
mwl	Africáner: Suid-Afrika - Republiek ban
mwl	A la medida que essa mesma depresson de
mwl	l pós-guerra fizo crecer la seduçon
mwl	pul Marxismo antre l proletariado
mwl	ourbano, inda más çprobido de dreitos
mwl	de l que ls sous cuntrapartes ne l
mwl	cuntinente, l receio relatibamente a la
mwl	fuorça crecente de l sindicalismo, l
mwl	quemunismo i l socialismo proliferórun
mwl	antre la eilite i la classe média. De
mwl	cierta forma, Benito Mussolini prenchia
mwl	Alcalá Çamora ye eileito persidente
mwl	de la República i ancarrega Manuel
mwl	Azaña de Ourganizar un gobierno.
mwl	Alexandre criou guarniçones para sues
mwl	tropas ne ls nuobos territórios i
mwl	fondou dibersas cidades nas regiones de
mwl	l Oxus, Aracósia i Bátria, bien cumo
mwl	assentamientos macedónios/griegos an
mwl	Gandhara i ne l Panjabe.
mwl	Alguas dessas streilhas eijetórun
mwl	parte de sue massa pa l spácio
mwl	antrestrelar, lebando a la formaçon de
mwl	streilhas menores, planteas, nebulosas
mwl	etc. Las Sustáncias químicas fúrun
mwl	criadas pula aglomeraçon de ls átomos
mwl	an moléculas i, finalmente, ls seres
mwl	bibos oureginórun-se de l agrupamiento
mwl	de bários tipos de moléculas an
mwl	struturas cumplexas.
mwl	Alguns biran agora Maomé cumo l home
mwl	mais poderoso de la Arábia i la
mwl	maiorie de las tribos ambiou
mwl	delegaçones para Medina, an busca dua
mwl	aliança. Antes de la sue muorte,
mwl	rebeliones ocorrírun nua ó dues
mwl	partes de la Arábia mas l stado
mwl	islámico tenie fuorça suficiente para
mwl	Alguns inda afirman que hai ua cierta
mwl	çcrepáncia antre ls ansinamentos de l
mwl	Libro de Mormon i la Bíblia, cumo por
mwl	eisemplo l fato de la Bíblia afirmar
mwl	que Jasus Cristo naciu an Belén
mwl	(Mateus 1:20) i l Libro de Mórmon
mwl	dezir que naciu an a tierra de
mwl	Jerusalén. (Alma 7:10) L Libro de
mwl	Mórmon, mas, nunca diç que Jasus
mwl	Cristo naciu na cidade de Jerusalén.
mwl	De la traduçon de l Anglés disse
mwl	bersíclo ye defícel antender
mwl	satamente l que querie se dezir, ua
mwl	beç que la preposiçon ousada ne l
mwl	ouriginal an Anglés ye "at", nun "in",
mwl	anquanto esta redadeira de la más la
mwl	eideia de "drento de", la purmeira de
mwl	la eideia de "junto la", ambas son
mwl	traduzidas cumo "an" ne l Pertués.
mwl	Para alhá desso l cuntesto de la
mwl	passaige an Alma 7:10 fala de
mwl	Jerusalén cumo sendo la "tierra de
mwl	sous antepassados", nun cumo "la cidade
mwl	de sous antepassados". La spresson
mwl	"tierra de Jerusalén" ye ancontrada
mwl	bárias bezes ne l Lhibro de Mórmon,
mwl	nun ye ancontrada na Bíblia. Bárias
mwl	refréncias stra-bíblicas fúrun
mwl	ancontradas an apoio la spresson
mwl	"tierra de Jerusalén".
mwl	Alhá chegando an 1258, Marco Polo
mwl	comandou ua tropa na guerra contra
mwl	Génoba (na época cidade cunsidra
mwl	peligrosa por altos índices de
mwl	pornografie), acabando por ser feito
mwl	Al longo de la stória pesquisas i
mwl	ouserbaçones son rializadas i muitas
mwl	bezes cumo se ouserba, nun se
mwl	adequan,porduzen cuntradiçones, al
mwl	paradigma bigente i dan ourige a un
mwl	Al-Qāhira, "la Fuorte", "la
mwl	Bitoriosa") ye la capital de l Eigito i
mwl	de la porbíncia (muhafazah) homónima
mwl	(Cairo) . Ye la maior cidade de l mundo
mwl	árabe i de la África, i ls eigípcios
mwl	la chaman muitas bezes simplesmente cul
mwl	nome de l paíç ne l lhéngua lhocal,
mwl	مصر, pronunciado Misr ne l árabe
mwl	clássico i Masr ne l árabe eigípcio.
mwl	Als zassiete anhos, antrou ne l
mwl	Cunserbatório Nacional de Música, an
mwl	Lhisboua, studou harmonia e pianho cun
mwl	Marcos Garin, Tomás Borba e Luís de
mwl	Ambençones de grande anfluéncia ne l
mwl	seclo XX: antibiótico, cuntracetibo
mwl	oural, nuobos plásticos, trasístor,
mwl	Ambora las relaçones diplomáticas
mwl	antre l Brasil i la Almanha Nazi
mwl	stubíssen rompidas zde janeiro i,
mwl	anque de l'afundamiento de quinze
mwl	mercantes sous ne ls meses anteriores,
mwl	l Brasil, an tese, inda era un paíç
mwl	Ambora se balessen de stilos griegos -
mwl	jónico i coríntio -, ls romanos
mwl	zambolbírun dous tipos de colunas: la
mwl	toscano i l cumpósito (ua
mwl	subreposiçon de l dous stilos griegos
mwl	mencionados). Zambolbendo nuobas
mwl	cuncepçones de spácio, ls arquitetos
mwl	romanos soubiran solucionar porblemas
mwl	de bentilaçon, eiluminaçon i
mwl	circulaçon. Outilizórun lhargamente
mwl	piedras i tijolos bien cozidos para
mwl	eidificar i argamassas i mármore ne ls
mwl	Ampeça anton ua bida errante an busca
mwl	dun clima faborable tanto para sue
mwl	salude cumo para sou pensamiento
mwl	(Beneza, Génoba, Turin, Nice,
mwl	Sils-Maria… ) : "Nun somos cumo
mwl	aqueilhes que chégan a formar
mwl	pensamientos senó ne l meio de ls
mwl	lhibros - l nuosso hábito ye pensar al
mwl	aire lhibre, andando, saltando,
mwl	scalando, beilando (… )." An 1882, el
mwl	ancontra Paul Rée i Lou
mwl	Andreas-Salomé, a quien piede an
mwl	An 1090, l conde Rogério (ó Roger) de
mwl	la Sicília cunquistou Malta i
mwl	submetiu-l'a las sues leis até al
mwl	seclo XVI. Fui nesta época que fui
mwl	criada la nobreza maltesa.
mwl	An 1462, l Papa Pio II (1458-1464) dou
mwl	anstruçones als bispos contra l
mwl	tráfico negreiro que se ampeçaba,
mwl	probeniente de la Etiópia; l Papa Lion
mwl	X (1513-1521) çpachou decumientos ne l
mwl	mesmo sentido pa ls reinos de Pertual i
mwl	An 1571, la aparente ambencibilidade de
mwl	l sultanato turco tenie sido çmentida
mwl	na batailha de Lepanto.
mwl	An 1667, ls restros de Descartes fúrun
mwl	repatriados pa la Fráncia i anterrados
mwl	na Abadie de Sainte-Genebièbe de Paris.
mwl	An 17 de Setembre, na Batailha de
mwl	Antietam, McClellan rializou ua série
mwl	de ataques que çtruiu las formaçones
mwl	de defesa de Le, que fui fuorçado a
mwl	recuar. 17 de Setembre de 1862 fui l
mwl	die mais sangrento de la Guerra Cebil
mwl	Amaricana, adonde morrírun cerca de
mwl	2,1 mil nortistas i 1,5 mil sulistas.
mwl	An 1848 quando Lassel çcubriu l'oitaba
mwl	lhuna de Saturno, el la batizou cul
mwl	nome Heipérion usando l mesmo squema
mwl	de Herschell. L'adjetibo relatibo la
mwl	"Ariel" ye "Arieliano".
mwl	An 1882, l Cungresso Nacional criou la
mwl	figura de l antendentes i l Cunseilho
mwl	Deliberante de la Cidade.
mwl	An 1912 Poincaré submetiu-se a ua
mwl	cirurgie debido a un porblema de
mwl	próstata i susequentemente morriu dua
mwl	ambolia an 17 de júlio de 1912, als 58
mwl	An 1935 fui anstituída la carta de
mwl	trabalho, sendo que nanhun oubreiro
mwl	poderie sin cuntratado sin tener ua, la
mwl	carta anformaba al patron todos ls
mwl	dados simples i ampregos anteriores de
mwl	l ouperário i tamien, se l oubreiro
mwl	quejisse mudar de amprego, l patron
mwl	poderie reter sue carta, ampedindo-lo
mwl	de ampregar-se lhegalmente an outro
mwl	An 1953 ye criado l munecípio de
mwl	Ladário adonde, até l mesmo anho, era
mwl	la region oeste de la cidade de
mwl	Corumbá. L Molino Mato-Grossense, que
mwl	nessa época trabalhaba l trigo que
mwl	chegaba de la Argentina pul retorno de
mwl	las ambarcaçones que trasportában l
mwl	minério a partir de la region, fui
mwl	cerrado ne ls anhos 60. An 1975 aportou
mwl	na cidade la Urucun Mineraçon i la
mwl	Cumpanha Bal de l Riu Doce. An 1977 fui
mwl	criado l stado de Mato Grosso de l Sul
mwl	i Campo Grande fui scolhida la capital
mwl	de l nuobo estado, l que restou la
mwl	Corumbá un númaro reduzido de
mwl	atebidades eiquenómicas (alguas
mwl	andústrias, un comércio de pequeinha
mwl	spresson i ua grande atebidade
mwl	agropecuária). Inda ne l final de l
mwl	anhos 70, l turismo ampeçou a ser
mwl	splorado mui artesanalmente, rebelando
mwl	ua nuoba anfra-strutura i biablizando
mwl	la restauraçon de las custruçones
mwl	An 1969, ls terroristas atacórun l
mwl	Quartel General de l II Eisército,
mwl	atual Comando Melitar de l Sudeste, an
mwl	San Paulo, quando morriu l suldado
mwl	An 1985 bai al aire a menissérie
mwl	australiana Páixaros Feridos, que
mwl	cunsegue la liderança d'audiéncia an
mwl	sou horairo, grácias a la stratégia
mwl	de l SBT d'ampeçar l'eisibiçon de a
mwl	menissérie quando la nobela de la Rede
mwl	Globo Roque Santeiro treminaba, l
mwl	qu'era ostensibamente anunciado por
mwl	Sílbio Santos an sou porgrama. A
mwl	menissérie fui reapresentada bárias
mwl	outras bezes (pa ls críticos, tenerie
mwl	se tornado un "curinga" de porgramaçon
mwl	na mano de Silvio Santos), mas sin l
mwl	An 1998 ye eileito debaixo anfluéncia
mwl	direta de Iéltsin Vladimir Putin, que
mwl	atualmente ye mui craticado, quier
mwl	drento de la Rússia, quier fura
mwl	deilha, por falta de democracie i de
mwl	liberdade de spresson.
mwl	An 2005 la Voyager 1 percorreu mais de
mwl	14 bilhones de Km (95 ounidades
mwl	astronómicas) i afasta-se de nós a ua
mwl	belocidade de 17,2 Km/s ó 61 920 Km/h
mwl	(3,6 UA/anho). Ls senhales ambiados por
mwl	eilha (ó ambiados para eilha)
mwl	demorában 760 minutos (± 12 horas)
mwl	An 20 de Júlio de 1944 acunteciu l
mwl	atentado contra Hitler drento de l
mwl	Wolfsschanze, l Quartel General Secreto
mwl	de Hitler na Prússia Ouriental, la
mwl	An 2 de Outubre de 1820 passa por
mwl	Sacaben, an corteijo, rumo al Rossio,
mwl	na capital, la Junta Probisional de l
mwl	Gobierno Supremo de l Reino, formada
mwl	einicialmente ne l Porto na sequéncia
mwl	de l pronunciamiento melitar de 24 de
mwl	Agosto anterior, cul antuito de
mwl	gobernar l Paíç i cumbocar Cortes
mwl	Custituintes, la qual se fundira an
mwl	Alcobaça cun ua outra Junta
mwl	Probisional formada an Lhisboua, an 15
mwl	de Setembre, passado la fuga de ls
mwl	gobernadores de l Reino.
mwl	An 6 de júlio de 1862, por decreto nº
mwl	6 de l persidente de la porbíncia
mwl	Heirculano Ferreira Pena ye criado l
mwl	munecípio de Corumbá. Ampeçórun a
mwl	aparecer bias anchas i mais
mwl	stablecimientos comerciales. I esso
mwl	acabou trazendo tamien porblemas de
mwl	anfra-strutura: trasporte de
mwl	mercadorias, abastecimiento de auga i
mwl	saneamiento básico precários (sendo
mwl	este redadeiro causador de eipidemias)
mwl	i falta de calçamiento nas rues.
mwl	An agosto de 1791, apuis de la
mwl	tentatiba frustrada de fuga de la
mwl	família rial para la Áustria, ls
mwl	países que até anton apoiában la
mwl	Fráncia lhançórun la Declaraçon de
mwl	Pillnitç, que afirmaba (i apoiaba) la
mwl	restauraçon de la monarquia francesa
mwl	cumo un porjeto de antresse quemun a
mwl	todos ls Stados ouropeus.
mwl	An ?, an Bäxjö i passou pa l ansino
mwl	secundairo an ?. Ls sous resultados
mwl	scuolares éran ansuficientes para
mwl	prosseguir studos clérigos; inda assi,
mwl	sou antresse an Botánica ampressionou
mwl	un médico de sue cidade, Johan
mwl	Rothman, i Lineu fui anton mandado para
mwl	studar Medecina na Ounibersidade de
mwl	Lund an 1727. An Lund, anstalou-se na
mwl	casa de l médico Kilian Stobaeus, de
mwl	quien adquiriu coincimientos an
mwl	Medecina i ciéncias naturales.
mwl	Ancheon ye agora respunsable por quaije
mwl	todos ls bos anternacionales i alguns
mwl	domésticos, anquanto que l de Gimpo
mwl	sirbe solo para bóos domésticos cula
mwl	sceçon de bóos pa l Aeroporto
mwl	Anternacional de Tóquio (Haneda
mwl	airport) i pa l Aeroporto Anternacional
mwl	Hongquiao de Shanghai.
mwl	An cuntraposiçon de la lhenguaige
mwl	secular de la Custituiçon de ls Stados
mwl	Ounidos, la custituiçon cunfederada
mwl	pedie abiertamente la bendiçon de
mwl	Dius, neilha puode-se lher "
mwl	Andrelándia stá a 310 quilómetros de
mwl	Guapo Hourizonte, nun eixe quaije
mwl	eiquidistante de San João Del-Rei,
mwl	Barbacena, Juiç de Fura i Caxambu, que
mwl	ne ls permite situá-la, para
mwl	refréncias turísticas, nun delta
mwl	antre la Region de las Bertentes, Zona
mwl	de la Mata-Sul i Circuito de las Augas.
mwl	An frente de la custruçon hai un lago
mwl	cun carpas, tartaruas, teal, garças,
mwl	etc, i ouferece un lago, un auditório,
mwl	ua biblioteca, ua ária de sposiçones
mwl	An júlio de 1739 Giacinto Paoli (i sou
mwl	filho Pasquale) i Lhuigi Giafferi
mwl	bénen-se oubrigados a fugir la
mwl	Eitália. An 1741, cunsidrando
mwl	pacificada la ilha, Carta
mwl	eiletrónicalebois deixa Bastia sin que
mwl	la República de Génoba, solica, seia
mwl	capaç de manter l cuntrole de la ilha,
mwl	que cedo se bultará a lhebantar an
mwl	An márcio de 1825, la ACS ampeçou ua
mwl	publicaçon trimestral de la "rebista
mwl	quelonial de l repositório africano".
mwl	Ralph Randolf Gurley, fui quien
mwl	ancabeçou la sociadade até 1844.
mwl	Cuncebido cumo ourgon primordial de la
mwl	sociadade, l Cunceibed las the
mwl	Society's propagand ourgan, l
mwl	repositório prometiu tanto la
mwl	colonizaçon quanto la Libéria.
mwl	An nobelas, sue purmeira participaçon
mwl	acunteciu an Caça Talentos
mwl	anterpretando l Zaratustra de 1996 a
mwl	An pequeinhos grupos, la moralidade
mwl	puode ser eisecutada por fuorças
mwl	sociales, cumo la fofoca ó la
mwl	reputaçon. Inda assi, ye mui mais
mwl	defícel ampor la moral usando las
mwl	fuorças sociales an grupos mui maiores.
mwl	Anquanto esso, ls Bisigodos, xefiados
mwl	por Alarico I, reboltórun-se outra
mwl	beç contra la sploraçon de ls
mwl	funcionairos romanos an 401. Entrórun
mwl	na península Itálica i ambadiran la
mwl	prainada de l Pó, mas fúrun repelidos.
mwl	Anquanto que ls balores de cungelaçon
mwl	i eibaporaçon de l'auga stan
mwl	aprossimadamente corretos, la
mwl	defeniçon ouriginal nun ye apropiada
mwl	cumo un padron formal: eilha depende de
mwl	la defeniçon de presson atmosférica
mwl	padron, que por sue beç depende de la
mwl	própia defeniçon de temperatura.
mwl	Anque de las admoestaçones, ancorajado
mwl	pula antrada an funçones an 1623 de l
mwl	nuobo Papa Ourbano BIII, sou amigo i un
mwl	sprito mais progressibo i mais
mwl	antressado nas ciéncias de l que l sou
mwl	predecessor (qu'afinal nada tubo
mwl	diretamente a ber cula sentença de l
mwl	tribunal), publicou nesse mesmo anho
mwl	Eil Saggiatore (L Analisador), dedicado
mwl	al nuobo Papa, para cumbater la física
mwl	aristotélica i stablecer la
mwl	matemática cumo fundamiento de las
mwl	Anque haber alguns andícios
mwl	arqueológicos que sugíren la
mwl	acupaçon houmana de l México zde hai
mwl	mais de 20 000 anhos, la purmeira proba
mwl	sólida desta acupaçon ten ourige an
mwl	dous lhocales de caça ne l norte de la
mwl	Anque ser un munecípio an que la
mwl	populaçon se dedica percipalmente a
mwl	l'agricultura, ampeçan a amplantar-se
mwl	alguas andústriales, resultantes
mwl	cierta mente de la sue lhocalizaçon
mwl	An respeito a las quelores, ls gatos
mwl	puoden tener ua única coloraçon, cumo
mwl	ls cumpletamente brancos ó negros, que
mwl	solo ten puls cuntrastantes soltos an
mwl	alguas partes de l cuorpo.
mwl	An setembre, trés antegrantes desse
mwl	mesmo grupo detonan ua bomba na rue Ben
mwl	Yehuda, mobimentada rue de pedestres de
mwl	Jarusalen, matando quatro pessonas,
mwl	para alhá de ls outores de l atentado,
mwl	i ferindo outras 190. L gobierno
mwl	eisraelita, an represália, bloqueia
mwl	temporariamente l acesso als
mwl	territórios palestinos outónomos.
mwl	An sue obra yá çcutie, de maneira
mwl	pouco eilaborada, la possiblidade de l
mwl	"tabu de l ancesto" funcionar cumo
mwl	norma social, garantie de la coeson de
mwl	An termos de associaçones puode-se
mwl	falar na Associaçon de Moradores de
mwl	Moreira, na Associaçon de Caçadores,
mwl	na Junta de Agricultores, ne l Centro
mwl	de Apoio a Idosos de la freguesie de
mwl	Riu de Molinos, ne l Centro Cultural i
mwl	Çportibo de Moreira, na Cunferéncia
mwl	de San Bicente de Paul, na Sociadade
mwl	Filarmónica de Eiducaçon i
mwl	Beneficéncia Riomoinhense (cun
mwl	duzientos anhos - la mais antiga de l
mwl	çtrito de Santarén), la Casa de l
mwl	Pobo de Riu de Molinos, l rancho
mwl	folclórico "Ls Moleiros" de la Casa de
mwl	l Pobo de Riu de Molinos, la Comisson
mwl	de melhoramientos de la Pucariça i de
mwl	la Associaçon Jubenil Remolinos d'Auga.
mwl	Antidade heigemónica, por alguns
mwl	períodos de tiempo l reino de Lhion se
mwl	debediu noutros bários reinos
mwl	(Castielha, Galiza, Pertual), para
mwl	depuis se buoltar a unificar (fuora
mwl	Pertual, que nun mais boltou a la sue
mwl	órbita); stinguiu-se an 1230, quando
mwl	fui defenitibamente absorbido por
mwl	Castielha; zde anton ls reis daquel
mwl	reino fúrun tamien reis de Lhion.
mwl	Antonia tomou l hábito de freira, cul
mwl	nome de Armana Beatriç. Un outro home,
mwl	chamado Giovanni, reclamou tamien la
mwl	filiaçon mas, anque tener stado cun
mwl	Dante ne l eisílio, réstran alguas
mwl	dúbedas quanto a la pretenson.
mwl	Antre 2002 i 2006, l anton gobernador
mwl	de l stado, Giraldo Alckmin, cuncluiu
mwl	un grande porjeto de rebaixamento i
mwl	ourbanizaçon de la calha de l riu
mwl	Tieté, que benie sendo feito zde la
mwl	década de 1980. Esse rebaixamento fui
mwl	feito atrabeç de l zassoreamento de l
mwl	riu, oubtido cun splosibos, perfuraçon
mwl	subaquática i dragage.
mwl	Antre las minories, cuntában-se las de
mwl	ls Judius i de l Muçulmanos (nun solo
mwl	mouros mas tamien árabes i lhatinos
mwl	islâmizados de lhéngua árabe). Habie
mwl	ua grande Judiarie que acupava las
mwl	freguesias de Santa Marie Madalena,
mwl	São Julião i São Nicolau, na Rue
mwl	Nuoba i de ls Mercadores (adonde
mwl	quedava la Grande Sinagoga). Ls Judius
mwl	(talvez 10% de la população, ó mesmo
mwl	más) são grandes comerciantes, cun
mwl	lhigações als sous correligionários
mwl	por to la Ouropa, Norte de África i
mwl	Médio Ouriente, i ls que nun praticam
mwl	l comércio custituem grande parte de l
mwl	lhetrados, cumo médicos, advogados,
mwl	cartógrafos i specialistas nas
mwl	Antre ls questumes lheoneses, se çtaca
mwl	la Sumana Santa, durante la qual
mwl	ocorren dibersas procissones pul centro
mwl	de la cidade, cumo la chamada Procisson
mwl	de l Ancuontro, qu'ancena l'ancuontro
mwl	an trés grupos que repersentan San
mwl	João, la Birge Marie i Jasus Cristo,
mwl	na splanada an frente a la catedral de
mwl	Antretanto, la ária mais la norte de l
mwl	campo de batailha passaba por un
mwl	cumbate mui antenso.
mwl	Antretanto tomaba-se coincimiento,
mwl	atrabeç de Cristófe Colombo, de nuobo
mwl	território la Oeste, las más tarde
mwl	chamadas Índias Oucidentales, las
mwl	Américas, antoce. I serie la curjidade
mwl	de Pedro Álbares Cabral que trarie, pa
mwl	l nuobo Ampério Pertués, l Brasil.
mwl	A partir de 1857 a 1858, la
mwl	admenistraçon de Buchanan tentou
mwl	abafar l que deberie ser percebida cumo
mwl	ua rebelion an Utah, ne l Território
mwl	de l mórmones, temerosa de que l
mwl	grande eisército federal spedidos para
mwl	la region tubíssen sido ambiados para
mwl	sterminar eilhes, eilhes bloqueórun la
mwl	antrada de l eisército ne l bal de
mwl	Apesar de duramente perseguidas i
mwl	proscritas an muitos paízes, sendo
mwl	albo de críticas i bárias
mwl	cuntrobérsias debido a la sue singular
mwl	anterpretaçon de la Bíblia i apego
mwl	antrasigente a las sues doutrinas que,
mwl	na sue maioria, difírende la teologie
mwl	de la crestiandade, reijeitando assi
mwl	qualquiera ambolbimiento ne l
mwl	ecumenismo, mantendo ua strita
mwl	neutralidade política i melitar.
mwl	Aprobeitando-se de l berdadeiro caos an
mwl	que l paíç se ancuntraba, las
mwl	naciones aliadas de la purmeira guerra
mwl	mundial resolbírun anterbenir a fabor
mwl	de ls brancos (Tzaristas i lhiberales).
mwl	Tropas anglesas, francesas, amaricanas
mwl	i japonesas zambarcórun tanto nas
mwl	regiones oucidentales (Crimeia i
mwl	Geórgia) cumo nas ourientales
mwl	(acupaçon de Bladibostok i de la
mwl	Sibéria Ouriental). Ls sous oubjetibos
mwl	éran: derrubar l goberno bolchebique
mwl	(que era pula paç cula Almanha) i
mwl	anstourar un regime faborable a la
mwl	cuntinaçon de la Rússia na guerra;
mwl	mas talbeç sou oubjetibo maior fusse
mwl	eibitar la "cuntaminaçon" de la Ouropa
mwl	Oucidental puls eideales quemunistas -
mwl	dende la spresson outelizada por
mwl	Clemenceau, Persidente de la Fráncia -
mwl	de "cordon sanitaire".
mwl	Apuis de se formar médico, puode-se
mwl	fazer specializaçon, sendo la mais
mwl	amportante la residéncia médica, cun
mwl	duraçon de dous anhos ó más,
mwl	dependendo de la specialidade i
mwl	Aristóteles diregiu la scuola até 324
mwl	a.C., pouco depuis de la muorte de
mwl	AS-201 - purmeiro teste de bóo de l
mwl	Assi Custantino decretou la custruçon
mwl	dua nuoba capital, nas bordas de l
mwl	Bósforo, adonde habie la antiga
mwl	fortaleza griega de Bizáncio, nun
mwl	punto de grande amportança
mwl	stratégica, nas prossimidades de dous
mwl	amportantes setores de la limes: la
mwl	region de l baixo Danúbio i la
mwl	frunteira de l Ampério Sassánida.
mwl	Assi i todo, Niall Ferguson argumenta
mwl	que la superioridade británica na
mwl	porduçon nabal acabou por trasformar
mwl	tal corrida armamentista nun fator que
mwl	nun cuntribuiu para la mobimentaçon an
mwl	Assi, la léngua castelhana heirdou de
mwl	la basca l sou sistema fonológico i
mwl	buona parte de la sue antroponímia
mwl	(Garcia, Sancho, Jimeno) i
mwl	anclusibamente ne l poema de l Mio Cid
mwl	i nas obras de Gonzalo de Berceo alguas
mwl	de las sues personaiges ampregan
mwl	Assi, por cuntrato celebrado an 1 de
mwl	Febreiro de 1317, D. Deniç ancarrega l
mwl	genobés Manuel Pessanha de reorganizar
mwl	la armada pertuesa, atribuindo-le an
mwl	recumpensa l títalo de Almirante de
mwl	Pertual' ', assi cumo ua tença anual
mwl	ne l balor de 3000 lhibras «an
mwl	denheiros de la moeda de Pertual»,
mwl	repartidas por trés prestaçones de
mwl	eigual balor la bencíren ne ls meses
mwl	de Janeiro, Maio i Setembre, i
mwl	ouriundas de las rendas de l reguengo
mwl	de Sacaben (a par de l de Unhos,
mwl	Frielas, Camarate i, mais tarde, a
mwl	partir de 24 de Setembre de 1319, de l
mwl	de Algés i inda de la bila de
mwl	Odemira). Este cuntrato benerie a ser
mwl	sucessibamente cunfirmado na pessona de
mwl	Manuel Pessanha por cartas de mercé de
mwl	10 i 23 de Febreiro de 1317, 14 de
mwl	Abril de 1321, 21 de Abril de 1327, i
mwl	na de sou filho i heirdeiro delantre de
mwl	l almirantado, Lançarote Pessanha, an
mwl	20 de Setembre de 1356, i de nuobo an
mwl	1368, 1370, 1371 i 1372 .
mwl	Associado mal, inda hoije, por alguns
mwl	al nielismo i al nazismo - ua bison que
mwl	grandes lheitores i studiosos de
mwl	Nietzsche, cumo Foucault, Deleuze ó
mwl	Klossowski percurórun çfazer -
mwl	Nietzsche ye, a la par cun Marx i
mwl	Freud, un de ls outores mais
mwl	cuntrobersos na stória de la filosofie
mwl	moderna, esto porque, purmariamente,
mwl	hai cierta cumplexidade na forma
mwl	d'apersentaçon de las figuras i/ó
mwl	catadories al lheitor ó studioso,
mwl	causando cunfusones debido
mwl	percipalmente als paradoxos i
mwl	çcustruçones de ls cunceitos de
mwl	rialidade ó berdade cumo nós inda
mwl	hoije ls antendemos.
mwl	Ateísmo ye la posiçon filosófica de
mwl	que nun eisisten diuses, ó que rejeita
mwl	l cunceito de l teísmo. An sentido
mwl	lhato, ye la ouséncia de fé na
mwl	eisisténcia de dibindades.
mwl	Atrabeç de ls heiterónimos, Pessona
mwl	cunduziu ua perfunda reflexon subre la
mwl	relaçon antre berdade, eisisténcia i
mwl	Atualmente, las religiones monoteístas
mwl	son dominantes ne l mundo: judaísmo,
mwl	crestianismo i Eislon juntos ajuntan
mwl	mais de la metade de ls seres houmanos
mwl	i quaijeque la totalidade de l mundo
mwl	Babylon 5 ye ua série zamrolada nua
mwl	staçon espacial algures ne l feturo.
mwl	Bárias restriçones i anfluéncias
mwl	puoden tener eifeito subre un porjeto
mwl	d'arquitetura de dados: requesitos
mwl	ourganizacionales, direcionadores
mwl	tecnológicos, fatores eiquenómicos,
mwl	políticas de negócios i necidades de
mwl	processamiento de dados.
mwl	beilça coreografada (s.: Casamiento,
mwl	Debutantes, Bodas); etc
mwl	Berificou-se que nun hai, teoricamente,
mwl	un lemite superior pa la temperatura
mwl	qu'un cuorpo puode alcançar.
mwl	Antretanto, ouserbou-se qu'eisiste un
mwl	lemite natural pa la mínima
mwl	Billings ye la maior cidade de l stado
mwl	americano de l Montana, cun 104 170
mwl	Boadicéia fui ua reina celta que
mwl	lhiderou ls eicenos i outras tribos
mwl	celtas, ancluindo ls sous bezinos,
mwl	trinobantes, nun lhebante contra las
mwl	fuorças romanas que acupában la
mwl	Británia por buolta de 60 d.C.,
mwl	durante l reinado de l amperador Nero.
mwl	Buda (sánscrito-debanagari:
mwl	बुद्ध, trasliterado Buddha,
mwl	que quier dezir Çperto, Eiluminado, de
mwl	l radical Budh-, "çpertar") ye un
mwl	títalo dado na filosofie budista
mwl	àqueilhes que çpertórun plenamente
mwl	para la berdadeira natureza de l
mwl	fenómenos i se punirun a dibulgar tal
mwl	reçcubierta als demales seres. "La
mwl	berdadeira natureza de l fenómenos",
mwl	eiqui, quier dezir l antendimiento de
mwl	que todos ls fenómenos son
mwl	ampermanentes, ansastifatórios i
mwl	Cada canhon tenie 21,13n i pesaba
mwl	147,3t. Grandes projéteis splosibos
mwl	para perfuraçon de couraças éran
mwl	outelizados, cada un capaç de ser
mwl	atirado a 42kn cun ua cadéncia de 1,5
mwl	a 2 por minuto.  Ls canhones percipales
mwl	tamien éran capazes d'atirar
mwl	projéteis antiaéreos de 1360kg 3
mwl	Shiki tsûjódan ("Tipo Quemun 3"). Ua
mwl	spoleta de tiempo era ousada para saber
mwl	la çtáncia an que ls projéteis
mwl	spludirian (anque giralmente eilhes
mwl	passáren mais 1000n delantre). Cula
mwl	detonaçon, cada projétil deberie
mwl	lançar 900 tubos ancendiairos nun cone
mwl	de 20° an direçon als abiones
mwl	enimigos que se aprossimában; ua carga
mwl	anton era outelizada para spludir l
mwl	projétil, anton mais lascas d'aço
mwl	éran criadas, probocando l'eigniçon
mwl	Camino percorrido pula spediçon de
mwl	Vasco da Gama (a negro). Nesta figura
mwl	tamien se puode ber l percurso de Péro
mwl	de la Cobilhana (a laranja) apartado de
mwl	Afonso de Paiba (a azul) depuis de la
mwl	longa biaige juntos (a berde).
mwl	Carlinhos Niebes permaneciu ne l
mwl	Paraná Clube até agosto de 1992,
mwl	saindo para ua nuoba ancurson
mwl	antrestadual, coincidentemente al lado
mwl	de Otacílio Gonçalbes.
mwl	Castielho de Bergáncia, Pertual: Torre
mwl	Cerca de 20% deste total fúrun
mwl	arrecadados atrabeç de la arrecadaçon
mwl	de ampostos yá eisistentes.
mwl	Charles Darwin naciu na casa de la
mwl	família an Shrewsbury, Shropshire,
mwl	Anglaterra, an 12 de febreiro de 1809.
mwl	El fui l quinto de ls seis filhos de l
mwl	doutor Robert Darwin i de la sue tie
mwl	Cientos de pensones pa moços almanes
mwl	ne l balor de alguns milhones de
mwl	dólares fúrun cunfiscadas.
mwl	Coimbra ye inda cunsidrada ua "cidade
mwl	de coros", debido al eilebado númaro
mwl	deste tipo de formaçon na cidade.
mwl	Çtacan-se, antre ls coros académicos,
mwl	l Orfeon Académico de Coimbra, l Coro
mwl	Misto de la Ounibersidade de Coimbra i
mwl	l Coro de la Capielha de la
mwl	Ounibersidade de Coimbra.
mwl	Corbaç sofria de squizofrenia i fui
mwl	anternada an 1918. Sues percipales
mwl	obras stan an coleçones particulares,
mwl	ne l Museu de Art Brut i ne l Museu de
mwl	Guapas-Artes de Lausanne.
mwl	Criórun-se inda 8 capitanies-gerales:
mwl	árias bélicas de fuorte proteçon,
mwl	pus éran regiones que podien ser
mwl	atacadas facilmente:
mwl	Cul abanço de Luís XIV, ls Habsburgos
mwl	quedórun dependendo de la ajuda de l
mwl	Arquiduques de la Áustria para
mwl	cuntener l abanço de l Reino de la
mwl	Prússia, que stában dominando alguns
mwl	territórios drento de l própio
mwl	Ampério. Durante l seclo XVIII, ls
mwl	Habsburgos stában ambolbidos an
mwl	bários cunflitos pula Ouropa, tal cumo
mwl	la Guerra de la Sucesson Spanhola, la
mwl	Guerra de la Sucesson Polonesa i la
mwl	Guerra de la Sucesson Austríaca. L
mwl	Dualismo alman antre Áustria i
mwl	Prússia dominaba la stória de l
mwl	ampério zde 1740. A partir de 1792, la
mwl	Fráncia rebolucionária staba an
mwl	Guerra cun baries partes de l Ampério
mwl	Cula muorte de Bermudo III, l trono de
mwl	la Galiza recai na armana Sancha que
mwl	por dreito sucessório heirdaba to l
mwl	reino, cunseguindo l sou marido
mwl	nabarro, Fernando, ser coronado cumo
mwl	rei cunsurte de la Galiza, gobernando
mwl	de la cidade de Lion. Cunseguirian
mwl	ambos ls dous manter l território
mwl	heirdado i mesmo ampliá-lo,
mwl	recuperando alguas cidades perdidas
mwl	cumo la amportante Coimbra, que boltaba
mwl	a render bassalaige als reis galegos,
mwl	anque ser l sou gobernador muçulmano.
mwl	Cul çmoronamiento de l Bloco de Leste
mwl	ne l final de ls anhos 1980, surgiu la
mwl	necidade de redefeniçon de l papel de
mwl	la OTAN ne l cuntesto de la nuoba orde
mwl	anternacional, pus l motibo que dou
mwl	ourige al aparecimiento de
mwl	l'ourganizaçon i l'oubjetibo que la
mwl	norteou durante quatro décadas
mwl	zaparecírun subitamente.
mwl	Cul tiempo, ls cuneiformes passórun a
mwl	ser scritos an tábuas de argila, ne ls
mwl	quales ls simblos sumérios éran
mwl	zenhados cun un caniço afiado chamado
mwl	Cumo çcubridores de las minas, ls
mwl	paulistas eisigian sclusibidade na
mwl	sploraçon de l ouro, mas fúrun
mwl	bencidos an 1710 cul fin de la Guerra
mwl	de l Amboabas, perdendo l cuntrole de
mwl	Cumo la normalizaçon, pus, an Unicode,
mwl	mais dun código puode repersentar l
mwl	Cumo perparaçon, Darwin antrou pa l
mwl	curso de Geologie de l reberendo Adan
mwl	Sedgwick, un fuorte defensor de la
mwl	teorie de porjeto debino, i biajou cul
mwl	cumo assistente ne l mapeamiento
mwl	stratigráfico pul Paíç de Gales.
mwl	Cumo toda reboluçon, esta nun
mwl	acunteciu de maneira eisolada ó por
mwl	motibos própios, mas fui cunsequéncia
mwl	percipalmente dua nuoba sociadade
mwl	eimbuída an nuobas eideias.
mwl	Cumpuosto pul Persidente, pul
mwl	Bice-persidente i quatro bogales,
mwl	nomeados de quemun acuordo pul
mwl	Cunseilho Ouropeu, cun base na
mwl	recomendaçon de l Cunseilho i prébia
mwl	cunsulta al Parlamiento i al Cunseilho
mwl	de l Gobierno, antre respunsables de
mwl	cumprobada spriéncia pessonal an
mwl	assuntos monetairos ó bancairos i de
mwl	reconhecido prestigio.
mwl	Cun duraçon de pouco más de meio
mwl	seclo, antre 907 i 960, esta fase
mwl	stórica biu la China tornar-se ua
mwl	pluralidade de stados.
mwl	Cunfrontado culas defrenças
mwl	eisistentes antre la religion griega i
mwl	la religion de ls outros pobos, tentou
mwl	eidantificar alguns diuses de las
mwl	culturas strangeiras culs diuses
mwl	Cunseguimos esso apartanto ls cunceitos
mwl	que forman la stética, a ampeçar pula
mwl	Cuntaige de plaquetas >1.000.000, nun
mwl	respundendo la terapie
mwl	Cun ua populaçon de más de 1,3 bilhon
mwl	de pessonas, la China mantén ua
mwl	política rígida de planeamiento
mwl	fameliar, centrada ne l cunceito de "un
mwl	nino por família". L oubjetibo de l
mwl	goberno ye stablizar l crecimiento
mwl	populacional ne l ampeço de l seclo
mwl	XXI. Hai denúncias de amóbitos i
mwl	sterilizaçon forçados por parte de
mwl	funcionários locales, oubrigados a
mwl	ampedir l crecimiento de la populaçon.
mwl	Hai un zeiquilíbrio de sexos na
mwl	populaçon chinesa debido a ua
mwl	tradecional perferéncia chinesa por
mwl	ninos, l que lhebou l goberno a proibir
mwl	l uso de ultra-sonografie na prenheç
mwl	para fins de seleçon de l sexo de ls
mwl	Dabide fui sustituído pul rei Salomon,
mwl	que custruiu l Templo de Jarusalen,
mwl	antre outras obras públicas, fizo ua
mwl	aliança comercial culs fenícios, que
mwl	dominában l comércio ne l
mwl	Mediterráneo, i tamien anstituiu
mwl	einúmeras datas religiosas.
mwl	Dambos ls lhibros cunténen ua lhista
mwl	stensa de medicamientos simples, uns
mwl	tratados subre benenos, ua seçon
mwl	acerca de la perparaçon i manipulaçon
mwl	de medicamientos i inda ua lharga
mwl	lhista de receitas i fórmulas
mwl	De 6 a 10 anhos, un rapaç fazie un
mwl	daprendizado para serbir na Mocidade
mwl	Hitleriana, chamado de Pimpf.
mwl	Debido a esses acuntecimientos, Lhutero
mwl	fui silado ne l Castielho de Wartburg,
mwl	an Eisenach, adonde permaneciu por
mwl	Debido la sue ampatie pula cundiçon
mwl	houmana, el fui chamado de "un de ls
mwl	grandes profetas de la ceblizaçon".
mwl	De fato, eibentos de poliploidizaçon
mwl	nua spece puoden ser ua causa quemun de
mwl	isolamiento reprodutibo, yá que metade
mwl	de ls cromossomos duplicados nun eirá
mwl	parear quando ocorrer cruzamiento cun
mwl	ourganismos sin essa duplicaçon.
mwl	De fura quedan materiales cumo la
mwl	ousidiana ó l ámbar, que ambora
mwl	téngan caráter homogéneo, ourige
mwl	geológica i aspeto mineral dado pula
mwl	sue ourige, ocorréncia i
mwl	caratelísticas macroscópicas, nun son
mwl	materiales cristalinos.
mwl	De la populaçon de l cunceilho, an
mwl	2001, 68 643 pessonas habitában nas
mwl	freguesies que fázen parte de la
mwl	cidade i dessas 52 182 pessonas bebian
mwl	na ária ourbana de la cidade, i 44221
mwl	nas bilas de l cunceilho.
mwl	De l punto de bista quantitatibo, estes
mwl	glóbulos brancos son repersentados
mwl	percipalmente por neutrófilos
mwl	(50-70%). Ls eosinófilos i basófilos
mwl	son eigualmente numerosos.
mwl	De notar que esta figura ye la mesma
mwl	outelizada pula cidade de Moscobo. A
mwl	títalo de curjidade, pensa-se que l
mwl	cabaleiro repersentado ye San Jorge, l
mwl	santo patrono de la cidade de Moscobo.
mwl	Depuis de desobrigado (de l chamado)
mwl	cumo lhíder dua cungregaçon,
mwl	l'andibíduo nun perde l oufício de
mwl	bispo, mas yá nun respunde pul cuorpo
mwl	de nembros nin atua cumo juiç antre
mwl	Depuis de muitas falhas ne l
mwl	lhançamiento, l porgrama permitiu la
mwl	deteçon de dibersos mísseis
mwl	De qualquiera modo, na percepçon
mwl	daquela época ua bida de monge era l
mwl	camino mais garantido, na berdade
mwl	praticamente l único, pa la cunquista
mwl	de l Paraíso, i era quemun que leigos,
mwl	depuis de tenéren bebido la maior
mwl	parte de sues bidas ne l çfrute de l
mwl	mundo, al sentiren la muorte se
mwl	aprossimar deixassen sues famílias
mwl	para angressar nun mosteiro, nun
mwl	porcesso que bieno a ser chamado de
mwl	"piadade fugitiba", sperando que la
mwl	cumberson, mesmo de radadeira hora,
mwl	fusse suficiente para alcançar la
mwl	Desta época datan ls tremendos
mwl	sucessos de las Sinfonias de Paris,
mwl	tocadas delantre la corte francesa i la
mwl	berson orquestral de las siete
mwl	Radadeiras Palabras de Cristo.
mwl	Determinística: Para un dado stado
mwl	atual i un simblo d'antrada, se un
mwl	outómato puode pular para un stado
mwl	solo anton el ye un outómato
mwl	Diç-se que Johann Sebastian Bach fui l
mwl	maior cumpositor de l barroco alman (i
mwl	un de l más amportantes de la stória
mwl	de la música), por tener sgotado todas
mwl	las possibilidades de la música
mwl	Dogmatismo: atitude filosófica pula
mwl	qual podemos adquirir coincimientos
mwl	siguros i ounibersales por anspiraçon,
mwl	Drento de la fé católica, ls
mwl	sacramentos, que ténen ua
mwl	partecipaçon mui amportante na
mwl	liturgie, son géstios i palabras de
mwl	Cristo que cunceden i quemunican la
mwl	grácia santificadora subre quien ls
mwl	Durante esse cúrtio período de cinco
mwl	anhos que antecede la trasformaçon de
mwl	l território an stado, l território
mwl	fui gobernado por quatro pessonas.
mwl	Durante la I Guerra Mundial, na Rússia
mwl	l liebante bolchebique lebou a la
mwl	Reboluçon Russa de 1917. Passado
mwl	l'ambolbimiento de la Ounion Sobiética
mwl	na II Guerra Mundial, l quemunismo
mwl	tornou-se ua grande fuorça na
mwl	política global, stendendo-se por to l
mwl	mundo: percipalmente, a la Ouropa
mwl	Ouriental, China, Andochina i Cuba.
mwl	Esso lebou a la Guerra Frie i guerras
mwl	por prossimidade cul Oucidente,
mwl	ancluindo guerras na Coreia (1950-53) i
mwl	Durante l Paleozóico, ampeçórun a
mwl	aparecer an tierra firme plantas
mwl	cumplexas, multicelulars, ls
mwl	ambriófitos (Ambryophyta), nas quales
mwl	l gametófito i l sporófito se
mwl	apersentában de forma radicalmente
mwl	defrente de las oucas, l que stá
mwl	relacionado cula adataçon a ambientes
mwl	secos (yá que ls gámetas masculinos
mwl	stában antes dependentes de meios
mwl	húmidos para se mobíren) . Nas
mwl	purmeiras formas destas plantas, l
mwl	sporófito mantenie-se reduzido i
mwl	dependente de la forma parental durante
mwl	Durante más de 80 anhos, la Rússia
mwl	stubo submetida a esse regime, que
mwl	apagou l capitalismo i repartiu l
mwl	antigo Ampério Russo an Repúblicas
mwl	Socialistas Sobiéticas, que formórun
mwl	la Ounion de las Repúblicas
mwl	Socialistas Sobiéticas (URSS) a partir
mwl	de 1922. La Rússia tornou-se anton nua
mwl	destas repúblicas (cumo República
mwl	Socialista Federada Sobiética de la
mwl	Rússia, ó RSFSR), detendo ua posiçon
mwl	heigemónica an funçon de la sue
mwl	stória, lhéngua (oufecial an to la
mwl	Ounion Sobiética, a par de las
mwl	lhénguas regionales) i capital (la
mwl	capital de la Rússia era tamien la de
mwl	la Ounion Sobiética).
mwl	Eesisten árias que ténen sposiçones
mwl	rochosas, i son árias scorregadies,
mwl	debido a las sustáncias giladas,
mwl	nomeadamente l metano gilado que cobre
mwl	parte de la superfice.
mwl	Eibentualmente, las augas de l Altos
mwl	Lhagos de la region antre l Lhago Erie
mwl	i l Lhago Ontário, i eibentualmente,
mwl	cunseguiran scabar un camino atrabeç
mwl	de la Chapada de l Niágara, assi,
mwl	criando la l Riu Niágara.
mwl	Eileito "rei de la mocidade" nun
mwl	festeijo folclórico tradecional, an
mwl	beç de preparar-se pa l'antrada nua
mwl	bida de casado, cumo serie l questume,
mwl	retirou-se, cunforme relatou sou
mwl	purmeiro biógrafo Tomás de Celano,
mwl	para ua caberna la fin de meditar,
mwl	acumpanhado de solo un amigo fiel, para
mwl	quien rebelou sues preocupaçones i sou
mwl	zeio d'oubter l tesouro de la sabedorie
mwl	i de çposar la bida relegiosa.
mwl	Eilhes acraditan que ls métodos
mwl	outelizados pa la recuperaçon de
mwl	neuropacientes seran ua stenson de
mwl	tecnologies médicas tradecionales
mwl	qu'un die eiran ser zambolbidas para
mwl	regenerar nembros perdidos i tratar de
mwl	Eilliot ALGOL, la berson stendida de la
mwl	Einicialmente, todo parecie correr bien
mwl	pa l lado francés, mas las fuorças de
mwl	Kellerman scondírun-se atrás de la
mwl	debison d'anfantarie de l general
mwl	Caffarelli assi que se tornou claro que
mwl	l númaro de tropas russas era mui
mwl	Eisemplos de la tecnologie suméria
mwl	ancluen: serras, couro, cinzéis,
mwl	martielhos, braçadeiras, brocas,
mwl	crabos, alfinetes, anéis, sachos,
mwl	machados, facas, lanças, flechas,
mwl	spadas, cola, adagas, botos de auga,
mwl	caixas, arreios, barcos, armaduras,
mwl	aljabes, bainhas, botas, sandálias i
mwl	Eisísten tamien puntos d'acesso an
mwl	sítios públicos, cumo campos de
mwl	abiaçon i cafés, acessibles por meio
mwl	El colocou essa cadeia an quadrados
mwl	altarnados --los "quadrados-F" --
mwl	deixando ls "quadrados-I" (aqueilhes
mwl	passibles de rasura) bazios.
mwl	El ourdenou que 220 soldos fússen
mwl	pagos la Giobanni Giusteniani por sou
mwl	trabalho cumo notairo i por sues
mwl	Elvis Presley apersentou-se
mwl	nacionalmente pa la telebison
mwl	stadunidense, l Elvis NBC TB Special;
mwl	nun mega-porgrama que, la posteriori,
mwl	serie cunsidrado l purmeiro acústico
mwl	de la stória. An performance
mwl	cunsidrada até ls dies atuales cumo
mwl	magistral, Presley fui aclamado pul
mwl	público i crítica specializada.
mwl	Era eilha la "matriç reprodutora", se
mwl	ancarregaba tamien de la eiducaçon
mwl	eilementar de la prole i zampenhaba
mwl	funçones socializadoras amportantes.
mwl	Essa bariaçon puode ser reorganizada
mwl	por meio de la reproduçon sexuada, i
mwl	çtribuída antre populaçones por meio
mwl	de migraçon. La bariaçon tamien puode
mwl	benir de trocas de genes antre speces
mwl	defrentes, cumo por eisemplo na
mwl	trasferéncia horizontal de genes an
mwl	batérias, i hibridizaçon,
mwl	percipalmente an plantas . Apesar de la
mwl	custante antroduçon de bariaçon por
mwl	meio desses porcessos, la maior parte
mwl	de l genoma dua spece ye idéntica an
mwl	todos ls andebíduos.
mwl	Essa ruralizaçon eiquenómica i de
mwl	çcentralizaçon politica anfraqueciu l
mwl	Ampério Romano i preparaba pa l
mwl	surgimiento de l Feudalismo ne ls anhos
mwl	Esse belhete, cumbersible a la bista,
mwl	dou ampeço al que conhecemos hoije
mwl	cumo moeda de papel ó repersentatiba,
mwl	que cuntaba, assi, cun un lastro de
mwl	Esses fenómenos son medidos puls sous
mwl	cumponentes percipales (luç, auga,
mwl	eilatricidade) ó por bariables
mwl	meteorológicas (temperatura, presson,
mwl	houmidade de l aire). Hai tamien la
mwl	classeficaçon an scalas, que lieba an
mwl	cunsidraçon l tamanho i la duraçon de
mwl	Esso fui seguido por protestos de
mwl	albaneses de Kosobo.
mwl	Esta capacidade de subrebibir a un
mwl	purmeiro ataque nuclear, para a seguir
mwl	retaliar l inimigo cun un segundo
mwl	ataque nuclear debastador, porduziu
mwl	medo suficiente ne ls lhíderes destes
mwl	dous países para ampedir ua Guerra
mwl	Nuclear, sintetizado an cunceitos cumo
mwl	Çtruiçon Mútua Assegurada ó
mwl	"Eiquilíbrio de l terror".
mwl	Esta figura splana la “Nuoba teorie
mwl	de la raiç gráfica de ls modernos
mwl	numerales ouropeus ó, simplesmente,
mwl	algarismos”. Cada numeral qu'usamos
mwl	atualmente deberie ser lido cumo un
mwl	eideograma numérico.
mwl	Esta posiçon ye personificada na
mwl	personaige de l Bielho de l Restelo
mwl	qu'aparece, m'Ls Lusíadas de Luís
mwl	Baç de Camões, a oupor-se al ambarque
mwl	Esta serie coincida cumo "Stratégia de
mwl	Albos de Uso Nuclear", ó "Nuclear
mwl	Utilization Target Strategies" (ó
mwl	tierra NUTS, "boubo").
mwl	Esta stória surgiu porque la mai de
mwl	Zheng era ouriginalmente ua cuncubina
mwl	de Lu Buwei antes del dá-l'al sou bun
mwl	amigo Zichu pouco antes de l nacimiento
mwl	Este aspeto peculiar de la cidade naciu
mwl	de l scessos praticados puls rebeldes
mwl	taipingues durante l período de
mwl	domínio que eisercírun subre eilha,
mwl	de Setembre de 1853 la Febreiro de
mwl	1855. Xangai fui anton
mwl	anternacionalizada, i l serbício de la
mwl	Alfándiga marítima passou la manos
mwl	strangeiras, regime que se tornou
mwl	stensibo, an 1858, a todos ls portos
mwl	ancluídos ne l cuntrato que se
mwl	Este fui seguido, ne l seclo XIX pul
mwl	dreito anglés, tanto quemun quanto
mwl	legal. A partir de 1910 cula
mwl	unificaçon, la África de l Sul tenie
mwl	sou própio parlamiento, qu'aprobórun
mwl	leis specíficas pa la África de l
mwl	Sul. Durante ls anhos de l apartheid,
mwl	la cena política de l paíç fui
mwl	dominado por figuras cumo B. J. Borster
mwl	i P. W. Botha, bien cumo nembros de
mwl	l'ouposiçon, cumo Harry Schwarç, Joe
mwl	Slobo i Heilen Suzman.
mwl	Este personaige ye la repersentaçon de
mwl	la cuntestaçon de la época contra las
mwl	abinturas de l çcubrimientos.
mwl	Estes comerciantes sediados an Macau
mwl	ambestiran, para alhá de Goa i China,
mwl	an bários mercados regionales
mwl	asiáticos, cumo por eisemplo Macassar,
mwl	Tierrar, Flores, Timor, Bietname, Reino
mwl	de l Sion, Bengala, Calcutá,
mwl	Banjarmasin i Batábia.
mwl	Estes porblemas, associados a un
mwl	mobimiento andependentista que tomou ua
mwl	forma más ourganizada na Cunferéncia
mwl	de Vandung, lhebou las antigas
mwl	poténcias queloniales a negociáren la
mwl	andependéncia de las quelónias.
mwl	Este ye l segundo crédito de direçon
mwl	por Gates, sendo "Branch Closing" l
mwl	purmeiro eipisódio por si dirigido.
mwl	Esto poderie ser un passo amportante
mwl	para çcubrir se alhá yá houbiste
mwl	Facets of Systems Science; KLIR, George
mwl	J.; Springer Berlag; 1994
mwl	Felipino: Pilipinas - Republika ng
mwl	Filippo Brunelleschi antroduç la
mwl	Fluxus fui un mobimiento artístico
mwl	ampeçado na década de 1960,
mwl	caratelizada por un oumiento de la
mwl	teatralidade i de l'outelizaçon de
mwl	FRA, fundiçones de l Rossio de
mwl	Abrantes, ampresa que recruta un meio
mwl	laboral einorme, cun un grande reflexo
mwl	nacional, bien cumo ne l strangeiro
mwl	junto a ampresas de renome mundial,
mwl	grácias al que sporta.
mwl	Fui agraciado cul angresso na Royal
mwl	Society de Ciéncias i se tornou porsor
mwl	ne l Trenity College (Cambridge).
mwl	Adoeciu cun tuberculose an 1919 i
mwl	boltou a la Índia adonde morriu, an
mwl	Kumbakonan, als 32 anhos.
mwl	Fui debelada, mas Don Pedro I saliu mui
mwl	çgastado de l eipisódio. Outro grande
mwl	çgeste de l Amperador fui por l Brasil
mwl	na Guerra de la Cisplatina, adonde l
mwl	paíç nun mantebe l cuntrole subre la
mwl	anton region de Cisplatina (hoije,
mwl	Uruguai). Tamien aparecian ls purmeiros
mwl	focos de çcontentamiento ne l Riu
mwl	Grande de l Sul, cun ls farroupilhas.
mwl	Fui la spanson ne l Ouriente, subretodo
mwl	grácias a las cunquistas de Afonso de
mwl	Albuquerque que, durante la purmeira
mwl	metade de l seclo XVI, cuncentrou
mwl	quaije todos ls sfuorços de l
mwl	pertueses, mui ambora yá an 1530 D.
mwl	Juan III tubisse ampeçado la
mwl	colonizaçon de l Brasil.
mwl	Fui presidente de la Casa de l Pobo de
mwl	Sendin i ye presidente de la Compratiba
mwl	Agricola Ribadouro, de l Cunseilho
mwl	Fiscal de la Comisson Bitibinicola de
mwl	Tras-ls-Montes (CVRTM) i de l Cunseilho
mwl	Fiscal de la Associaçon de ls
mwl	Bumbeiros Beluntarios de Sendin.
mwl	Fundado por Ousman I (an árabe
mwl	Uthnān, de adonde deriba l nome
mwl	"outomano"), ne ls seclos XVI i XVII l
mwl	ampério custaba antre las percipales
mwl	poténcias políticas de la Ouropa i
mwl	bários países ouropeus temian ls
mwl	abanços outomanos ne ls Balcanas.
mwl	Ganhou de Ruy Barbosa, l Águila de
mwl	Haia, l'alcunha de "Princesa de l
mwl	Serton", anque localizada ne l'agriste
mwl	baiano, i ten alguns de ls melhores
mwl	índices de l stado: l segundo maior
mwl	acesso a la rede de sgoto de la region;
mwl	l maior centro d'abastecimiento de l
mwl	Norte-Nordiste; para alhá d'anterneta
mwl	gratuita a la populaçon, fornecida nas
mwl	praças ne l centro de la cidade, ne l
mwl	cunjunto Feira B (al lado de la
mwl	Capielha San Francisco de Assis) i
mwl	tamien na rodobiária municipal,
mwl	serbindo cerca de 35 mil usuairos
mwl	diairos an média ne l munecípio.
mwl	Ginásio Poliesportibo Porsor Hélio
mwl	Benze (Rue Corumbá, Sn, Lhadário):
mwl	ten capacidade para 5 mil pessonas,
mwl	para alhá de dous banheiros (masc. i
mwl	fen.) i dous bestiários, quadra
mwl	oufecial polibalente, sin alojamento.
mwl	Grabou cinco çcos tierra ( dous cul
mwl	títalo "Clementina de Jasus",
mwl	"Clementina, Cadé Bocé?" i
mwl	"Marinheiro Solo") i fizo dibersas
mwl	participaçones, cumo ne ls çcos "Rosa
mwl	de Ouro", "Cantos de Scrabos",
mwl	Clementina i cumbidados i "Milagre de
mwl	ls Peixes", de Milton Nacimiento, an
mwl	qu'anterpretou la faixa "Scrabos de
mwl	Jó". An 1983 fui houmenageada por un
mwl	spetaclo ne l Triato Municipal de l Riu
mwl	de Janeiro, cula participaçon de
mwl	Paulinho de la Biuola, João Nueira,
mwl	Eilizeth Cardoso i outros nomes de l
mwl	Gritos del combate (1875), talbeç seia
mwl	l lhibro del mais afamado, adonde
mwl	aparece l poema chamado «Tristezas»,
mwl	traduzida pul mirandés Manuel Sardenha
mwl	(pseudónimo de l Abade Manuel Joaquim
mwl	Sardinha) i por este publicado na
mwl	rebista lhitrária República das
mwl	Letras (1876), fundada i derigida por
mwl	Habie na Carta Magna "alguas de las
mwl	melhores possiblidades de la reboluçon
mwl	liberal que andaba pul oucidente –
mwl	las que eirien fruitificar, ambora
mwl	amperfeitamente, ne l reinado de D.
mwl	Pedro II". Isabel Lustosa diç que
mwl	"segundo [Neill] Macaulay, el
mwl	proporcionou ua Carta ambulgar, sob la
mwl	qual l Brasil salbaguardou por más de
mwl	65 anhos ls dreitos básicos de l
mwl	cidadanos de maneira melhor ‘de l que
mwl	qualquier outra nacion de l
mwl	heimisfério oucidental, cula possible
mwl	sceçon de l Stados Ounidos’".
mwl	D'acuordo cun Juan de Scantimburgo:
mwl	Hai, mas, l meio andireto, ne l qual l
mwl	Stado, cumo percipal ente financiador
mwl	de pesquisas nas árias de la
mwl	sociologie scolhe financiar aqueilhas
mwl	pesquisas que le rendírun algun tipo
mwl	de resultado ó ourientaçon
mwl	stratégicas claras: puode ser tanto
mwl	cumo melhor cuntrolar l fluxo de
mwl	pessonas drento dun território, cumo
mwl	na ourientaçon de políticas públicas
mwl	promobidas nin siempre d'acuordo cul
mwl	antresse de las maiories ó ne l
mwl	respeito a las minorias.
mwl	Hank anda cansado de la mania de Tilly
mwl	dezir “yá sei, yá sei”. I para
mwl	nun çcutir culha, anstiga Grady,
mwl	armano i atual xefe deilha, la se
mwl	ancomodar cula tal spresson tamien!
mwl	Depuis dua çcusson, Grady la proíbe
mwl	de dezir "yá sei". Hank bibra cula
mwl	proibiçon; resta saber por quanto
mwl	Hinduston (ó Andoston), que ye la
mwl	palabra persa para la “tierra de l
mwl	Hindus” i storicamente referida al
mwl	norte de la Índia, ye tamien ousada a
mwl	las bezes cumo un sinónimo para to la
mwl	Hoije ls sociólogos pesquisan
mwl	macroestruturas inerentes a la
mwl	ourganizaçon de la sociadade, cumo
mwl	raça ó etnicidade, classe i género,
mwl	para alhá de anstituiçones cumo la
mwl	família; porcessos sociales que
mwl	repersentan dibergéncia, ó zarranjos,
mwl	nestas struturas, anclusibe crime i
mwl	dibórcio. I pesquisan ls
mwl	microporcessos cumo relaçones
mwl	I aqueilhes cuja xordeira ye un traço
mwl	fesiológico çtintibo, nun amplicando,
mwl	necessariamente, an deficiéncia
mwl	neurológica ó mental; este ye l causo
mwl	de la maiorie de ls xordos cungénitos.
mwl	Inda assi cula spanson de la pregaçon
mwl	de l ansinos de Jasus de Nazaré
mwl	dibersos nó-judius passórun a a
mwl	acraditar an Jasus (Mateus 28:19,
mwl	Romanos 9:30). Por este fato surgiu la
mwl	purmeira crise antre ls seguidores de
mwl	Jasus : ls gentios que crian an Jasus
mwl	deberian ó nun ser submetidos a las
mwl	normas de l judaísmo ? L choque antre
mwl	ls dous grupos : judaizantes i
mwl	antijudaizantes yá ye aparente ne l
mwl	lhibro de Atos, adonde la çcusson
mwl	antre ls dous grupos oubriga a la
mwl	cumbocaçon de la assembléia de l
mwl	apóstolos (Atos 15 ). Ls
mwl	antijudaizantes cujo percipal spoente
mwl	era Paulo de Tarso cunseguiran ampór
mwl	sue bison contra ls judaizantes :
mwl	aqueilhes que éran gentios nun
mwl	percisában submeter-se als dogmas de l
mwl	judaísmo i aqueilhes que éran judius
mwl	poderien prosseguir cun sou judaísmo
mwl	zde que nó ampusessen sou modo de
mwl	Inda assi, las mulhieres tenden la nun
mwl	apostar na carreira, por oupçon
mwl	própia, i muitos homes tamien se
mwl	queixan que ten menos "çculpas" para
mwl	faltar al amprego para cuidar de l
mwl	filhos, para lhicenças de paternidade,
mwl	para ir a la scuola, etc. Feitas las
mwl	cuntas als salários a la hora, las
mwl	mulhieres trabalhan mui menos horas an
mwl	países zambolbidos, i ganhan más, i
mwl	ténen más dreitos. Bárias
mwl	femenistas, ténen lhutado pus nun
mwl	cunseguen de fato apoios de l maridos,
mwl	pus eilhes nun puoden, acabando por ser
mwl	eilhes ls prejudicados an trabalhos.
mwl	Inda assi, pesquisas recentes ténen
mwl	questionado la balidade dessa
mwl	suposiçon, subretodo a partir de l
mwl	questionamiento de la metodologie
mwl	ampregada puls cientistas al
mwl	registráren i analisáren estes
mwl	causos. D'acuordo cun Loraine K. Oubler
mwl	i Kris Bjerlow, “ dues scuolas de l
mwl	studo de neurolinguística son
mwl	tradecionalmente çcritas: ls
mwl	‘localizacionistas’ i ls
mwl	holistas”. Ls purmeiros, cumo l
mwl	cientista Broca, postulórun
mwl	l'eisisténcia dun bínclo direto antre
mwl	ciertas árias de l cérebro i
mwl	porduçon de la fala, anquanto na
mwl	perspetiba de ls holistas nun eisisten
mwl	centros de lenguaige i, na rialidade,
mwl	to l cérebro cuntribui pa la porduçon
mwl	dun detreminado fenómeno, cumo la fala.
mwl	Inda naquel anho, la grabadora Zimbabwe
mwl	lançou la coletánea Racionales MC's.
mwl	Populares, ls Racionales MC's
mwl	participórun ne ls anhos seguintes de
mwl	bários cuncertos filantrópicos an
mwl	benefício de HIB positibos, campanhas
mwl	d'agasalho i contra la fame, para alhá
mwl	d'atuáren an protestos cumo
mwl	l'anibersairo de la Aboliçon de ls
mwl	Scrabos ne l Brasil.
mwl	Inda segundo l mesmo censo, 100% de la
mwl	populaçon era ourbana.  Na region
mwl	metropolitana, la radadeira Pesquisa
mwl	Nacional por Amostra de Domicílio,
mwl	rializada pul IBGE, rebelou las
mwl	seguintes proporçones ne l tipo
mwl	físico de la populaçon: brancos,
mwl	53,6% (Modelo:Formatnun:6207702);
mwl	(Modelo:Formatnun:3891395); negros,
mwl	12,3% (Modelo:Formatnun:1424529); i
mwl	amarielhos ó andígenas, 0,5%
mwl	(Modelo:Formatnun:57908).
mwl	Jacques Cartier naciu an 1491 an
mwl	Saint-Malo, l porto ne l stremo norte
mwl	de la cuosta leste de la Bretanha.
mwl	Joana fui anterbistada antre ls dies 27
mwl	i 28 pul própio Duque de Orgonha,
mwl	Joseph Louis Lagrange tenie dado causos
mwl	particulares deste (falso) teorema, i
mwl	ansinuou que l método era giral, mas
mwl	el nun habie studado l'assunto.
mwl	Jurista i magistrado por profisson,
mwl	dedicaba a la Matemática solo las sues
mwl	horas de lazer i, mesmo assi, fui
mwl	cunsidrado por Blaise Pascal l maior
mwl	matemático de sou tiempo.
mwl	La 16 de Maio de 1996 fui ancontrada ne
mwl	l bal de Chelas ua cabeça houmana, que
mwl	se bino a demunstrar pertencer la
mwl	Carlos Rosa, decapitado pul capitan de
mwl	la squadra de la G.N.R. de Sacaben la 7
mwl	de Maio; pouco mais de cinco anhos
mwl	bolbidos, an 12 de Júnio de 2001,
mwl	nuobo crime ansobrou a tierra, quando
mwl	apareciu anforcado na cela de la mesma
mwl	squadra un outro moço, Pedro Morgado,
mwl	alegando ls melitares tratar-se de
mwl	suicídio, mas demunstrando-se, pulas
mwl	probas, tratar-se de homicídio por
mwl	strangulamiento. A todo esto nun terá
mwl	sido andifrente l ancerramiento de la
mwl	squadra de la G.N.R. (atualmente
mwl	trasformada an ATL pa ls moços), i la
mwl	abiertura dua squadra de la P.S.P., ne
mwl	l final desse més de Júnio de 2001.
mwl	La África de l Sul ye un çtino
mwl	turístico popular, i ua cantidade
mwl	sustancial de receita ben de l turismo.
mwl	La amportança eiquenómica de las
mwl	abadies, al modificáren l sou spácio
mwl	circundante, fazendo l arroteamiento de
mwl	matas, la secaige de pántanos, al
mwl	aplicáren i spurmentáren nuobas
mwl	técnicas agrícolas i al ancentibáren
mwl	la criaçon de oufícios artesanales
mwl	fui eissencial para la cunformaçon dua
mwl	Ouropa que benerie a eimergir cul
mwl	La anstituiçon de l "Médicos de
mwl	Cabecera" custitui outro sistema de
mwl	çcentralizaçon, adonde ls médicos de
mwl	ls spitales fázen atendimiento i
mwl	antrega gratuita de medicamientos an
mwl	sous cunsultórios particulares.
mwl	La arte chinesa ye seneficatiba nun
mwl	solo pula beleza, mas tamien porque fui
mwl	a maior fuonte de anspiraçon para to l
mwl	Ouriente - Japon, Coréia, Tibete,
mwl	Mongólia, Andochina i Ásia Central.
mwl	L ábaco puode ser cunsidrado cumo ua
mwl	stenson de l ato natural de se cuntar
mwl	La belocidade de ls aires puode atingir
mwl	até 600 km/h. La camada mais alta de
mwl	la atmosfera cuntén cristales de
mwl	La bison de l arcanjo Gabriel l tenerie
mwl	perturbado, mas la sue mulhier Cadija l
mwl	reconfortou, assegurando que nun se
mwl	tratarie dua possesson dun génio. Para
mwl	tentar cumprender l sucedido l casal
mwl	cunsultou Waraqa, un primo de Cadija
mwl	que se acradita tener sido crestiano.
mwl	La cançon fui eileminada na semifinal,
mwl	assi cumo las cumposiçon de 2005
mwl	(anterpretada por Marian ban de Wal),
mwl	2006 (anterpretada por Jenny) i 2007
mwl	(anterpretada por Anonymous).
mwl	La çcendéncia demudada por si própia
mwl	permite la eiboluçon, zde que la
mwl	bariaçon antre çcendentes deia
mwl	defrentes porbablidades de
mwl	La cidade ampeçou a ganhar maior
mwl	statuto quando muitos de ls
mwl	lhatifundiairos lhigados a l'eiquenomie
mwl	de l café fixórun residéncia na
mwl	cidade. A partir d'ampeços de l seclo
mwl	XX, la cidade de San Poulo passou a
mwl	beneficiar de l camino-de-fierro
mwl	qu'ouniu l'anterior de l stado al porto
mwl	de Santos, ne l lhitoral.
mwl	La cidade tamien cunta cun atendimiento
mwl	médico ambulatorial an specialidades
mwl	básicas, atendimiento odontológico
mwl	cun dentista i presta serbício al
mwl	Sistema Único de Salude (SUS). An
mwl	abril de 2010 eisistian
mwl	Modelo:Formatnun:1912582 mulhieres an
mwl	eidade fértil (antre 10 i 49 anhos).
mwl	La capital fluminense cuntaba an
mwl	dezembre de 2009 cun
mwl	Modelo:Formatnun:1834 anestesistas,
mwl	Modelo:Formatnun:17485 auxeliares
mwl	d'anfermaige, Modelo:Formatnun:1662
mwl	cerjanos gerales, Modelo:Formatnun:2983
mwl	Modelo:Formatnun:5635 clínicos
mwl	gerales, Modelo:Formatnun:8228
mwl	anfermeiros, Modelo:Formatnun:1204
mwl	farmacéuticos, Modelo:Formatnun:1646
mwl	fesioterapeutas, 558 fonoaudiólogos,
mwl	Modelo:Formatnun:2714 gineco-oustetras,
mwl	199 médicos de família,
mwl	Modelo:Formatnun:1274 nutricionistas,
mwl	Modelo:Formatnun:3667 pediatras,
mwl	Modelo:Formatnun:1168 psicólogos, 760
mwl	psiquiatras, Modelo:Formatnun:1926
mwl	radiologistas i Modelo:Formatnun:9032
mwl	técnicos d'anfermaige.
mwl	La colonizaçon pertuesa de África fui
mwl	l resultado de l çcubrimentos i
mwl	ampeçou cula acupaçon de las Ilhas
mwl	Canárias inda ne l percípio de l
mwl	seclo XIV. La purmeira acupaçon
mwl	biolenta de l pertueses an África fui
mwl	la cunquista de Ceuta an 1415. Mas la
mwl	berdadeira "çcubierta" de África
mwl	ampeçou-se un pouco mais tarde, mas
mwl	La criança gozará porteçon social i
mwl	seran-le porporcionadas ouportunidades
mwl	facelidades, por lei i por outros
mwl	meios, a la fin de le facelitar l
mwl	zambolbimiento físico mental, moral,
mwl	spritual i social, por forma sana i
mwl	normal i an cundiçones de lhibardade i
mwl	denidade. N’anstituiçon de las leis
mwl	bisando este oujetibo se lhebáran an
mwl	cuonta subretodo, ls melhores antresses
mwl	La cumberson de Recaredo, ne l III
mwl	Cuncílio de Toledo, an 589, marca
mwl	l'ampeço dua streita aliança antre la
mwl	monarquia besigoda i la Eigreija
mwl	católica eibérica, zambolbida
mwl	marcadamente al longo de l seclo VII,
mwl	la qual ganharie ua spresson peculiar
mwl	an testos d'anteletuales eclesiásticos
mwl	de la época, cujo ícone mais famoso
mwl	ye Isidoro de Sebilha.
mwl	La cuntracepçon d'eimergéncia
mwl	hormonal ye tamien coincida cumo la
mwl	"pílula de l die seguinte", ambora sou
mwl	uso puode ser feito até trés dies
mwl	passado la relaçon sexual.
mwl	La Debina Comédia çcribe ua biaige de
mwl	Dante atrabeç de l Anfierno,
mwl	Purgatório, i Paraíso, purmeiramente
mwl	guiado pul poeta romano Bergílio,
mwl	outor de l poema épico Eneida,
mwl	atrabeç de l Anfierno i de l
mwl	Purgatório i, depuis, ne l Paraíso,
mwl	pula mano de la sue amada Beatriç (cun
mwl	quien, presumen muitos outores, nunca
mwl	tenga falado i, solo bisto, talbeç,
mwl	dues a trés bezes). An termos girales,
mwl	ls lheitores modernos prefíren la
mwl	çcriçon bíbida i psicologicamente
mwl	antressante a la sensibilidade
mwl	cuntemporánea de l "Anfierno", adonde
mwl	las peixones se agítan de forma
mwl	angustiada nun ambiente quaije
mwl	La depresson de l Sistema nerboso
mwl	central ye l'eifeito mais proeminente
mwl	de la sposiçon al TCE;
mwl	La eiboluçon de l mercado de trabalho
mwl	ne ls Açores ten-se caratelizado por
mwl	un oumiento cuntinado de la populaçon
mwl	atiba, maior atibidade de l segmiento
mwl	feminino de la populaçon i la
mwl	manutençon de taxas de zamprego
mwl	relatibamente reduzidas, andiciadoras
mwl	dua situaçon de quaije pleno amprego.
mwl	La eigreija ourganiza periodicamente
mwl	cursos "Cumo Deixar de Fumar an 5
mwl	dies", d'abordaige cumportamental al
mwl	bício tabágico atrabeç de palhestras
mwl	por profissionales de salude, sin
mwl	carátener proselitista.
mwl	La eitimologie de l topónimo Corumbá
mwl	ouregina-se probablemiente ne l tupi
mwl	kuru'mba, que quier dezir "banco de
mwl	cascalho", Antenor Nacentes de fato
mwl	cunfirma que la palabra tupi ku'ru ten
mwl	l seneficado de "xeixo" i argumiento
mwl	que nun se ancontra la splicaçon pa l
mwl	sufixo "'mba". Hai, antretanto, la
mwl	berson de l storiador Balmir Batista
mwl	Corréa, de que tenerie se oureginado
mwl	de la palabra "kurupá" (aroeira, an
mwl	tupi-guarani) por cunta de la scessiba
mwl	persença dessa bariadade natiba de la
mwl	La família ye l eilemiento natural i
mwl	fundamental de la sociadade i ten
mwl	dreito a la porteçon desta i de l
mwl	La formaçon dun ministério
mwl	cunserbador an 1848 fui l stopin de la
mwl	Rebolta Praieira, an Pernambuco, la
mwl	redadeira reboluçon probincial
mwl	amportante de l Ampério. La derrota de
mwl	l praieiros an 1850 marcou l ampeço
mwl	dun longo período de stablidade
mwl	política i prosperidade eiconómica,
mwl	que permitiu la formaçon de gobiernos
mwl	de coalizon, purmeiro la Cunciliaçon
mwl	(1853-1862) i depuis la Liga
mwl	Progressista (1862-1868).
mwl	La fuson de sabores dou a la cozina de
mwl	Malta un sabor çtinto drento de la
mwl	cozina mediterránica.
mwl	La grande maiorie de l lideres
mwl	relegiosos islamicos que soubiran de l
mwl	ocorrido cundenórun la pena de muorte
mwl	para l Báb mesmo sob acusaçon de
mwl	golpe de stado, outro fato que pesaba
mwl	era que l Báb era cunsiderado
mwl	çcendente de Maomé. Porén grande
mwl	parte de l teologos islamicos xiitas
mwl	nun se cumbencírun que l Báb era
mwl	rialmente l 12º eiman que boltou de la
mwl	ocultaçon i até ls dies atuales se
mwl	aguarda l retorno de l Eiman dentre ls
mwl	La guerra tenerie fin an 1783, quando
mwl	la andependéncia de ls Stados Ounidos
mwl	fui reconhecida pul Reino Ounido ne l
mwl	Tratado de Paris de 1783. Anque la
mwl	strutura social tenga quedado
mwl	einalterada (l norte cuntinou
mwl	capitalista i ne l sul la scrabidon fui
mwl	mantenida), la Guerra de la
mwl	Andependéncia de ls Stados Ounidos ye
mwl	chamada de reboluçon por tener
mwl	anstituido, na Custituiçon de 1787,
mwl	bigente até hoije, ua república
mwl	federal, la soberanie de la nacion, i
mwl	debison tripartida de l poderes.
mwl	La lana, tirada ne l'ampeço de l
mwl	berano, amportante fuonte de renda pa l
mwl	criador, torna a crecer, garantindo al
mwl	animal la sue própia defesa al friu.
mwl	La lhéngua mirandesa ten ua fonologie,
mwl	morfologie i sintaxe çtinta de l
mwl	pertués, zde la formaçon de Pertual
mwl	(seclo XII). Ten las sues raízes ne l
mwl	lhatin falado ne l norte de la
mwl	Península Eibérica (l Pertués
mwl	zambolbiu-se ne l noroeste). L
mwl	Mirandés ye un decendente de l antigo
mwl	lhionés falado ne l norte de la
mwl	Eibéria, ne l Reino de Lhion, i ten
mwl	alguas aparecenças cun l lhionés i
mwl	La LMC giralmente ye debedida an trés
mwl	fases baseando-se nas caratelísticas
mwl	clínicas i laboratoriales.
mwl	La maiorie de las Scaphyglottis ye
mwl	polenizada por ansetos de léngua
mwl	cúrtie, ua beç que quaije todas las
mwl	speces porduzen nétar, qu'acaba por se
mwl	acumular ne l mento formado pula base
mwl	de l labelo i pie de la coluna.
mwl	La mais amportante ye la cámara adonde
mwl	se cunserba l fuogo sagrado, qu'arde
mwl	nua pira metálica puosta subre ua
mwl	plataforma de piedra.
mwl	L'ambiente dun sistema ye un cunjunto
mwl	d'eilemientos que nun fázen parte de l
mwl	sistema, mas que puoden porduzir
mwl	mudanças ne l stado de l sistema.
mwl	La moeda d'ouro de 1 iene fui
mwl	antroduzida an 1871, seguida de la de
mwl	cobre de 1 rin, ½, 1 i 2 sin an 1873.
mwl	L Ampério Romano, por sue beç, era
mwl	caratelizado pula lhiberdade relatiba
mwl	de l comércio i de la porduçon até l
mwl	final de l seclo III. A partir dessa
mwl	data la amplantaçon de cuntroles de
mwl	précios puls amperadores surprimiu la
mwl	lhiberdade eiquenómica de l Ampério.
mwl	Segundo l storiador eiquenómico Peter
mwl	Tremin, la eiquenomie de l Ampério
mwl	Romano tenie anstituiçones
mwl	capitalistas quaije tan abançadas
mwl	quanto las de la Anglaterra ne l
mwl	ampeço de la Reboluçon Andustrial.
mwl	La narratiba de la perseguiçon
mwl	religiosa, de la çperson, de la
mwl	spanson de l crestianismo antre
mwl	nó-judius i de la fin de la
mwl	oubrigatoriedade de l ritos judaicos
mwl	puode ser lida ne l libro de Atos de l
mwl	La nobreza cunserbadora i l alto clero
mwl	abandonórun la Fráncia, refugiando-se
mwl	ne ls países inda absolutistas, de
mwl	adonde cunspirában contra la
mwl	reboluçon. Nua reaçon contra ls
mwl	pribilégios de l clero i buscando
mwl	recursos para sanar l déficit
mwl	público, l gobierno zapropiou ls benes
mwl	de la Eigreija, colocou-los a la benda
mwl	i, cul perduto, emitiu bónus de l
mwl	tesouro, ls assignats, que balírun
mwl	cumo papel-moeda, lhougo depreciado.
mwl	La nuoba aristocracia pertuesa ye
mwl	formada a partir de ls mercadores
mwl	Lhisboetas, i ye solo a partir desta
mwl	data que l centro de Pertual passa
mwl	rialmente de l Norte para Lhisboua,
mwl	tornando Pertual nua spece de
mwl	cidade-estado, an que quaije solo ls
mwl	sous antresses detreminam l rumo i la
mwl	andependência de l paíç.
mwl	La Ounibersidade ten trés Campi: la
mwl	sede queda an San Carlos cun 230
mwl	heitars de stenson, sendo 25 mil n² de
mwl	ária custruída. Ne l campus de Araras
mwl	son oufrecidos ls curso de graduaçon
mwl	an angenharie agronómica, cun
mwl	amportantes pesquisas na ária, i
mwl	biotecnologie, l campus ten 645
mwl	heitares, sendo 105 mil n² an árias
mwl	custruídas. An 2005, dou-se ampeço a
mwl	la custruçon de l Campus de Sorocaba,
mwl	recebindo, yá an 2006, calouros pa ls
mwl	cursos de Bacharelado an Ciéncias
mwl	Biológicas, Lhicenciatura an Ciéncias
mwl	Biológicas, Turismo i Angenharie de
mwl	Porduçon, posteiormente Bacharelado an
mwl	Ciéncia de la Cumputaçon i
mwl	Bacharelado Ciéncias Eiquenómicas.
mwl	La ousolecéncia de l Carreira Spacial
mwl	probocou l anúncio dun sfuorço de la
mwl	NASA para sustitui-lo, i ua de las
mwl	alternatibas anunciadas serie ua nuoba
mwl	geraçon de foguetes cumbencionales
mwl	(nun reutilizables), semelhantes als
mwl	ousados durante la corrida spacial.
mwl	La palabra Mississippi ben de l nome na
mwl	léngua Ojibwe para l riu, "Messipi"
mwl	(ó Misi-ziibi), l que quier dezir
mwl	grande riu, ó de l Algonquin Missi
mwl	Sepe, "grande riu," lhiteralmente, "pai
mwl	de las augas". Ls Ojibwe chamában l
mwl	Lago Itasca, l lhago fuonte de l Riu
mwl	Mississippi, Omashkozo-zaaga'eigan i l
mwl	riu que fuia del cumo Omashkozo-ziibi.
mwl	La peixon arrebatadora, l bigor i
mwl	l'einergie cun qu'el regie, por
mwl	eisemplo, la Sétima Sinfonia de
mwl	Bethoben cunquistórun l púbico i la
mwl	La perseguiçon besigótica als judius
mwl	ampeçou passado la cumberson de
mwl	Recaredo, quando an 633 este mesmo
mwl	sínodo de bispos declarou que todos
mwl	deberian ser batizados.
mwl	La poetisa, porsora i jornalista
mwl	brasileira Cecília Meireles fui la
mwl	Pertual an 1934, para proferir
mwl	cunferéncias na Ounibersidade de
mwl	Coimbra i na Ounibersidade de Lhisboua.
mwl	La porbíncia subdebide-se
mwl	admenistratibamente an 265 munecípios.
mwl	La Princesa Diana an 1987. L sou
mwl	casamiento cul Príncepe Charles, fui
mwl	cunsidrado por muitos, l mais pomposo
mwl	La purmeira bie ye la de la arte.
mwl	La quaije ressonáncia antre sue
mwl	rotaçon i la maior aprossimaçon de la
mwl	Tierra ajudou a criar esta ampresson,
mwl	yá que Bénus siempre aparece na mesma
mwl	face quando se ancontra na melhor
mwl	posiçon para ser ouserbado.
mwl	La Rádio Fundaçon eimite an 95.8 FM.
mwl	La Rádio Santiago eimite an 98.0 FM.
mwl	Refira-se inda la Rádio
mwl	Ounibersitária de l Minho, sedeada an
mwl	Braga, qu'eimite an 97.5 FM pa ls
mwl	pólos de la Ounibersidade de l Minho
mwl	de Braga i Guimaráes. Todas possuen
mwl	inda eimisson pula Anterneta.
mwl	La redadeira ária demarcada fui la
mwl	Raposa/Serra de l Sol. Fúrun bários
mwl	ls protestos promobidos an Buona Bista
mwl	contra la demarcaçon de forma
mwl	cuntínua (até mesmo buona parte de l
mwl	andígenas posicionórun-se contra) ,
mwl	defendo la demarcaçon an ilhas.
mwl	La relatiba fraqueza de la grabidade
mwl	puode ser demunstrada cun un pequeinho
mwl	ímana, que bai atraindo para cima
mwl	pedaços de fierro pousados ne l suolo.
mwl	La ribalidade antre l Reino Ounido,
mwl	Fráncia, Almanha, antre outras
mwl	poténcias ouropéias stubo persente na
mwl	maior parte de l período de la
mwl	Las açones i scolhas andebiduales
mwl	ténen cunsequéncias i ampatos antre
mwl	si ne l passado, persente i feturo
mwl	Las bairros de lhata de ls Stados
mwl	Ounidos fúrun apelidadas de
mwl	Hoovervilles, nua sátira de la
mwl	populaçon amaricana al persidente
mwl	Las causas mais perfundas de la
mwl	reboluçon son atribuídas la colison
mwl	antre las políticas de l regime mais
mwl	cunserbador de la Ouropa i la necidade
mwl	de modernizaçon política i
mwl	eiquenómica atrabeç de la
mwl	andustrializaçon. L poder de l Czar
mwl	fui trasferido para la Dua russa i un
mwl	Gobierno Probisório, que nesta época
mwl	possuía ua maiorie de dreita.
mwl	La scultura de D. Fonso Heinriques,
mwl	situada ne l'ancho João Franco i de
mwl	l'outoria de João Cutileiro, fui
mwl	einougurada la 24 de Júnio de 2001 i
mwl	segundo l sou outor l'anspiraçon bieno
mwl	de ls lhibros d'anstruçon purmária de
mwl	la década de 1940, an que D. Fonso
mwl	Heinriques era repersentado cun un
mwl	Las determinaçones subre la atuaçon
mwl	de albazis (oufeciales cuncelhios),
mwl	juízes, percuratores i adbocati
mwl	demunstran esto, yá que un poder solo
mwl	nominal subre todos ls habitantes de l
mwl	Reino, cumo era típico na Eidade
mwl	Média, nun se cumpatibliza cun este
mwl	sfuorço an smiuçar ls trámites
mwl	jurídicos, ó an moralizar l
mwl	eisercício de la justícia. La
mwl	criaçon de corregedores amostra bien l
mwl	ampeço de l porcesso de
mwl	territorializaçon de la jurisdiçon de
mwl	la Corona, strabasando ls domínio
mwl	régios, a par de la crecente
mwl	amportança de la capitalidade de
mwl	Las eimaiges oubtidas de Pluton tenien
mwl	ua forma lhigeiramente alongada,
mwl	anquanto las streilhas qu'aparecírun
mwl	na mesma retrato nun mostroran nanhue
mwl	Las frunteiras antre ls ouceanos son
mwl	stabelecidas pula Ourganizaçon
mwl	Hidrográfica anternacional.
mwl	La sinfonie Eiroica era dues bezes mais
mwl	cumprida que qualquiera sinfonie
mwl	Las medidas de gobierno de Fernando I
mwl	passórun pula restauraçon de las
mwl	praças-fuortes de Tui i Baiona antre
mwl	outras, la lhibertaçon de l tráfego
mwl	comercial antre Galiza i Pertual bien
mwl	cumo l abastecimiento de cereal i bino
mwl	por bie marítima a las populaçones
mwl	galegas mermadas pula guerra . Rializou
mwl	eigualmente çposiçones an matéria
mwl	monetária pa l que mandou fazer moeda
mwl	de sous senhales d´ouro i prata, asii
mwl	(...) na Crunha i an Tuy, testemunhando
mwl	las Cortes de Lhisboua de 1371 la
mwl	balideç de las moedas andistintamente
mwl	ne l reino de la Galiza cumo ne l de
mwl	La sociadade de l período Arcaico (c.
mwl	700 a.C. la c. 500 a.C) era dirigida
mwl	por ua aristocracie formada por clanas
mwl	que monopolizában l poder i la
mwl	cidadanie, bibendo an oupuléncia i
mwl	ciosa de sous balores i dreitos
mwl	tradecionales . An direçon al fin de l
mwl	período l poder ampeça a ser çputado
mwl	puls tiranos, cun apoio dun sistema
mwl	melitar reformado, anquanto que la
mwl	spanson marítima i comercial abria
mwl	para outras pessonas un maior campo de
mwl	ouportunidades de anriquecimiento i
mwl	ascenson social i trazie para la
mwl	Grécia ua bariadade de anfluéncias
mwl	Las paixarinas son ansetos de la orde
mwl	Lepidotera classeficados nas
mwl	super-famílias Hesperioidea i
mwl	Papilionoidea, que custituen l grupo
mwl	anformal Rhopalocera.
mwl	Las percipales tecnologies
mwl	d'amplantaçon de mimórias an uso
mwl	Las propiadades arriba son ousadas,
mwl	ocasionalmente, cumo un defeniçon
mwl	altarnatiba de las lenguaiges regulares.
mwl	Las rebuoltas fúrun ua reaçon a la
mwl	política de l çpotismo sclarecido
mwl	que, a partir de la Ouropa, tentaba
mwl	massimizar ls lucros oubtenidos cula
mwl	sploraçon an sues quelónias,
mwl	specialmente na ária mineral (ouro,
mwl	prata i diamantes). Ls tratados de
mwl	Utrecht, an 1713, i de Madrid, an 1750,
mwl	percúran delemitar las nuobas
mwl	frunteiras de la debison de l
mwl	cuntinente antre las dues monarquies
mwl	Las sierras de l Gerés i de la
mwl	Amarielha ténen struturas que noutros
mwl	tiempos protegírun las colmenas i l
mwl	mel, de ls ataques gulosos de l'urso
mwl	silbestre, qu'abundou nestas sierras
mwl	até al seclo XVIII. Ls colmenales,
mwl	apiairos, albarizas, popularmente
mwl	coincidas de silhas de ls ursos son
mwl	custruçones rudimentares an granito,
mwl	de formato circular i cerrada, que se
mwl	ancontran çpostas nas costielhas.
mwl	Las sues obras ancontran-se por to l
mwl	mundo, de la América a la Ásia,
mwl	passando por países cumo Pertual,
mwl	Spanha, Países Baixos, Bélgica,
mwl	Brasil, Coreia de l Sul, Stados
mwl	Ounidos, antre outros.
mwl	Las tierras que custituen atualmente l
mwl	lheste de ls Stados Ounidos
mwl	tornórun-se regiones atratibas para la
mwl	anstalaçon de nuobas quelónias, por
mwl	parte destas nuobas poténcias
mwl	La streilha era, de fato, un senhal
mwl	cabalísto de l centro de l ouniberso
mwl	La sue dureza na scala de Mohs ye 8, l
mwl	sou peso specífico queda antre 3,5 i
mwl	4,1 i son trasparientes l'oupacas cun
mwl	brilho bítreo la baço. Puoden ser
mwl	ancolores, mas giralmente ocorren an
mwl	tones bariados de burmeilho, azul,
mwl	berde, amarielho, castanho ó negro.
mwl	La susequente Cunferéncia Nabal de
mwl	Washington resultou ne l Tratado Nabal
mwl	La tenson relegiosa cuntinou
mwl	ancrementando-se an Naubo até zambocar
mwl	ne l que an ocasiones se chamou la
mwl	guerra mormona de Eillinois.
mwl	L ato de prece más amportante na
mwl	Eigreija Católica ye la liturgie
mwl	Eucarística, normalmente chamada
mwl	Missa. A missa ye celebrada todos ls
mwl	demingos de manhana na maiorie de las
mwl	paróquias Católicas; inda assi, ls
mwl	católicos puoden cumprir las sues
mwl	oubrigaçones dominicales se fúren a a
mwl	missa ne l sábado a la nuite.
mwl	La única pieça teatral trágica a
mwl	subrebibir de Cervantes ye L cerco de
mwl	Numancia, na qual ye ancenada la
mwl	rejisténcia zesperada de la populaçon
mwl	desta cidade íbera contra las fuorças
mwl	romanas que quieren cunquistá-la.
mwl	L BCE ye l'anstituiçon central de la
mwl	política monetária de la Ounion
mwl	Eiquenómica Monetária (UEM), i l
mwl	centro de l Sistema Ouropeu de Bancos
mwl	Centrales (SEBC), i ls sous oubjetibos
mwl	L Brasil na mira de Hitler: la stória
mwl	de l'afundamiento de nabios brasileiros
mwl	L canto ancerra cula admiraçon de l
mwl	melindanos por toda la eipopeia
mwl	pertuesa, i la censura de l poeta pula
mwl	eiliteracie de ls sous cunterráneos.
mwl	L centro Marshall ancumbiu la
mwl	Perkin-Elmer, ua cumpanha de l galho de
mwl	la ótica, de cunceber l macanismo de
mwl	montaige de l telscópio (Optical
mwl	Telescope Assembly - OTA) i ls sensores
mwl	de nabegaçon (Fine Guidance Sensors)
mwl	pa l telscópio spacial.
mwl	L clube mais amportante i coincido de l
mwl	cunceilho ye l Vitória Sport Clube,
mwl	sedeado na cidade, i ambora participe
mwl	an mais modalidades, ye coincido
mwl	specialmente pul futebol, adonde stubo
mwl	48 épocas cunsecutibas na purmeira
mwl	debison pertuesa até la época de
mwl	2005/2006, tenendo çcido durante ua
mwl	época a la Lhiga de Honra.
mwl	L crecimiento eiconómico de la Ásia
mwl	zde la Segunda Guerra Mundial até ls
mwl	anhos 1990 cuncentrou-se an alguns
mwl	poucos países de la costa de l
mwl	Pacífico; recentemente, spalhou-se
mwl	para outras regiones.
mwl	L cunceilho de Oulibeira de Azeméis
mwl	ten sofrido sucessibos ancremientos
mwl	populacionales, adonde se çtaca la
mwl	zona central i las freguesies de las
mwl	zonas norte i nordeste de l munecípio.
mwl	De las 19 freguesies que cumponen l
mwl	cunceilho solo 5 puoden ser cunsidradas
mwl	freguesies ourbanas, tenendo las
mwl	restantes un caráter semiurbano.
mwl	L Cunseilho de Defesa Croata (CDC) (an
mwl	croata: Hrbatsko bijeći oubrane, HBO)
mwl	fui ua formaçon melitar de a
mwl	outo-proclamada República Croata de la
mwl	Heirzeg-Bósnia durante la Guerra de la
mwl	L denheiro ye l meio ousado na troca de
mwl	benes, na forma de monedas ou notas ,
mwl	ousado na compra de benes, serbícios,
mwl	fuorça de trabalho, debisas
mwl	strangeiras ou nas outras transaçones
mwl	financeiras, eimitido i cuntrolado pul
mwl	gobierno de cada paíç, que ye l
mwl	único que ten essa atribuiçon. Ye
mwl	tamien la ounidade contable.
mwl	L Eibangelho segundo João oufrece
mwl	maiores detalhes subre ls momientos de
mwl	la redadeira cena antre ls capítulos
mwl	13 i 17, relatando l momiento an que
mwl	Jasus lhabou ls pies de l çcípulos
mwl	cun auga, ls diálogos cun ls
mwl	apóstolos, ls redadeiros ansinamientos
mwl	que trasmitiu antes de morrer i la
mwl	L eisército alman tenerie de defender
mwl	ua maior faixa costeira dua possible
mwl	ambason aliada, i la prioridade fui
mwl	dada para la Jugoslábia i Grécia,
mwl	debido a las perparaçones para la
mwl	ambason de la Rússia.
mwl	Le Sicilien ó L'Amour peintre ("L
mwl	Siciliano" ó "L Amor Pintor") fui
mwl	scrito para las festibidades de l
mwl	castielho de Saint-Germain, tenendo
mwl	sido seguido, an 1668, por Amphitryon
mwl	("L Anfitrion"), pieça anspirada na
mwl	peça houmónima de Plauto i cun
mwl	alusones mais ó menos claras als
mwl	causos amorosos de l rei. George Dandin
mwl	ó Le Mari cunfondu ("L Marido
mwl	Cunfundido") fui pouco apreciado na
mwl	altura, mas boltou a tener sucesso cun
mwl	L'Abare ("L Abarento"), quemédia (mais
mwl	na forma que ne l cuntenido) inda hoije
mwl	mui repersentada, anspirada na pieça
mwl	Aulularie, de Plauto.
mwl	L fenómeno de la difraçon ótica
mwl	stablece un lemite pa la resoluçon i
mwl	culidade d'eimaige atingible por un
mwl	telescópio, l que cunsiste na ária
mwl	afetaba de l çco Airy, que lemita la
mwl	prossimidade cun que se puoden anstalar
mwl	dous desses çcos. Este lemite absoluto
mwl	ye zeignado de lemite de resoluçon de
mwl	Sparrow, i depende de l cumprimiento de
mwl	óndia de la luç an ouserbaçon (ua
mwl	beç que l lemite de la luç burmeilha
mwl	ye atingido mais debrebe que l de la
mwl	luç azul) i ne l diámetro de l
mwl	speilho de l telescópio. Por todo
mwl	esto, un telescópio dotado dun
mwl	detreminado diámetro puode resulber
mwl	solo até un detreminado lemite nun
mwl	detreminado cumprimiento de óndia, de
mwl	maneira que, para se oubter mais
mwl	resoluçon ne l mesmo cumprimiento de
mwl	óndia, será necessairo un speilho
mwl	L Friedrichsbau ye l percipal palácio
mwl	de l castielho, tenndo, para alhá de
mwl	la fachada virada al pátio, ua segunda
mwl	fachada repersentativa ne l lhado
mwl	L gobierno amaricano proibiu l uso de l
mwl	trabalho scrabo inda an 1865, cunfirmou
mwl	la cidadanie de todos ls negros ne l
mwl	paíç an 1868, i permitiu que
mwl	qualquiera pessona negra de l sexo
mwl	masculino tamien tubisse l dreito de
mwl	L grupo etairo de ls 0 als 25 anhos
mwl	repersentaba 35% de la populaçon
mwl	total, anquanto 54% de la populaçon
mwl	tenie antre 26 a 64 anhos, l grupo
mwl	etairo de ls idosos repersentaba 11%.
mwl	La populaçon ye maioritariamente
mwl	pertuesa, mas eisisten tamien
mwl	quemunidades eimigrantes, nomeadamente
mwl	brasileiros, africanos percipalmente
mwl	ouriundos de las antigas quelónias
mwl	pertuesas, chineses i ouropeus de
mwl	Lhiderados puls sulistas de l Stados
mwl	Ounidos, l purmeiro persidente de la
mwl	Sociadade Amaricana de Colonizaçon fui
mwl	James Monroe de la Birgínia, quien se
mwl	trasformou ne l quinto persidente de l
mwl	Stados Ounidos de 1817 a la 1825. Desta
mwl	forma, un de ls percipales partidários
mwl	de la colonizaçon na África fui l
mwl	mesmo home que proclamou, an sou
mwl	"Çcurso de Stado i Ounion" de 1823, la
mwl	oupinion de que las poténcias
mwl	ouropéias yá nun deberian colonizar
mwl	las Américas ó anterferir ne ls
mwl	assuntos relacionados a las naciones
mwl	soberanas na América.
mwl	Lhougo depuis, Guglielmo de Saliceto,
mwl	Rolando de Parma i outros médicos
mwl	mediebales anfatizórun la afirmaçon
mwl	de Galeno segundo la qual l
mwl	coincimiento anatómico era amportante
mwl	pa l eisercício de la cirurgie:
mwl	“Pula eignoráncia de la anatomie,
mwl	puode-se ser mui tímedo an
mwl	ouparaçones siguras ó temerário i
mwl	audaç an ouperaçones defíceles i
mwl	L'ilha ten 362 Km (25 Km de
mwl	cumprimiento i 19 Km d'anchura) i cerca
mwl	de 50000 habitantes, la maior parte de
mwl	ls quales católicos ó luteranos, i
mwl	que falan la léngua takia ó la
mwl	L Jornal Nordeste ye un jornal semanal
mwl	de Bergáncia, que zde 2002 ten ua
mwl	páigina an mirandés cordenada por
mwl	Amadeu Ferreira, i adonde screbírun
mwl	yá muito mais de un ciento de
mwl	L Lhiceu Nacional Sá de Miranda, que
mwl	marcou l'ansino secundairo ne l seclo
mwl	XX, zeignado hoije an die cumo Scuola
mwl	Secundária Sá de Miranda, fui durante
mwl	grande parte de la década de nobenta
mwl	la maior scuola de l paíç, cun mais
mwl	L mais famoso bordon de l Macaco era de
mwl	l Caju i Guelé (mais tarde tamien de
mwl	Malu i Pipoca), dando la seguinte orde:
mwl	"Dá l play, Macaco!". Lougo depuis l
mwl	Macaco dezie: "Ye pra yá!". Macaco
mwl	tamien tenie outro codinome (Maca). L
mwl	que se mantebe fui l lema de la turma
mwl	que comanda l porgrama: "Nun somos
mwl	ninos; somos ultra-moços i merecemos
mwl	L mesmo boltou a ocorrer an 2001 i
mwl	2002. Nesses dous anhos, ls filmes
mwl	inéditos fazirun l SBT tener auge
mwl	d'audiéncia nesses horairos. A partir
mwl	de 2003 tubo ampeço la reprise de ls
mwl	filmes eisibidos ne ls anhos
mwl	anteriores, ambora eisibisse alguns
mwl	inéditos an 2003 i 2004. An 31 de
mwl	maio, tornou-se pública, que Silvio
mwl	Santos an carta manuscrita, dirigida a
mwl	zambargadores de l Tribunal Regional
mwl	Federal, an janeiro de l mesmo anho, an
mwl	qu'admite pula purmeira beç que criou
mwl	Tele Sena an 1991, para eibitar la rede
mwl	antrar an falhéncia , la perda de la
mwl	cuncesson de l'eimissora, i para cobrir
mwl	ls prejuízos de l'eimissora antes de
mwl	1991. Admitiu que l SBT depende de la
mwl	Tele Sena. Mesmo assi, l Tribunal
mwl	Regional Federal an San Paulo cundenou
mwl	la Liderança Capitalizaçon, de l
mwl	Grupo Silvio Santos, a tirar la Tele
mwl	L mobimiento lhiberal de l Porto yá
mwl	habie sido acolhido cun entusiasmo na
mwl	Ilha de la Madeira i ne l arquipélago
mwl	de l Açores quando la ambora chegou,
mwl	la 1 de dezembre, la Belén de l Pará.
mwl	Cumo la porbíncia staba antregue a ua
mwl	Junta anterina, essa circunstáncia
mwl	facilitou un pronunciamiento de apoio
mwl	entusiástico a la causa custitucional.
mwl	A bordo de la mesma ambarcaçon que
mwl	trouxe la ambora, la galera Nuoba
mwl	Amazonas, bino l studante Filipe
mwl	Patroni, que zafrontado i ardiente,
mwl	"lhougo alcançou l cuncurso de ls
mwl	xefes melitares, coronéis João
mwl	Pereira Bilaça i Francisco José
mwl	Rodrigues Barata". Este redadeiro, ne l
mwl	die 1 de janeiro de 1821, an nome de l
mwl	pobo i de la tropa proclamou la
mwl	Custituiçon que eirie ser eilaborada
mwl	pulas Cortes pertuesas.
mwl	L munecípio de Silbeira Martines faç
mwl	parte de la Microrregion Geográfica de
mwl	la Quarta Colónia i lemita-se al
mwl	norte, cun Iborá, al sul, cun Restinga
mwl	Seca, al leste cun San João de l
mwl	Polésine i Faxinal de l Soturno i, al
mwl	oeste, cun Santa Marie i Julio de
mwl	L narrador, que a las bezes anterrompe
mwl	l fluxo narratibo cun digressones (un
mwl	çpositibo quemun a las literaturas
mwl	anfantil i anglo-saxónica), ten sou
mwl	própio stilo lenguístico apartado
mwl	daquelas de ls personaiges percipales.
mwl	L núcleo planetairo de Netuno ye
mwl	cumpuosto de fierro, níquel i
mwl	selicatos; ls modelos dan ua massa de
mwl	cerca de 1,2 massas terrestres.
mwl	l Oeste, que anclui las muntanhas
mwl	Rochosas, la Grande Bacia (l dibisor de
mwl	augas antre las Rochosas i la Sierra
mwl	Nebada), la Califórnia, l Alasca i
mwl	grande parte de l México;
mwl	L'ouparaçon seguinte ye la colocaçon
mwl	dua piedra nun prato ó tábua subre l
mwl	“acincho”, pa l queiso quedar
mwl	dreito, zde l'ampeço an que la
mwl	queiseira tira la purmeira “coalhada
mwl	“ pa l “acincho” até a la
mwl	colocaçon de la piedra, gastan-se
mwl	cerca de 21-22 horas.
mwl	L paíç ten relaçones streitas cul
mwl	Oucidente, nomeadamente atrabeç de la
mwl	sue persença an ourganizaçones cumo l
mwl	Cunseilho de la Ouropa, OTAN, OCDE,
mwl	OSCE i G20. La Turquie ampeçou las
mwl	negociaçones d'adeson plena a la
mwl	Ounion Ouropeia an 2005, de la qual ye
mwl	nembro associado zde 1963 i cula qual
mwl	ten un acuordo d'ounion aduaneira zde
mwl	1995. L paíç tamien ten fomentado
mwl	streitas relaçones culturales,
mwl	políticas, eiquenómicas i
mwl	andustriales cul Ouriente Médio, culs
mwl	stados turcos de la Ásia Central i
mwl	culs países africanos atrabeç de la
mwl	participaçon an ourganizaçones cumo
mwl	la Organizaçon de la Cunferéncia
mwl	Eislámica i la Organizaçon de
mwl	Coperaçon Eiquenómica.
mwl	L parlamiento finlandés, anfluenciado
mwl	pula grebe giral, apoiou las perpuostas
mwl	de l social-democratas por dies de
mwl	trabalho de uito horas i sufrágio
mwl	ounibersal an eileiçones lhocales an
mwl	16 de nobembre de 1917. Durante la
mwl	grebe, antretanto, eilemientos
mwl	radicales de la Guarda de Sigurança de
mwl	ls Trabalhadores eisecutórun dibersos
mwl	einimigos políticos nas percipales
mwl	cidades de la Finlándia Meridional, i
mwl	ls purmeiros cunfrontos armados antre
mwl	Guarda Cebil i Guarda de ls
mwl	Trabalhadores surgiran, cun 34
mwl	fatalidades reportadas.
mwl	L percipal lhídere de l nuobo goberno,
mwl	Léon Gambetta, fugiu de Paris nun
mwl	balon, stablecendo un gobierno
mwl	probisório na cidade de Tours para
mwl	reorganizar l eisército ne l anterior.
mwl	A partir dende serien ourganizadas 36
mwl	debisones melitares, todas çtinadas al
mwl	L persidente sul-africano Jacob Zuma i
mwl	l'ex-persidente chinés, Hu Jintao,
mwl	atualizórun ls laços bilaterales
mwl	antre ls dous países an 24 d'agosto de
mwl	2010, quando fui assinado l Acuordo de
mwl	Pequin, qu'antecipou l'eilebaçon de la
mwl	"parcerie stratégica" de la África de
mwl	l Sul cula China para ua "parcerie
mwl	estratégica global" an temas
mwl	eiquenómicos i políticos, cumo l
mwl	reforço de l'antercámbio antre ls
mwl	respetibas partes gobernantes i
mwl	legisladores.  An abril de 2011, la
mwl	África de l Sul antrou ouficialmente
mwl	pa l grupo de países BRICS
mwl	(Brasil-Rússia-Índia-China),
mwl	eidantificado pul persidente Zuma cumo
mwl	ls maiores parceiros comerciales de l
mwl	paíç i tamien cumo ls maiores
mwl	parceiros comerciales de la África
mwl	cumo un to. Zuma afirmou que ls países
mwl	nembros de l BRICS tamien eirien
mwl	trabalhar de forma cordenada atrabeç
mwl	de la ONU, de l Grupo de ls Binte (G20)
mwl	i de l Fórun de Diálogo
mwl	Índia-Brasil-África de l Sul (IBAS).
mwl	L Poder Moderador "solamente puode ser
mwl	stimado nas cunsequéncias
mwl	ancumparables que tubo para la
mwl	cunsulidaçon de la ounidade nacional i
mwl	para la stablidade de l sistema
mwl	político de l Ampério", nun
mwl	"cuntinente politicamente flagelado por
mwl	rábias cebiles i pulberizado an
mwl	repúblicas fracas i ribales". Para
mwl	Galbon Sousa, l Poder Moderador sob don
mwl	Pedro II, "dou borda a la famosa
mwl	‘ditadura de la hounestidade’.
mwl	Transformou-se, lougo ne l poder
mwl	pessonal de l monarca, eisercido
mwl	siempre cun alto sprito público". L
mwl	termo ditadura outelizado pul outor nun
mwl	ten ua conotaçon peijoratiba
mwl	relacionada a la palabra i si para
mwl	eisemplificar la fuorça de la
mwl	moralidade i justícia que don Pedro II
mwl	ampunha ne l sou papel cumo monarca
mwl	L porjeto de la rede biária ye de l
mwl	domínio de la angenharie cebil i
mwl	planeamiento ourbano; l porjeto de
mwl	beiclos, de la angenharie mecánica i
mwl	de setores specializados cumo
mwl	angenharie náutica, i angenharie
mwl	aerospacial; i las ouperaçones son
mwl	giralmente specializadas, a las bezes
mwl	pertencendo a angenharie de sistemas.
mwl	L protogermánico solo puodo ser
mwl	recustruido, por meio de l método
mwl	recustrutibo de cumparaçon, porque nun
mwl	eisisten anscriçones scritas de esta
mwl	heipotética lhéngua.
mwl	L purmeiro lhibro popularmente
mwl	apreciado na Finlándia subre la
mwl	guerra, Hurskas kurjuus (Debota
mwl	Miséria), fui scrito pul bencedor de l
mwl	Prémio Nobel Franes Eemil Sillanpää
mwl	an 1919. Antre 1959 i 1962, Bäinö
mwl	Lhinna, an sue trilogie Täällä
mwl	Pohjantähden alla, çcrebiu la Guerra
mwl	Cebil i la Segunda Guerra Mundial de l
mwl	punto de bista de las pessonas quemuns.
mwl	L quadro político cearense stubo,
mwl	nesse período, anfluenciado por dues
mwl	associaçones: la Liga Eileitoral
mwl	Católica (LEC), que, por sous bínclos
mwl	relegiosos i apoio de l latifundiários
mwl	anterioranos, oubtebe grande
mwl	penetraçon ne l eileitorado cearense i
mwl	apoiou segmientos fascistas que
mwl	Ourganizórun la Açon Antegralista
mwl	Brasileira (AIB) ne l Ceará; i la
mwl	Legion Cearense de l Trabalho (LCT),
mwl	Ourganizaçon operária cunserbadora,
mwl	corporatibista, anticomunista i
mwl	antiliberal (na prática, fascista) que
mwl	eisistiu ne l Ceará antre 1931 i 1937.
mwl	La LCT, apuis de l eisílio de sou
mwl	líder Seberino Selombra por tener
mwl	apoiado la Reboluçon Custitucionalista
mwl	de San Paulo an 1932, fui perdendo
mwl	L rancho fui campeon de l Antruido an
mwl	dibersas ocasiones, tales cumo 1951,
mwl	adonde apersentou l'anredo "Miu
mwl	"L reino de Yancai (Yen-ts'ai, "Grande
mwl	Stepe") mudou sou nome para reino de
mwl	L Riu Arkansas se junta al Mississippi
mwl	ne l Stado de Arkansas.
mwl	Ls aires contra-alísios acuntécen an
mwl	dues faixas de l globo dibedidas pula
mwl	linha de l Eiquador, i fórman-se pul
mwl	calecimiento de l aire junto a la
mwl	Ls anhos sessenta marcórun outra fase
mwl	de grande eimigraçon, nomeadamente na
mwl	corrida pa ls países de la Ouropa
mwl	adonde a mano-de-obra era scassa -
mwl	Almanha, Fráncia, Bélgica, Suíça i
mwl	Ls aztecas (1325 até 1521) fúrun ua
mwl	ceblizaçon mesoamaricana,
mwl	pré-quelombiana, que floreciu
mwl	percipalmente antre ls seclos XIV i
mwl	XVI, ne l território correspundente al
mwl	L SBT apersenta ne l die 17 de
mwl	nobembre, an coletiba d'amprensa na
mwl	sede de l'eimissora, an San Paulo,
mwl	l'eilenco de sue próssima nobela "Ua
mwl	Rosa cun Amor", de Bicente Sesso i
mwl	adatada por Tiago Santiago. Fúrun
mwl	cuntratados atores coincidos, cumo
mwl	Betty Fazerie, Carla Marines, Cláudio
mwl	Lines, Rubenes Caribé i Toni Garrido,
mwl	pa la nuoba nobela de l'eimissora.
mwl	Ls cientistas monitorizan ls bulcones
mwl	atibos i meden frequentemente la
mwl	deformaçon de l terreno qu'ocorre ne l
mwl	bulcon, tomando special cuidado cula
mwl	deformaçon acumpanhada d'eimissones de
mwl	dióxido d'alxofre i tremores
mwl	harmónicos, senhales que tornan
mwl	bastante probable un eibento eiminente.
mwl	Ls cunfrontos antre ls dous lhados
mwl	reduziran-se cula ambason japonesa de
mwl	1937, i, até l final de la Segunda
mwl	Guerra Mundial, an 1945, ua defícel
mwl	trégua fui mantida, anquanto
mwl	lhutaba-se contra un einemigo quemun.
mwl	Ls dous purmeiros nomes de batismo
mwl	recórdan que l sou die de nacimiento,
mwl	27 de Janeiro, qu'era l die de San Juan
mwl	Crisóstomo. "Wolfgangus" era l nome de
mwl	l sou abó materno. "Theophilus" era l
mwl	nome de l sou padrino, l negociante
mwl	Johannes Theophilus Pergmayr.
mwl	Ls eilemientos semelhantes ancluen la
mwl	crença an siete sacramientos, la
mwl	crença na Transustanciaçon i nun na
mwl	Cunsustanciaçon, la deboçon a la
mwl	Birge Marie i als santos, la çcriçon
mwl	de l sou clero ourdenado cumo "padres",
mwl	l bestir bestimentas própias na
mwl	liturgie de la eigreija, i por bezes
mwl	até mesmo la çcriçon de las sues
mwl	celebraçones Eucarísticas cumo Missa.
mwl	Ls filmes de fiçon i documentários
mwl	norte-amaricanos tenien l papel de
mwl	difundir la eideologie i cultura de l
mwl	Stados Ounidos, para tal, OCIAA usaba
mwl	las andústrias cinematográficas de
mwl	Ls grupos houmanos serien naturalmente
mwl	capazes de se outo-organizáren de
mwl	forma eigualitária i nó-hierárquica,
mwl	mediante ls progressos oureginários
mwl	nas mulhieres i homes a partir de la
mwl	eiducaçon lhibertária. La persença
mwl	de hierarquias baseadas na fuorça, al
mwl	ambés de cuntribuíren para la
mwl	ourganizaçon social, antes la
mwl	corrompen, por inibiren essa capacidade
mwl	inata de outo-organizaçon i por dar
mwl	ourige a la zeigualdade.
mwl	L sistema de eileiçones que fui ousado
mwl	an alguns países capitalistas de
mwl	Stado, chamado centralismo
mwl	democrático, puode ser cunsidrado cumo
mwl	ua forma strema de democracie
mwl	repersentatiba, adonde l pobo eilegie
mwl	repersentantes locales, que por sue
mwl	beç eilegien repersentantes
mwl	regionales, que por sue beç eilegien
mwl	la assemblé nacional, que finalmente
mwl	eilegie ls que íban a gobernar l
mwl	paíç. Assi i todo, alguns cunsidéran
mwl	que esses sistemas nun son
mwl	democráticos na berdade, mesmo que las
mwl	pessonas puodan botar, yá que la
mwl	grande çtáncia antre l andebíduo
mwl	eileitor i l gobierno premite que se
mwl	tornasse fácele manipular l porcesso.
mwl	Ls lemites de l Ampério Romano ne l
mwl	seclo IV, antoce yá debedido an dues
mwl	metades (Oucidente i Ouriente), fazien
mwl	frunteira cun bárias culturas nun
mwl	romanizadas: na África, ls Berberes i
mwl	las tribos de l Sudan, la norte, zde la
mwl	península scandinaba an direçon al
mwl	mar Negro, na region para alhá de l
mwl	Reno i l Danúbio, ls Germanos,
mwl	populaçones tipicamente nómadas.
mwl	Ls mestres hindus rialmente
mwl	aprossimórun-se dua abaluaçon de la
mwl	natureza i de la persença dun sprito,
mwl	mas houbo ua falha probable quando nun
mwl	çtinguiran a co-persença de la alma
mwl	an eiboluçon, potencialmente eimortal.
mwl	Ls nabios passan a ser licenciados por
mwl	Pertual an troca de parte de ls lucros
mwl	oubtidos, l que motibou l'ambestimiento
mwl	an biaiges de sploraçon por pertueses
mwl	i strangeiros, cumo ls genobeses i
mwl	Ls oubjetibos de lhongo prazo para
mwl	essas pesquisas son zambolber
mwl	tecnologie neçaira pa la sploraçon
mwl	houmana de l spácio, planetária i
mwl	colonizaçon (ancluindo sistemas de
mwl	suporte la bida, preocupaçones cun
mwl	sigurança, monitoramiento ambiental,
mwl	etc.). Tamien oubjetiba percurar nuobas
mwl	altarnatibas para tratar malinas,
mwl	eficientes métodos para porduçon de
mwl	materiales i mediçones mais acuradas,
mwl	cousas que serien ampossibles de
mwl	cunseguir na Tierra, para alhá dun
mwl	antendimiento mais cumpleto de l
mwl	L sou zambolbimiento fui saudado cumo
mwl	ua reboluçon al nible de la
mwl	anestesiologie, pus ouriginalmente
mwl	pensaba-se que tenria menos
mwl	Heipatotoxicidade que l Clorofórmio i
mwl	sin la pungéncia i anflamabelidade de
mwl	l Éter. Inda assi cedo se çcubriu que
mwl	l TCE possuía bárias armadilhas.
mwl	Ls percipales lhíderes de la
mwl	Cunfederaçon fúrun Jefferson Davis,
mwl	Robert E. Lee, Joseph E. Johnston,
mwl	Thomas J. Jackson, James Longstreet,
mwl	Pierre Gustave Toutant de Beauregard,
mwl	John Mosby, Braxton Bragg, John Bell
mwl	Hood, James Ewell Brown Stuart, William
mwl	Mahone, Judah P. Benjamin, Jubal Early,
mwl	Nathan Bedford Forrest i Ambrose Powell
mwl	Ls porcedimientos de fabricaçon son
mwl	relatibamente simples i eiquenómicos,
mwl	i son chamados de aciarie.
mwl	Ls purmeiros ouropeus a chegáren al
mwl	atual Gabon fúrun ls comerciantes
mwl	pertueses, que chegórun a la region ne
mwl	l seclo XV, i dórun a la region l nome
mwl	de "gabon" (ua spece de jiqueta, cujo
mwl	formato lhembraba lstuário na foç de
mwl	l riu Komo). La cuosta gabonesa
mwl	tornou-se un antrepuosto de scrabos.
mwl	Ls resultados aprossimados son de 11,8
mwl	milhones de passageiros passórun pul
mwl	aeroporto cairota an 2007 i 13 milhones
mwl	Ls sfuorços de Afonso III por ampor la
mwl	sue lhegitimidade política
mwl	ourientórun-se a demunstrar la
mwl	eisisténcia dua lhinha heireditária
mwl	precedente ininterrompida nun solo al
mwl	lhongo de l seclo VIII i IX, senó
mwl	anclusibe remontando até 711 para
mwl	antroncar diretamente cun ls reis
mwl	anteriores, ó seia, cun ls besigodos,
mwl	de ls quales assi cunseguia ser
mwl	cunsidrado sucessor natural por
mwl	Ls spitales éran segregados, sendo ls
mwl	çtinados a brancos capazes de fazer
mwl	frente a qualquiera un de l mundo
mwl	oucidental i ls çtinados a negros,
mwl	cumparatibamente, tenien séria falta
mwl	de pessonal i fondos i éran, de
mwl	lhoinge, lhemitados an númaro.
mwl	Ls studos ouriundos de la ciéncia de
mwl	la cumputaçon puoden ser aplicados an
mwl	qualquiera ária de l coincimiento
mwl	houmano an que seia possible defenir
mwl	métodos de resoluçon de porblemas
mwl	baseados an repetiçones prebiamente
mwl	Ls teólogos católicos giralmente
mwl	cuncordan cula fé de Agostico de que
mwl	Dius eisiste fura de l tiempo i ne l
mwl	"persente eiterno"; l tiempo solo
mwl	eisiste drento de l'ouniberso criado.
mwl	L studo de las lesones cerebrales an
mwl	pacientes que perdírun la fala (ó
mwl	sofrírun altaraçones besibles na
mwl	forma d'articular la fala, ó de
mwl	pronunciar sentenças) andica que dues
mwl	árias de l cérebro, la ária de Broca
mwl	i la ária de Wernicke, son
mwl	respunsables respetibamente pul
mwl	planeijamiento i pula cumprenson de la
mwl	L TCP ye capaç de rializar ua cunexon
mwl	birtual, fornecendo cierto grau de
mwl	garantie na quemunicaçon de dados.
mwl	L termo ye aplicado als própios dados,
mwl	quando ourganizados dessa forma, ó a
mwl	un Sistema Gerenciador de Banco de
mwl	Dados Relacional (SGBDR) – de l
mwl	anglés Relational database management
mwl	systen (RDBMS) – un porgrama de
mwl	cumputador qu'amplementa l'abstraçon.
mwl	L trabalho mais coincido de Gödel ye
mwl	sou teorema de l'ancumpletude, ne l
mwl	qual afirma que qualquiera sistema
mwl	axiomático suficiente para ancluir
mwl	l'aritmética de ls númaros anteiros
mwl	nun puode ser a la par cumpleto i
mwl	Luanda ten ua precipitaçon anual de
mwl	323 milímetros, mas la bariablidade
mwl	stá antre las más altas de l mundo,
mwl	cun un coeficiente de bariaçon
mwl	superior a 40%. L cúrtio período de
mwl	chubas ne ls meses de Márcio i Abril
mwl	depende dun balcon la norte que tráç
mwl	houmidade para la cidade: fui
mwl	demunstrado claramente que la fraqueza
mwl	atual ne l Benguela puode oumentar
mwl	cerca de seis bezes la plubiosidade
mwl	quando cumparado cul anho corriente que
mwl	L xintoísmo baseia-se ne l culto als
mwl	kami (神). Esta palabra ye
mwl	frequentemente traduzida por "dius" ó
mwl	"debindade", l que nun traduç
mwl	cumpletamente l cunceito, dado que ls
mwl	kami puode ser tamien fuorças bitales
mwl	ó spritos de la natureza.
mwl	Madre Teresa de Calcutá, nome
mwl	berdadeiro Agnes Gonxha Bojaxhiu,
mwl	(Skopje, 27 de Agosto de 1910 —
mwl	Calcutá, 5 de Setembre de 1997) fui ua
mwl	messionária católica albanesa, nacida
mwl	na República de la Macedónia i
mwl	naturalizada andiana beatificada pula
mwl	Mais tarde, durante las redadeiras
mwl	agitaçones (fitna) que lhebórun a la
mwl	queda de l califade l an 1031, i
mwl	susequente formaçon de ls reinos de
mwl	taifas, Sacaben quedou antegrada ne l
mwl	reino de Badajoç (fuora durante un
mwl	scasso lhapso temporal, na década de
mwl	1020, an que eisistiu ua taifa cun sede
mwl	an Lhisboua xefiada por ʿAbd
mwl	al-ʿAziç ibn Sabūr i ʿAbd al-Malik
mwl	ibn Sabūr, filhos de Sabūr
mwl	al-Saqlabi, un antigo serbo, de ourige
mwl	slaba, que serbira l califa al-Hakan II
mwl	i que lhançara l grito de rebolta de l
mwl	Ġarb al-Andalus contra l califado an
mwl	1009, tenendo gobernado la taifa de
mwl	Badajoç até tener sido deposto puls
mwl	banuʿl-Aftas), passado l que regressou
mwl	a la suserania de l rei aftássida de
mwl	Mandela torna-se persidente nas
mwl	purmeiras eileiçones persidenciales
mwl	lhibres an muitos anhos.
mwl	Marcúrio stá cheno de grandes
mwl	penhascos ó scarpas que aparentemente
mwl	se formórun quando Marcúrio arrefeciu
mwl	i sofriu ua cumpresson de alguns
mwl	Mas, ambos recupírun i l Naib
mwl	restitui-les l balor de las
mwl	mercadorias. A partir dende tentan
mwl	reproduzir l trajeto de las speciaries
mwl	ne l sentido ouposto: rumo la Rosetta
mwl	de cabalho i de barco al Cairo.
mwl	Mas esso acuntiu solo por buolta de l
mwl	ampeço de l seclo XVI, quando l ciclo
mwl	renacentista yá tenie pul menos
mwl	duzientos anhos de amadurecimiento na
mwl	Eitália, yá chegara a ua culminaçon
mwl	i yá staba se trasformando an outra
mwl	cousa. Çtarte, cabe adbertir que nun
mwl	houbo nada cumo un Quattrociento ó ua
mwl	Alta Renacença ne l restante de la
mwl	Ouropa, pus neilha nun houbo un lhento
mwl	i ourgánico porcesso de classicizaçon
mwl	cumo l eitaliano, fui an mui un
mwl	resultado de eibentos políticos
mwl	pontuales, mas de repercusson
mwl	Mas, las derrotas seguidas de la
mwl	Rússia al lhargo de l seclo XIX i
mwl	durante la l ampeço de l seclo XX
mwl	lhebórun a la anstablidade i al
mwl	çcrédito an relaçon al poder de l
mwl	Mas, mesmo que ls pertueses fúrun
mwl	outorizados de permanecer an Macau, las
mwl	outoridades chinesas defendian que
mwl	Macau era ua parte antegrante de l
mwl	Ampério Celhestrial Chinés, por esso
mwl	ls pertueses fúrun oubrigados de pagar
mwl	aluguer anual (cerca de 500 taéis de
mwl	prata) i ciertos ampostos als chineses,
mwl	zde l anho de 1573. L Bice-Rei de
mwl	Canton, la outoridade chinesa mássima
mwl	de la region, ourdenou que alguns
mwl	mandarines de las bizinhanças de Macau
mwl	bigiassen i superbisionassen aquel
mwl	stablecimiento comercial pertués,
mwl	nomeadamente ne l que diç respeito a
mwl	la recolha de la renda i de ls ampostos
mwl	lhançados pulas outoridades de Canton
mwl	subre todos ls perdutos chineses i
mwl	subre todos ls perdutos sportados puls
mwl	Mas Serpa Pinto antegra la coluna cumo
mwl	técnico, abaluando la rede
mwl	heidrográfica i a topografie local,
mwl	pul que podemos anferir ó suspeitar de
mwl	ls antuitos nun solo bélicos, mas
mwl	d'antresse stratégico ne l
mwl	reconhecimiento i posterior cuntrole de
mwl	m) Departamiento de Modelaçon i de
mwl	Simulaçon de Porcessos;
mwl	Mesmo assi, la lhiderança de Gorbacheb
mwl	staba an decadéncia i, an Setembre, ls
mwl	países bálticos cunseguiran la
mwl	Meteorologie aeronáutica i
mwl	meteorologie náutica
mwl	Mitologie griega ye l studo de ls
mwl	cunjuntos de narratibas relacionadas
mwl	als mitos de l griegos antigos, de sous
mwl	seneficados i de la relaçon antre
mwl	eilhes i ls países ó pobos —
mwl	cunsidradas, cul adbindo de l
mwl	Cristandade, cumo meras fiçones
mwl	Morcon morriu an 1930 i Alan se motibou
mwl	a fazer l que l'amigo nun tubo tiempo,
mwl	durante anhos trocou correspondéncias
mwl	cula mai de Morcon a respeito de las
mwl	eideias de l'amigo i se marabilhou cula
mwl	possibelidade de resulber porblemas
mwl	cula teorie macánica quántica.Chegou
mwl	anclusibe a screbir subre la
mwl	possibelidade de l sprito subrebibir
mwl	Muitas bersones antigas de la Medecina
mwl	Tradicional Chinesa fúrun anraizadas
mwl	ne l pensamiento taoísta, i la
mwl	medecina chinesa moderna bien cumo las
mwl	artes marciales chinesas son inda de
mwl	bárias formas baseadas an cunceitos
mwl	taoístas, cumo l Tao, l Qi, i l
mwl	balanço antre l yin i l yang (Ber Yin
mwl	Muitos bénen para Lhisboua, tenendo
mwl	provavelmente la sue população
mwl	duplicado (serien depuis de la spulsão
mwl	un quinto de l Lhisboetas, ó mesmo
mwl	más). An troca dun casamiento rial, ls
mwl	Reis Católicos de Castielha i Aragão
mwl	pedem la Manuel I de Pertual que faga l
mwl	Muitos se afogórun i un de l barcos,
mwl	superlotado, afundou-se. Dízen ls
mwl	registos pertueses que morrírun alguas
mwl	dezenas de pertueses i que morrírun an
mwl	cumbate ó afogados cerca de 350
mwl	Na 1ª páigina de la rebista Retombos
mwl	de Pertual, de 1 de Maio de 1948,
mwl	eisibe-se a foto de la "jubenil
mwl	cantadeira" salientando-se que, ambora
mwl	cuntando solo 14 anhos, "stá
mwl	outorizada pula Anspeçon Giral de ls
mwl	Spetaclos a cantar", outorizaçon
mwl	scepcionalmente dada, na altura, pul
mwl	Coronel Óscar de Freitas, mas cun ua
mwl	restriçon: la pequeinha cantadeira
mwl	solo podie permanecer nas casas de
mwl	spetaclo até a las 23 horas.
mwl	Na base destas relaçones de redes
mwl	regionales de coperaçon, la Ourocidade
mwl	Chabes-Berín alarga ls ampatos i
mwl	ouportunidades a un quadro territorial
mwl	i populacional mais basto que ls dous
mwl	Nacida an família de classe média
mwl	alta, antressou-se puls eideales
mwl	socialistas durante la mocidade, lougo
mwl	passado l Golpe Melitar de 1964.
mwl	Ampeçando na melitáncia, antegrou
mwl	ourganizaçones que defendian la luita
mwl	armada contra l regime melitar, cumo l
mwl	Comando de Libertaçon Nacional
mwl	(COLINA) i la Banguarda Armada
mwl	Rebolucionária Palmares
mwl	(BAR-Palmares). Passou quaije trés
mwl	anhos presa antre 1970 i 1972,
mwl	purmeiramente na Ouparaçon
mwl	Bandeirante, adonde tenerie passado por
mwl	sessones de tortura, i, mais tarde, ne
mwl	l Departamiento de Orde Política i
mwl	Social (DOPS). Reconstruiu sue bida ne
mwl	l Riu Grande de l Sul, adonde, junto la
mwl	Carlos Araújo, sou cumpanheiro por
mwl	mais de trinta anhos, ajudou na
mwl	fundaçon de l Partido Democrático
mwl	Trabalhista (PDT) i participou
mwl	atibamente de dibersas campanhas
mwl	Nada çto stá ne l'ansaio de Çcartes,
mwl	anque deste tener tenido acesso a la
mwl	Antroduçon bários meses antes de
mwl	publicar la sue obra antitulada
mwl	Na época seguinte, passado cunseguir l
mwl	bicampeonato, Eriksson parte pa la AS
mwl	Roma. L pós-Eriksson rebela-se, assi i
mwl	todo, defícel i l Benfica falha ls
mwl	títalos de 1984/85 i 1985/86. Mas, nun
mwl	falha ne ls outros troféus, yá que
mwl	cunquista neste período las dues
mwl	eidiçones de la Copa de Pertual an
mwl	çputa (3-1 al FC Porto i 2-0 al
mwl	Belenenses nas finales) la que junta ua
mwl	Supertaça Cándido de Oulibeira.
mwl	Na lhiteratura matemática son famosas
mwl	sue chamada funçon zeta i sue coincida
mwl	heipótese, esta redadeira ye ua
mwl	célebre cunjetura que fizo parte de la
mwl	famosa lhista de porblemas de Hilbert i
mwl	que stá inda an abierto, sendo pa la
mwl	análeze l que l redadeiro teorema de
mwl	Fermat ye para la teorie de ls númaros.
mwl	Nanhue outra cadeia debe ser capaç de
mwl	liebar l'outómato la qualquiera destes
mwl	Na poesie, çtacan-se: Prosopoéia, de
mwl	Bento Teixeira (poeta fascinado por
mwl	Camões), cuja strofe XV faç
mwl	refréncia a la Protiu; Marília de
mwl	Dirceu, escrito por Tomás António
mwl	Gonzaga ne l seclo XVIII, época an que
mwl	l Arcadismo retomaba l questume de
mwl	citar testos de la Grécia clássica,
mwl	adonde Gonzaga diç, "[...] L terno
mwl	cuorpo çpido/ I de Amor, ó de
mwl	Cupido..."; Bozes DÁfrica, poema de l
mwl	baiano Castro Albes, an que el cita
mwl	Prometiu, ancluindo heipérboles i
mwl	cumparaçones al sou stilo romántico;
mwl	l poema Heilena, de Luiç Delfino,
mwl	adonde hai alusones a la Heilena de
mwl	Tróia, Paros i a la Grécia antiga;
mwl	Augusto de l Anjos, adeto de l
mwl	Simbolismo i cun sou pessimismo
mwl	típico, eiboca la figura de la Quimera
mwl	ne l poema Bersos Íntemos, adonde hai
mwl	ua spece de angústia delantre l seclo
mwl	nuobo i la amenaça de la Purmeira
mwl	Guerra Mundial; l poema de l Modernismo
mwl	Vacanal, de Manuel Bandeira, adonde
mwl	Bandeira cita l nacimiento de l bino i
mwl	de l triato, cula figura de Dionísio,
mwl	para alhá de saudar: "Eiboé Baco!", i
mwl	— finalmente — Carlos Drummond de
mwl	Andrade cul poema Rato, adonde l eiboca
mwl	la cena bizarra de Ganimedes sendo
mwl	ratado pul Dius Júpiter na puorta dua
mwl	Naquel tiempo, l termo "eibolucionismo"
mwl	lhebaba a criaçon sin anterbençon
mwl	debina i, por esso, Darwin eibitou
mwl	ousar las palabras "eiboluçon" ó
mwl	"eiboluir", anque l lhibro acabasse por
mwl	anunciar que "un númaro ancuntable de
mwl	las mais guapas i marabilhosas formas
mwl	eiboluírun i stan a eiboluir". L
mwl	lhibro solo amentaba mui debrebe na
mwl	eideia de que ls seres houmanos tamien
mwl	deberien de eiboluir tal i qual cumo ls
mwl	Na segunda eidiçon, para refletir l
mwl	nuobo cunceito de l Anielho i sue
mwl	halbelidade de corromper, Tolkien fizo
mwl	Gollun mais agressibo an relaçon la
mwl	Bilbo i perturbado cula perda de l
mwl	Anielho. L'ancuontro tremina cula
mwl	maldiçon de Gollun: "Ladron! Ladron,
mwl	Bolseiro! Nós odeia el, nós odeia el,
mwl	nós odeia el para siempre!". Esto
mwl	pressageia la çcriçon de Gollun an L
mwl	Nas quelónias de l Sul de l Brasil, ls
mwl	eimigrantes eitalianos podírun se
mwl	agrupar ne l sou própio grupo étnico,
mwl	adonde podien falar sous dialetos de
mwl	ourige i manter sue cultura i
mwl	Na torre i ne l'alçado oeste, las
mwl	piedras-de-armas de D. Dinis. Çtaca-se
mwl	inda l'einorme cantidade de simblos
mwl	anscritos nas faces de las paredes
mwl	Ne l ampeço de la custruçon an grande
mwl	scala, giralmente se stablecie un
mwl	alinhamiento cun las direçones
mwl	cardinales i, dependendo de l declibe i
mwl	de las çponibilidades de recursos
mwl	naturales cumo auga fresca (poços ó
mwl	cenotes), la cidade crecie conetando
mwl	grandes praças cun las numerosas
mwl	plataformas que formában ls
mwl	fundamientos de quaije todos ls
mwl	eidifícios maias, por meio de
mwl	calçadas chamadas sacbeob (singular
mwl	Ne l anho de 1913 un oufecial de las
mwl	fuorças armadas, an bejita la cidade,
mwl	falou al chegar la Corumbá: ne l
mwl	hotel, ne l bar, nas casas de
mwl	comércio, por to parte, oube-se falar
mwl	todas las lhénguas nessa lhongínqua i
mwl	pequeinha babel i nun serei sagerado an
mwl	falar que l pertués nó ye l lhéngua
mwl	Ne l berano de 2007 eilha ampeçou a
mwl	namorar Robert Kardashian Jr., i por
mwl	esso fizo alguas participaçones ne l
mwl	rialitty show "Keping Up with the
mwl	Kardashianes",de l canhal pago I!
mwl	Entertainment Telebesion.L namoro
mwl	acabou ne l'ampeço de 2009.
mwl	Ne l causo d'haber dúbedas subre l
mwl	cumprimiento de l Tratado por un Stado,
mwl	debiran ser pedidos sclarecimientos
mwl	atrabeç de l Secretairo Giral de las
mwl	Naciones Ounidas i, se esso fur
mwl	necessairo, ua reunion de ls Stados
mwl	Parte poderá ser cumbocada.
mwl	Ne l die 1 de dezembre de 1805, las
mwl	tropas francesas çlocórun-se
mwl	d'acuordo cul mobimiento de ls aliados,
mwl	para sul, cumo Napoleon speraba.
mwl	Ne l'eisemplo arriba ye mostrado a la
mwl	squierda l'andereço de a mimória
mwl	(segmiento:ouffset), al centro l
mwl	código an heixadecimal i a la dreita
mwl	cumo serie l testo an ASCII. Mais
mwl	eficiente de l que todo esso serie
mwl	cunseguir un porgrama dedicado para
mwl	manipulaçon de código de máquina.
mwl	Ne l fin, l'ex-comodoro Norrington
mwl	cunsegue l coraçon i l'antrega para
mwl	lord Beckett, podendo assi, recuperar
mwl	sue dignidade i se tornar Almirante la
mwl	serbício de Lord Beckett.
mwl	Ne l mesmo anho, por ocasion de
mwl	l'eidiçon special de l libro L Açor
mwl	Eiterno, la Biblioteca Nacional de
mwl	Pertual rializou na sue sede an
mwl	Lisboua, de 3 a 28 de Júlio de 2006,
mwl	ua mostra bibliográfica subre l
mwl	Ne l percípio de l mundo, acunteciu la
mwl	chamada queda de l anjos, que cunsiste
mwl	na reblion dun grupo de anjos,
mwl	lhiderado por Satanás (ó Lúcifer).
mwl	Eilhes, sendo "criados buonos por
mwl	Dius", trasformórun-se an demónios,
mwl	"porque, mediante ua oupçon lhibre i
mwl	eirrebogable, recusórun Dius i l sou
mwl	Reino, dando assi ourige al Anferno".
mwl	Eilhes, l simblo de l mal, "percuran
mwl	associar l home a la sue rebelion
mwl	[…]; mas Dius afirma an Cristo la Sue
mwl	bitória sigura subre l Maligno", que
mwl	se eirá rializar plenamente ne l fin
mwl	de l tiempos, quando l Mal acabará por
mwl	Ne l reino, pul menos nas árias
mwl	próssimas, ancontrou debrebe
mwl	reconhecimiento rial, cun Venceslau la
mwl	nun se cumprometer más. Inda assi,
mwl	Ruperto tubo un ampacto stritamente
mwl	Ne l seclo II Ptolomiu outilizou esta
mwl	anformaçon para fazer un mapa adonde
mwl	se mostraba l Nilo Vranco a nacer
mwl	disses lagos, que recebien las sues
mwl	augas de las Montanhas de la Lhuna
mwl	(Lhunae Montes). Ye probable que estas
mwl	montanhas séian ls montes Rubenzori,
mwl	situados antre l Uganda i l Zaire.
mwl	Ne l seclo XXI, la Índia ten obtenido
mwl	grandes ganhos an ambestimento i
mwl	produçon eiquenómicos, custituindo-se
mwl	na maior democracie de l mundo, cun ua
mwl	populaçon de mais de 1,1 bilhon de
mwl	pessonas, i na quarta maior eiquenomie
mwl	de l planeta (critério PPP).
mwl	Ne l sou testamiento, deixou an 1906,
mwl	la quantie de 100.000 marcos para quien
mwl	Ne ls strumientos óticos
mwl	profissionales, para alhá de
mwl	l'ampliaçon de l'eimaige, ye possible
mwl	catar las radiaçones
mwl	eiletromagnéticas i separá-las an
mwl	defrentes cumprimientos de óndia,
mwl	porcesso chamado spetrografie, ó
mwl	Nessa ária acuntécen speces
mwl	tropicales, al mesmo tiempo que
mwl	animales de las regiones más fries.
mwl	Nesse mesmo anho de 1946, fui chamado
mwl	al serbício melitar, que,
mwl	eironicamiente, l recusou por
mwl	Nesta época la cidade perde actividade
mwl	eiquenómica i habitantes, deminuindo
mwl	la população até menos de 150.000.
mwl	Neste, la Sirena profetiza ls feitos de
mwl	l pertueses ne l Ouriente (strofes 10 a
mwl	73). Más ua beç Camões usa l
mwl	artifício de la profecie para cuntar l
mwl	que se passou antre 1498, l anho de la
mwl	çcubierta de l camino marítimo para
mwl	la Índia, i l tiempo an que l poema
mwl	Newton fui respeitado cumo nanhun outro
mwl	cientista i sue obra marcou
mwl	afatibamente ua reboluçon científica.
mwl	Normalmente, la auga de l lagos ye auga
mwl	doce, mas eisisten ne l mundo alguns
mwl	amportantes lagos salgados, cumo l
mwl	Grande Lago Salgado de la América de l
mwl	Norte ó l Mar Morto ne l Médio
mwl	Ouriente (Eisrael i Palestina).
mwl	Noutra ocasion, un moço cientista de
mwl	Aberden Probing Ground percisaba de
mwl	calcular l balor dua spresson
mwl	Nunca se debe reduzir l mundo a la
mwl	diminuta cuncéncia houmana quemun.
mwl	Nun hai relaçon cula Eigreija de Jasus
mwl	Cristo de ls Santos de ls Redadeiros
mwl	Dies, sendo chamaçones çtintas i
mwl	Nun se sabe de sato quando Shakespeare
mwl	ampeçara a screbir, mas alusones
mwl	cuntemporáneas i registros de
mwl	performances amóstran que bárias de
mwl	sues pieças fúrun repersentadas an
mwl	Lhondres an 1592. Neste período, l
mwl	cuntesto stórico faborecie l
mwl	zambolbimiento cultural i artístico,
mwl	pus la Anglaterra bibie ls tiempos de
mwl	ouro sob l reinado de la rainha
mwl	Eilizabeth I. L triato deste período,
mwl	coincido cumo triato eilisabetano, fui
mwl	de grande amportança i primor pa ls
mwl	angleses de la alta sociadade.
mwl	Nuossa Senhora de l Angaranho -
mwl	Castelones: 1º demingo de setembre
mwl	Os jogos são populares no modo
mwl	multiplayer (vários jogadores ao mesmo
mwl	tempo). É possível jogar em dois,
mwl	quatro e oito jogadores, sendo que 16
mwl	são suportados em Mario Kart: Double
mwl	Dash!!, via LAN. O sucesso do jogo leva
mwl	outras empresas a copiar o estilo de
mwl	jogo com personagens próprios, assim
mwl	como personagens do cinema e da
mwl	Ouperário i sindicalista Alguns anhos
mwl	depuis, mudou-se para San Bernardo de l
mwl	Campo, adonde, an 1968, feliou-se al
mwl	Sindicato de ls Metalúrgicos,
mwl	cumbencido por sou armano, Frei Chico
mwl	(que mais tarde passou a melitar ne l
mwl	PCB), ua beç que percurában pessonas
mwl	para antegrar ua chapa pa las
mwl	eileiçones sindicales que se
mwl	aprossimában i na Billares, adonde
mwl	Lula trabalhaba, nun habie outras
mwl	Ousou las sues obras para criticar ls
mwl	questumes de la época, criando l lhema
mwl	"ridendo castigat mores". Ye cunsidrado
mwl	l fundador, andireto, de la
mwl	Outra rezon fui que, nesse período,
mwl	bários países ouropeus
mwl	ancontrában-se ambolbidos an cunflitos
mwl	anternos, sendo antoce presas fáceles
mwl	para la ourganizaçon biking.
mwl	Outra tática serie proposta puls
mwl	Stados Ounidos: an redadeiro causo,
mwl	atacar prebentibamente alguns puntos
mwl	stratégicos de l einimigo, de forma a
mwl	neutralizar ua possible reaçon nuclear
mwl	Outros angredientes que serien
mwl	outelizados naquel tiempo, i que son
mwl	outelizados hoije, ua beç que l
mwl	Mulligan stew cuntina a ser comido ne
mwl	ls EUA, ancluen tomate i farinha ó
mwl	Outro storiador, Ma Feibai (馬非百),
mwl	publicou an 1941 ua biografie
mwl	rebisionista cumpleta a respeito de l
mwl	Purmeiro Amperador, antitulada Qin Shi
mwl	huangdi Zhuan (《秦始皇帝傳》),
mwl	adonde colocaba Qin Shi Huang cumo un
mwl	de l maiores heiróis de la stória
mwl	Pa l purmeiro causo eisisten ls
mwl	sistemas de cálclo, cumo ls numerales
mwl	romanos, i bários sistemas para
mwl	prenchimiento de formulairos, i ne l
mwl	segundo causo hai ls de catalogaçon,
mwl	cumo bários sistemas de biblioteca i
mwl	de libraries que úsan la
mwl	Classeficaçon facetada de Dewey, por
mwl	Para alhá de la farinha, ne l angeinho
mwl	tamien se cunsumian: chicha-seca,
mwl	milho, rapadura, arroç, freijon i
mwl	cundimientos cumo pumienta i azeite de
mwl	dendé. Las berduras, las fruitas, la
mwl	manteiga i ls queisos éran ralos i
mwl	solo entrában na alimentaçon de l
mwl	Para alhá de restablecer la proibiçon
mwl	formal de emigrar, amposta de nuobo als
mwl	corsos anque de l que stablecie-se ne
mwl	ls Statutos, Génoba tratou de todos ls
mwl	modos possibles de ampulsionar la
mwl	rebalorización de las tierras de la
mwl	ilha, anstituindo tamien cun esse
mwl	oubjetibo la figura de l Magistrado de
mwl	l cultibo i eilaborando prainos de
mwl	zambolbimiento que inda assi
mwl	resultórun ineficaces an sue maior
mwl	parte, mas de cuja culidadegiral dá
mwl	depoimiento l fato de que bien mais
mwl	tarde seran copiados puls franceses an
mwl	prainos similares (por outra parte,
mwl	tamien ineficaces durante mui tiempo).
mwl	Para alhá desso, l'obra çcrebia la
mwl	susequente queda de la Dinastie Qin,
mwl	tamien d'acordo cula teorie marxista,
mwl	cumo resultado de la lhuita de classes:
mwl	rebeliones de camponeses contra
mwl	l'oupresson - ua rebolta que demoliu la
mwl	dinastie, mas que staba fadada a falhar
mwl	debido al cumpromisso cun ls
mwl	"eilemientos de la classe propietária".
mwl	Para amostrar que ls sofistas (mestres
mwl	de la retórica i de la ouratória)
mwl	podien anganhar ls cidadanos
mwl	outelizando argumientos ancorretos,
mwl	Aristóteles studou l'estrutura lógica
mwl	de la argumentaçon. Rebelando, assi,
mwl	qu'alguns argumientos puoden ser
mwl	cumbincentes, ambora nun séian
mwl	Para eibitar ua assimilaçon cumpleta
mwl	pula sociadade chinesa, ls manchus
mwl	stablecírun un sistema de "uito
mwl	standartes" (ó "bandeiras"), dibisones
mwl	admenistratibas - ouriundas de
mwl	tradiçones melitares manchus - nas
mwl	quales las famílias manchus se
mwl	çtribuían. Ls manchus na China
mwl	ampregában la sue própia lhéngua,
mwl	mantenien sues tradiçones, cumo l tiro
mwl	cun arco i l heipismo, i detinhan
mwl	pribilégios eiquenómicos i lhegales
mwl	nas cidades chinesas.
mwl	Paralelamente, al lhongo de ls
mwl	purmeiros anhos de cunsulidaçon de la
mwl	ditadura, l Regimiento de Artilharie
mwl	Pesada 1 (RAP 1), anton sediado ne l
mwl	Cumbento de l Márteres, tomou un papel
mwl	preponderante na defesa de l regime
mwl	bigente — zeignadamente, na grande
mwl	rebolta de 26 de Agosto de 1931, an que
mwl	eilemientos de l RAP 1 i de la G.N.R.
mwl	lhocal, fiéis la Salazar,
mwl	bumbardeórun ounidades reboltosas an
mwl	Alberca de l Ribateijo, Lisboua i até
mwl	Loures, adonde anclusibamente se chegou
mwl	a proclamar la reposiçon de la
mwl	República democrática deposta an 1926.
mwl	Para para alhá de las técnicas de
mwl	cultibo (cumo la nora) i de la
mwl	antroduçon de ciertas culturas
mwl	agrícolas (cumo ls citrinos) an to la
mwl	Península, l percipal bruxedo
mwl	muçulmano stá na toponímia,
mwl	julgando-se que seia de l árabe que l
mwl	moderno chamadeiro Sacaben probeio (mui
mwl	ambora outra teorie proponha ourige
mwl	francesa — antoce mais tardie,
mwl	eibentualmente na sequéncia de la
mwl	Recunquista — pa l nome de la
mwl	Para se detreminar la órbita dun
mwl	satélite, pul menos siete eilemientos
mwl	orbitales son necessairos.
mwl	Parte de la lenguaige de porgramaçon
mwl	de l Apple II habie sido feita pula
mwl	Microsoft, ua bariaçon de l BASIC pa l
mwl	Apple II. Las bendas chegórun la US$
mwl	2,5 milhones ne l purmeiro anho de
mwl	comercializaçon i, cul sou rapido
mwl	crecimiento de bendas, la Apple
mwl	tornou-se ua ampresa pública (ó seia,
mwl	cun açones que puoden ser adquiridas
mwl	por qualquiera un na bolsa de balores)
mwl	i eilha custruiu la sue sede percipal -
mwl	Anfenite Lop - an Cupertino,
mwl	Passado estas açones melitares,
mwl	praticamente to la Galiza quedaba an
mwl	poder de l duque, cuncretamente passado
mwl	que el i l rei pertués se fazirun cul
mwl	domínio de Ferrol, assi la crónica
mwl	scrita por Jean Froissart deixa-lo
mwl	claro: aboient mis en lheur oubeissance
mwl	tout le roiaulme de Gallice .
mwl	Passado la queda de las porbíncias de
mwl	Spania an 711, i de la Setimania an
mwl	719, sob domínio muçulmano, la
mwl	Galécia fui la antidade admenistratiba
mwl	na península eibérica cun menor
mwl	persença muçulmana, mantendo las sues
mwl	struturas sócio-eiquenómicas
mwl	heirdadas de l passado galaico-romano i
mwl	Passado solo alguns dies na pequeinha
mwl	ounibersidade de Harderwijk, oubtebe l
mwl	grau de doutor an medecina, cun un
mwl	trabalho subre la malária. Cunheciu
mwl	Jan Frederick Gronobius i mostrou-le l
mwl	rascunho de sou trabalho an Taxonomie,
mwl	l "Systema Naturae". Nel, las
mwl	zajeitadas çcriçones ousadas antes -
mwl	physalis amno ramosissime ramis
mwl	angulosis glabris foliis dentoserratis
mwl	- habien sido sustituídas puls
mwl	cuncisos i hoije fameliares nomes
mwl	"Género-spece" - Physalis angulata - i
mwl	nibles superiores éran custruídos dua
mwl	maneira simples i ourdenada.
mwl	Paulo de Tarso nun se cuntaba antre ls
mwl	apóstolos oureginales, el era un judiu
mwl	fariseu que perseguiu einicialmente ls
mwl	purmeiros crestianos.
mwl	Percipal cámara de çpressurizaçon de
mwl	la staçon, possibelitando atebidades
mwl	stra beiculares cun trajes spaciales
mwl	amaricano (Extravehicular Mobility
mwl	Unit-EMU) i russo (Orlan).
mwl	Pertual bibiu, ne l restante seclo XIX,
mwl	períodos de einorme perturbaçon
mwl	política i social (la guerra cebil i
mwl	repetidas reboltas i pronunciamientos
mwl	melitares, cumo la Reboluçon de
mwl	Setembre, la Marie de la Fuonte, la
mwl	Patuleia, etc.) i solo cul Ato
mwl	Adicional a la Carta, de 1852, fui
mwl	possible la acalmia política i l
mwl	ampeço de la política de fomiento
mwl	protagonizada por Fontes Pereira de
mwl	Melo. Ne l final de l seclo XIX, las
mwl	ambiçones queloniales pertuesas chocan
mwl	cun las anglesas, l que stá na ourige
mwl	de l Ultimato de 1890. La cedéncia a
mwl	las eisigéncias británicas i ls
mwl	crecentes porblemas eiconómicos
mwl	lánçan la monarquie nun çcrédito
mwl	crecente, i D. Carlos i l príncepe
mwl	heirdeiro D. Lhuís Felipe son
mwl	assassinados an 1 de Febreiro de 1908.
mwl	La monarquie inda stubo ne l poder
mwl	durante más dous anhos, xefiada por
mwl	Manuol II, mas benerie a ser abolida an
mwl	5 de outubre de 1910, amplantando-se la
mwl	Pintura de Vasco da Gama, portagonista
mwl	por eiceléncia de Ls Lusíadas, na
mwl	Poderán eisistir antre 50 a 100 destes
mwl	cones cun 300 a 600 metros de altura
mwl	cobrindo ua region de l pólo Norte cun
mwl	un milhon de quilómetros quadrados;
mwl	parte de la region de Tharsis tamien
mwl	ten caratelísticas semelhantes.
mwl	Por bias de l Renacimiento i a las
mwl	sploraçones, de ls séclos XVIII i
mwl	XIX, la Fráncia spalhou la sue cultura
mwl	i lhéngua por muitos pobos, ne l
mwl	Canadá, África i an alguas regions de
mwl	l Médio Ouriente, Ásia i Pacífico.
mwl	Por causa que ambos ls grupos étnicos
mwl	éran repersentados eigualmente na
mwl	Assembléia Lhegislatiba, tornou-se
mwl	cada beç mais defícel para un
mwl	gobierno formado primariamente ó por
mwl	anglófonos ó por francófonos an
mwl	ganhar suporte de la populaçon de la
mwl	quelónia, i assi, quedar ne l poder.
mwl	Por eisemplo, las recomendaçones
mwl	(amaricanas) atuales giralmente andican
mwl	que la segunda aplicaçon de
mwl	nitrogénio debe ser feita quando la
mwl	panícula (nun besible nesta época)
mwl	stá cun cerca 1 cm de tamanho (Z31 na
mwl	scala Zadok). L coincimiento de l
mwl	stágios tamien ye outelizado para
mwl	eidantificar ls períodos de maior
mwl	risco para la planta quanto al clima.
mwl	Por essa rezon eisisten mecanismos
mwl	qu'assegúran estas libardades, la
mwl	Comisson Ouropeia cumo guardiana de ls
mwl	tratados para que ls Tratados ne l
mwl	ámbito de la cuncorréncia i de la
mwl	libre circulaçon de mercadorias,
mwl	capitales i trabalhadores séian
mwl	respeitados, todos ls cidadanos,
mwl	antidades coletibas i stados puoden
mwl	recorrer destas decisones para l
mwl	Tribunal de Justícia de la Ounion
mwl	Ouropeia, i l Tribunal de Justícia de
mwl	la Ounion Ouropeia percura para que
mwl	causo la Comisson Ouropeia nun haba an
mwl	defesa de ls Tratados para qu'este faga
mwl	jurisprudéncia nesses assuntos.
mwl	Por fin, i por oupçon, l studante inda
mwl	puode seguir un doutoramiento que dura
mwl	trés anhos acabando por recebir l
mwl	nible Kandidat Nauk ("Candidato a las
mwl	Ciéncias"). L nible Doktor Nauk
mwl	("Doutor de las Ciéncias") ye
mwl	adjudicado a un Candidato a las
mwl	Ciéncias que cunsigue a rializar ua
mwl	çcobierta científica.
mwl	Por outro lhado, al lhado de la
mwl	carreira senatorial "padron", que
mwl	chegaba pula eileiçon a las
mwl	magistraturas, forma-se ua carreira
mwl	alternatiba, pula qual andebíduos nun
mwl	benidos de la aristocracie tradecional
mwl	tórnan-se outomaticamiente senadores
mwl	al séren nomeados pul amperador para
mwl	cargos de hierarquie senatorial . An
mwl	outras palabras, l títalo de senador
mwl	passou a significar ua posiçon na
mwl	hierarquia admenistratiba, i nun ua
mwl	funçon pública (fuora l goberno
mwl	lhocal de Roma). L que acunteciu culs
mwl	senadores romanos fui solo l eisemplo
mwl	más notable de l que acunteciu an to l
mwl	Ampério cun sue crestianizaçon: las
mwl	eidantidades culturales i políticas
mwl	lhocales deixórun de cuntar delantre
mwl	de la hierarquie burocrática central .
mwl	Por ser mais fácele colocá-las de l
mwl	que remobé-las, ten sido defícel ó
mwl	ampossible outelizar estas armas
mwl	d'acuordo culas regras de l Dreito
mwl	Anternacional Houmanitário.
mwl	Possiblemente habie tamien ua
mwl	motibaçon eiconómica: muitos
mwl	financistas judius dórun l denheiro
mwl	que Fernando ousou para casar cula
mwl	rainha de Castielha, i bários desses
mwl	débitos serien zaparecidos se l
mwl	financiador fusse cundanado.
mwl	Praticamente todos ls países alredror
mwl	de l Mediterráneo Ouriental
mwl	aperséntan, ó apresentórun nun
mwl	passado recente, tensones i cunflitos
mwl	anternos ó porblemas ne l
mwl	relacionamiento cun naciones bezinas.
mwl	Procisson de l Senhor de ls Passos -
mwl	rializa-se anualmente an Barcelos,
mwl	Manhente, Remelhe i Lhama.
mwl	Pulas ferramientas i senhales de la
mwl	cibelizaçon que deixou yá demunstraba
mwl	ua anteligéncia más eiboluída. Por
mwl	esso fui tamien chamado de Homo
mwl	sapienes ("home sábio"). Fabricou más
mwl	dua centena de oubjetos defrentes culas
mwl	más bariadas outilidades, anclusibe
mwl	Puode-se cunsidrar que la stória
mwl	eiquenómica paulista ampeça cul ciclo
mwl	de l café, na época an que ls
mwl	paulistas comandában la política
mwl	nacional cun ls mineiros, la chamada
mwl	"política de l café-cun-lheite",
mwl	durante l período de la República
mwl	Bielha, an que l stado de San Paulo
mwl	tubo ua acelerada spanson andustrial.
mwl	Qin Shi Huangdi naciu, segundo l
mwl	calendário chinés de la época, ne l
mwl	més de Zheng (正), l purmeiro més de
mwl	l'anho (ne l seclo III a.C. l'anho
mwl	chinés ampeçaba antes de l Solstício
mwl	de Ambierno, i nun depuis, cumo ocorre
mwl	atualmente), i portanto recebiu l nome
mwl	de Zheng (政), podendo ambos
mwl	eideogramas séren outilizados na China
mwl	Quando esso ocorre, dezimos que tenemos
mwl	ua amplicaçon lógica ó anferéncia i
mwl	denotamos: P => Q (lemos: “P amplica
mwl	Quando ls bietnamitas ampeçórun a
mwl	custruir l socialismo ne l paíç
mwl	unificado, purmeiramente eilhes
mwl	outórun pul bielho modelo sobiético
mwl	que, por nun lhebar an cunta las
mwl	peculiaridades i las rialidades
mwl	nacionales, fracassou.
mwl	Quando ua pessona se declara Bahá`i
mwl	eilha se cumpromete a cumprir las
mwl	seguintes oubrigaçones relegiosas:
mwl	Quedando subentendido que l software ye
mwl	totalmente funcional i que la
mwl	cuntribuiçon pedida poderá ser feita
mwl	ó nó, dependendo de l bun trabalho
mwl	eisecutado pul porgramador i pula sue
mwl	rial outelidade na eisecuçon de
mwl	Raças, dibindades, criaturas;
mwl	personaiges an giral, que abrange ls
mwl	Bentos, Centauros, Ctónicos, Ciclopes,
mwl	Dragones, Erínias, Gigantes,
mwl	Górgonas, Heicatónquiros, Harpia,
mwl	Musas, Moiras, Mortales, Ninfas, Diuses
mwl	oulímpicos, Diuses primordiales,
mwl	Recentes mobimientos migratórios de
mwl	populaçones muçulmanas ne l sentido
mwl	de la Ouropa i de l cuntinente
mwl	amaricano lhebórun al aparecimiento de
mwl	quemunidades muçulmanas nestes
mwl	Relatibamente acerca de l pabilhon
mwl	multiusos, las Piscinas de Guimaráes,
mwl	son cumpuostas por trés piscinas
mwl	anteriores calecidas, sendo ua deilhas
mwl	de 25m i las restantes dedicadas a la
mwl	daprendizaige i bebés i dues piscinas
mwl	steriores. Çpone inda, dun ginásio,
mwl	gabinete de massaiges, antre outros
mwl	Retrato de la sonda spacial Hinode,
mwl	tirada an 12 de janeiro de 2007, de la
mwl	superfice de la streilha.
mwl	Roger Sperry, subre nua pesquisa cun
mwl	pacientes cul cérebro debedido, relata
mwl	que, quando fui mostrada al
mwl	heimisfério dreito de l paciente (por
mwl	meio d'oclos speciales que bloqueian l
mwl	campo bisual dreito de cada uolho) ua
mwl	foto dua pessona fameliar, a mano
mwl	squierda apuntou la purmeira letra de l
mwl	nome dessa pessona, ambora l paciente
mwl	dezisse (l'heimisfério squerdo) que
mwl	nun bie foto algua i que tampouco mobia
mwl	Sabe-se que l zeign final de ls nabios
mwl	tenerie tamanho i poder de fuogo inda
mwl	maiores de l que ls de la classe Yamato
mwl	— ua baterie percipal de canhones de
mwl	500mn an trés torres gémeas i
mwl	armamiento antiaéreo secundairo
mwl	cunsistindo de "muitos" canhones de
mwl	100mn. L peso serie l mesmo de ls
mwl	Yamato, al mesmo tiempo qu'un cinturon
mwl	de 460mn era planeijado.
mwl	San cunsideradas hardeiras de la
mwl	Saqueada por Almançor an 987, la
mwl	cidade fui reconstruída i repoboada
mwl	por Fonso V, rei de la Castielha, cujo
mwl	decreto de 1017 regulamentou la bida
mwl	eiquenómica de la cidade, ancluindo l
mwl	funcionamiento de sous mercados.
mwl	Scultura, cumo ls "gémeos" de El
mwl	Azuzul ó de l monumiento 1 de San
mwl	Seguidores dessas teories i
mwl	ocasionalmente, seguidores de l
mwl	panteísmo, puoden benir a ousar an
mwl	bariadas lénguas, specialmente ne
mwl	l'anglés l termo "Dius" ó la spresson
mwl	"l Dius" (the God), para deixar claro
mwl	de que l'antidade çcutida nun trata-se
mwl	dun Dius teísta. Arthur C. Clarke
mwl	usou-lo an sou romance feturista, 3001:
mwl	Segundo Hauser, "ls oubjetibos
mwl	artísticos tenien-se tornado
mwl	demasiadamente pessonales, l critério
mwl	de qualidade artística, demasiadamente
mwl	defrenciado, para que se podisse falar
mwl	Segundo la VBDO, la marca Benfica
mwl	acupaba, an 2007, a 17ª posiçon de
mwl	las marcas de futebol mais baliosas de
mwl	Segundo mitos aztecas, sangre houmano
mwl	era neçairo al sol, cumo alimento,
mwl	para que l astro podisse nacer la cada
mwl	die. Sacrefícios houmanos éran
mwl	rializados an grande scala; alguas
mwl	cientos nun die solo nun era anquemun.
mwl	Se l'outoconsciéncia fusse l resultado
mwl	de la reflexon, anton solo teríamos
mwl	outoconsciéncia passado tenermos
mwl	cuncéncia d'algo que fusse dada a la
mwl	Sentindo la muorte próssima, solicitou
mwl	a ua amiga romana, la nobre Jacopa de'
mwl	Settesoli, que trouxisse l necessairo
mwl	para sou sepultamiento, i tamien algua
mwl	quemido bien preparada, qu'el habie
mwl	probado an sue residéncia an Roma i
mwl	que deberie alebiar sou sofrimiento.
mwl	Se ua mutaçon ocorrer drento dun gene,
mwl	l nuobo alelo puode afetar la
mwl	caratelística que l gene cuntrola,
mwl	alterando l fenótipo dun ourganismo.
mwl	Sin esse trabalho, probabelmente nun
mwl	cumprenderíamos muita de la
mwl	astrofísica atual i nó teríamos
mwl	zambolbido ls motores de jato i de
mwl	Sob l'anfluéncia de Morgenstern, la
mwl	classe particular atrás referida fui
mwl	alargada atrabeç dua nuoba formulaçon
mwl	an tenermos de la partiçon de las
mwl	jogadas, passando a ancluir jogos que
mwl	poderien solo tener ua anformaçon
mwl	parcial subre las scolhas antes feitas.
mwl	Solo depuis de la besita de l
mwl	“Emissário Régio”, António Enes,
mwl	an 1895 i de l acordos cul Transbaal
mwl	para la eidificaçon de la linha
mwl	férrea, decidiu l gobierno quelonial
mwl	mudar la capital de la “porbíncia”
mwl	para Lhourenço Marques i, cula
mwl	debandada de las cumpanhas
mwl	majestáticas, Ourganizar ua
mwl	admenistraçon afetaba de Moçambique.
mwl	Son tamien mui ousadas las medidas
mwl	agrárias: are, qu'eiquibale la cien
mwl	metros quadrados; i sou múltiplo
mwl	heitare, qu'eiquibale a dieç mil
mwl	Sou percípio filosófico nun era
mwl	antoce Dius i rezon, mas la bida
mwl	qu'atua sin oubjetibo defenido, al
mwl	acauso, i por esso se stá dissolbendo
mwl	i trasformando-se nun custante deber.
mwl	Sov la URSS, ls filmes fúrun
mwl	porduzidos de forma cundicionada l
mwl	Stablecem-se inda lhoijas de roupas de
mwl	las modas de Paris i outros perdutos de
mwl	lhuxo, grandes armazéns ne l stilo de
mwl	l Harrods de Lhondres ó de las
mwl	Galeries Lhafayette de Paris i nuobos
mwl	cafés de Lhuso-Eitalianos, cumo L
mwl	Tavares i l Café de l Chiado.
mwl	Stende-se por ua ária de 20,03 Km².
mwl	Em Modelo:População comunas francesas
mwl	7 a comuna tinha Modelo:População
mwl	comunas francesas 7 habitantes
mwl	(densidade: Erro de expressão:
mwl	Carácter de pontuação "[" não
mwl	reconhecido hab./km²).
mwl	Streia ne l Campeonato Estadual de la
mwl	Terceira Debison de Profissionales, an
mwl	1991, quedando na oitaba colocaçon
mwl	antre onze agremiaçones.
mwl	Subúrbios habitados por comerciantes i
mwl	artesones surgiran, i estes nuobos
mwl	habitantes passórun a anfluenciar las
mwl	decisones de l gobierno municipal
mwl	passado l seclo XIII. Durante l'ampeço
mwl	de la Eidade Média, l'andústria
mwl	ganadeira trouxe un período de
mwl	prosperidade a la cidade.
mwl	Sue Majestade el-rei D. Luís,
mwl	ancomenda de l Menistério de la Marina
mwl	pa la sala de l docel de l palácio de
mwl	l Gobierno Giral an Moçambique, quadro
mwl	Sues possessones se stendian de la
mwl	Ouropa Central até l Mar Negro, i zde
mwl	l Danúbio até l Báltico.
mwl	Sydney Daily Telegraph. 1970, Catain
mwl	Cok: S Artists - S Boyages.
mwl	Tales regiones cuntinarian subre
mwl	cuntrole spánico até meados de l
mwl	seclo XIX. Ls spanholes fundórun l
mwl	purmeiro assentamiento permanente an
mwl	atual território amaricano, St.
mwl	Augustine, an 28 de Agosto de 1565. Ls
mwl	franceses anstalórun-se al lhongo de
mwl	la region central de l atuales Stados
mwl	Ounidos, i houlandeses i suecos ne l
mwl	Tamien dórun grandes cuntrebuiçones a
mwl	la lhéngua almana cun un dicionário
mwl	(L Grande Decionário Alman - Deutsches
mwl	Wörterbuch) i studos de lhenguística,
mwl	i al studo de l fulclore.
mwl	Tamien refletie ua fuorte filosofie
mwl	subre la preserbaçon de ls dreitos de
mwl	ls stados la se outogobernáren,
mwl	demarcando l poder de l Gobierno
mwl	Tanto l Conde Anrique cumo depuis la
mwl	Reina Teresa ancaminhórun l cundado de
mwl	Pertual por un nuobo porcesso de
mwl	andependéncia gradual que culminarie
mwl	cula outo-proclamaçon de l príncepe
mwl	sou heirdeiro Afonso Anriqueç cumo
mwl	Rei, passado la bitória na batailha de
mwl	Ourique, an 1139, an que, segundo la
mwl	lhenda, tener-le-á aparecido ne l
mwl	cielo la cruç, l sangre i l rostro de
mwl	Jasus Cristo, acumpanhados de las
mwl	palabras an ouro IN HOC SIGNO BINCES
mwl	(sob este simblo bencerás). Esta
mwl	lhenda surge decumentada solo a partir
mwl	de l seclo XIV, época de la fundaçon
mwl	de la Orde de Cristo, que tomou para si
mwl	estas palabras cumo lhema, al lhado de
mwl	l scudo burmeilho i cruciforme.
mwl	Tenendo ampeçado an Bronx, la cultura
mwl	hip hop eimergiu debrebe pa l mundo to.
mwl	Ten-se coincimiento de 264 obras de
mwl	Chopin, sendo qu'alguns manuscritos i
mwl	pedaços de sue anfáncia fúrun
mwl	perdidos cul tiempo.
mwl	Terceiro de l dezuito filhos dun
mwl	ouribes de l mesmo nome, que seguirie
mwl	la porfisson de l pai, nun tubisse
mwl	demunstrado einorme talento quando
mwl	ampeçou cumo daprendiç de Michael
mwl	Wolgemut an 1486, zenhando l sou
mwl	Titánia orbita Ourano a ua çtáncia
mwl	de cerca de 436 000 Km, sendo l segundo
mwl	satélite percipal mais afastado de l
mwl	Todo esto para reunir, santificar,
mwl	purificar i salbar to la houmanidade i
mwl	para antecipar la rializaçon de l
mwl	Reino de Dius, cujo semiente ye
mwl	necessariamente la Eigreija (para mais
mwl	anformaçones, beija la seçon
mwl	Salbaçon i Santidade). Por esta rezon,
mwl	la Eigreija, guiada i protegida pul
mwl	Sprito Santo, ansiste na sue misson de
mwl	anunciar l Eibangelho a to l mundo,
mwl	sendo aliás ourdenada pul própio
mwl	Cristo: "eide i ansinai todas las
mwl	naciones, batizando-las ne l nome de l
mwl	Pai i de l Filho i de l Sprito Santo"
mwl	(Mt 28,19) . La Eigreija, mediante ls
mwl	sacramentos de l Batismo i de la
mwl	Reconciliaçon, ten tamien a misson i l
mwl	poder de perdoar ls pecados, porque l
mwl	própio Cristo lo cunferiu" .
mwl	To la pessona que seia perseguida ten l
mwl	dreito a buscar i a cunseguir pousada
mwl	Trabalhou anton na Frismolducar por
mwl	seis meses, sendo demitido porque se
mwl	recusou a trabalhar als sábados.
mwl	Trata-se dun redescobrimiento pus yá
mwl	habie coincimiento de l'eisisténcia de
mwl	las ilhas de la Madeira ne l seclo XIV,
mwl	segundo rebela la cartografie de la
mwl	época, percipalmente an mapas
mwl	eitalianos i catalanes.
mwl	Turner - propiedade de Ted Turner,
mwl	anclui la CNN i l Carton Network
mwl	Ua beio de Jerusalén ne l'anho 600
mwl	la.C. i posteriormente se debediu an
mwl	dues naciones, coincidas cumo nefitas i
mwl	Ua de las músicas de l cantor Gazebo,
mwl	"I like Chopin" ye ua refréncia al
mwl	Ua lenda bien difundida diç que l
mwl	çporto surgiu dua jogada eirregular de
mwl	l futebol (Fotball Association), na
mwl	qual un jogador de l coleijo de Rugby
mwl	(situado na cidade anglesa cul mesmo
mwl	nome, an Warwickshire), de nome William
mwl	Webb Eillis, tenerie pegado la bola de
mwl	l jogo culas manos i seguido culha até
mwl	la linha de fondo adbersaira, an 1823.
mwl	Assi i to, sabe-se que bárias formas
mwl	de jogo cun bola eisistiran pula Ouropa
mwl	ne l seclo XIX, i que tanto l Rugby
mwl	Fotball (l rugby atual qu'atualmente ye
mwl	cuntrolado pula IRV) quanto l Fotball
mwl	Association (l futebol atual qu'agora
mwl	ye cuntrolado pula FIFA) tubírun
mwl	caminos correlatos, sendo, antoce,
mwl	dissidéncias dua mesma forma de jogar
mwl	Ua pista oufecial de atletismo ye
mwl	custituída de dues retas i dues
mwl	rebuoltas, tenendo raias cuncéntricas;
mwl	ten l cumprimento de 400 metros na raia
mwl	anterna (mais próssima al centro). La
mwl	raia mais sterna ye mais lhonga, tenndo
mwl	Ua ye 'te' que ben de la palabra malaia
mwl	pa la bubida, ousada pul Dialeto
mwl	Min-nan que se ancontra an Amoy. Outra
mwl	ye ousada an cantonés i mandarin, que
mwl	soa cumo cha i quier dezir 'apanhar'.
mwl	Un ciclone tropical an giral stá
mwl	ambebido als alíseos, mas sue
mwl	trajetória ye zbiada seneficatibamente
mwl	quando estes bentos moben-se ne l
mwl	sentido ouposto, qu'an giral son
mwl	acelerados pula persença d'outras
mwl	regiones de baixa presson an latitudes
mwl	Un de ls puntos de çtaque de la
mwl	reforma ye l fato de eilha tener
mwl	possiblitado un maior acesso a la
mwl	Bíblia, grácias a las traduçones
mwl	feitas por bários reformadores (antre
mwl	eilhes l própio Lhutero) a partir de l
mwl	latin para las lhénguas nacionales.
mwl	Un falante ye lhebado a dezir ua frase
mwl	i, an seguida, la repeti-la cun alguns
mwl	Un oco antre las órbitas de Métis i
mwl	Adrasteia ye claramente besible. Métis
mwl	stá justo drento de l brilho sterior
mwl	(~1000 Km) cumo parte de l'anielho.
mwl	Un ser de personalidade cerrada,
mwl	antrospetiba i de temperamiento
mwl	defícele: assi era Newton, que, anque
mwl	bubisse nua época an que la tradiçon
mwl	dezie que ls homes cuidarian de ls
mwl	negócios de toda la família, nunca
mwl	demunstrou halbelidade ó antresse para
mwl	esses tipos de trabalho.
mwl	Vasco da Gama fundou la colónia
mwl	pertuesa de Cochin, na Índia,
mwl	regressando la Pertual an Setembre de
mwl	Wells chamaba a las sues eideias
mwl	políticas "socialistas", i cul sou
mwl	gusto por utopias, olhou einicialmente
mwl	cun bastante simpatie pa las tentatibas
mwl	de Lenin de reconstruir la çtroçada
mwl	eiquenomie russa, cumo mostra l sou
mwl	relato dua bejita al paíç (Russia in
mwl	the Shadows 1920). Inda assi,
mwl	zeiludiu-se cula crecente rigideç
mwl	doutrinária de ls Bolchebiques i,
mwl	passado un ancuontro cun Stálin,
mwl	cumbenceu-se de que la reboluçon
mwl	correra terribelmente mal. Nesto fui
mwl	probabelmente mais clarebidente de l
mwl	que muitos de ls anteletuales de l sou
mwl	Yá l uso de la anterneta an Corumbá i
mwl	Lhadário ye bien difundido i puode ser
mwl	ancontrado, cun qualidade bariable, an
mwl	to la zona ourbana, percipalmente an
mwl	Ye a partir de 1530, pula spediçon de
mwl	Martim Afonso de Sousa, que la nuoba
mwl	quelónia passará a ser poboada.
mwl	Ye dina de besita la Ara Romana al Dius
mwl	Júpiter Depulsori, cunserbada inda na
mwl	poboaçon de Saldanha.
mwl	Ye l causo de 木,"arble", i de
mwl	林“bosque” i 森,“floresta”,
mwl	criados atrabeç de la sue duplicaçon
mwl	i triplicaçon, respetibamente.
mwl	Ye nessa base de recoincimiento de ls
mwl	laços stóricos quemuns, mas
mwl	d'aceitaçon de las defréncias que ls
mwl	aires de la stória le fazírun ganhar,
mwl	que ye possible restablecer i
mwl	zambuolber laços siguros antre las
mwl	bárias lhénguas lhionesas, sin
mwl	menorizar quien quier que seia.
mwl	Ye quemun ne ls dies d'hoije oubir-se
mwl	falar subre la Era de la Anformaçon,
mwl	l'adbento de la "Era de l Coincimiento"
mwl	ó sociadade de l coincimiento.
mwl	Ye ua amportante lhéngua minoritária
mwl	an Andorra, Luxemburgo, Paraguai,
mwl	Namíbia, Maurícia, Suíça i África
mwl	de l Sul. Ancóntran-se, tamien,
mwl	numerosas quemunidades de eimigrantes,
mwl	an bárias cidades an todo l mundo,
mwl	adonde se fala l pertués cumo Paris na
mwl	Fráncia; Hamilton nas Ilhas de
mwl	Bermudas que faç parte de l
mwl	territórios británicos ultramarinos
mwl	ne l Ouceano Atlántico; Toronto,
mwl	Hamilton, Montreal i Gatineau ne l
mwl	Canadá; Boston, New Jersey i Miami ne
mwl	ls SDA i Nagoya i Hamamatsu ne l Japon.
mwl	You achei alguas partes qu'el tocou
mwl	para mi dessa obra chenas
mwl	d'eimaginaçon i cunsidrable eifeito
mwl	Zde 1 de Janeiro de 2008], ls 10
mwl	percipales pagadores de las
mwl	cuntribuiçones financeiras de las
mwl	Naciones Ounidas na manutençon de la
mwl	paç, fúrun: Stados Ounidos, Japon,
mwl	Almanha, Reino Ounido, Fráncia,
mwl	Eitália, China, Canadá, Spanha i de
mwl	la República de la Coreia.
mwl	Zde l final de la década de 1990, l
mwl	SBT boltou sues atençones para
mwl	tradecionales fiestas populares que son
mwl	rializadas an bárias regiones de l
