mwp	Mina kulay kaypaypa nanga, Awgadh matha
mwp	Awgadh meparu. Nuydh koeykoeyne za
mwp	aymoemoedhin dapar a nubi gugu ubidh
mwp	Ngath ngipel mura seysithamaypa ay puy
mwp	nagu kapul, a ay puy koewsal yadu
mwp	Kedha zoenguz garkazin kayb apuwal
mwp	thathil wanepa a yoepkaziya
mwp	garwoeydhamoeypa, kalanu palamun gamu
mwp	Wa, palay mudhaw lag wara doegamoenu
mwp	aymoedhin Adham a Eb. Palay na sepalbi
mwp	kayn mudhaw loegoenu palamun memampu
mwp	nanga, na Eb nungu maythalayg aymaydhin
mwp	a nadh kazi madhin garkaz. Na kedha
mwp	mulaydhin, ‘Ngath balbayginga kazi
mwp	mangu kuyk Awgadhaw ibupuydhay
mwp	ngayapa.’ Nadh kedha zoenguz nuyn nel
mwp	Sethan garkaz kazi nel Enos. Sizi
mwp	senawbi thonarngu pawpa mabaygan
mwp	kuykaymaydhin Kuykulmay maygi nel
mwp	Nuydh muwasidhin nuy nanga 969
mwp	wathoelayg aymaydhin.
mwp	Nuydh Nowa nanga butaw aymay
mwp	muwasidhin, Awgadh wara thonara nubepa
mwp	mulaydhin kedha, ‘Ngi a nginu ipi
mwp	kazil a kaziw ipil sew butanu pathemiw.
mwp	Ngay ngulayg kedha, matha ngi wadhe
mwp	thulu mabayg nubi apaw goewanu.
mwp	Moelpal ten, numela goeyga urapun,
mwp	senawbi goeyginu padaw goyal kadaypa
mwp	adhapuydhadhin woerngu poediya, na koey
mwp	ngath lak kedha kuth poeyban uruypa.
mwp	ngaw kazipa Semalpa,
mwp	Kananan garkaz kazi ukasar, Sidon
mwp	kuykuyg a Eth kuthayg, palamulngu
mwp	ukasar buway tharimoedhin kedha,
mwp	Sidonan buway a Ethan buway.
mwp	Seman kaziw kazil itha kedha, woerngu
mwp	thoerpumay kalanu nanga ukasar wath
mwp	yabaythayamoedhin Seman mura andred
mwp	wathoel aymoeydhin, nungu ipi senabi
mwp	thonara garkaz kazi madhin. Nungu nel
mwp	Ngath bangal ngibepa yakamoene
mwp	Aykupithulgan kay nanga ngin imaypa
mwp	thana kay kedha memayipa, ngi ngaw ipi,
mwp	a thana kay ngoena uma mathamoene;
mwp	thanamulpa ngibepa uma mathamoeypa
mwp	Kalanu Abram thamaydhin a mudh
mwp	yoewthadhin, Mamren adhapa thamayzi
mwp	puyl doegamoenu amadhan Ebronoenu nuy
mwp	Mamre wara kuyku mabayg Ebronoenu.
mwp	Nuydh Abrama kalanu si kulaw olta
mwp	moeydhadhin Awgadhoepa.
mwp	Wa, nuy mina Adhapudhay Kuykulnga
mwp	Awgadh nubepa mulaydhin kedha, ‘Wagel
mwp	bangal nanga nginu kaziw kazil bangal
mwp	wara mabaygaw niyay lagiya nithamoene.
mwp	Danal poethay bangal thanamulpa
mwp	gegeyadh po andred wathalnga,
mwp	Eyga na nabepa wakay thamoemaynu muynu
mwp	yapu poeybaydhin kedha, ‘Ina ngath
mwp	mina Awgadh imanu a, a ngay um
mwp	mayginga? Ngay bangal midh, ngay bangal
mwp	mabaygoepa umepu a?’ Kalanu na
mwp	mulaydhin kedha, ‘Nuy Awgadh mina
mwp	Awgadh, nuydh purkan yawayipa.’
mwp	Wa, nuy nanga Abrama nanga 99
mwp	wathalayg, nuyn lak motho pathadhin,
mwp	kedha zoenguz kedha Awgadh a Abrama
mwp	palamun kayn yawoedhayzinga.
mwp	Thana sike sey pipti mina mabaygal
mwp	goegathoenu muynu; pipti nanga mina
mwp	mabaygal nanga, wa ngay ngibiya
mwp	yoewdhiz, ngidh gar bangal thana kalmel
mwp	Urapun angela kedha mulaydhin,
mwp	‘Zilmemiw ngithamun igilpa. Kuniya
mwp	kay noegayg, a bal thoerayg padaw
mwp	dhadha sakara. Matha wamayziw pa padapa
mwp	kadaypa, ngithamulngu umangu.’
mwp	Abimoelek nuy kuniya mulaydhin kedha,
mwp	‘Kuykulnga, ngath wati za aymayginga!
mwp	Ngidh bangal midh paru ngoena ngaw
mwp	Bathaynga nanga goeyga Abrama nuydh
mwp	ayde ngukil mamayidhin Eyga nanu
mwp	kazipa. Palamun ngukiw za tetel uruy
mwp	goengaw yana. Nuydh ayde a nguki
mwp	wanaman Eygana thabaynu gimal, nanu
mwp	kazi nabiya kalmel. Nuydh Abrama palay
mwp	kalanu adhapa wayamoedhin. Na
mwp	mabaygoegi lagoepa miyaydhin, lag nel
mwp	Biyasiba. Na kasa gurguy ulaypu, nabiya
mwp	Nuy kuniya muliz kedha, ‘Miyay ngaw
mwp	Kasa kay kedha nuy Abrama lak
mwp	thanamuniya apasidhin a kuyk
mwp	Nuydh nanga muwasin, na kedha, ‘Ngath
mwp	lak nguki gasampa nginu kameloepa
mwp	Nadh sobaginga nanu kusu gasaman,
mwp	kalanu ngayapa woenipa nguki manin. Na
mwp	kedha mulaydhin, “Ngath kay kalanu
mwp	nginu kameloepa nguki maypa!” Wa ngay
mwp	waniz, kalanu nadh kamelal ngukin
mwp	Kalanu palay garwoeydhamoemoedhin,
mwp	nuydh Isaka nan Rebekana yoelpadhin
mwp	potowakupa nungu apu ngalaga nanga
mwp	niparu a nuydh nan mina koeyma maman
mwp	mayparuy, a mina koeyma danal poethaypu
mwp	a siyargitha kabuthoepu matha kedha
mwp	nungu apu midh nanga nuydh danal
mwp	poethaypu. Kalanu nungu ngoenakap lak
mwp	balbaygoesidhin nungu apuwaw awmoengu,
mwp	mura balbayg asidhin.
mwp	Nuy kedha Yakubulpa, ‘Ngaw maytha
mwp	ayginga, ngayapa sizi ngapa moegina
mwp	nginu kulka gamul ayngu pathar.’ Nuyn
mwp	kedha zoenguz kedha thoeraypa, Edom.
mwp	Thanamudh kedha, kulka gamulnga.
mwp	Nuy sizi adhapa miyaydhin a wara may
mwp	pamadhin. Thana wara yagigal. Wa, nuydh
mwp	nan kedha tharadhin, ‘Ubipa Ngukiw
mwp	May.’ Nuy kedha, ‘Mina kedha
mwp	thonara kay Awgadhan ubipa mangu koew
mwp	maypa nabi boeradharanu, a ngalpa
mwp	bangal balbayginga kay nithamoene
mwp	Nungu apu kedha, ‘Mi wati pawa
mwp	ngibepa, kay ngapa ngayapa, nguzu kazi
mwp	kasa aymar ngay ngibepa midh nanga
mwp	mulema, uzar sepal ngapa nani
mwp	nginu apuwaw kaziw kazil bangal ngibepa
mwp	Isaw nuy yagiyasidhin Yakubulpa, kedha
mwp	zoenguz kedha Isaka woenab poeybadhin
mwp	Yakubulpa. Isaw nungu wakay thoemamay
mwp	kedha, ngaw thathiw um amadhan, ngath
mwp	bangal Yakubun uma mathamoene.
mwp	Thana mamuyl garwoeydhamiz sipa. Thana
mwp	danal poethay mabaygan senabi koey kula
mwp	adhapa manin a ngukin poeybiz thana
mwp	mamuyl. Kalanu thana lak nan kula
mwp	balbaman nanu woenay lagoenu.
mwp	Leyboen nubepa kuniya muliz kedha,
mwp	‘Ina koew pawa kedha lawnga kuthayg
mwp	kulay niyaypa yoelpaypa; mamu kuykuyg
mwp	kulay a kuthayg wagel kay.
mwp	Awgadhan karngemidhin Leyana yoewdhay,
mwp	na kalanu maythalayg aymaydhin a kazi
mwp	madhin garkaz. Sena nanu garkaz kazi
mwp	Yakubu kedha doegamuya balbaygoesidhin.
mwp	Nuy koeyma mamuyl a nanil a zagethaw
mwp	mabaygal a kamelal a donkil
mwp	Ngayapa mina matha ngoedhagidh kedha,
mwp	ngath ngibepa za ayman kasa kay kedha,
mwp	ngoena nginu thathiw Awgadhan, kubilu
mwp	pikinu lawnga manin, ngibepa zangu
mwp	Wa, kalanu thana amadhan thamadhin
mwp	nungu tukuypaw Isawan lagoepa. Nuydh
mwp	nungu zagethaw mabaygiya adhapudhay
mwp	yangukudu gethamadhin kedha, nungu
mwp	tukuypoepa, Isawalpa sey Edomoenu.
mwp	Goeyga na mizin nanga Yakubu sizi mab
mwp	kuykayman, roepayl roepayl, minguz
mwp	kedha nungu dokap tidadhin.
mwp	Kalanu Yakubu karngemidhin kedha, nungu
mwp	yoepkaz kazipa mina kay aziral pawa
mwp	aymoedhin a sethabi thonara Yakubun
mwp	mura garkaz kazi adhal memayir kawaw
mwp	lagoenu; nuydh Yakubu wara za
mwp	aymoeyginga kurisipa nungu kazil kuniya
mwp	Wa, Awgadh Yakubulpa mulaydhin kedha,
mwp	‘Ngi a nginu mabaygal ngitha ladhu,
mwp	kedha thonara, Betheloepa, sew bangal
mwp	Betheloenu memayipu. Ngidh bangal olta
mwp	ngayapa moeydhane sew. Ngay Awgadh
mwp	ngibepa nga nanga kulay yakamaydhin,
mwp	ngi nanga zoelmaydhin seyzi adhapa
mwp	Isawalngu, nginu tukuypoengu.’
mwp	Leyana zagethaw yoepkaz Zilpa, nanu
mwp	Dishanan kaziw kazingu palbi buway Uza
mwp	Nuy kasa sike gurguy woelmay a nagay
mwp	kedha Sekoemoenu, nuyn nanga garkazin
mwp	imadhin. Nuy garkaz yapupoeybiz kedha,
mwp	‘Ngidh mabayg lumaypa?’
mwp	Na lak mapunga aymaydhin, kazi madhin
mwp	lak garkaz kazi, Yudha nuyn nel
mwp	tharadhin Sela. Thana sethabi thonara
mwp	lagoenu memayipu, lagaw nel Akzib,
mwp	Selan nanga kazi madhin.
mwp	Wa, thonar na gasamadhin, nanu kazimay
mwp	thonar nanga, thana imadhin kedha, ‘a
mwp	ipal nanu koetha kazi.’
mwp	Nuydh kalanu Yoewsepan kuyku mabayg
mwp	aymoedhin sepa wara yatharayzi
mwp	mabaygoepa danal poethaypa.
mwp	Nuydh yawayay seben kawal mina koey
mwp	goeraymayl. Thana nanga ngapa koesangu
mwp	kadaypa tadir thana urapumayn bup
mwp	Zapul bangal mina kedha, mina in ngay
mwp	ngibepa umepa Awgadhan ngibepa
mwp	yakamoengu, nuydh bangal ngibepa miyay
mwp	Aygi wath ipidhadh gegeyadh mangaydhin
mwp	mura doegamuya Aykupithunu. Wa, nuydh
mwp	Yoewsepa kalanu sawalag gud pudhaydhin
mwp	a ayde yoewdhamoeydhin Aykupithulgoepa.
mwp	Kalanu Yoewsepa nungu zagethaw
mwp	mabaygoepa muliz kedha, ‘Ngitha
mwp	thanamun mabaygaw yanal mura aydu
mwp	malimoey a thanamun bokadhzapul kay,
mwp	thanamun yanaya kay kedha arimoey, a
mwp	ayde kay thanamulpa mamayi, giya ayde,
mwp	yabugudiya dhadhiya aygudoepa.’ Wa,
mwp	thana zagethaw mabaygan mina mura kedha
mwp	aymoedhin, Yoewsepa thanamulpa midh na
mwp	‘Wa, mariw senaw ngithamun tukuyap
mwp	ngithamuniya kalmel, paypa bangal,
mwp	ngapa bangal paypa kuniya.’
mwp	Ngitha minguz ngaw kuyku mabaygaw silba
mwp	kap purunu wardhangu senaw nungu woeniw
mwp	kap, a nuydh senaw wara goewgupa
mwp	angarngu. Ngitha adhapudhay gegeyadh
mwp	wati pawa aymoengu.” ’
mwp	Lak kay wara miyay? Ngath ngaw
mwp	igililnga madhin ngaw thathipa sepa
mwp	koewba kuthaygoepa, ngay nubepa kedha
mwp	mulaydhin, ngath bangal nanga nuyn
mwp	kuniya balbayginga sena bangal ngaw
mwp	gegeyadh ngaw igilaw kuthalpa.
mwp	Thana kuniya ladhudhin Aykupithungu
mwp	thanamun thathipa Yakubulpa Kananapa.
mwp	Dan nungu garkaz kazi Usim.
mwp	Thana nanga Yoewsepalngu puy kunal
mwp	barpudoemoeypu nuydh Yoewsepa senabi
mwp	bokadhza Peron lagoepa mayparu.
mwp	Yoewsepa kedha, ‘Sepal ngaw garkaz
mwp	kazi Awgadhan ngawal ngayapa
mwp	Aykupithunu mamamoedhin nanga.’
mwp	Ngi ngoedhe koey woerngu woeyay baw
mwp	lagiya mura, kasa kay kedha nginu kupay
mwp	bangal mamu mina lawnga nginu tukuypiya
mwp	gimal. Minguz kedha, ngidh koey wati
mwp	pawa aymoedhin ngaw zagethaw
mwp	yoepkaziya; yoepkaz nga nanga lak kedha
mwp	ngaw ipi. Ngidh nginu thathiw uthuy lag
mwp	sagul paladhin, mina apasiginga.’
mwp	Nuy yanu kalanu, nuy lak apiya
mwp	yoewnadhin urapumayn, nuydh muwasidhin.
mwp	Wa, thonar gasamoedhin Yoewsepa
mwp	muwasidhin Aykupithunu sethabi thonara
mwp	nungu wathal urapu andred ten, thana
mwp	nungu gumu buth pathadhin a kobeniw
mwp	Senawbi thonara Babilonaw mabaygan
mwp	koewbu Aymoedhin thanamulpa,
mwp	gasamoeydhin koeyma mabaygal kuniya
mwp	thanamun goegathoepa. Zekonaya a nungu
mwp	tukuypal gasamoeydhin kalmel sethabi
mwp	mabaygiya Babilonapa.
mwp	‘In kay Yoewdhayalgaw Kuykulnga
mwp	ngalaga danadhadhin? Ngoey kayn thithuy
mwp	imadhin. Ngoeymulpa kakal senabi kayn
mwp	thithuy, ngoey gasamoedhin kedha,
mwp	Yoewdhayalgaw Kuykulnga danadhangu.
mwp	Ngoey ngapa nubepa apapudhaypa, a
mwp	‘Kadaypa mer, thoeridhar senaw nginu
mwp	kazi a nungu apu. Ngitha ladhu
mwp	Isoereylaw goegathoepa, sethabi
mwp	mabaygal ngaya nanga mathamaypa madhin
mwp	senaw mapeth, thana mura umamayl.’
mwp	Yesu nubepa kuniya buwayl thayaydhin,
mwp	mamayidhin Maygi Thusiw yangukudul
mwp	kedha, ‘Mabayg lawnga matha ayngu
mwp	igililnga, Awgadhaw mura yangukudul
mwp	ngaru mina ayde igililmaypa.’
mwp	Seyzi thanamun mab nuydh imoemoedhin
mwp	wara ukasar kuyk kazi, Zemes a nungu
mwp	tukuyap Yoewane. Palamun kalmel thathi
mwp	Zebadi. Palay a palamun thathi, thana
mwp	thanamun butanu, balbay tidamoeyr
mwp	thanamun pingel; Yesu palay seyzi
mwp	Ngitha ngaya nanga ngoenakap poeyban
mwp	‘Kedha kay ngidh nanga nginu eso
mwp	Awgadhoepa poeyban a ngidh senabi
mwp	thonara ngoenanu manin nginu tukuyap
mwp	nginungu yagi asidhin.
mwp	‘Nginu nanga thoeythupagay zapuyiya
mwp	kedha lawnga, thana thabi mabaygal midh
mwp	nanga, kasa paru idhemipa
mwp	thoeythupagemipa gima gudiya, kuyk
mwp	thanamun ubi mura mabaygan thana imiz
mwp	muynu yoewthanu a matha kedha adhal.
mwp	Ina lak thanamun modhab thana sena
mwp	mabaygoengu gasaman, mabaygan kedha
mwp	thawmamayipa, Awgadhoengu sib wanan
mwp	Wara kedha nginu na purka gegeyadh
mwp	nginu gamu mura inur, igililnga ngaru
mwp	gegeyadh. Na Nginu kasa wakay thoemamay
mwp	kedha, nginu geth ngulayg mina za.’
mwp	‘Koeygarsar mabaygal ngoena kedha
mwp	thoeraypa, “Kuykulnga, Kuykulnga,”
mwp	kasa kay kedha thabi mabaygoepa mura
mwp	muya uthuypa lawnga. Matha dhuray sena
mwp	daparaw basalayaw ngabepa nanga butha
mwp	pathayzinga, kuyk thana mina Ngaw
mwp	Thathiw ubilmayl aymaypa.
mwp	Nabi zageth kuykunidhadhin kay paypa
mwp	kulay thonaraw peropethaw Isayan
mwp	yangukudu madhin kedha, ‘Nuydh
mwp	mamayine nubiya kalmel ngalpan gamu
mwp	kikiril a, adhapa mamayine koey
mwp	Yesu kalanu uzaraydhin senabi lagoengu.
mwp	Nungu maboenu dhadhal nuydh imadhin
mwp	bokadhzangu garwoeydhamay mabayg nungu
mwp	zagethaw lagoenu nir. Nungu nel
mwp	Mathayu; ina Romaniw kuyku mabaygaw
mwp	poeybayzi kupay nubepa. Yesu nubepa
mwp	kedha, ‘Mathayu, aya ngaybiya
mwp	asir.’ Senabi yangukudunu Mathayu
mwp	karngemidhin nungu thuray, kadaypa
mwp	miyaydhin, wanadhin nungu zageth,
mwp	aymaydhin Yesun niyay kazi.
mwp	Nuydh nanga imadhin mura mabaygal,
mwp	nungu ngoenakap koey gegeyadh. Nuy
mwp	koeyma asidhin thanamuniya. Minguz
mwp	kedha, thanamun ngoenakap gegeyadh, a
mwp	mabaygoeginga ibupudhaypa thanamulpa.
mwp	Thana gar ngoedhe mamuy danal poethay
mwp	‘Ngitha mabaygoengu aka gasamayg,
mwp	thana miza nanga ngithamulpa ayimpu.
mwp	Setha mi wati pawal nanga abayzimayl
mwp	imayginga, mura muy wati pawal nanga,
mwp	thana bangal kakal aymoeyne, a ngaw
mwp	ngurpay ngithamulpa lak kedha.
mwp	‘Mina kulkub ngalbe Yoewanen ngaru
mwp	yadu palgeman kedha muynu Minar
mwp	‘Wara lak kedha, thanamun misnariw
mwp	zageth midh, sey koey yoewthanu,
mwp	sabathoenu? Kay paypa kulay Mose minar
mwp	paladhin kedha, “Zagethan maygi
mwp	sabathoenu.” Kasa kay kedha thanamun
mwp	ameniw zageth matha ngoedhagidh
mwp	nuy ngulayg sethabi zapul lak balbay
mwp	‘Lawnga! Ngithamun ngoelkay
mwp	yoepathaman koeyza. Awgadhaw kuthaw
mwp	goeyga nanga mura mabaygal bangal kaday
mwp	nithamoene, matha kedha Ninebaw
mwp	mabaygal. Na bangal kakal kedha
mwp	thanamun mina yoepathaman koeyza,
mwp	ngitha lawnga. Minguz kedha thana
mwp	gasaman Yonan maw a thana garthi
mwp	thoeyamoeydhin mura wati pawangu. Wara
mwp	mabayg maw sipa in nuy ngaru koeyza
mwp	Yonaniya. Ngitha mingu garki
mwp	‘Kay paypa kulay peropethan Isayan
mwp	mulayzinga kuykunidhan kaybaw goeyginu
mwp	Yesu thanamulpa lak kedha wara ya
mwp	mathangoedhagidh ayman. Nuy kedha,
mwp	‘Awgadhaw Basalaya ngoedhe mastadaw
mwp	kapu midh nanga. Mabaygan nan uthun
mwp	Nungu babthal lak kedha, matha itha;
mwp	nuydh midh paru koey ngurpay mabaygoepa
mwp	Thana niyaykazil na imadhin nuyn,
mwp	thanamun aka koeyza. Thana kedha, ‘A!
mwp	Mari senaw boey!’ Thana gima gudiya
mwp	wal tiduman, kuyk thanamun aka.
mwp	Kalanu nuydh mura mabaygal
mwp	thuremoeydhin nubepa. Nuydh kedha
mwp	ngurpay aymoedhin thanamulpa,
mwp	‘Ayawal, kawral bal thayamoey mina
mwp	ngulaygoepa gasamoeypa. Mabayg midh
mwp	paru nungu igililnga danal poethaypa,
mwp	mura wati zoengu igililmayngu kusikus
mwp	Kalanu nuy mura mabaygoepa mulaydhin
mwp	kedha, ‘Ngitha sew apa thayaw
mwp	Kalanu Petheru Yesun moegina adhapa
mwp	yoelpadhin, a nubepa kedha mulaydhin,
mwp	‘Kedha maygi, Awgadhaw woenab ngin
mwp	danal poethaypa kedha wati zoengu.
mwp	Ngayapa adhapudhay gegeyadh, ngibepa
mwp	nanga kedha za aymoene bangal.’
mwp	Nuy kuniya mulaydhin thanamulpa,
mwp	‘Ngithamun sirisir kedha, ngithamun
mwp	mina yoepathaman matha ngoedhagidh
mwp	lawnga; kapu za kedha ngithamun mina
mwp	yoepathaman igil za, moegina kapu midh
mwp	nanga, wagel kay na mina koeyza aymiz.
mwp	Nginu mina yoepathaman nanga kedha
mwp	moegina, moegithap kapu midh nanga,
mwp	kasa kay na igil za, ngi ngulayg koey
mwp	padoepa muliz kedha, “Pad ngi seyzi
mwp	adhapa wara doegampa,” a na pad
mwp	ngulayg wara doegampa thamiz, nginu ya
mwp	ayman. Kalanu nanga wara zaginga
mwp	ngibepa koey zageth, kuyk ngithamun
mwp	kuyk kedha, mi thonara nanga ukasar
mwp	lawnga thoeri mabaygal ngithamulngu,
mwp	kalmel garwoeydhamaypa ngaw nelpa
mwp	thawmaypa, ngay lak kedha kalmel
mwp	ngithamuniya sethabi mabaygiya.’
mwp	Yesu kuniya, ‘Ngithamun buyal thoeyay
mwp	wara mabaygoepa matha ngoedhagidh.
mwp	Matha setha ngaya nanga Awgadhan thana
mwp	balbay tidamoeyn ipigi igililmaypa, wa
mwp	thanamulpa matha ngoedhagidh.
mwp	‘Thana kuniya, “Mabaygoeginga
mwp	ngoeymulpa barpudhamoeypa zagethoepa.”
mwp	Mabayg koeygarsar sey Yesuniya,
mwp	Kalanu thana maygumal a mabagigal
mwp	nubepa ngapa, koey yoewthanu muynu.
mwp	Nuydh thana mura kuykunidhamoeydhin.
mwp	‘Kalanu nuydh wara zagethaw mabaygal
mwp	wayamoeydhin thanamulpa, a thana wati
mwp	danal poethay mabaygal lak kedha wati
mwp	pawa aymoeydhin thanamulpa.
mwp	Nuy kuykulnga kedha nubepa, senawbi
mwp	mabaygoepa, “Igalayg! Thana midh paru
mwp	ngin wanan ngibepa muya uthaypa, ngi
mwp	nanga kayn rugagig?” Kasa kay kedha
mwp	nuy mabayg ya mulayginga.
mwp	37-38 Nuy Yesu kedha, ‘Adhapudhay
mwp	sabi kedha, “Ngitha ngaru maman manin
mwp	ngithamun Kuykulnga mura ngithamun
mwp	ngoenakapoengu, a mura ngithamun mina
mwp	muy igililmayngu, a mura ngithamun
mwp	‘Ngithamulpa koey gegeyadh bangal,
mwp	ngitha sabiw ngurpay mabaygal a
mwp	Parasayalgal, ngithamun zageth mamu
mwp	mina lawnga. Ngitha kedha memayipa,
mwp	ngitha mura wadhwadhgamupa, wara
mwp	mabaygoepa lumaypa, thanamulpa garki
mwp	thoeyaypa ngithamun amenipa. Ngithamun
mwp	lumay mina koeyza, kasa kay kedha,
mwp	mabayg garki thayiz nanga, ngitha mina
mwp	wati ngurpay ayman nubepa, kurusipa nuy
mwp	adhapudhay wati mabayg aymiz, ngithamun
mwp	wati pawa midh nanga. Nuy Sathanan kazi
mwp	Yesu kalanu padapa uzaraydhin, Olibaw
mwp	Pad. Matha nungu niyaykazil nubiya
mwp	ladhudhin. Wara mabaygoeginga, thana
mwp	nubiya kuyk wakaydhin kedha, ‘Sethabi
mwp	mura zapul nanga, ngidh kulay
mwp	pudhamoeynu, thana bangal mi thonar
mwp	mangemine. Ngoey midh paru bangal
mwp	ngulayg asimoeyne kedha, thonar amadhan
mwp	thamiz, ngibepa kuniya mangaypa, a nubi
mwp	gugu ubidh thoeyayzimaynu kuth.’
mwp	Mabaygaw Kaziw maku kalanu kakal aymiz
mwp	daparoenu. Senabi thonara mura nubi
mwp	apaw goewaw buwayl koeyma ngudi
mwp	sulemin. Kalanu ngay Mabaygaw Kazi mura
mwp	mabaygoepa kakal aymiz. Ngay bangal
mwp	senawki ngapa dapariya ziyaya gimiya,
mwp	bibir a poerapar mina koeyza.
mwp	mabaygal wal memayidhin kedha, “Kayn
mwp	alay in, ayawal ngitha mura nubepa
mwp	Mura nubi apaw goewaw mabaygal senawbi
mwp	thonara garwoeydhamoeyne ngaybiya
mwp	parunu. Ngaw minamay zageth kedha,
mwp	ngath mabaygal dhadhpoelamoeyne ukasar
mwp	doegampa, matha kedha mamuy danal
mwp	poethay mabayg midh nanga, nuydh mamuyl
mwp	wara doegampa mamayin, a nanil wara
mwp	Ina nanga nadh ngaybiya pada kuykunu
mwp	nabi wakasu sulan, nadh buth pathan
mwp	ngaw gamu moerama thoeyaypa.
mwp	Nuydh nubeya kalmel yoelpamoeydhin
mwp	thanamulngu Petheru a Zebadin kazi
mwp	ukasar. Senabi thonara nuy kasa mura
mwp	goegadh asidhin kuyk nungu koerkak badh
mwp	Kasa kay kedha Yesu kuniya ya
mwp	mulayginga. Nuy kuyku misnare lak muliz
mwp	Yesulpa kedha, ‘Mina koew Awgadhaw
mwp	parunu ngi ngoeymulpa ridha ya muli.
mwp	Ngi mina Keriso, Awgadhaw Kazi a?’
mwp	Kasa kedha Yesu ngaru kuniya ya
mwp	mulayginga. Nuy Romaniw kuyku mabayg
mwp	‘Ngidh ngulayg idiman Awgadhaw yoewth
mwp	a lak moeydhan thoeri goeygi kaliya a?
mwp	Ngi Awgadhaw Kazi, koey poeraparal
mwp	mabayg a? Midh paru ngi nginungu balbay
mwp	tidayginga a? Mingu ngi mulupa
mwp	poegayginga soeyzi sathawrawngu?’
mwp	Kalanu thana ladhudhin, moeramaw gud
mwp	mathamay kula pagasamadhin a thanamun
mwp	geth za poelayzinga aymoedhin, kula
mwp	ngalaga nanga pagasamadhin, wara
mwp	mabaygoengu kulangu adhapa maythayle.
mwp	Kalanu sethabi koewbu mabaygal
mwp	wanamoeydhin danal poethaypa.
mwp	Nuy kedha, ‘Buthpathaw balbay tidaw
mwp	Na yadu palgadhin mina mura Galilayaw
mwp	Ngitha koey ngulaygal kedha palbi
mwp	ukasar zageth ngaru kalmel za, wara
mwp	kedha ngay kikiril mabaygoepa muliz,
mwp	“Nginu mura wati pawal
mwp	gudwoeyamoeyn!” lawnga ngay na kedha
mwp	muliz, “Kaday tari a kusumar nginu
mwp	uthuy rugal a mab uzar lagoepa.”
mwp	Yesu nuy adhapa uzaraydhin a Galilayaw
mwp	Malupa. Kalmel nubiya koey goersar sew
mwp	Galilayaw goegathaw mabaygal
mwp	Kalanu nuy mabaygiya mura gurguy
mwp	nagaydhin nubiya ngaya nanga nir; nuy
mwp	kedha, ‘Ngaw apu a tukuypal itha!
mwp	‘Dhuray mabaygaw sakaral matha kedha
mwp	kapul midh, patal bupanu pudhemin.
mwp	Thana karngemin Awgadhaw ya,
mwp	Goeyga kubil koey garsar nuy kasa
mwp	gurguy ulaypa moeram gudiya a padiya;
mwp	ar pugepa, a nuy nungu geth gamu kulan
mwp	Thana nungu Yesun niyay kazil nubepa
mwp	kedha, ‘Ngidh imayginga, ngibepa
mwp	kakal kedha, in mabayg mina koey garsar
mwp	zug nanamipa, ngi mipa yapu poeybepa
mwp	kedha, ngin ngadh gamu tharanu?’
mwp	A thana wati maril adhapa mamayir
mwp	mabaygoengu, a kikiril mabaygiya thana
mwp	wakasun pinimoeypu, kalanu kuyku
mwp	nidhamoeydhin thana thanamun kikiringu.
mwp	Kalanu Yesu thanamulpa yapu poeybiz
mwp	kedha, ‘Ngithamuniya midh mura sey
mwp	puy kusnaw susul. Ladhu imaypa.’
mwp	kasa kay kedha ngoenakap koeysigal.
mwp	Wa, na miyaydhin. Nadh nanga lag
mwp	gasamoedhin, nadh kedha imadhin,
mwp	moegina kaz balbayginga yoewipa nanu
mwp	uthuy lagoenu, wati marin nuydh kasa
mwp	A nuy lak yapu poeybaydhin thanamulpa
mwp	kedha, ‘Ngath nanga pathidhemoeydhin
mwp	seben thoewa ayde, po thawsan
mwp	mabaygoepa, wanayzi lidhay midh,
mwp	moegina buru guda poelamal, thadha
mwp	wanayzimayl, ngitha midh mamayidhin?’
mwp	Thana kedha, ‘Seben.’
mwp	Kalanu koey iradhal ziya thanamuniya
mwp	gimal pudhaydhin. Sizi ziyangu thana
mwp	yangu wakay gasamadhin kedha, ‘In
mwp	ngaw geth mina mamal garkaz kazi,
mwp	kurusipagemiw nubepa.’
mwp	Thana tidayginga, gasamayginga nungu
mwp	ngurpay aykap a thana aka gasamar
mwp	nubepa kuniya yapu poeybaypa.
mwp	Kalanu Yesu a nungu niyaykazil lak
mwp	lagiya muya uthemin, thana nubepa yapu
mwp	poeybemidhin, nungu sethabi ngurpay
mwp	Palay kedha nubepa, ‘Ngi bangal nanga
mwp	kadaypa ngidh gar ngalbelpa mina
mwp	niyaylag nginu getha doegamoenu a nginu
mwp	boedha doegamoenu adhapa thamamoene,
mwp	Palay nan asinaw kazi Yesulpa manin a
mwp	thanamun koey sodhal gimiya gud
mwp	palimoeydhin asinaw kaziya, a Yesu
mwp	Yesu a nungu niyaykazil lak kuniya
mwp	tidemidhin Yoerusalemoepa. Nuy nanga
mwp	koey yoewthiya woelmay, thana koey
mwp	misnarel, a sabiw ngurpay mabaygal, a
mwp	thanamun koey mabaygal ngapa nubepa
mwp	Thana ngapa a kedha mulemin, ‘Koey
mwp	Ngurpay Mabayg, ngoey ngulaygal kedha
mwp	ngi mina balbayginga yadu umepa mura
mwp	mabaygoepa. Ngidh kasa wakay
mwp	thoemamayginga Awgadhaw ngurpay yadu
mwp	umepa kasa midh, mabayg kupay mabayg a
mwp	mabayg kasa mabayg. Wa, nungu Romaniw
mwp	kuyku mabaygaw ya woedhayzinga kedha,
mwp	mabayg ngaru nubepa bokadhza
mwp	thoeyaypa.’ Thana nubepa lak
mwp	mulaydhin kedha, ‘Muli ngoeymulpa,
mwp	ngalpan sabinu matha ngoedhagidh midh
mwp	ngalpalpa kasa bokadhzapul sakariya
mwp	thayan Romaniw mopakuyku mabaygoepa?’
mwp	a ngidh ngar tharal thanamuniya
mwp	Kapu za ngitha Awgadhoepa yoewdhemin
mwp	kedha wati zangu dhadha mangayle gabu
mwp	thonara. Gabu thonara nanga wati
mwp	thonar, mapethoepa mina koey gegeyadh
mwp	sey adhal bupanu; mura mabaygoepa
mwp	Setha ngaya aygi zagi mabaygal thana
mwp	bangal ngithamuniya kalmel mura thonar
mwp	koeygarsar, ngitha thonaralgal
mwp	thanamulpa danal poethaypa. Ngay nanga
mwp	ngayapa ngithamuniya ngaru maypa lawnga.
mwp	Nuydh nubiya kalmel yoelpamoeydhin
mwp	thanamulngu Petheru, Zemes, a Yoewane.
mwp	Senabi thonara nuydh mina koeyma
mwp	ngoenakap kikir gasamoedhin a koerkak
mwp	Kasa kedha thanamun yangukudul lak
mwp	kedha balbayg oesiginga, Yesulpa kuth
mwp	Pilatho kedha yapu poeybadhin
mwp	thanamulpa, ‘Kedha kay nanga, wa
mwp	ngath kay miza ayimpa nubepa ngan nanga
mwp	ngitha kedha thuraypu Yoewdhayalgaw
mwp	a koey yoewthanu thanamun wulaw koey
mwp	dhoemawak  nanu geth pakadamoeydhin
mwp	‘Setha ngaya nanga mina
mwp	yoepathamoeyzigal thanamulpa bangal
mwp	poeybane Awgadhaw bibirpa yakamoeypa
mwp	kedha; thana bangal wati maril adhapa
mwp	mamayipu, kuyk thana bangal ngaw nel
mwp	gima gasampu; thana bangal wara
mwp	yangukuduya umamoeypu.
mwp	Na kedha mulaydhin, ‘Ngay mina koey
mwp	kuykuthalnga kasa uzaraydhin, kazigig
mwp	kurusipa Kuykulmay ibupuydhan a kozan
mwp	ngayapa poeyban. Ngayapa lak azirpa
mwp	lawnga mabaygaw parunu.’
mwp	ngay nungu parunu koey apal zagethaw
mwp	Mariya na sike thoeri moelpalalnga
mwp	Elisapethaniya, wagel kay na kuniya
mwp	tidaydhin nanu lagoepa.
mwp	ngalpan muruygoepa Abramalpa.
mwp	Senabi thonara nanga, wara Romaniw
mwp	adhapudhay mopakuyk meparuy, nungu nel
mwp	Augustus. Nuydh ya madhin kedha,
mwp	‘Mura mabaygaw nelay ngaru getha
mwp	tiday mabaygoepa poeybamoeyn, mura
mwp	thanamun goegathiya.’
mwp	Senawbi thonara Yoerusalemoenu mabayg
mwp	meparu, nungu nel Simiyon, nuy mina
mwp	Awgadhiya gathil thoeyayzi mabayg a
mwp	Maygi Mari waza nubiya kalmel. Mura
mwp	nungu thoeythu poegaynu muynu ubi
mwp	kedha, kurusipa bangal nungu danal
mwp	Isoereylaw buway koerkak badh bangal
mwp	Palay nuyn yan lumar, kalanu palay
mwp	kuniya tidemoedhin Yoerusalemoepa, nuyn
mwp	Nuydh Yoewane sakar pudhaydhin
mwp	thanamulpa kedha, ‘Nginu nanga ukasar
mwp	koey sodh, matha ngoedhagidh ngidh
mwp	poeybar urapun nubepa senaw nga nanga
mwp	zagig a matha kedha ay, senaw nga nanga
mwp	aygig, ngidh poeyban nubepa.’
mwp	Enoka nuy Zaredan kazi,
mwp	Senabi za Yesu aymoedhin, ya mura
mwp	zilmaydhin muynu sethabi goegathiya.
mwp	Mabayg koeygarsar, thana yan nuthemin
mwp	Yesulpa gasamaypa. Thana kadaypa
mwp	thodhapa nuyn thoeridhan; arkath ayman
mwp	lagaw thodhanu, balbayginga Yesuniya
mwp	gimal. Thana nuyn senabi kikirilayg
mwp	arkathiya mulupa madhin apal wakunu
mwp	yoewthan Yesuniya parunu.
mwp	Wara Sabadh Yesu uzaraydhin moegina
mwp	yoewthoepa, nubiya kalmel nungu niyay
mwp	kazil. Wara kikirilayg sey nungu getha
mwp	doegam geth muwayzinga.
mwp	ngitha ngaya nanga koey aydegal
mwp	A matha kedha mura puyl thana koewsa
mwp	parempa thanamun geth koewsalmayl.
mwp	Ngalpa kedha kuniya seysithaman a iman,
mwp	mina puy kakal a wati puy kakal; a
mwp	matha kedha mura puyl ngalpa puy
mwp	koewsangu ngulaygal. Matha kedha pigal,
mwp	ngidh koey zageth paran patal puyngu, a
mwp	koey zageth ngidh goeraypal paran
mwp	Mina senabi thonar Yesu koey garsar
mwp	mabaygal dhoey nidhamoeydhin thanamun
mwp	mura kikiringu, a matha kedha wati
mwp	maril adhapa wayamoeyn malayzi
mwp	mabaygoengu, a maygumal balbay
mwp	tidamoeyr balbayginga noegaypa.
mwp	Simona kuniya mulaydhin kedha,
mwp	‘Ngayapa sike kedha, ngunu nanga
mwp	umanga koeyza gud wayan, nungu mam
mwp	‘A setha na mi kapul kulal
mwp	boeradharoenu pudhemin thana kasa
mwp	thawpay thonarpa malguy adhemin. Ina
mwp	matha kedha mabaygaw igililmay thonara
mwp	tidayzinga kedha, thana karngemin
mwp	Awgadhaw ya, kasa gimal koey ikalnga
mwp	thawpay thonarpa. Nuthan nanga ngapa
mwp	aymiz thanamulpa, thana sobaginga
mwp	pudhemin adhapa Awgadhoengu.
mwp	Thana ngaya na imadhin Yesun zageth,
mwp	thana umamoeyr mabaygoepa kedha, sena
mwp	mariw malayzi mabayg midh paru balbay
mwp	tidadhin, a nuy balbayg asidhin.
mwp	Ngitha nanga mi mabaygal ayawal
mwp	mayginga a koerngayginga nanga
mwp	ngithamulpa, ngitha ladhun sizi. Ngitha
mwp	buthu lupemin sanoengu thana nanga
mwp	iman. Wa, thana ngulayg asin kedha,
mwp	thanamun koerngayginga koeyza thana
mwp	ngoedhe inuraw mabaygal nge. Ngitha
mwp	ngaru wara goegathoepa.’
mwp	Yesun senabi ngurpay eyth goeygi
mwp	koeliya sikedh nuydh mamayidhin nubiya
mwp	kalmel Petheru, a Zemes, a Yoewane
mwp	thana kalanu padapa kadaypa
mwp	woeydhamoeydhin thoeythu poegaypa.
mwp	kasa kay kedha thana Samariyaw mabaygan
mwp	nuyn ayawal mayginga kuyk thana imadhin
mwp	nungu mab Yoerusalemoepa kuniya,
mwp	thanamun wati igalgoepa.
mwp	Yesu nungu niyay kazipa lak mulaydhin
mwp	kedha, ‘Ngitha mina yangukudu
mwp	mabaygal. Nga nanga koerngaylnga
mwp	ngithamulpa, wa nuy koerngaylnga
mwp	ngayapa, a ngadh nanga ngitha adhapa
mwp	imiz nanga, adhapa iman ngoena, a ngadh
mwp	nanga ngoena adhapa iman nuydh adhapa
mwp	iman urapun mabayg ngoena ngadh na
mwp	Nuy Kuykulnga nabepa kuniya mulaydhin,
mwp	‘Matha Matha, ngi mipa koeyma wakayn
mwp	toemamipa mura thabi zapa;
mwp	Wara thonara Yesu, nuydh lak kedha
mwp	zageth ayimpu, a wati mari nuydh adhapa
mwp	madhin mabaygoengu. Nuy mabayg ngaru
mwp	yagig, kuyk senawbi wati mari nuy kedha
mwp	ngoedhalnga, kasa kay kedha wati marin
mwp	nanga adhapadhadhin mabaygoengu, nuy
mwp	kalanu ya mulaydhin balbayginga senabi
mwp	mabayg. Mura mabaygal madhu pamemidhin.
mwp	Ngitha koey rimarim mabaygal, Awgadh
mwp	nuydh aymoeydhin mura zapul, za adhal a
mwp	matha kedha za mina muynu.
mwp	Maygi Mari bangal senabi thonara
mwp	kalmel, a nuydh bangal ngitha
mwp	yangukudun ngurpamoeypu sethabi thonara
mwp	a ngithamun balbaygi yaday midh nanga
mwp	kuniya kupay mabaygoepa.’
mwp	A ngitha lak kedha ngaru mura thonara
mwp	buth pathayzimayl, kuyk ngaw Mabaygaw
mwp	Kaziw kuniya mangay aymidhe bangal
mwp	ngidh midh thonara nanga wakay
mwp	thamamayn gasamayginga.’
mwp	Kalanu nuy kedha mulaydhin nungu
mwp	zagethaw mabaygoepa, “Sepa nagi nuy
mwp	kasa wati puy, thoeri wathalnga ngay
mwp	ngapa aypa lumaypa kasa kay yan! Ngidh
mwp	nuyn mulupa pathar, kalanu nubi apaw
mwp	lag lak moegina buthalnga mina
mwp	Yesun kuniya yangukudu thanamulpa
mwp	kedha, ‘Ngitha kuniya ladhu senabi
mwp	wati kuyku mabaygoepa nga nanga ukasar
mwp	neylayg, a kedha ngulayg palane nuyn;
mwp	ngay zagethaw mab ulaypa, mabaygan
mwp	balbay tidepa, a wati maril adhapa
mwp	mamayipa kayib a bathaynga; wara
mwp	goeyginu ngath bangal zageth
mwp	Nuy kuyku mabayg kuniya mulaydhin
mwp	kedha, “Ngi lak uzar mura yabugudiya,
mwp	matha kedha mura bupiya moegina
mwp	yabugudiya uzar, a puridharalnga muli
mwp	thanamulpa ngapa maypa, kurusipa ngaw
mwp	lag mura gudiya yoewdhiz.
mwp	‘Kurusipa nuydh mura nungu
mwp	bokadhzapul sagul palimoeydhin nanga
mwp	koey aygi wath mangaydhin a nuy kazi
mwp	koey aygi zagi mabayg aymoedhin.
mwp	Nuy yapupoeybaydhin wara mabaygoepa
mwp	kedha, “Nginu umamayl midh?” Nuy
mwp	kuniya, “1,000 baykal kunalmayl.”
mwp	Nuy bokadhzoengu mabayg kedha
mwp	mulaydhin, “Ina nginu umanga
mwp	poelayzinga, ngoeba mulupa thayan matha
mwp	Nagemiw moegina kaz koeygarsar, a matha
mwp	kedha mabaygal ngaya nanga koey
mwp	ngulaygal lawnga; thana adhapa yoelpayg
mwp	sethabi wati yabugudoepa. Koey gegeyadh
mwp	bangal thanamun yoelpayzi mabaygoepa,
mwp	nubepa matha ngoedhagidh kedha nubiya
mwp	koey kula katanu thayan a malunu
mwp	mabaygan ay saran poegaypu, garkazil
mwp	ipin poeybepu, a yoepkazil alaypa
mwp	mamayipu, kurusipa senabi goeyginu Nowa
mwp	uzaraydhin nungu koey butoepa muypa.
mwp	Kalanu woer wayaydhin nubi apa goewaya
mwp	a mura thoerpumaydhin, mura zapul uma
mwp	Kasa Yesu thuremidhin mura mapethal
mwp	nubepa, a kedha mulaydhin, ‘Ngitha
mwp	lawnga maygi sethabi moegina kazil,
mwp	kasa wanamay thana ngapa ngayapa.
mwp	Minguz kedha, Awgadhaw Basalaya kedha
mwp	ngoedhal moegina kazipa, buth
mwp	pathayzinga, thanamulpa niyay lag.
mwp	Nuy kuniya mulaydhin, ‘Kuykulnga,
mwp	ngaw ubi ngath lak ngaw purkaw buya
mwp	‘Kalanu kuyku mabayg wara mabaygoepa
mwp	muliz, mabaygal si ngaya na memeyir,
mwp	“Sena nungu koethil bokadhza nungungu
mwp	adhapa mar, a sepa mar sena nga nanga
mwp	ten koethil zapulayg.”
mwp	Nuy thanamulpa kedha mulaydhin,
mwp	‘Awgadhaw yangukudu Minar Poelayzinga
mwp	kedha, “Ngaw niyay lag, bangal
mwp	mabaygaw thoeythu poegay lag, kasa kay
mwp	kedha ngitha wati mabaygal nan puru
mwp	mabaygaw lag ayimpa.” ’
mwp	‘Mabaygal nanga thabi kulanu gimal
mwp	pudhemin, kalanu sethabi mabaygal
mwp	moegina memayin; a wara kedha nubi kula
mwp	nanga pudhiz mabaygiya gimal, wa
mwp	sethabi mabaygal mura al mathamoeyn,
mwp	Dhawitha, nuydh minar paladhin nungu
mwp	nangu thusinu muynu kedha,
mwp	Mura bangal mabaygan wati ngoenakap
mwp	gasampu ngithamulpa, minguz kedha
mwp	ngitha ngaw gamu puziw mabaygal.
mwp	Thanamulpa koey ubilnga a thana nuyn
mwp	bokadhza ya wadhadhin.
mwp	‘Simona, Simona ngayapa kurusipagi,
mwp	Sathana gudoepa thoerayngu ngithamulpa
mwp	nuthaypa, kedha ngoedhalnga ngoedhe
mwp	kunaw kapu nanga apaw lagaw zagethaw
mwp	mabaygan adha ngulamoeyn noerangu.
mwp	Kulaw pangu muynu thana zagethaw
mwp	mabaygal gamu woeydhadhin muy a ngapa
mwp	muypa garwoeydhamoeydhin apa
mwp	nithamoedhin, a Petheru thanamuniya
mwp	kalmel thanuraydhin.
mwp	Pilatho na senabi ya gasamoedhin, nuy
mwp	kedha yapu poeybadhin, ‘In nubi
mwp	mabayg Galilayaw mabayg a?’
mwp	Thana gasamoedhin senawbi lag, thana
mwp	nuyn sathawro puydhadhin, a sepal
mwp	ukasar kawragi mabayg wara nungu getha
mwp	doegamoenu a wara nungu boedha
mwp	doegamunu puydhadhin.
mwp	Kalanu muy uthemidhin, kasa kay kedha
mwp	muynu thana gamu imayginga, Kuykulnga,
mwp	Yesu matha lawnga muynu.
mwp	Thana na amadhan aymoeydhin wara mudhaw
mwp	lagoepa palay ngalagapa nanga
mwp	woelmemar, palay adhapa ruwamoemoen.
mwp	Nuy matha woelmay, ngoedhe nuy wara
mwp	Wa, nuy Yangukudu Awgadhiya kalmel mina
mwp	Thana nubepa yapu poeybemidhin kedha,
mwp	‘Ngi nanga Keriso lawnga, a Elayza
mwp	lawnga, a wara koey peropetha lawnga,
mwp	ngidh midh paru mabaygal paptayso
mwp	Kalanu nuydh lak yangukudu madhin
mwp	kedha, ‘Ngay ngibepa mina yadu umepa,
mwp	ngidh bangal imane dapara gimal gud
mwp	pudhiz, a ngay Mabaygaw Kazi apal nipa,
mwp	a Awgadhaw angelal mulupa, kadaypa.’
mwp	Nuy ngapa kubilu Yesulpa uzaraydhin,
mwp	mulaydhin kedha, ‘Ngurpay Mabayg,
mwp	ngoey ngulaygal kedha ngi koey Ngurpay
mwp	Mabayg Awgadhoengu ngapa. Lawnga nay
mwp	ngidh kedha ngoedhal adhapudhay
mwp	zagethal aymayginga, Awgadh ngibiya
mwp	kalmel mayginga nay.’
mwp	Ngitha ngawngu gasamadhin kedha, ngaw
mwp	ngurpan mura mabaygaw parunu kedha,
mwp	ngay lawnga Awgadhaw Adhapa Thamayzi
mwp	Mabayg. Ngay kasa nungu yaday wayay
mwp	mabayg kulay wayadhin ngapa, yabugud
mwp	Yesu nabepa, ‘Ngi balbayginga muliz
mwp	Ukasar goeygi kaliya Yesu a nungu niyay
mwp	kazil lak ladhudhin Galilayapa, nungu
mwp	Kalanu Yesu nuyn imadhin koey yoewthaw
mwp	boeradharanu muynu. Nuy nubepa
mwp	mulaydhin, ‘Wa, kedha thonara ngi
mwp	mina balbayginga, poeypiyam wati pawa
mwp	lak aymayg, koey mapu mayngu nginungu
mwp	‘Lawnga ngitha ngaru ngapa mabaginga
mwp	mina igililmaypa gasamoeypa ngawngu.
mwp	Thana nanga thapadhin payb lawnga siks
mwp	kilomita, thana iman Yesu, nuy ngapa
mwp	thanamulpa woerab gimiya woelmay.
mwp	Thanamun mina koey aka thana nanga nuyn
mwp	Minguz kedha, kay paypa kulay
mwp	peropethaw Minar Poelayzinga kedha,
mwp	“Thana bangal mura ngurpamoeyne
mwp	Awgadhan.’’ ’ Mina mura mabaygal
mwp	ngaya nanga nubepa koerngayl kawra
mwp	poeybaypa, a nungungu ngurpemipa, mura
mwp	kedha ngoedhal mabaygal thana ngulayg
mwp	ngayapa gamupa ladhun.
mwp	Yesu kuniya mulaydhin thanamulpa kedha,
mwp	‘Wa, ngath ngitha toewalob mabaygal
mwp	adhapa thamayidhin ngaw mabaygan, kasa
mwp	kay kedha ngithamuniya muynu urapun
mwp	Thana dhuray Yoerusalemalgal kedha,
mwp	‘Senaw nuy thana kuyku mabaygan kulay
mwp	‘Ngalpan sabinu muynu mabayg kasa
mwp	moegan gegeyadh mayginga. Mamu nungu ya
mwp	karngemin, a mamu iman nuydh miza
mwp	ayman, wagel kay zoeyzi noeydhiz
mwp	Thana Yoewdhayalgaw kuyku mabaygal
mwp	muynu kedha, ‘In, nuy kedha umepa,
mwp	nungu yabugud nanga ngalpalpa koey
mwp	zageth nubiya oesipa. Muynu midh, nuy
mwp	bangal nungu geth uma mathamidhe a?’
mwp	‘Wa, ngitha ngithamun wati thathiw
mwp	kaziw kazil, a ngay na ngithamulpa mina
mwp	yadu umepa nanga ngitha ngaru ngayapa
mwp	mina yoepathamayginga!
mwp	Nuy kedha muliz, ‘Mabayg nel Yesu,
mwp	nuydh say aymoedhin, tadimoedhin ngaw
mwp	purkan, a mulaydhin ngayapa, ‘Uzar
mwp	sena may kay Silom, sew kay paru
mwp	garwalag.’ Wa, ngay uzaraydhin. Ngay
mwp	na garwalgaydhin nanga, senawbi thonara
mwp	ngay balbayginga nagaydhin, zapul
mwp	Thana lak kuniya nubepa modhabiya
mwp	mulemin, ‘Ngin kazi madhin wati
mwp	pawanu a koesimadhin wati pawanu; ngi
mwp	midh paru nuthepa ngoeymulpa
mwp	ngurpaypa?’ Kalanu thana nuyn adhapa
mwp	thamadhin thoeythu poegay lagoengu.
mwp	Thanamuniya lak dhadh palamoey aymiz
mwp	Yoewdhayalgiya, kedha zoenguz nubi
mwp	Palay Matha Yesulpa ya madhin kedha,
mwp	‘Kuykulnga nginu mina koey igalayg
mwp	Mariya na karngemin na sobaginga kaday
mwp	tariz a uzariz adhapa nubepa gasamoeypa.
mwp	Senabi goeygingu Yoewdhayalgaw kuyku
mwp	mabaygan ya ayman mathamaypa Yesulpa.
mwp	na kakal kedha nuy asinaw kazinu
mwp	‘Kuykulnga, ngoey nginu mina yangu
mwp	Yesu kuniya kedha muliz nubepa, ‘Ngi
mwp	koerawayg, ngath miza nanga ayimpa.
mwp	Ngidh bangal imane kay kalanu.’
mwp	Ina kidhakidhan kedha, Awgadhan nanga
mwp	nungu poerapar kakal yakaman Kaziya, wa
mwp	nuydh ngaru kedha za ayman Kazipa
mwp	kuniya; nuydh woenab a poerapar Kazipa
mwp	poeyban, nuydh ngaru kedha thonara
mwp	Senabi thonara na ngapa, ngitha bangal
mwp	ngulayg asimoeyne kedha, ngay muynu
mwp	Ngaw Thathiya koeyma thonaralnga, a
mwp	ngitha lak kedha ngaybiya muynu, a ngay
mwp	ngithamuniya muynu ngaru.
mwp	Koezi pawpa ngayapa ngithamulpa
mwp	zagethaw mabaygoepa thoeraypa lawnga.
mwp	Zagethaw mabaygal thana mamu ngulaygal
mwp	lawnga thanamun kuyku mabaygaw buwayl
mwp	thoeyay midh nanga. Matha ngoedhagidh
mwp	kedha ngath ngitha igalgal tharemoeyn.
mwp	Minguz kedha ngitha ngulaygal ngaw
mwp	buwayl thoeyayngu. Mura sethabi zapul
mwp	ngay Ngaw Thathingu ngurapipa.
mwp	Kalanu bangal Maygi Mari na ngapa
mwp	nanga, nuy mina yakamayzi mabayg
mwp	Awgadhaw mina zapul midh nanga. Nuydh
mwp	ngitha gethiya yoelpamoeyne a
mwp	poeybamoeyne mura mina ngurpay. Nuy
mwp	matha nungungu ya mulayginga, mina
mwp	yangukudul nuydh na karngemipa a umepa
mwp	ngithamulpa, thana bangal zapul kedha
mwp	‘Ngath ngin kakal aymadhin thanamulpa
mwp	mura nginu maynguzi mabaygal ngaya
mwp	nanga ngidh ngayapa mamayidhin mura apa
mwp	goewaw mabaygoengu. Thana nginu
mwp	mabaygal a ngidh thana ngayapa
mwp	mamayidhin. Thana koey koerngaylmayl
mwp	Nuy kedha, ‘Ngay nuy.’ Yudha imul
mwp	poethayzig si thanamuniya sir.
mwp	Thana Yesun sizi Kayapasan lagoengu
mwp	adhapa yoelpadhin, Romaniw kuyku
mwp	mabaygaw koey lagoepa. Na mina
mwp	bathaynga, boelibal zilamiz. Thana
mwp	Yoewdhayalgaw kupay mabaygal muya
mwp	uthayginga Romaniw koey lagoepa,
mwp	thanamun thoeythu poegay sabingu
mwp	idimoeyle. Thana ngaru sabinu
mwp	balbayginga Kaludhay Ay na purthaypa.
mwp	Pilatho lak mulaydhin nubepa kedha,
mwp	‘Ngi midh paru ngayapa ya mulayginga;
mwp	ngoenanu madha ngaybiya kupay mepa
mwp	ngibepa gud idhuypa, matha kedha
mwp	ngaybiya kupay lak mepa ngibepa
mwp	sathawro puydhaypa.’
mwp	Thana nanga ngapa Yesuniya mangemin,
mwp	thana iman nuydh muwasin kulay. Kedha
mwp	zoenguz thana ngar pathidhayginga.
mwp	Nabepa kedha, nuy apaw lagaw zagethaw
mwp	mabayg. Na nubepa kedha muliz, ‘Ngidh
mwp	gar nanga nuyn manu, ngidh kay ngayapa
mwp	sey sithamar ngidh nuyn ngalaga wananu,
mwp	lak kay ngath nuyn maypa?’
mwp	Wara niyay kazi koey mamalnga Yesulpa,
mwp	nuy muliz Petherulpa, ‘In Ngaru
mwp	Kuykulnga.’ Petheru nanga gasaman
mwp	kedha, in Kuykulnga, nuydh sobaginga
mwp	yatharaydhin kuykuthal waku. Nubiya
mwp	kulay matha nungu zagethaw thawpay
mwp	wakaw. Kalanu woerpa pagan, Yesulpa.
mwp	Nubi kapu yangu wakay nuydh kulkub ya
mwp	wadhadhin mabaygoepa. Kay paypa kulay
mwp	sethabi yangukudul minar palimoeydhin
mwp	peropethaw gethan, nungu zagethaw
mwp	mabaygaw gethan, Maygi Thusinu muynu.
mwp	Kalanu thanamun mina koey wati pawa
mwp	kedha; thana koey kunubur asilgal, koey
mwp	wati pawalgal, koey daniya bal
mwp	pudhaylgal, mabayg mathamaylgal. Thana
mwp	koey sirisiril mabaygal, ngoelkay
mwp	mabaygal koey kaliya thoeraylgal.
mwp	Ngi koey ya muliz a kadaypa thamiz
mwp	Mosen sabinu, ngidh midh paru azir
mwp	poeyban Awgadhoepa, kuyk ngidh sabi
mwp	muynu mina zaginga. Urapun mina mabayg
mwp	Wa, ngalpa iman kedha, mina yoepathaman
mwp	ngaru mina za. Ngibepa sike kedha,
mwp	Awgadhaw kulba sabil adhapa
mwp	thoeyamoeyn. Lawnga, kedha lawnga,
mwp	ngalpa sabi gima gasampa kedha, na mina
mwp	Sethabi yaday, Minar Poelayzimayl
mwp	kedha, ‘Nuy matha ngoedhagidh
mwp	Awgadhaw imaypa, kuyk nungu mina
mwp	Lawnga, kedha zapa lawnga ngidh kasa
mwp	ubin ayman wati pawa. Ngalpa ngaru wati
mwp	pawangu adhapa ruwamaypa. Ngalpa bangal
mwp	paypa mina yabuya, ngoedhe maygumal
mwp	wati ubilmaypa. Koey zageth ngalpa
mwp	matha niyaypa sethabi wati pawanu muynu.
mwp	Kayib nanga ngalpa sabi mamu ngoenanu
mwp	mayginga, Maygi Mari kulasiban, nuydh
mwp	ngalpan yoelpan mina yabugudiya.
mwp	Kerison mura ngalpan buth pathadhin a
mwp	ngalpalpa lak wati ubilmoeypa oesipa
mwp	lawnga! Muynu nanga ngalpan kulba
mwp	ubilnga wanaman a ngalpa ngoedhe
mwp	purkagigal wati zapa aymoeypa, a ngalpa
mwp	kedha zoenguz akan mayginga Awgadhaw
mwp	7-8 Kedha nanga gamu ubilmayn nginu
mwp	wakay thoemamay minaman, ngi ngaru wati
mwp	igalayg Awgadhoepa. Ngi ngaru ubigasin
mwp	nungu mina zoengu, a nungu ubil pawal
mwp	ngidh koey zageth ayman, kuyk ngidh
mwp	koeyma ngoenanu manin gamu igililnga.
mwp	Sepal ukasar za ngidh kalmel
mwp	oengayginga. A mabaygan ngadh nanga
mwp	koeyma ngoenanu manin gamu ubilnga, nuy
mwp	Awgadhaw purkapa matha ngoedhagidh
mwp	Koey zageth mabaygan ngalpan adhapa
mwp	thamayin Kerison mamoengu, wati zangu
mwp	lak kedha koey zageth adhapa thamayin
mwp	ngalpa, wara thonara sirisir, lawnga
mwp	igililnga koey mapunga, lawnga gegeyadh
mwp	mabaygaw danal poethay, lawnga ngi
mwp	maythaygin mepa, aygig zagig, lawnga
mwp	akal za ngapa, a matha kedha nginu um,
mwp	koey zageth thabi zapul ngalpan adhapa
mwp	thamayin Kerison mamoengu.
mwp	Lawnga ngi kedha mulayg, Awgadh kaliya
mwp	tharan, Awgadhan nanga midh ayman
mwp	nanga, sena nuydh ayman, ngi lak nubepa
mwp	kuniya ya mulayginga, a kaliya
mwp	thoerayginga. Awgadh ngoedhe zagethaw
mwp	mabayg dhawmaw za ayman, a ngalpa
mwp	ngoedhe dawma, nungu zagethazinga,
mwp	nungu gethanu muynu.
mwp	senabi kulanu thana bangal pudhemipu.
mwp	Lawnga! Mina lawnga, Awgadhan pasipa
mwp	woenayginga nungu adhapa thamayzi
mwp	mabaygal, nuy mina kuykungu ngulayg
mwp	thanamulngu. A ngalpa ngulaygal kedha,
mwp	kulba peropeth Elayza, gar
mwp	balbamoeydhin Awgadhiya a mulupa
mwp	idimoedhin. Dhuray nungu Isoereylaw
mwp	Nuy bangal adhapa thamane mura wati
mwp	pawa Yakubun buwayngu.
mwp	nginu ngoenakap ngaru mabaygiya asin,
mwp	nungu dhiw nanga ngi nubiya asin, a
mwp	nungu koerkak badh nanga ngi asin,
mwp	Ngalpa ngalpan geth niyaypa lawnga, a
mwp	ngalpa ngalpan geth umoepa lawnga.
mwp	Wara Minar Poelayzinga kedha, ‘Ngitha
mwp	wara buway mabaygal ika gasamaw ngaw
mwp	Wara kapu akasiw yoepkaz nel Poebe, na
mwp	bangal sepa ngithamulpa. Na yoewthanu
mwp	zagethan meparu war goegathanu,
mwp	In ngay Pawlo Yesu Kerison woeyayzi
mwp	mabayg ngurpay zagethoepa, matha kedha
mwp	Awgadhaw ubilnga midh nanga, a Yesu
mwp	Kerison ubilnga midh nanga. Wa,
mwp	Awgadhan ngalpa gudaz poeydhamoeydhin a
mwp	Yesu Keriso nuydh bangal aymoeyne
mwp	ngalpan mina ubilnga, adhapudhay zapul.
mwp	Nuydh nungu gamu poeybadhin mura
mwp	mabaygoepa, a poeybadhin modhab mura
mwp	mabaygaw wati pawapa, mina thonar nanga
mwp	nubi za kakal ayman, a yadu palgan
mwp	Wa, Yesu Keriso nuy nungu geth
mwp	Dhuray nanga thanamuniya thanamun geth
mwp	koey kazil a ngepal. Thana kazil a
mwp	ngepal ngaru mamu ngurpemin mina
mwp	ekaloesiyaw pawa midh. Thana ngaru
mwp	danal poethaypa thanamun geth apu
mwp	thathi, a akaw powpu, modhabiya kuniya
mwp	tidiz thanamun kulay danal poethay
mwp	thanamulpa, Awgadhoepa balbayginga.
mwp	Kalanu mabayg matha ngoedhagidh lawnga
mwp	kalmel zagethoepa, wati igilayg muynu,
mwp	thigil aygimayl, thana mina ngurpay
mwp	guythuyan. Thanamun kasa wakay
mwp	thoemamay kedha, thana nanga yoewthoepa
mwp	ngapa, wa thana bangal koey aydegal
mwp	Nuydh Awgadhan ngalpan gudaz
mwp	puydhamoeydhin a thurimoeydhin, ngalpan
mwp	mina igililmaynu niyaypa itha apal.
mwp	Nubi matha ngoedhagidh ngalpan
mwp	modhabiya, lawnga ngalpan geth
mwp	zagethoepa lawnga, matha nungu ubi midh
mwp	nanga aymoeypa ina apal, a nungu kozan
mwp	ngalpalpa. In nubi kozan mina kulkubaw
mwp	ya woedhayzinga, wagel kay nuydh sama
mwp	woeydhadhin nubi apa goewa, nuydh kulay
mwp	nabi mina za yawadhadhin ngapa Yesu
mwp	Ngalpa nanga nungungu ubigasimoeyn
mwp	Na koeygarsar thonaralnga mina ngurpay
mwp	lumaypa, war kuniya, a war kuniya.
mwp	Nabepa koey zageth gasamaypa a tidaypa
mwp	mina ngurpay, na kedha zoenguz wati
mwp	ngurpay mabaygoepa kurusipagepa.
mwp	Ngaw kulay kot nanga wara mabaygan
mwp	ibuypuydhayginga, ngoena kasa wanadhin.
mwp	Kasa kay kedha ngaw koey koerkak badh
mwp	thanamulpa, Awgadh ngaru gabu ngoenakap
