mxb	Ña̱ yóꞌo kúú tuti noo̱ tándaa
mxb	yíko̱ kuu̱ ndidaá ña̱yuu ni̱
mxb	sa̱ kuu na̱ veꞌe Jesucristo, na̱
mxb	ni̱ kii tein na̱ veꞌe rey David, ta
mxb	rey David ni̱ kii tein na̱ veꞌe
mxb	―¿Ndeí ió na̱ kúú rey no̱ó
mxb	na̱ Israel, na̱ ni̱ kaki ñoó? Dá
mxb	chi̱ nda̱ ñoo ndu̱ ñoó ni̱ xini
mxb	ndu̱ ni̱ xi̱nko̱o iin ti̱ñoo̱
mxb	sa̱á, sa̱ꞌá ño̱ó ni̱
mxb	ka̱ndaa̱ ini ndu̱ ña̱ ni̱ kaki
mxb	na, ta ve̱i ndu kandaño̱ꞌo ndu
mxb	―Ndako̱o, ta kuaka tayií lóꞌo̱
mxb	xaa̱n xíꞌín naná xi̱, ta nandió
mxb	kuéi ndó kuaꞌán nóꞌo̱ ndo̱
mxb	Israel, dá chi̱ sa̱ ni̱ xiꞌi̱
mxb	ndiꞌi va ta̱a, ra̱ ndúkú tayií
mxb	lóꞌo̱ xaa̱n kaꞌání rá ―kaá
mxb	Dá ni̱ kee Espíritu ii̱ Ndios
mxb	ndáka na Jesús kuaꞌa̱n na̱ dini̱
mxb	yúku̱ i̱chí, dá korndodó ñaá
mxb	Nda̱ daá ni̱ ka̱sáꞌá Jesús
mxb	dánaꞌa̱ na̱ no̱ó ña̱yuu ñoó,
mxb	Ta káꞌi̱n xíꞌín ndó ña̱
mxb	kánian kuita ndaa̱ cháá ka̱ ndo̱
mxb	kee ndó ña̱ kóni̱ Ndios o̱ du̱ú
mxb	ta̱ dánaꞌa̱ ley xíꞌín ta̱
mxb	fariseo, dá chi̱ tá ko̱ó, dá
mxb	kía̱n ni iin kuu̱ ta̱ꞌón o̱
mxb	ndúꞌu ndó ti̱xi ndáꞌa̱ Ndios,
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó, tá kuaꞌa̱n ndo̱
mxb	ki̱ꞌo ndó di̱ꞌón no̱ó na̱
mxb	kúndaꞌí, ná dáꞌa ni kaꞌa̱n
mxb	ndo̱ xíꞌín ra̱ tuú trompeta
mxb	ña̱ kuita ra tuu ra noo̱ ndo̱
mxb	táto̱ꞌon kée ta̱a uu̱ noo̱ ini
mxb	veꞌe noo̱ nátaka yo̱ xíꞌín
mxb	noo̱ xíonoo ra keí. Dión kée ra,
mxb	dá ná chinaní va̱ꞌa ñaá
mxb	ña̱yuu. Ta miía̱n ndaa̱ ná
mxb	kaꞌi̱n xíꞌín ndó ña̱ sa̱
mxb	ni̱ na̱tiin ra ya̱ꞌi ra sa̱ꞌá
mxb	Kande̱ꞌé ndó to̱ꞌon ndóꞌo
mxb	laa, chi̱ ni ko̱ chíꞌi rí tata,
mxb	ni ko̱ dákée rí, ta ni yáka̱ ri̱
mxb	ko̱ó nátaán va̱ꞌa rí ña̱ꞌa
mxb	rí. Tído tatá yo̱ Ndios, na̱ ió
mxb	induú, xíto va na ri̱. ¿Á ko̱
mxb	ndáya̱ꞌi cháá ka̱ ndo̱ o̱
mxb	Chi̱ kua̱ꞌá nda̱ꞌo ña̱yuu kaa
mxb	diꞌa xíꞌín yuꞌu̱ tá ná
mxb	kasandaá kuu̱ dáá ñóó:
mxb	“Satoꞌo nduꞌu̱, satoꞌo
mxb	nduꞌu̱, ¿á ko̱ ndúsaa̱ taꞌon
mxb	ini ní ña̱ xíꞌín kuu̱ mií ní
mxb	ni̱ kaꞌa̱n ndu̱ ña̱ koo chí
mxb	noo̱, ta xíꞌín kuu̱ mií ní ni̱
mxb	taó ndú espíritu kini, ta xíꞌín
mxb	kuu̱ mií ní kua̱ꞌá nda̱ꞌo
mxb	ña̱ náꞌano ni̱ kee nduꞌu̱?”
mxb	Ta kúú mií hora daá vá ni̱
mxb	ndu̱va̱ꞌa ta̱ kéchóon ñoó.
mxb	Dá ni̱ kaa na̱ xíꞌán:
mxb	Dá ni̱ kaa taꞌani Jesús xíꞌín
mxb	―Ni kuu̱ ni hora ko̱ xi̱ní yo̱
mxb	ña̱ kúu dión ñoo Israel, ña̱
mxb	Ta koni uꞌu̱ kini ndidaá ña̱yuu
mxb	ndo̱ꞌó sa̱ꞌá ña̱ kúú ndó
mxb	kuendá yuꞌu̱. Tído ndi ndáa na̱
mxb	ni̱ xi̱ꞌo ndeé iní ni̱ sa̱
mxb	ndita ndaa̱ xíꞌíín nda̱ no̱ó
mxb	ndíꞌí kuií, no̱ón kúú na̱
mxb	―¿Ndá yoo ni̱ saꞌa̱n ndo̱ꞌó
mxb	ni̱ sa̱ nde̱ꞌé ndó noo̱ kúú
mxb	ñóꞌo̱ ichí ñoó? ¿Á iin ta̱a
mxb	ko̱ íin toon, táꞌa̱n ra̱ xíkó
mxb	táto̱ꞌon xíkó iin ndoo̱ kée
mxb	tachi̱ ni̱ saꞌa̱n ndo̱ ni̱ sa̱
mxb	―Yáꞌa ta̱ xíonoo xíꞌín ní
mxb	kée ra ña̱ ko̱ kánian kee ra kuu̱
mxb	Dión ni̱ taa Isaías.
mxb	Xía̱n nani nákaa̱ na̱ dánaꞌa̱
mxb	na̱ no̱ó ña̱yuu kuáꞌa̱ ñoó,
mxb	kúú ni̱ ka̱sáa̱ naná na̱
mxb	xíꞌín ñani na̱. Ta kúú ni̱
mxb	sa̱ kui̱ta na sata̱ véꞌe, chi̱
mxb	kóni̱ na̱ kaꞌa̱n na̱ xíꞌín
mxb	dá ná o̱ ko̱ní na̱ xíꞌín
mxb	―Nakani ní xíꞌín nduꞌu̱ ndi
mxb	dándáki ña̱ ni̱ da̱náꞌa̱ ní
mxb	saꞌa̱ tirió kuéi̱ ñoó.
mxb	Tiempo daá ñóó ni̱ niꞌi̱
mxb	tóꞌon rey Herodes saꞌa̱ ndidaá
mxb	ña̱ ndato kée Jesús.
mxb	Ta du̱ú ni̱ taꞌi̱ dáo ii̱ vá
mxb	barco ñoó kuaꞌa̱n ra̱ no̱ó
mxb	ta̱ñoꞌo̱ ñoó. Ta kúú xoo
mxb	diꞌa xoo diꞌa nákuii̱n ndichi
mxb	ta̱kui̱í ñáni táꞌan rá ndi̱ka
mxb	barco noo̱ kánóo rá kuaꞌa̱n
mxb	ra̱, ta de̱én nda̱ꞌo ve̱i
mxb	tachi̱ chi̱ xoo no̱ó kuaꞌa̱n
mxb	Táꞌa̱n ña̱yuu ndéi viti
mxb	kékáꞌano na yuꞌu̱ xíꞌín
mxb	―Ko̱ váꞌa taꞌon kuio ndaa yo̱
mxb	pan ndáꞌa̱ takuálí, ta ki̱ꞌo
mxb	―Kandaa ndo̱ mií ndó no̱ó ña̱
mxb	dákuita̱ ta̱chí pan, ña̱ kía̱n
mxb	kéchóon ta̱ fariseo xíꞌín ta̱
mxb	Dá chi̱, ¿ndí ki̱án va̱ꞌa
mxb	ni̱ꞌí ña̱yuu tá ná kandeé ná
mxb	niꞌi̱ ná ndidaá ña̱ kui̱ká ió
mxb	ñayuú yóꞌo, ta naá vá ná noo̱
mxb	Ndios? O, ¿ndí ki̱án kúú
mxb	ña̱ꞌa ndáya̱ꞌi cháá ka̱ tá
mxb	o̱ du̱ú ña̱ niꞌi̱ ná ña̱
mxb	kataki chíchí ná, káꞌán ndó?
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín rá:
mxb	chi̱ ni̱ ka̱sáa̱ na̱ ni̱ nduu
mxb	ta̱a ñayuú yóꞌo nandukú ná
mxb	ña̱yuu ni̱ kana xoo noo̱ Ndios, dá
mxb	―¿Á kuu dánkoo iin ta̱a
mxb	ñadiꞌí ra̱ saꞌa̱ ndi ndáa mií
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín rá:
mxb	¿Á ko̱ náꞌá taꞌan voón ña̱
mxb	ió va íchi̱ yuꞌu̱ keei ña̱
mxb	di̱ꞌói̱n? ¿Á táꞌuꞌu̱ va
mxb	ino̱n sa̱ꞌá ña̱ kúú yuꞌu̱
mxb	iin ta̱ va̱ꞌa ini, nda̱ni?”,
mxb	―Tatá, kóni̱ ndu̱ natu̱u noo̱
mxb	ni̱ chi̱káa̱ ní ña̱ kékáꞌano
mxb	―Miía̱n ndaa̱ ná kaꞌi̱n
mxb	xíꞌín ndó ña̱ ta̱ kíꞌin
mxb	ya̱ꞌi saꞌa̱ ñóꞌo̱, xíꞌín
mxb	na̱ ñáꞌa̱ díkó mií, no̱ón
mxb	kúú na̱ ió cháá ka̱ ta̱ndeé
mxb	iní ndu̱ꞌu ti̱xi ndáꞌa̱ Ndios
mxb	Kuaꞌán ndo̱ noo̱ nákiꞌin
mxb	táꞌan íchi̱, ta kana ndó ndi
mxb	ndáa mií vá ña̱yuu ni̱ xini ndo̱
mxb	ná kii na víko̱ tándaꞌa̱
mxb	Chi̱ tá ná kasandaá kuu̱ nataki
mxb	ña̱yuu ni̱ xiꞌi̱, o̱ kóo ka̱
mxb	ña̱ tandaꞌa̱ ná, ta o̱ kíꞌo
mxb	ka̱ na̱ de̱ꞌe na tandaꞌa̱ xí,
mxb	dá chi̱ táto̱ꞌon ki̱ꞌo ndéi
mxb	ángel induú, nda̱ ki̱ꞌo dión vá
mxb	’Tído ndoꞌó, ná dáꞌa ni konó
mxb	ndó chinaní ná ndo̱ꞌó maestro,
mxb	dá chi̱ iin tóꞌón vá kúú
mxb	maestro ndo̱, ta no̱ón kúú Cristo,
mxb	ta sa̱va̱ꞌa ñani oon va kúú
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó kando̱o íí veꞌe
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó tá kaa na̱
mxb	xíꞌín ndó: “Kuaꞌán ndo̱
mxb	kande̱ꞌé ndó, chi̱ nákaa̱ na̱
mxb	kúú Cristo noo̱ kúú yukú i̱chí
mxb	káa”, ná dáꞌa ni koꞌo̱n
mxb	ndo̱. Ta tá kaa na̱ xíꞌín ndó:
mxb	“Ini veꞌe káa nákaa̱ na̱”,
mxb	ná dáꞌa ni kandía ndó no̱ó
mxb	Ta sa̱ꞌá ña̱ ni̱ kuee tono̱
mxb	ka̱sáa̱ ña̱ ma̱ꞌánó noo̱
mxb	xí, ta kúú ni̱ naá iní xi̱ ni̱
mxb	Dá kaa na̱ kúú rey ñoó xíꞌín
mxb	na̱ ndíta xoo kuáꞌa na̱:
mxb	“Nakíi̱ ndo̱ꞌó, na̱ ni̱
mxb	kemáni̱ tatái̱, chi̱ ndoꞌó
mxb	kúú na̱ ni̱ niꞌi̱ táꞌi̱
mxb	kandei ndó noo̱ dándáki yuꞌu̱,
mxb	ña̱ kía̱n sa̱ daá ió nduu kandei
mxb	ndó nda̱ míí saꞌa̱ ñayuú.
mxb	Tá ni̱ saa̱ ra̱, dá ni̱ kaa ra̱
mxb	Tído tá ni̱ ndiꞌi ni̱
mxb	na̱takii̱, dá kuió no̱ói̱ noo̱
mxb	ndo̱ koꞌi̱n chí Galilea diꞌa,
mxb	Dá ni̱ chitó rá noo̱ ná.
mxb	―Kánian kuu va ra sa̱ꞌá ña̱
mxb	ni̱ kaꞌa̱n ra̱ dión.
mxb	Dión, dá ni̱ xi̱nko̱o to̱ꞌon
mxb	káꞌa̱n ña̱ ni̱ taa profeta
mxb	Jeremías: “Ni̱ kiꞌin ra oko̱
mxb	uxi̱ di̱ꞌón plata, ña̱ ni̱
mxb	chi̱ya̱ꞌi ra saꞌa̱ ná
mxb	táto̱ꞌon ni̱ chi̱kaa̱ ini ta̱
mxb	ñoo Israel kakuu ya̱ꞌi na,
mxb	―O̱ kándio kua̱chi taꞌon
mxb	yuꞌu̱ sa̱ꞌá nii̱ ta̱a yóꞌo,
mxb	chi̱ kúú rá iin ta̱a ndaa̱. Mií
mxb	vá ndó kúú na̱ ná kandido
mxb	Dá ni̱ kaa dao ka̱ ña̱yuu ndíta
mxb	Dá ni̱ ka̱nkuei na yuꞌú yái̱
mxb	ñoó, ta kúú yuꞌú nda̱ꞌo na.
mxb	Tído kádii̱ nda̱ꞌo taꞌani ini
mxb	na̱ taxí táꞌan na kuaꞌa̱n na̱
mxb	kasto̱ꞌon na to̱ꞌon sa̱á
mxb	yóꞌo xíꞌín ta̱ xíonoo
mxb	xíꞌín Jesús. Ta noo̱ taxí
mxb	táꞌan na kuaꞌa̱n na̱
mxb	kasto̱ꞌon na saꞌa̱ to̱ꞌon
mxb	sa̱á yóꞌo xíꞌín ta̱ xíonoo
mxb	Ta tein kuu̱ dáá ñóó ni̱ keta
mxb	Jesús ñoo naní Nazaret, ña̱
mxb	nákaa̱ kuendá Galilea, kuaꞌa̱n
mxb	na̱ noo̱ nákaa̱ yu̱ta Jordán. Ta
mxb	ñoó ni̱ da̱kódo̱ ndúta̱ ñaá
mxb	Ta kúú kua̱ꞌá nda̱ꞌo ña̱yuu
mxb	ndóꞌo iin rá iin kueꞌe̱ ni̱
mxb	ndu̱va̱ꞌa na, ta kua̱ꞌá
mxb	nda̱ꞌo espíritu kini ni̱ taó ná.
mxb	Ta ko̱ sónó vá ná ña̱ kaꞌa̱n
mxb	espíritu kini ñoó, chi̱ náꞌá
mxb	vá ñá ndá yoo kúú ná.
mxb	―Ta káꞌi̱n xíꞌín yo̱ꞌó
mxb	viti. Ndakuii̱n ndichi, ta nakiꞌin
mxb	xi̱to̱n, ta kuaꞌán nóꞌo̱n
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín ta̱a
mxb	ni̱ na̱tií ndáꞌa̱ ñoó:
mxb	Ta tá táꞌa̱nda̱ táꞌan ña̱yuu
mxb	ndéi ini iin veꞌe, dá kía̱n naá
mxb	’Ta̱a xíti tata ñoó kúú ta̱a
mxb	xíonoo dánaꞌa̱ to̱ꞌon Ndios.
mxb	Dá ni̱ da̱ndóto ñaá ta̱ xíonoo
mxb	xíꞌín ná ñóó, dá kaá ra̱:
mxb	Ta ña̱yuu ni̱ xini ña̱ ni̱ kuu
mxb	dión kúú na̱ ni̱ na̱kani
mxb	xíꞌín dao ka̱ ña̱yuu ña̱ ni̱
mxb	ndoꞌo ta̱a ni̱ sa̱ ñoꞌo
mxb	espíritu kini ñoó xíꞌín ña̱
mxb	ni̱ ndoꞌo kochí ñoó.
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín ná:
mxb	Ta sa̱ꞌá ña̱ ni̱ kaa Juan
mxb	xíꞌín rá ña̱ kua̱chi káꞌano
mxb	kíán ña̱ ió ra̱ xíꞌín
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó ni̱ nda̱to̱ꞌón
mxb	ta̱ fariseo xíꞌín ta̱ dánaꞌa̱
mxb	ley Moisés ñoó Jesús, ta kaá ra̱:
mxb	Dá ni̱ keta Jesús ñoo ñoó, dá
mxb	ni̱ kee na kuaꞌa̱n na̱ xíꞌín
mxb	ta̱a xíonoo xíꞌín ná chí
mxb	kuendá ñoo Tiro xíꞌín ñoo
mxb	Sidón. Tá ni̱ saa̱ na̱ ñoó, dá
mxb	ni̱ ku̱ꞌu na ini iin veꞌe, chi̱
mxb	ko̱ kóni̱ taꞌon na ña̱ kandaa̱
mxb	ini ña̱yuu ña̱ ni̱ ka̱sáa̱ na̱
mxb	ñoo ñoó. Tído ko̱ ní kúu taꞌon
mxb	Dá ni̱ sa̱sáꞌan ndidaá ná nda̱
mxb	no̱ó ni̱ ndi̱noo va̱ꞌa ini na̱.
mxb	Tá ni̱ ndiꞌi ni̱ sa̱sáꞌan na,
mxb	dá ni̱ da̱kútí ta̱ xíonoo
mxb	xíꞌín Jesús usa̱ ti̱yika̱
mxb	xíꞌín ña̱ ni̱ ka̱ndo̱o no̱ó
mxb	Dá ni̱ saꞌanda Jesús choon noo̱
mxb	―Ta yóꞌo kúú de̱ꞌe mani̱
mxb	yuꞌu̱. Kueídóꞌo ndó to̱ꞌon
mxb	káꞌa̱n xi̱ ―kaá na̱.
mxb	Dá ni̱ ka̱yuꞌú kóꞌóán. Ta
mxb	kúú tuku va ni̱ saꞌání yi̱ꞌí
mxb	ñaáán. Dá ví ni̱ ketaan
mxb	kuaꞌa̱n ini xi̱. Ta kúú
mxb	táto̱ꞌon kánduꞌu̱ iin ndi̱i,
mxb	ki̱ꞌo dión ni̱ na̱ndúꞌu̱ xí
mxb	ni̱ kee espíritu kini ñoó.
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó kua̱ꞌá nda̱ꞌo
mxb	ña̱yuu ñoó káꞌa̱n ña̱ ni̱
mxb	noo̱ ñóꞌo ti̱ku̱dí seí ñaá,
mxb	kirí ko̱ xíꞌi̱, dá ri ñóꞌo̱
mxb	kéi̱ ñoó, ni iin kuu̱ o̱
mxb	Dá ni̱ kaa ta̱a ñoó:
mxb	―Ko̱ náꞌá taꞌon ndó ndí
mxb	ki̱án xíka̱ ndo̱. ¿Á ió
mxb	ndo̱ꞌó ña̱ koꞌo ndó kirá
mxb	ova̱ koꞌo yuꞌu̱? ¿Á ió
mxb	taꞌani ndó ña̱ kodo̱ ndúta̱
mxb	ndo̱ táto̱ꞌon ki̱ꞌo kodo̱
mxb	ndúta̱ yuꞌu̱ xíꞌín ña̱
mxb	―Kuaꞌán ndo̱ ñoo lóꞌo̱
mxb	nákaa̱ chí noo̱ káa. Tá ni̱
mxb	saa̱ ndo̱ ni̱ ku̱ꞌu ndó káa,
mxb	dá naniꞌi̱ ndo̱ noo̱ ndíko̱ iin
mxb	burro, kirí ko̱ ñáꞌa̱ kandodó
mxb	ná. Tá ni̱ na̱níꞌi̱ ndo̱ rí,
mxb	dá ndaxí ndó ri̱ kandaka ndó kii
mxb	Tído tá tein káꞌa̱n ndo̱
mxb	xíꞌín Ndios, kuꞌu̱ káꞌano ini
mxb	ndo̱ saꞌa̱ ña̱yuu naá táꞌan
mxb	xíꞌín ndó, dá kía̱n nda̱ tatá
mxb	ndo̱ Ndios, na̱ ió induú, ki̱ꞌo
mxb	káꞌano taꞌani ini na̱ sa̱ꞌá
mxb	Dión ni̱ kee satoꞌo yo̱ Ndios
mxb	Koni̱ ndo̱ satoꞌo yo̱ Ndios
mxb	xíꞌín ndinoꞌo nío̱ ndo̱,
mxb	xíꞌín ndinoꞌo ini mií ndó,
mxb	xíꞌín ndidaá ña̱xintóni̱
mxb	ndo̱, ta xíꞌín ndidaá kúú
mxb	ndée̱ ndo̱.” Ña̱ yóꞌo kúú
mxb	choon ndáya̱ꞌi cháá ka̱ ni̱
mxb	Dá ni̱ sa̱ ko̱o Jesús ndi̱ka
mxb	yúku̱ naní Olivos chí xoo noo̱
mxb	túu íin veꞌe ño̱ꞌo káꞌano
mxb	ñoó. Dá ni̱ nda̱to̱ꞌón xoo
mxb	ñaá Pedro xíꞌín Jacobo xíꞌín
mxb	Induú káa xíꞌín no̱ñóꞌo̱
mxb	yóꞌo naá váán. Tído to̱ꞌon
mxb	káꞌi̱n, o̱ yáꞌa taꞌan vaan.
mxb	Dá ni̱ sa̱ ndei na mesa. Ta tein
mxb	sásáꞌan na ñoó, dá ni̱ kaa
mxb	Ta diꞌa kuaꞌa̱n ña̱ ni̱ kaa
mxb	Tído ko̱ ní nákiꞌin táꞌan
mxb	taꞌon ña̱ ni̱ kaꞌa̱n ra̱
mxb	Dá ni̱ nda̱to̱ꞌón Pilato Jesús:
mxb	Ta noo̱ ndáka ñaá rá kuaꞌa̱n
mxb	ra̱, ñoó ni̱ na̱kiꞌin táꞌan
mxb	ra xíꞌín iin ta̱a naní Simón,
mxb	ta̱ kuendá Cirene. Ta de̱ꞌe ra
mxb	naní Alejandro xíꞌín Rufo. Ta̱
mxb	yóꞌo kúú ra̱ ko̱ndii ni̱
mxb	saꞌa̱n yúku̱. Kúú ni̱
mxb	kendúsa̱ soldado xíꞌín rá ña̱
mxb	ná kado̱kó ra̱ cruz Jesús
mxb	Kúú ni̱ naá vá iní Pilato tá
mxb	ni̱ ka̱ndaa̱ ini ra̱ ña̱ sa̱
mxb	ni̱ xiꞌi̱ va Jesús. Dá ni̱ kana
mxb	ra ta̱ dándáki soldado ñoó. Dá
mxb	ni̱ nda̱to̱ꞌón ñaá rá, á
mxb	ndaa̱ ña̱ sa̱ ni̱ xiꞌi̱ va na.
mxb	dá kanaꞌá va̱ꞌa ní sa̱ꞌá
mxb	ña̱ ndaa̱, táꞌa̱n ña̱ ni̱
mxb	da̱náꞌa̱ na̱ noo̱ ní.
mxb	Dá ni̱ kaa tuku na xíꞌín xí:
mxb	Sa̱ kua̱ꞌá nda̱ꞌo ña̱ꞌa
mxb	náꞌano ni̱ kee na xíꞌín
mxb	Ta kúú ná iin na̱ veꞌe rey David,
mxb	na̱ sa̱ ke̱chóon noo̱ mií Ndios
mxb	Kuu̱ víti ni̱ kaki iin na̱ ni̱
mxb	ka̱sáa̱ dáka̱ki ña̱yuu. Ta ni̱
mxb	kaki na ñoo rey David. Na̱ yóꞌo
mxb	kúú Cristo, na̱ dáka̱ki ñaá, ta
mxb	na̱ yóꞌo kúú satoꞌo yo̱.
mxb	Ta ñoó taꞌani ni̱ sa̱ io iin
mxb	ñáꞌa̱ naní Ana. Ta ñáꞌa̱
mxb	yóꞌo sa̱ ka̱sto̱ꞌon xíꞌín
mxb	ña̱yuu to̱ꞌon ni̱ na̱tiián
mxb	noo̱ mií Ndios. Ta kíán de̱ꞌe
mxb	ta̱a ni̱ sa̱ naní Fanuel, ra̱
mxb	kuendá na̱ veꞌe Aser. Ta kíán iin
mxb	ñáꞌa̱ sa̱va̱ꞌa. Tído tá ni̱
mxb	sa̱ kíán tadiꞌí tákí, dá ni̱
mxb	ta̱rndáꞌa̱n xíꞌín yíi̱a̱n,
mxb	tído usa̱ va kuia̱ ni̱ sa̱ ioa̱n
mxb	xíꞌín rá, kúú ni̱ xiꞌi̱ va
mxb	ta ndidaá kúú ña̱yuu koni na̱
mxb	na̱ tandaꞌá Ndios kii dáka̱ki
mxb	ta Nagai ni̱ sa̱ kuu de̱ꞌe Maat,
mxb	ta Maat ni̱ sa̱ kuu de̱ꞌe
mxb	Matatías, ta Matatías ni̱ sa̱ kuu
mxb	de̱ꞌe Semei, ta Semei ni̱ sa̱ kuu
mxb	de̱ꞌe José, ta José ni̱ sa̱ kuu
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌán:
mxb	Kúú ni̱ naá vá iní ña̱yuu ñoó
mxb	sa̱ꞌá ña̱ dánaꞌa̱ Jesús,
mxb	chi̱ dánaꞌa̱ na̱ táto̱ꞌon
mxb	ki̱ꞌo kée iin na̱ néꞌe choon.
mxb	―Kuxoo ní noo̱ yúꞌu̱, tatá,
mxb	dá chi̱ iin ta̱a kómí kua̱chi va
mxb	―Nakíi̱, ná koꞌo̱ kanooón
mxb	Ta kúú ni̱ na̱kuii̱n ndichi ra,
mxb	dá ni̱ sa̱ kuíi̱n ra̱ íin ra.
mxb	’Chi̱ tá kúꞌu̱ ini ndo̱
mxb	sa̱va̱ꞌa sa̱ꞌá na̱ kúꞌu̱
mxb	ini saꞌa̱ mií ndó, ¿ndí ki̱án
mxb	va̱ꞌa náꞌa̱ ndo̱ sa̱ꞌá
mxb	ña̱ kée ndó dión? Chi̱ nda̱ na̱
mxb	kómí kua̱chi kúꞌu̱ ini na̱
mxb	sa̱ꞌá na̱ kúꞌu̱ ini saꞌa̱
mxb	―Miía̱n ndaa̱ ná kaꞌi̱n
mxb	xíꞌín ndó ña̱ ni iin na̱ Israel
mxb	ko̱ kándéé iní na̱ yuꞌu̱
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo kándéé iní
mxb	ñaá ta̱ yóꞌo ―kaá na̱.
mxb	Tído ta̱ fariseo xíꞌín ta̱
mxb	dánaꞌa̱ ley ni̱ kuꞌichi̱ ini
mxb	ra̱ ni̱ xini ra̱ ña̱ va̱ꞌa
mxb	kóni̱ Ndios kee na xíꞌín rá,
mxb	sa̱ꞌá ño̱ó ko̱ ní xi̱ꞌo ra
mxb	mií rá dákodo̱ ndúta̱ ñaá Juan.
mxb	―¿Ndá yoo kúú ta̱a káa, xiní
mxb	ra̱, ña̱ dándóo ra kua̱chi
mxb	―Ndi ndáa ña̱yuu seídóꞌo
mxb	to̱ꞌon Ndios, ta kée na choon
mxb	saꞌándáa̱n, no̱ón vá kúú
mxb	nanái̱ xíꞌín ñanii̱.
mxb	―Nandió ko̱o kuaꞌa̱n nóꞌo̱n
mxb	veꞌón, ta nakanón xíꞌín na̱
mxb	ñooo̱n saꞌa̱ ndidaá ña̱ꞌa
mxb	ndato ni̱ kee Ndios xíꞌón.
mxb	ta kaá na̱ xíꞌín rá:
mxb	―Mií ní kúú Cristo, na̱
mxb	Kúú ni̱ naá iní ndidaá ña̱yuu
mxb	ndíta ñoó sa̱ꞌá ña̱ ndato ni̱
mxb	―Dánkoo na̱ kúú ndi̱i ná
mxb	dándu̱xi ñaá dao ka̱ na̱ kúú
mxb	ndi̱i. Tído yoꞌó, kuaꞌán
mxb	kanooón dánaꞌo̱n no̱ó ña̱yuu
mxb	ndi kee na ndu̱ꞌu na ti̱xi
mxb	―Kékáꞌano yuꞌu̱ mií ní,
mxb	tatá Ndios, mií ní kúú satoꞌo
mxb	induú xíꞌín no̱ñóꞌo̱
mxb	yóꞌo, chi̱ ni̱ chi̱káa̱
mxb	de̱ꞌé ní ña̱ yóꞌo no̱ó na̱
mxb	ndi̱chí, xíꞌín na̱ kátóni̱
mxb	ini. Ta ni̱ naꞌa̱ nía̱n no̱ó
mxb	na̱ ko̱ kátóni̱ va̱ꞌa ini.
mxb	Jaa̱n, ki̱ꞌo dión ni̱ kee ní,
mxb	tatá, chi̱ ki̱ꞌo dión ni̱
mxb	na̱taꞌan ini mií ní.
mxb	―Tatá, ¿á ko̱ ndéꞌé ní ña̱
mxb	iin tóꞌón vá yuꞌu̱ nákaa̱
mxb	kéchóon, ta ió oon kuꞌi̱?
mxb	Kaꞌa̱n ní xíꞌín xí ná
mxb	chindeé táꞌan xi xíꞌíín.
mxb	―Kanaꞌá ndó ña̱ tá naá
mxb	táꞌan iin rey xíꞌín ña̱yuu
mxb	dándáki ra, dá kía̱n naá vá
mxb	choon néꞌe ra. Ta tá táꞌa̱nda̱
mxb	táꞌan ña̱yuu ndéi ini iin veꞌe,
mxb	dá kía̱n naá vá noo̱ ndéi na.
mxb	’Ndaꞌí kúu ví ndo̱ꞌó, ta̱
mxb	fariseo xaa̱n, dá chi̱ xíꞌo ndó
mxb	noo̱ Ndios uxi̱ nduꞌú mi̱no noo̱
mxb	iin iin ciento nduꞌú ña̱ kána
mxb	no̱ñóꞌo̱ ndo̱. Ta dión taꞌani
mxb	kée ndó xíꞌín yuku̱ lo̱tá
mxb	xíꞌín dao ka̱ yuku̱ xíti ndó.
mxb	Tído dánkoo xoo ndó ña̱ kee ndó
mxb	ña̱ ndaa̱ xíꞌín ña̱yuu
mxb	xi̱ꞌín ndó, ta ko̱ kóni̱ ndo̱
mxb	Ndios. Chi̱ ña̱ yóꞌo taꞌani
mxb	kánian kee ndó, tído ná dáꞌa ni
mxb	dánkoo xoo ndó kee ndó dao ka̱
mxb	―Maestro, kaꞌa̱n ní xíꞌín
mxb	ñanii̱ ná ki̱ꞌo xi ta̱ꞌí,
mxb	ña̱ kánian ni̱ꞌí no̱ó ña̱
mxb	ni̱ da̱nkoo tatá ndu̱ noo̱ ndú.
mxb	Ta kanaꞌá ndó ña̱ tá ná
mxb	kandaa̱ ini iin satoꞌo veꞌe ndá
mxb	hora kasaa̱ ta̱ kui̱ꞌíná veꞌe
mxb	na, dá kía̱n koo nduu na̱ kandaa
mxb	na̱án, ta o̱ kónó kuiíó na̱
mxb	ku̱ꞌu ta̱ kui̱ꞌíná ñóó
mxb	kiꞌin kuíꞌíná rá ña̱ꞌa na.
mxb	Dá ni̱ da̱kíꞌin táꞌan Jesús
mxb	dao ña̱ꞌa xíꞌín to̱ꞌon
mxb	dánaꞌa̱ na̱ no̱ó ña̱yuu, ta
mxb	Ta ndoꞌó, na̱ kando̱o sata̱
mxb	véꞌe ñoó, ndaꞌí kasáꞌá
mxb	ndeiꞌi̱ ndo̱, ta nakuchi táꞌan
mxb	no̱ꞌo ndó, chi̱ koni ndo̱ Abraham
mxb	xíꞌín Isaac, xíꞌín Jacob
mxb	xíꞌín ndidaá kúú profeta Ndios
mxb	kandei na noo̱ dándáki Ndios, ta
mxb	ndoꞌó kúú na̱ ko̱ ní niꞌi̱
mxb	íchi̱ kandei ndó ñoó.
mxb	―Ni̱ sa̱ io iin ta̱a, ta ni̱
mxb	kaꞌán rá kee ra víko̱. Dá ni̱
mxb	kana ra kua̱ꞌá nda̱ꞌo ña̱yuu
mxb	kasáꞌan na víko̱ ñoó.
mxb	Tá ni̱ na̱níꞌa̱n ñá, dá
mxb	dátakáa̱n amigoa̱n xíꞌín na̱
mxb	ndéi yati xíꞌán, dá kaáa̱n:
mxb	“Nakíi̱ ndo̱ kandei dii̱ ndo̱
mxb	xíꞌíín, chi̱ sa̱ ni̱
mxb	na̱níꞌí di̱ꞌói̱n, ña̱ ni̱
mxb	Tído sa̱ ni̱ ka̱ndaa̱ va inii̱
mxb	ndí ki̱án keei tá ná kasandaá
mxb	kuu̱ taxí ñaá satoꞌi̱, dá ná
mxb	natiin va̱ꞌa ña̱yuu yuꞌu̱
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín ta̱a
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín rá:
mxb	―Taó kuendá ndo̱ ña̱ ni̱
mxb	kaꞌa̱n ta̱a kini néꞌe choon
mxb	Dá ni̱ kaa Pedro xíꞌín ná:
mxb	―Zaqueo, kuaꞌán noo kíi̱, chi̱
mxb	kuu̱ víti kánian katuu tóoi
mxb	Tá ndáa na̱ ndato̱ꞌón ñaá:
mxb	“¿Ndiva̱ꞌa ndáxí ndó ri̱?”,
mxb	dá kaa ndo̱ xíꞌín ná: “Dá
mxb	chi̱ xínñóꞌó na̱ kúú satoꞌo
mxb	¿Ndá yoo ni̱ xi̱ꞌo choon noo̱
mxb	Juan ña̱ sa̱ da̱kódo̱ ndúta̱
mxb	ná ña̱yuu? ¿Á Ndios ni̱
mxb	Tei tóo ndó iin di̱ꞌón, ña̱
mxb	chíya̱ꞌi ndó saꞌa̱ ñóꞌo̱
mxb	ndo̱, ná kande̱ꞌá. ¿Ndá
mxb	naꞌáná kía̱n ndáꞌa̱ noo̱
mxb	di̱ꞌón yóꞌo? Ta, ¿ndá kuu̱
mxb	kía̱n ndáꞌa̱ no̱óa̱n yóꞌo?
mxb	Mií David kaá ña̱ satoꞌo na̱
mxb	kúú Cristo, sa̱ꞌá ño̱ó,
mxb	¿ndiva̱ꞌa dánaꞌa̱ ra̱ ña̱
mxb	kii Cristo tein na̱ veꞌe na, tá
mxb	Tído ndaꞌí kúu ví na̱ ñáꞌa̱
mxb	ñóꞌo de̱ꞌe xíꞌín na̱ ndéi
mxb	taleé chíchí kuu̱ dáá ñóó, dá
mxb	chi̱ kuu̱ dáá kakuu iin kuu̱
mxb	ndoꞌo naní nío̱ ña̱yuu
mxb	no̱ñóꞌo̱ yóꞌo, ta naxi̱no
mxb	ña̱ xído̱ ini Ndios sa̱tá
mxb	ña̱yuu ndéi ñoo yóꞌo.
mxb	dá kaa ndo̱ xíꞌín ta̱ kúú
mxb	satoꞌo veꞌe ñoó: “Diꞌa kaá
mxb	maestro nduꞌu̱ xíꞌín ní: ¿Ndi
mxb	káa iin cuarto ki̱ꞌo ní noo̱
mxb	kadínii kuendá víko̱ pascua
mxb	xíꞌíín?”, kaa ndo̱ xíꞌín
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín rá:
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín rá:
mxb	―Tá ná kaꞌa̱n yuꞌu̱ xíꞌín
mxb	ní, ta o̱ kándía taꞌon ní.
mxb	―Ndáka ndó ta̱a yóꞌo ni̱
mxb	ka̱sáa̱ ndo̱ noo̱ yúꞌu̱. Ta
mxb	káꞌa̱n ndo̱ ña̱ xíonoo ra
mxb	dána̱á táꞌan ra na̱ ñoo ndo̱
mxb	xíꞌín ña̱ dánaꞌa̱ ra̱. Tído
mxb	ni̱ nda̱to̱ꞌón va̱ꞌi ra̱
mxb	noo̱ mií ndó, ta ni iin taꞌon
mxb	kua̱chi káꞌa̱n ndo̱ sa̱ꞌá
mxb	ta̱a yóꞌo ko̱ ní kasandaá kakuu
mxb	dá ni̱ kaa ra̱ xíꞌín ná:
mxb	Dá tá ni̱ ku̱ꞌu na inia̱n, ko̱
mxb	ní nániꞌi̱ ná yikí ko̱ño
mxb	¿Á ko̱ náꞌá taꞌon ndó ña̱
mxb	ki̱ꞌo dión kánian ndoꞌo naní
mxb	nío̱ Cristo, na̱ dáka̱ki ñaá,
mxb	dá ndu̱ꞌu na noo̱ ndato
mxb	náyeꞌe̱ ndaa? ―kaá na̱.
mxb	Ta káꞌa̱n taꞌanian ña̱
mxb	dánaꞌa̱ ña̱yuu no̱ó na̱ ndéi
mxb	iin níí kúú ñayuú saꞌa̱
mxb	Cristo, dá kía̱n, tá ná nandikó
mxb	iní na̱ sa̱ꞌá kua̱chi kée na,
mxb	dá ná kuꞌu̱ káꞌano ini Ndios
mxb	saꞌa̱ ná. Ta dinñóꞌó ka̱
mxb	kasáꞌá ná dánaꞌa̱ na̱ no̱ó
mxb	na̱ ndéi ñoo Jerusalén.
mxb	Dá ni̱ nda̱to̱ꞌón tuku ñaá rá:
mxb	Dá ni̱ na̱ndió ko̱o Jesús ni̱
mxb	sa̱ nde̱ꞌé ná ta̱a ñoó, chi̱
mxb	ni̱ xini na̱ ña̱ tákuei ñaá rá
mxb	ve̱i ra. Dá ni̱ kaa na̱ xíꞌín
mxb	―¿Á kándísón ña̱ dión kíán
mxb	sa̱ꞌá ña̱ ni̱ kaꞌi̱n
mxb	xíꞌón ña̱ ni̱ xinii̱ ióo̱n
mxb	saꞌa̱ iin ta̱ño̱ꞌó? Ña̱
mxb	náꞌano cháá ka̱ kía̱n koꞌo̱n
mxb	kono̱n kee yuꞌu̱ o̱ du̱ú ña̱
mxb	―¿Ndí ki̱án káꞌano naꞌa̱
mxb	ní noo̱ ndúꞌu̱, dá ná kandía
mxb	nduꞌu̱ ña̱ ió choon noo̱
mxb	ndáꞌa̱ ní kee ní ña̱ yóꞌo?
mxb	dá kía̱n ndi ndáa mií vá ña̱yuu
mxb	ná kandeé ini ñaá, ni iin kuu̱
mxb	ta̱ꞌón o̱ ku̱ú na̱, diꞌa koni
mxb	na̱ kataki chíchí ná.
mxb	Dá ni̱ ka̱sáa̱ iin ñáꞌa̱
mxb	kuendá Samaria taváa̱n ta̱kui̱í,
mxb	dá ni̱ kaa na̱ xíꞌán:
mxb	Dá ni̱ kaaa̱n xíꞌín ná:
mxb	Tá ni̱ niꞌi̱ tóꞌon ra ña̱
mxb	sa̱ ni̱ ndu̱sáa̱ Jesús ió na̱
mxb	Galilea, ni̱ ndee na kuendá Judea,
mxb	dá ni̱ saꞌa̱n ra̱ ni̱ seí
mxb	ndaꞌí ra̱ noo̱ ná ña̱ ná
mxb	koꞌo̱n na̱ veꞌe ra, ta ná
mxb	nduva̱ꞌa na de̱ꞌe ra, dá chi̱
mxb	Dá ni̱ nda̱to̱ꞌón ñaá rá:
mxb	ta ni to̱ꞌon na ko̱ kómí ndó ini
mxb	nío̱ ndo̱, dá chi̱ ko̱ kándéé
mxb	iní ndo̱ na̱ ni̱ ta̱ndaꞌá
mxb	Tído ni̱ ka̱ndaa̱ va ini Jesús
mxb	ña̱ ve̱i ña̱yuu ñoó kendúsa̱
mxb	na̱ xíꞌín ná kandaka ñaá ná
mxb	koꞌo̱n na̱ kakuu na rey noo̱ ná.
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó ni̱ taó xóo na
mxb	mií ná kuaꞌa̱n na̱ dini̱ yúku̱
mxb	Tído sa̱ daá ni̱ kaꞌa̱n vai
mxb	xíꞌín ndó ña̱ va̱ꞌará ni̱
mxb	xini ndo̱ ña̱ náꞌano kée
mxb	yuꞌu̱, tído ko̱ kándísa taꞌon
mxb	Tá ni̱ ka̱ndaa̱ ini Jesús ña̱
mxb	ndátóꞌón kuáchi̱ ta̱ xíonoo
mxb	xíꞌín ná sa̱ꞌá to̱ꞌon ni̱
mxb	kaꞌa̱n na̱, dá ni̱ kaa na̱
mxb	―¿Ndeí xíonoo ta̱a ñoó viti?
mxb	―Nda̱dá cháá vá tiempo koni
mxb	ndo̱ yuꞌu̱, dá chi̱ noꞌo̱ vei
mxb	noo̱ ió na̱ ni̱ ta̱ndaꞌá
mxb	Tá ni̱ ndiꞌi, dá ni̱ na̱kiꞌin
mxb	iin rá iin ta̱a ñoó kuaꞌa̱n
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín rá:
mxb	Káꞌi̱n xíꞌín ndó saꞌa̱
mxb	ndidaá ña̱ ni̱ xini yuꞌu̱
mxb	díi̱n tatái̱. Tído ndoꞌó kúú
mxb	na̱ kée ña̱ ni̱ seídóꞌo ndó
mxb	ni̱ kaꞌa̱n tatá ndo̱ xíꞌín
mxb	―Ni uu̱ diko uxi̱ kuia̱ ko̱
mxb	ñáꞌa̱ koo ní, ta, ¿ndiva̱ꞌa
mxb	káꞌa̱n ní ña̱ sa̱ ni̱ xini ní
mxb	Dá ni̱ kee na ndáka na ta̱a ni̱
mxb	na̱tu̱u noo̱ ñoó kuaꞌa̱n na̱
mxb	―Mií vá yoꞌó kúú ra̱ ndíko̱
mxb	ta̱a ñoó. Tído nduꞌu̱, Moisés
mxb	va kúú na̱ ndíko̱ nduꞌu̱.
mxb	Ta to̱ꞌon yóꞌo ni̱ da̱kíꞌin
mxb	táꞌan Jesús xíꞌín ña̱ ni̱
mxb	kaꞌa̱n na̱ xíꞌín ta̱ fariseo,
mxb	tído ko̱ ní kándaa̱ ini ra̱ ndi
mxb	dándáki ña̱ ni̱ kaꞌa̱n na̱.
mxb	Dá ni̱ tiin tuku ta̱ Israel ñoó
mxb	yuu̱ kuaꞌa̱n ra̱ chiyúú rá
mxb	Ni̱ ndiꞌi, dá ni̱ kaa na̱
mxb	Dá tá ni̱ xini na̱ ñoo Jerusalén,
mxb	na̱ ndéi xíꞌo ta̱ndeé iní noo̱
mxb	María, ña̱ kaon nda̱ꞌo ni̱
mxb	nda̱kuíi̱n ndichia̱n ni̱ ketaán
mxb	kuaꞌa̱n, dá ni̱ kee na tákuei
mxb	ñaá ná kuaꞌa̱n na̱, ta kaá na̱:
mxb	Dá ni̱ da̱taká ta̱ duti̱
mxb	sakua̱ꞌa̱ xíꞌín ta̱ fariseo
mxb	ndidaá ka̱ ta̱ néꞌe choon no̱ó
mxb	na̱ Israel. Dá ni̱ kaa ra̱
mxb	O̱ sa̱ yuꞌú ndo̱, na̱ ñoo Sion;
mxb	―Nda̱dá cháá vá kuu̱ kooi
mxb	dátoo̱i̱n noo̱ ndo̱. Sa̱ꞌá
mxb	ño̱ó kanoo ndó xía̱n nani iói̱
mxb	dátoo̱i̱n noo̱ ndo̱, dá kíán
mxb	ná dáꞌa ni kandeé ña̱ íin naá
mxb	xíꞌín ndó. Dá chi̱ na̱ xíonoo
mxb	noo̱ íin naá, ko̱ túu taꞌon
mxb	―Vitíꞌón ní ko̱ kándaa̱
mxb	taꞌon ino̱n ndiva̱ꞌa nákatai
mxb	sa̱ꞌo̱n, tído cháá ka̱ chí
mxb	noo̱, dá kandaa̱ ino̱n ndiva̱ꞌa
mxb	Tá ni̱ ndiꞌi ni̱ seí Judas
mxb	táꞌí pan ñoó, kúú ni̱
mxb	ndu̱ꞌu ña̱ uꞌu̱ ini ra̱. Dá
mxb	ni̱ kaa Jesús xíꞌín rá:
mxb	Dá ni̱ kaa na̱ xíꞌín rá:
mxb	’Yuꞌu̱ kúú yitó uva, ta
mxb	ndoꞌó kúú ndáꞌí. Sa̱ꞌá
mxb	ño̱ó tá néꞌe táꞌan toon ndó
mxb	xíꞌín yuꞌu̱, ta néꞌe táꞌan
mxb	yuꞌu̱ xíꞌín ndó, dá ki̱ꞌo
mxb	nda̱ꞌo ndó kui̱ꞌi noo̱ Ndios.
mxb	Dá chi̱ tá ko̱ néꞌe táꞌan
mxb	toon ndó xíꞌín yuꞌu̱, ni
mxb	ña̱ꞌa o̱ kándeé ndó kee ndó.
mxb	Tído káꞌa̱n ndaa̱i̱ xíꞌín
mxb	ndó ña̱ keva̱ꞌa mií ndó tá ná
mxb	noꞌi̱, dá chi̱ tá ná o̱
mxb	nóꞌi̱n, dá o̱ kásaa̱ taꞌon
mxb	na̱ chindeé ndoꞌó. Tído tá ná
mxb	noꞌi̱, dá tandaꞌí na̱ kasaa̱
mxb	na̱ koo na xíꞌín ndó.
mxb	Ndidaá ña̱ yóꞌo ni̱ kaꞌi̱n
mxb	xíꞌín ndó, dá ná koo va̱ꞌa
mxb	ini ndo̱ sa̱ꞌá ña̱ kándísa
mxb	ndó yuꞌu̱. Ta ndoꞌo nda̱ꞌo
mxb	nío̱ ndo̱ ñayuú yóꞌo, tído
mxb	kandeé ini ndo̱ yuꞌu̱, dá chi̱
mxb	ni̱ ka̱ndeéí xíꞌín ña̱ kini
mxb	ió ñayuú yóꞌo ―kaá na̱.
mxb	Dá ni̱ kee Judas ndáka ra iin tuꞌu
mxb	soldado xíꞌín dao ka̱ ta̱a
mxb	kéchóon no̱ó ta̱ duti̱
mxb	sakua̱ꞌa̱ xíꞌín ta̱ fariseo
mxb	kuaꞌa̱n ra̱. Ta néꞌe ra
mxb	ñóꞌo̱ tóo̱n xíꞌín espada
mxb	―Sa̱ da̱náꞌa̱ túui no̱ó
mxb	ña̱yuu, chi̱ daá kuití vá sa̱
mxb	da̱náꞌi̱ noo̱ ná ini veꞌe
mxb	noo̱ nátaka na̱ xíꞌín yéꞌé
mxb	ño̱ꞌo káꞌano noo̱ ndítútí
mxb	ndidaá na̱ ñoo yo̱, na̱ Israel, ta
mxb	ni iin tóꞌón taꞌon ña̱ꞌa ko̱
mxb	Dá ni̱ kaa Jesús xíꞌín rá:
mxb	Dá ni̱ kee Pilato ndáka tuku ñaá
mxb	rá ni̱ ndu̱ꞌu ra kuaꞌa̱n ra̱
mxb	ini veꞌe chóon. Dá ni̱ kaa ra̱
mxb	Dión, dá ni̱ xi̱nko̱o noo̱
mxb	káꞌa̱n tuti ii̱ Ndios, chi̱
mxb	diꞌa kaáa̱n: “Ni̱ na̱kaꞌanda
mxb	ra̱ dáꞌo̱n ni̱ sa̱ ndixii, ta
mxb	ni̱ sa̱dikí rá suerte xíꞌín
mxb	dáꞌo̱ín.” Ta ki̱ꞌo dión ni̱
mxb	kee soldado ñoó xíꞌín dáꞌo̱n
mxb	Dá ni̱ chi̱nee noo̱ rá ni̱ sa̱
mxb	nde̱ꞌé rá inia̱n. Ta sa̱va̱ꞌa
mxb	dáꞌo̱n ni̱ sa̱ tuú yikí ko̱ño
mxb	na̱ kánóo, tído ko̱ ní ku̱ꞌu
mxb	―Natiin ndó Espíritu ii̱ Ndios
mxb	―Chikaa̱ ndo̱ ñóno̱ xaa̱n chí
mxb	xoo kuáꞌa diꞌa barco ndo̱, dá
mxb	tiin ndó ti̱yaká ―kaá na̱.
mxb	―Satoꞌi̱, ndidaá táꞌa̱n va
mxb	ña̱ꞌa náꞌá mií ní, sa̱ꞌá
mxb	ño̱ó náꞌá vá ní ña̱ kóni̱
mxb	Dá tá ni̱ na̱sáa̱ na̱ veꞌe
mxb	noo̱ ndéi na ñoó, dá ni̱ kaa na
mxb	ni̱ ku̱ꞌu na ini veꞌe kánóo
mxb	dini̱ veꞌe ñoó. Ta ñoó kúú
mxb	noo̱ ió Pedro xíꞌín Jacobo,
mxb	xíꞌín Juan, xíꞌín Andrés,
mxb	xíꞌín Felipe, xíꞌín Tomás,
mxb	xíꞌín Bartolomé, xíꞌín Mateo,
mxb	xíꞌín Jacobo, táꞌa̱n ra̱ kúú
mxb	de̱ꞌe ta̱a naní Alfeo, xíꞌín
mxb	Simón, táꞌa̱n ra̱ kúú kuendá
mxb	ta̱ Zelote, xíꞌín Judas,
mxb	táꞌa̱n ra̱ kúú ñani Jacobo.
mxb	Ndéi taꞌani dao ka̱ na̱ ni̱ kii
mxb	nación Creta xíꞌín nación Arabia.
mxb	Tído iin rá iin yó kándaa̱ ini
mxb	ña̱ káꞌa̱n na̱ káa, chi̱
mxb	káꞌa̱n na̱ iin rá iin yúꞌu̱
mxb	ña̱ káꞌa̱n miíá sa̱ꞌá ña̱
mxb	ndato ni̱ kee Ndios ―kaá ña̱yuu
mxb	Ni̱ xinii̱ ña̱ daá kuití vá ió
mxb	satoꞌo yo̱ Ndios xíꞌíín.
mxb	Ta ndidaá ná ni̱ na̱kui̱ta ndaa̱
mxb	xíꞌín to̱ꞌon dánaꞌa̱
mxb	apóstol. Ta iin ni̱ nduu va na
mxb	xíꞌín dao ka̱ na̱ kúú kuendá
mxb	Jesús. Ta ndéi tútí ná saꞌándá
mxb	na̱ pan, ta káꞌa̱n na̱ xíꞌín
mxb	Dá chi̱ diꞌa ni̱ kaa Moisés
mxb	xíꞌín na̱ sáꞌano veꞌá ni̱
mxb	sa̱ ndei sa̱ naꞌá: “Ndios, na̱
mxb	kúú satoꞌo yo̱, ki̱ꞌo na ña̱
mxb	kana iin profeta tein na̱ ñoo yo̱,
mxb	ta kee na táto̱ꞌon kée yuꞌu̱.
mxb	Ta kandísa ndó ndidaá kúú
mxb	Ta̱a ni̱ sa̱ kúꞌu̱ saꞌa̱
mxb	ñoó, uu̱ diko cháá ka̱ kuia̱ ió
mxb	ra̱ tá ni̱ ndu̱va̱ꞌa ra ni̱ kee
mxb	Ta na̱ yóꞌo kúú na̱ ni̱
mxb	chi̱ndaya̱ꞌi mií Ndios, chi̱ ni̱
mxb	chi̱ko̱o ñaá ná xoo kuáꞌa na̱.
mxb	Ta ni̱ ndee ñaá ná na̱ kómí
mxb	choon sata̱ ña̱yuu, ta ni̱ ndee
mxb	taꞌani ñaá ná na̱ dáka̱ki
mxb	ñaá. Dión, dá ná nandikó iní
mxb	na̱ Israel sa̱ꞌá kua̱chi kée na,
mxb	dá kuꞌu̱ káꞌano ini Ndios
mxb	Dá ni̱ nda̱to̱ꞌón ñaá ta̱
mxb	Tá ni̱ sei̱do̱ꞌo Moisés ña̱
mxb	ni̱ kaꞌa̱n ra̱ dión, kúú ni̱
mxb	xino na kuaꞌa̱n xi̱ká ná nda̱
mxb	noo̱ naní Madián. Ta ñoó ni̱ sa̱
mxb	io na̱ ni̱ sa̱ kuu na iin ta̱
mxb	tu̱kú. Ta ñoó taꞌani ni̱ sa̱ io
mxb	Dión kaá satoꞌo yo̱ Ndios ―kaá
mxb	Dá tá ni̱ saa̱ na̱ ñoo ñoó, dá
mxb	ni̱ xika̱ na̱ ña̱ mani̱ noo̱
mxb	Ndios sa̱ꞌá ña̱yuu ñoó, dá ná
mxb	natiin na Espíritu ii̱ Ndios,
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó, ¿ndá yoo kuu
mxb	nakani sa̱ꞌá de̱ꞌe na?
mxb	Ta ñoo Damasco ñoó ió iin ta̱a
mxb	kúú kuendá Jesús naní Ananías. Ta
mxb	ni̱ naꞌa̱ noo̱ satoꞌo yo̱
mxb	Jesús noo̱ ná, ta ni̱ kaa na̱
mxb	Ta noo̱ xíonoo Pedro xíto niꞌini
mxb	na ndidaá na̱ kúú ña̱yuu Ndios
mxb	ndéi iin rá iin ñoo, ta kúú ñoó
mxb	ni̱ kasa̱ndaá na̱ noo̱ ndéi na̱
mxb	kúú kuendá Jesús ñoo naní Lida.
mxb	Ta ni̱ kixian ni̱ kuiko nda̱ꞌo na.
mxb	Ta sa̱ kasáꞌan va na kóni̱ na̱.
mxb	Ta xía̱n nani kénduu na̱ veꞌe
mxb	ñoó ña̱ꞌa kasáꞌan na, ta kúú
mxb	ni̱ xini túu na iin ña̱ꞌa ndato
mxb	―Sa̱ io komi̱ kuu̱, táto̱ꞌon
mxb	mií hora viti, iói̱ néꞌe ii̱í.
mxb	Kúú tá ni̱ kasa̱ndaá ka̱ oni̱
mxb	nani káꞌi̱n xíꞌín Ndios, ta
mxb	kúú iin ndakána vá ni̱ sa̱
mxb	kuíi̱n iin ta̱a ndíxi dáꞌo̱n
mxb	ndato náyeꞌe̱ ndaa noo̱í.
mxb	Ta chí induú ni̱ kaꞌa̱n tuku
mxb	“Táꞌa̱n ña̱ ni̱ ndu̱vii
mxb	Ndios, o̱ sa̱ chínaní taꞌon
mxb	yoꞌáa̱n ña̱ kía̱n ña̱
mxb	Ta kúú iin kuití vá ni̱ ka̱sáa̱
mxb	iin ángel ni̱ kii noo̱ satoꞌo yo̱
mxb	Ndios. Ta kúú ni̱ na̱yeꞌe̱ ndaa
mxb	iin níí kúú ini veꞌe ka̱a ñoó.
mxb	Dá ni̱ da̱ka̱ndá na̱ díi̱n
mxb	Pedro noo̱ kánduꞌu̱ ná. Dá ni̱
mxb	ndoto na. Dá ni̱ kaa ángel ñoó
mxb	Dá tá ni̱ ndiꞌi ni̱ kee Bernabé
mxb	xíꞌín Saulo choon ni̱ xio na
mxb	kuaꞌa̱n na̱ ñoo Jerusalén, dá
mxb	ni̱ na̱ndió kuéi na ñoo
mxb	Antioquía. Ta ndáka na Juan, ta̱
mxb	káꞌa̱n xíꞌín ná Marcos,
mxb	Dá tá kuaꞌa̱n dáxi̱nko̱o Juan
mxb	choon ve̱i na, dá ni̱ kaa na̱:
mxb	“¿Ndá yoo kúú yuꞌu̱, káꞌán
mxb	ndó? Ko̱ kúú taꞌon yuꞌu̱ na̱
mxb	kii dáka̱ki ñaá, chi̱ sata̱
mxb	yúꞌu̱ ve̱i iin ka̱ ta̱a
mxb	ndáya̱ꞌi cháá ka̱ o̱ du̱ú
mxb	yuꞌu̱, sa̱ꞌá ño̱ó ni ko̱
mxb	kánian nakuii̱n ndei yuꞌu̱
mxb	ndaxíí yóꞌo̱ ndisa̱ ná”, kaá
mxb	Dá tá ni̱ sei̱do̱ꞌo na̱ ko̱
mxb	kúú na̱ Israel to̱ꞌon yóꞌo,
mxb	kúú ni̱ kadii̱ nda̱ꞌo ini na̱.
mxb	Ta ni̱ kekáꞌano na satoꞌo yo̱
mxb	Ndios sa̱ꞌá to̱ꞌon va̱ꞌa
mxb	ña̱ ni̱ seídóꞌo na. Ta kúú
mxb	ni̱ ka̱ndísa ñaá ndidaá kúú
mxb	ña̱yuu, na̱ ni̱ ka̱xi Ndios
mxb	ni̱ꞌí ña̱ kataki chíchí.
mxb	Ta ni̱ xi̱ꞌo na choon noo̱ dao
mxb	ra̱ sáꞌano ndéi iin rá iin veꞌe
mxb	noo̱ nátaka na̱ kúú kuendá Jesús
mxb	ña̱ kía̱n kandaka ñaá rá. Dá
mxb	tá ni̱ ndiꞌi ni̱ sa̱ neꞌe ii̱
mxb	ná, ta ni̱ xika̱ na̱ ña̱ mani̱
mxb	noo̱ Ndios sa̱ꞌá ra̱ sáꞌano
mxb	ñoó, kúú ni̱ na̱ki̱ꞌo ñaá
mxb	ná ti̱xi ndáꞌa̱ satoꞌo yo̱
mxb	Jesús, na̱ kándísa ra.
mxb	chi̱ na̱ ko̱ kúú na̱ Israel,
mxb	táꞌa̱n na̱ ni̱ kasa̱ndaá ni̱
mxb	Ta ndidaá na̱ kúú kuendá Jesús
mxb	ndéi ñoo Listra xíꞌín ñoo Iconio
mxb	káꞌa̱n va̱ꞌa saꞌa̱ xí.
mxb	Ta kúú iin kuitíó ni̱ ka̱sáꞌá
mxb	ni̱ꞌi nda̱ꞌo táan. Ta kúú
mxb	nda̱ saꞌa̱ véꞌe ka̱a ñoó ni̱
mxb	kidi niꞌini. Ta kúú ni̱ nono̱ vá
mxb	ndidaá kúú yéꞌé ka̱a ñoó. Ta
mxb	kúú ni̱ ndaxí vá cadena ndíko̱
mxb	saꞌa̱ ndidaá kúú ta̱a ñóꞌo
mxb	Ta kúú ni̱ na̱kui̱na vaa̱ cháá
mxb	ka̱ ña̱yuu ñoó xíꞌín ta̱
mxb	néꞌe choon tá ni̱ seídóꞌo na
mxb	ña̱ ni̱ kaa ra̱ dión.
mxb	Tá ni̱ sei̱do̱ꞌo ra ña̱ ni̱
mxb	kaꞌa̱n Pablo sa̱ꞌá ña̱ nataki
mxb	na̱ ni̱ xiꞌi̱, ta kúú ni̱
mxb	ka̱sáꞌá dao ra kédi̱ki ñaá
mxb	rá. Tído dao ka̱ ra̱ ni̱ kaa
mxb	Dá ni̱ keta na ñoo Éfeso ñoó, dá
mxb	ni̱ tiin na iin barco kuaꞌa̱n na̱.
mxb	Tído ni̱ kaꞌa̱n espíritu kini
mxb	Ta tá kóni̱ ndo̱ keyíko̱ ndo̱
mxb	dao ka̱ ña̱ꞌa, dá kía̱n kánian
mxb	nataka ndo̱ no̱ó ta̱ néꞌe choon
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo saꞌándá ley
mxb	choon, dá keyíko̱ ra̱ saꞌa̱
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó kóni̱ kaꞌi̱n
mxb	xíꞌín ndó viti ña̱ ko̱ ndío
mxb	kua̱chi ka̱ yuꞌu̱ saꞌa̱ ni iin
mxb	Tá ni̱ ndiꞌi ni̱ sa̱ ndei ndu
mxb	ñoó cháá kuu̱, dá ni̱ kenduu
mxb	ndu̱ ña̱ꞌa ndu, dá ni̱ kiꞌin
mxb	ndu íchi̱ kuaꞌa̱n ndu̱ ñoo
mxb	¿Á o̱ du̱ú yoꞌó kúú iin ta̱a
mxb	Egipto, táꞌa̱n ra̱ ni̱
mxb	nda̱kuíi̱n ni̱ na̱á xíꞌín
mxb	ta̱ néꞌe choon tá sata̱? Chi̱
mxb	ni̱ taó rá komi̱ mil ta̱a
mxb	saꞌání ndi̱i, dá ndáka ñaá rá
mxb	ni̱ saꞌa̱n ra̱ nda̱ noo̱ kúú
mxb	ñoꞌó i̱chí ―kaá ra̱.
mxb	―¿Á va̱ꞌa kée ní ña̱ kani
mxb	ní iin ta̱ romano xíꞌín chirrión
mxb	tá ko̱ ñáꞌa̱ keyíko̱ ta̱
mxb	néꞌe choon saꞌa̱ rá?
mxb	―Ndeé koo inóo̱n, Pablo. Chi̱
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo ni̱ xi̱ꞌón
mxb	kuendá saꞌa̱ yúꞌu̱ ñoo
mxb	Jerusalén yóꞌo, ki̱ꞌo dión
mxb	taꞌani miía̱n ndúsa̱ ki̱ꞌón
mxb	kuendá sa̱ꞌí ñoo Roma ―kaá
mxb	―Tá ná kasaa̱ ta̱a káꞌa̱n
mxb	kua̱chi sa̱ꞌo̱n, nda̱ daá ná
mxb	kueídóꞌi noo̱ káꞌo̱n ―kaá
mxb	―Kuaꞌán viti, dá tá ná
mxb	nono̱í, dá kana tukui yo̱ꞌó
mxb	Dá ni̱ kaa rey Agripa xíꞌín Festo:
mxb	’Dión ni̱ ndoꞌo yuꞌu̱, rey
mxb	Agripa. Sa̱ꞌá ño̱ó ko̱ ní
mxb	kúsaá taꞌon inii̱ keei ndidaá
mxb	choon ni̱ saꞌanda Jesús noo̱í
mxb	―Ñani, kándaa̱ inii̱ ña̱ i̱o
mxb	nda̱ꞌo ió ña̱ ndoꞌo yó
mxb	ta̱ndóꞌó no̱ó koꞌo̱n yo̱,
mxb	chi̱ naá vá barco yóꞌo xíꞌín
mxb	ndidaá ña̱ꞌa ndío rá kuaꞌa̱n
mxb	ra̱. Ta o̱ du̱ú ña̱ yóꞌo oon
mxb	ni, chi̱ i̱o taꞌani ió ña̱ kuu
mxb	Ta ndidaá nduꞌu̱, na̱ ni̱ sa̱
mxb	ñoꞌo ini barco ñoó, ni̱ sa̱ kuu
mxb	ndu uu̱ ciento oni̱ diko saꞌo̱n
mxb	Dá ni̱ kaa ta̱ sáꞌano ñoó
mxb	Ta dinñóꞌó ka̱ náki̱ꞌoi
mxb	ndivéꞌe noo̱ Ndios xíꞌín kuu̱
mxb	Jesucristo saꞌa̱ iin rá iin ndó,
mxb	dá chi̱ sa̱ iin níí kúú vá
mxb	ñayuú níꞌi̱ tóꞌon na ña̱
mxb	kándéé iní ndo̱ Jesús.
mxb	chi̱ chiya̱ꞌi na noo̱ iin rá iin
mxb	ña̱yuu táto̱ꞌon káa ña̱ ni̱
mxb	¿Ndi káꞌán ndoꞌó viti? Tá
mxb	kua̱chi yó kédaá xíꞌín dao ka̱
mxb	ña̱yuu, dá kándaa̱ ini na̱ ña̱
mxb	íin ndaa̱ Ndios xíꞌín to̱ꞌon
mxb	ni̱ xi̱ꞌo na noo̱ yo̱, ¿á ña̱
mxb	yóꞌo kóni̱ kaa ña̱ ko̱ kánian
mxb	dándóꞌo Ndios nío̱ yo̱? Ko̱ó,
mxb	dá chi̱ dión nákani ini ta̱a
mxb	Chi̱ ni̱ ta̱ndaꞌá ñaá Ndios
mxb	ni̱ kii na ni̱ chi̱ya̱ꞌi na
mxb	saꞌa̱ kua̱chi yo̱ xíꞌín nii̱
mxb	ná, ta ni̱ ndoo kua̱chi yó
mxb	sa̱ꞌá ña̱ kándéé iní yo̱
mxb	ná. Ta ki̱ꞌo dión náꞌa̱ na̱
mxb	mií ná ña̱ kúú ná iin na̱
mxb	ndaa̱. Ta sa̱ꞌá ña̱ kueé ini
mxb	Ndios, sa̱ꞌá ño̱ó ko̱ ní
mxb	saꞌa̱n taꞌon na taó kuendá na̱
mxb	saꞌa̱ kua̱chi ni̱ kee ña̱yuu
mxb	ni̱ sa̱ ndei sa̱ naꞌá.
mxb	Ta sa̱ꞌá ña̱ ni̱ ka̱ndeé iní
mxb	na̱ Ndios, sa̱ꞌá ño̱ó ni̱
mxb	ka̱ndo̱o vii ná noo̱ ná.
mxb	Táto̱ꞌon ki̱ꞌo iin ni̱ nduu yó
mxb	xíꞌín ná tá ni̱ xiꞌi̱ nduú
mxb	yo̱ xíꞌín ná, ki̱ꞌo dión
mxb	taꞌani nataki yo̱ táto̱ꞌon
mxb	ki̱ꞌo ni̱ na̱taki mií ná.
mxb	Tído miía̱n ndaa̱ ña̱ ii̱ kúú
mxb	ley yóꞌo, ta choon saꞌándáa̱n
mxb	kúú ña̱ ii̱, ta kíán ña̱
mxb	ndaa̱ xíꞌín ña̱ va̱ꞌa.
mxb	Ta sa̱ꞌá ña̱ kúú yó de̱ꞌe
mxb	Ndios, sa̱ꞌá ño̱ó niꞌi̱
mxb	taꞌani yó ña̱ ni̱ kaa Ndios
mxb	ki̱ꞌo na noo̱ yo̱, ta natiin nduú
mxb	yo̱án xíꞌín Cristo. Tá ná
mxb	ndoꞌo naní nío̱ yo̱ saꞌa̱ ná,
mxb	táto̱ꞌon ni̱ ndoꞌo mií ná, dá
mxb	kía̱n natiin nduú yo̱
mxb	ña̱ñóꞌó xíꞌín ná noo̱
mxb	Ná dáꞌa ni kaꞌán ndó ña̱ ko̱
mxb	ní dáxínko̱o Ndios to̱ꞌon ni̱
mxb	xi̱ꞌo na noo̱ ná, dá chi̱ o̱
mxb	du̱ú ndidaá na̱ Israel kúú
mxb	ña̱yuu ni̱ ka̱xi Ndios.
mxb	¿Ndi kaa yo̱ sa̱ꞌá ña̱ yóꞌo,
mxb	viti? Kándaa̱ ini yo̱ ña̱ ko̱ ní
mxb	nándukú na̱ ko̱ kúú na̱ Israel
mxb	ña̱ kakuu na ña̱yuu ndaa̱ noo̱
mxb	Ndios, tído ni̱ da̱nkoo vii ñaá
mxb	Ndios noo̱ míí ná, ta ni̱
mxb	ka̱ndo̱o vii ná noo̱ ná sa̱ꞌá
mxb	ña̱ ni̱ ka̱ndeé ini ñaá ná.
mxb	ta koꞌi̱n dákuido̱ inii̱
mxb	ndo̱ꞌó xíꞌín ña̱yuu ko̱ó
mxb	Ndaa̱ va ni̱ saꞌanda ñaá Ndios,
mxb	chi̱ ko̱ ní kándísa taꞌon na
mxb	Jesús. Ta ndoꞌó, sa̱ꞌá ña̱
mxb	kándéé iní ndo̱ Jesús, sa̱ꞌá
mxb	ño̱ó tándaa ndo̱ ndi̱ka yíto̱
mxb	ñoó viti. Tído ná dáꞌa ni
mxb	kuryíí ndó. Va̱ꞌa cháá ka̱
mxb	kuaꞌán ndo̱ yu̱ꞌú ndo̱ Ndios.
mxb	Ta chindeé ndó dao ka̱ na̱ kúú
mxb	ña̱yuu Ndios xíꞌín ña̱
mxb	xínñóꞌó ná, ta koo ini ndo̱
mxb	natiin va̱ꞌa ndó na̱ tá ko̱saa̱
mxb	Dá chi̱ tá takí yo̱, noo̱
mxb	ndáꞌa̱ satoꞌo yo̱ Ndios ndéi
mxb	yó. Ta tá ni̱ xiꞌi̱ yo̱, noo̱
mxb	ndáꞌa̱ satoꞌo yo̱ Ndios vá ni̱
mxb	xiꞌi̱ yo̱. Sa̱ꞌá ño̱ó, tá
mxb	takí yo̱ o ni̱ xiꞌi̱ yo̱, noo̱
mxb	ndáꞌa̱ satoꞌo yo̱ Ndios vá
mxb	Ta kaá taꞌani tuti ii̱ Ndios diꞌa:
mxb	Dá kía̱n ná saa̱i̱ xíꞌa̱n
mxb	kádii̱ inii̱ noo̱ ndéi ndó tá
mxb	dión kóni̱ mií Ndios, dá ná
mxb	naniꞌi̱ ndée̱ yuꞌu̱ xíꞌín
mxb	Yuꞌu̱ kúú Pablo, na̱ ni̱
mxb	na̱kana Ndios kakuu iin apóstol
mxb	Jesucristo, dá kaneꞌi to̱ꞌon na,
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo kóni̱ mií
mxb	Ndios. Ta yuꞌu̱ xíꞌín ñani yo̱
mxb	Ki̱ꞌo dión ni̱ kee Ndios, dá
mxb	kía̱n ni iin tóꞌón ña̱yuu ná
mxb	o̱ kúu chindaya̱ꞌi mií noo̱ ná.
mxb	Iin nóó vá ndáya̱ꞌi ta̱a ni̱
mxb	chiꞌi tata, xíꞌín ra̱ ni̱
mxb	soꞌonian, va̱ꞌará iin rá iin ra
mxb	nátiin ya̱ꞌi táto̱ꞌon ki̱ꞌo
mxb	káa choon ni̱ kee ra.
mxb	Ta va̱ꞌará ná kakomí ndó
mxb	táto̱ꞌon uxi̱ mil ta̱ dánaꞌa̱
mxb	noo̱ ndo̱ saꞌa̱ Cristo, tído iin
mxb	tóꞌón vá kúú tatá ndo̱. Ta
mxb	yuꞌu̱ kúú tatá ndo̱, chi̱ ni̱
mxb	da̱náꞌi̱ noo̱ ndo̱ ña̱ kúú
mxb	to̱ꞌon va̱ꞌa ña̱ káꞌa̱n
mxb	saꞌa̱ Cristo Jesús, ta ni̱
mxb	Ndidaá ña̱ yóꞌo ni̱ sa̱ kee dao
mxb	ndoꞌó tá sata̱, tído sa̱ ni̱
mxb	ndu̱vii va ndó noo̱ Ndios viti, ta
mxb	ni̱ xi̱ꞌo na ña̱ koo vii ndo̱,
mxb	ta ni̱ ka̱ndo̱o vii ndo̱ noo̱
mxb	Ndios sa̱ꞌá ña̱ kándéé iní
mxb	ndo̱ satoꞌo yo̱ Jesús, xíꞌín
mxb	sa̱ꞌá ña̱ ni̱ na̱tiin ndó
mxb	¿Á ni̱ sa̱ ñoꞌo ndó ti̱xi
mxb	ndáꞌa̱ iin satoꞌo tá ni̱ kana
mxb	ñaá Ndios? Ná dáꞌa ni nakani ini
mxb	ndo̱. Tído tá ió ta̱ndeé iní
mxb	ña̱ kankuei ndó ti̱xi ndáꞌa̱
mxb	satoꞌo ndo̱, dá kía̱n choꞌon
mxb	Ta sa̱ꞌá ña̱ náꞌá va̱ꞌa
mxb	ndó ña̱ ko̱ ta̱ꞌón kua̱chi
mxb	kíán keí ndó ko̱ño ñoó,
mxb	sa̱ꞌá ño̱ó dátu̱ú ndó ñani
mxb	ndo̱, na̱ ko̱ ñáꞌa̱ kuaꞌano
mxb	xíꞌín to̱ꞌon Ndios, na̱ ni̱
mxb	chi̱ya̱ꞌi Cristo saꞌa̱.
mxb	Diꞌa dándóꞌo yuꞌu̱ ñíi̱í,
mxb	ta kéndúsa̱i̱ xíꞌán, dá
mxb	kandeéí ña̱ keean ña̱ kóni̱
mxb	Ndios. Dá chi̱ tá ko̱ó, dá
mxb	kía̱n, va̱ꞌará ni̱ da̱náꞌi̱
mxb	noo̱ dao ka̱ ña̱yuu, oon ni ví o̱
mxb	kándeéí kasandaái̱ nda̱ no̱ó
mxb	ni̱ chi̱náꞌa̱ Ndios.
mxb	Tído ndá ndi kuu kaa ndo̱
mxb	xíꞌíín: “¿Ndiva̱ꞌa kánian
mxb	chituu yuꞌu̱ ña̱ nónóí keei
mxb	sa̱ꞌá ña̱ nákani kuáchi̱ ini
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó tá seí ndo̱ pan
mxb	yóꞌo, ta xíꞌi ndó vino yóꞌo,
mxb	náchinaꞌá ndó ña̱yuu ña̱ ni̱
mxb	xiꞌi̱ satoꞌo yo̱ Jesús sa̱ꞌá
mxb	kua̱chi yo̱. Ta dión kee ndó nda̱
mxb	ná kasandaá kuu̱ nandió ko̱o na
mxb	Tído táꞌí yikí ko̱ño yo̱,
mxb	ña̱ káꞌán yó ña̱ ko̱
mxb	xínñóꞌó cháá ka̱ yikí ko̱ño
mxb	Ta tá ná o̱ tu̱ú ndísáꞌano ra
mxb	iin trompeta, dá kía̱n, ¿ndi koo
mxb	kandaa̱ ini soldado ña̱ kánian
mxb	kenduu ra̱ mií rá koꞌo̱n ra̱
mxb	Tá ió iin káa ndó káꞌán ña̱
mxb	kúú ndó na̱ ni̱ na̱tiin to̱ꞌon
mxb	noo̱ mií Ndios, o káꞌán ndó
mxb	ña̱ kómí ndó iin choon ni̱
mxb	xi̱ꞌo Espíritu ii̱ Ndios noo̱
mxb	ndo̱, dá kía̱n kánian nakoni ndo̱
mxb	ña̱ choon táai noo̱ tuti yóꞌo
mxb	kúú choon saꞌándá Ndios, na̱
mxb	Chi̱ ndidaá vá ña̱ꞌa nataán
mxb	Ndios ti̱xi saꞌa̱ Cristo. Tído tá
mxb	kaáa̱n ña̱ ndidaá vá ña̱ꞌa
mxb	kañoꞌo ti̱xi ndáꞌa̱ ná, ko̱
mxb	kóni̱ kaaa̱n ña̱ kakaa̱ taꞌani
mxb	mií Ndios, chi̱ mií vá ná kúú
mxb	na̱ ni̱ na̱taán ndidaá kúú
mxb	ña̱ꞌa ti̱xi saꞌa̱ ná.
mxb	Tído viti ná naki̱ꞌo yó
mxb	ndivéꞌe noo̱ Ndios, chi̱ ni̱
mxb	ka̱ndeé yó xíꞌín ndidaá ña̱
mxb	yóꞌo sa̱ꞌá ña̱ ni̱ kee
mxb	Jesucristo, na̱ kúú satoꞌo yo̱.
mxb	Ta sa̱ꞌá ña̱ sá sáꞌano
mxb	ta̱ndóꞌó ndóꞌo ndu kuaꞌa̱n
mxb	sa̱ꞌá to̱ꞌon Cristo, sa̱ꞌá
mxb	ño̱ó sáꞌano taꞌani ta̱ndeé
mxb	iní níꞌi̱ ndú noo̱ ná.
mxb	dá kía̱n ná dáꞌa ni kandeé
mxb	ña̱ uꞌu̱ kexíxian xíꞌín yó,
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo mañáa̱n.
mxb	Dá chi̱ mií Ndios, na̱ ni̱
mxb	saꞌanda choon, dá ni̱ na̱yeꞌe̱
mxb	ndaa noo̱ íin naá, no̱ón taꞌani
mxb	kúú na̱ ni̱ da̱tóo̱n
mxb	ña̱xintóni̱ ndú, dión dá kuu
mxb	dátoo̱n ndu̱ ña̱xintóni̱ dao
mxb	ka̱ ña̱yuu, dá kanaꞌá ná ndi
mxb	ki̱ꞌo káꞌano tatá Ndios, ta
mxb	náꞌa̱ Ndios ña̱ ndato yóꞌo
mxb	Ta ndidaá ña̱ yóꞌo kée mií
mxb	Ndios, na̱ ni̱ na̱kiꞌin táꞌan
mxb	va̱ꞌa xíꞌín yó sa̱ꞌá ña̱
mxb	ni̱ kee Cristo. Ta ni̱ xi̱ꞌo na
mxb	choon no̱ó nduꞌu̱ ña̱ kía̱n
mxb	dánaꞌa̱ ndu̱ no̱ó ña̱yuu ndi
mxb	kee na, dá nakiꞌin táꞌan va̱ꞌa
mxb	Ta ni o̱ sa̱ káko̱ꞌon ndáꞌa̱
mxb	ndo̱ ña̱ kini kée na,
mxb	Ta viti kóni̱ yuꞌu̱ kaꞌa̱n
mxb	niꞌinii noo̱ ndo̱ sa̱ꞌá ña̱
mxb	yóꞌo. Chi̱ kánian dáxi̱nko̱o
mxb	ndó choon yóꞌo viti, chi̱ nda̱
mxb	kuia̱ ao ni̱ ka̱sáꞌá ndó
mxb	kétútí ndó di̱ꞌón ñoó, ta o̱
mxb	du̱ú ña̱ yóꞌo oon ni ní kee
mxb	ndó, chi̱ mií ndó ni̱ ndaki ini
mxb	Ta ki̱ꞌo dión taꞌani kaka̱ na̱
mxb	ña̱ mani̱ noo̱ Ndios saꞌa̱
mxb	ndo̱, chi̱ kúꞌu̱ nda̱ꞌo ini
mxb	na̱ saꞌa̱ ndo̱, chi̱ mií Ndios
mxb	ni̱ kedaá xíꞌín ndó, dá ni̱
mxb	kee ndó ña̱ mani̱ káꞌano yóꞌo
mxb	Ta, ¿ndiva̱ꞌa káꞌi̱n dión,
mxb	káꞌán ndó? ¿Á ko̱ kúꞌu̱
mxb	taꞌon inii̱ saꞌa̱ ndo̱ꞌó,
mxb	nda̱ni? Mií Ndios kúú na̱ náꞌá
mxb	ña̱ kúꞌu̱ nda̱ꞌo inii̱
mxb	Ta sa̱ꞌá ña̱ ná o̱ yáꞌa
mxb	téí chindaya̱ꞌii miíí sa̱ꞌá
mxb	ña̱ ndato ni̱ naꞌa̱ Ndios
mxb	noo̱í, sa̱ꞌá ño̱ó ni̱
mxb	ka̱sáa̱ iin ña̱ꞌa dándóꞌan
mxb	nío̱í, ta kíán táto̱ꞌon iin
mxb	ión yáí tárnee ñíi̱í, xiníi̱,
mxb	ña̱ kéchóon ña̱ uꞌu̱
mxb	dándóꞌan níma̱í, dá kía̱n ná
mxb	o̱ yáꞌi chindaya̱ꞌavi miíí.
mxb	Ta yuꞌu̱ xíꞌín ndidaá ka̱ na̱
mxb	kúú kuendá Jesús ndéi xíꞌíín
mxb	yóꞌo káꞌa̱n ndu̱ ndisáꞌán
mxb	xíꞌín ndoꞌó, na̱ kúú kuendá
mxb	Jesús ndéi ñoo kuálí ñóꞌo chí
mxb	kuendá Galacia xaa̱n.
mxb	Ta mií Ndios, na̱ ni̱ ka̱xi Pedro
mxb	ña̱ kaneꞌe na to̱ꞌon va̱ꞌa
mxb	saꞌa̱ Jesús dánaꞌa̱ no̱ó na̱
mxb	Israel, no̱ón taꞌani kúú na̱
mxb	ni̱ ka̱xi yuꞌu̱ ña̱ kaneꞌi
mxb	to̱ꞌon va̱ꞌa yóꞌo dánaꞌi̱
mxb	no̱ó na̱ ko̱ kúú na̱ Israel.
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó káꞌi̱n xíꞌín
mxb	ndó ña̱ tá sa̱ naꞌá ni̱
mxb	xi̱ꞌo Ndios to̱ꞌon na ña̱ kee
mxb	na táto̱ꞌon ki̱ꞌo ni̱
mxb	ka̱ndo̱o na kee na xíꞌín Abraham.
mxb	Dá ni̱ ya̱ꞌa komi̱ ciento oko̱
mxb	uxi̱ kuia̱, dá ni̱ xi̱ꞌo na ley
mxb	na̱ noo̱ Moisés. Sa̱ꞌá ño̱ó
mxb	o̱ kúu taꞌon dátu̱ú ley yóꞌo
mxb	to̱ꞌon ni̱ xi̱ꞌo Ndios noo̱
mxb	Abraham, dá chi̱ miía̱n ndaa̱ kee
mxb	Ndios ña̱ ni̱ ka̱ndo̱o na kee na.
mxb	Ña̱ va̱ꞌa kíán tá daá kuití
mxb	ná koo kuión ndo̱ xíꞌín ña̱
mxb	va̱ꞌa, va̱ꞌará ko̱ó yuꞌu̱
mxb	¡Tído va̱ꞌa cháá ka̱a̱n iin
mxb	íchi̱ diꞌa ná dákuáchi ta̱a
mxb	nádaká ña̱xintóni̱ ndo̱ ñíi̱
mxb	Ta ndidaá ndoꞌó, na̱ taxi va̱ꞌa
mxb	choon ni̱ taai noo̱ tuti yóꞌo, ná
mxb	koo va̱ꞌa ini ndo̱, ta ná kuꞌu̱
mxb	ini Ndios saꞌa̱ ndidaá kúú
mxb	ndoꞌó, na̱ ndisa kúú na̱ ñoo
mxb	dá chi̱ va̱ꞌará ndi̱i ni̱ sa̱
mxb	kuu yó noo̱ ná sa̱ꞌá kua̱chi
mxb	sa̱ kee yó, tído ni̱ xi̱ꞌo na
mxb	ña̱ ni̱ na̱taki yo̱ noo̱ ná, ta
mxb	takí yo̱ xíꞌín Cristo viti. Dá
mxb	chi̱ sa̱ꞌá ña̱ mani̱ ni̱ kee
mxb	na xíꞌín yó, sa̱ꞌá ño̱ó
mxb	ni̱ ka̱ki yó no̱ó ña̱ kánian
mxb	ndoꞌo yó sa̱ꞌá kua̱chi kée yó.
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó seí ndaꞌávíi̱
mxb	noo̱ ndo̱ ña̱ ná dáꞌa ni
mxb	ndi̱ko ndó sa̱ꞌá ña̱ ndóꞌo
mxb	nío̱í sa̱ꞌá ña̱ dánaꞌi̱
mxb	noo̱ ndo̱ꞌó, dá chi̱ ña̱
mxb	Tído ndoꞌó, tá ni̱ seídóꞌo
mxb	ndó saꞌa̱ Cristo, ko̱ ní
mxb	dákuáꞌa ndó ña̱ kee ndó dión
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó kuaꞌán ndo̱
mxb	kandaa ndo̱ mií ndó noo̱ iin rá
mxb	iin ña̱ꞌa kée ndó, o̱ sa̱ kée
mxb	ndó táto̱ꞌon kée na̱ ndeé
mxb	to̱ꞌon, va̱ꞌa ka̱a̱n kee ndó
mxb	Dá chi̱ ko̱ na̱á taꞌon yó
mxb	xíꞌín ña̱yuu xi̱ꞌín yó,
mxb	diꞌa naá yo̱ xíꞌín ña̱ kini
mxb	néꞌe choon noo̱ táchi̱ káa,
mxb	xíꞌín ña̱ kini ndakí cháá ka̱
mxb	ndéi noo̱ táchi̱ káa, xíꞌín
mxb	ña̱ kini dándáki nío̱ ña̱yuu
mxb	ndéi ñayuú íin naá yóꞌo,
mxb	xíꞌín iin rá iin tuꞌu ña̱ kini
mxb	xíonoo noo̱ díkó káa.
mxb	¿Ndi koo, tá dáá? Tído ko̱
mxb	néꞌe ta̱ndíni á dánaꞌa̱ ra̱
mxb	sa̱ꞌá ña̱ uꞌu̱ ini ra̱, o
mxb	sa̱ꞌá ña̱ kúú rá ña̱yuu
mxb	ndaa̱. Xía̱n nani dánaꞌa̱ ra̱
mxb	ña̱ ndaa̱ saꞌa̱ Cristo, kádii̱
mxb	nda̱ꞌo inii̱, ta daá ná kadii̱
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó ná kadii̱ taꞌani
mxb	ini ndo̱, ta kandei dii̱ ndo̱
mxb	Dá chi̱ sa̱ kua̱ꞌá nda̱ꞌo
mxb	taꞌándá ni̱ ka̱sto̱ꞌin
mxb	xíꞌín ndó ña̱ kua̱ꞌá
mxb	nda̱ꞌo ña̱yuu ndéi xaa̱n
mxb	káñóꞌó ña̱ ni̱ kee Cristo
mxb	saꞌa̱ yo̱ ndi̱ka cruz. Ta
mxb	xíꞌín ndutá noo̱í nandió ko̱o
mxb	tukui náchinaꞌí ndo̱ꞌó saꞌa̱
mxb	dá chi̱ ni̱ niꞌi̱ tóꞌon ndu
mxb	ña̱ kándéé káꞌano iní ndo̱
mxb	Cristo Jesús, ta kúꞌu̱ nda̱ꞌo
mxb	ini ndo̱ saꞌa̱ ndidaá ka̱ na̱
mxb	dá chi̱ va̱ꞌará ko̱ iói̱
mxb	xíꞌín ndó, tído kee ndó kuendá
mxb	ña̱ iói̱ xíꞌín ndó, chi̱ daá
mxb	ñóꞌo inii̱ saꞌa̱ ndo̱, ta
mxb	kádii̱ nda̱ꞌo inii̱ sa̱ꞌá
mxb	ña̱ luu ndéi ndó, ta kádii̱
mxb	inii̱ sa̱ꞌá ña̱ ndíta toon ndó
mxb	xíꞌín ña̱ kándéé iní ndo̱
mxb	Kúú ndó ña̱yuu ni̱ ka̱xi mií
mxb	Ndios, ta kúú ndó ña̱yuu na̱, ta
mxb	kúꞌu̱ ini na̱ saꞌa̱ ndo̱.
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó koo ini ndo̱
mxb	kuꞌu̱ ini ndo̱ saꞌa̱ dao ka̱
mxb	ña̱yuu, ta va̱ꞌa koo ini ndo̱, ta
mxb	ndaꞌí koo ini ndo̱, ta vitá koo
mxb	ini ndo̱, ta kueé ni koo ini ndo̱.
mxb	Ta kee ndó ña̱ mani̱ kaꞌa̱n
mxb	ndo̱ xíꞌín Arquipo, kaá yuꞌu̱,
mxb	ña̱ kía̱n ná koo ini ra̱
mxb	dáxi̱nko̱o ra choon ni̱ xi̱ꞌo
mxb	satoꞌo yo̱ Ndios noo̱ rá.
mxb	Ñani, tá ni̱ ya̱ꞌa cháá kuu̱
mxb	ni̱ ke̱xoo nduꞌu̱ tein ndó, kúú
mxb	sa̱ ni̱ ka̱sáꞌá vá ndaꞌí
mxb	káꞌa̱n nduꞌu̱ nandió kuéi ndu
mxb	kande̱ꞌé ndú ndo̱ꞌó, dá chi̱
mxb	va̱ꞌará ndéi xoo ndu, tído daá
mxb	kuití vá ñóꞌo ini ndu̱ saꞌa̱
mxb	Chi̱ kándísa yó ña̱ ni̱ xiꞌi̱
mxb	Jesús, ta ni̱ na̱taki na̱. Ta
mxb	ki̱ꞌo dión taꞌani dákíꞌin
mxb	táꞌan Ndios na̱ kúú kuendá
mxb	Jesús ni̱ xiꞌi̱ xíꞌín mií
mxb	Ta chitó táꞌan ndó noo̱ ndo̱, ta
mxb	ña̱ yóꞌo ná kakuu iin
mxb	ña̱ñóꞌó kaꞌa̱n táꞌan ndó
mxb	ndisáꞌán xíꞌín na̱ kúú ñani
mxb	Ta mií Jesucristo, na̱ kúú satoꞌo
mxb	yo̱, xíꞌín mií Ndios, na̱ kúú
mxb	tatá yo̱, kúú na̱ kúꞌu̱ ini
mxb	saꞌa̱ yo̱, ta ni̱ xi̱ꞌo na
mxb	ta̱ndeé iní kakomí yó ndidaá
mxb	táꞌa̱n kuu̱, ta ni̱ xi̱ꞌo
mxb	taꞌani na iin ta̱ndeé iní
mxb	káꞌano noo̱ yo̱ sa̱ꞌá ña̱
mxb	mani̱ ni̱ kee na xíꞌá,
mxb	Ki̱ꞌo dión dándáki to̱ꞌon
mxb	ndato, ña̱ kúú to̱ꞌon va̱ꞌa
mxb	saꞌa̱ Jesús, ña̱ ni̱
mxb	chi̱náꞌa̱ Ndios, na̱ kúú Ndios
mxb	ndato kuaꞌa̱ ió. Ta ni̱ saꞌanda
mxb	na̱ choon noo̱í ña̱ dánaꞌi̱
mxb	Ta ko̱ kánian kaneꞌe iin na̱
mxb	sa̱á, na̱ du̱ú ni̱ nduu kuendá
mxb	Jesús, choon yóꞌo, dá chi̱ oon ni
mxb	ví kasáꞌá kuryíí ná, ta kankao
mxb	na ndoꞌo nío̱ ná kee Ndios
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo ni̱ ndoꞌo
mxb	O̱ sa̱ nándodóo̱n choon ni̱
mxb	xi̱ꞌo Ndios noo̱o̱n, chi̱ mií
mxb	ná ni̱ xi̱ꞌo ña̱ ni̱ ka̱ndaa̱
mxb	ini na̱ sáꞌano sa̱ꞌá choon
mxb	keeón, sa̱ꞌá ño̱ó ni̱
mxb	chi̱kodó ná ndáꞌa̱ ná dino̱n.
mxb	Ió dao ta̱a dánaꞌa̱ dao ka̱
mxb	ña̱ꞌa, chi̱ ko̱ dánaꞌa̱
mxb	ndaa̱ ra̱ táto̱ꞌon kuaꞌa̱n
mxb	ña̱ ndaa̱ ni̱ da̱náꞌa̱
mxb	Jesucristo, na̱ kúú satoꞌo yo̱.
mxb	Ta ko̱ dánaꞌa̱ ra̱ ña̱ ndaa̱,
mxb	ña̱ káꞌa̱n saꞌa̱ ndi kee
mxb	ña̱yuu, dá kandeé ná kee na ña̱
mxb	Ta ni̱ taꞌa̱nda̱ choon noo̱í
mxb	ña̱ kía̱n kasto̱ꞌin sa̱ꞌá
mxb	to̱ꞌon va̱ꞌa yóꞌo, ña̱
mxb	kakuui iin apóstol, dá kaneꞌi
mxb	ña̱, ta dánaꞌi̱ ñá no̱ó na̱
mxb	Taó xóo miíón no̱ó to̱ꞌon kini
mxb	xíꞌín ña̱ ko̱ chóon, ña̱
mxb	dánaꞌa̱ dao ta̱a, dá chi̱ ña̱
mxb	yóꞌo kédaá xíꞌín ña̱yuu, dá
mxb	kuxíká cháá ka̱ na̱ noo̱ Ndios,
mxb	Chi̱ ve̱i kuu̱ o̱ kándía ka̱
mxb	ña̱yuu kueídóꞌo na ña̱ ndaa̱
mxb	dánaꞌa̱ yo̱, chi̱ sa̱ꞌá ña̱
mxb	katoó na̱ kueídóꞌo na dao ka̱
mxb	to̱ꞌon, sa̱ꞌá ño̱ó ndukú ná
mxb	kuaꞌa̱ ta̱ to̱ꞌón dánaꞌa̱
mxb	noo̱ ná, táꞌa̱n ra̱ dánaꞌa̱
mxb	ña̱ nataꞌan ini mií ná
mxb	Ta miía̱n kánian kadi yo̱ yúꞌu̱
mxb	rá, dá chi̱ xíonoo ra nádaká rá
mxb	ña̱xintóni̱ ña̱yuu iin rá iin
mxb	veꞌe xíꞌín ña̱ ko̱ kánian
mxb	dánaꞌa̱ ra̱, chi̱ kée ra
mxb	Tá nákaa̱ iin ra̱ saꞌándá
mxb	táꞌan ña̱yuu no̱ó nátaka ndo̱
mxb	xaa̱n, dá kía̱n dána̱nón ra̱
mxb	iin taꞌándá, uu̱ taꞌándá. Tá
mxb	ko̱ seídóꞌo ra ña̱ káꞌo̱n,
mxb	dá kía̱n taó rá ná koꞌo̱n ra̱,
mxb	Ta káꞌa̱n taꞌani Marcos,
mxb	xíꞌín Aristarco, xíꞌín Demas,
mxb	xíꞌín Lucas ndisáꞌán xíꞌín
mxb	ní. Na̱ yóꞌo taꞌani kúú na̱
mxb	chíndeé táꞌan xíꞌín yuꞌu̱
mxb	Kako̱o yoꞌó xoo kuáꞌi̱ nda̱
mxb	ná nataán ndíꞌi yuꞌu̱ ta̱
mxb	xiní uꞌu̱ ñaá ti̱xi sa̱ꞌo̱n.
mxb	Viti, ñani, ndoꞌó na̱ kúú
mxb	ña̱yuu Ndios, ndoꞌó na̱ ni̱
mxb	na̱kana Ndios kandei induú, koo ini
mxb	ndo̱ kande̱ꞌé va̱ꞌa ndó Cristo
mxb	Jesús, na̱ néꞌe to̱ꞌon mií
mxb	Ndios noo̱ yo̱, ta kúú ná duti̱
mxb	kúú no̱ó no̱ó ña̱ kándísa iin
mxb	Tído yóó kúú na̱ kándísa ña̱
mxb	ni̱ kaꞌa̱n Ndios, sa̱ꞌá ño̱ó
mxb	koni yo̱ ndu̱ꞌu yó naniꞌi̱
mxb	ndée̱ yo̱ noo̱ ió na̱. Tído
mxb	diꞌa ni̱ kaa na̱ xíꞌín na̱
mxb	ko̱ ní kándísa ñaá tá sata̱
mxb	Tá ni̱ sa̱ kuu Cristo iin ta̱a
mxb	ñayuú yóꞌo, dá ni̱ xika̱ na̱
mxb	ña̱ mani̱ noo̱ Ndios, ta ndaꞌí
mxb	ni̱ saki na xíꞌín ndutá noo̱ ná
mxb	noo̱ Ndios, na̱ kándéé di̱tá
mxb	ñaá no̱ó ña̱ kuu na̱. Ta ni̱
mxb	seídóꞌo Ndios ndidaá ña̱ ni̱
mxb	xika̱ na̱ sa̱ꞌá ña̱ ni̱
mxb	seídóꞌo ñaá ná xíꞌín ña̱
mxb	Ko̱ íin náꞌá saꞌa̱ tatá ra̱,
mxb	ni saꞌa̱ naná ra̱, ta ni ko̱ íin
mxb	náꞌá ndá yoo ni̱ sa̱ kuu na̱
mxb	sáꞌano veꞌe ra, ta ni ko̱ íin
mxb	náꞌá ndá oon ni̱ kaki ra, ta ni
mxb	ko̱ íin náꞌá ndá oon ni̱
mxb	xiꞌi̱ ra̱. Ta ni̱ sa̱ kuu ra
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo kúú de̱ꞌe
mxb	Ndios, chi̱ iin ni̱ ka̱ndo̱o ra
mxb	Ta ley Moisés chíkataan ta̱a,
mxb	táꞌa̱n ra̱ vitá ini no̱ó
mxb	kua̱chi, kakuu ra duti̱ kúú no̱ó.
mxb	Tído tá ni̱ ndiꞌi ni̱ xi̱ꞌo
mxb	Ndios ley yóꞌo, dá ni̱
mxb	na̱chi̱naꞌá ná mií ná ña̱
mxb	chikani na de̱ꞌe mií ná ña̱ daá
mxb	kuití vá kakuu na duti̱ kúú
mxb	no̱ó, chi̱ ni̱ da̱xínko̱o
mxb	ndiꞌi na choon Ndios.
mxb	Ta diꞌa káa veꞌe ño̱ꞌo na̱:
mxb	ini veꞌe mií no̱ó kúú noo̱ ii̱
mxb	cháá, ta ñoó íin iin candilero, ta
mxb	íin iin mesa noo̱ kándodó pan
mxb	dóko̱ rá noo̱ Ndios.
mxb	Chi̱ ko̱ kándeé taꞌon nii̱
mxb	chikerró xíꞌín nii̱ chivato
mxb	dándóo rá kua̱chi ña̱yuu noo̱
mxb	¿Á ko̱ náꞌá taꞌon ndó ña̱
mxb	kaꞌí ka̱ ví ndoꞌo na̱ kénóo
mxb	Jesús, na̱ kúú de̱ꞌe Ndios?
mxb	Chi̱ kíán táto̱ꞌon ki̱ꞌo
mxb	séi̱n niꞌini ñaá ná, ta ko̱
mxb	nákoni na̱ nii̱ Jesús, kirá ni̱
mxb	da̱xínko̱o ña̱ ni̱ ka̱ndo̱o
mxb	Ndios kee na xíꞌá, kirá ni̱
mxb	ndu̱vii ñaá noo̱ ná, ta yáꞌa na
mxb	dárꞌuꞌu̱ na̱ Espíritu ii̱,
mxb	na̱ kée kua̱ꞌá ña̱ mani̱
mxb	chi̱ diꞌa ni̱ kaa Ndios xíꞌín
mxb	de̱ꞌón Isaac kakuu na̱ veꞌón.”
mxb	ta ná dáꞌa ni kutúú ino̱n tá
mxb	Ta o̱ sa̱ kátoó téí ndo̱ ña̱
mxb	kui̱ká, kuaꞌán ndo̱ kadii̱ iní
mxb	ndo̱ xíꞌín ña̱ꞌa sa̱ ió
mxb	noo̱ ndo̱, dá chi̱ diꞌa ni̱ kaa
mxb	mií Ndios: “Ni iin kuu̱ ta̱ꞌón
mxb	o̱ dáyaa̱ ndáꞌí yo̱ꞌó, ta ni
mxb	kuu̱ ta̱ꞌón o̱ dánkoo
mxb	dá chi̱ kúú ná iin ña̱yuu
mxb	nákani uu̱ ini, ta ko̱ kúú taꞌon
mxb	na iin ña̱yuu iin tóꞌón
mxb	Dá chi̱ diꞌa kaá Ndios noo̱ ley
mxb	na̱: “O̱ sa̱ kée ndó kua̱chi
mxb	xíꞌín na̱ ko̱ kúú ñadiꞌí
mxb	ndo̱ o̱ yíi̱ ndo̱.” Ta kaá
mxb	taꞌani na: “O̱ sa̱ kaꞌání
mxb	ndó ndi̱i.” Sa̱ꞌá ño̱ó
mxb	va̱ꞌará ko̱ ní kée ndó kua̱chi
mxb	xíꞌín na̱ ko̱ kúú ñadiꞌí
mxb	ndo̱ o yíi̱ ndo̱, tído ni̱
mxb	saꞌání ndó ndi̱i, dá kía̱n
mxb	noo̱ ndidaá kúú vá ley ni̱
mxb	Dá chi̱ o̱ du̱ú noo̱ Ndios ní
mxb	kixi ña̱ ndi̱chí kómí na̱ kée
mxb	dión, chi̱ ña̱ ndi̱chí kómí ná
mxb	kúú ña̱ ndi̱chí ió ñayuú
mxb	yóꞌo, xíꞌín ña̱ ni̱ taꞌi̱
mxb	ña̱xintóni̱ ta̱a, xíꞌín ña̱
mxb	ndi̱chí xíꞌo ña̱ uꞌu̱.
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó, ñani miíi̱, koo
mxb	ini ndo̱ kee ndó táto̱ꞌon
mxb	ki̱ꞌo ni̱ sa̱ kee na̱ sa̱ kuu
mxb	profeta, na̱ sa̱ ka̱sto̱ꞌon
mxb	xíꞌín ña̱yuu to̱ꞌon ni̱
mxb	niꞌi̱ ná noo̱ satoꞌo yo̱ Ndios.
mxb	Chi̱ va̱ꞌará ni̱ sa̱ ndoꞌo
mxb	nío̱ ná, tído ni̱ sa̱ ndati kueé
mxb	na̱ nda̱ ni̱ ya̱ꞌa ta̱ndóꞌó
mxb	Diꞌa nii̱ ndato mií Cristo,
mxb	táꞌa̱n kirá ni̱ xita̱ sa̱ꞌá
mxb	kua̱chi ndo̱, ni̱ sa̱ kuu ya̱ꞌi
mxb	ni̱ da̱káki ñaá. Chi̱ ni̱ sa̱
mxb	kuu na táto̱ꞌon ki̱ꞌo iin léko,
mxb	kirí dóko̱ ña̱yuu noo̱ Ndios,
mxb	kirí káa vii, kirí ko̱ yáko̱.
mxb	Ta sa̱ꞌá ña̱ ió ña̱ñóꞌó
mxb	yó noo̱ satoꞌo yo̱ Jesús,
mxb	sa̱ꞌá ño̱ó koo ini ndo̱
mxb	kueídóꞌo ndó ndidaá ta̱ néꞌe
mxb	choon ñayuú yóꞌo, á mií rá
mxb	kúú rá rey, ra̱ néꞌe choon
mxb	Tído ko̱ nátaꞌan ini na̱ xiní
mxb	na̱ na̱ kée ña̱ kini.
mxb	Sa̱ꞌá ño̱ó, ¿xíni̱ ndí
mxb	ki̱án ndoꞌo na̱ ko̱ xi̱ín
mxb	kandísa Ndios, xíꞌín na̱ kée
mxb	Chi̱ iin ña̱ va̱ꞌa kíán noo̱
mxb	yúꞌu̱ ña̱ dándusaa̱ inii̱
mxb	ndo̱ꞌó saꞌa̱ ndidaá ña̱
mxb	yóꞌo xía̱n nani takíi̱ ndíxii
mxb	Va̱ꞌa cháá ka̱ ña̱ ní xi̱o
mxb	dáꞌa ni kanaꞌá ná ña̱ ndaa̱
mxb	saꞌa̱ Ndios, o̱ du̱ú ka̱a̱n
mxb	ni̱ kasa̱ndaá na̱ náꞌá ná
mxb	ña̱, ta ni̱ xi̱o kao na choon ii̱
mxb	ni̱ saꞌanda Ndios noo̱ ná.
mxb	De̱ꞌe kuálí miíi̱, táai ndidaá
mxb	kúú to̱ꞌon yóꞌo ko̱saa̱ noo̱
mxb	ndo̱, dá kía̱n ná dáꞌa ni kee
mxb	ndó kua̱chi. Tído tá ni̱ ya̱ꞌa
mxb	iin káa ndó ni̱ kee ndó kua̱chi,
mxb	kanaꞌá ndó ña̱ ió iin na̱ seí
mxb	ndaꞌí saꞌa̱ yo̱ noo̱ tatá
mxb	Ndios. Ta na̱ yóꞌo kúú
mxb	Jesucristo, na̱ kúú na̱ ndaa̱.
mxb	Na̱ mani̱í, sa̱ kúú vá yó
mxb	de̱ꞌe Ndios viti, ta kámani̱ vá
mxb	kandaa̱ ini yo̱ ndí ki̱án
mxb	kasandaá yo̱ kakuu yó. Tído sa̱
mxb	náꞌá yó ña̱ tá ná nandió
mxb	ko̱o Jesús kasaa̱ na̱, dá kía̱n
mxb	kakuu yó táto̱ꞌon ki̱ꞌo kúú
mxb	mií ná, dá chi̱ koni túu yó na̱
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo káa rá ió na̱.
mxb	Ta ndi ndáa na̱ ko̱ kúꞌu̱ ini
mxb	saꞌa̱ dao ka̱ ña̱yuu, no̱ón
mxb	kúú na̱ ko̱ náꞌá Ndios, chi̱
mxb	Ndios kúú na̱ kúꞌu̱ ini saꞌa̱
mxb	Ndidaá kúú vá ña̱ꞌa kini kúú
mxb	kua̱chi noo̱ Ndios. Tído ió
mxb	kua̱chi, ña̱ kía̱n ko̱ kánian
mxb	Kua̱ꞌá nda̱ꞌo ña̱ꞌa ió
mxb	kaꞌi̱n xíꞌón, tído ko̱ kóni̱
mxb	taai ña̱ noo̱ iin tuti,
mxb	Ndikáꞌán ví na̱ káꞌi tuti
mxb	yóꞌo, ta ndikáꞌán ví na̱
mxb	seídóꞌo ña̱ nákanian sa̱ꞌá
mxb	ña̱ ve̱i koo, ta nátaán váꞌa na
mxb	ña̱ ini nío̱ ná, dá chi̱ sa̱
mxb	kúyati va kuu̱ ve̱i koo ndidaá
mxb	Ta na̱ ió do̱ꞌo, ná kueídóꞌo
mxb	na ña̱ káꞌa̱n na̱ kúú
mxb	Espíritu ii̱ xíꞌín iin rá iin
mxb	veꞌe ño̱ꞌo ñóꞌo chí kuendá
mxb	Asia. Ta no̱ó na̱ ni̱ xi̱ꞌo
mxb	ndeé iní ni̱ xi̱nkuei nda̱ noo̱
mxb	ndíꞌi, no̱ón kúú na̱ o̱ ku̱ú
mxb	taꞌon taꞌándá kúú uu̱.”
mxb	Ta na̱ ni̱ xi̱ꞌo ndeé iní ni̱
mxb	xi̱nkuei nda̱ noo̱ ndíꞌi, na̱
mxb	yóꞌo kúú na̱ koꞌo̱n yuꞌu̱
mxb	chikatai kakuu na táto̱ꞌon iin
mxb	diꞌi̱n kandita katuu veꞌe
mxb	ño̱ꞌo Ndios, ta ni iin kuu̱
mxb	ta̱ꞌón o̱ kándo̱o na sata̱
mxb	véꞌe. Ta sata̱ mií ná koꞌi̱n
mxb	taai kuu̱ Ndios xíꞌín kuu̱ ñoo
mxb	Ndios, ña̱ kúú ñoo Jerusalén
mxb	sa̱á, ña̱ kía̱n ko̱noo ve̱i
mxb	nda̱ induú noo̱ ió Ndios, ta taa
mxb	taꞌanii kuu̱ sa̱á kakomí miíí
mxb	Ta ni̱ xini taꞌanii kánóo iin tuti
mxb	ni̱ na̱tuu̱ noo̱ ndáꞌa̱ xoo
mxb	kuáꞌa na̱ ió noo̱ téi̱ ñoó,
mxb	ta ndi nduú xooa̱n káa to̱ꞌon, ta
mxb	ndadí yúꞌán xíꞌín usa̱ sello.
mxb	Ta ni̱ sa̱ kui̱ta xi̱tí ndin oko̱
mxb	komi̱ ta̱ sáꞌano ñoó, ta ni̱
mxb	xino̱ taan ra̱ nda̱ no̱ñóꞌo̱
mxb	ndáño̱ꞌo ra na̱ daá takí kuií.
mxb	Ta ni̱ seídóꞌo taꞌani yuꞌu̱
mxb	ndidaá kúú na̱ ni̱ niꞌi̱ sello
mxb	ñoó. Ta kúú ná iin ciento uu̱
mxb	diko komi̱ mil na̱ ñoo Israel, ta
mxb	ni̱ kii na ti̱xi ndin uxi̱ uu̱
mxb	de̱ꞌe ta̱a naní Israel.
mxb	Ta ndin usa̱ ángel ñoó ni̱
mxb	na̱kui̱ta nduu xíꞌín usa̱
mxb	trompeta ñoó, ta kuaꞌa̱n na̱ tuu
mxb	Ta ko̱ ní nándikó iní na̱
mxb	sa̱ꞌá ña̱ saꞌání ná ndi̱i,
mxb	ta ni sa̱ꞌá ña̱ kétadí na̱
mxb	xíꞌín ña̱yuu, ta ni sa̱ꞌá
mxb	ña̱ kídi̱ na̱ xíꞌín na̱ ko̱
mxb	kúú ñadiꞌí na̱ o yíi̱ ná, ta
mxb	Ta sata̱ iin viko̱ kaa ra koꞌo̱n
mxb	ra̱ induú, ta ndidaá na̱ xiní
mxb	uꞌu̱ ñaá koni xíꞌín noo̱ ná
mxb	Dá ni̱ da̱kána na koo̱ káꞌano
mxb	ñoó kuaꞌa̱n ri̱ nda̱ sata̱
mxb	véꞌe, kirí kúú koo̱ sáꞌano,
mxb	kirí kúú ti̱míꞌá, kirí naní
mxb	Satanás, ta kirí yóꞌo kúú rí
mxb	xíonoo dándaꞌí ña̱yuu iin níí
mxb	kúú ñayuú. Ta ni̱ da̱kána
mxb	niꞌini na ri̱ ni̱ na̱xino̱ ri̱
mxb	nda̱ no̱ñóꞌo̱ xíꞌín ndidaá
mxb	Dá ni̱ sei̱do̱ꞌi ni̱ꞌi
mxb	káꞌa̱n na̱ chí induú. Ta
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo níꞌi xído̱
mxb	ta̱kui̱í kuaꞌa̱, ki̱ꞌo dión
mxb	ni̱ꞌi káꞌa̱n na̱. Ta
mxb	táto̱ꞌon ki̱ꞌo káyuꞌú dai̱,
mxb	ki̱ꞌo dión ni̱ꞌi káꞌa̱n
mxb	na̱. Ta kádíán táto̱ꞌon
mxb	ki̱ꞌo kúu tá dákáꞌa na arpa,
mxb	ki̱ꞌo dión kúu noo̱ káꞌa̱n
mxb	kéndúsáꞌano, ta mií ní kúú
mxb	Ni̱ ndiꞌi, dá ni̱ kuei ángel
mxb	kúú usa̱ ñoó copa na̱ no̱ó
mxb	tachi̱, ta tái̱ ni̱ ka̱yuꞌú iin
mxb	na ini veꞌe ño̱ꞌo Ndios induú,
mxb	nda̱ noo̱ ió na̱ dándáki na
mxb	Dión ni̱ ndoꞌo ñoo ñoó, dá
mxb	chi̱ ni̱ xi̱ꞌoan vino, kirá kúú
mxb	kua̱chi kaꞌan noo̱, no̱ó na̱
mxb	ndéi iin rá iin nación, dá ni̱
mxb	xiꞌi na ra̱. Ta ndidaá rey ñayuú
mxb	yóꞌo ni̱ ya̱ꞌa ni̱ kee kua̱chi
mxb	xíꞌín ñoo yóꞌo. Ta ndidaá
mxb	ta̱a nákaꞌán ndaꞌi̱ ndéi
mxb	no̱ñóꞌo̱ yóꞌo ni̱ kekuíká
mxb	rá mií rá, dá chi̱ ni̱ xiin ñoo
mxb	ñoó ndidaá ña̱ꞌa xínñóꞌán
mxb	noo̱ rá, dá keean kua̱chi kaꞌan
mxb	noo̱, dá ndinoo inia̱n.
mxb	¡Aleluya, na̱ káꞌano kúú Ndios,
mxb	―Ná dáꞌa ni keeón dión, dá
mxb	chi̱ iin ta̱ xíno kuáchí dáó
mxb	xíꞌín vóón noo̱ Ndios kúú
mxb	yuꞌu̱, táto̱ꞌon ki̱ꞌo kée
mxb	dao ka̱ ñano̱n, na̱ xíꞌo ndaa̱
mxb	kuendá saꞌa̱ Jesús. Kuaꞌán
mxb	kandaño̱ꞌo iin tóꞌón dini̱
mxb	Ndios. Chi̱ to̱ꞌon ndaa̱ Jesús
mxb	kía̱n dátoo̱n ña̱xintóni̱
mxb	profeta, dá káꞌa̱n na̱ sa̱ꞌá
mxb	Dá ni̱ sei̱do̱ꞌi ni̱ ka̱yuꞌú
mxb	iin na nda̱ induú, ta kaá na̱:
mxb	Ta ni iin tóꞌón taꞌon ña̱ yakó
mxb	o̱ kúu ku̱ꞌu ñoo ñoó, ni na̱
mxb	kée ña̱ kini, ni na̱ to̱ꞌón.
mxb	Sa̱va̱ꞌa na̱ kataki chíchí
mxb	kándodó kuu̱ noo̱ libro na̱ kúú
mxb	léko, no̱ón vá kúú na̱ kuu
mxb	Mií na̱ xíꞌo ndaa̱ kuendá
mxb	saꞌa̱ ña̱ yóꞌo kúú na̱ kaá
