mxp	Jaꞌ ɨdøꞌøn ja yiknajtska̱jpxɨp
mxp	pøn jaty ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesucristo tyeetyꞌa̱pɨp ku ja
mxp	teetyꞌa̱pɨ ja Abraham jøts ja
mxp	―¿Ma̱ døꞌøn ja tø kyeꞌexy
mxp	jaꞌ pøn tnɨwɨndsønꞌa̱tp ja
mxp	ya̱ꞌɨt israelɨt ja̱a̱ꞌy? Tøts
mxp	øøts ja nꞌejxpa̱a̱jtɨ ja
mxp	mya̱a̱dsa̱ꞌ ma̱ øø tø
mxp	ndsøøñ, ɨxya̱ts øøts ja tø
mxp	nwɨndsøꞌøgɨwya̱ꞌa̱ñ.
mxp	yja̱ꞌa̱ttøø, jøts ja ñøjkxtɨ
mxp	tsɨnaabyɨ ma̱ ka̱jp txøøwɨ
mxp	Nazaret. Kaꞌpxy ɨdøꞌøn ja
mxp	jadeꞌen tyuujnɨ yja̱jty sa̱ Dios
mxp	kyugajpxy wyɨnaty tø wya̱ꞌa̱ndɨ
mxp	jøts ku ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesús jam kyuga̱jpɨ Nazaret.
mxp	mjanchdiosuꞌngɨ, yiktsa̱pkaakyja̱t
mxp	Wɨnets ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús
mxp	mbɨkta̱ꞌa̱kwa̱ndɨp ja myøxy jam
mxp	alta̱jrwemp, kuts jam mja̱ꞌa̱ttɨ
mxp	jøts wɨnet xja̱ꞌmyatstɨ jøts
mxp	kudam ja mmɨguꞌuk jap tuꞌuk pøn
mxp	Kuts ja Dios xꞌajotꞌa̱ttɨt,
mxp	tøkɨdɨ mdøjkjøtpy, agøꞌødɨ ja
mxp	mdøjk jøts xmɨnuuꞌkxa̱ꞌa̱ktɨt
mxp	anadyuꞌukꞌampy ja mDios Teety, pø
mxp	ɨxajpxɨ ja nayɨdeꞌen jøts
mxp	yꞌijxpy jaꞌ ti jaty mee mdumpy, øy
mxp	meets ja pøn xjagaduknɨja̱wɨ.
mxp	Paty kidi mmaydɨ mda̱jtɨ, jøts kidi
mxp	mwa̱ꞌa̱ndɨ: “¿Ti døꞌøn
mxp	nga̱a̱ꞌyɨm njøøꞌkxɨm? uk ¿ti
mxp	døꞌøn nꞌuujkɨm? uk ¿ti
mxp	Ku ja tuu ojts myiñ, jøts ja
mxp	nøøꞌa̱a̱w nøøjoojt kyøømy,
mxp	jøts ja poj jadiꞌiñɨ
mxp	tyikpojwɨmbejtnɨ ja tøjk, ojts ja
mxp	tøjk kyɨday. ¡Adsøꞌjkɨbɨm ja
mxp	Xjats ku ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesús ojts tꞌixy ku mayja̱a̱ꞌy
mxp	ja yjanchtamujknɨyɨ, wɨnets ja ojts
mxp	wya̱ꞌa̱ñ jøts ttana̱xtɨt ja
mxp	nøø jøts ñøjkxtɨt jam
mxp	Jamts ja̱a̱ꞌy ja ojts tuꞌuk
mxp	yiktanɨnijkxy midi køxujxp pakxujxp,
mxp	kɨꞌɨy ja jam ojts tyiknøjkxtɨ.
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús ojts
mxp	jadeꞌen tꞌixy ja ja̱a̱ꞌy jøts
mxp	kudam ja møkꞌampy ja
mxp	janchja̱ꞌwɨn tjanchmøødɨdɨ,
mxp	jøts ja pama̱a̱ꞌy ja tnɨma̱a̱y:
mxp	jøts kumɨ yɨdeꞌen ɨdøꞌøn ja
mxp	wyɨnmay: “Jaꞌayɨk øts ja wyet
mxp	ɨnet yø ndojnɨt jøts øts ɨnet
mxp	Paty xꞌamɨdoꞌodɨt ja Dios Teety
mxp	jøts ja tyumbɨ ttanɨgaxt jaꞌabɨ
mxp	’O døꞌøn ja joon ma̱ba̱a̱t
mxp	kyɨdyimchoba̱a̱ty, nayɨdeꞌen
mxp	ɨdøꞌøn ja Dios Teety ja
mxp	tꞌejxꞌity. Nɨ tuꞌugɨn ja
mxp	kyawɨndɨgøy pønɨ kaꞌap ja
mxp	’Jaayɨp ja Dios kyutujk
mxp	chepta̱kꞌokwa̱nɨ ku yø Juan
mxp	ɨxya̱mba̱a̱tnɨm kyakixy kyanaxy.
mxp	tjadyimyjamɨmajada̱ꞌa̱kwa̱ꞌa̱nd
mxp	ɨ pøn nadyaꞌaja̱ꞌwɨyɨdɨp ja
mxp	Ngudanaapy øts ja na̱xwiiꞌñɨt
mxp	ja̱a̱ꞌy jøts øts wa̱mp ti
mxp	kapa̱a̱tꞌa̱jtɨp yiktuꞌunt ku
mxp	Jøts nayɨdeꞌen yjaty ku ja møj
mxp	mɨkuꞌ tyikpɨdsimy ja myɨmɨkuꞌ,
mxp	ñawya̱ꞌkxnɨyɨ; ¿sudsoꞌampyts
mxp	Jøts ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús
mxp	jam tøjkjotp pyɨdsɨɨmy, jøts ja
mxp	ojts ñijkxy jam mejyꞌa̱m, jamts ja
mxp	Pøn tjamadojɨdɨp ja Dios kyajpxy
mxp	sa̱ ja ttanɨtanɨt ja yja̱a̱ꞌy
mxp	tmøjpɨkta̱ꞌa̱ktɨ, jaꞌats
mxp	ɨdøꞌøn jadeꞌen ja̱jtɨp sa̱m
mxp	ja tømt midi na̱xkɨda̱a̱jk jam
mxp	tuuꞌa̱m; jøts mɨkuꞌ ja jatyɨ
mxp	ñɨmiñɨyɨ jøts ja pyøjkxɨyɨ ja
mxp	Dios kyajpxy midi ja tø
mxp	Jap ja møj jøndøødya̱jkjøtpy
mxp	tpɨkta̱ꞌa̱ktɨt ma̱ ja yikxon
mxp	tmɨjøꞌødɨt tmɨya̱ꞌa̱xtɨt,
mxp	tmɨꞌagɨdsetstɨt ja jøøn.
mxp	Kuts ja Herodes ja xyøøw ja yjumøjt
mxp	txøduuñ, wɨnets ja Herodías ñøøx
mxp	pyɨdsɨɨmy ajtspɨ ma̱ ja
mxp	mayja̱a̱ꞌy jam wyɨnatyɨ tø
mxp	yikwa̱wdɨ yikwetstɨ mɨgaabyɨ
mxp	mɨꞌukpɨ, jaꞌats ja Herodes
mxp	―Wɨndsønꞌa̱jtɨm, pønɨ janch
mxp	mets ɨdøꞌøn, yikyøꞌøky øts
mxp	nøøwɨngɨjxy jøts øts xyiknøjkxt
mxp	―¿Tø xꞌixy yø fariseotøjk, ku
mxp	jadeꞌen tø tmadowdɨ sa̱ tø
mxp	xnøjmɨ jøts yikxon tø
mxp	Janch ñɨgyuma̱a̱p ɨdøꞌøn ja
mxp	ja̱a̱ꞌy ja tyimyja̱ꞌwɨdøø ku
mxp	ja jadeꞌen tꞌejxtɨ yꞌawijy ja
mxp	uum ja̱a̱ꞌy, jøts ku kyøꞌ ja
mxp	myøkpøktɨ pøn køma̱ꞌa̱ttɨ,
mxp	jøts ku yøꞌøyjøꞌøktɨ pøn
mxp	tekmya̱ꞌa̱ttɨ, jøts ja wɨna̱p
mxp	ja̱a̱ꞌy wyɨnꞌejxwa̱ꞌkxtɨ.
mxp	Xjats ja tjanchtukmøja̱ꞌwɨdøø ja
mxp	Dios Teety pøn ja Israelɨt
mxp	ja̱a̱ꞌy Diosꞌa̱jtɨp.
mxp	Xjaanɨmts ja tja̱ꞌgyukɨdɨ jøts
mxp	ku ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús kidi
mxp	tyimyjatsa̱pkaagyɨp ja wyɨnaty tø
mxp	tnɨgajpxy midi wenk levadurɨ møøt,
mxp	pø ja ɨxpøjkɨnxɨ ja wyɨnaty tø
mxp	ña̱nkyꞌɨxpøjkɨdɨp ja
mxp	fariseotøjktɨ møøt ja
mxp	Nay ɨxamnɨm ja Pedro jadeꞌen
mxp	wya̱ꞌa̱ñ ku ja yoots jam
mxp	yja̱ꞌjty janchyikwɨnꞌooꞌkpɨm,
mxp	tyikꞌadɨgøøy; jøts jap
mxp	yootsjøtpy ja Dios Teety yꞌayuujk
mxp	yikmadøøy ku yɨdeꞌen wya̱ꞌa̱ñ:
mxp	Xjats ja Pedro ojts tnɨnijkxy ja
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús, jøts ja
mxp	tmɨnawya̱ꞌkxɨp ja ñɨdøꞌøxy
mxp	aꞌøyꞌampy, ku ja wenk
mxp	ya̱a̱ꞌdyøjk ja wyɨnaty
mxp	tjagamøøtꞌaty, jøts ja
mxp	tmøøtꞌamajtskɨgyojmɨ ja wenk
mxp	tøꞌøxyøjk, jaꞌ ɨdøꞌøn
mxp	pøktyump; nayɨ pøky ja nayɨdeꞌen
mxp	pøn tmøøtꞌamajtskɨyɨp ja
mxp	―Kaꞌap yø øy pøn ja̱a̱ꞌy
mxp	køꞌøm ña̱nkñɨtsoꞌogɨyɨt, ja
mxp	Dios jaꞌayɨ myøøtꞌajtpy ja
mxp	xyiknɨtsoojkɨnt, nɨti Dios
mxp	Jøts ja tꞌadsøøy, yɨdeꞌen ja
mxp	a̱myujy tsaachyujy, takuꞌxnɨ
mxp	Jøts ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús
mxp	tyøjkɨyɨɨꞌñ tsa̱ptøjkjøtpy,
mxp	ɨxap ja wyɨnaty yikꞌɨxpiky ku
mxp	wɨna̱a̱gɨn jap myendøø ja
mxp	teetywɨndsøndøjktɨ jøts ja
mxp	møja̱a̱ꞌdyøjktɨ, jøts ja ojts
mxp	tyɨɨbyikyɨyɨ, yɨdeꞌen ja
mxp	Wɨnets ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús
mxp	ttɨɨbyɨjky, jøts ja wya̱a̱ñ:
mxp	―Wɨndsøn, tø øø nnɨja̱wɨ
mxp	jøts ku tɨy mgajpxy, jøts ku tɨy
mxp	janch ja Dios yjaꞌ xnɨga̱jpxɨyɨ,
mxp	kaꞌ xmøjpɨkta̱ꞌa̱ky øy
mxp	ja̱a̱ꞌy sa̱ yjawa̱ꞌa̱ndɨ
mxp	kumɨ kaꞌ mets pøn xkupiky xkagupiky.
mxp	Yøꞌ ɨdøꞌøn møj jøts yøꞌ
mxp	’¡Ti jadeꞌen mnadyatuujnɨdɨp
mxp	meets ka̱jpxwejpɨtøjktɨ, meets
mxp	fariseotøjktɨ, wɨneꞌenɨn ja
mxp	mmɨguꞌuk xwɨnꞌøøndɨ!
mxp	Mjantyimyɨjotɨgøødyɨp meets, jøts
mxp	ja ja̱a̱ꞌy xukupøktɨt ja
mxp	mdsɨna̱a̱ꞌyɨndɨ sa̱ mee
mxp	mꞌadøꞌøtstɨ, jøts kuts ja
mxp	ja̱a̱ꞌy jadeꞌen tø xundɨ,
mxp	neꞌegɨ jawaanɨ kaꞌøy meets ja
mxp	ja̱a̱ꞌy xja̱a̱ktyimdyuñ,
mxp	jadeꞌen ja tpa̱tnɨ sa̱ ja øy øy
mxp	tyimñøjkxt jap infierno, jøts
mxp	nɨgɨdi meets jadeꞌen mdyimyja̱tt.
mxp	Jøts nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús ja
mxp	Nayɨdeꞌents ɨdøꞌøn ja
mxp	nbɨkta̱a̱jkɨ ku ja ayoꞌon
mxp	jadeꞌen xꞌejxtɨt, jadeꞌents
mxp	meets ja xnɨja̱wɨt jøts ku
mxp	wyɨngøñ juunɨ ja tɨɨdyuꞌunɨn
mxp	ña̱xkɨda̱ꞌa̱kt, tyimyꞌɨxaanɨ
mxp	døꞌøn ja wyɨnaty jøts ja
mxp	Jøts ja ojts yɨdeꞌen
mxp	yikꞌadsowdɨ: “Kaꞌaxɨ mee
mxp	nnɨja̱wɨ pønɨ mbøn meets.”
mxp	’Wɨnets øts ja nnøjmɨdɨt ja
mxp	“Jɨwa̱ꞌa̱ktɨ, kidi øts ya̱
mxp	kawɨndɨɨdyumbɨdɨ; nøjkxtɨ jap
mxp	ma̱ ja jøøn jap nɨjuunɨ
mxp	kyaꞌøøky, midi ja mɨkuꞌ
mxp	yiktajøpꞌejxtɨp møøt ja
mxp	mɨkuꞌa̱nkɨlɨstøjktɨ.
mxp	―Nøjkxtɨ jam ka̱jpjotp ma̱
mxp	chøønɨ ja ja̱a̱ꞌy, tø
mxp	xnɨja̱wɨdɨ pønɨ pøn, jaꞌats
mxp	mnøjmɨdɨp: “Yɨdeꞌen ja
mxp	wɨndsøn wya̱ꞌa̱ñ: Wɨngomp øts
mxp	ja nꞌoꞌjkɨn, jøts mets
mxp	mdøjkjøtpy øts ja pa̱skɨ aꞌux
mxp	nyikna̱xwa̱ꞌa̱ñ møøt øts ja
mxp	Jøts ja yjaduꞌukpɨmɨdɨ,
mxp	nayɨdeꞌen ja wya̱mɨdɨ.
mxp	¿Kaꞌ xnɨja̱wɨ jøts ku øts
mxp	jotmøñ nꞌamɨdoꞌot ja Dios Teety,
mxp	jøts øts ja xanɨgaxt ɨxya̱myɨ
mxp	naxy nɨmakmajtsk piky ja
mxp	a̱nkɨlɨstøjk midi tseptundɨp?
mxp	Ɨxap ja Pedro wyɨnaty
mxp	tøjkꞌa̱a̱w, ku ja ojts jaduꞌuk
mxp	ja tøꞌøxyøjk yꞌijxyɨ, jøts ja
mxp	ojts ttukmadøy pøn jam wyɨnatyɨ:
mxp	―¿Kaꞌap yø xmadøy sa̱ jaty ɨxa
mxp	Jøts ja tnɨtsujɨdɨ, jøts ja jamyɨ
mxp	tnɨxa̱jɨdɨ ja kipy jøts ja
mxp	Jøts ja maadyøꞌøxyøjk jam
mxp	wyɨnaty aꞌejxujktɨp jagam, tum
mxp	jaꞌ pøn jam wyɨnaty Galilea tø
mxp	tpadsoondɨ ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesús, jøts pøn jaty ja wyɨnaty tø
mxp	Jøts øy ja wɨndsøn ja wyɨnaty
mxp	tjanɨja̱wɨ, øøts ja møøt
mxp	nnagya̱jpxɨt jøts ja kaꞌ sa̱
mxp	wya̱ꞌa̱nt, jøts mee kaꞌ ti pøky
mxp	Xjats Jesús ja tnɨma̱a̱y:
mxp	Xjats ja Jesús ja yꞌayoꞌejxɨ,
mxp	jøts ja tnɨxa̱jɨyɨɨꞌñ,
mxp	yɨdeꞌen ja tnɨma̱a̱y:
mxp	―Kaꞌap øts nyiktanɨguexy jøts
mxp	nbudøkɨt pønɨ pøn janch
mxp	wa̱ꞌa̱ts ñayja̱ꞌwɨnɨyɨp,
mxp	jaꞌagøjxp ku ja pyøky
mxp	kapøkyja̱wɨdɨ. Jaꞌayɨ ja
mxp	ñadyapøkyja̱ꞌwɨyɨdɨp ja pyøky.
mxp	Nayɨdeꞌen øts ɨdøꞌøn njaty
mxp	sa̱m ja tsøyɨbɨ kyanijkxy ma̱ ja
mxp	pama̱a̱ꞌy kyaꞌity. Jamyɨ ja
mxp	jaꞌayɨ ñijkxy ma̱ ja
mxp	Jaꞌagøjxp ja Jesús ojts
mxp	tꞌaneꞌemy ja pyabøjkpɨtøjk jøts
mxp	ja jam tyikꞌawejxtɨt tuꞌuk ja
mxp	ba̱rkɨ, jøts mayja̱a̱ꞌy ja
mxp	xukta̱a̱kꞌa̱jttɨp, jøts pøn
mxp	øts ɨdøꞌøn xukꞌuchꞌa̱jttɨp?
mxp	Jamxɨ mda̱tsktɨ, tamadowdɨ yikxon.
mxp	Jam ɨdøꞌøn ja wyɨnaty
mxp	tyimchɨnaadya̱knɨ ma̱ ja ooꞌkpɨ
mxp	ña̱xøkɨdɨ, jøts kaꞌap
mxp	ɨdøꞌøn ja pøn pujx kadeen
mxp	yꞌuktabakxojtsɨnɨyɨ.
mxp	Jamts ja tøꞌøxyøjk wyɨnaty
mxp	tuꞌuk jam mayja̱a̱ꞌyjotp midi
mxp	wyɨnaty pøjkɨp, myakmajtsk
mxp	jumøjtɨp ta̱xnaxyɨ ja wyɨnaty tø
mxp	pya̱a̱jtnɨyɨ, jadeꞌen jumøjt ja
mxp	wyɨnaty kujk tmɨꞌity ja pa̱ꞌa̱m.
mxp	Jadeꞌen ja wya̱ndøø, xjats ja
mxp	jadeꞌen tkamɨbøjkɨdøø ja Jesús
mxp	Ojts Dios ja ttukꞌixy jøts ku ja
mxp	tmoꞌot pønɨ ti ja kiixy køꞌøm
mxp	yꞌamɨdøøpy, pɨkta̱ꞌa̱ky
mxp	pa̱a̱t kutujk pa̱a̱t ja kukwaꞌkxy
mxp	wɨnets ja ja̱a̱ꞌy yꞌɨxa̱ktøø
mxp	nɨwɨxijkxmya̱jk ɨxa̱ktøø, jøts
mxp	Nayɨdeꞌen ja Jesús wya̱mɨ:
mxp	―Janch ɨdøꞌøn mwa̱ꞌa̱ñ;
mxp	nøjkxtɨ. Tø ja mꞌuꞌnk ja
mxp	mɨkuꞌ myajtstuujtnɨyɨ.
mxp	Xjats ja Jesús tnɨma̱a̱y ja
mxp	Xjats Jesús ja ñɨma̱a̱jyɨdøø
mxp	jøts kaꞌap pøn ttukmadoꞌodɨt
mxp	jøts ku ja kyɨristɨ.
mxp	Xjats Jesús ja yiktøøjɨdøø,
mxp	yɨdeꞌen ja ñɨma̱a̱jyɨdøø:
mxp	―¿Ti meets ukwan ja mgajpxyꞌajtpy
mxp	Paty ya̱a̱ꞌdyøjk kuwa̱nɨ
mxp	tmajtstuꞌutt ja tyeety ja tya̱a̱k,
mxp	jøts ñɨdøꞌøxy tuꞌugyɨ
mxp	tmøøtsøønɨt nadyuꞌuk,
mxp	―Kaꞌap yø øy pøn ja̱a̱ꞌy
mxp	køꞌøm ña̱nkñɨtsoꞌogɨyɨt, ja
mxp	Dios jaꞌayɨ myøøtꞌajtpy ja
mxp	xyiknɨtsoojkɨnt; ti Dios
mxp	Xjats ja yja̱ꞌttøø Jericó. Jøts
mxp	ku ja Jesús pyabøjkpɨtøjk jam
mxp	wyɨnaty tmøøtpɨdsimy ka̱jpjotp
mxp	møøt ja mayja̱a̱ꞌy, wɨnets
mxp	wɨna̱p ja̱a̱ꞌy ja tuꞌuk
mxp	tpa̱ttøø pøn txøøwꞌa̱jtp
mxp	Bartimeo, ja Timeo yꞌuꞌnk, jam ja
mxp	wyɨnaty chøønɨ tuuꞌa̱m jøts ja
mxp	Xjats ja Jesús jadeꞌen
mxp	tyøjkɨyɨɨꞌñ Jerusalén,
mxp	jadeꞌen ja yja̱ꞌjty jam
mxp	tsa̱ptøjkjotp. Jøts ja ojts
mxp	tꞌejxkixy tukɨꞌɨyɨ ti jaty jam
mxp	wyɨnaty ejtp; jøts ku ja ojts
mxp	jadeꞌen tꞌukꞌejxkixy, wɨnets ja
mxp	ñøjkxnɨ jam Betania møøt
mxp	nɨmakmajtsk pyabøjkpɨtøjk,
mxp	jaꞌagøjxp ja ojts ñøjkxnɨdɨ ku
mxp	ja et wyɨnaty tø chuuꞌñɨ.
mxp	ñawya̱jnɨdøø, jøts kumɨ
mxp	ñɨja̱ꞌwɨdɨp ja ja̱a̱ꞌy
mxp	wyɨnaty may ku ja Juan ja Dios
mxp	kyugajpxyꞌatyɨ, paty ja jadeꞌen
mxp	Yɨdeꞌen ja Dios Teety tnɨma̱a̱y
mxp	’Jadeꞌen ja Dios kyugajpxy Daniel
mxp	tja̱a̱y tuꞌuk ja nøky ma̱ ja ojts
mxp	tnɨgajpxy midi ja ja̱a̱ꞌy
mxp	tyikma̱ꞌa̱tp, jøts ku meets ja
mxp	jadeꞌen xꞌext ku ja ma̱ tø
mxp	yikpɨkta̱ꞌa̱ky ma̱ ja
mxp	kyapa̱a̱tꞌatyɨ ―pønɨ pøn
mxp	ya̱ꞌa̱t nøkyajpxpy, wan
mxp	tja̱ꞌgyukɨ―, jøts pønɨ pøn
mxp	jam Judea tsɨnaadyɨp wan
mxp	tkaknøjkxtɨ jam kojpkjotp.
mxp	Tø yø jeexyɨp neꞌegɨ yiktøøky
mxp	tɨgøøk magøꞌpxy denarios, jøts
mxp	ayoobɨ ja̱a̱ꞌy ja jeexyɨp ja
mxp	―Yø øts ɨdøꞌøn ñamyayɨ
mxp	nnɨꞌjpyꞌajtpy midi wɨdsuꞌump
mxp	wɨda̱xp øts nnɨkøjxp øts
mxp	nguba̱jkp ku nyikpɨkta̱ꞌa̱kt jam
mxp	kruskøjxp. Jaꞌats may ja̱a̱ꞌy
mxp	yꞌajotꞌa̱ttɨp jøts ja
mxp	Jadeꞌenꞌampy ɨdøꞌøn ja Dios
mxp	Teety tyikꞌadukwa̱ꞌa̱ñ ja
mxp	wya̱nda̱ꞌa̱ky sa̱m ɨdøꞌøn ja
mxp	ttamɨꞌawa̱ꞌa̱nɨyɨɨꞌñ ja
mxp	Yɨdeꞌen ɨdøꞌøn ja Judas
mxp	wyɨnaty tø wya̱ꞌa̱ñ jøts ja
mxp	tuꞌuk tpɨkta̱ꞌa̱kt ja
mxp	ejxa̱ꞌa̱nɨn midi ja yꞌejxtɨp ku
mxp	ja tkøya̱kt ja Jesús, yɨdeꞌen ja
mxp	wyɨnaty tø wya̱ꞌa̱ñ:
mxp	Jøts wɨna̱a̱gɨn jatyɨ
mxp	twɨnma̱jtstøø jøts ja
mxp	ttseeꞌktøø, yɨdeꞌen ja
mxp	wya̱nꞌadøꞌøtstɨ ku ja jadeꞌen
mxp	Jadeꞌen ja wya̱a̱ñ kumɨ tø
mxp	døꞌøn ja wyɨnaty tja̱ꞌgyukɨ
mxp	jøts ku ja teetywɨndsøn wyɨnaty
mxp	nugo tø tkøya̱ktɨ ja Jesús
mxp	Pønɨ ku net njanchꞌejxɨnt yø
mxp	Israelɨt ja̱a̱ꞌy wyɨndsøn
mxp	wyɨna̱kt jam kruswemp, wɨnet ɨnet
mxp	njanchja̱ꞌwɨn jøts ku yø
mxp	yjanchjaꞌajɨ ja Cristo.
mxp	Xjats ja chooꞌndøø jam møj
mxp	tsa̱a̱ agujkp ma̱ Jesús ja wyɨnaty
mxp	tø yikpɨkta̱ꞌa̱ky, jøts ja
mxp	ñøjkxtøø. Jadiꞌiñɨ tsøꞌøgɨ
mxp	ja yjantyyikmɨbejpnɨyɨdɨ jøts
mxp	nɨpøn ja sa̱ tkanøjmɨdɨ, kumɨ
mxp	jantyimchøꞌjkɨdɨp ja wyɨnaty.
mxp	―¿Sudsoꞌampy øts ya̱ꞌa̱t
mxp	ndajotkujkꞌa̱tt jøts ku yø tɨy
mxp	janch, pø tum møja̱a̱ꞌñɨts
mxp	Kuts Elisabet ja jadeꞌen tmadøøy ku
mxp	kya̱jpxpøøꞌkxyɨ, jatyɨ ja
mxp	tyimyja̱ꞌwɨyɨɨꞌñ yjotp ku ja
mxp	mutsk yꞌadɨɨjch, wɨnets ja
mxp	Espíritu Santo ja amuum
mxp	Wɨnets ja tyiktøødøø ja
mxp	uꞌnkteety ti tyukxøøwꞌa̱tp ja
mxp	yꞌuꞌnk, nugo ja ttanɨdonɨdɨ.
mxp	Patyts ja jam tmøøtnijkxy ja María
mxp	jøts ja tkøya̱ktɨt ja xyøøw ja
mxp	yjumøjt, tøts wyɨnaty ja kajpxy
mxp	ttunɨdɨ jøts yꞌamajtskɨdɨt.
mxp	Jøtpynɨm ja wyɨnaty.
mxp	midi tø xanɨbɨkta̱a̱gɨ ja
mxp	na̱xwiiꞌñɨt ja̱a̱ꞌy.
mxp	Paty ja kugajpxy ñøjkxt jawyeen jam
mxp	aba̱k etjotp jøts ja myɨguꞌuk ja
mxp	―Øts me nꞌUꞌnkꞌajtpy;
mxp	ndsøkyꞌajtpy mets jøts
mxp	njantyajotkujkꞌajtpy mets.
mxp	―Pønɨ janch Dios Uꞌnk mets,
mxp	Ojts ja tnɨbɨdøꞌøktɨ ja Jesús,
mxp	jøts ja tkajxpɨdsømdɨ jam
mxp	ka̱jpjotp, jøts ja tyiknøjkxtøø
mxp	jam kojpkuba̱jkp ma̱ jam tuꞌuk ja
mxp	katsꞌa̱a̱w, jamts ja
mxp	tkutejna̱xwa̱ꞌa̱ndɨ.
mxp	Wɨnets ja tmɨyamdøø ja
mxp	myɨguꞌuktɨ pøn jam wyɨnatyɨ
mxp	jaduꞌukpɨ ba̱rkɨjotp jøts ja
mxp	pyudøkɨyɨdɨt. Nøjkxtɨ døꞌøn
mxp	ja jam, ojts ja ba̱rkɨ ja majtsk
mxp	tyikꞌujtskøxtɨ øy ja yja̱wɨ
mxp	yjanchkøjnktøjkɨnɨdɨt.
mxp	―Ɨxya̱mnɨm ɨnet ja tø
mxp	nꞌijxyɨndɨ midi nɨwɨndi
mxp	Ti wa̱ꞌa̱ts ja tnɨja̱wɨ sa̱
mxp	jaty ja wyɨnaty wyɨnmaydɨ jøts ja
mxp	ja̱a̱ꞌy ja tnɨma̱a̱y midi
mxp	Kidi kanajtsja̱wɨm xja̱wɨdɨ ku
mxp	tigati myikꞌamɨdowdɨ; jøts kidi
mxp	jatyɨ o pøn xama̱tstɨ ku pøn o ti
mxp	Aneꞌemy ø nayɨdeꞌen nwɨndsøn
mxp	xyikꞌity, nay ja øts
mxp	ndumbɨtøjkmɨdɨ pøn ø
mxp	nꞌanaꞌamɨdɨp. Ku pøn nnøjmɨ:
mxp	“Nøjkx”, nøjkxpts jaꞌ. Uk
mxp	nnøjmɨts øts yø ndumbɨ o ti,
mxp	jatyɨts yø jadeꞌen tpaduñ.
mxp	pøn tyiktøøjɨp tyiktuuda̱a̱jkɨp
mxp	ja ja̱a̱ꞌy wyɨnma̱a̱ꞌndyɨ
mxp	jøts myikupøkt ku ɨxpøjkɨn
mxp	Jøts ja tnɨma̱a̱y ja tøꞌøxyøjk:
mxp	Jøts ja ja̱a̱ꞌy pøn wyɨnaty tø
mxp	myajtstuꞌudyɨ ja maamyɨkuꞌ,
mxp	nuuꞌkxa̱kma̱a̱ jøts ja
mxp	yikmøødɨt jøts Jesús ja
mxp	tmøøtnøjkxt, jøts ja ojts
mxp	tꞌaneꞌemy jøts ku ja neꞌegɨ
mxp	tya̱ꞌa̱nt, yɨdeꞌen ja
mxp	Ojts ja tkexy jøts ja Dios
mxp	yꞌøgyajpxy yꞌøyꞌayuujk ja
mxp	tka̱jpxwa̱ꞌkxɨdɨt midi ja
mxp	tyanɨtanaapy ja yja̱a̱ꞌy jøts ja
mxp	tyiktsoꞌoktɨt ja pama̱a̱ꞌy.
mxp	Jøts ja Pedro wya̱a̱ñ:
mxp	Xjats ku ja mixy wɨngon myiiñ, jøts
mxp	yikna̱xkɨda̱ꞌa̱gyɨyɨ jøts ja
mxp	tyukpa̱tkojmɨyɨ ja møꞌødyɨ;
mxp	wɨnets ja Jesús ja mɨkuꞌ
mxp	twɨnguga̱jpxɨyɨɨꞌñ jøts ja
mxp	tyikømøøy møk møja̱a̱w.
mxp	Jøts ja Jesús yꞌadsøøy:
mxp	Wɨnets ja Jesús tjantyaxonda̱a̱jky
mxp	ja Espíritu Santo, jøts ja wya̱a̱ñ:
mxp	Jamts myɨgaꞌax ja tuꞌuk,
mxp	Maríaꞌa̱jtp jaꞌ, jaꞌats
mxp	twɨnguꞌɨxa̱jkɨyɨɨꞌñ ja
mxp	Jesús jøts ja tpatmadøy pønɨ sa̱
mxp	Pømbɨts nugo ttatundɨp jøts ja
mxp	tjotꞌejxwa̱ꞌa̱ndɨ, ja
mxp	tyimdyukꞌejxɨdɨt midi kɨda̱kp
mxp	Jadeꞌeñɨ Dios mgupøkɨyɨdɨt ku
mxp	amumjoojt mdsojkɨngøjxp
mxp	xunkꞌa̱ttɨt ja pudøjkɨn.
mxp	Jadeꞌen ja mꞌanmɨja̱ꞌwɨn ja
mxp	wa̱ꞌa̱tsꞌa̱jtɨn tpa̱a̱ttɨt.
mxp	―Wɨndsøn, nɨma̱a̱jyɨk øts yø
mxp	nmɨguꞌuk jøts wan ø xmøꞌøy ja
mxp	Ku o pøn pyɨkta̱ꞌa̱ky
mxp	tꞌejxꞌity tyøjkjøtpy, ejtp ja
mxp	tjøpja̱ꞌwɨgyunaxy ja maaꞌtspɨ,
mxp	kaꞌap ja ñagyuma̱a̱dɨgøyɨ
mxp	Xjats ja Jesús ttamadya̱kpa̱a̱jty
mxp	tuꞌuk ja ejxpajtɨn madya̱ꞌa̱ky
mxp	Japts mjøꞌødɨt mya̱ꞌa̱xtɨt,
mxp	mdaachtøtska̱a̱ttɨt ku xꞌejxtɨt
mxp	ja Abraham, ja Isaac, ja Jacob jøts ku
mxp	nɨdukɨꞌɨyɨ ja Dios kyugajpxy
mxp	yꞌettɨ, ma̱ Dios kyutujkta̱a̱jk
mxp	ma̱ yja̱a̱ꞌy ja ttanɨtanɨ
mxp	kyutujk. Kaꞌats meets jap jadeꞌen
mxp	―Tuꞌuk ɨdøꞌøn ja̱a̱ꞌy
mxp	tꞌaꞌejxɨyɨɨꞌñ ja aꞌux
mxp	møjꞌampy, tøts ja wyɨnaty
mxp	ttukmadøy ja mayja̱a̱ꞌy pøn jaty
mxp	ɨdøꞌøn ja wya̱a̱wampy.
mxp	Janch øts ɨdøꞌøn nwa̱ꞌa̱ñ
mxp	jøts ku Dios møøt yꞌa̱nkɨlɨs
mxp	ttaxonda̱ꞌa̱ktɨt ja pojkpɨtumbɨ
mxp	ja̱a̱ꞌy pøn tyiktɨga̱jtsp ja
mxp	Wɨnets ja tuꞌuk jaty
mxp	tnajtswa̱ꞌwɨyɨɨꞌñ pøn jaty ja
mxp	wyɨndsøn wyɨnaty mɨyojꞌa̱jtɨp.
mxp	Jøts ja yjawyeembɨ ja tyiktɨɨy:
mxp	“¿Wɨneꞌen øts nwɨndsøn
mxp	Neꞌegɨ tyimyjapa̱a̱tꞌa̱jtɨp
mxp	jøts ja mejyjotp yiknɨwɨbejpatt ku
mxp	yꞌukyiktayukxotsɨt, jøts øts
mxp	nꞌuꞌnk nꞌuna̱ꞌjk ja kidi
mxp	mɨba̱a̱t xyikpøktyuujnɨ.
mxp	―Ja̱ꞌa̱tp ja xøøw ja jumøjt ku
mxp	mee tsojk ejxpa̱a̱dyɨm
mxp	na̱xwiiꞌñɨt ja̱a̱ꞌy ja
mxp	myøjkudanaabyɨ, kaꞌats meets ja
mxp	―Namajtsk ɨdøꞌøn ja ja̱a̱ꞌy
mxp	ñøjkxtøø Dios ajotꞌa̱jtpɨ jam
mxp	tsa̱ptøjkjotp: tuꞌuk fariseo, jøts
mxp	ja yjaduꞌukpɨ yikugubajtpɨ
mxp	pønɨ wɨneꞌenɨn ja ya̱ na̱xwiiñ
mxp	yja̱a̱ktsøønɨ, pya̱a̱jtɨpts
mxp	Dios kyunuuꞌkxɨn jaꞌ jøts
mxp	yꞌanmɨja̱ꞌwɨn ja xemɨkøjxp ku
mxp	ja Dios jaduꞌukpɨ tsɨna̱a̱ꞌyɨn
mxp	Xjats ja Jesús wya̱a̱ñ jøts ja
mxp	―Kumɨ ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm yø
mxp	Jøts Jesús ja ñɨma̱a̱jyɨdøø:
mxp	―Jaꞌats meets ja mmoꞌop midi ja
mxp	yjaꞌajtpy, jøts ja Dios jaꞌ
mxp	wɨnets ja Jesús ja pyabøjkpɨtøjk
mxp	tnɨma̱a̱y jøts ja wya̱a̱ñ:
mxp	Ñayɨ tyamɨmadya̱kpa̱jtɨyɨɨꞌñ
mxp	jaꞌ jaduꞌuk ejxpajtɨn
mxp	madya̱ꞌa̱ky jøts ja wya̱a̱ñ:
mxp	Janch øts ɨdøꞌøn nwa̱ꞌa̱ñ
mxp	jøts ku meets ɨxya̱myɨ jadeꞌeñɨ
mxp	nja̱a̱kmøøtkay jaanɨm jadɨgojk ku
mxp	myeꞌent ja Dios kyutujk midi ja
mxp	tyanɨtanaapy yja̱a̱ꞌy.
mxp	Wɨnets ja ñɨma̱a̱jyɨdøø:
mxp	Wɨnets ja tma̱jtstøø ja Jesús,
mxp	jøts ja tyiknøjkxtøø jam
mxp	teetywɨndsøn tyøjkwɨndum; jøts
mxp	Pedro ja ojts tpanijkxy ɨxꞌoojk,
mxp	―Øts ɨdøꞌøn jaꞌ, nagyøꞌøm
mxp	meets ɨxa jadeꞌen tø mwa̱ꞌa̱ñ.
mxp	Yikꞌawa̱ꞌa̱tspɨdsømwampy Pilato
mxp	ja Jesús, jøts ja ojts tmɨgajpxy
mxp	jadɨgojk ja mayja̱a̱ꞌy;
mxp	Jøts xpa̱a̱tꞌa̱jtɨm adøm
mxp	jadeꞌen jøts adøm jadeꞌen
mxp	ngaꞌøyꞌa̱jtɨn ti jaty adøm tø
mxp	nduꞌuñɨn, ma̱ts ya̱ꞌa̱t nɨti
mxp	yø tkatuñ ti døꞌøn yø jadeꞌen
mxp	jøts ja jam choꞌondøø ma̱ ja
mxp	ooꞌkpɨ jut jam jøts ja
mxp	wyɨmbejtnɨdøø, kaꞌpxy
mxp	ttamɨmadya̱køjxtøø ja
mxp	yjanɨmaktuꞌukpɨ kudanaabyɨdɨ
mxp	jøts pøn jaty jam wyɨnatyɨ.
mxp	Wɨnets wyeen ja nay jatyɨ
mxp	tꞌejxka̱jptøø jøts kudam jaꞌ
mxp	Cristo; jøts ja nay jatyɨ
mxp	ña̱nkyꞌejxɨgøꞌøñɨyɨ.
mxp	Jaayɨm ja wyɨnatynɨ pøn
mxp	xuknɨja̱ꞌwɨmp ja Dios ku
mxp	tukɨꞌɨyɨ choꞌonda̱kɨjxñɨm;
mxp	Dios ja møøt tyimyꞌity jøts nayɨ
mxp	Wɨnets ja yiknɨma̱a̱y:
mxp	Ja Andrés ɨdøꞌøn jaꞌ, ja Simón
mxp	Pedro yꞌuch, midi ɨdøꞌøn ja
mxp	jadeꞌen tmadoodɨp namajtsk ku ja
mxp	Juan jadeꞌen wya̱ꞌa̱ñ. Jøts nay
mxp	tpanøjkxtɨp ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	―Tø tyimgyugøxɨdɨ, kaꞌap vino
mxp	Pø patyxɨ ku ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesús ojts yjujkpyɨjky jadɨgojk jap
mxp	ooꞌkpɨ jutjøtpy, yøꞌøts ja
mxp	pyabøjkpɨtøjk yja̱ꞌmyatstøø ku
mxp	ja wyɨnaty jadeꞌen tø
mxp	tjantyimyjanchja̱ꞌwɨdøø ja Dios
mxp	kyajpxy, jøts nayɨdeꞌen
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm yꞌayuujk sa̱
mxp	jaty ja wyɨnaty jadeꞌen tø
mxp	Pønts ttsɨnaadyɨp ja tyɨɨbyɨ
mxp	yjanchpɨ, jaꞌats tmɨjotwa̱ndɨp
mxp	tyikwɨnma̱a̱ꞌnbya̱tp ja
mxp	tyiknɨgaxøꞌøktɨt ja Dios yjaꞌ
mxp	Wɨnets ja yɨdeꞌen yꞌadsojøø ja
mxp	Xjats ja tøꞌøxyøjk jamyɨ
mxp	tnɨkejky ja chiiy, jøts ja ojts
mxp	ñijkxy jam ka̱jpjotp. Jamts ja
mxp	ja̱a̱ꞌy ja ojts tꞌatsnøjmɨ:
mxp	―Wɨmbejtnɨ, nøjkxnɨ jam
mxp	mdøjkwɨndum. Jujkyꞌa̱jtp ɨnet ja
mxp	Jaꞌagøjxp ɨdøꞌøn ja israelɨt
mxp	ja̱a̱ꞌy yꞌijty tpawɨdettɨ ja
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús, jøts ja
mxp	ttukuꞌoogɨwya̱ꞌa̱ndɨ ku
mxp	døꞌøn ja jadeꞌen yꞌadɨꞌɨch
mxp	¿Ma̱ meets ja janchja̱ꞌwɨn
mxp	mnagyupøjkxɨp meets ja
mxp	wɨndsøꞌjkɨn xem ya̱m, jøts
mxp	kaꞌap ja tuꞌukpɨ Dios yjaꞌ
mxp	Jøts ja yɨdeꞌen yja̱a̱kwa̱a̱ñ:
mxp	Xjats ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús
mxp	―Pønɨ pøn ja kunuuꞌkxy
mxp	jujkyꞌa̱jtɨn ttsojkp jadeꞌen
mxp	sa̱m ndøøjtsant, wants ø xnɨmiñ
mxp	Yikutujkpy ja Moisés kyutujk jøts
mxp	adøm yøꞌøbɨ tøꞌøxyøjk
mxp	nga̱ꞌtspaꞌooꞌkɨnt. ¿Sa̱ me
mxp	ña̱nkpyaꞌookwa̱ꞌa̱nɨyɨ,
mxp	patyts yø wya̱ꞌa̱ñ ku adøm jap
mxp	nganøjkxɨn ma̱ yø ñijkxy?
mxp	Nayɨdeꞌen mee mꞌadɨꞌɨch sa̱m
mxp	ja mdeety yꞌadɨꞌɨchɨn.
mxp	―Wɨndsøn, ¿sudso yø ja̱a̱ꞌy
mxp	jadeꞌen wɨna̱p tø kyeꞌexy?
mxp	nꞌukwa̱ꞌa̱nɨnt, ja tyeety
mxp	jantyimbyøkmyøøttɨ, uk
mxp	kyøꞌømbøky ɨdøꞌøn yø
mxp	―Ja ja̱a̱ꞌy pøn jadeꞌen tø
mxp	yꞌadɨꞌɨch, kaꞌ ɨnet Dios ja
mxp	tjaꞌajɨ, kumɨ kaꞌap ja
mxp	twɨndsøꞌøgɨ ja pooꞌkxɨn xøøw.
mxp	Kaꞌaxɨ yja̱wɨ ma̱ pøn
mxp	nmadøynɨm ku tuꞌuk ja wɨna̱p
mxp	tyikwɨnꞌejxwaꞌkxy midi wɨna̱p
mxp	Jadeꞌen øts ɨdøꞌøn sa̱m ja
mxp	ja̱a̱ꞌy pøn øy borreekꞌejxp. Ku
mxp	døꞌøn ja øy tꞌixy ja byorreek,
mxp	øy sa̱ tmɨwanjaty ja køꞌøm, nugo
mxp	ku byorreek ja kyaꞌøøky.
mxp	Janch yiknɨja̱ꞌwɨp jøts ku Dios
mxp	kyajpxy jap yɨdeꞌen wya̱ꞌa̱ñ,
mxp	kaꞌap ja pøn tkagupiky; jaꞌ ja
mxp	Dios ojts diostijy ja ja̱a̱ꞌy pøn
mxp	ja ojts tyiknaxy ja kyajpxy ja
mxp	―Tø ja Lázaro yꞌooꞌknɨ.
mxp	Jøts ja yiknɨma̱a̱y:
mxp	jøts kidi tyimy ja ka̱jp tyimy ja
mxp	na̱a̱jx, jaꞌayɨp nayɨdeꞌen
mxp	jøts ja nɨdukɨꞌɨyɨ ja Dios
mxp	tyikyøꞌømyukwa̱ngøjxɨ pøn
mxp	wyɨnaty tø yøꞌøwya̱ꞌkxnɨdɨ.
mxp	―Tøxɨ ɨxa xjaꞌejxtɨ sa̱ yø
mxp	yja̱wɨ ñɨtyuꞌunɨnt. Ejxtɨ, ejx
mxp	Øy ja Dios Teety ja myøkꞌa̱jtɨn
mxp	tø tna̱nkyꞌijxyɨ, kaꞌap ja pøn
mxp	Jøts ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús
mxp	Jøts kumɨ na̱nkyꞌejxɨp øts ja
mxp	Dios Teety myøkꞌa̱jtɨn,
mxp	nayɨdeꞌents ja tna̱nkyꞌejxmɨyɨt
mxp	øts ja nmøkꞌa̱jtɨn, jøts tsojk
mxp	’Pønɨ xtsojkp tam meets,
mxp	paduujnɨdɨk meets ja nꞌanaꞌamɨn.
mxp	Jadeꞌen ɨdøꞌøn ja tsojkɨn møj
mxp	yikjagyepy pøn amuum nayojxɨp, jøts
mxp	ja myɨguꞌuktøjk tkudanɨ jøts
mxp	jujkyꞌa̱jtɨn ja tpa̱a̱ttɨt.
mxp	Nayɨdeꞌents ja Dios Teety kyajpxy ja
mxp	yꞌayuujk sa̱m øts njaꞌajɨn, paty
mxp	øts jadeꞌen nwa̱ꞌa̱ñ jøts ku
mxp	nayɨdeꞌents nmoꞌot ja ngajxpy ja
mxp	nꞌayuujk, nayɨdeꞌents yø
mxp	Ñɨja̱ꞌwɨnɨdɨp ja ɨxya̱m
mxp	wa̱ꞌa̱ts ti jaty me tø xmøꞌøy
mxp	jøts ku mets ja xjaꞌajɨ.
mxp	Jøts ku ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesús wya̱a̱ñ: “Øtsɨmts
mxp	jaꞌ”, wɨnets ja jadiꞌiñɨ
mxp	yꞌɨxnøjkxtøø jøts ja
mxp	Ɨxajp ɨdøꞌøn ja Pedro tyanɨ,
mxp	yjooꞌkxpiky jap jønꞌajpy, ku ja
mxp	Wɨnets ja Pilato nay jatyɨ
mxp	tjaꞌɨxa̱a̱y ja ta̱a̱y, jøts ja
mxp	tꞌɨxma̱tst jadiꞌiñɨ ja
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús; xjats ja
mxp	møkta̱ꞌa̱ky ñɨma̱a̱jyɨyɨ:
mxp	Xjats ku ja jadeꞌen wyɨnaty tø
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús ja
mxp	wa̱ꞌa̱ts jøts ku wyɨnaty
mxp	jadeꞌen tukɨꞌɨyɨ tø kyaꞌpxy,
mxp	jøts ɨdøꞌøn ja jadeꞌen
mxp	tyimyja̱tt sa̱m jap jaabyety
mxp	nøkyijxpy, wɨnets ja wya̱a̱ñ:
mxp	wɨnets ja ojts tꞌixy namajtsk ja
mxp	a̱nkɨlɨs, tum amuum poop ja
mxp	xyøxyɨdɨ, jøts ja jam chøønɨdɨ
mxp	ma̱ ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús
mxp	wyɨnaty tø yꞌukyikpɨkta̱ꞌa̱ky
mxp	ja ñɨneꞌkx; tuꞌuk jam chøønɨ
mxp	aguba̱jkp, jøts jaduꞌuk
mxp	Xjats ku kyɨduktujkxøøwꞌa̱jty,
mxp	wɨnets ja pabøjkpɨtøjk
mxp	ñamyujkɨdøø jadɨgojk jam
mxp	tøjkjotp, jøts ja Tomás ɨxjam ja
mxp	wyɨnaty tmøødɨdɨ. Wɨnets
mxp	jadyimjaꞌaduky ja tøjk wyɨnaty
mxp	yikxon ku ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesús tyøjkɨyɨɨꞌñ, jøts ja jam
mxp	agujkꞌa̱m tyanayꞌøyɨyɨɨꞌñ.
mxp	Jamts ja ojts kya̱jpxpøøꞌkxyɨdɨ,
mxp	yɨdeꞌen ja ñɨɨꞌmxyɨdɨ:
mxp	Wɨnets øøts xnɨma̱a̱y ja
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús:
mxp	Jøts ku døꞌøn ja Pedro ja ojts
mxp	yꞌijxyɨ, wɨnets ja Pedro
mxp	tnɨma̱a̱y ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jøts ja David yɨdeꞌen jap ja nøky
mxp	tyikwa̱ꞌa̱ñ ma̱ ja Salmos jap
mxp	Ku wyɨnaty ja na̱xwiiꞌñɨt
mxp	kugajpxyꞌa̱jtɨyøø jøts
mxp	ñɨja̱ꞌwɨp sa̱ wyɨnaty ja Dios
mxp	møk wya̱nda̱ꞌa̱ky, ku wyɨnaty
mxp	tuꞌuk yꞌa̱p yikpɨkta̱ꞌa̱ky
mxp	yiknɨtsokpɨ ya̱ na̱xwiiñ, jøts
mxp	nayɨdeꞌen yikutukt sa̱mɨ David
mxp	Xjats ja Pedro ja ja̱a̱ꞌy tma̱jch
mxp	yꞌaga̱ꞌngyøꞌkøjxp jøts ja
mxp	twejtsjɨꞌjky, jaꞌayɨ ja jadeꞌen
mxp	ttuuñ wɨnets ja tyeky ja jatyɨ
mxp	wya̱ꞌkmøkɨyɨɨꞌñ, jatyɨ
mxp	tyekyoꞌkt ja myøkpɨjky.
mxp	―Meets wɨndsøndøjktɨ, meets
mxp	møja̱a̱ꞌdyøjktɨ pøn jaty
mxp	tsɨnaadyɨp ya̱ Israel:
mxp	cha̱pka̱jpxꞌaba̱jtɨdøø, wɨnets
mxp	ja Dios tyikmiiñ ja ujx ma̱ ja jam
mxp	wyɨnaty tø ñamyukyɨdɨ; xjats ja
mxp	jadeꞌen ja Espíritu Santo
mxp	yikjotmøkpøjkɨdøø, jøts
mxp	tka̱jpxwa̱ꞌkxɨdøø amumjoojt ja
mxp	Dios kyajpxy ma̱ jaty ja wyɨdejttøø.
mxp	Xjats nwɨndsønꞌa̱jtɨm ja puxøjk
mxp	aga̱j ojts tyikꞌawa̱ꞌa̱ch jøts
mxp	tyikpɨdsɨɨmy, jøts ojts tnøjmɨ:
mxp	Jaꞌ ɨdøꞌøn ja ñɨꞌøøndɨp,
mxp	wɨnets ja nɨmakmajtskpɨ ja̱a̱ꞌy
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesucristo, jaꞌ
mxp	tna̱nkñamyukyɨdɨ ja Dios
mxp	yja̱a̱ꞌy, jøts ja tnɨmaadyøø:
mxp	Ku myɨmajtsk ojk ñøjkxtøø, wɨnets
mxp	ña̱nkyꞌejxɨyøø, jøts jadeꞌen
mxp	ja Faraón tnɨja̱ꞌwøø kudam
mxp	Ku meets jam mduuꞌyøꞌøy
mxp	tøꞌøts etjotp wɨxijkxy jumøjt,
mxp	Jøts ja mixy Saulo yjotkujkꞌa̱jty
mxp	ku ja tyikꞌooꞌktøø ja Esteban.
mxp	Xjats nay jaꞌabɨ xøøw, wɨnets ja
mxp	tsep choꞌonda̱a̱jky møøt jaꞌ
mxp	pøn ja Jesús yjanchja̱ꞌwɨdɨp jam
mxp	Jerusalén. Paty yɨdeꞌen
mxp	nɨdukɨꞌɨyɨ choꞌonjøknɨdøø
mxp	pøn ja tsep tkawa̱ndɨp, jøts jam
mxp	ñøjkxtɨ nay Judeɨt ka̱jp wɨngon,
mxp	jøts nayɨdeꞌen Samaria
mxp	yꞌetjotptɨ. May ɨdøꞌøn
mxp	chooꞌnɨdøø, jaꞌayɨ døꞌøn
mxp	ta̱ndøø ja Jesús kyudanaabyɨ pøn
mxp	nɨmakmajtskja̱a̱ꞌyꞌa̱jttɨp.
mxp	Jadeꞌen ɨdøꞌøn ja a̱nkɨlɨs
mxp	ñɨma̱a̱jyøø ja Felipe. Jaꞌabɨ
mxp	tuuꞌ ɨdøꞌøn na̱xp tøꞌøts
mxp	etjotp ma̱ kaꞌapøn chøønɨ.
mxp	jøts tꞌatsꞌamɨdoꞌot ja nøky ja
mxp	tɨyꞌa̱jtɨn. Jaꞌats ja
mxp	myɨnøjkxp jøts ja ttukꞌext ja
mxp	teetyɨ pøn jam ttundɨp
mxp	tsa̱ptøjkjotp ma̱ txøøwɨ Damasco,
mxp	wɨnets ja tꞌɨxa̱ꞌa̱t pønɨ
mxp	pøn ja Jesús yjaꞌ pyaduujnɨdɨp,
mxp	jøts jam ja tyiknøjkxt køꞌtsumy
mxp	Jerusalén, wan tjaya̱a̱ꞌyɨ wan
mxp	Xjats jotmøñ kya̱ꞌa̱y wyeengøjxp
mxp	jadeꞌen ja̱jtp ja tꞌixy ejxɨmɨ
mxp	a̱jkx jɨmeeñɨn, wɨnets
mxp	wyɨnꞌejxpɨjky jadɨgojk. Xjats ja
mxp	Saulo pyɨdøkna̱a̱, jøts ojts
mxp	Nay jam ɨdøꞌøn ja Pedro
mxp	tya̱a̱ꞌnɨ kawɨna̱a̱k xøøw jam
mxp	poꞌogooꞌtspɨ tyøjkwɨndump, jaꞌ
mxp	ɨdøꞌøn ja xyøøw Simón.
mxp	―Øts meets ɨdøꞌøn xꞌɨxaapy.
mxp	¿Ti døꞌøn mnɨmendɨp?
mxp	Jaꞌagøjxp ɨdøꞌøn ja ojts
mxp	yiknɨja̱wɨ ku ja adsuꞌjky ojts
mxp	tjanchka̱jpxtɨ tum ja wenk ayuujk,
mxp	jøts ku ja nayɨdeꞌen
mxp	tjanchꞌøyja̱ꞌwɨdøø ja Dios.
mxp	Japts chɨnaadyøø tuꞌuk jumøjt
mxp	janchja̱ꞌwɨbɨdɨ jøts ja
mxp	tyikꞌɨxpøktøø. Nay jam
mxp	ɨdøꞌøn Antioquía ma̱ ojts ja
mxp	Jesús yjanchja̱ꞌwɨbɨ yiktejtɨ
mxp	mɨjawyeen cristianos.
mxp	Jaꞌayɨ ja Pedro ja kyøꞌ
mxp	tna̱nkyꞌejxøø jøts ja tukween
mxp	yꞌettɨt amøñɨ, wɨnets ja
mxp	tnɨmadya̱jknɨbøjkøø sa̱ ja
mxp	yja̱jty sa̱ ja kyubejty ku ja
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm ojts yjuudyɨ jap
mxp	puxøjkjøtpy; xjats ja nayɨdeꞌen
mxp	tꞌuknɨmaaña̱a̱ jøts ja
mxp	ttukmadoꞌodɨt ja Jacobo,
mxp	yjanchja̱ꞌwɨbɨdɨ, jøts ja
mxp	Wɨnets ja Pablo tyanaagyukøø jøts
mxp	ja kyøꞌ jaꞌayɨ tna̱nkyꞌijxyɨ,
mxp	jaꞌ tyijpy jøts ja ja̱a̱ꞌy
mxp	tpatmadoꞌodɨt, xjats ja yɨdeꞌen
mxp	Xjats ja Pablo jadeꞌen
mxp	ttukmadoogɨjxy ja israelɨt
mxp	ja̱a̱ꞌy sa̱ ja Dios kyajpxy
mxp	wya̱ꞌa̱ñ, wɨnets ja myɨguꞌuk
mxp	jap tmøøtpɨdsømna̱a̱ jam
mxp	tsa̱ptøjkjotp. Xjats ku jap
mxp	pyɨdsømdøø, wɨnets ja Pablo
mxp	ñɨma̱a̱jyøø pøn kaꞌisraelɨt
mxp	ja̱a̱ꞌdyɨ, jøts nayɨdeꞌen
mxp	tnɨga̱jpxt nay jaꞌabɨ ayuujk
mxp	jaduꞌukpɨ pooꞌkxɨn xøøw.
mxp	Xjats ja teety midi jam tump Júpiter
mxp	cha̱ptøjkjotp ka̱jpꞌa̱m, jaꞌats
mxp	ojts tyiknijkxy ja tsaka̱a̱ namajtsk
mxp	janch xøxy janch pɨjyɨ ma̱ ja Pablo
mxp	møøt ja Bernabé jam wyɨnatyɨ;
mxp	yjanchtawɨndsøꞌøgɨwya̱ndɨp ja
mxp	tsaka̱a̱, tyamɨyoxwa̱ndɨp ja
mxp	Ku ja Pablo jøts ja Bernabé
mxp	kya̱jpxꞌaba̱a̱jttøø, jøts ja
mxp	myɨguꞌuk midi Jacobo
mxp	txøøwꞌa̱jtmɨp, jaꞌats wa̱a̱n:
mxp	kaꞌats ja Pablo ja twɨnja̱wɨ jøts
mxp	jaꞌ tmøødɨt, kumɨ tø ja jam
mxp	wyɨnaty tꞌukyiktañ ma̱ et
mxp	txøøwɨ Panfilia, kaꞌap ja wyɨnaty
mxp	tyikyøꞌøy ja Jesús kyajpxy.
mxp	ku ja kyøꞌømdsɨna̱a̱ꞌyɨn
mxp	øøts kuwa̱nɨ xukpadunwa̱ꞌa̱ñ
mxp	njanchjagupøkwa̱ꞌa̱ñ, jøts
mxp	jaꞌabɨ tsɨna̱a̱ꞌyɨn kaꞌap
mxp	øøts ja nnɨja̱wɨ. Abiky øøts,
mxp	romanɨt ja̱a̱ꞌy øøts.
mxp	Ku ja Pablo ja ɨxpøjkɨn jam
mxp	jadeꞌen tꞌukyikta̱ndøø, wɨnets
mxp	ja israelɨt ja̱a̱ꞌy wɨna̱a̱gɨn
mxp	tmɨbøjktøø, jøts ja møøt
mxp	ñabyøjknɨyɨdøø ja Pablo jøts ja
mxp	Silas, jøts nayɨdeꞌen namay ja
mxp	griegɨt ja̱a̱ꞌy pøn ja Dios Teety
mxp	twɨndsøꞌjkɨdɨp. Nayɨdeꞌen
mxp	namay ja griegɨt tøꞌøxyøjk
mxp	Pø Diosxɨ xyikjujkyꞌa̱jtɨndɨp ku
mxp	nna̱jxɨndɨ ndøjkɨndɨ; pø
mxp	nayɨdeꞌenxɨ meets mmɨguꞌuk
mxp	wya̱ꞌa̱ñ wɨna̱a̱gɨn pøn
mxp	wijtyɨ, ku yɨdeꞌen wya̱ꞌa̱ndɨ
mxp	ku ja Dios xꞌuꞌnkꞌa̱jtyɨndɨ.
mxp	Jøts yja̱ꞌttøø ma̱ ka̱jp jam
mxp	txøøwɨ Efeso, jamts ja Pablo ja
mxp	myɨguꞌuk tꞌukyikta̱a̱ñ jøts
mxp	jam ñijkxy tsa̱ptøjkjotp ma̱ ja
mxp	ojts tmɨnagyajpxyɨ ja israelɨt
mxp	ja̱a̱ꞌy pøn jam namyujkɨdɨp.
mxp	jøts ja Pablo yjanchyiktapa̱a̱ty ja
mxp	pa̱a̱y jøts ja wet, jøts ja
mxp	tmɨnøjkxtɨ ma̱ pama̱a̱ꞌy
mxp	ja̱a̱ꞌy jap, wɨnets ja
mxp	pama̱a̱ꞌy ja̱a̱ꞌy jaꞌayɨ
mxp	ttatsoktøø, jøts ja mɨkuꞌ
mxp	jadeꞌeñɨ myajtstuujtɨdøø.
mxp	Kumɨ janch ɨdøꞌøn ja yja̱jty,
mxp	kidits nugo mdsøꞌøgɨdɨ, kaꞌ
mxp	pøn ti ttuñ, tukween meets et, tsuj
mxp	Jadeꞌeñɨ nnɨja̱wɨ pønɨ
mxp	ma̱ga̱jp nnijkxy nja̱ꞌa̱ty,
mxp	jadeꞌen øts ja Espíritu Santo
mxp	xuknɨja̱wɨ jøts ku kuwa̱nɨ
mxp	nyiktsuꞌumt jøts jam møk
mxp	―¿Tiku mya̱ꞌa̱xtɨ jøts øts
mxp	nugo xyikjotmayꞌooktɨ? Wan twanjaty,
mxp	ngupøkp øts wan øts tyikøtsumy
mxp	tyikpaktsumy. Jøts pønɨ
mxp	xyikꞌookwa̱ndɨp øts jam
mxp	Jerusalén, ngupøkp øts ja
mxp	nayɨdeꞌen nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesús wyɨnma̱a̱ꞌngyøjxp.
mxp	Xjats ja wɨndsøn tꞌadsojɨmbijty
mxp	Xjats ku ja Pablo tø wyɨnaty
mxp	yikøtsumnɨ yikpaktsumnɨ jøts
mxp	yikwopwa̱ꞌa̱ñ, wɨnets ja Pablo
mxp	tnɨma̱a̱y ja solda̱dɨ pøn jap
mxp	Xjats ku kyootsꞌa̱jty, wɨnets ja
mxp	Pablo tꞌixy kuma̱ꞌa̱yjøtpy ja
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨm Jesús, jøts
mxp	xjats ja Pablo yiknɨma̱a̱y:
mxp	Xjats ja Pablo yikxon jadeꞌen
mxp	nꞌøyja̱a̱ꞌyꞌa̱jtɨndɨt sa̱m
mxp	ja Dios ttsøkyɨn, jøts køꞌøm
mxp	nnayꞌejxꞌejtɨꞌɨndɨt, jøts ku
mxp	Dios ja na̱xwiiꞌñɨt ja̱a̱ꞌy
mxp	nøjkx ttɨɨdyuñ. Wɨnets ja møj
mxp	yikutujkpɨ ojts jaꞌ tkudsøꞌøgɨ
mxp	jøts ja Pablo yiknɨma̱a̱y:
mxp	Kumɨ yøꞌ køꞌøm wa̱a̱n jøts
mxp	jam yiktɨɨdyuꞌunt ma̱ ja møj
mxp	wɨndsøn César Augusto, paty øts jap
mxp	nyiktsumyꞌity kunɨm øts jam ngaxt
mxp	møj wɨndsøn wɨndump.
mxp	Wɨnets øts jam nꞌuktukmadowdɨ
mxp	jawyeen pøn jaty jam wyɨnaty Damasco
mxp	jøts nayɨdeꞌen Jerusalén, jøts
mxp	jam nayɨdeꞌen tukɨꞌɨyɨ pøn
mxp	jaty Judea etjotp, wɨnets øts
mxp	nꞌuktukmadowdɨ pøn kaꞌisraelɨt
mxp	ja̱a̱ꞌdyɨ, jadeꞌen øts jam
mxp	nꞌuktukmadøøy jøts ja
mxp	pyøktyuꞌunɨn tmajtstuꞌuttɨt
mxp	jøts ja Dios yjaꞌ tuꞌugyɨ
mxp	tpaduujnɨyɨdɨt, nayɨdeꞌen tsuj
mxp	yja̱a̱ꞌyꞌa̱ttɨt jøts jadeꞌen
mxp	tna̱nkyꞌejxɨdɨt ku ja
mxp	chɨna̱a̱ꞌyɨn tø tyiktɨga̱tstɨ.
mxp	Kaꞌats ja solda̱dɨ ja Pablo
mxp	yꞌayuujk tmɨbøjkøø, jaꞌ
mxp	neꞌegɨ pyabøjk ja ba̱rkɨ
mxp	wyɨndsøn jøts ja yikyøꞌøbyɨ.
mxp	tuguiꞌpxmyaktujt øøts jap wyɨnaty
mxp	nja̱a̱ꞌyꞌaty ba̱rkɨjøtpy.
mxp	Xjats ja møja̱a̱ꞌdyøjk
mxp	tꞌadsojɨmbettøø, jøts wya̱ndøø:
mxp	Ejtp øts ja Dios nꞌamɨdøy
mxp	nbøktsøy jøts tyikꞌamøja̱tt
mxp	jøts mee nꞌatsꞌext, jaꞌ
mxp	køꞌøm kyunuuꞌkxɨngøjxp.
mxp	pønts nayꞌama̱ꞌa̱tꞌa̱jtɨyɨp
mxp	jøts kaꞌ tpadundɨ ja tyɨɨbyɨ
mxp	yjanchpɨ, tum ja kaꞌøybɨ tyundɨp,
mxp	jaꞌats a̱mbøjkɨnꞌampy Dios
mxp	Jøts kuts øts nbøky jeexyɨp
mxp	yjanchtuñ jøts ja Dios
mxp	tyɨyꞌa̱jtɨn tyikwɨngaxøꞌøkt,
mxp	¿sudsots ø nyikpøkyꞌixy jøts ku
mxp	øts nbojkpɨtumbɨja̱a̱ꞌyɨ?
mxp	¿Ti adøm nꞌa̱pteetyꞌamøj
mxp	Abraham tyuun jøts Dios ja ojts
mxp	Jøts kaꞌap majtskꞌa̱a̱w
mxp	majtskjoojt nꞌejtɨndɨt, pø tøxɨ
mxp	ja Dios amuum xmøꞌøyɨm ja
mxp	yꞌøyꞌa̱jtɨn ja pyaꞌayoꞌowɨn
mxp	ku ja tø xuktatøjkaꞌam ja
mxp	Jøts ja pøky kaꞌap meets ja
mxp	mꞌukmɨmajada̱a̱jknɨyɨt, pø kidi
mxp	ja Moisés kyutujkɨpxɨ meets
mxp	mnɨtana̱a̱jyɨp, ja Diosxɨ meets ja
mxp	kyunuuꞌkxɨn mdanɨtana̱a̱jyɨyɨp.
mxp	Jadeꞌen njaty ngubety, ku øts ja
mxp	njatunwa̱ꞌa̱ñ midi øy midi tsuj
mxp	jøts tum ja kaꞌøybɨ ø ndumpy.
mxp	Jøts wa̱ꞌa̱ts ja Dios Teety
mxp	xnɨja̱ꞌwaꞌam sa̱ jaty pønjabøn
mxp	wyɨnmay, jøts ja ñɨmadøyɨ
mxp	Espíritu Santo sa̱ jaty ja
mxp	wya̱ꞌa̱ñ ku ja xkuꞌamɨdoꞌowam
mxp	sa̱m ja Dios Teety køꞌøm
mxp	ttamɨdsøky pøn jaty ja yjaꞌajtpy.
mxp	xꞌadsojɨmbett: “Pønɨ janch ku
mxp	yjadeꞌenɨ, ¿tigøjxp Dios
mxp	tpøkyꞌixy ja ja̱a̱ꞌy? Jøts
mxp	¿pønts mɨba̱a̱t tꞌukwɨndsoꞌop
mxp	Jaꞌ ja Dios xagupøjkɨmp ku ja amuum
mxp	njanchja̱ꞌwant, jøts ku nꞌa̱m
mxp	njotp pyɨdsøꞌømɨnt ja ayuujk,
mxp	jøts nwa̱ꞌa̱nɨnt jøts ku ja
mxp	nwɨndsønꞌa̱jtɨmꞌa̱jtyɨndɨp,
mxp	jaꞌ xyiknɨtsoꞌokꞌa̱jtɨndɨp.
mxp	jøts ja xemɨkøjxp yiktagubattɨp.
mxp	Køꞌøm mee mɨguꞌuktøjk ja Dios
mxp	amuum mnadyamɨyoxɨt. Øyꞌa̱jtp
mxp	jøts jadeꞌen xuꞌundɨt midi ja
mxp	kyunuuꞌkxyja̱ꞌwɨp, jaꞌ
mxp	ñamyayɨ mdawɨndsøꞌøgɨdɨp ja
mxp	Dios. Ku ja xꞌayoꞌijxyɨndɨ,
mxp	jadeꞌen mee nmɨnuuꞌkxa̱ꞌa̱ky
mxp	jøts jadeꞌen xuꞌundɨt.
mxp	Pøn ja tsojkɨn, pøn ja
mxp	paꞌayoꞌowɨn tjagyajp, kaꞌap ja
mxp	tmɨdundɨgøy ja myɨguꞌuk;
mxp	jadeꞌenꞌampy ja Dios
mxp	tkupikꞌa̱tkixy ku ja tsojkɨn
mxp	nyiktuꞌunɨnt, jøts jadeꞌen
mxp	Pøn jaty møk tjagyajptɨp ja
mxp	xpa̱a̱tꞌa̱jtɨndɨp adøm jøts
mxp	nbudøjkaꞌandɨt pøn ja
mxp	yjanchja̱ꞌwɨn tuꞌugyɨ
mxp	tkamøøtꞌa̱jtɨpnɨm, jøts kidi
mxp	Ku øts ja nga̱jpxwa̱ꞌkxk
mxp	ngayiktsojkꞌaba̱a̱dɨ, jaꞌagøjxp
mxp	meets tø ngaꞌajtsꞌixy, tø øts
mxp	kawɨna̱a̱k ojk njaꞌuknɨwɨnmayɨ
mxp	jøts ø nnøjkxt ma̱ meets jam.
mxp	Jøts ñɨja̱ꞌwɨp øy pøn sa̱
mxp	meets xpaduujnɨ ja Dios yjaꞌ;
mxp	jaꞌagøjxp mee ndajotkujkꞌaty.
mxp	Jaꞌ øts jaꞌayɨ ndsøjkpy jøts
mxp	xwɨnma̱a̱ꞌñꞌa̱ttɨt sa̱
mxp	xuꞌundɨt ja tum ja øybɨ, jøts
mxp	kidi ja neꞌegɨ mja̱a̱kmayɨdɨ ja
mxp	¿Ma̱ts ɨdøꞌøn ja ɨxpiky
mxp	ja̱a̱ꞌy tyundɨ, jøts ja
mxp	yikꞌɨxpøjkpɨdɨ, jøts ja
mxp	ja̱a̱ꞌy pøn tnɨga̱jpxtɨp
mxp	tnɨmadya̱ꞌa̱ktɨp ti jaty ya̱
mxp	tuujnɨp na̱xwiiñ? Kawejɨn
mxp	kakajɨnxɨ ja Dios ja tø
mxp	tyikwɨmbijty midi ya̱ na̱xkɨjxy
mxp	yiktejp wejɨn kajɨn.
mxp	Pø nømpxɨ ja kajpxy jap nøkyijxpy:
mxp	wyɨnma̱a̱ꞌñ? Nɨpøn kyamayɨ
mxp	jøts ja Dios tka̱jpxwejt.” Øy ja
mxp	yjadeꞌenꞌaty, ja Cristo adøm ja
mxp	wyɨnma̱a̱ꞌñ nmøøtꞌa̱jtyɨmp.
mxp	Mɨguꞌuktøjktɨ, meets
mxp	mꞌøyꞌa̱jtɨngøjxp øts jadeꞌen
mxp	xnɨꞌejxuꞌuttɨt ja Apolos uk
mxp	xnɨꞌejxuꞌuttɨt øts. Paty øts
mxp	ɨdøꞌøn jadeꞌen nwa̱ꞌa̱ñ
mxp	mja̱a̱ꞌyꞌa̱ttɨt sa̱m øøts.
mxp	Kaꞌ nugo xuꞌundɨt agubajkpy ya̱m
mxp	ja Dios kyajpxy jadeꞌen
mxp	kyawa̱ꞌa̱ñ jøts kidi nugo pøn
mxp	xmɨꞌa̱mbøjkmɨdɨ pøn.
mxp	¿Kaꞌ xnɨja̱wɨdɨ ku ja
mxp	ndɨɨdyuꞌunɨndɨt? ¡Pønɨ
mxp	jadeꞌents ja wyɨnaty,
mxp	nɨja̱ꞌwaꞌampts adøm ɨdøꞌøn
mxp	sudso ya̱ ndɨɨdyuꞌunɨndɨt
mxp	Pø tøxɨ ja ya̱a̱ꞌdyøjk
mxp	kunuuꞌkxy tyañ øy ja
mxp	janchja̱ꞌwɨn ja tjagamøøtꞌaty
mxp	ku ja tø tpiky tuꞌuk ja
mxp	tøꞌøxyøjk pøn ja janchja̱ꞌwɨn
mxp	tmøøtꞌa̱jtp. Jøts nayɨdeꞌen
mxp	kunuuꞌkxy tø tyañ ja tøꞌøxyøjk
mxp	øy ja janchja̱ꞌwɨn ja
mxp	tjagamøøtꞌaty, ku ja tø tpiky
mxp	tuꞌuk ja ya̱a̱ꞌdyøjk pøn ja
mxp	janchja̱ꞌwɨn tmøøtꞌa̱jtp. Ku
mxp	ja kyajadeꞌenɨt, tum
mxp	kajanchja̱ꞌwɨp uꞌnkts meets ja
mxp	wyɨmbɨdsømnɨ; kaꞌats, pø tøxɨ
mxp	Dios ja yꞌøyja̱a̱ꞌyꞌijxyɨdɨ
mxp	Sudsots ɨdøꞌøn xuꞌundɨt,
mxp	¿mgaꞌadyɨp mjøøꞌkxtɨp
mxp	Nnɨja̱ꞌwaꞌamp ndøm ku ja
mxp	maxa̱ndsa̱a̱ kyaDiosɨ, pø
mxp	Kuts ja israelɨt ja̱a̱ꞌy
mxp	nmøøtsøønɨdɨ nayɨdeꞌents ø
mxp	ndsøønɨ sa̱m ja chøønɨdɨ jøts
mxp	øts ja Cristo jadeꞌen
mxp	ndukpa̱a̱ttɨt; ja Moisésxɨ øts
mxp	nꞌatskupøjkɨp øy øts jaꞌabɨ
mxp	kutujk xjagapa̱a̱tꞌaty.
mxp	Janch ja jadeꞌen ɨdøꞌøn sa̱m ja
mxp	ayuujk wya̱ꞌa̱ñ ku o tigati
mxp	xkadabayøꞌøyɨnt; øy døꞌøn ja
mxp	jadeꞌen yjawa̱ꞌa̱ñ, kaꞌats
mxp	tukɨꞌɨyɨ yꞌødyuñ pønɨ ti
mxp	yiktump; jabɨ kaꞌaxɨ ja Dios
mxp	yjanchja̱ꞌwɨn jadeꞌen
mxp	tukɨꞌɨyɨ xatøjkaꞌant.
mxp	mnawya̱ꞌkxɨdɨt jøts ɨdøꞌøn
mxp	ñɨgaxøꞌøktɨt pøn ɨdøꞌøn
mxp	Cristo yjaꞌ yjanchpaduujnɨdɨp,
mxp	jøts pøn ɨdøꞌøn nugo
mxp	nadyejɨdɨp jøts ku Cristo ja
mxp	Øy yø teky yjawa̱ꞌa̱ñ:
mxp	“Kaꞌap ø nduñ nayɨdeꞌen sa̱m
mxp	xkatunkꞌa̱tt”, kidi jaꞌagøjxpts
mxp	ja kyaꞌukpa̱a̱tꞌa̱jtnɨyɨt ja
mxp	Kajaats ɨdøꞌøn xmøøtꞌa̱ttɨt
mxp	ja tsojkɨn ja paꞌayoꞌowɨn,
mxp	amɨdowdɨ pøktsowdɨ jøts ja Dios
mxp	myikwejɨdɨt myikajɨdɨt, jaꞌats
mxp	jawaanɨ mꞌamɨdoꞌodɨp sudso ja
mxp	Dios kyajpxy yꞌayuujk
mxp	Jadeꞌents mee mga̱jpxt
mxp	wɨnma̱a̱ꞌnmyøøjyɨdɨp ja Dios,
mxp	jøts jadeꞌen xem ya̱m
mxp	mna̱nkyꞌɨxpøkɨdɨt jøts
mxp	mnagya̱jpxjotꞌamøkɨyɨdɨt.
mxp	Kaꞌats ja yjadeꞌenɨ, tø døꞌøn
mxp	ja Cristo tyimyjanch jadɨgojk
mxp	yjujkpyiky; jaꞌ ɨdøꞌøn køꞌøm
mxp	mɨduꞌuk tø ttunjøpɨ, jøts
mxp	ɨdøꞌøn wyɨnaty nayɨdeꞌen
mxp	yjujkpyøktɨ ja abiky ooꞌkpɨdɨ.
mxp	Yɨdeꞌen ø mɨguꞌuk ɨdøꞌøn
mxp	njatijy ku yø neꞌkx midi
mxp	nmøøtꞌa̱jtyɨndɨp midi xixmyøøt
mxp	midi nɨꞌjpmyøøt, kidi yøꞌøjɨp
mxp	wyɨnaty twɨnguwa̱ꞌjkɨp ja Dios
mxp	ma̱ ja amuum ja kyutujk ttanɨtanɨt
mxp	ja ja̱a̱ꞌy; midi kata̱a̱ꞌnɨp,
mxp	midi ooꞌkp tɨgøøpy, kaꞌap ja
mxp	pya̱a̱tꞌatyɨ jøts ja
mxp	xemɨkøjxpɨt jujkyꞌa̱jtɨn
mxp	Pønɨ kaꞌ pøn tkupiky jøts
mxp	tkatsøky ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesucristo, wan wyɨnaty køꞌøm
mxp	ttanɨꞌixy. ¡Wɨngonɨp ja
mxp	Ku meets jaꞌabɨ nøky
mxp	janchjotmayꞌooꞌkp øts wyɨnaty, ja
mxp	ya̱ꞌa̱xyɨ ja jɨꞌɨyɨ øts
mxp	ɨdøꞌøn wyɨnaty xmɨmajada̱kp ku
mxp	meets yja̱wɨ ja ja̱a̱ꞌy
mxp	nyikjotmayꞌookwa̱ꞌa̱ñ, jaꞌaxɨ
mxp	øts ɨdøꞌøn na̱nkyꞌejxwa̱jnɨp
mxp	ma̱ba̱a̱t meets ɨdøꞌøn ndsøky
mxp	nbaꞌayøy, patyxɨ meets ɨdøꞌøn
mxp	Ja nwɨndsønꞌa̱jtɨmxɨ
mxp	tmøøtꞌa̱jtp ja jujkyꞌa̱jtɨn
mxp	jøts ja ja̱ꞌgyukɨn, pønts ja
mxp	tjanchja̱ꞌwɨdɨp kaꞌap ja Moisés
mxp	yꞌukmɨmajada̱knɨyɨdɨt, nɨ
mxp	kyaꞌukjujkyꞌa̱jtnɨdɨt ja pøky
mxp	Jaꞌagøjxp ku øø nnɨja̱wɨ sa̱
mxp	ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm yikmøja̱wɨt
mxp	yꞌøyꞌa̱jtɨngøjxp paty øøts ja
mxp	ndukja̱ꞌgyukɨwya̱nguixy ku øøts
mxp	tɨy janch ja kyajpxy ja yꞌayuujk
mxp	nnɨga̱jpxɨyɨ. Ñɨja̱ꞌwɨp ja
mxp	Dios sa̱ øøts ja nja̱a̱ꞌyꞌaty,
mxp	njøpꞌijxpy øøts jøts meets
mxp	nayɨdeꞌen xja̱ꞌgyukɨt.
mxp	Pønɨ ma̱ ja chøønɨdɨ jam øts ja
mxp	Møk øøts ja tø xꞌamɨdøy,
mxp	tyimdyanuuꞌkxa̱ktɨp ɨdøꞌøn
mxp	jøts pyudøjkɨn ja yikupøktɨt midi
mxp	yiktabudøkɨwya̱ndɨp ja ja̱a̱ꞌy
mxp	midi nayɨdeꞌen tjanchja̱ꞌwɨdɨp
mxp	Pøn ttabaja̱a̱ꞌña̱xp ja ayoꞌon,
mxp	myikwɨnma̱a̱ꞌnmya̱ꞌjtɨdɨp
mxp	kaꞌap øts ja ma̱ba̱a̱t
mxp	xyikꞌamutskɨdɨ øy ja nugo
mxp	ñadyijyɨ yjanañɨkajpxyɨdɨ ja
mxp	Jesús myøjkudanaabyɨ.
mxp	Nnɨja̱ꞌwɨp øts ku nɨwɨneꞌen
mxp	kyajamɨ ku nnayꞌaga̱jpxaꞌant
mxp	køꞌøm. Meets ukja̱ꞌgyukɨ,
mxp	kuwa̱nɨ øts ɨdøꞌøn nnɨga̱jpxt
mxp	sudso nwɨndsønꞌa̱jtɨm ja yjaꞌ
mxp	tø tna̱nkyꞌijxyɨyɨ ku ø
mxp	Meets mɨguꞌuktøjktɨ, øy meets.
mxp	Yikxon meets ndamɨdsøky xyikna̱xtɨt
mxp	ja mdsɨna̱a̱ꞌyɨn, ɨxa̱ꞌa̱dɨ
mxp	na̱nkyjotkujkꞌa̱tɨdɨ nɨxem
mxp	mnamyɨguꞌukwa̱ꞌa̱nɨdɨt yikxon
mxp	mnamyayɨdɨt, jøts jotkujk
mxp	xꞌejxtɨt. Wɨnets meets ja Dios
mxp	xemɨkøjxp mmøøtꞌetɨdɨt midi
mxp	tya̱jkp ja jotkujkꞌa̱jtɨn midi
mxp	tya̱jkp ja tsojkɨn ja
mxp	Xpudøjkɨdɨts øts jaꞌ. Nɨti
mxp	nɨsa̱ ja Tito kyayiktuuñ, kaꞌap ja
mxp	yikpɨkta̱a̱jky sa̱m ja israelɨt
mxp	Kaꞌap ja Moisés kyutujk
mxp	janchja̱ꞌwɨngøjxp, yɨdeꞌenxɨ
mxp	ja wya̱ꞌa̱ñ: “Pønɨ pøn
mxp	tukɨꞌɨyɨ tpadungøjxp ya̱ꞌa̱t
mxp	Øy meets xkupɨjky mɨjawyeen ku øts
mxp	ja yiknɨtsokpɨ madya̱ꞌa̱ky
mxp	nnɨgajpxy øy øts wyɨnaty
mxp	mꞌuktsoꞌonda̱ꞌa̱ky jawyeen.
mxp	myikwɨnma̱a̱ꞌnmya̱ꞌa̱dyɨdɨ
mxp	ku xkaꞌukpadunɨdɨ ja tyɨɨbyɨ ja
mxp	yjanchpɨ midi ja Cristo yjaꞌajtpy?
mxp	Køꞌøm meets ɨxya̱m yikxon
mxp	ndyimñɨjayɨ sa̱m ɨdøꞌøn
mxp	pya̱a̱tꞌatyɨ jøts yikxon
mxp	xja̱ꞌgyukɨdɨt. Ejxtɨ ma̱ba̱a̱t
mxp	øts yø nja̱ꞌa̱y myøjɨ.
mxp	Jadeꞌen sa̱ tuꞌuk ja ja̱a̱ꞌy
mxp	ñɨneꞌkx kyakaꞌpxyɨ pønɨ
mxp	kaꞌap ja kyuba̱jk ja te,
mxp	janchja̱ꞌwɨbɨtøjk ndejɨnt
mxp	kyakaꞌpxyɨdɨ pønɨ kaꞌap ja
mxp	Cristo ja ñɨguba̱jkꞌatyɨdɨ,
mxp	jøts ja kaꞌap ja myøkꞌa̱jtɨn
mxp	tukɨꞌɨyɨ tyikꞌejtp tyikna̱jxp
mxp	ja na̱a̱jx ja tsa̱jp.
mxp	Tø øts ja Dios jadeꞌen xanɨpiky
mxp	jøts øts ja na̱xwiiꞌñɨt
mxp	ja̱a̱ꞌy ndukꞌext nduknɨja̱wɨt
mxp	wɨnma̱a̱ꞌñ wɨndiꞌixyɨp tø
mxp	ttanɨbɨkta̱a̱jkɨñɨ, jaayɨp ku
mxp	jøts agootstujpy abeꞌetstujpy ja
mxp	yja̱ꞌgyukɨ tmøøtꞌa̱ttɨ.
mxp	Kaꞌap ja tmøøtꞌa̱ttɨ ja
mxp	jujkyꞌa̱jtɨn midi ja Dios yajkpy,
mxp	ku ja køꞌøm kaꞌ ttsoktɨ ku ja
mxp	ja Cristɨts ja kunoꞌjkɨn
mxp	Aꞌejxɨdɨ aba̱a̱dɨdɨ ja
mxp	mnɨgubojkɨn midi ja Dios yajkpy,
mxp	jøts jadeꞌen møk xwɨndanɨdɨt ja
mxp	xyikmajada̱ꞌa̱ktɨt ja
mxp	yꞌøwyɨnma̱a̱ꞌngyøjxp,
mxp	jaꞌagøjxp ja jadeꞌen ttundɨ ku
mxp	øts ja xpaꞌayowdɨ, pø
mxp	ñɨja̱ꞌwɨdɨpxɨ jøts ku ø
mxp	nya̱mꞌaty, ku øts møk ja Dios
mxp	jadeꞌenꞌampy ku ja Dios ja kyajpxy
mxp	ja yꞌayuujk xyikyøꞌøyɨdɨt.
mxp	Jøts ku ja Cristo myeꞌent jadɨgojk,
mxp	møk mee ndaxonda̱ꞌa̱kt ku ø
mxp	nnɨja̱wɨt ku ø kaꞌ nugo tø
mxp	ñɨyikyøꞌøyɨ ja Dios yjaꞌ,
mxp	kaꞌ ø nugo ja ndunk ñɨwɨndɨgøy.
mxp	Tuꞌugyɨts yø wɨnma̱a̱ꞌñ
mxp	nbøjkɨndɨt, jøts yøꞌ ɨdøꞌøn
mxp	nyiktuꞌunɨndɨp amuum sa̱m adøm
mxp	yø tø nnɨja̱ꞌwaꞌant.
mxp	ya̱ꞌa̱t nøky nja̱ꞌa̱y jøts
mxp	øø ndanɨjayɨ pøn jam Colosas
mxp	ka̱jpjotp jaꞌa̱jtɨdɨp ja Dios,
mxp	pøn jaty jam tjanchja̱ꞌwɨdɨp ja
mxp	Cristo, ja yiknɨtsokpɨ. Wants ja Dios
mxp	Teety ttuñ ja mayꞌa̱jt jøts ja
mxp	myoꞌojɨdɨt ja kunuuꞌkxɨn jøts
mxp	jaꞌats ɨdøꞌøn tmøøtꞌa̱jtp
mxp	ja øyꞌa̱jtɨn ja tsujꞌa̱jtɨn,
mxp	Tøts ja Dios myiktɨgachɨdɨ jøts ja
mxp	yjembyɨ tø xpadøkɨdɨ, pønɨ sa̱
mxp	meets ja yjaꞌ xjanchja̱ꞌwɨyɨ,
mxp	nayɨdeꞌents meets ja myiktɨgachɨ
mxp	kunɨm yikxon xtyimñɨja̱wɨdɨt sa̱
mxp	Ka̱jpxpooꞌkxtɨts adøm ja
mxp	nmɨguꞌuktøjktɨ pøn ja Dios
mxp	jaꞌa̱jtɨdɨp midi tsɨnaadyɨp jam
mxp	Laodicea, jøts nayɨdeꞌen
mxp	xka̱jpxpooꞌkxtɨt ja Ninfas møøt
mxp	tjanchja̱ꞌwɨdɨp, pøn jam
mxp	namyujkɨdɨp jaꞌ tyøjkjotp.
mxp	Mee mɨguꞌuktøjk, ku ojts
mxp	nnawyaꞌkxyɨndɨ jøts waanɨ
mxp	ña̱jxy ja et ja xøøw,
mxp	nja̱ꞌmyajtsꞌijtpyɨm meets øy mee
mxp	njagaꞌijxy jøts øøts
mxp	njanchjaꞌatsnøjkxwa̱ꞌa̱ñ
mxp	kawɨna̱a̱k ojk jøts mee
mxp	Pønɨ nmɨbɨjkyɨmts adøm ja Jesús
mxp	ku ja tø yꞌøøky jøts ku ja tø
mxp	yjujkpyiky jadɨgojk, sudsots adøm ja
mxp	ngamɨbøjkɨm jøts ku ja Jesús
mxp	jadɨgojk wyɨmbett ku ja Dios Teety ja
mxp	møøt tyikjujkpyøkt ja
mxp	a̱ñmɨꞌooꞌkpɨ pøn jaty ja
mxp	wyɨnaty tø yꞌatsjanchja̱wɨyɨdɨ.
mxp	nga̱jpxpooꞌkxɨn jøts ja
mxp	mmɨguꞌuktøjk xka̱jpxpooꞌkxtɨt
mxp	sa̱m ja Dios tsøkyɨn.
mxp	Ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm møøt ja Dios
mxp	Teety, jaꞌ yꞌøyꞌa̱jtɨngøjxp
mxp	tø xtsøjkyɨndɨ. Tø ja nayɨdeꞌen
mxp	ka̱jpxjotꞌamøkɨ midi xemɨkøjxp,
mxp	jøts ja yikxon njøpꞌejxɨn.
mxp	ja øyꞌɨxpøjkɨn midi tnɨga̱jpxp
mxp	ja øgyajpxy ja ømyadya̱ꞌa̱ky, ja
mxp	Dios yjaꞌ midi yiknɨtsokp, midi øts
mxp	ya̱m tø nyiktanɨpiky.
mxp	Kaꞌ pya̱a̱tꞌatyɨ anaꞌambɨ
mxp	tyøkɨt pøn tjembyabøjkɨp ja Dios
mxp	ñamyøjpɨkta̱ꞌa̱gɨt, jøts ku
mxp	nayɨdeꞌen yja̱tt sa̱m ja mɨkuꞌ
mxp	tø tyaja̱ꞌa̱dyɨ ja ayoꞌon.
mxp	Ku øts jam udyaꞌagyɨ nja̱ꞌa̱tt,
mxp	ka̱jpx ja nøky jam ma̱ mnamyukyɨdɨ
mxp	sa̱ ja Dios kyajpxy wya̱ꞌa̱ñ.
mxp	Yikxon xukwɨnja̱wɨt ja
mxp	yjotmøkta̱ꞌa̱ktɨt, yikxon waanɨ
mxp	Nayɨdeꞌents ja tumbɨtøjk pønɨ
mxp	jam ja wyɨndsøn midi nayɨdeꞌen
mxp	tpadump ja Dios yjaꞌ, neꞌegɨ
mxp	møjts ja twɨndsøꞌøgɨdɨt, pø
mxp	pyadumpxɨ nayɨdeꞌen. Jadeꞌents ja
mxp	neꞌegɨ tpudøkɨdɨt sa̱m ja
mxp	tsojkɨn tjagyaptɨ. Me Timoteo,
mxp	tukmadow ka̱jpxwa̱ꞌkx yøꞌøbɨ
mxp	anaꞌamɨn midi nnɨgajpxpy.
mxp	Tø ja Dios Teety tna̱nkyjaꞌijxyɨ
mxp	sa̱ ja paꞌayoꞌowɨn tjagyepy
mxp	adømgøjxp ku ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesucristo xanɨguejxyɨm. Sa̱ ja
mxp	yꞌøꞌjky jøts yjujkpyɨjky,
mxp	nayɨdeꞌents adøm nba̱a̱jtɨnt
mxp	sa̱m ja tø tnajtstunɨ. Jadeꞌents
mxp	Cristo køjxp ja oꞌjkɨn
mxp	xkaꞌukmɨmajada̱a̱jknaꞌant jøts
mxp	xemɨkøjxp ja jujkyꞌa̱jtɨn
mxp	nba̱a̱jtɨnt ku ja yꞌayuujk
mxp	tnɨtana̱a̱y sa̱m ja wyɨnaty tø
mxp	Kaꞌap mɨba̱a̱t pøn tyiktɨga̱tst
mxp	ja Dios wyɨnma̱a̱ꞌñ, jabɨ
mxp	yɨdeꞌenxɨ jaabyety yꞌity:
mxp	“Wa̱ꞌa̱ts ja Dios Teety ja
mxp	tꞌixy tnɨja̱wɨ pøn paduꞌunxɨp
mxp	ja yjaꞌ”; jøts nayɨdeꞌen
mxp	wya̱ꞌa̱ñ: “Wan tmajtstutnɨdɨ
mxp	ja kaꞌøybɨ, pøn ja Cristo
mxp	Me Timoteo, tuꞌugyɨ møk xyikꞌett
mxp	nabyɨkta̱ꞌa̱gɨ øy ja ayoꞌon
mxp	yjaꞌity, nadyamɨyoxɨ amumjoojt ja
mxp	ka̱jpxwa̱ꞌkxɨn sa̱ ja
mxp	nɨtsoꞌokꞌa̱jtɨn nba̱a̱jtɨnt,
mxp	tuꞌugyɨ jadeꞌen xyikyøꞌøty yø
mxp	Janch ɨdøꞌøn ja wya̱a̱ñ; paty
mxp	meets ɨdøꞌøn møk xamɨga̱jpxtɨt
mxp	ja chɨna̱a̱ꞌyɨn jøts jadeꞌen
mxp	tyikmøkɨdɨt ja yjanchja̱ꞌwɨn
mxp	pøn ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm yjaꞌ
mxp	Ku me wyɨnaty ndanɨgaxɨ ja Artemas
mxp	uk ja Tíquico, tun ja mayꞌa̱jtɨn
mxp	jøts øts waanɨ wyɨnaty
mxp	xꞌatsꞌixy jam Nicópolis, jabɨ
mxp	jamxɨ øts tø ndanɨbɨkta̱a̱gɨ
mxp	nyikna̱xwa̱ꞌa̱ñ ja et ja xøøw
mxp	kunɨm ja møk xux ña̱xt.
mxp	tna̱nkyꞌejxɨp ja Dios Teety ja
mxp	myøjꞌa̱jtɨn, jøts nayɨ jaꞌ ja
mxp	tna̱nkyꞌejxɨp sa̱ døꞌøn ja
mxp	Dios Teety tꞌixy; nay jaꞌats ja
mxp	myøkwɨnma̱a̱ꞌñ ja myøkꞌayuujk
mxp	tuktsa̱jpꞌagɨda̱ꞌa̱ky ja
mxp	pɨkta̱ꞌa̱ky midi ja Dios Teety tø
mxp	tyikøjy. Ja Dios Teety ja møøt
mxp	yikutuky yꞌaga̱ꞌngyøjøꞌøm jam
mxp	tsa̱jpjotp, ku adøm ja ya̱ jawyeen
mxp	tø xꞌukyikpojkpɨwa̱a̱jchɨm.
mxp	Jaꞌagøjxp ɨdøꞌøn nyikmøjaꞌam
mxp	nyikøjxpaꞌam pønɨ sa̱ tø
mxp	nmadøꞌøyɨm jøts kidi ja
mxp	nwɨnma̱a̱ꞌñ nyiktɨga̱jchɨm,
mxp	tuꞌugyɨ ja nyikyøꞌøyɨm.
mxp	Ots ɨdøꞌøn ja ja̱a̱ꞌy may
mxp	yjadøjkojtɨ, tum ja Dios Teety
mxp	tukɨꞌɨyɨ tø ttanɨbɨkta̱a̱gɨ
mxp	tuktsa̱jpꞌagɨda̱ꞌa̱ky.
mxp	pø japxɨ nayɨdeꞌen jaabyety
mxp	yꞌity ti døꞌøn ja Dios Teety
mxp	tyuun kyɨwɨxujk xøøw:
mxp	jaꞌagøjxp ku møjteetywɨndsøn ja
mxp	Dios Teety wyɨnaty tø
mxp	pyɨkta̱a̱jknɨyɨ sa̱m ja
mxp	Melquisedec yꞌijty tyeetyꞌaty.
mxp	Jadeꞌen ja Moisés kyutujk
mxp	yjawa̱ꞌa̱ñ jøts ja teety pøn
mxp	yiktsoꞌonda̱a̱jkɨdɨ ja Leví
mxp	jøts tꞌamɨdoꞌodɨt ja ja̱a̱ꞌy
mxp	tukpiky ja mya̱jkpikpyɨ
mxp	tjamɨguꞌugɨdɨ, uk tuꞌugyɨ
mxp	tjakojpkꞌa̱ttɨ ja Abraham.
mxp	¿Midiꞌibɨts ɨdøꞌøn tsojkɨp
mxp	yikxon ja̱ꞌgyukɨ? Jaꞌ ɨdøꞌøn
mxp	ku adøm ja møjteetywɨndsøn
mxp	nmøøtꞌa̱jtyɨm jøts ja jam tø
mxp	yꞌɨxa̱ꞌa̱ky Dios Teety
mxp	yꞌaga̱ꞌngyøjøꞌøm yikutujkpɨ,
mxp	wɨneꞌenɨn na̱xwiiꞌñɨt
mxp	ja̱a̱ꞌyꞌa̱jtyɨndɨ, jøts
mxp	wɨnma̱a̱ꞌñ kyawa̱ꞌa̱ch øy ja
mxp	wɨneꞌen ja wyɨndsøꞌjkɨn
mxp	Wɨnets ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesucristo wya̱a̱ñ: “Ɨxya̱m ø
mxp	Dios Teety, jøts ø nbaduꞌunt pønɨ
mxp	ti mdsøjkpy.” Yikudɨgøøpyts
mxp	ɨdøꞌøn ja nwɨndsønꞌa̱jtɨm
mxp	Jesucristo ja jawyeengutujk jøts ka
mxp	Pø yɨdeꞌenxɨ ja nøky
mxp	Nugo ku ja nayɨdeꞌen tkupɨjky
mxp	pønɨ sa̱ jaty ja myɨguꞌuk
mxp	israelɨt ja̱a̱ꞌy yiktundɨ, jøts
mxp	kaꞌap neꞌegɨ nugo ttaxøøñ ja
mxp	na̱xwiiñꞌa̱jtɨn midi na̱xp midi
mxp	Nɨpøn ja ayoꞌon tjanchjagatsøky ku
mxp	ja yikpa̱a̱ty, janch møk ja
mxp	yikja̱wɨ; pønts ja ayoꞌon pønts
mxp	ja kastigɨ tpa̱ttɨp, ku wyejtɨ
mxp	kyajtɨ, jaꞌats ɨdøꞌøn ja
mxp	chɨna̱a̱ꞌyɨn tɨy tsuj
mxp	tyikyøꞌødyɨp, kaꞌ ti, kaꞌ
mxp	Jawaanɨ øy adøm nwɨndsøꞌjkɨn
mxp	twɨndsøꞌjkɨnꞌa̱ttɨt ja
mxp	møjteetywɨndsøndɨ pøn ja
mxp	møja̱a̱ꞌgyutujk tyiktundɨpnɨm.
mxp	Mjanchja̱ꞌwɨdɨp meets ku jaa
mxp	tuꞌuk ja Dios, øyɨ jadeꞌen;
mxp	nayɨdeꞌenxɨ ja mɨkuꞌ
mxp	tjanchja̱wɨ ku jaa ja Dios,
mxp	Yɨdeꞌen jap nøkyɨjxpy
mxp	xtsojkꞌana̱jxyɨm ja Espíritu Santo
mxp	midi ja Dios xukmɨꞌejtɨmp jøts
mxp	kaꞌ tꞌøyja̱wɨ ku wenkpɨ
mxp	Jøts ku jadɨgojk tꞌajotꞌa̱jty ja
mxp	Dios jøts tyuꞌut, xjats myiiñ ja
mxp	tuu jadɨgojk xjats ja pɨkta̱ꞌa̱ky
mxp	jøts kuts ja Dios ja kyajpxy, ejtp ja
mxp	xemɨkøjxp, kaꞌap ja kyudɨgøy.
mxp	ku ja yꞌijty yikmɨꞌakɨkajpxy,
mxp	kaꞌap ja nayɨdeꞌen yꞌadsøy; ku
mxp	ja yꞌijty tyikꞌayoꞌomba̱a̱ttɨ,
mxp	kaꞌap ja tmɨdsepiky pøn jadeꞌen
mxp	tuujnɨdɨp. Dios Teety ja neꞌegɨ
mxp	tyanɨpijkpy ja kaꞌpxy tɨɨdyunk.
mxp	Tøxɨ ja Cristo yꞌayøy,
mxp	nayɨdeꞌen meets ɨdøꞌøn
mxp	xkupikyꞌa̱tt ja ayoꞌon. Ku
mxp	jadeꞌen xuꞌundɨt tø wyɨnaty ja
mxp	pøky xkayikmøjꞌa̱ttɨ,
mxp	Yjanchpadumpy tuda̱ꞌa̱kyꞌampy ja
mxp	janchja̱ꞌwɨn yø Silvano adøm
mxp	nmɨguꞌuk. Ɨxya̱mts øts ja
mxp	ndamɨgaxɨ tuꞌuk ja nøky midi tø
mxp	nga̱jpxwejwa̱ꞌa̱ñ jøts ku Dios
mxp	kyunuuꞌkxɨn tø mmøꞌøyɨdɨ
mxp	tna̱nkyꞌijxyɨ pønɨ ti jaty tø
mxp	xpa̱a̱ttɨ xꞌejxtɨ. Mdsojkɨdɨp
mxp	meets ja Dios jøts kidi mɨba̱a̱t
mxp	xꞌɨxma̱tstɨ, tuꞌugyɨ yikxon
mxp	Nayɨdeꞌen tyikutujkma̱a̱ jøts
mxp	kyudɨgøꞌødyɨt ja ka̱jp midi
mxp	txøøwꞌa̱jtøø Sodoma jøts
mxp	Gomorra, jadeꞌen tyikudɨgøøy, nugo
mxp	ja̱a̱m tyikta̱a̱ñ, jøts jadeꞌen
mxp	tꞌejxpajtꞌa̱ttɨt ja kaꞌøy
mxp	ja̱a̱ꞌy pøn wyɨnaty ja
mxp	Paty meets mɨguꞌuktøjktɨ, ku
mxp	ya̱ꞌa̱t xjøpꞌijxyꞌa̱ttɨt,
mxp	tum jaꞌ meets mduꞌump midi ja Dios
mxp	tuda̱ꞌa̱kyꞌa̱jtɨn, nɨxem
mxp	nɨya̱m mnamyayɨdɨ jøts jadeꞌen
mxp	ja Dios mba̱a̱dɨyɨdɨt nɨti pøky
mxp	Kidi nugo xtsojktɨ ja pøktyunk nɨ ja
mxp	pɨkta̱ꞌa̱ky midi ya̱ ejtp
mxp	na̱xwiiñ. Jøts pønɨ pøn
mxp	tꞌanømp tꞌadsojkp ja pøktyunk
mxp	jøts nɨkaꞌ ja Dios Teety neꞌegɨ
mxp	Nnɨja̱ꞌwɨndɨp sa̱ Jesucristo
mxp	xtsøjkyɨndɨ amumjoojt, paty adøm ja
mxp	xkuꞌoꞌjkandɨ; jøts nayɨdeꞌen
mxp	adøm ja xpa̱a̱tꞌa̱jtyɨndɨ
mxp	ndsojkɨndɨt ja nmɨguꞌuktøjktɨ
mxp	sa̱m adøm tø nyiktsøjkyɨndɨ sa̱m
mxp	adøm tø nyikuꞌoꞌjkandɨ.
mxp	Pøn jaty tjanchja̱ꞌwɨdɨp ku ja
mxp	Jesús yikejxy ya̱ na̱xwiiñ
mxp	yiknɨtsokpɨ, jaꞌats ja Dios Teety
mxp	uꞌnkꞌa̱jtɨyɨdɨp; pønɨ
mxp	chojktɨp tam ja Dios Teety jadeꞌen,
mxp	nayɨdeꞌents ɨdøꞌøn ja
mxp	ttsojktɨt tpaꞌayoꞌodɨt pøn jaty
mxp	ja Dios Teety yꞌuꞌnkꞌajtpy.
mxp	pønts ja tka̱jpxpooꞌkxp, jaꞌats
mxp	ɨdøꞌøn tpadump ja kaꞌøy
mxp	Tum ja kaꞌøybɨ tyundɨp jøts
mxp	tyimyꞌadøꞌøtswa̱ꞌa̱ndɨ
mxp	tsøꞌødyumbɨm. Jadeꞌents tø
mxp	tyuuꞌtɨgøødyɨ jøts xemɨkøjxp
mxp	jap yꞌettɨt agootstujpy.
mxp	nyiktsoꞌonda̱ꞌa̱ky tukɨꞌɨyɨ
mxp	nayɨdeꞌen sa̱ nyikjøpkøxt.
mxp	Yøꞌøbɨ møkꞌa̱jtɨn midi øts
mxp	ja Dios Teety tø xmøꞌøy, nay
mxp	mdabayøꞌødyɨp ja na̱xwiiꞌñɨt
mxp	Møk ja anaaw ja wɨdsujk
mxp	pyɨdɨꞌɨky ma̱ møj tsɨnaabyajt
mxp	jam; nay jam wyɨngujkp wɨxujk ja
mxp	jøøn tyøøbyiky, ja nɨwɨxujkpɨ
mxp	ja̱ꞌwɨn ɨdøꞌøn jaꞌ midi ja
mxp	Dios Teety møøt yꞌity.
mxp	pa̱a̱tꞌa̱jtɨp jøts tpa̱a̱tt ja
mxp	møkꞌa̱jtɨn ja øyꞌa̱jtɨn, ja
mxp	Jøts wya̱nɨdɨ ku ayoꞌon jadeꞌen
mxp	Nay jatyɨ nꞌijxy ja nɨwɨxujkpɨ
mxp	a̱nkɨlɨs midi jam tanaadyɨp Dios
mxp	wyɨngujkp ku ja yikmøødyɨ
mxp	nɨduꞌuk nɨduꞌuk ja puxujx.
mxp	kuma̱a̱ꞌyjøtpy ja kawa̱a̱y,
mxp	jøts jaꞌ pøn ttatsɨnaadyɨp, pujx
mxp	ja myøøtꞌa̱jttɨp kyachwiiñ,
mxp	tsa̱jpts, tsujxk jøts puꞌts
mxp	jadeꞌen ja kyaxɨꞌɨky. Ja
mxp	kawa̱a̱y kyuba̱jk jadeꞌen ja
mxp	kyaxøꞌøktɨ ejxɨm ja ka̱a̱jɨn
mxp	jøts ja yꞌa̱a̱wjøtpy pyɨdsimy ja
mxp	møj jønyow møøt ja jok jøts jøky.
mxp	Tɨgøøk xøøw jagujkp yikꞌejxtɨt
mxp	yiknɨja̱wɨdɨt ja ooꞌkpɨ. Øy
mxp	pøn ja̱a̱ꞌy o ma̱ga̱jp
mxp	tna̱nkyikpɨdɨꞌɨgyɨ ja ooꞌkpɨ.
mxp	Jøts ja jadeꞌen yikpawojpna̱a̱,
mxp	yikaxnɨ na̱xwɨngɨjxy. Yøꞌ
mxp	døꞌøn ja møj mɨkuꞌ wɨndsøn
mxp	midi yiktejp Satanás midi
mxp	twɨnꞌøøꞌn ja na̱xwiiꞌñɨt
mxp	Jøts nmadøøy møk wyɨna̱ꞌa̱ñ
mxp	tsa̱jpjøtpy ejxɨm ja møj nøø
mxp	yꞌɨɨchɨn jøts ja møk anaawɨn;
mxp	jadeꞌen yikmadøy wyɨna̱a̱ꞌñ
mxp	ejxɨm ja maagyow midi yiktejp arpɨ.
mxp	janch tɨyꞌa̱jtɨn jaꞌ midi mdumpy
mxp	midi mbɨktakpy, jøts xnɨdeetyꞌaty
mxp	na̱xwiiꞌñɨt ja̱a̱ꞌy.
mxp	Jøts møk ña̱xkɨda̱a̱jky ja
mxp	wɨdsuk, jøts wyɨna̱nguejky ja
mxp	anaaw, jøts ja tsaachmøk ujx myiiñ
mxp	midi kaꞌanɨm wɨndii yikꞌijxy
mxp	yiknɨja̱wɨ ya̱ na̱xwiiñ.
mxp	―Pɨdsømdɨ meets jam ka̱jpjotp
mxp	pøn jaty ø njaꞌajtpy. Kidi nugo ja
mxp	pøky xpa̱a̱ttɨ jøts kidi
mxp	nayɨdeꞌen ja ayoꞌon nugo
mxp	Tɨyꞌa̱jtɨngøjxp ja Dios
mxp	ttɨɨdyuñ; tꞌayoꞌonmøꞌøy ja
mxp	kaꞌødyøꞌøxy, jaꞌagøjxp
mxp	jøts xtsuꞌutstɨt xjøøꞌkxtɨt ja
mxp	wɨndsøndøjk ja solda̱dɨtøjk.
mxp	Nayɨdeꞌen xtsuꞌutstɨt ja
mxp	kawa̱a̱y jøts pøn ja
mxp	tatsɨna̱a̱jyɨp. Nɨdukɨꞌɨyɨ
mxp	xjøøꞌkxtɨt pøn ja ja̱a̱ꞌy
mxp	yiktuujnɨp jøts pøn mɨdundɨp, wan
mxp	Pønɨ pøn tmɨmajada̱a̱jkɨp ja
mxp	mɨkuꞌ yjaꞌ, jaꞌats nmoꞌop ja
mxp	øyꞌa̱jtɨn; jadeꞌents øts ja
mxp	nꞌuꞌnkꞌa̱tt jøts nmøøtꞌett
mxp	tyajotkujkꞌa̱jttɨp pøn ja Dios
mxp	kyajpxy tmøjpɨkta̱a̱jkɨp sa̱
mxp	ya̱p nøkyjøtpy yjaabyetyɨ!
