mxq	Tya̱a̱dʉ dʉꞌʉn tuꞌugʉ listʉ
mxq	ma̱ ꞌyity kʉxja̱a̱y yʉ
mxq	xyʉʉjʉty ja ꞌyaptʉjkʉdyʉ
mxq	Jesukristʉ, diꞌibʉ tʉʉmpꞌa̱jt
mxq	a̱a̱tsꞌa̱jtʉ rey Davit, diꞌibʉ
mxq	tʉʉmpꞌa̱jt a̱a̱tsꞌa̱jtʉdʉ
mxq	Es ko ꞌyeꞌky ja Eroodʉs, ta ja
mxq	Josee tsyuujóty myaꞌayóty tꞌijxy
mxq	ja Diosʉ ꞌyanklʉs jam Ejiptʉ, es
mxq	—Tya̱a̱dʉdsʉ dʉꞌʉn ja
mxq	njantsytsyejpy, diꞌibʉts mʉʉt
mxq	tʉ tꞌixtʉ ja mʉjpʉ ja̱j
mxq	Nandʉꞌʉn ja̱jtpʉ dʉꞌʉnʉty,
mxq	waꞌan yʉ mjá̱jʉnʉty tja̱jy mʉk
mxq	éxtʉm mba̱a̱t ja ja̱ꞌa̱y
mxq	tꞌixtʉ ja oybyʉ mduungʉty es
mxq	tꞌawdáttʉt ja mDeedyʉ
mxq	Pʉn miits mdsojktʉp yʉꞌʉyʉ
mxq	diꞌibʉ miits mdsojkʉdʉp, ¿wiꞌix
mxq	xymyʉbʉjkpʉdʉ ko Dios miits
mxq	mgumaya̱ꞌa̱nʉdʉ? ¡Pes extʉ yʉ
mxq	pojpʉ ja̱ꞌa̱yʉdyʉ dʉꞌʉn
mxq	’Ni pʉ́n mba̱a̱t tkamʉdúñ
mxq	majtskʉ wyindsʉ́n, jaꞌa ko pʉn
mxq	tuump yajxón ma̱ ja jawyiimbʉ
mxq	wyindsʉ́n, kyaj mba̱a̱t ñakytyúñ
mxq	yajxón ma̱ ja myʉmajtskpʉ. Es pʉn
mxq	ja myʉmajtskpʉ wyindsʉ́n tsyejpy
mxq	niꞌigʉ es tyuñ yajxón mʉt
mxq	yʉꞌʉ, kyaj mba̱a̱t ja jawyiimbʉ
mxq	tnakymyʉdúñ. Kyaj mba̱a̱t
mxq	xymyʉdúñ yʉ Dios pʉn mbʉjtákypy
mxq	ja mwinma̱ꞌa̱ñ es ja mmʉja̱a̱
mxq	Pa̱a̱ty nꞌanʉʉmʉdʉ ko miits
mxq	mꞌʉxkáptʉp pʉ́n oyjyaꞌay es
mxq	pʉ́n kyaj ꞌyoyjyaꞌayʉty mʉt yʉ
mxq	Net ja Jesús tꞌanma̱a̱y ja
mxq	solda̱a̱dʉ windsʉ́n:
mxq	—Pʉn xyajpʉdsʉmándʉpts ma̱
mxq	tya̱dʉ ja̱ꞌa̱y, naꞌijxtʉgʉts
mxq	esʉts ndʉ́kʉt ma̱ tadʉ
mxq	Netʉ Jesús tꞌadsooy:
mxq	—¡Ni na̱ꞌa̱nʉm kyayaꞌixy
mxq	dʉꞌʉn éxtʉmʉ tya̱a̱dʉ ma̱
mxq	mdukꞌakꞌata̱ꞌa̱ñʉty miits
mxq	mʉt ʉjtskyʉjxm. Es diꞌibʉ
mxq	ꞌyakmʉbejkypyʉm dʉꞌʉñʉm,
mxq	—¿Tii dʉn miidsʉty oj
mxq	xyñinʉjxtʉ es xyꞌixa̱ꞌa̱ndʉ
mxq	ma̱ mʉj itʉn? ¿Tuꞌugʉ
mxq	tsa̱jkápyñ diꞌibʉ tʉ
mxq	wyinxijtta̱ꞌa̱yʉty ja poj?
mxq	—Ix yʉ mꞌʉxpʉjkpʉty, jaꞌa
mxq	tyuundʉp diꞌibʉ kyaj ñigutíkyʉty
mxq	ni tkayaꞌoogʉt ja kudʉꞌxnʉ
mxq	myetsyʉ diꞌibʉ oogánʉp,
mxq	“Nꞌokjʉmbítyʉts jatʉgok ma̱
mxq	tadʉ ja̱ꞌa̱y.” Es ko jyʉmbity,
mxq	net tꞌijxy ja ja̱ꞌa̱y éxtʉm
mxq	tuꞌugʉ tʉjk padeꞌeky
mxq	ja̱ꞌxeꞌekypyʉ es tukwa̱ꞌa̱ts.
mxq	xykyamʉwinma̱ꞌa̱ñbya̱a̱ttʉt,
mxq	Tya̱a̱dʉ dʉꞌʉn jyajty es
mxq	yajkuydyúnʉt éxtʉm ja Diosʉ
mxq	kyuga̱jxpʉ jyʉnáñ ma̱
mxq	esʉ myʉgaꞌaxtoxytyʉjkʉty nan
mxq	ʉdsa̱jtʉm. ¿Ma̱a̱ dʉnʉ
mxq	tya̱a̱dʉ tʉgekyʉ tʉ tjaty?
mxq	—Nja̱ꞌa̱ygyʉdákypyʉts mij
mxq	—¿Es ti ko nandʉꞌʉn miits
mxq	xykyakuydyundʉ ja Diosʉ
mxq	ꞌyanaꞌamʉn es xypyadúndʉt ja
mxq	Jesús tꞌadsooy ja ꞌyʉxpʉjkpʉty:
mxq	Es jépyʉp mjʉna̱ꞌa̱ndʉ: “Tyam
mxq	kyaj pyojʉꞌʉga̱ꞌa̱ñ. Ix
mxq	tsaptsʉ tsa̱jp es mʉdʉ yoots.”
mxq	Mnija̱ꞌa̱dʉp xyajnikajtʉt ja
mxq	tiempʉ tsa̱jpótmʉdʉ, ¿wiꞌix
mxq	xykyanijáwʉdʉ xyajnikajtʉt
mxq	diꞌibʉ tuun ja̱jtʉp ma̱ tya̱dʉ
mxq	Es ja Jesús wya̱ꞌkʉmbijty es
mxq	tꞌanma̱a̱y ja Peedrʉ:
mxq	Ta ja Jesús ꞌyadsooy:
mxq	’Es pʉn ja pʉ́n dyajpekykyaꞌay
mxq	niduꞌugʉ tya̱dʉ ʉna̱ꞌkuꞌunk
mxq	diꞌibʉts ʉj xymyʉbʉjkp, waanʉ oy
mxq	pyʉdsʉꞌʉmxʉty yʉꞌʉ kooxyʉp
mxq	yajtukꞌyoꞌkmʉwʉʉnʉ tuꞌugʉ
mxq	mʉj pa̱a̱n es yajkujʉbijpnáxʉt
mxq	Ta ja windsʉ́n jyantsyjyotꞌambejky,
mxq	es tniꞌanaꞌamʉ es yajtʉydyúnʉt
mxq	extʉ ko tkʉbajtta̱ꞌa̱yʉt
mxq	tʉgekyʉ diꞌibʉ kyayajkypy.
mxq	Net myiindʉ diꞌibʉ naty tʉ
mxq	tyuundʉ́kʉdʉ tim tsuu, es niduꞌuk
mxq	niduꞌuk tꞌaxá̱jʉdʉ ja
mxq	myʉjuꞌuñ tuk xʉʉ nidún.
mxq	Nimajtskʉ naty ja wiints
mxq	ꞌyuꞌuñʉdʉ tuꞌubʉꞌa̱a̱y.
mxq	Es ko tmʉdoodʉ ko Jesusʉ naty ñaxy,
mxq	Es ko ja teedywyindsʉ́nʉty es ja
mxq	diꞌibʉty tsa̱jptʉgóty
mxq	yaꞌʉxpʉjktʉp tꞌijxtʉ ja
mxq	mʉjꞌa̱jtʉn diꞌibʉ Jesús
mxq	tyiimpy, es ko tmʉdoodʉ ko ja
mxq	jyʉna̱ꞌa̱ndʉ mʉk ma̱ ja mʉj
mxq	tsa̱jptʉjk: “¡Mʉj ꞌyítʉt ja
mxq	rey Davitʉ tyʉʉmp ꞌya̱a̱ts!”,
mxq	—Tuꞌugʉ ja̱ꞌa̱y tmʉdaty
mxq	majtskʉ mya̱a̱nk. Ta tꞌanma̱a̱y
mxq	niduꞌuk: “Nitʉ, nʉjx mduñ
mxq	Ko ja teedywyindsʉ́nʉty es ja
mxq	fariseeʉty tmʉdoodʉ ja ijxpajtʉn
mxq	diꞌibʉ Jesús pyʉjtákypy, ta
mxq	tmʉwinma̱ꞌa̱ñbyáttʉ ko yʉꞌʉ
mxq	—Pes moꞌoydyʉ ja yajkutujkpʉ kopk
mxq	jyaꞌaꞌa̱jtypy, es moꞌoy ja Dios
mxq	diꞌibʉ Dios jyaꞌaꞌa̱jtypy.
mxq	“Uꞌuñʉ ya̱a̱ aga̱ꞌa̱ñdsyoo
mxq	’¡Es pʉroobʉ miits diꞌibʉty
mxq	tsa̱jptʉgóty yaꞌʉxpʉjktʉp es
mxq	miits fariseeʉty, mnayꞌandíjʉdʉp
mxq	mjikyꞌattʉ tʉyꞌa̱jtʉn mʉʉt!
mxq	Dʉꞌʉn miidsʉty éxtʉm ma̱
mxq	oꞌkpʉ ñaxtʉkʉ. Ñikóyʉty poop
mxq	es tsuj kyʉxeꞌeky, per na̱a̱xóty
mxq	japʉ oꞌkpʉ pa̱jk es tʉgekyʉ
mxq	’Yʉ Diosʉ kyuga̱jxpʉ Dañel
mxq	tkʉxja̱a̱y diꞌibʉ tyúndʉp ja
mxq	axʉʉkpʉ. Jaygyúkʉdʉ diꞌibʉ yam
mxq	nꞌanʉʉmʉyándʉp. Ko xyꞌíxtʉt
mxq	ma̱ wa̱ꞌa̱ts luga̱a̱r tyanʉ
mxq	diꞌibʉ kyaj tmʉjꞌíxy ja Dios,
mxq	’Nꞌokpʉjtákʉm tuꞌugʉ kudʉjk
mxq	tmʉdaty tuꞌugʉ tyuumbʉ diꞌibʉ
mxq	kuwijy es tyiimpy ti wyindsʉ́n
mxq	tsyejpy. Ta ttukmʉnikaagʉ ja tyʉjk
mxq	es bom bom dyajkáyʉt ja
mxq	poꞌoduumbʉty diꞌibʉ jam.
mxq	Ta ja wyindsʉ́n ꞌyanma̱a̱yʉ:
mxq	“A weenʉ. Oymyʉduumbʉ mij. Extʉm
mxq	oy tʉ mduñ ma̱ waanʉ tʉ
mxq	ndukkʉdʉkʉ, nꞌaktimtukkʉdʉ́kʉp
mxq	waanʉ may. Min es nxondákʉm.”
mxq	—Kyaj jyaaty ma̱ ja xʉʉ, kʉdiibʉ
mxq	xyñibʉdʉꞌkʉm ja ja̱ꞌa̱yʉty.
mxq	—Windsʉ́n, ¿tii ʉjtsʉ daa?
mxq	—¿Kyaj tʉ mmada̱ꞌa̱ktʉ miits
mxq	mꞌíttʉt wijy mʉt ʉj ni tuk oorʉ?
mxq	es kyaj tpattʉ ja pyojpʉ oy may ja
mxq	ja̱ꞌa̱y oj jyamindʉ es
mxq	tjaniwa̱a̱mbajttʉ ja Jesús. Es tim
mxq	ok myiiñ nimajtskʉ testiigʉ
mxq	Net ja Peedrʉ tjamyejtsy éxtʉm ja
mxq	Jesusʉ naty tʉ ꞌyanʉꞌʉmxʉty:
mxq	“Ko kyajnʉmʉ natyʉ tʉgaak
mxq	mjʉna̱ꞌa̱na̱ꞌa̱ñ tʉgʉk ok
mxq	ko kyajts xyꞌixꞌaty.” Taa ja
mxq	Peedrʉ pyʉdseemy jap, es jantsy
mxq	Es ja teedywyindsʉ́nʉty es ja
mxq	mʉjja̱ꞌa̱ydyʉjkʉty oj
mxq	ttukkupʉktʉ ja ja̱ꞌa̱yʉty es
mxq	jyʉna̱ꞌa̱nʉt ko yajnasmátsʉt ja
mxq	Barrabás es ja Jesús ꞌyoogʉt.
mxq	Nandʉꞌʉn majtskʉ maꞌtspʉty
mxq	dyajkruuzpajttʉ mʉt yʉꞌʉ, tuꞌuk
mxq	aga̱ꞌa̱ñdsyoo es jatuꞌuk
mxq	Dʉꞌʉn tsyondaky ja oybyʉ ayuk mʉt
mxq	yʉꞌʉgyʉjxmʉ Jesukristʉ, ja
mxq	Ma̱ ja tsa̱jptʉjk japʉ naty
mxq	tuꞌugʉ ja̱ꞌa̱y diꞌibʉ
mxq	myʉda̱jtypy ja kaꞌoybyʉ. Ta
mxq	ta pojʉn ja ja̱ꞌa̱yʉty
mxq	ñaymyujkʉdʉ, es ni jeꞌeyʉ
mxq	kyanakyñibatʉ ma̱ ja tʉjk a̱a̱.
mxq	Es yʉꞌʉ tka̱jxwaꞌxy ja Diosʉ
mxq	Es ni yʉ jembyʉ vinʉ
mxq	kyayaꞌꞌadamʉ ma̱ yʉ tukpʉ
mxq	nʉʉꞌabutsʉnbyoꞌo, mʉt ko ja
mxq	jembyʉ vinʉ mʉgʉʉdsʉp ma̱ ja
mxq	nʉʉꞌabutsʉnbyoꞌo, es dʉꞌʉn
mxq	tyʉgóyʉt ja vinʉ es ja
mxq	nʉʉꞌabutsʉnbyoꞌo. Pa̱a̱ty
mxq	yajpʉjtaꞌaky yʉ vinʉ jembyʉ ma̱
mxq	yʉ jembyʉ nʉʉꞌabutsʉnbyoꞌo.
mxq	nima̱jmajtskpʉ: Simonk diꞌibʉ
mxq	yajpʉjták ja xyʉʉ Peedrʉ,
mxq	tsa̱a̱deꞌekykyʉjxm ma̱ kyaj
mxq	nʉgoo yʉ nax. Ta ja tʉʉmt myujxy
mxq	pojʉn mʉt ko ja nax kyaj kyʉ́kʉty.
mxq	—¿Wiꞌix kyʉxeꞌeky ja Diosʉ
mxq	kyutujkʉn, o ti ijxpajtʉn mʉt
mxq	Ta ja toxytyʉjk tsyʉyʉy mʉt ja
mxq	tsʉꞌʉgʉ, jaꞌa ko ñija̱ꞌa̱p
mxq	éxtʉmʉ naty tʉ jyaty. Ta
mxq	ñaygyoxtʉna̱a̱ydyákʉ Jesús
mxq	wyindum, es tꞌanma̱a̱ydyaay
mxq	tʉgekyʉ ja tʉyꞌa̱jtʉn.
mxq	—Ko mja̱ꞌtʉt ma̱ tuꞌugʉ
mxq	tʉjk, japyʉ mꞌíttʉt extʉ ko
mxq	Ko tnija̱ꞌa̱dʉ ja Fwangʉ
mxq	ꞌyʉxpʉjkpʉty, ta dyajpʉdʉꞌktʉ
mxq	ja ñiniꞌx es oj dyajnaxtʉ́kʉdʉ.
mxq	—¡Jotmʉkta̱ꞌa̱ktʉ! Ʉjtsʉ
mxq	dʉꞌʉn. Katʉ mdsʉꞌʉgʉdʉ.
mxq	Diꞌibʉ mʉdoodʉp, waꞌan
mxq	Ma̱ tadʉ tiempʉ mayʉ natyʉ
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty tʉ ñaymyúkʉdʉ es
mxq	kyajpʉ naty tmʉdattʉ kyaꞌay
mxq	ꞌyukʉn. Net ja Jesús dyaxʉ ja
mxq	ꞌyʉxpʉjkpʉty es tꞌanma̱a̱ydyʉ:
mxq	Ta ja Jesús ꞌyakꞌanma̱a̱yʉdʉ:
mxq	Pes pʉn tʉ dyajtʉgóy ja
mxq	ꞌyanmʉja̱ꞌa̱n, kyajp tii
mxq	dyajjʉmbíty jatʉgok.
mxq	—¡Ay, ja̱ꞌa̱yʉty diꞌibáty
mxq	kyaj xymyʉdattʉ ja mʉbʉjkʉn!
mxq	¿Extʉ nʉꞌʉnʉdsʉ dʉꞌʉn
mxq	nꞌaktimꞌítʉt mʉt miidsʉty es
mxq	nmʉdánʉdʉt? ¿Na̱ꞌa̱dsʉ
mxq	dʉꞌʉn xymyʉbʉka̱ꞌa̱ndʉts?
mxq	Net ja Fwank tꞌanma̱a̱y ja Jesús:
mxq	—Diꞌibʉ myastutypy ja ñʉdoꞌoxy
mxq	es pyeky mʉdʉ wiink toꞌoxy,
mxq	yajtʉgeepy ja pʉjk úkʉnʉ
mxq	tadʉ ja̱ꞌa̱y Dios moꞌoyʉdʉp
mxq	tyam ma̱ tya̱dʉ naxwíñʉdʉ
mxq	mʉgoꞌpx dʉꞌʉnʉn niꞌigʉ
mxq	tyʉjk, tya̱a̱k, myʉgaꞌaxʉty,
mxq	ꞌyuꞌungʉty esʉ ñax kámʉty, oy
mxq	ꞌyayoy dʉꞌʉn; es nandʉꞌʉn
mxq	tsa̱jpótm Dios myoꞌoyʉdʉt ja
mxq	jikyꞌa̱jtʉnʉ winʉ xʉʉ winʉ
mxq	Net ja Jesús wya̱ꞌkꞌa̱ꞌa̱jʉ,
mxq	Es ja ꞌyʉxpʉjkpʉty tmʉdoodʉ.
mxq	—Jaa ijty tuꞌugʉ yedyʉjk
mxq	diꞌibʉ kyoj yʉ uuvʉ kam ma̱ ja
mxq	ñax. Ta tnageemy es dyaꞌʉyʉʉy
mxq	ma̱ dyajnipátʉt ko ja uuvʉ
mxq	yajwinma̱ꞌa̱dsa̱ꞌa̱nʉt es
mxq	tkojy tuꞌugʉ potsy kʉjxm ma̱
mxq	mba̱a̱t jam nꞌijxkákʉm es
mxq	ngwentʉꞌa̱jtʉm tʉgekyʉ. Oknʉm
mxq	tmooy tukmiky ja uuvʉ kam mʉdʉ wiink
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty es tsyoꞌonnʉ ja
mxq	kugam. Jagam nax jagamga̱jpn oj ñejxy.
mxq	Dʉꞌʉn jyajty ma̱ ʉʉdsʉty. Tamʉ
mxq	naty jʉxtujk tukkaꞌaxʉ yedyʉjk. Ja
mxq	kaꞌaxkópk pyejky, es ꞌyeꞌky,
mxq	kyaj tpattʉ ja ꞌyuꞌunk.
mxq	—Naygywentʉꞌátʉdʉ miidsʉty
mxq	mʉt ja diꞌibʉty yaꞌʉxpʉjktʉp
mxq	tsa̱jptʉgóty. Yʉꞌʉ pyʉjtáktʉp
mxq	ja witʉ yembyʉ es ttsoktʉ es ja
mxq	kya̱jxpoꞌxʉdʉt tuꞌa̱a̱y mʉdʉ
mxq	Es pʉnʉ Dios kyaj dyajwaanʉ tadʉ
mxq	tiempʉ, ni pʉ́n kyatsoꞌoktʉt. Per
mxq	yajwaanʉp yʉꞌʉ mʉt ko ttseky
mxq	pʉ́nʉty yʉꞌʉ tʉ twinꞌixy
mxq	Tʉyꞌa̱jtʉn nꞌanʉʉmʉdʉ ko
mxq	yajka̱jxwaꞌxy yʉ oybyʉ ayuk ma̱
mxq	yajmadya̱ꞌa̱gʉt nandʉꞌʉn
mxq	diꞌibʉ tyuunʉ tya̱dʉ toxytyʉjk,
mxq	es dʉꞌʉn yajjamyátsʉt yʉꞌʉ.
mxq	—Oy nidʉgekyʉ mjamastútʉbʉ, ʉj
mxq	kyajts mij nmastuꞌudʉt.
mxq	Net ja Jesús tꞌanma̱a̱ydyʉ ja
mxq	Es ja Peedrʉ tꞌʉxtijy ja Jesús, es
mxq	Ta ja Pilatʉ tꞌanma̱a̱ydyʉ:
mxq	—Mʉdowdʉ, yʉꞌʉga yáxʉp ja
mxq	Diosʉ kyuga̱jxpʉ Eliiʉs.
mxq	Es ko yʉꞌʉjʉty tmʉdoodʉ ko
mxq	Mariiʉ ꞌyawánʉdʉ ko ja Jesús tʉ
mxq	jyikypyeky es ko tʉ tꞌixy, kyaj
mxq	—¿Wiꞌixʉts nnijáwʉt pʉn
mxq	nmʉjja̱ꞌa̱yʉnʉ es ja
mxq	nnʉdoꞌoxyʉts nandʉꞌʉn.
mxq	Es ko ja Elisabet tmʉdooy ja
mxq	kya̱jxpoꞌxʉn, net ja ꞌyuꞌunk
mxq	yiꞌxy jyodoty. Es ja Elisabet ja
mxq	Espíritʉ Santʉ oj myoꞌoyʉty ja
mxq	winma̱ꞌa̱ñ esʉ mʉkꞌa̱jtʉn es
mxq	ttúnʉt diꞌibʉ Dios tsyejpy.
mxq	—Kyaj. Dʉꞌʉn txʉꞌátʉt Fwank.
mxq	es dyajjʉgaꞌagʉt ma̱ ʉdsa̱jtʉm
mxq	ja njotmayꞌa̱jtʉnꞌa̱jtʉm,
mxq	Es ko tyuktujkxʉbejty, net yajtsijky
mxq	waanʉ ja uꞌunk ma̱ ja
mxq	yedyʉjkꞌa̱jtʉn es tmooy ja xyʉʉ
mxq	Jesús, éxtʉm ja anklʉs
mxq	ꞌyanma̱a̱yʉ ja Mariiʉ ko
mxq	kyajnʉmʉ naty ꞌyuꞌunkmʉʉdʉty.
mxq	Es nidʉgekyʉ diꞌibʉ myʉdoodʉ
mxq	dʉꞌʉñʉ wyʉꞌʉmʉdyaaydyʉ mʉt
mxq	ja wyijyꞌa̱jtʉn es ja
mxq	ꞌyadsoojʉmbijtʉn diꞌibʉ yajkypy.
mxq	Es nandʉꞌʉn ñimiinʉdʉ Fwank ja
mxq	yajkugʉbajtpʉty es dyajnʉbáttʉt.
mxq	Es yʉꞌʉjʉty dyajtʉʉjʉmbijttʉ:
mxq	Judaa uꞌunkꞌa̱jtʉ Jakoob, Jakoob
mxq	uꞌunkꞌa̱jtʉ Isa̱a̱, Isa̱a̱
mxq	uꞌunkꞌa̱jtʉ Abra̱a̱n,
mxq	Abra̱a̱n uꞌunkꞌa̱jtʉ Taree,
mxq	Taree uꞌunkꞌa̱jtʉ Nakoor,
mxq	Nmʉda̱jtypyʉts ʉj ja Diosʉ
mxq	—¡Mʉt ja kutujkʉn esʉ
mxq	mʉkꞌa̱jtʉnʉ tya̱a̱dʉ
mxq	tꞌaneꞌemy yʉ kaꞌóybyʉty es
mxq	myʉmʉdóyʉty, es tmastuꞌuty ja
mxq	—Windsʉ́n, pʉn mdsejpy,
mxq	mba̱a̱dʉts xyaꞌꞌagʉdaꞌaky.
mxq	—Kyaj dyajtʉgoyꞌáty yʉ kudsooy
mxq	diꞌibʉ mʉkꞌa̱jt oyꞌa̱jtp,
mxq	yʉꞌʉyʉ diꞌibʉ pʉjkʉp.
mxq	Es ja fariseeʉty es ja myʉguꞌugʉty
mxq	ñayꞌanma̱a̱yʉdʉ ak yʉꞌʉjʉty
mxq	pʉn wiꞌix mba̱a̱t yajtúñ ja
mxq	Jesús yʉꞌʉ pyʉjtákʉ tya̱dʉ
mxq	—Mexy, ʉjts mij nꞌanmaapy:
mxq	—Dʉꞌʉnʉ tya̱a̱dʉ tyam
mxq	diꞌibʉ kyaj tꞌaxá̱jʉdʉ ko
mxq	ꞌyóyʉty diꞌibʉ Dios tyiimpy.
mxq	Mʉt ko kyaj ja Fwank Yajnʉbajtpʉ
mxq	tkay ja tsa̱jkaaky es kyaj tꞌiiky ja
mxq	vinʉ, es miits mjʉna̱ꞌa̱ndʉ ko
mxq	yʉꞌʉ myʉda̱jtypy ja kaꞌoybyʉ.
mxq	Es nandʉꞌʉn jyamyʉda̱jtʉdʉ
mxq	nijaꞌajʉty ja toxytyʉjk diꞌibʉ
mxq	dyaꞌꞌagʉdaꞌaky es nijaꞌajʉty
mxq	diꞌibʉ tʉ ttukmastuꞌuty ja
mxq	kaꞌoybyʉ. Es niduꞌuk yʉꞌʉjʉty
mxq	txʉꞌaty Mariiʉ Magdalenʉ,
mxq	diꞌibʉ Jesús tyukmastut jʉxtujk ja
mxq	—¡Windsʉ́n, Windsʉ́n! ¡Tyam
mxq	Es yʉꞌʉ ñiwingoon ʉxkʉꞌp tsoo
mxq	ja Jesús es ñaydyukpatʉ ja wyit, es
mxq	Ko Jesús kya̱jxta̱a̱y, net
mxq	tsyoꞌondʉ yʉꞌʉjʉty es ñʉjxtʉ
mxq	ka̱jpnga̱jpn es tka̱jxwaꞌxy ja
mxq	oybyʉ ayuk éxtʉm ja Jesús tʉ
mxq	dyaꞌꞌagʉda̱ꞌa̱ktʉ ja
mxq	puma̱ꞌa̱y nidʉgekyʉ ma̱jatyʉ
mxq	Naxwíñʉdʉ Ja̱ꞌa̱yʉdyʉ
mxq	Kyudʉnaabyʉ, nꞌayowa̱ꞌa̱ñʉts
mxq	mʉk es ʉj xyꞌʉxtija̱ꞌa̱ndʉts
mxq	ja mʉjja̱ꞌa̱ydyʉjkʉty esʉ
mxq	teedywyindsʉ́nʉty es ja diꞌibʉ
mxq	tsa̱jptʉgóty yaꞌʉxpʉjktʉp, esʉ
mxq	ja̱ꞌa̱yʉts xyaꞌoogʉt es
mxq	tʉgʉkxʉbajtp jatʉgok
mxq	Es ja ꞌyʉxpʉjkpʉtʉjk kyaj
mxq	tjʉjptsʉꞌkʉdʉ es dyajtʉ́wʉt
mxq	xymyooydyaꞌayʉts tʉgekyʉ. Ni
mxq	pʉ́n tkaꞌixyꞌaty ja nDeedyʉts,
mxq	ʉjts jeꞌeyʉ, jaꞌa ꞌyUꞌunk. Es
mxq	ni pʉ́nʉts ʉj xykyaꞌixyꞌaty,
mxq	yʉꞌʉyʉdsʉ nDeety es ja
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty diꞌibʉts ʉj tʉ
mxq	nnaydyukꞌíxyʉty ma̱ yʉꞌʉjʉty.
mxq	—Windsʉ́n, ¿kyaj xyꞌixy ko yʉ
mxq	Mariiʉ xytyukmʉꞌíxʉts
mxq	naydyuꞌugʉ tya̱dʉ tuunk tʉgekyʉ?
mxq	Anʉʉmʉ esʉts xypyudʉ́kʉt.
mxq	—Oytyim diꞌibʉty yʉ kutujkʉn
mxq	diꞌibʉ naywya̱ꞌxʉp es
mxq	tsyiptundʉ tuk mʉguꞌuk, dʉꞌʉn
mxq	ñayyajkutʉgóyʉdʉ. Es pʉn
mxq	tuꞌugʉ jiiky mʉguꞌuk
mxq	ñaywya̱ꞌxʉdʉ es tsyiptundʉ ak
mxq	tukkaꞌaxʉty, nandʉꞌʉn
mxq	’Pʉroobʉ miits fariseeʉty, jaꞌa
mxq	ko mꞌuꞌuñʉya̱ꞌa̱ndʉ jap
mxq	tsa̱jptʉgóty ma̱ oybyʉ
mxq	myajka̱jxpoꞌxa̱ꞌa̱ndʉ
mxq	tuꞌa̱a̱y mʉt ja windsʉꞌkʉn.
mxq	—Mexy, ¿pʉ́nʉts ʉj tʉ
mxq	xypyʉjtaꞌaky éxtʉmʉ fwezʉn o
mxq	diꞌibʉ yajwa̱ꞌxʉp ja
mxq	nayjyʉjpꞌíxʉdʉ, jaꞌa ko kyaj
mxq	xyñijáwʉdʉ na̱ꞌa̱ ʉj, ja
mxq	Naxwíñʉdʉ Ja̱ꞌa̱yʉdyʉ
mxq	Kyudʉnaabyʉ, nja̱ꞌtʉdʉts.
mxq	—Tuꞌugʉ yedyʉjk tmʉdaty
mxq	tuꞌugʉ iigʉ kepy ma̱ ja kyam, es
mxq	oj ñejxy es tꞌixa̱ꞌa̱ñ pʉn
mxq	jamʉ iigʉ tsa̱ꞌa̱m. Es ni ti
mxq	Es ja ja̱ꞌa̱y myina̱ꞌa̱ndʉ
mxq	jagam ma̱ xʉʉ pyʉdsemy es ma̱
mxq	xʉʉ tsyiꞌity es ma̱ jʉmboj es
mxq	ma̱ yukpoj, es ñaxwaatstʉt es
mxq	kyáydyʉt ma̱ Diosʉ kyutujkʉn.
mxq	—Tuꞌugʉ kudʉjk ttuna̱ꞌa̱ñ
mxq	tuꞌugʉ mʉj xʉʉ. Net twooy may ja
mxq	Es ja Jesús jyʉnaꞌañ nandʉꞌʉn:
mxq	Net tmʉgajxy niduꞌuk niduꞌuk
mxq	diꞌibʉ myʉniꞌxyꞌajtypy ja
mxq	wyindsʉ́n. Ja jawyiinʉ dʉꞌʉn
mxq	’Es ja Abra̱a̱n ꞌyanma̱a̱yʉ:
mxq	“Pʉn kyaj tpadúñ ja Moisesʉ
mxq	ꞌyanaꞌamʉn es diꞌibʉ jyaaydyʉ
mxq	ja Diosʉ kyuga̱jxpʉ, nan kyájʉm
mxq	tmʉbʉ́kʉt oy jyajikypyʉjkpʉ
mxq	Es ja Jesús ꞌyadsooy:
mxq	—Jaygyukʉ diꞌibʉ kya̱jx ja fwez
mxq	—Diꞌibʉ ja̱ꞌa̱yʉty kyaj
mxq	mba̱a̱t ttundʉ, yʉ Dios mba̱a̱t
mxq	Es ko ja Jesús jyajty ma̱ yʉꞌʉ
mxq	jam, net pyatꞌijxy es
mxq	Net ja Jesús jyʉnáñ:
mxq	nnija̱ꞌa̱dʉpts ko mdukꞌʉxpeky
mxq	diꞌibʉ tʉyꞌa̱jtʉn es kyaj
mxq	xyajtʉgátsy ja mꞌʉxpʉjkʉn,
mxq	tiꞌigyʉ mgajpxy oypyʉ́nʉty
mxq	mʉʉt, es myaꞌʉxpeky mʉt ja
mxq	tʉyꞌa̱jtʉn ma̱ ja Diosʉ tyuꞌu.
mxq	extʉ kots ʉj nyajtʉgóyʉt tʉgekyʉ
mxq	Pʉroobʉ yʉ toxytyʉjkʉty diꞌibʉ
mxq	uꞌunkmʉʉdʉty es diꞌibʉ
mxq	yaꞌuꞌunktsiꞌtsp ko dʉꞌʉn
mxq	jyátʉt, jaꞌa ko mʉk ayoꞌon
mxq	ñáxʉt ma̱ ja nax, y niꞌigʉ
mxq	jyáttʉt tsa̱a̱tsy kyʉbety ma̱
mxq	Es xyꞌanʉʉmʉt ja kudʉjk: “Ja
mxq	Windsʉ́n yʉꞌʉ myajtʉʉjʉp:
mxq	¿Ma̱ ja kwartʉ ma̱ mba̱a̱t
mxq	nꞌaꞌuxꞌáttʉdʉts mʉdʉdsʉ
mxq	nꞌʉxpʉjkpʉtʉjk tyam ja paskʉ?”
mxq	Ta ja Jesús ꞌyadsooy:
mxq	Net ja Jesús jyʉnáñ:
mxq	—Pʉn nꞌanmaapy ko dʉꞌʉn, kyaj
mxq	Es nandʉꞌʉn ja Eroodʉs kyaj ti
mxq	tpatʉ ja pyojpʉ. Pa̱a̱ty tʉ
mxq	tkajxʉmbíty jatʉgok ma̱ ʉjtsʉn.
mxq	Es mʉt yʉꞌʉ, ni ti tkatúñ
mxq	diꞌibʉ tukpa̱a̱dʉdʉp ja oꞌkʉn.
mxq	—Wiink ja̱ꞌa̱y tʉ dyajtseꞌeky.
mxq	Waꞌan kʉꞌʉm tnayyajtseꞌegyʉty
mxq	pʉn tʉyꞌa̱jtʉn ko yʉꞌʉ
mxq	Kyrístʉty, ja diꞌibʉ Dios tʉ
mxq	Es domingʉ xʉʉ tsejkyʉ ja
mxq	toxytyʉjkʉty tmʉnʉjxtʉ ja
mxq	pa̱ꞌa̱k xuꞌkpʉ diꞌibʉ naty
mxq	tʉ dyaꞌóyʉdʉ. Jam dyajnʉjxtʉ
mxq	ma̱ ja Jesús tʉ ñaxtʉkʉ.
mxq	Es net tʉ ꞌyotstʉ nijaꞌajʉty
mxq	ʉʉdsʉdyʉ nmʉguꞌuk es tʉ
mxq	tpa̱a̱ttʉ éxtʉmʉ toxytyʉjk
mxq	jyʉna̱ꞌa̱ndʉ, per ja Jesús kyaj
mxq	Net ja Jesús tyukjaygyujkʉdʉ ja
mxq	Diosʉ jyaaybyajtʉn, es jyʉnáñ:
mxq	Fwank ꞌyadsoojʉ tʉyꞌa̱jtʉn:
mxq	Ko Fwank tꞌijxna̱jxy ja Jesús, ta
mxq	Net ꞌyadsooy ja Natanael:
mxq	—¡Yajpʉdsʉ́mdʉ tya̱a̱dʉ ja
mxq	ya̱a̱! ¡Kátʉdsʉ nDeedyʉ tyʉjk
mxq	xyajwa̱ꞌa̱ñ ma̱a̱ydyʉjk!
mxq	Es pʉn kyaj xymyʉbʉktʉ diꞌibʉts
mxq	ʉj miidsʉty njaꞌꞌawa̱ꞌa̱nʉp
mxq	diꞌibʉ ja ya̱ naxwiiñ ijtp,
mxq	¿wiꞌix xymyʉbʉ́ktʉt kots
mxq	ndukmʉmadya̱ꞌa̱ktʉt diꞌibʉ
mxq	Ko tyuꞌuyoꞌoy, koonʉm ñaxy
mxq	samaritanʉ ña̱a̱xóty.
mxq	Miits samaritanʉ ja̱ꞌa̱yʉty, kyaj
mxq	xyñijáwʉdʉ ti mꞌawda̱jttʉp, per
mxq	ʉʉdsʉty israelítʉty,
mxq	nꞌawda̱jttʉp, jaꞌa ko tsyooñ ja
mxq	nitsokʉn ma̱ ja israelítʉty.
mxq	Es ko ja Jesús jyajty Galileeʉ, ja
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty oj ꞌyaxá̱jʉdʉ
mxq	tsuj, jaꞌa ko nimayʉ naty diꞌibʉ
mxq	oj tʉ pyaskʉxʉꞌattʉ Jerusalén.
mxq	Jap tꞌijxtʉ ti Jesús tyuun
mxq	yʉꞌʉjʉty tꞌanma̱a̱ydyʉ ja
mxq	diꞌibʉ naty tʉ ꞌyagʉdaꞌaky:
mxq	Ʉj kyajts ndukmadaꞌaky kots pʉ́n
mxq	xyñika̱jxpátʉt. Jeꞌeyʉts miits
mxq	ndukjamyatstʉ ko ja Fwank jyʉnañʉ
mxq	dʉꞌʉn ko miits mnitsoꞌoktʉt.
mxq	—Yajmujkta̱ꞌa̱ydyʉ tʉgekyʉ yʉ
mxq	tsa̱jkaaky tyuktukʉ diꞌibʉ tʉ
mxq	ñadʉkʉ, kʉdiibʉ ti wyindʉgóyʉt.
mxq	Jaꞌats nmadyakypy ja tsa̱jkaaky
mxq	diꞌibʉ kʉdak tsa̱jpótm. Tya̱dʉ
mxq	tsa̱jkaaky kyaj dyʉꞌʉnʉty éxtʉm
mxq	ja manaa diꞌibʉ kyaaydyʉ ja
mxq	mꞌapteedyʉty es óknʉm
mxq	ꞌyoꞌktʉ. Diꞌibʉ kyaapy ja
mxq	tsa̱jkaaky diꞌibʉts ʉj nyajkypy,
mxq	jikyꞌátʉp winʉ xʉʉ winʉ tiempʉ.
mxq	Nʉjx miits mxʉꞌattʉ. Ʉj kyajts
mxq	miits nmʉʉtnʉjxtʉt mʉt ko kyajnʉm
mxq	tpa̱a̱ty ja nꞌoorʉts ma̱ts ʉj
mxq	Ko naty yaꞌʉxpeky mʉj tsa̱jptʉjk
mxq	ñabotsoty, net jyʉnáñ mʉk:
mxq	Net ja fariseeʉty tꞌanma̱a̱y ja
mxq	Net ja Jesús ꞌyadsooy:
mxq	tʉyꞌa̱jtʉn, es yʉ tʉyꞌa̱jtʉn
mxq	Ta ja israelítʉty ꞌyadsoodʉ:
mxq	Ja tya̱a̱k tyeety jyʉnandʉ
mxq	teedywyindsʉ́nʉty ttsʉꞌʉgʉdʉ,
mxq	jaꞌa ko tʉ naty nandʉꞌʉn
mxq	ñaygya̱jxʉdʉ ko kʉdiibʉ
mxq	ñakykyupʉ́kʉdʉt tsa̱jptʉgóty
mxq	oytyim pʉ́nʉty diꞌibʉ
mxq	jʉna̱a̱mp ko yʉ Jesús yʉꞌʉ ja
mxq	Niduꞌugʉty ja fariseeʉty diꞌibʉ
mxq	naty mʉʉt jap ko tya̱a̱dʉ
mxq	tmʉdoodʉ, net jyʉnandʉ:
mxq	Net ja israelítʉty dyajnabíkʉdʉ ja
mxq	Jesús es tꞌanʉʉmʉdʉ:
mxq	—Yʉ pya̱ꞌa̱mʉ Lázarʉ kyaj
mxq	yajkutʉgoyaꞌañʉty mʉt ja
mxq	oꞌkʉn. Dios tyunaampy dʉꞌʉn es
mxq	ja ja̱ꞌa̱yʉty myʉjꞌíxʉdʉt es
mxq	tꞌawdáttʉt ja Dios es ʉj, ja
mxq	—Ʉj nnija̱ꞌa̱bʉts ko
mxq	jikypyʉ́kʉp ma̱ ja tiempʉ ma̱ ja
mxq	oꞌkpʉty jyikypyʉ́ktʉt.
mxq	Net ja tsa̱a̱ dyajjʉgáktʉ. Es ja
mxq	Jesús pyatꞌijxy tsa̱jpótm es
mxq	—¡Mastuꞌut! ¡Katʉ xyꞌooy!
mxq	Dʉꞌʉnʉts tʉ xytyuñ éxtʉm ja
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty ttukkuutstʉ ja
mxq	oꞌkpʉ ko ñaxtʉkʉyaꞌañ.
mxq	Ja ja̱ꞌa̱yʉty diꞌibʉ jap
mxq	myʉdoodʉ ñayjyʉnánʉdʉ ko anaa
mxq	yaxp. Es wiinkpʉty ñayjyʉnánʉdʉ:
mxq	Ʉj kyajts ndukkumʉdoy diꞌibʉ tʉ
mxq	tjamʉdoy yʉ nꞌayúkʉts es kyaj
mxq	ttuñʉ kwentʉ, mʉt ko ʉj kyajts tʉ
mxq	nmiñ ya̱ naxwiiñ esʉts
mxq	ndukkumʉdówʉt ja ja̱ꞌa̱yʉty,
mxq	nyajnitsoꞌogʉpts sitʉy.
mxq	Tyam miits nꞌanʉʉmʉdʉ na̱a̱m
mxq	kyajnʉmʉ dʉꞌʉn tya̱a̱dʉ tyuñ
mxq	jyátyʉty, es ko yʉ tya̱a̱dʉ
mxq	dʉꞌʉn tyun jyátʉdʉt, net
mxq	xymyʉbʉ́ktʉt ko ʉjtsʉ dʉꞌʉn
mxq	—¿Tii tʉyꞌa̱jtʉn kots mij
mxq	xykyuꞌoogʉpts? Tyam ndimꞌanʉʉmʉ
mxq	tʉyꞌa̱jtʉn, kyajnʉmʉ natyʉ
mxq	mjʉna̱ꞌa̱na̱ꞌa̱ñ tʉgʉk ok
mxq	ko kyajts xyꞌixyꞌaty.
mxq	—Diꞌibʉts xytsyojkp, pyadiimpy
mxq	diꞌibʉts ʉj ngajxypy; esʉ
mxq	nDeedyʉts tsókʉdʉp; es ʉj esʉ
mxq	nDeedyʉts, míndʉpts es
mxq	njikyꞌátʉdʉts mʉt yʉꞌʉ.
mxq	Es dʉꞌʉn tʉgekyʉ tya̱a̱dʉ
mxq	myajtuktuna̱ꞌa̱ndʉ mʉt ko miits
mxq	nꞌʉxpʉjkpʉꞌáttʉ es mʉt ko nan
mxq	kyaj ttsoktʉ diꞌibʉts xykyajx.
mxq	Ko ja toxytyʉjk ꞌyuꞌunguꞌunk
mxq	jotmaydyuktʉjkʉp, jaꞌa mʉt ko tʉ
mxq	tpa̱a̱ty ja oorʉ ma̱
mxq	pyʉka̱ꞌa̱ñʉty. Per óknʉm ko
mxq	naty tʉ jyaꞌty naxwiiñ ja
mxq	uꞌunguꞌunk, ni tkanakyjyamyetsy ja
mxq	pʉjkʉn diꞌibʉ tʉ dyajnáxy mʉt
mxq	ko xyondaꞌaky ko tuꞌugʉ
mxq	mixyuꞌunk tʉ dyajmíñ dyajja̱ꞌty
mxq	Kyajts mij nꞌamdoy es
mxq	xyajpʉdsʉ́mʉt ya̱ naxwiiñ.
mxq	Diꞌibʉts mij nꞌamdeepy es
mxq	mꞌagʉꞌʉdúk mꞌaxa̱jtúkʉp es
mxq	kʉdiibʉ ja mʉjkuꞌugópk
mxq	Net ja Simonk Peedrʉ tjuꞌty ja
mxq	ꞌyespa̱a̱dʉ es tniboꞌtʉ ja
mxq	ꞌyaga̱ꞌa̱ñdyátsk tuꞌuk
mxq	diꞌibʉ xyʉꞌa̱jtypy Malkʉ,
mxq	tyuumbʉ ja teedywyindsʉngópk.
mxq	Net tmʉdsoꞌondʉ ja Jesús ma̱ ja
mxq	Kaifasʉ tyʉjk es tmʉnʉjxtʉ ma̱
mxq	gobernadoorʉ pyalasyʉ. Es kom
mxq	xʉʉñdyáknʉbʉ naty, ja
mxq	israelítʉty kyaj tyʉjkʉdʉ ma̱ ja
mxq	palasyʉ, mʉt ko éxtʉm ja
mxq	kyostúmbrʉty tmʉdattʉ, pʉn
mxq	tʉjkʉp, kyaj mba̱a̱t
mxq	ꞌyaꞌuxꞌaty ma̱ ja paskʉ.
mxq	Net ja Pilatʉ tniꞌanaꞌamʉ es ja
mxq	Pyátnʉbʉ naty ja paskʉ xʉʉ, es ja
mxq	israelítʉty kyaj ttsoktʉ es ja
mxq	ñiniꞌxʉty wyʉꞌʉmʉt kruuzkʉjxy
mxq	ma̱ ja poꞌxʉnxʉʉ, jaꞌa ko
mxq	nʉgoo ꞌyokmʉjxʉꞌa̱jnʉ.
mxq	Pa̱a̱ty mʉdʉ tya̱a̱dʉ
mxq	tꞌanma̱a̱ydyʉ ja Pilatʉ es
mxq	tniꞌanaꞌamʉt es nʉjx
mxq	yajtekytyʉjtʉ diꞌibʉ jam
mxq	kruuzkʉjxy es pojʉn ꞌyooktʉt es
mxq	dyajjʉnákʉt ja ñiniꞌx kruuzkʉjxy.
mxq	jaꞌa dʉn ttijy ja nʉgamꞌijxpʉ.
mxq	—Windsʉ́n, mij nDiosꞌa̱jtypy.
mxq	Es ni pʉ́n tkaꞌꞌanma̱a̱ydyʉ:
mxq	“¿Mbʉ́nʉ dʉn mij?”, mʉt ko
mxq	ñija̱ꞌa̱dʉbʉ naty ko jaꞌa ja
mxq	Ʉj tʉts nmʉdoy es tʉts nꞌixy
mxq	tʉgekyʉ tya̱a̱dʉ, es tʉgekyʉ
mxq	diꞌibʉts ʉj tʉ ngʉxja̱ꞌa̱y,
mxq	jaꞌa dʉꞌʉn tʉyꞌa̱jtʉn.
mxq	Waꞌanʉ wiinkpʉ ttuꞌunxʉty yʉ
mxq	es miidsʉty ja mꞌuꞌungʉty,
mxq	yedyʉjk toxytyʉjkʉty, tka̱jxtʉt ja
mxq	Es ja Peedrʉ ꞌyakjʉnáñ:
mxq	Es tamʉ natyʉ Anás diꞌibʉ ijtp
mxq	teedywyindsʉngópk, ja Kaifás, Fwank,
mxq	Alejandrʉ es nidʉgékyʉty ja
mxq	teedywyindsʉngópkʉ myʉguꞌugʉty.
mxq	Dʉꞌʉn jyʉnáñ ja Davit.
mxq	Net tmʉbʉjktʉ ja Nindsʉnꞌa̱jtʉm
mxq	Jesús mayjyaꞌay, yedyʉjk
mxq	per pʉn ja Diosʉ ꞌyʉxpʉjkʉn,
mxq	kyaj mba̱a̱t miits xyajtʉgóydyʉ.
mxq	Mnaygywentʉꞌátʉdʉp, mʉt ko tsojk
mxq	nʉjx mdsiptundʉ mʉt ja Dios.
mxq	Dios kyajxyꞌa̱jt mʉt ja Abra̱a̱n
mxq	es tpʉjtáky éxtʉmʉ ijxwʉꞌʉmʉn
mxq	es ja ꞌyuꞌunk yajtsúkʉt waanʉ
mxq	ma̱ ja yedyʉjkꞌa̱jtʉn . Pa̱a̱ty
mxq	ko jyajty naxwiiñ yʉ ꞌyuꞌunk
mxq	Isa̱a̱, ko tyuktujkxʉbejty
mxq	Abra̱a̱n ttsijky yʉ Isa̱a̱ waanʉ
mxq	ma̱ ja yedyʉjkꞌa̱jtʉn. Es ja
mxq	Isa̱a̱ nandʉꞌʉn ttuuñ mʉt ja
mxq	mya̱a̱nk Jakoob, esʉ Jakoob
mxq	nandʉꞌʉn ttuuñ mʉt ma̱jmajtsk ja
mxq	mya̱a̱ngʉty, diꞌibʉ tyʉʉmp
mxq	ꞌya̱a̱ts ja ma̱jmajtskpʉ
mxq	israelitʉ ñaxwíñʉdʉ.
mxq	Esʉ Esteebʉ ꞌyakꞌanma̱a̱yʉ:
mxq	jaꞌagyʉjxmʉ anklʉs myajmooydyʉ,
mxq	kyaj tʉ xymyʉmʉdowdʉ!
mxq	Es ko kya̱jxtakta̱a̱ydyʉ, net ja
mxq	Peedrʉ esʉ Fwank tkʉꞌʉnikoondʉ
mxq	ja ja̱ꞌa̱yʉty, es dʉꞌʉn oj
mxq	tꞌaxá̱jʉdʉ ja Espíritʉ Santʉ.
mxq	jaꞌa ko ja jyikyꞌa̱jtʉn oj
mxq	yajpʉjkʉ ya̱ naxwiiñ.
mxq	Net ja Jesús ꞌyanma̱a̱yʉ:
mxq	Net ja Eneeʉs pyʉdeꞌky ko
mxq	—Pʉdʉꞌʉk, Peedrʉ. Yaꞌook es
mxq	Net ja Peedrʉ tꞌanma̱a̱y:
mxq	es yʉꞌʉ mꞌanʉʉmʉdʉp wiꞌix
mxq	mnitsoꞌogʉt, mij mʉt nidʉgekyʉ
mxq	diꞌibáty tsyʉna̱a̱ydyʉp ma̱ ja
mxq	—Pʉjta̱ꞌa̱k ja mgapʉ es
mxq	Ko jya̱jttʉ jikymyejyñ agʉꞌʉy
mxq	ma̱ ja Salaminʉ ka̱jpn, net
mxq	dyajtsondáktʉ tka̱jxwa̱ꞌxʉdʉ ja
mxq	Diosʉ ꞌyayuk ma̱ ja israelítʉdyʉ
mxq	tsya̱jptʉjk. Es mʉt ñejxy ja Fwank
mxq	Perʉ Dios dyajjikypyejky jatʉgok,
mxq	Ma̱ ja Ikoñʉ ka̱jpn ja Pa̱a̱blʉ
mxq	es ja Bernabee tyʉjkʉdʉ israelitʉ
mxq	tsya̱jptʉgóty, esʉ Diosʉ ꞌyayuk
mxq	tka̱jxwa̱ꞌxʉdʉ. Es may
mxq	tmʉbʉjktʉ, israelítʉty es
mxq	nandʉꞌʉn diꞌibʉ kyaj
mxq	Esʉ Pa̱a̱blʉ esʉ Bernabee jeky
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty diꞌibʉ myʉbʉjktʉ
mxq	Jaꞌa ko extʉ jékyʉp tsyondaky
mxq	yajka̱jxwaꞌxy ja Moisesʉ
mxq	ꞌyanaꞌamʉn ma̱ tʉgekyʉ ka̱jpn,
mxq	es nandʉꞌʉn yajkajxy ma̱jaty ja
mxq	tsa̱jptʉjk sa̱a̱bʉdʉ
mxq	Es ja koots ja Pa̱a̱blʉ
mxq	ꞌyijxma̱ꞌty, es tꞌijxy tuꞌugʉ
mxq	Masedoñʉ yedyʉjk tyanʉ es
mxq	Esʉ Pa̱a̱blʉ mʉt ja Silʉs
mxq	Es diꞌibʉ jyamyʉda̱jttʉ
mxq	Pa̱a̱blʉ myʉnʉjxʉ extʉ ma̱ ja
mxq	Atenʉs ka̱jpn. Net jyʉmbijttʉ mʉt
mxq	ja Pa̱a̱blʉ ꞌyayuk esʉ Silʉs
mxq	mʉt ja Timotee ñaybya̱a̱dʉdʉt
mxq	Es sa̱a̱bʉdʉ sa̱a̱bʉdʉ
mxq	Pa̱a̱blʉ ñejxy ma̱ tsa̱jptʉjk es
mxq	tꞌanʉʉmʉ israelítʉty es
mxq	diꞌibʉ kyaj ꞌyisraelítʉty, ko
mxq	Jesús yʉꞌʉ dʉꞌʉn ja Kristʉ es
mxq	Es mayjyaꞌayóty ja Apolʉs oj
mxq	ttukkutʉkʉ israelitʉ ja̱ꞌa̱yʉty
mxq	ko tpʉjtáky yajxón ja ñiwiin
mxq	ñiduꞌu, es ttukꞌixy ma̱ Diosʉ
mxq	jyaaybyajtʉn jyʉnaꞌañ ko Jesús
mxq	yʉꞌʉ Kristʉ diꞌibʉ Dios
mxq	wyinꞌijx es tkejxy. Es kyaj mba̱a̱t
mxq	ñakyjyʉna̱ꞌa̱ndʉ ko kyaj
mxq	Es ko tya̱a̱dʉ ñajxy, net ja
mxq	Pa̱a̱blʉ jyʉnáñ ñʉjxa̱ꞌa̱ñ
mxq	Jerusalén, es ñaxa̱ꞌa̱ñ
mxq	Masedoñʉ es Akayʉ. Nandʉꞌʉn
mxq	jyʉnáñ ko tsyoonʉt Jerusalén, ta
mxq	Es ʉʉdsʉty nꞌawijxyʉts ja paskʉ
mxq	xʉʉ, es óknʉm ndsoꞌoñʉts
mxq	Filipʉs barkoty. Ja kyummʉgoxk xʉʉ
mxq	nmʉguꞌuktʉjkʉts jap Troʉs, es jap
mxq	nwʉꞌʉmʉts jʉxtujk xʉʉ.
mxq	Yajxón xyñijáwʉdʉ ko tʉts nduñ
mxq	mʉdʉts ngʉꞌʉmgʉꞌʉ es tʉ
mxq	nba̱a̱dyʉts diꞌibʉ naty ʉj
mxq	xykyaꞌijtxʉp es diꞌibʉ
mxq	kaꞌijtxʉp ja njamyʉʉdʉdyʉts.
mxq	¿Ti nduꞌunʉm? Ñijáwʉdʉbʉ net
mxq	yʉ ja̱ꞌa̱y ko tʉ mja̱ꞌty.
mxq	Es ja teedywyindsʉngópk es
mxq	nidʉgekyʉ diꞌibʉ anaꞌamdʉp mʉj
mxq	tsa̱jptʉgóty ñija̱ꞌa̱dʉp ko
mxq	yʉꞌʉjʉty dya̱jktʉ neky mʉt ja
mxq	nmʉꞌisraelitʉꞌa̱jtʉm diꞌibʉ
mxq	Damaskʉ tsʉna̱a̱ydyʉp.
mxq	nꞌʉxta̱ꞌa̱yaꞌañʉts diꞌibʉ
mxq	myʉbʉjktʉp ja Jesús, es
mxq	nyajmina̱ꞌa̱ñʉts ya̱ Jerusalén
mxq	es ndukkumʉdowa̱ꞌa̱ñʉts.
mxq	—Ʉjts kajaats xytsyoobátxʉ kots
mxq	ʉj nromanʉja̱ꞌa̱yʉty.
mxq	Net ja Pa̱a̱blʉ tmʉgajxy tuꞌugʉ
mxq	solda̱a̱dʉ windsʉ́n, es
mxq	Es ko ja gobernadoor dyajmiiñ ja
mxq	Pa̱a̱blʉ, net ja Tértulʉ
mxq	tniꞌʉꞌʉnʉ ja Pa̱a̱blʉ, es
mxq	tꞌanma̱a̱y ja gobernadoor Felʉs:
mxq	Ko ja Festʉ jyajty es oj tꞌaxa̱jʉ
mxq	ja kyutujkʉn es ꞌyítʉt
mxq	gobernadoor, kyumdʉgʉk xʉʉ
mxq	tsyoꞌoñ Sesareeʉ es pyatʉjkʉ
mxq	Perʉ Dios xypyudʉjkʉts es
mxq	tyamba̱a̱dʉts nga̱jxwaꞌxy ja
mxq	ꞌyayuk mʉt nidʉgekyʉ
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty ko yʉ Jesús yʉꞌʉ
mxq	dʉꞌʉn ja Kristʉ. Es jeꞌeyʉ
mxq	njʉna̱ꞌa̱ñʉts diꞌibʉ
mxq	nandʉꞌʉnʉ Moisés es ja Diosʉ
mxq	kyuga̱jxpʉ kyʉxja̱a̱ydyʉ.
mxq	Ko tyʉga̱jtsy ja poj es myiiñ
mxq	najeꞌeyʉ yʉ jʉmboj, net
mxq	Es ko kyaaydyaaydyʉ, net
mxq	tkujʉbijpna̱jxta̱a̱ydyʉ yʉ
mxq	triigʉ mejyñóty es ja barkʉ waanʉ
mxq	—Ʉʉdsʉty kyajnʉmts nꞌaxa̱jʉ
mxq	ni tuꞌugʉ neky mijtskyʉjxm
mxq	diꞌibʉ tsoꞌomp Judeeʉ, es ni
mxq	pʉ́n nmʉguꞌukꞌa̱jtʉm
mxq	israelítʉty diꞌibʉ ja̱jtp kyaj
mxq	jyʉnaꞌañ ko axʉʉk mij tʉ mduñ.
mxq	Tim jawyiin, mʉt yʉꞌʉgyʉjxmʉ
mxq	nja̱ꞌa̱ygyʉdákypyʉts ja Dios
mxq	mʉt nidʉgékyʉty miidsʉty mʉt ko
mxq	mmʉbʉjkʉnʉty oytyim ma̱a̱ty ma̱
mxq	Tʉyꞌa̱jtʉn ko Dios myoꞌoyaampy
mxq	niduꞌuk niduꞌuk éxtʉm
mxq	nꞌaxʉkꞌa̱jtʉnꞌa̱jtʉm
mxq	nyaꞌijxʉm ko Dios tyiimpy ja
mxq	njʉna̱ꞌa̱nʉm? ¿Tii mba̱a̱t
mxq	njʉna̱ꞌa̱nʉm ko kyaj Dios ttuñ
mxq	diꞌibʉ kyaj pyaadyʉty ko
mxq	xytyukkumʉdoꞌomʉ? (Dʉꞌʉnʉts
mxq	ngajxy éxtʉm na̱a̱gʉty kya̱jxtʉ.)
mxq	Pʉn dʉꞌʉn, ¿ma̱ net ja
mxq	ja̱ꞌa̱yʉdyʉ myʉj pyáttʉnʉ?
mxq	¡Ni ma̱! ¿Tigyʉjxm? Jaꞌagyʉjxm
mxq	ko ja̱ꞌa̱y wyʉꞌʉmdʉ oy mʉt ja
mxq	Dios ko tmʉbʉktʉ ja Jesukristʉ, es
mxq	kyaj jaꞌagyʉjxm ko tkuydyundʉ ja
mxq	yajkʉxja̱a̱y nandʉꞌʉn mʉt
mxq	ʉdsa̱jtʉmgyʉjxm diꞌibʉ
mxq	nmʉbʉjkʉm ja Dios diꞌibʉ
mxq	yajjikypyʉjk ja Nindsʉnꞌa̱jtʉm
mxq	Jesukristʉ ko ꞌyeꞌky. Pa̱a̱ty
mxq	nandʉꞌʉn ʉdsa̱jtʉm nwʉꞌʉmʉm
mxq	Es mʉt ko tʉ nꞌoꞌkʉm tiꞌigyʉ
mxq	mʉt ja Jesukristʉ, nꞌokmʉbʉjkʉm
mxq	ko nandʉꞌʉn njikyꞌa̱jtʉm mʉt
mxq	Kyajts nnijawʉ pʉn tits xyja̱jtp;
mxq	kyajts nduñ diꞌibʉts ndsejpy,
mxq	niꞌigʉts nduñ diꞌibʉts kyaj
mxq	Jaꞌa ko ma̱ ja Adán pyekytyuuñ,
mxq	tʉgekyʉ diꞌibʉ ya̱ naxwiiñ ijtp
mxq	jaꞌagyʉjxmʉ pyojpʉ; kyaj ꞌyayoy
mxq	mʉt ko yʉꞌʉ kʉꞌʉm ttsejky,
mxq	Diosʉ dʉꞌʉn pyʉjták. Per kyaj
mxq	wyʉꞌʉmʉt dʉꞌʉñʉm, mʉt ko
mxq	tʉgekyʉ diꞌibʉ Dios pyʉjták
mxq	mʉt ko dʉꞌʉn wya̱ndaky:
mxq	“Jʉmbítʉpts ma̱ ja tiempʉ
mxq	tpa̱a̱dʉt esʉ Saarʉ tʉ naty
mxq	dyajmín dyajja̱ꞌty tuꞌugʉ
mxq	tʉʉxyʉp ndimkutʉgoꞌoyʉm
mxq	es ja ꞌyayuk tʉ jyaꞌty extʉ ma̱
mxq	Waꞌanʉ da mjʉna̱ꞌa̱ñ:
mxq	“Jaꞌagyʉjxm tpoꞌttʉ ja oliivʉs
mxq	xytyukjʉjpkojʉya̱ꞌa̱ndʉ ʉj.”
mxq	Mnaydsyókʉdʉp nixim niyam éxtʉm
mxq	tukkaꞌaxpʉn. Windsʉꞌʉgʉdʉ
mxq	wiingátypyʉ niꞌigʉ es kyaj mij
mxq	Ta na̱a̱gʉdyʉ ja̱ꞌa̱y diꞌibʉ
mxq	ꞌyijxtʉp tuꞌugʉ xʉʉ ama̱a̱y
mxq	kʉdiinʉm diꞌibáty tʉ ñaxy ma̱
mxq	ja sʉma̱a̱nʉn, es ta yʉ wiinkpʉty
mxq	diꞌibʉ jʉnándʉp ko tʉgekyʉ yʉ
mxq	xʉʉ tiꞌigyʉ ꞌyama̱a̱yʉty.
mxq	Waꞌan niduꞌuk niduꞌugʉ
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty ttuknibʉjta̱a̱gʉ
mxq	wyinma̱ꞌa̱ñmyoꞌoyʉdʉ.
mxq	Nayꞌaxá̱jʉdʉ niduꞌuk niduꞌuk
mxq	mꞌaxá̱jʉdʉ ja Kristʉ miidsʉty,
mxq	es dʉꞌʉnʉ Dios ꞌyítʉt awdaty.
mxq	Mʉt ko yʉ nmʉguꞌukꞌa̱jtʉm jam
mxq	Masedoñʉ es ya̱a̱ Akayʉ
mxq	ttuknibʉjta̱a̱gʉdʉ es
mxq	dyajmuka̱ꞌa̱ndʉ meeñ es
mxq	ttuknigaxa̱ꞌa̱ndʉ ja
mxq	nmʉguꞌukꞌa̱jtʉm diꞌibʉ
mxq	tʉgoyꞌa̱jtxʉdʉp jap Jerusalén.
mxq	MayDiósʉk dʉꞌʉn jyʉnaꞌañ ja
mxq	Gayʉ. Yʉꞌʉts yam xyajja̱jttákp
mxq	es dyaky ja tyʉjk ma̱ ñaymyúkʉdʉ
mxq	ja mʉbʉjkpʉtʉjk. Nandʉꞌʉn
mxq	mduknigáxʉdʉ Dioskajxy ja Erastʉ
mxq	diꞌibʉ Korintʉ tesoreerʉꞌa̱jtp,
mxq	esʉ nmʉguꞌukꞌa̱jtʉm Kwartʉs.
mxq	per diꞌibʉ Dios tʉ twoy, oy
mxq	yʉꞌʉdyʉ israelítʉty o
mxq	grieegʉty, Kristʉ dʉꞌʉn ja Diosʉ
mxq	myʉkꞌa̱jtʉn esʉ wyijyꞌa̱jtʉn.
mxq	Jaꞌa ko miits niduꞌugʉty
mxq	xyꞌʉxpʉjkpʉꞌa̱jtp” esʉ
mxq	wiinkpʉ jyʉna̱ꞌa̱ndʉ: “Ʉj
mxq	xyꞌʉxpʉjkpʉꞌa̱jtp”, es
mxq	dʉꞌʉn mnaygyójʉdʉ éxtʉm ja
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty diꞌibʉ kyaj
mxq	tpadundʉ ja Jesukristʉ.
mxq	Extʉ tyamba̱a̱t tʉts nꞌayowdʉ
mxq	mʉdʉ yuu esʉ nʉdʉʉdsʉ, nipatsy
mxq	ʉxpatsy ʉʉdsʉty es axʉʉgʉdsʉ
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty xytyundʉ. Kyajts
mxq	nmʉdaty ja ndʉjkʉty.
mxq	Oytyim wiꞌix tsooty mdʉgooyñʉdʉp
mxq	ak miits ko kyʉxeꞌeky ja tsip ma̱
mxq	miidsʉty. Nik waanʉ oy ko
mxq	xymyʉdánʉdʉt ko mdúnʉdʉt axʉʉk
mxq	Oytyim wiꞌix tsooty, niduꞌuk
mxq	niduꞌuk mjikyꞌáttʉp dʉꞌʉn
mxq	éxtʉm ja Dios myajmada̱ꞌa̱gʉdʉ,
mxq	es dʉꞌʉn éxtʉmʉ naty mꞌittʉ
mxq	ko ja Dios mwoojʉdʉ. Dʉꞌʉnʉts
mxq	nyajnigutúkʉ ma̱jaty ja
mxq	mʉbʉjkpʉtʉjk ñaymyúkʉdʉ.
mxq	Per kyaj nidʉgekyʉ tnijáwʉdʉ
mxq	tya̱dʉ dʉꞌʉmbʉ winma̱ꞌa̱ñ.
mxq	tꞌawda̱jttʉ agojwinnáx, kʉꞌʉm
mxq	tjáwʉdʉ ko pyojpʉty pʉn
mxq	jyʉꞌxtʉp ja jeꞌxy diꞌibʉ tʉ
mxq	ñejxy windsʉꞌkʉn ma̱ agojwinnáx.
mxq	Ndúñʉts dʉꞌʉn tʉgekyʉ
mxq	tya̱a̱dʉ mʉt yʉꞌʉgyʉjxm ja
mxq	oybyʉ ayuk, es dʉꞌʉn diꞌibʉ
mxq	myʉdoodʉp pya̱a̱dʉdʉt tiꞌigyʉ
mxq	mʉt ko tʉgekyʉ diꞌibʉ naxwiiñ
mxq	yajpátp, Nindsʉnꞌa̱jtʉm Diosʉ
mxq	Mʉt ko yʉ Nindsʉnꞌa̱jtʉm
mxq	Jesukristʉ xymyooyʉdsʉ tya̱dʉ
mxq	ʉxpʉjkʉn diꞌibʉ tʉ nmoꞌoydyʉ.
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm Jesukristʉ oj
mxq	yajkʉyakánnʉ, ta tkoneꞌky ja
mxq	Kooxyʉp yʉꞌʉyʉ ꞌyity ja wiin, o
mxq	tatsk, o yʉ kʉꞌʉ, kyajxyʉp
mxq	ñaymyíkyʉty yʉ niniꞌx.
mxq	Ʉj jajʉna̱a̱mbʉts kooxyʉp
mxq	nidʉgekyʉ miits xymyʉdattʉ ja
mxq	madakʉn es xykya̱jxtʉxyʉp ja ayukʉ
mxq	wiinkpʉ. Per waanʉ niꞌigʉts
mxq	njatseky esxyʉp xykya̱jxwa̱ꞌxtʉ
mxq	ja Diosʉ ꞌyayuk es dʉꞌʉn
mxq	diꞌibáty myʉdoodʉp ma̱
mxq	mnaymyúkʉdʉ dyajmʉjwiinʉdʉ
mxq	myʉbʉjkʉn. Pes waanʉ niꞌigʉ
mxq	ꞌyóyʉdyʉ tya̱a̱dʉ kʉdiinʉm ko
mxq	nga̱jxʉm ja ayukʉ wiinkpʉ ma̱ ni
mxq	ngadimnija̱ꞌa̱m ti dʉn ꞌyandijpy
mxq	Pʉn ñijawʉyaampy ti oynʉꞌʉnʉn,
mxq	waꞌan dyajtʉ́y ja ñaꞌay ma̱ yʉ
mxq	tyʉjk. Mʉt ko kyaj oy kyʉxeꞌeky ko
mxq	tuꞌugʉ toxytyʉjk tyukka̱jxʉ ma̱
mxq	ja mʉbʉjkpʉtʉjk ñaymyúkʉdʉ.
mxq	Jaꞌa ko yʉ Kristʉ koonʉm
mxq	yajkutúkʉt extʉ ko ꞌyanaꞌamʉn
mxq	patkʉꞌʉy tpʉjta̱ꞌa̱gʉt ja
mxq	Es jatuk peky ma̱ jyʉnaꞌañ:
mxq	“Oꞌkʉn, ¿ma̱ net tyam ja
mxq	mjayaꞌꞌayowa̱ꞌa̱ñ?, ¿ma̱ net
mxq	ja mdsa̱a̱tsytyuꞌunʉn?”
mxq	Waꞌanʉ Dios Teety es ja
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm Jesukristʉ
mxq	mgunuꞌxʉdʉ es mmoꞌoyʉdʉ ja
mxq	agujkꞌa̱jt jotkujkꞌa̱jtʉn.
mxq	Pa̱a̱ty nmʉnuꞌxtáktʉ es
mxq	xytyukꞌíxtʉt jatʉgokʉ mdsojkʉn
mxq	diꞌibʉ mmʉda̱jttʉp mʉt yʉꞌʉ.
mxq	Es pʉn kyaj yajnijáwʉ ja oybyʉ ayuk
mxq	diꞌibʉ nga̱jxwa̱ꞌxtʉpʉts, pʉn
mxq	yuꞌutsy ꞌyity éxtʉmʉ ja̱ꞌa̱y
mxq	wyiin jyʉjp ko ñaywyingujuuxyʉty,
mxq	jyaꞌaꞌa̱jttʉbʉ taadʉ
mxq	diꞌibáty tʉgooydyʉp.
mxq	Jesukristʉ ꞌyeꞌky mʉt
mxq	yʉꞌʉgyʉjxm ja ja̱ꞌa̱yʉty
mxq	nidʉgekyʉ, es dʉꞌʉn kyaj
mxq	nnakyjyikyꞌa̱jtʉm éxtʉmʉ
mxq	ngʉꞌʉm winma̱ꞌa̱ñꞌa̱jtʉm,
mxq	jaꞌa dʉꞌʉn éxtʉm ttseky ja
mxq	Jesukristʉ diꞌibʉ oj
mxq	xykyuꞌoꞌkʉm es oj jyikypyeky mʉt
mxq	Tukpʉdsʉʉmduꞌuttʉ es katʉ
mxq	mnaymyáyʉdʉ mʉt ja axʉk
mxq	Mʉdʉ tya̱a̱dʉ, kyajts jayam miits
mxq	nꞌanaꞌamdʉ, yʉꞌʉyʉ dʉꞌʉn
mxq	es xyñijáwʉdʉt wiꞌix ja
mxq	wiinkpʉty nandʉꞌʉn pyudʉ́kʉdʉ,
mxq	net miits nandʉꞌʉn xyaꞌíxʉdʉt
mxq	ja mʉj wiimbʉ mdsojkʉnʉty ma̱ yʉ
mxq	Mʉt ko yajpudʉ́kʉ ja
mxq	nmʉguꞌukꞌa̱jtʉm, kyaj
mxq	jyeꞌeyʉty ti oynʉꞌʉnʉn
mxq	tʉgoyꞌa̱jtxʉp, jaꞌa dʉꞌʉn es
mxq	nandʉꞌʉnʉ ja̱ꞌa̱y mʉj wiin
mxq	tja̱ꞌa̱ygyʉda̱ꞌa̱ktʉt ja Dios.
mxq	Es óyʉts oj ti xytyʉgoyꞌa̱jtxʉ,
mxq	ni tuꞌugʉts miits ngaꞌꞌadsijpy.
mxq	Ja nmʉguꞌukꞌa̱jtʉm diꞌibʉ
mxq	ijttʉp Masedoñʉ, yʉꞌʉts
mxq	xymyooydyʉ diꞌibʉdsʉ naty
mxq	xytyʉgoyꞌa̱jtxʉp. Kyajnʉmts ʉj
mxq	miidsʉty ti nꞌamdoy esʉts
mxq	xypyudʉ́kʉdʉt, es ni na̱ꞌa̱ts
mxq	miits ngaꞌꞌamdówdʉt diꞌibʉts
mxq	ʉj nyajtʉgoyꞌajtypy.
mxq	Mba̱a̱dʉts ʉj njamʉj njapa̱a̱dʉ
mxq	mʉdʉ tya̱a̱dʉ, per kyajtsʉ
mxq	mʉjpa̱a̱dʉpts mʉt éxtʉmts
mxq	nyaꞌꞌayow nyaꞌꞌama̱ꞌa̱dʉty.
mxq	Waꞌanʉ Nindsʉnꞌa̱jtʉm
mxq	Jesukristʉ mgunuꞌxʉdʉ es ja Dios
mxq	mmoꞌoyʉdʉ tsyojkʉn esʉ Espíritʉ
mxq	Santʉ mmʉtꞌítʉdʉ nidʉgekyʉ
mxq	Kyajts xymyooydyʉ jembyʉ
mxq	ka̱jxwíjʉn ja ja̱ꞌa̱y
mxq	diꞌibʉty kʉxʉꞌktʉp ko
mxq	ñigopkꞌa̱jttʉp ma̱ ja
mxq	mʉbʉjkpʉtʉjkʉty. Kyajts ʉj
mxq	nduñʉ kwentʉ pʉn pʉ́n
mxq	yʉꞌʉjʉty, jaꞌa ko Dios kyaj
mxq	tpayoꞌoy wingʉꞌʉy agʉꞌʉy
mxq	éxtʉm ñayyajkʉxeꞌegyʉty.
mxq	nꞌokꞌyajtuꞌunʉm éxtʉmʉ
mxq	ijxpajtʉn diꞌibʉ ʉdsa̱jtʉm
mxq	nidʉgekyʉ tʉ nꞌijxʉm
mxq	njikyꞌa̱jtʉnꞌa̱jtʉm. Ko
mxq	tuꞌugʉ ja̱ꞌa̱y dyajtiꞌigyʉdʉ
mxq	ꞌyayuk o ttuñ ja kajxyꞌátypyʉ es
mxq	tfirmaraty yajxón, ni pʉ́n mba̱a̱t
mxq	tkapuwitsy es ni mba̱a̱t
mxq	¿Wiꞌix kots tyam xyꞌíxtʉts miits
mxq	éxtʉmʉ mmʉdsipʉn, mʉt jeꞌeyʉ
mxq	ko tʉ ndukmʉmadya̱ꞌa̱ktʉ ja
mxq	Ʉj ndukmʉꞌawda̱jtʉpts ja
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm ko miidsʉty kyaj
mxq	mwinma̱a̱ydyʉgátstʉt. Dios
mxq	tyukkumʉdowaambyʉ tadʉ ja̱ꞌa̱y
mxq	myajwinma̱ꞌa̱ñdyʉgoyánʉdʉp,
mxq	Nꞌamdeebyʉts ja Dios es ni
mxq	ngapa̱a̱dʉt. Ndsejpyʉts jeꞌeyʉ
mxq	es nmʉduna̱ꞌa̱ñʉts ja
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm Jesukristʉ mʉt ko
mxq	ꞌyeꞌky kruuzkʉjxm mʉt
mxq	ʉjtskyʉjxm. Kots ʉj oj nꞌaxa̱jʉ
mxq	Jesukristʉ, dʉꞌʉnʉts ʉj
mxq	éxtʉmxyʉpts ʉj nandʉꞌʉn
mxq	nꞌeꞌky kruuzkʉjxm. Mʉt yʉꞌʉ
mxq	diꞌibʉ jyaꞌaꞌa̱jtypy ja
mxq	ndimnakymyʉjpʉjtaꞌaky.
mxq	Nidʉgekyʉ ʉdsa̱jtʉm nandʉꞌʉn
mxq	tʉʉyʉp njikyꞌa̱jtʉm éxtʉmʉ
mxq	taadʉty, es oj njikyꞌa̱jtʉm extʉm
mxq	winma̱ꞌa̱ñ es nduꞌunʉm
mxq	Njaꞌꞌamiꞌin njaꞌꞌaja̱jtʉm
mxq	es xyñitʉjkʉm yʉ tʉydyuꞌunʉn
mxq	diꞌibʉ Dios yajkypy, tiꞌigyʉ
mxq	Dʉꞌʉn ja Dios tkuydyuuñ ma̱ yʉ
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm Jesukristʉ,
mxq	diꞌibʉ naty tʉ ttuknibʉjta̱a̱gʉ
mxq	ma̱ naty kyajnʉmʉ naxwíñʉdʉ
mxq	Diꞌibáty kuydyuꞌunxʉdʉp
mxq	kubiꞌits kuꞌook yʉ tadʉ
mxq	ꞌyokjantsykyujuunꞌátyꞌa̱jnʉdʉ,
mxq	kyaj kyajxyjyaygyúkʉdʉ es kyaj
mxq	ttuktʉ́kʉdʉ tadʉ jikyꞌa̱jtʉn
mxq	diꞌibʉ Dios yajkypy,
mxq	pʉdʉꞌʉk, katʉ mꞌity éxtʉmʉ
mxq	Mʉguꞌugítʉty, éxtʉm tim okpʉ
mxq	nga̱jxwíjʉnʉts nꞌanʉʉmʉdʉ ko
mxq	mʉk mnaybyʉjta̱ꞌa̱gʉdʉt
mxq	tiꞌigyʉꞌa̱jtʉngyʉjxm ma̱
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm, diꞌibʉ
mxq	niꞌigʉ mʉkꞌa̱jtʉn myʉda̱jtypy.
mxq	Pʉ́nʉty ñimadyáktʉp ja Kristʉ
mxq	mʉt ja oyjyotkyʉjxm, dʉꞌʉn
mxq	ttundʉ mʉt ko xytsyóktʉts es
mxq	tnijáwʉdʉ ko tya̱a̱ts ʉj esʉts
mxq	nnitánʉt ja oybyʉ ayuk;
mxq	Pʉn mduundʉbʉ dʉꞌʉn miidsʉty,
mxq	nmʉda̱jtypyʉts wiꞌix tsoots nꞌit
mxq	nxónʉt ko myínʉt ja Kristʉ, mʉt
mxq	ko yaꞌíxʉt ja nduungʉts ko kyaj
mxq	Nꞌokjikyꞌa̱jtʉm éxtʉmʉ Dios
mxq	nduknigáxtʉdsʉ tya̱dʉ neky ja
mxq	nmʉguꞌugʉty, ja Diosʉ jyaꞌayʉty
mxq	diꞌibʉ oy muduunʉp es tiꞌigyʉ
mxq	ꞌyittʉ mʉt ja Kristʉ es
mxq	jyikyꞌattʉ Kolosʉ ka̱jpnóty.
mxq	nyajxonda̱ꞌa̱gʉdʉts ja ꞌya̱a̱
mxq	jyótʉty yʉꞌʉjʉty, es
mxq	nandʉꞌʉn ꞌyíttʉt tiꞌigyʉ
mxq	ma̱ ja tsojkʉn. Ndsejpyʉts es
mxq	tʉgekyʉ tʉgekyʉ tjaygyúkʉdʉt
mxq	diꞌibʉ Dios tyuknibʉjtákʉ es kyaj
mxq	yajnijáwʉ ijty, es yʉꞌʉ dʉꞌʉn
mxq	mnaywyinxá̱jʉdʉt nixim niyam, mʉt
mxq	ko miidsʉty tʉ xymyastuꞌuttʉ ja
mxq	mjekyjyikyꞌa̱jtʉnʉ axʉʉkpʉ.
mxq	Yʉ kudsooy Lukʉs, diꞌibʉ
mxq	njantsytsyojkʉm, mduknigáxʉdʉ
mxq	Dioskajxy, es nandʉꞌʉnʉ Demʉs.
mxq	pes extʉ jyayajkubokándʉ kots
mxq	nga̱jxwaꞌxy ja Diosʉ ꞌyayuk ma̱
mxq	diꞌibʉ kyaj ꞌyisraelítʉty, es
mxq	nandʉꞌʉn ñitsoꞌoktʉt. Es mʉt
mxq	tꞌaktimꞌyajꞌyaꞌkꞌadʉꞌtsypy
mxq	niꞌigʉ ja pyojpʉty. Pa̱a̱ty
mxq	óknʉm ja Dios myoꞌoya̱ꞌa̱nʉdʉ
mxq	ja mʉk tʉydyuꞌunʉn diꞌibʉ miimp
mxq	Mʉguꞌugítʉty, kyajts ndseky es
mxq	kyaj xyñijáwʉdʉt wiꞌix jyaty mʉt
mxq	ja diꞌibʉ myʉbʉjktʉbʉ naty ja
mxq	Jesukristʉ ko ꞌyoꞌktʉ, kʉdiibʉ
mxq	miits mjotmayꞌooktʉt éxtʉmʉ
mxq	wiingátypyʉ diꞌibʉ kyaj
mxq	tjʉjpꞌíxtʉ ko Jesukristʉ
mxq	yajjikypyʉkaampy diꞌibáty
mxq	xyñiga̱jxta̱ꞌa̱gʉdʉts
mxq	Pes dʉꞌʉn mʉguꞌugítʉty,
mxq	dʉꞌʉñʉm amumduꞌuk jot
mxq	xymyʉbʉ́ktʉt ja Kristʉ es katʉ
mxq	xyjaꞌaydyʉgóydyʉ ja ʉxpʉjkʉn
mxq	diꞌibʉ tʉ nꞌanʉʉmʉdʉ es tʉ
mxq	nduknigaxtʉ nekykyʉjxy.
mxq	diꞌibʉ mʉꞌinduundʉp, diꞌibʉ
mxq	yedyʉjkʉty tyuundʉp tsoydyuꞌun
mxq	mʉʉtpʉ ak yʉꞌʉjʉty, diꞌibʉ
mxq	tyoꞌktʉp ja ja̱ꞌa̱y, diꞌibʉ
mxq	andáktʉp, diꞌibʉ Dios
mxq	tyukka̱jxpejtypy mʉt ja
mxq	andakʉngyʉjxm, es diꞌibʉ oytyiity
mxq	wiink tyiimpy kʉdiinʉm éxtʉm ja
mxq	tʉyꞌa̱jtʉnbʉ ʉxpʉjkʉn.
mxq	pes pʉn tuꞌuk kyaj tjaty
mxq	kyʉꞌʉmdʉjk, ¿wiꞌix mba̱a̱t
mxq	tkwentʉꞌaty ja myʉmʉbʉjkpʉty
mxq	Ma̱a̱nʉmts ʉj ngaja̱ꞌty,
mxq	tukwinguga̱jxʉdʉ es ka̱jxwa̱ꞌx
mxq	ja Diosʉ jyaaybyajtʉn, es
mxq	Es pʉn yʉ poꞌoduumbʉ yʉꞌʉ
mxq	wyindsʉnꞌa̱jttʉp ja Dios
mxq	mʉduumbʉty, niꞌigʉ waanʉ oy
mxq	tmʉmʉbʉjkpʉꞌáttʉ. Tukꞌʉxpʉk
mxq	es ka̱jxwa̱ꞌxʉ dʉꞌʉn.
mxq	Tʉ dyaꞌíxyʉdyʉ tya̱dʉ tsojkʉn
mxq	nYajnitsokpʉꞌa̱jtʉm Jesukristʉ,
mxq	diꞌibʉ myʉmadak ja oꞌkʉn, es
mxq	yʉꞌʉgyʉjxm ja oybyʉ ayuk yajxón
mxq	yajka̱jxwaꞌxy ko yʉꞌʉ
mxq	xyajjikypyʉka̱ꞌa̱nʉm es
mxq	jikyꞌa̱jtʉnʉ winʉ xʉʉ winʉ
mxq	Per kyaj mba̱a̱t dyajꞌyuꞌxtʉ ja
mxq	Diosʉ tyʉyꞌa̱jtʉn, mʉt ko Dios
mxq	tʉ tpʉjtaꞌaky éxtʉmʉ potsy
mxq	ʉjxʉ kʉkpʉ esʉ juumbʉ. Mba̱a̱t
mxq	njʉna̱ꞌa̱nʉm ko Dios kyejpy ja
mxq	tyʉjk ma̱ tya̱dʉ potsy ʉjx, es
mxq	ma̱ tya̱dʉ potsy ʉjx ꞌyity
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm ꞌyixyꞌajtypy
mxq	jyaꞌaꞌa̱jtypy.” Es nan
mxq	kʉxja̱ꞌa̱y ꞌyity: “Diꞌibʉ
mxq	jʉnándʉp ko jyaꞌaꞌátyʉdyʉ
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm, tsojkʉp es
mxq	tmastuꞌutʉt ja pojpʉ.”
mxq	Per mij, naywyijtsꞌyoꞌoyʉdʉ,
mxq	waꞌan ttimti ttimwiꞌixʉty.
mxq	Mʉdanʉ ja mꞌayoꞌon. Ijtp
mxq	xykya̱jxwa̱ꞌxʉt ja oybyʉ ayuk.
mxq	Tukꞌix ja ja̱ꞌa̱yʉ Kristʉ
mxq	ñʉꞌʉ tyuꞌu. Kuydyún yajxón
mxq	mʉt ja mduunk éxtʉm ja Diosʉ
mxq	Pes tuꞌugʉ Kretʉ ja̱ꞌa̱y
mxq	kyʉꞌʉmguga̱jpngyʉjxm jyʉnáñ:
mxq	“Yʉ Kretʉ ja̱ꞌa̱yʉty,
mxq	ꞌyanda̱ꞌa̱ktʉ, kyáxʉty,
mxq	ñuuxʉty es dʉꞌʉn éxtʉmʉ
mxq	Pesʉ tadʉ dʉꞌʉmbʉ ja̱ꞌa̱y
mxq	kyaj jyikyꞌaty tʉyꞌa̱jtʉn
mxq	mʉʉt, es yʉ kyʉꞌʉmbojpʉkyʉjxm
mxq	Tim jékyʉp kana̱k ok es kana̱k
mxq	naxʉ Dios ttukmʉgajxy ja
mxq	Uꞌuñʉ ma̱ts nꞌaga̱ꞌa̱ñdsyoo,
mxq	Mʉguꞌugítʉty, Diosʉ jyaꞌayʉty,
mxq	pʉ́nʉty ja Dios woojʉdʉ,
mxq	mwinma̱ꞌa̱ñ tʉgekyʉ ma̱ Jesús,
mxq	apóstʉlʉ es teedywyindsʉngópk
mxq	diꞌibʉ nga̱jxwa̱ꞌxʉm ma̱ ja
mxq	Per ʉdsa̱jtʉm, diꞌibáty
mxq	nmʉbʉjkʉm, tʉjkʉm ma̱ Diosʉ
mxq	pyoꞌxtákn; per diꞌibáty kyaj
mxq	tmʉbʉjktʉ, dʉꞌʉn yʉꞌʉjʉty
mxq	éxtʉm ja Dios jyʉnáñ:
mxq	Mijtsʉ dʉꞌʉn mdeetyꞌa̱jtp winʉ
mxq	Tya̱dʉ Melkisedek, Salem ryey ijty es
mxq	teety diꞌibʉ myʉduun ja Diosʉ
mxq	Tsa̱jpótmʉdʉ. Ko Abra̱a̱n
mxq	jyʉmbijty ma̱ oj tʉ tsyiptuñʉ naty
mxq	ma̱ tʉ tmʉmadaꞌaky ja réyʉty,
mxq	tya̱dʉ Melkisedek tsyoꞌoñ es oj
mxq	tjʉjpꞌyoꞌoy ja Abra̱a̱n, es
mxq	Pa̱a̱dyʉ Jesús yʉꞌʉ dʉꞌʉn
mxq	ja teedywyindsʉngópk diꞌibʉ
mxq	xytyʉgoyꞌa̱jtxʉm. Yʉꞌʉ dʉn
mxq	wa̱ꞌa̱ts es kyajpʉ pyojpʉ, kyaj
mxq	dyʉꞌʉnʉty éxtʉmʉ pekytyuumbʉ,
mxq	es yajpʉjtáky waanʉ kʉjxm kʉdii
mxq	Jap ꞌyijty ja oorʉ artal ma̱
mxq	yajpoomjóktʉ, es ja ka̱a̱xʉ ma̱
mxq	yajpʉjkeꞌky tuꞌugʉ oorʉ tuꞌts
mxq	mʉt ja jeꞌxy diꞌibʉ Dios ya̱jk
mxq	es txʉꞌaty manaa. Jap nandʉꞌʉn
mxq	ꞌyijty ja Arongʉ tya̱jk diꞌibʉ
mxq	Dios yajpʉj es yajtʉʉmpꞌa̱jt, es
mxq	ja tsa̱a̱dsétsy ma̱ Dios
mxq	tkʉxja̱a̱y yʉ ma̱jkpʉ
mxq	mandamyentʉ. Tya̱dʉ ka̱a̱xʉ
mxq	ñiwítsyʉty jodoty es nikʉjxy ak tim
mxq	Pa̱a̱ty ko myiiñ ja Kristʉ, net
mxq	nꞌakpekytyuunꞌadʉ́tsʉm, kyaj
mxq	ñakyjyaaty ja windsʉꞌkʉn
mxq	diꞌibʉxyʉp nya̱jkʉm ma̱ Dios es
mxq	ja nbekyꞌa̱jtʉm xytyukniwátsʉm,
mxq	es dʉꞌʉnʉ tya̱dʉ Abra̱a̱n,
mxq	jyamʉjja̱ꞌa̱yꞌa̱jnʉ,
mxq	tmʉda̱jty tʉgoymyayʉ tyʉʉmp
mxq	ꞌya̱a̱dsʉty, jantsy may éxtʉmʉ
mxq	mʉdsa̱ꞌa̱ tsa̱jpótm o éxtʉmʉ
mxq	puꞌu jikymyejyñbyʉꞌa̱a̱y,
mxq	diꞌibʉ ni pʉ́n mba̱a̱t
mxq	Pa̱a̱ty ko nnija̱ꞌa̱m ko may ja
mxq	nbʉꞌa̱a̱yꞌa̱jtʉm diꞌibʉ
mxq	yajnigʉxʉꞌk ja myʉbʉjkʉn,
mxq	nꞌokꞌyajjʉgákʉm tʉgekyʉ
mxq	diꞌibʉ xyꞌadsijpʉm, es
mxq	nmatstútʉm ja peky diꞌibʉ
mxq	xyajwinma̱ꞌa̱ñjyoꞌpʉm, es kyaj
mxq	nꞌanuꞌxʉm nduꞌunʉm diꞌibʉ
mxq	Dios tsyejpy, es nꞌokpayʉꞌkʉm
mxq	mʉk ma̱ tadʉ pʉyʉꞌkkijxyʉk
mxq	diꞌibʉ nmʉda̱jtʉm winduuy.
mxq	Ma̱ Sinaꞌii Kopk ja naxwíñʉdʉ
mxq	tsʉyiipy es pʉmiimp ko Dios tmʉgajxy
mxq	ja israelítʉty. Per tyam
mxq	xytyukmʉwa̱ndákʉm: “Jatʉgókʉts
mxq	jeꞌeyʉ nyajtsʉyʉyaꞌañʉts kyaj
mxq	yʉꞌʉ jyeꞌeyʉdyʉ naxwíñʉdʉ,
mxq	nandʉꞌʉn ja tsa̱jp.”
mxq	Waꞌan ja Dios mgunuꞌxʉdʉ
mxq	es pʉn miits mꞌaxá̱jʉdʉp yajxón
mxq	ja diꞌibʉ oy xyoxy, es
mxq	xyꞌanʉʉmʉdʉt: “Uꞌuñʉ
mxq	ya̱a̱ ma̱ tya̱dʉ oybyʉ
mxq	uñaaybyajn”, per ja ayoobʉ
mxq	ja̱ꞌa̱y xyꞌanʉʉmʉdʉt: “Mij
mxq	tanʉ jap”, o “Uꞌuñʉ ya̱a̱
mxq	Yʉ ja̱ꞌa̱yʉty mba̱a̱t
mxq	dyajꞌyujy nidʉgekyʉ kana̱k naxʉ
mxq	añimal, éxtʉmʉ joon, tsa̱ꞌa̱ñ,
mxq	es diꞌibʉ jikymyejyñóty
mxq	tsʉna̱a̱ydyʉp, es tʉ dʉn
mxq	Mʉdowdʉ tya̱a̱dʉ, miits
mxq	mʉkja̱ꞌa̱ydyʉjkʉty. Jʉꞌʉy
mxq	ya̱ꞌa̱xtʉ mʉt ko myiñ ja
mxq	mjantsyyaꞌꞌayowánʉdʉp.
mxq	Yʉ Diosʉ kyuga̱jxpʉty
mxq	jyanijawʉyandʉ na̱ꞌa̱ dʉꞌʉnʉ
mxq	tya̱a̱dʉ es wiꞌixʉ dʉꞌʉn
mxq	jyata̱ꞌa̱ñ. Es ja Kristʉ
mxq	Jya̱ꞌa̱jʉn yʉꞌʉ naty ijtp mʉt
mxq	yʉꞌʉjʉty, es tyuknija̱ꞌa̱jʉ
mxq	tmʉmada̱ꞌa̱gʉt ja ayoꞌon
mxq	jawyiin es óknʉm tꞌaxá̱jʉt yʉ
mxq	tʉ net jyaꞌty ma̱ ja tʉjk
mxq	Extʉm jyʉnaꞌañ ja Diosʉ
mxq	Niꞌigʉ mxonda̱ꞌa̱ktʉt, mʉt ko
mxq	pʉn dʉꞌʉn miits xytyukmuktʉ ja
mxq	Jesukristʉ ꞌyayoꞌon, nandʉꞌʉn
mxq	xytyukmúktʉt niꞌigʉ ja xondakʉn
mxq	ko naty myiñ jatʉgok.
mxq	Pʉn tʉgekyʉ tya̱dʉ oybyʉ
mxq	winma̱ꞌa̱ñ mmʉda̱jttʉp es
mxq	xyajmʉj xyajmáyʉdʉ, kyajʉ naty
mxq	nʉgoobʉ mnajikyꞌattʉ es nan kyajʉ
mxq	naty nanatʉkʉ tʉ xyꞌixyꞌattʉ ja
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm Jesukristʉ.
mxq	Tuꞌugʉ nʉda̱jñ diꞌibʉ tʉ
mxq	tyʉtsnʉ kyaj mba̱a̱t dyajnáxy ja
mxq	tʉʉdsʉ, esʉ yoots diꞌibʉ yʉ poj
mxq	wojpʉyʉꞌkʉp kyaj dyaky ja tuu;
mxq	ja̱jtpʉ dʉꞌʉn nandʉꞌʉnʉ
mxq	tya̱dʉ yaꞌʉxpʉjkpʉ andakpʉ,
mxq	pyʉjta̱ꞌa̱ga̱ꞌa̱nʉdʉ ma̱
mxq	agoots it winʉ xʉʉ winʉ tiempʉ.
mxq	Per pʉn tuꞌuyoꞌoyʉm ma̱ ja
mxq	ja̱jʉn, nmʉda̱jtʉm ja
mxq	tiꞌigyʉꞌát nixim niyam esʉ
mxq	ꞌyUꞌunk Jesukristʉ ñeꞌpyñ
mxq	xyajwátsʉm mʉt tʉgekyʉ
mxq	Tʉts miits nnijáyʉdʉ es
mxq	mnaygywentʉꞌátʉdʉt mʉdʉ tadʉ
mxq	diꞌibʉty mwinꞌʉʉnánʉdʉp.
mxq	Ja diꞌibʉ jʉna̱a̱mp ko Kristʉ
mxq	kyaj dʉꞌʉn oj myiñ, kyaj ja
mxq	Espíritʉ Santʉ tmʉdaty, jaꞌa
mxq	taadʉ myʉdsipꞌa̱jtypy ja Kristʉ.
mxq	Es tʉ xymyʉdowdʉ miidsʉty ko
mxq	myʉdsipꞌa̱jtypy ja Kristʉ. Pes ta
mxq	Diꞌibʉ ꞌyaxá̱jʉp ja Jesús
mxq	éxtʉm ja Diosʉ ꞌyUꞌunk,
mxq	jikyꞌa̱jtʉn. Per diꞌibʉ kyaj
mxq	tꞌaxa̱jʉ Jesús éxtʉm ja Diosʉ
mxq	ꞌyUꞌunk, kyaj tmʉdatyʉ tya̱dʉ
mxq	Pa̱a̱ty ʉdsa̱jtʉm xypyátʉm es
mxq	nbudʉjkʉm, mʉt ko dʉꞌʉn mʉʉt
mxq	tiꞌigyʉ nmʉduꞌunʉm ja Dios.
mxq	timnayyajtʉgoyánʉnʉp, yajtsoꞌok
mxq	éxtʉm jyawʉ xyjuuty jʉʉnóty; esʉ
mxq	wiingátypyʉ paꞌꞌayow es
mxq	yajtsoꞌok, per éxkʉm
mxq	myaꞌꞌaxʉʉgʉdʉ mʉt ja ꞌyaxʉk
mxq	Oyʉ dʉꞌʉn xytyundʉ ko
mxq	xykyatsoktʉ ja nikoláytʉdyʉ
mxq	ꞌyaxʉk jikyꞌa̱jtʉn, mʉt ko ʉj
mxq	nandʉꞌʉn nꞌaxʉkꞌijxpyʉts.
mxq	’Nijayʉ nandʉꞌʉn ja nꞌayuk
mxq	ka̱jxwa̱ꞌxpʉts diꞌibʉ ijtp ma̱
mxq	ja mʉbʉjkpʉtʉjk ñaymyúkʉdʉ jam
mxq	Filadelfyʉ: “Dʉꞌʉn jyʉnaꞌañ
mxq	diꞌibʉ ni madsoo pyojpʉ, diꞌibʉ
mxq	ja Tʉyꞌa̱jtʉn es diꞌibʉ
mxq	myʉda̱jtypy ja rey Davitʉ
mxq	dyaꞌꞌawa̱ꞌa̱tsy tii, ni pʉ́n
mxq	mba̱a̱t tkayaꞌꞌadiky; es ko ti
mxq	dyaꞌꞌadiky, ni pʉ́n mba̱a̱t
mxq	Nindsʉnꞌa̱jtʉm Dios,
mxq	Pátʉdʉp ja Dios esʉ Borreeguꞌunk
mxq	—Nijijtpajtkʉts ʉʉdsʉty es
mxq	yuꞌtskʉts kʉdiibʉts xꞌíxʉt ja
mxq	diꞌibʉ uñaapy uñaaybyajngʉjxm, es
mxq	kʉdiibʉts xypya̱a̱dʉt ja mʉk
mxq	tʉydyuꞌunʉn diꞌibʉ yakaampy ja
mxq	mʉt ko yʉ Borreeguꞌunk diꞌibʉ
mxq	ijtp uñaaybyajn windum ma̱ Dios
mxq	kywentʉꞌa̱jttʉp éxtʉm ja
mxq	byorreegʉ, es dyajnʉjxʉt ma̱ myuxy
mxq	ja nʉʉ diꞌibʉ yajkypy ja
mxq	jikyꞌa̱jtʉn. Es ja Dios
mxq	yajtʉ́tsxʉdʉt tʉgekyʉ ja
mxq	Es dʉꞌʉn oj yajnasmátsʉdʉ tadʉ
mxq	nima̱jtáxkpʉ anklʉs diꞌibʉ naty
mxq	tʉ yajjʉjpꞌíxy ma̱ tadʉ oorʉ,
mxq	xʉʉ, poꞌo esʉ jʉmʉjt, es
mxq	dyaꞌoogʉt tuk peky ja
mxq	ja̱ꞌa̱yʉty diꞌibʉ wa̱ꞌx
mxq	tka̱jxwa̱ꞌxta̱ꞌa̱ydyʉ ja
mxq	Diosʉ ꞌyayuk, net ja axʉk jʉyujk
mxq	diꞌibʉ pʉdsʉʉmp ma̱ ja kʉk jut
mxq	tmʉttsiptuna̱ꞌa̱ñ yʉ nimajtskʉ
mxq	testiigʉty, esʉ axʉk jʉyujk
mxq	Tya̱dʉ toxytyʉjk uꞌunkmʉʉdʉ
mxq	naty, es yaꞌaxy mʉt ja pʉjkʉn,
mxq	jaꞌa ko ayoop mʉt ko
mxq	dyajja̱ꞌta̱ꞌa̱ñ ja maxuꞌunk.
mxq	Nandʉꞌʉn ttuuñ ja ijxwʉꞌʉmʉn
mxq	diꞌibʉ myʉda̱jtypy ja
mxq	mʉjꞌa̱jtʉn, extʉ yajkʉdákypy ja
mxq	jʉnyaꞌank tsa̱jpótm ja̱ꞌa̱y
mxq	Ta ja anklʉs dyajmijky ja uuvʉ ma̱
mxq	ja naxwíñʉdʉ. Ta tnikoꞌobejty es
mxq	twinma̱ꞌa̱dsa̱ꞌa̱ñ. Jaꞌa
mxq	tya̱a̱dʉ ꞌyandijpy ja mʉk
mxq	tsa̱a̱tsytyuꞌunʉn diꞌibʉ Dios
mxq	Ja myʉmʉgoxkpʉ anklʉs ttuktaamdúty
mxq	ja tsyim ma̱ yajkutíky ja axʉk
mxq	jʉyujk. Ta kyoodsʉdyaay ma̱
mxq	Ja anklʉs xyꞌanma̱a̱yʉts
mxq	—¡Pʉroobʉ tadʉ mʉj ka̱jpn! Mʉt
mxq	ja myʉkja̱ꞌa̱yꞌát tʉ
mxq	ñayyajmʉkja̱ꞌa̱ydya̱ꞌa̱gʉdʉ
mxq	nidʉgekyʉ diꞌibʉ myʉda̱jttʉp ja
mxq	barkʉ. ¡Es tuk pojʉn tʉ
mxq	Tʉ yajmoꞌoy ja wit ja oybyʉ es ja
mxq	wa̱ꞌa̱tspʉ diꞌibʉ tʉꞌx
mxq	jʉdsujkp, es ñayxyóxʉdʉt.
mxq	Net ja mʉjkuꞌugópk diꞌibʉ natyʉ
mxq	ja̱ꞌa̱y tʉ twinꞌʉʉñ,
mxq	yajkujʉduꞌujʉ ma̱ ja mejyñ
mxq	diꞌibʉ teepy azufrʉ, ma̱ naty
mxq	nandʉꞌʉn tʉ yajkujʉdúwʉ ja
mxq	axʉk jʉyujk es ja kuga̱jxpʉ
mxq	diꞌibʉ andakp. Jap ꞌyayówʉt
mxq	xʉʉñ koots winʉ xʉʉ winʉ tiempʉ.
mxq	Ja ka̱jpn nabots pyotsyꞌʉjx mʉt
mxq	kana̱k naxʉ oyatypyʉ tsa̱a̱. Ja
mxq	jawyiimbʉ tsa̱a̱ txʉꞌaty jaspe.
mxq	Ja myʉmajtskpʉ txʉꞌaty zafiirʉ,
mxq	ja myʉdʉgʉʉkpʉ txʉꞌaty ágatʉ,
mxq	ja myʉma̱jtáxkpʉ txʉꞌaty
mxq	Mʉt ko ni na̱ꞌa̱ mba̱a̱t
mxq	kyatʉ́kʉdʉ jap diꞌibʉ
mxq	winma̱ꞌa̱ñ, yʉ brújʉty,
mxq	yajja̱ꞌa̱yꞌoꞌkpʉty, yʉ
mxq	diꞌibʉ ꞌyawda̱jttʉp diꞌibʉ
mxq	kyaj Dyiósʉty, es diꞌibáty
mxq	tsyojktʉp tyuundʉp ja andakʉn.
