mxt	Ican ihya cuví sɨvɨ ñáyɨvɨ vachi
mxt	ra Jesucristo tata. Tata ra David ta
mxt	tata ra Abraham cuví chi ra.
mxt	Ta candaca̱ tuhun ra chi ñáyɨvɨ
mxt	Cha chaa̱ ñu yucuan, cuahan ñu nya
mxt	ñuu Nazaret, cua coo ñu. Ta yucuan
mxt	chiyo̱ ñu. Tyehe caa cuvi̱ tacuhva
mxt	chino cava tuhun cha cahán Nyoo, cha
mxt	catyaa̱ ra profeta ta cha naha. Vatyi
mxt	catyi̱ ra tyi ra Jesús ra ñuu
mxt	Nazaret cucunañi ra.
mxt	Soco ra Jesús nacaha̱n ra ta catyí
mxt	Tyicuan ta quichaha̱ sañaha ra Jesús
mxt	’Ta chiñi̱ tucu ndo, vatyi catyi̱
mxt	tucu Nyoo chi ñu chiyo̱ ta cha naha
mxt	tyehe caa: “Tatu tyanaha ndo Nyoo tyi
mxt	cusacuvi ndo noo cha cusacuvi ndo,
mxt	tahan chi cha sacuvi ndo.”
mxt	Ma cuhvon cha nducu nyehe ra ña vaha
mxt	chi ndi, tacuhva ma sacuvi ndi cuatyi
mxt	nuun. Soco maun cuví ra sacacú chi
mxt	ndi ndaha ra ña vaha.
mxt	’Ma sañihi ndo cahan ndo tuhun Nyoo
mxt	chihin ñu ña cuñí coto, vatyi coto
mxt	cañi ñu chi ndo. Tari ina cha tɨɨn
mxt	vavaha chi ndo, tyicuan caa cuví ñu.
mxt	Ta tari quɨnɨ cha chaca chaha tɨ cha
mxt	yahvi nyaá, tyicuan caa cahán ña
mxt	vaha ñu sɨquɨ tuhun Nyoo.
mxt	Tyicuan ta quichaha catyí ra Jesús
mxt	Tyicuan ta quɨhvɨ̱ ra chichi canoa,
mxt	ta ra cachicá noo chihin ra, cuahan
mxt	Cuhva cha nyehe̱ ñáyɨvɨ tuhun
mxt	ihya, canayuhví ñu. Ta casacahnú ñu
mxt	chi Nyoo vatyi chaha̱ ra tunyee iñi
mxt	Cuhva cha quita̱ ra Jesús yucuan, uvi
mxt	tahan ra cuaa canyicón chi ra suri
mxt	caná chaa ra ta cacatyí ra:
mxt	’Ma cuiso ndo ni noo xuhun, ni xuhun
mxt	cuaan ni xuhun cuichin, ni xuhun cuaha.
mxt	Vatyi ñu ña cuñí nyehe tɨndoho cha
mxt	cuenda yuhu, cunyehe ñu tɨndoho
mxt	anyaya, soco ñu nyehé tɨndoho ta
mxt	chahá ñayɨvɨ̱ cha catyi yuhu,
mxt	Soco catyí chi ndo vatyi quɨvɨ
mxt	cutuñi chi nyoho nuu Nyoo, cahnu ca
mxt	cha uhvi cunyehe ndo ta ñima ca
mxt	ñáyɨvɨ Tiro ta Sidón.
mxt	Tyicuan ta caquita̱ coyo ra fariseo
mxt	cuandatuhun tahan ra yoso caa cacahñi
mxt	Ta yuhu catyí chi ndo vatyi quɨvɨ
mxt	cutuñi chi tandɨhɨ ñáyɨvɨ,
mxt	cucuhva ñu cuenda tandɨhɨ tuhun cha
mxt	ña saha̱ ñu cuenda ta caha̱n ñu.
mxt	Tyicuan ta tuhva ra cachicá noo chihin
mxt	ra Jesús, ta candaca̱ tuhun ra chi
mxt	Sa̱ña ndo, na cuahnu maa chi ɨɨn ri
mxt	chihin trigo cuan, tyicuan ta quɨvɨ
mxt	cunɨcoñehi tyiño sahí, cutachi chi
mxt	ra casaha tyiño cutohon xihna ca ra
mxt	cuhu ña vaha cuan ta cuhñi ra cuenda
mxt	sucun, vatyi cahmi ra. Ta yaha cuan ta
mxt	canaquehen vaha ra cha vaha cuan chichi
mxt	―Ay, Sutu Mañi yuhu. Cutuñí iñi
mxt	Ta nacaha̱n ra ta cacatyí ra:
mxt	Tyicuan ta suhva ra cacuví fariseo ta
mxt	ra casacuaha ley vehe ñuhu quita̱
mxt	coyo ra Jerusalén. Ta chaa̱ coyo ra
mxt	nu nyaá ra Jesús ta candaca̱ tuhun
mxt	ra chi ra, ta catyí ra:
mxt	Ta noo ñaha ñuu Canaan iyó ña ityi
mxt	cuan, suri caná chaa ña vachi ña nu
mxt	vachi ra Jesús, ta catyí ña:
mxt	Yaha̱ cuan ta sacunuhu ra chi
mxt	ñáyɨvɨ, ta quɨhvɨ̱ ra nu canoa,
mxt	ta cuahan ra ityi nu cuví Magdala.
mxt	Nya ndaha quɨvɨ cuan quichaha̱
mxt	catyí ra Jesús chi ra cachicá noo
mxt	chihin ra, vatyi cuñí chi cha cuhun
mxt	ra ñuu Jerusalén. Ta ra cacuví
mxt	mandoñi, ta ra cacuví nuu chi tata
mxt	sutu, ta ra sacuaha ley vehe ñuhu,
mxt	cucasanyehe xaan ra tɨndoho chi ra. Ta
mxt	catyí tucu ra vatyi cucahñi ra chi ra
mxt	soco nu cu uñi quɨvɨ ta cunandoto ra.
mxt	Cuhva cha cachaa̱ coyo ra nu nyicú
mxt	ñáyɨvɨ, tuhva noo ra ta chicuiñi
mxt	chɨtɨ ra nuu ra Jesús, ta catyí ra
mxt	―Cha ndicha catyí chi ndo, vatyi
mxt	tatu nyoho ta ma nasama ndo cuhva iyó
mxt	ndo, ta tatu ma cuvi ndo tari ra
mxt	cuatyaa, ma cuvi quɨhvɨ ndo nu nyacá
mxt	ñaha Nyoo. Vatyi ra cuatyaa chahá
mxt	ndotyin cunyaca ñaha sutu ndotyin chi
mxt	ndotyin, ta tyicuan caa cu̱hva ndo chi
mxt	ndo cunyaca ñaha Nyoo chi ndo.
mxt	Cha canyehe̱ inga ca musu cha sacuvi̱
mxt	ra, uhvi xaan cacuví chi ra, ta
mxt	chaha̱n coyo ra chinacatyi̱ ra chi
mxt	chitoho ra cha sacuvi̱ ra cuan.
mxt	Ta ra Jesús catyí ra chi ra:
mxt	Ta yaha̱ cuan ta quita̱ tucu ra cuhva
mxt	cha caa ohon cha cha iñi ta nanyehe̱
mxt	ra canyicú ri maa suhva ca ra nuyahvi
mxt	cuan. Ta catyí ra chi ra: “¿Ñáá
mxt	tuhun cha canyicú ri maa nyoho ndiyaca
mxt	ihya, ta ña sahá tyiño ndo?”
mxt	Tari yuhu Rayɨɨ cha quichi nya
mxt	gloria, ña vachi vatyi sacuvi ndo
mxt	tyiño nui, soco vachi sacuvi tyiño
mxt	nuu ndo, ta cuhve ñayɨvi̱. Vatyi
mxt	chihin cuan ta cuvi sacaqui cuaha
mxt	―Nu tutu Nyoo catyí chi tyehe caa:
mxt	“Vehi, vehe nu chicán tahvi
mxt	ñáyɨvɨ chii cuví, ta tyicuan caa
mxt	cucunañi chi. Soco nyoho cha nasaha̱
mxt	ndo vehe nu nyicú ra suhu” ―catyí
mxt	Tyicuan ta ra Jesús catyí ra chi ra:
mxt	’Yucuan chaha catyí chi ndo vatyi ma
mxt	cuhva ca Nyoo cuhun ndo nu nyacá ñaha
mxt	ra, ta cucuhva ra chi ñu cha ndicha
mxt	nyacá ñaha ra añima. Vatyi maa ñu
mxt	cunacuhva cuenda ñu cha vaha cha
mxt	Tyicuan ta catyí ra Jesús chi ra:
mxt	―¿Ta yoso caa cha vatyi ra David
mxt	cuan, maa Tatyi Ii Nyoo chotyiño̱ chi
mxt	ra? ta catyi̱ ra vatyi ra cuví
mxt	Cristo, ra nyacá ñaha chi ra cuví
mxt	ra, vatyi catyi̱ ra tyehe caa:
mxt	¡Ra fariseo cuaa cuví ndo! Sa̱nduvii
mxt	xihna ndo ityi chichi vasu ta coho,
mxt	tyicuan ta cuvii tucu ityi chata.
mxt	Ta cucutya nɨcahnu ñayɨvɨ̱ tuhun
mxt	vaha cha nyacá ñaha Nyoo añima ndo,
mxt	tacuhva coto tandɨhɨ ñáyɨvɨ iyó
mxt	sɨquɨ ñuhu ñayɨvɨ, tyicuan ta
mxt	Yucuan chaha nyoho, cua̱tu tuhva ndo.
mxt	Vatyi sana ri iñi ndo, ta cuquichi
mxt	yuhu Rayɨɨ cha quichi nya gloria.
mxt	Yaha̱ cuan ta chaa̱ tucu musu cha
mxt	quehe̱n cuenda uvi mil xuhun cuan, ta
mxt	catyí ra: “Tata, uvi mil chahu̱n
mxt	chii, ma uvi ca mil ihya cha saha̱
mxt	―Ma cahñi yo chi ra cha nɨ ri ca
mxt	cha chichi vico, tacuhva cha ma
mxt	naquɨquɨ xaan ñáyɨvɨ ―catyí ra.
mxt	―Maestro, ¿atu yuhu cuví?
mxt	Nu cu uvi chaha chaha̱n ra, ta
mxt	chica̱n tahvi ra tyehe caa:
mxt	―Ra ihya, catyi̱ ra vatyi cuví
mxt	satanɨ ra vehe ñuhu cahnu Nyoo, ta
mxt	chichi cha uñi quɨvɨ cunacananyaa ra
mxt	inga chaha, na ―cacatyí ra.
mxt	Ta nuhñí ra. Ta chaha̱n coyo ra
mxt	chicuhva cuenda ra chi ra chi ra Poncio
mxt	Pilato, ra cuví gobiernu cuenda ñuu
mxt	Roma cha nyacá ñaha ñuu Israel cuan.
mxt	Ta maa ñu nacaha̱n ñu, ta catyí ñu:
mxt	―¡Yoho cha catyu̱n tyi cusanduvon
mxt	vehe ñuhu cahnu, ta chichi cha uñi
mxt	quɨvɨ ta nacananyaa tucun! ¡Sa̱cacu
mxt	chuun vityin! ¡Tatu Sehe Nyoo cuví
mxt	chuun, no̱o nu cruzi chiña! ―catyí
mxt	Ta ra Pilato catyí ra chi ra:
mxt	Chiñí yo ndusu noo ra cha canachaá
mxt	―¡Taxi ri! ¡Sa̱ña chi ra ndahvi
mxt	Nyehe̱ ra Jesús vatyi cachinó xaan
mxt	iñi ra cuan. Ta catyí ra chi ra
mxt	Tyicuan ta quichaha cacatyí ra fariseo
mxt	ra Jacobo ta yañi ra ra Juan, sehe ra
mxt	Zebedeo. Ta Boanerges sacunañi̱ ra
mxt	chi nɨnduvi tahan ra ta cuñí chi
mxt	catyi: ra ñihi cahán tari cahán savi,
mxt	Soco cuhva cha caña̱ ñanyii, na ityi
mxt	chi vatyi ña cono yɨhɨ́ yoho chi.
mxt	Ta catyí tucu ra Jesús:
mxt	Soco ra Jesús nyehe̱ ra ityi cuan
mxt	ityi ihya, vatyi cuñí ra nyehe ra
mxt	yóó cha tɨɨ̱n chi ra.
mxt	―Cuhva cha chaa ndo noo ñuu ta
mxt	quɨhvɨ ndo noo vehe, ndo̱o ndo
mxt	yucuan ri nyacua nya cha quita ndo ñuu
mxt	Yaha̱ cuan ta ndu ɨɨ̱n ri ra cha
mxt	tyatyiño̱ ra Jesús chi chihin ra, ta
mxt	canacatyi̱ ra tandɨhɨ cha casacuvi̱
mxt	ra, ta cha casañaha̱ ra nu chaha̱n
mxt	ra chicahan ra tuhun Nyoo.
mxt	―¡Sa̱nyee ndo iñi ndo! ¡Yuhu
mxt	cuví! ¡Ma yuhvi ndo! ―catyí ra.
mxt	―Tu tyicuan caa, ni nyoho, ña
mxt	cutuñí iñi ndo. ¿Atu ña cutuñí
mxt	iñi ndo vatyi cha quɨhvɨ́ chichi
mxt	yuhu yo ña satɨvɨ́ chi chi yo?
mxt	Ta nacaha̱n ra cachicá noo chihin ra,
mxt	Tyicuan ta catyí ra Jesús chi ra:
mxt	Nduxiño xaan sahma ra ta cuichin xaan
mxt	nanduvi̱. Yori maa sɨquɨ ñuhu
mxt	ñayɨvɨ̱ ihya cuví nacatya ta
mxt	nducuichin tyicuan caa.
mxt	’Tatu yóó ñu sanacava nu cuatyi
mxt	chi noo ñu chinó iñi chii, vaha
mxt	taxin ca cuhñi ñáyɨvɨ noo yuu
mxt	sucun ñu ta tuchi ñu chi ñu cuan nu
mxt	Yaha̱ cuan ta cuahan ra Jesús. Ta
mxt	chino̱ vavaha noo ra cuan chata ra ta
mxt	chicuiñi̱ chɨtɨ ra nuu ra, ta
mxt	ndaca̱ tuhun ra chi ra, ta catyí ra:
mxt	―Maestro, cuñí ndi cha sa̱hun noo
mxt	tumañi iñi chi ndi ―catyí ra.
mxt	Ta nacaha̱n ra cuaa cuan ta catyí ra:
mxt	Tyicuan ta nɨcoho̱n iñi ra Pedro
mxt	vatyi soco̱ ra Jesús chi tun ta
mxt	catyí ra chi ra Jesús:
mxt	Tyicuan ta ndaca̱ tuhun ra Jesús chi
mxt	Ta cha catyí Nyoo tyicuan caa cuñí
mxt	chi catyi vatyi vasɨ cha naha
mxt	cachihi̱ ra, soco canyitó añima ra
mxt	vatyi Nyoo ñima Nyoo cuenda ñu
mxt	ndɨyɨ cuví ra, soco Nyoo cuenda ñu
mxt	nyitó cuvi ra. Yucuan chaha catyí
mxt	vatyi nyoho cahán tondo ri ndo
mxt	―catyí ra Jesús chi ra.
mxt	―¡Maestro, nye̱he ñana cha tyaquɨ
mxt	yuu yɨhɨ́ vehe ihya! ¡Ñana cha
mxt	nahnu vehe ihya! ―catyí ra chi ra
mxt	’Cu̱tuñi iñi ndo cuhva tu higo
mxt	ihya: Tatu nduyutya soco tun ta caña
mxt	numa tun cha chitó ndo vatyi cha
mxt	cuñí chaa quɨvɨ coo chɨtɨ, cha
mxt	Ta maa ra cusañaha ra noo cuarto cahnu
mxt	nu piso sucun chi ndo. Cha yaha̱
mxt	nduvii, ta yucuan cusanduvaha ndo cha
mxt	cuxiñi yo ―catyí ra Jesús chi ra.
mxt	Vasɨ cuaha ñáyɨvɨ caha̱n ñu
mxt	cuendu sɨquɨ ra, soco ña nacachí
mxt	tahan tuhun cahán ñu.
mxt	Cuhva cha cundichin candu ɨɨ̱n ri ra
mxt	cacuví nuu chi tata sutu chihin ra
mxt	cacuví mandoñi ta chihin ra
mxt	casacuahá cuenda ley vehe ñuhu ta
mxt	tandɨhɨ ra cuví tyiño ñu Israel.
mxt	Ta ra Jesús nuhñí ra, chinacuhva
mxt	cuenda ra chi ra chi ra Pilato.
mxt	Cha yaha̱ cha chacu̱ nyaa ra chi ra
mxt	tyicuan caa, tinyaa̱ ra sahma nyaa
mxt	cuan chi ra, ta sandɨhvɨ̱ noo ra
mxt	sahma maa ra chi ra. Yaha̱ cuan ta
mxt	cuahan ra chihin ra vatyi cuatyaa ra
mxt	Ta cha cuaa cuan chaa̱ ra José ra
mxt	ñuu Arimatea. Noo ra cuví tyiño.
mxt	Nyatú tucu maa ra nu cunyaca ñaha
mxt	Nyoo. Ta ndachan cuñí ra ta
mxt	quɨhvɨ̱ ra nu nyaá ra Pilato, ta
mxt	chica̱n ra coño ñuhu ra Jesús chi
mxt	Quɨvɨ cha cuví ra Herodes rey
mxt	nɨcahnu Judea, chiyo̱ noo tata sutu,
mxt	chinañi̱ ra Zacarías. Ta yɨhɨ̱ ra
mxt	cuenda ityi tata sutu cha chinañi̱
mxt	Abías. Ta ñasɨhɨ ra chinañi̱ ña
mxt	Elisabet. Ta vachi ñu tata ra Aarón,
mxt	ra chiyo̱ ta cha naha.
mxt	―Ma yuhvun, María, vatyi ñihún
mxt	tumañi iñi nuu Nyoo.
mxt	Chahá Nyoo cha vaha chi ñu cuñí
mxt	Ta ma sanaa ra iñi ra tuhun caha̱n ra.
mxt	Sa̱cahnu yo chi Nyoo nu nyaá ra
mxt	Cha yaha̱ cha sacuvi ñu tandɨhɨ maa
mxt	yoso caa catyí ley Sutu yo Nyoo, ta
mxt	cuanuhu ñu nya Galilea nya ñuu ñu nu
mxt	Na̱sama ndo cuhva iyó ndo, na nyehe
mxt	ñáyɨvɨ vatyi cha ndu uvi iñi ndo
mxt	cuatyi ndo. Ta ma catyi ndo vatyi tata
mxt	ra Abraham vachi ndo. Vatyi nyacua nya
mxt	noo yuu ihya, Nyoo cuví sananduvi ra
mxt	noo ñáyɨvɨ chi ra Abraham.
mxt	Ta ra Er, sehe ra Josué, cuví chi ra.
mxt	Ta ra Josué, sehe ra Eliezer cuví chi
mxt	ra. Ta ra Eliezer, sehe ra Jorim cuví
mxt	chi ra. Ta ra Jorim, sehe ra Matat
mxt	Cha yaha̱ tuhun cuan, ta nachaa̱ ra
mxt	ityi Galilea. Ta tyitú ra yɨhɨ́
mxt	chihin tunyee iñi Tatyi Ii Nyoo. Ta
mxt	cahán ñáyɨvɨ tuhun ra tandɨhɨ ri
mxt	Ta cahan ra Jesús chihin tatyi ña
mxt	vaha cuan, ta catyí ra:
mxt	Yucuan ta casacunuhu ra canoa nya ñuhu
mxt	ityi. Ta casandoo̱ ra tandɨhɨ cha
mxt	iyó chi ra nyacua nya tiyaca cha
mxt	tɨɨ̱n ra. Ta cuahan ra chihin ra
mxt	Ta ra Jesús nacahan ra, ta catyí ra:
mxt	Tyicuan ta ra cuhví cuan sanacaa̱ ra
mxt	ndaha ra. Ta nduvaha̱ ndaha ra.
mxt	Cu̱hva ndo cha chiñuhú chi
mxt	ñáyɨvɨ. Ta tyicuan caa cuhva tucu
mxt	maa Nyoo cha chiñuhú chi maa ndo. Noo
mxt	ñáyɨvɨ vaha, tatu xicó ñu ñáá
mxt	cha xicó ñu chi ndo, tyitu maa chahá
mxt	ñu chi ndo, tyicuan caa tucu cuhva
mxt	Nyoo chi ndo. Vatyi tari cuhva cuhva
mxt	ndo chi ñáyɨvɨ, tyicuan caa cuhva
mxt	cuhva Nyoo chi ndo ―catyí ra Jesús.
mxt	―Ndɨ̱cuita, ra cuehe ―catyí ra.
mxt	soco catyí chi ndo vatyi cha chiñi
mxt	tuñi Nyoo, chaha̱ ra chi ñu naquehen
mxt	tuhun cahín ta tuhun cahán ra Juan.
mxt	Ta maa ñu cusañaha ñu chi ndo vatyi
mxt	vaha cha chiñi tuñi Nyoo ―catyi ra
mxt	―Quita̱ noo ra vehe ra. Ta cuahan ra
mxt	nu iyó tyiño sahá ra, vatyi cua
mxt	quɨtɨ ra chɨtɨ trigu nu ñuhú ra.
mxt	Ta cuhva cha quɨtɨ ra canacoyo̱
mxt	suhva chɨtɨ cuan yuhu ityi. Ta
mxt	chañi̱ ñáyɨvɨ sɨquɨ. Ta
mxt	quichi̱ saa ta chachi̱ tɨ.
mxt	―¿Ñáá tuhun yuhví ndo? ¿Atu ña
mxt	chinó iñi ndo vatyi yuhu sahá cuende
mxt	Soco catyí ra Herodes:
mxt	¿Ñáá cuenda quita chi ndo cha saha
mxt	ganaa ndo tandɨhɨ cha iyó
mxt	ñayɨvɨ̱, tatu cuhun añima ndo
mxt	Tyicuan ta chitó ra Jesús cha chicá
mxt	xiñi ra, ta quehe̱n ra chi noo ra
mxt	Cha yaha̱ tuhun cuan ta nacachi̱ Sutu
mxt	Mañi yo Jesús chi inga uñi xico uchi
mxt	tahan ca ra. Ta tachi̱ ra chi uvi uvi
mxt	ra noo noo ityi cuahan ra tandɨhɨ
mxt	ñuu ta tandɨhɨ ityi nu tahán chi
mxt	Tyicuan ta nanyehe̱ ra chi ra cachicá
mxt	noo chihin ra. Ta catyi ra chi ra:
mxt	Soco ra Jesús catyí ra chi ña:
mxt	Ta tyicuan caa tucu cuihna. Tatu
mxt	tandɨhɨ ra cacusɨɨn ra chihin tahan
mxt	ra cundɨhɨ fuerza cha iyó chi ra. Ta
mxt	ihya catyí chi ndo tyehe caa vatyi
mxt	nyoho catyí ndo vatyi chihin fuerza ra
mxt	Beelzebú tavé tatyi ña vaha.
mxt	¡Ndahvi nyoho ra sacuaha cuenda ley,
mxt	ta nyoho ra fariseo! Vaha sahá ndo chi
mxt	ndo, soco cuví ndo tari noo ñaña
mxt	ndɨyɨ cha ña quetuví. Vatyi yahá
mxt	ñáyɨvɨ sɨquɨ soco ña chitó ñu
mxt	ñáá cha ñohó chichi ñaña cuan.
mxt	Vatyi ñahri seña catuví nu yɨhɨ́
mxt	ndɨyɨ cuan. Cuñí maa ñu vatyi vaha
mxt	ndo, soco ña chitó ñu vatyi ña vaha
mxt	añima ndo ―catyí ra Jesús.
mxt	―Sa̱ha ndo cuenda ta ma nyiyo iñi
mxt	ndo cha tyayɨɨ. Vatyi ña chiñuhú
mxt	ri cha coo cuaha ndaha tyiño yo
mxt	tacuhva coo vaha yo ñayɨvɨ̱
mxt	―Musu cha tyasohó tuhun cahán
mxt	chitoho, yucuan cuví musu vaha. Vatyi
mxt	sahá cuenda ra vehe chitoho ra. Ta
mxt	vaha ri cuhva chahá ra cha cachi
mxt	tandɨhɨ ca musu cuan.
mxt	Noo quɨvɨ cha nyitatú ñáyɨvɨ
mxt	sañahá ra Jesús chi ñu chichi vehe
mxt	Soco ra Jesús quichaha catyi ra chi ra:
mxt	Tyicuan ta musu ra cuan cuanuhu ra. Ta
mxt	nacatyi ra tandɨhɨ tuhun cuan chi ra
mxt	cha tachi̱ chi ra. Cha chiñi̱ ra
mxt	savaha vico cuan cha tyicuan caa, ta
mxt	cuxaan xaan ra. Ta catyí ra chi musu
mxt	ra: “Cua̱han tandɨhɨ maa ityi. Ta
mxt	quichi nyacon chi ñu ndahvi, chi ñu
mxt	cuhví, ta chi ñu coxó, ta chi ñu
mxt	Tyicuan ta chaa̱ noo tama ityi nu iyó
mxt	ra. Ta quichaha chisoco ra vatyi
mxt	ndɨhɨ xuhun ra sanaa̱ ra.
mxt	’Ta catyí chi ndo, vatyi co̱tyiño
mxt	ndo cha tyayɨɨ cha iyó sɨquɨ ñuhu
mxt	ñayɨvɨ̱ ihya, ta sa̱ha ganaa ndo
mxt	amigo. Ta quɨvɨ cha ndɨhɨ cha
mxt	tyayɨɨ cuan, cuñihi ndo nu cunyicu
mxt	ndo nya nu nyaá Nyoo tyicuan ri maa.
mxt	―Cu̱hva cha chinó ca iñi ndi chuun
mxt	Vatyi tandɨhɨ ñáyɨvɨ cunyehe chi
mxt	yuhu Rayɨɨ cha quichi̱ nya gloria
mxt	quɨvɨ quichi inga chaha. Tari nyehé
mxt	tandɨhɨ ñáyɨvɨ nu quɨhvɨ tacha
mxt	nɨcahnu andɨvɨ, tyicuan caa cucuvi.
mxt	Vaha ca quichahí tuhun maun ta ñima
mxt	ca inga ñáyɨvɨ. Vatyi uvi chaha cha
mxt	noo vitya ña chachí. Ta chahí uchi
mxt	sɨquɨ noo noo cientu cha sahá ganai
mxt	Ta cana̱ sɨɨn ra Jesús chi ndɨ
mxt	uchi uvi ra cachicá noo chihin ra, ta
mxt	―Vityin cacu añimon, ta ñáyɨvɨ
mxt	chi ra Abraham cuvún. Vatyi nacuhva
mxt	cuendon chuun chi Nyoo tari nacuhva
mxt	cuenda ra Abraham chi ra chi Nyoo.
mxt	Tyicuan ta quehe̱n ra chi tɨ. Ta
mxt	chinyaca̱ ra chi tɨ nu nyaá ra
mxt	Jesús. Ta tyiso̱ ra sahma ra sɨquɨ
mxt	tɨ. Tyicuan ta casandaa̱ ra chi ra
mxt	―Nɨ ri yuhu, ta ma catyi chi ndo
mxt	yóó cha tachi̱ chii, cha sacuvi
mxt	―Tu tyicuan caa, cu̱hva ndo xuhun
mxt	chiña chi ra cuví gobiernu cuan vatyi
mxt	chi maa ra tahán chi. Ta cu̱hva tucu
mxt	ndo chi Nyoo cha tahán chi chi ra
mxt	―catyí ra Jesús chi ra.
mxt	Tyicuan ta chaha̱ ra Jesús noo cuhva
mxt	Vatyi nya ri ca ihya cua cachi ta
mxt	cucúvi. Yucuan ta cachi tiqui soco nya
mxt	nu nyacá ñaha Nyoo ―catyí ra.
mxt	Tyicuan ta quichaha catyí ra Jesús
mxt	Tyicuan ta catɨɨn ra chi ra Jesús.
mxt	Ta cua nyaca ra chi ra nya vehe ra
mxt	cuví nuu chi tata sutu. Ta ra Pedro
mxt	nyasava ri cuahan ra chata ra.
mxt	―Suri maa ndo catyí tyi ican cuví.
mxt	Ta ra Pilato cuñí ra saña ra chi ra
mxt	Jesús. Ta quichaha catyí ra chi
mxt	ñáyɨvɨ cuan inga chaha vatyi
mxt	Maa yo nyehé yo tundoho ihya vatyi
mxt	iyó cuatyi yo. Soco ra ihya ñahri
mxt	cuatyi ra iyó ―catyí ra.
mxt	Ta cuanuhu coyo ñu. Ta nacatyi̱ ñu
mxt	chi ndɨ uchi ɨɨn tahan ra apóstol
mxt	ra Jesús chihin tandɨhɨ ca
mxt	Ta caa cuhva ri cuan nuña nuu ra
mxt	canɨcohon nuu ra chi ra Jesús. Soco
mxt	ra Jesús cuanaa ri ra.
mxt	Ta chicoo̱ ra chihin Nyoo nyata
mxt	―¿Yóó ra cuví yoho? Vatyi cuñí
mxt	chi cuiso ndi tyiño chi ra cha tachi̱
mxt	chi ndi. ¿Yóó ra cuví yoho?
mxt	Ta ra Andrés numi ri chinanducu̱ ra
mxt	chi yañí ra, ra Simón, ta catyí ra
mxt	―Ñahri ca vinu ñu ―catyí ña.
mxt	Yucuan chaha ra cachicá noo chihin ra
mxt	canɨcoho̱n iñi ra tuhun ihya quɨvɨ
mxt	nandoto̱ ra Jesús. Ta cutuñi̱ iñi
mxt	ra vatyi tuhun cha nyaá nuu tutu Nyoo
mxt	cahán chi cuenda ra Jesús. Ta
mxt	canachino̱ iñi ra tuhun caha̱n ra
mxt	Jesús ta tuhun cha nyaá nu tutu Nyoo.
mxt	Soco ñu nyacuví cha ndicha, nanyitá
mxt	ñu nu ndichin tacuhva na cundichin
mxt	nyehe ñáyɨvɨ vatyi sacuví ñu
mxt	cuhva cuñí Nyoo vatyi nyaá ra chihin
mxt	Tyicuan ta catyí ña chi ra:
mxt	Tyicuan ta quita̱ coyo ñu ñuu cuan
mxt	ta cuahan coyo ñu nu nyaá ra Jesús.
mxt	Ta cuhva cha cuanachaa ra nya vehe ra,
mxt	quita̱ coyo musu ra ta cacatyí ra chi
mxt	―Maa Suti, nya vityin ta sahá tyiño
mxt	ra. Ta yuhu tucu sahá tyiñe ―catyí
mxt	Vatyi tyehe ta chinó iñi ndo tuhun
mxt	caha̱n ra Moisés, chinó tucu iñi
mxt	ndo tuhun cahán yuhu. Vatyi tuhun yuhu
mxt	Tuvi inga quɨvɨ cuan cha ñaha cuiri
mxt	chitó ñáyɨvɨ cha ndoo̱ inga chiyo
mxt	miñi cuan vatyi ra cachicá noo chihin
mxt	ra Jesús cuahan coyo ra chihin noo
mxt	canoa cha iyó cuan. Vatyi noo ri maa
mxt	iyó. Ta chitó ñu tyi ña cuahan ra
mxt	Tyicuan ta ra Jesús catyí ra chi ñu:
mxt	Nya ndaha quɨvɨ cuan cuaha xaan ñu
mxt	nyico̱n chi ra Jesús sandoo̱ ñu chi
mxt	ra. Ta ña chicá noo ca ñu chihin ra.
mxt	Tatu yɨhɨ́ nyoho cha cuñí ndo
mxt	sacuvi ndo cuhva cuñí Nyoo, cua coto
mxt	ndo vatyi cuenda Nyoo sacote ta ñima
mxt	Soco chihin cuan cuñí ra catyi ra
mxt	vatyi ñu chinó iñi chi ra cunaquehen
mxt	ñu Tatyi Ii Nyoo, vatyi quɨvɨ cuan
mxt	ta quichi ca Tatyi Ii Nyoo vatyi ra
mxt	Jesús, ta cunuhu ca ra nya gloria nu
mxt	cusacahnu Sutu ra chi ra.
mxt	Soco vatyi candacá tuhun ca ra chi ra,
mxt	tyicuan ta nicuinanyaa̱ ra ta catyí
mxt	―Nyoho ra cuenda ityi yuvi ihya cuví
mxt	ndo. Soco yuhu ra cuenda ityi sɨquɨ
mxt	cuví. Nyoho ñu ñuhu ñayɨvɨ̱ ihya
mxt	cuví ndo. Soco yuhu ñima ra ñuhu
mxt	―Nyuhu ñima sehe ndahvi ñu cuví
mxt	chi ndi. Iyó noo ri sutu ndi ta ican
mxt	ra cuví Nyoo ―catyí ñu.
mxt	―Ñima cuatyi maa ra, ta ni ñima
mxt	cuatyi sɨhɨ ra ta sutu ra. Soco cha
mxt	cuenda vatyi cuví sañaha Nyoo tunyee
mxt	―¿Yoso caa cha cuví sacuvi ra
mxt	milagru ihya tatu ra iyó cuatyi cuví
mxt	Tyicuan ta cacatyí ra chi ra:
mxt	Soco ra cuví musu, tatu nyehé ra
mxt	vachí lobo cha cuví noo quɨtɨ xaan,
mxt	sandoo maa ra chi mbee sana chitoho ra.
mxt	Ta chinó ra. Vatyi ñima sana maa ra
mxt	cuví tɨ. Tyicuan ta tɨɨn quɨtɨ
mxt	xaan chi mbee cuan. Ta saquicono tɨ
mxt	chi tɨ ityi cuan ityi ihya.
mxt	Chitó yo vatyi cha cahán tuhun Nyoo,
mxt	ma cuvi catyi yo tyi ña ndicha. Ta
mxt	Nyoo sacunañí ra nyoo chi ñu
mxt	naquehén tuhun cahán ra.
mxt	―Ra Lázaro cha chihi̱ ra.
mxt	Ta ñima cha cuenda ri ñu cuan, soco
mxt	vatyi cusandu ɨɨn ri ra chi tandɨhɨ
mxt	ñu cuví sehe Nyoo cha iyó inga ñuu
mxt	―Cha nyehé maa ndo tyi ñahri maa
mxt	cuví sacuví yo, vatyi tandɨhɨ
mxt	ñáyɨvɨ nyicón chi ra ―cacatyí
mxt	Yori cutuñí iñi tunyee iñi iyó
mxt	chuun, Sutu Mañi yuhu, catyi̱ ra
mxt	Tyicuan ta catyí ra Pedro chi ra
mxt	Cha yaha̱ cha cuahan ra Judas, ra
mxt	Cha ndicha catyí chi ndo vatyi ñu
mxt	chinó iñi chii, cusacuvi tucu ñu cha
mxt	sacuví yuhu. Ta cahnu ca cusacuvi ñu,
mxt	vatyi yuhu cuhin nu nyaá Nyoo Suti.
mxt	Yuhu cuñí chi ndo, tari cuñí Suti
mxt	chii. Ma naa iñi ndo cuhva cuñí chi
mxt	Ta cu coto ñu tyi cusandaa Nyoo cuatyi
mxt	ñu vatyi cha yaha̱ cundaa̱ cuatyi ra
mxt	cuví cuihna, ra nyacá ñaha sɨquɨ
mxt	Ta ihya cuví cuhva coo ñu ñayɨvɨ̱
mxt	cha ma naa ca maa: Cha cohon nuu ñu
mxt	chuun vatyi noo tuhun ri maun cuví
mxt	Nyoo cha ndicha vaha, ta cohon nuu ñu
mxt	chi yuhu ra Jesucristo ra cha tachu̱n
mxt	―Chi ra Jesús ra ñuu Nazaret.
mxt	―¿Atu tyiña caa nacahún nu cahán
mxt	ra cuvi̱ nuu chi tata sutu? ―catyí
mxt	―¿Tu tyicuan caa, rey cuvún vii?
mxt	―catyí ra Pilato chi ra Jesús.
mxt	―¿Ñáá tuhun ña nacahún nu
mxt	cahán yuhu? ¿Atu ña chitón vatyi ra
mxt	cuví tyiño cuví ta iyó ityi chii
mxt	cha tyai chuun nu cruzi, ta iyó tucu
mxt	ityi chii cha sañe chuun? ―catyí ra
mxt	Pilato chi ra Jesús.
mxt	Tyicuan ta catyí ra chi ra cha cuñí
mxt	Tyicuan ta quɨhvɨ̱ tucu inga ra
mxt	chica̱ noo chihin ra Jesús cuan, ra
mxt	cha chaa̱ cha xihna ri nu ñaña cuan.
mxt	Ta nyehe̱ ra cha cuvi̱ cuan, ta
mxt	Yaha̱ cuan ta canacatyi̱ ra cachica̱
mxt	noo chihin ra Jesús chi ra:
mxt	―¡Sutu Mañi yo cuví! ―catyí ra
mxt	Cha ndicha catyí chuun vatyi ta
mxt	tyivaun ndɨhvɨ̱ noun sahmon ta
mxt	chahu̱n nu cuñún. Soco na cuchahnun,
mxt	cusanacaun ndahun ta inga ra
mxt	cusandɨhvɨ noo chuun. Ta cunyaca ra
mxt	chuun nu ña cuñún cuhun ―catyí ra
mxt	―Nyoho yañi, cuñi̱ chi cha cuvi̱
mxt	tari cuhva catyí nu tutu Nyoo. Vatyi
mxt	caha̱n Tatyi Ii chihin yuhu ra David
mxt	yoso caa cucuhva cuenda ra Judas chi ra
mxt	Jesús chi ra xaan iñi chi ra.
mxt	Tyicuan ta nicuinanyaa̱ ra Pedro
mxt	chihin inga uchi ɨɨn tahan apóstol.
mxt	Ta chihin cha chaa caha̱n ra ta catyí
mxt	―Nyoho yañi, ¿yoso caa sacuví ndi
mxt	vityin? ―catyí ñu chi ra.
mxt	Tyicuan caa chahñi̱ ndo chi ra cha
mxt	chahá ñayɨvɨ̱ chaa coo yo chihin
mxt	Nyoo. Soco Nyoo sanandoto̱ ra chi ra.
mxt	Ta ña ndoo̱ ra chihin ñu chihi̱. Ta
mxt	nyuhu cuví ndi cha ndaa.
mxt	―¿Yoso caa cunyacuvi yo chihin ra
mxt	ihya? Vatyi tandɨhɨ maa ñu
mxt	Jerusalén chitó ñu seña cha
mxt	casacuvi̱ ra ihya. Ta ma cuvi catyi yo
mxt	Cha chiñi̱ ra Ananías tuhun cha
mxt	caha̱n ra Pedro, nduva̱ ra ta chihi̱
mxt	ra. Ta quichi noo cha yuhvi cuñí
mxt	ñáyɨvɨ cha chito̱ ñu tuhun ihya.
mxt	Tyicuan ta nacaha̱n ra Pedro ta inga
mxt	ra apóstol, ta catyí ra:
mxt	―Ra Esteban ihya, ña sandɨhɨ́ ra
mxt	cha cahan cuehe ra sɨquɨ vehe ñuhu
mxt	yo ta sɨquɨ ley ra Moisés.
mxt	Tyicuan ta cha inga quɨvɨ cuan nyehé
mxt	ra Moisés chi uvi tahan ra Israel cha
mxt	cacañí tahan ra. Ta ra Moisés, cuñi
mxt	ra cha ma cacañi tahan ca ra, ta
mxt	quichaha catyi ra: “Ña vaha cha
mxt	cacañi tahan nyoho, vatyi suri yañi
mxt	ndo cuvi”, catyi ra chi ra.
mxt	’Soco nyoho ―catyí ra Esteban―
mxt	tyicuan ri tuhvá ndo sandava ndo iñi
mxt	ndo. Ta ña cuñí ndo naquehen ndo
mxt	tuhun cahán Nyoo. Tyicuan ri ña
mxt	quichahá ndo chi Tatyi Ii. Ɨnuu ri
mxt	caa ndo chihin sutu chahnu ndo.
mxt	Cuhva cha chaa̱ coyo ra yucuan, ta
mxt	chica̱n tahvi ra chaha ñu quɨhvɨ̱
mxt	cuenda ra Cristo vatyi tacuhva tyi
mxt	naquehen ñu Tatyi Ii.
mxt	¿Yóó ra cuvi nacatyi tuhun sehe ra
mxt	Yucuan chinyaa̱ ra uñi tahan quɨvɨ.
mxt	Ta ña cuvi̱ nyehe ra. Ta nɨri ña
mxt	chachi̱ ra, ta ña chihi̱ ra ndutya.
mxt	Tyicuan ta ñu yɨhɨ́ cuenda ra
mxt	Cristo cha nyicú tandɨhɨ ityi Judea,
mxt	ta ityi Galilea, ta ityi Samaria, vii
mxt	xaan nyicu ñu vatyi ña cuxaan ca
mxt	ñáyɨvɨ chi ñu. Ta ndunyee̱ ca
mxt	iñi ñu chihin fuerza Nyoo vatyi
mxt	quichaha̱ vaha ñu cuhva catyí Nyoo,
mxt	vatyi yuhví ñu coto ma sacuvi ñu
mxt	cuhva cuñí ra. Iyó ñu chihin cha
mxt	tyinyeé Tatyi Ii chi ñu. Ta cuaha
mxt	xaan ñu cuahan nanduvi.
mxt	Tuvi̱ inga quɨvɨ ta cuahan coyo ra
mxt	cuan. Ta cuhva cha cuachaa coyo ra yuhu
mxt	ñuu Jope cuan, ra Pedro ndaa̱ ra
mxt	xiñi vehe vatyi cuacacan tahvi ra chi
mxt	Nyoo, ta cha cuñí hora cuví cuhva
mxt	―Cha iyó cumi quɨvɨ vityin, suri
mxt	maa cuhva ihya cha nyaí vehi ta ña
mxt	chachi̱ ta chicán tahvi chi Nyoo cha
mxt	cha iñi. Ta tuvi̱ noo ra nui. Ñihnó
mxt	ra noo sahma xiño vavaha.
mxt	Tyicuan ta ndusu andɨvɨ nacaha̱n chi
mxt	chihin inga chaha, ta catyí chi: “Ma
mxt	catyi yoho vatyi ma cachun noo cha
mxt	yaha̱ sanduvii̱”, catyí ndusu cuan
mxt	―Sa̱numi. Ndɨ̱cuita ―catyi
mxt	Ta noo quɨvɨ nyicú tandɨhɨ ra ta
mxt	casacahnú ra chi Sutu Mañi yo. Ta
mxt	casahá ra ayunar: ña cachachi ra ta
mxt	cananducu ra chi Nyoo cuví cuan.
mxt	Tyicuan ta catyí Tatyi Ii chi ra:
mxt	Vatyi vasɨ ñahri cuatyi ra nañihi̱
mxt	ñu, soco chica̱n ñu chi ra Pilato na
mxt	tyihi ra tyiño cucahñi chi ra.
mxt	Soco ra Israel cha ña chinó iñi chi
mxt	ra Cristo catyiyuhu̱ ra chi ñu cha
mxt	ñima ñu Israel cuví vatyi caca ña
mxt	vaha iñi ñu nyehe ñu chi ra yɨhɨ́
mxt	Cuhva cha nachaa̱ coyo ra Antioquía
mxt	sandu ɨɨ̱n ri ra chi ñu yɨhɨ́
mxt	cuenda Nyoo. Ta nacatyi̱ ra chi ñu
mxt	tandɨhɨ cha sacuvi̱ Nyoo chihin ra.
mxt	Ta yoso caa nuña̱ Sutu Mañi yo ityi
mxt	vatyi chinó tucu iñi ñu cha ñima
mxt	Ta chihin ra tachi ñu noo carta. Ta
mxt	catyí carta cuan tyehe caa:
mxt	Ta cha nyehe̱ ra Pablo visión cuan,
mxt	yuhu ra Lucas chihin ra Pablo ta inga
mxt	ra sanduvaha̱ ndi chi ndi ta cuahan
mxt	ndi nya Macedonia cuan. Vatyi chitó
mxt	vaha ndi vatyi Nyoo cana̱ chi ndi,
mxt	vatyi cahan ndi tuhun ra yoso caa
mxt	sacacú ra añima yo chihin ñáyɨvɨ
mxt	―Chi̱no iñi chi Sutu Mañi yo
mxt	Jesucristo ta cacun, maun ta ñáyɨvɨ
mxt	chuun ñandɨhɨ ―catyí ra.
mxt	Ta ñihi̱ tahan ra chihin ñu cha
mxt	sacuaha tuhun sañahá noo ityi
mxt	ñáyɨvɨ cha nañí ñu epicúreo. Ta
mxt	ñihi tahan tucu ra chihin ñu cha
mxt	sacuaha tuhun sañahá ñáyɨvɨ
mxt	estoico. Ta cacahan ñu chihin ra. Ta
mxt	―Cuatyi maa ndo cuví tatu cuhun ndo
mxt	anyaya. Ñahri ca nyaá sɨqui. Vityin
mxt	ta ityi nuu ca cuhin cucahin chihin ñu
mxt	cha ñima ñu Israel cuví ―catyí ra
mxt	―¿Atu naquehe̱n ndo Tatyi Ii
mxt	quɨvɨ nachino̱ iñi ndo? ―catyí
mxt	vatyi noo ra cha nañí Demetrio
mxt	sanaquɨquɨ́. Vatyi maa ra tuhvá ra
mxt	saha tyiño chihin xuhun cuichin.
mxt	Savahá ra vehe ñuhu nyihi nyoo Diana
mxt	chihin xuhun cuichin cuan. Ta cuaha
mxt	sahá ganaa ra chihin ra casahá tyiño
mxt	Ta noo ra tyivaa cha nañí Eutico
mxt	nyaá ra ventana tyasohó ra, soco ña
mxt	cunyee̱ ra ñumahna vatyi ra Pablo,
mxt	cha vehe xaan cahan ra. Quixí ra
mxt	Eutico, ta ña chito̱ ra canacava̱ ra
mxt	nya nu ñuhu. Ta nacoñehé ra chi ra
mxt	Ta tandɨhɨ ñu cuihya xaan nduvi iñi
mxt	ñu ta chacu̱ xaan ñu. Ta nanumi ñu
mxt	Ta cha cuenda ñu cha ñima ñu Israel
mxt	cuví, ta nachinó iñi ñu tuhun Nyoo,
mxt	cha sacuhu̱n ndi tutu chi ñu, ta
mxt	catyi̱ ndi chi ñu vatyi ña tahán
mxt	chi caca xiñi ñu tuhun ihya. Soco noo
mxt	cha ma cachi ñu coño cha chahá
mxt	ñáyɨvɨ chi xitohyo. Ni ma cachi ñu
mxt	nɨñɨ ni coño quɨtɨ cha cava ñu
mxt	sucun ta ña chatɨ nɨñɨ. Ta ni noo
mxt	ñu ta ma coo ñusɨhɨ o rayɨɨ chi
mxt	ñu tatu ñima ñasɨhɨ o yɨɨ ñu
mxt	cuví ―catyí ra chahnu vehe ñuhu
mxt	Ndɨɨ ra cha cuahan coyo chihin
mxt	canyehe̱ ra ñuhu̱ cuan, ta nayuhvi̱
mxt	ra. Soco ña cachiñi̱ ra ndusu ra cha
mxt	Tyicuan ta ra Ananías ra cuví nuu chi
mxt	tata sutu tachi̱ ra chi ra nyicú
mxt	yatyin ri nu nyaá ra Pablo, na nacañi
mxt	Soco ma chino iñun chi ra vatyi yaha
mxt	ca uvi xico tahan ra nyatú xehe chi ra
mxt	ityi. Ta tyanaha ra chihin nuu Nyoo
mxt	vatyi ma cachi ra ta ma coho ra nyacua
mxt	nya cahñi ra chi ra Pablo. Ta tatu ña
mxt	cuví cahñi ra chi ra, vaha taxín ca
mxt	nacúvi noo noo maa ra na. Ta vityin
mxt	nyatú tuhva ra coto ra ñáá cucatyi
mxt	Tatu ndaca tuhun cuacoton tyi cha iyó
mxt	ri noo uchi uvi quɨvɨ cha chahi̱n
mxt	Jerusalén. Chahi̱n yucuan vatyi
mxt	―¿Atu cuñún cuhun Jerusalén vatyi
mxt	sandaí tyiñon nyicuan? ―catyí ra
mxt	Vatyi, yoho chitón tandɨhɨ costumbre
mxt	cha iyó chi yo ñu Israel. Ta chitón
mxt	tuhun tuhva yo cuvi yuhu. Yucuan chaha
mxt	chiquén chuun nacuɨñɨ vahun cha
mxt	―Cuví ri suhva, o cuví ri cuaha
mxt	soco chi Nyoo chiquén vatyi na nduvi
mxt	ndɨhun ñáyɨvɨ cuenda ra Jesús
mxt	tari mai. Ta ñima yoho ri, soco
mxt	tandɨhɨ ri ñáyɨvɨ, ñu chiñí
mxt	tuhun cahín. Noo ri cha ña cuñí,
mxt	cha quɨhɨ cadena ndaha ndo tari mai
mxt	vityin ―catyí ra Pablo.
mxt	Soco vityin ma caca xaan iñi ndo vatyi
mxt	ni noo yo ta ma cúvi yo. Barcu ihya
mxt	Soco ra Pablo naquɨsɨ ra chi coo
mxt	cuan, ta canacava tɨ nu ñuhú, ta
mxt	Tyicuan caa catyí chi ñu.
mxt	Chitó vaha ñu tyi tuhun vaha cuví
mxt	tuhun Nyoo vatyi suri maa Nyoo sañahá
mxt	Soco yoho catyún tyi ra Israel cuvún.
mxt	Ta catyún tyi sacuvún cuhva catyí
mxt	ley cha chaha̱ Nyoo chi ra Moisés, ra
mxt	cuví nuu chi ñu Israel quɨvɨ cuan.
mxt	Ta cahnu sahún chuun tyi catyún tyi
mxt	caá tuhun Nyoo añimon.
mxt	Sɨɨ xaan cuñí ñu ña tɨɨn cuenda
mxt	Nyata nɨ cumañi ca cuhva Nyoo ley chi
mxt	ra Moisés ta cha iyó cuatyi sɨquɨ
mxt	ñuhu ñayɨvɨ̱, soco ña tɨɨ̱n
mxt	Nyoo cuenda cuatyi ñáyɨvɨ ta nɨ
mxt	cumañi ca cuhva ra ley cuan.
mxt	Soco vityin ña nyacá ñaha ca cuatyi
mxt	chi ndo. Ta vityin cha sacuví ndo
mxt	tyiño nuu Nyoo. Ta ihya ndicha
mxt	tyinyeé chi chi ndo vatyi chihin ihya
mxt	cuví coo ndo noo ñáyɨvɨ cachi. Ta
mxt	nu ndɨhɨ tuhun tyicuan ri maa cucoo
mxt	Vatyi ñu iyó cuhva cuñí coño
mxt	ñuhu, cuhva cuñí chi chicá xiñi
mxt	ñu, soco ñu iyó cuhva cuñí Tatyi
mxt	Ii Nyoo, cuhva cuñí Tatyi Ii Nyoo
mxt	Ñahri cha cuví sacuachiyo chi yo
mxt	chihin cuhva cuñí xaan ra Cristo chi
mxt	yo. Vatyi vasɨ nyehé xaan yo
mxt	tɨndoho, vasɨ iyó tɨsɨhɨ, vasɨ
mxt	cahán ñáyɨvɨ chi yo cuenda tuhun
mxt	Nyoo, vasɨ iyó tama, o ñahri sahma
mxt	yo, vasɨ yuhví yo, vasɨ chihi yo,
mxt	soco ma cuvi sacuachiyo tandɨhɨ
mxt	tɨndoho cuan chi yo chihin cuhva
mxt	Tari catyí Nyoo nu tutu cha tyaa̱ ra
mxt	Ta ¿yoso caa cucahan ñu yɨhɨ́
mxt	tuhun Nyoo chihin ñu, tatu yori tachi
mxt	chi ñu? Tari catyí nu tutu Nyoo:
mxt	“Ñana cha tyaquɨ nu chaa ñu cahán
mxt	tuhun vaha nuu ñáyɨvɨ.”
mxt	O catyí ndo: “Ican, soco chahnya̱
mxt	Nyoo soco yutun cuan tacuhva nicunyaa
mxt	Sa̱ñihi ndo iñi ndo. Ma cusuchan
mxt	ndo. Ta sa̱cuvi ndo tyiño nuu Sutu
mxt	Mañi yo chihin cha nɨɨ añima ndo.
mxt	Ñu cha naquehén vaha noo quɨvɨ,
mxt	naquehén vaha ñu cha cuenda cha
mxt	sacahnú ñu chi Sutu Mañi yo. Ta ñu
mxt	cha ña naquehén vaha cuan, suri cha
mxt	cuenda cha sacahnú ñu chi Nyoo cuví.
mxt	Ta ñu cha chachí tandɨhɨ cuan, suri
mxt	chachí tucu ñu cha cuenda cha
mxt	sacahnú ñu chi Sutu Mañi yo, ta
mxt	nacuhva ñu tyahvi nyoo chi Nyoo tyi
mxt	chaha̱ ra cha cachi ñu. Ta ñu cha
mxt	ña chachí tandɨhɨ, ña chachí ñu
mxt	cha cuenda cha sacahnú ñu chi Sutu
mxt	Mañi yo ta suri nacuhva tucu ñu cuan
mxt	Ta quichi̱ tucu ra Cristo tacuhva
mxt	vatyi ñu cha ñima ñu Israel cuví
mxt	sacahnu tucu ñu cuan chi Nyoo, vatyi
mxt	Nyoo ndahvi cuñí ra nyehe ra chi ñu,
mxt	tari catyí nu tutu Nyoo tyehe caa:
mxt	Yucuan chaha, tatu cha yaha sandai
mxt	tyiño ihya, ta cha yaha nacuhva cuende
mxt	xuhun ihya chi ñu Jerusalén, tyicuan
mxt	ta cuhin nya España ta yahi nu nyicú
mxt	Ta vityin na sacahnu yo chi Nyoo, vatyi
mxt	maa ra cuví ra cucuhva cha cunɨɨ
mxt	iñi ndo, ta ma sandɨhɨ ndo cha
mxt	chinó iñi ndo tuhun ra cha sacacú ra
mxt	añima yo. Ican cuví tuhun cahín ta
mxt	tuhun cha sañahí cha cuenda ra
mxt	Jesucristo. Ɨɨn ri cuví chi chihin
mxt	tuhun cha ñoho̱ xehe ta cha naha
mxt	nyata ni cumañi chino̱ ñuhu
mxt	Yañi, cuñí chi coto ndo vatyi Nyoo
mxt	nacana̱ ra chi ndo vasɨ maa ri
mxt	ñáyɨvɨ soho cuví ndo, ta mañi ndo
mxt	cuví ndo ñáyɨvɨ tyayɨɨ o
mxt	ñáyɨvɨ chitó xaan cha chiñi tuñi
mxt	Ta yucuan chaha nɨ ri ra cha tachí ta
mxt	nɨ ri ra cha chosó, ñahri ra cuví
mxt	ra. Soco Nyoo cuví ra tandɨhɨ. Vatyi
mxt	maa ra sacuahnú ra tuhun ra añima ndo.
mxt	Cahán ña vaha ñu sɨquɨ ndi. Soco
mxt	ña yatyín iñi ndi, vita ri chaha ndi
mxt	tuhun chi ñu. Sahá ñu tari noo mihin
mxt	chi ndi. Sahá ñu tari noo cha ña
mxt	chiñuhú ca chi ñáyɨvɨ chi ndi.
mxt	Tyicuan caa sacuví ñu nyacua nya
mxt	Catyí chi tuhun vatyi libre iyó yo
mxt	cha sacuví yo tandɨhɨ cha cuñí yo.
mxt	Cha ndicha cuví. Soco ña tandɨhɨ ta
mxt	cuví chi cha vaha chi yo. Ndicha libre
mxt	iyó yo cha sacuví yo tandɨhɨ, soco
mxt	sa̱ha yo cuenda tatu cha vaha cuví o
mxt	cha ña vaha. Ta ma cuhva yo cha
mxt	cunyaca ñaha chi chi yo.
mxt	Vatyi quɨvɨ nacana̱ Nyoo chi noo ra
mxt	cha iyó chitoho, nduvi̱ ra tari noo
mxt	ra cha libre iyó, vatyi sacuví ra
mxt	tyiño nuu Sutu Mañi yo. Ta suri
mxt	tyicuan caa tucu ra cha iyó libre
mxt	quɨvɨ cha nacana̱ Nyoo chi ra.
mxt	Vityin ra Cristo nyacá ñaha chi ra.
mxt	Yucuan chaha tatu sanacavá yo chi noo
mxt	yañi yo cha ña ñihí vaha cuahán
mxt	chihin Nyoo, chicoó cuatyi yo nuu ra
mxt	1-2 Yañi, ña cuñí cha naa iñi ndo
mxt	cha cuvi̱ chi sutu chahnu yo ta cha
mxt	naha̱. Nyoo tyinyee̱ ra chi ñu, ta
mxt	tachi̱ ra noo vico vatyi cuhun ityi
mxt	nuu ñu coto cunaa ñu. Ɨɨn ri
mxt	nanduvi̱ ñu chihin ra Moisés, ra
mxt	cuví nuu chi ñu, ta yaha̱ sava ñu
mxt	tyañuhu. Ta cha tyicuan caa, tari cha
mxt	condutya̱ ñu chihin vico cuan ta
mxt	chihin tyañuhu cuví cuan.
mxt	Cuacatyi chi ndo tyehe caa, tatu
mxt	chachí ndo, o chihí ndo, o sacuví
mxt	ndo ñáá ca cha sacuví ndo,
mxt	sa̱cuví ndo soco chi maa Nyoo
mxt	sa̱cahnu ndo chihin cha sacuví ndo.
mxt	Yucuan chaha cuñí chi sahá yo cuenda
mxt	tatu vaha cuahán yo chihin Nyoo cha
mxt	nɨ ri ca cha cumañi cachi yo pan ta
mxt	Ta nu cuñí vaha yo, ican cuan
mxt	sacuihnó vaha ca yo. Ta nu cuñí maa
mxt	yo tyi ña tyaquɨ, ican cuan sacuvií
mxt	Ta tyicuan caa yoó, tatu cahán yo
mxt	inga sahan cha ña cutuñí iñi
mxt	ñáyɨvɨ, ma coto ñu ñáá tuhun
mxt	cahán yo. Tari cha cuví yuhu ri maa
mxt	Soco tatu ña cuñí ndo naquehén ndo
mxt	tuhun ihya, ni nyuhu ta ma naquehen ndi
mxt	Soco quɨvɨ saha ganaa ra Cristo
mxt	tandɨhɨ, tyicuan ta maa ra cha cuví
mxt	ra Sehe Nyoo, cunacuhva cuenda ra
mxt	tandɨhɨ chi Nyoo Sutu ra. Vatyi Nyoo
mxt	cucuvi ra Nyoo cuenda tandɨhɨ maa cha
mxt	Vatyi cuatyi yo ican chahá cha cahñi
mxt	tuhun chihi chi yo. Ta ley chahnu, ican
mxt	cuví cha chahá fuerza chi chi.
mxt	Ta cuhva cha nyehé yo tɨndoho maa ra
mxt	naquehén ndahvi ra chi yo. Vatyi
mxt	tyicuan caa ta cuvi naquehen ndahvi
mxt	tucu maa yo chi ñu nyehé tɨndoho
mxt	tari naquehén ndahvi tucu maa ra chi
mxt	Quɨvɨ chai̱ ñuu Troas cha cuacahin
mxt	tuhun ra Cristo, chahá chi cuhva cha
mxt	sahá tyiñe tyiño nuu Sutu Mañi yo
mxt	Coño ñuhu yo cuví tari noo quɨsɨ
mxt	ñuhú, vatyi noo cha ñima ri tuhun
mxt	cuví. Vatyi tyicuan caa ta cuví nyehe
mxt	ñáyɨvɨ tunyee iñi cha cahnu xaan
mxt	cha iyó chi yo, maa Nyoo chahá, ta
mxt	ñima tunyee iñi maa yo cuví.
mxt	Vatyi chihin cha chihi̱ ra Cristo cha
mxt	catyi cuatyi yo, ñáyɨvɨ nɨcoó
mxt	vaha ñu chihin Nyoo. Ta Nyoo sahá ra
mxt	tuhun tyi ñahri ca cuatyi ñu. Ta chi
mxt	nyuhu, catyí ra vatyi sacotó ndi
mxt	Ta maa ndo cucuvi ndo sehi, catyi̱
mxt	Sutu Mañi yo, ra iyó tandɨhɨ tunyee
mxt	Ñima cha cuñí vatyi nyehe ndo
mxt	tɨndoho cha cuenda cha tyinyeé ndo
mxt	chi inga ñu tacuhva ma nyehe ca ñu
mxt	Vaha. Soco quɨvɨ cuhin nu nyicú ndo,
mxt	ma sanɨñɨ ndo chii cha cahin chi
mxt	ndo. Soco chité tyi cuñí chi cha
mxt	sañahí chi suhva ndo yoso cuhva cha
mxt	ñihi cahín. Vatyi yɨhɨ́ ndo catyí
mxt	ndo vatyi sacuví tari sacuví noo ra
mxt	ña yɨhɨ́ cuenda Nyoo.
mxt	Ta ihya ñima cha iyo cuñí yo cuví.
mxt	Vatyi cuihna cuví nasaha ra chi ra
mxt	tari noo ángel cha xiño tuví chihin
mxt	Cahín tari noo ra loco. Soco maa ndo
mxt	cuñí ta cahín tyicuan caa vatyi ña
mxt	sahá ca ndo ñáyɨvɨ chii. Vatyi maa
mxt	ndo tahán chi cuyaa ndo chihin. Vasɨ
mxt	noo ra cha ñima ri tuhun cuví yuhu,
mxt	soco nyaca cuví ra cha catyí tyi
mxt	apóstol cuví ra, ta ña ndicha ra.
mxt	Cuñí maa ra tyi vaha xaan ca ra cha
mxt	nuu inga ra chicá tyiño Nyoo.
mxt	Iyo xaan cuñí vatyi nyoho numi xaan
mxt	cuahan sandoó ndo chi Nyoo, ra
mxt	nacana̱ chi ndo tyi nɨcoo vaha ndo
mxt	chihin ra cha cuenda tumañi iñi cha
mxt	sahá ra Cristo chi yo. Ta vityin
mxt	sɨɨn caa ityi natyihi ndo cuahan ndo.
mxt	Ta cuñi maa ndo tyi cucacu ndo chihin
mxt	Vatyi cha xihna ri vaha sacuvi̱ ra
mxt	vatyi chachi̱ ra chihin ñu cha ñima
mxt	ñu Israel cuví, nyacua nya cha chaa̱
mxt	suhva ñáyɨvɨ Israel cha tachi̱ ra
mxt	Jacobo. Tyicuan ta quichaha ña chachí
mxt	ca ra chihin ñu. Tyicuan caa sacuvi̱
mxt	ra vatyi yuhví ra coto cahan ra itá
mxt	iñi costumbre circuncisión cha chaa̱
mxt	¿Atu cuñí chi catyi vatyi ley cha
mxt	tyaa̱ ra Moisés ña chachí tahan
mxt	chihin cha catyi Nyoo tyi cuhva ra chi
mxt	yo? Ñima. Soco tyehe ta cuví coo yo
mxt	ñayɨvɨ̱ chaa cha cuenda ley cuan,
mxt	yucuan ndicha nduvaha yo nuu Nyoo cha
mxt	cuenda chi. Soco ma cuvi.
mxt	Catyí chi vatyi ra Abraham chiyo̱ uvi
mxt	tahan sehe ra. Noo sehe ra chiyo̱
mxt	chihin ñaha cha cuvi̱ musu ñasɨhɨ
mxt	ra. (Chinañi ña Agar.) Ta nonga sehe
mxt	ra chiyo̱ chihin cu Sara cha cuvi̱
mxt	Vatyi cha sacuví yo cha ña vaha cha
mxt	cuñí yo, ñima cuhva cuñí Tatyi Ii
mxt	Nyoo cuví. Vatyi Tatyi Ii Nyoo ña
mxt	cuñí chi cha sacuví yo cha ña vaha.
mxt	Ta coño ñuhu yo ña cuñí chi
mxt	sacuví chi cuhva cuñí Tatyi Ii Nyoo.
mxt	Ña nacachí tahan cha cuñí Tatyi Ii
mxt	Nyoo chihin cha cuñí coño ñuhu yo.
mxt	Ta yucuan chaha ma cuvi sacuvi yo cha
mxt	Na sacahnu yo chi Nyoo, ra cuví Sutu
mxt	Sutu Mañi yo Jesucristo. Vatyi nasocó
mxt	xaan ra chi yo chihin tandɨhɨ nuu cha
mxt	vaha cha iyó andɨvɨ cha cuenda cha
mxt	ɨɨn ri cuví yo chihin ra Cristo.
mxt	Yucuan chaha nɨ̱cohon iñi ndo cuhva
mxt	chiyo̱ ndo nu quichi̱ quɨvɨ, tyi
mxt	cuví ndo ñáyɨvɨ cha ñima ñu
mxt	Israel cuví. Ta catyí ñáyɨvɨ
mxt	Israel tyi ñu cha ñima ri tuhun cuví
mxt	ndo cha ña sacuví ndo costumbre
mxt	circuncisión tari sacuví maa ra. Ta
mxt	cha cuenda cuan cuñí maa ra Israel
mxt	tyi vaha ra nuu Nyoo ta nyoho ña vaha
mxt	Vatyi yaha xaan cahnu cuan. Nyacua ma
mxt	cuvi cohon nuu yo yoso cha cuñí ra
mxt	chi yo. Soco cuñí cha nacoto ndo yoso
mxt	cha cuñí ra chi yo. Tyicuan ta ñahri
mxt	ca cumañi chi ndo. Vatyi Nyoo nyaá
mxt	Tatu cuxaan yo, sa̱ha yo cuenda coto
mxt	sacuvi yo cha ña vaha. Ta suhva ri
mxt	cuhva cuxaan yo. Ma cuxaan yo ndiyaca.
mxt	Nyoho ñu iyó yɨɨ qui̱chaha ndo cha
mxt	cahán Sutu Mañi yo. Ta tyicuan caa
mxt	tucu qui̱chaha ndo nu cahán yɨɨ ndo.
mxt	Ta cha cuenda cha sacoté tuhun ra
mxt	Cristo ñohí vehe caa ihya vityin.
mxt	Soco Nyoo tachi̱ chii vatyi cahin
mxt	tuhun ra chihin ra nyicú vehe caa
mxt	ihya. Ca̱can tahvi ndo cha cuende,
mxt	tacuhva cuvi cahin chihin cha ña
mxt	yuhví, tari cuhva tahán chi cahin.
mxt	Ta quɨvɨ cunyehi nu nyicu ndo,
mxt	tyicuan caa ta cuvi cusɨɨ ca iñi yo
mxt	cha ɨɨn ri cuví yo chihin ra Cristo.
mxt	Tatu Sutu Mañi yo ta cuñí ra cutachi
mxt	chi ra Timoteo quichi nyehe ra nu
mxt	nyicú ndo. Ta quɨvɨ ndichi ra nu
mxt	nyaí cucusɨɨ xaan cuñi. Vatyi
mxt	cunacatyi ra chii yoso caa nyicú ndo.
mxt	Soco quɨvɨ quichi tucu ra Cristo,
mxt	cuhun coyo ra cuan anyaya. Vatyi
mxt	sacuví ra cuhva cuñí coño ñuhu ra.
mxt	Ta cahnu sahá ra chi ra chihin cha
mxt	tahán chi coo tɨcahan nuu nuu ra. Ta
mxt	itá iñi ra maa maa ri cha iyó ihya
mxt	Ta suri maa tuhun ra Cristo cha caha̱n
mxt	ra Epafras chihin ndo, ican cuan
mxt	chityá tandɨhɨ ri ityi tari chityá
mxt	tucu nu canyicú ndo. Ta cuaha
mxt	ñáyɨvɨ nacuhvá cuenda ñu chi ñu
mxt	chi Nyoo, tari nacuhva̱ cuenda nyoho
mxt	chi ndo ñandɨhɨ. Ta cuhva cha
mxt	chiñi̱ ndo tuhun ra Cristo, ta
mxt	chito̱ ndo vatyi ndicha vaha cha
mxt	Ta cuinyañaa ca ndo chi ra. Ta quɨhɨ
mxt	vaha yoho ndo chihin ra. Ta sanɨɨ ca
mxt	ndo iñi ndo chihin cha chino iñi ndo,
mxt	tari cuhva sañaha ñu chi ndo. Ta
mxt	nyita ri nacuhvá ndo tyahvi nyoo chi
mxt	Ta sɨɨn ri cu̱ñi yo chi tahan yo.
mxt	Ta ndu̱cu yo cuhva coo vaha yo chihin
mxt	ñu. Vatyi ican cuan cuví cha sacu
mxt	ɨɨ́n ri chi yo. Ta ican cuan cuví
mxt	Yuhu ra Pablo chihin ra Silvano ta ra
mxt	Timoteo, tyaá ndi tutu ihya chi ndo
mxt	cha cuví ndo ñu yɨhɨ́ cuenda Nyoo
mxt	ñuu Tesalónica chiña. Vatyi ɨɨn ri
mxt	cuví ndo chihin Nyoo Sutu yo ta chihin
mxt	Sutu Mañi yo Jesucristo. Ta Nyoo Sutu
mxt	yo ta Sutu Mañi yo Jesucristo na
mxt	nasoco ra chi ndo. Ta na cuhva ra cha
mxt	coo cha taxi ri añima ndo.
mxt	Ta yucuan chaha ña cunyee̱ que cha ma
mxt	cote yoso caa cuahan ndo chihin Nyoo.
mxt	Ta natyai̱ iñi tyi ndoi̱ ñuu Atenas.
mxt	Yucuan chaha sa̱ndunɨɨ ndo iñi
mxt	tahan ndo chihin tuhun ihya.
mxt	Ta na nasoco Nyoo Sutu yo ta Sutu Mañi
mxt	yo Jesucristo chi ndo. Ta na cuhva ra
mxt	cha taxi ri coo añima ndo.
mxt	Ta vityin na tyinyee ca Sutu Mañi yo
mxt	chi ndo tacuhva cuñi ca ndo chi
mxt	ñáyɨvɨ tari maa ra cuñí ra chi
mxt	ñu. Na tyinyee ra chi ndo na cucama
mxt	iñi ndo cuhva nyehe ndo tɨndoho, tari
mxt	ra Cristo cunyee̱ xaan iñi ra nu
mxt	Yucuan chaha na sacahnu yo chi ra cha
mxt	tyicuan ri nyacá ñaha, ra cha ñahri
mxt	tuhun chihi iyó chi, ra cha ña cuví
mxt	nyehe yo chi, ra cha noo ri maa ra
mxt	cuví Nyoo ta chitó ra tandɨhɨ cha
mxt	chiñi tuñi. Na sacahnu yo chi ra ta
mxt	na cunyaca ñaha ra tyicuan ri maa. Ta
mxt	na cuvi chi tyicuan caa.
mxt	Noo ra tyinyeé chihin tyiño vehe
mxt	ñuhu na coo noo ri ñasɨhɨ ra. Ta
mxt	cuñí chi vatyi coto vaha ra cunyaca
mxt	ñaha ra chi sehe ra ta ñáyɨvɨ
mxt	Soco ñu chihi̱ yɨɨ cha ndoo̱ noo
mxt	tuhun ri maa, chi Nyoo tyihí ñu iñi
mxt	ñu ta tyicuan ri chicán tahvi ñu chi
mxt	ra ñicahñu ta cha cuaa.
mxt	Vatyi cha cuñí xaan yo xuhun, yucuan
mxt	cuví nu caña tandɨhɨ ca nuu cha ña
mxt	vaha. Ta yɨhɨ́ ñu cha tyehe caa
mxt	cuñí xaan ñu xuhun, ta cha cuenda
mxt	cuan sandɨhɨ́ ñu tuhun cha chinó
mxt	iñi ñu tuhun Nyoo. Ta yucuan cuví nu
mxt	suri chi maa ñu sanyehé ñu tɨndoho.
mxt	Soco quɨvɨ chinyaa̱ ra ñuu Roma
mxt	ihya, ña sandɨhɨ̱ ra tuhun cha
mxt	nanducu ra chii nyacua nya cha
mxt	Ta tyicuan caa ta cunducachi iñi ñu
mxt	ta cuaquita ñu chichi ndaha ra cuví
mxt	cuihna vatyi cha vityin nyacuví maa ra
mxt	yoso cuhva cuñí ra chihin ñu.
mxt	Quɨvɨ quichun cui̱son sahma cocon
mxt	cha sandoi̱ ñuu Troas vehe ra Carpo.
mxt	Tyicuan caa tucu libri, quɨ̱hɨ
mxt	ndahun quichi. Ta cha nɨñɨ ca tuti.
mxt	na nyehe ñu nicaa tandaha. Tacuhva
mxt	vatyi cuñi ñu chi yɨɨ ñu ta chi
mxt	Vatyi ñihi̱ tuhun tyi chinó vaha
mxt	iñun chi Sutu Mañi yo Jesucristo, ta
mxt	cuñí xaun chi ra ta chi ñu yɨhɨ́
mxt	Ta maa ra cucuvi Sehi.
mxt	Soco yaha̱ cuan sacahnu̱ xaun chi ra.
mxt	Ta sahá xaun ñáyɨvɨ chi ra.
mxt	Yucuan chaha cuxai̱n chi ñu,
mxt	Vatyi ñu quɨhvɨ́ nyitatu chihin
mxt	Nyoo, ña chicá ca iñi ñu soco
mxt	nyitatú añima ñu tari nyitatu̱ Nyoo
mxt	quɨvɨ ndɨhɨ̱ tyiño saha ra.
mxt	Soco tatu cañá iñu ta cañá nyava
mxt	nuu chi, ñahri maa tuhun. Ta cusoco
mxt	Nyoo chi ñuhú ña vaha cuan ta cucayu
mxt	chi. Ta tyicuan caa tucu cucuvi chi ñu
mxt	cha sandɨhɨ̱ cha chinó iñi chi
mxt	Yoho cuvún tata sutu tyicuan ri maa,
mxt	ta maa ñu cucuvi ñu ñáyɨvɨ chii.
mxt	Vatyi ra Cristo ña quɨhvɨ̱ ra
mxt	chichi noo vehe ñuhu cha savaha̱
mxt	ñáyɨvɨ cha cuví xiñahñu ri. Soco
mxt	quɨhvɨ̱ ra chichi vehe ñuhu cha
mxt	ndicha vaha cha cuví gloria. Ta vityin
mxt	cahán ra chaha yo nuu Nyoo.
mxt	Cha nuña̱ ra Cristo noo ityi chaa,
mxt	ityi cuhun yo nu conyito añima yo.
mxt	Vatyi maa maa cuhva cha chihi̱ ra ta
mxt	ndata̱ cortina cha chasɨ̱ nu
mxt	chinyaa̱ Nyoo. Cha tahnya̱ cortina,
mxt	ican cuví cha chihi̱ ra, tacuhva
mxt	nuña ityi quɨhvɨ yo ta chaa yo nu
mxt	Ta cha cuenda cha chino̱ iñi ra
mxt	Abraham chi Nyoo, ta quichaha̱ ra chi
mxt	ra quɨvɨ cana̱ ra chi ra. Yucuan
mxt	chaha quita̱ ra ñuu ra ta cuahan ra
mxt	nu cucuhva Nyoo ñuhú cha cundoo chi
mxt	ra. Quita̱ ra ñuu ra chihin cha ña
mxt	chitó ra nya cuahan ra.
mxt	Yɨhɨ́ ñu chihin yuu chahñi̱
mxt	ñáyɨvɨ chi ñu. Yɨhɨ́ ñu
mxt	chahnya̱ ra chihin cierra chi ñu.
mxt	Yɨhɨ́ ñu nducu̱ nyehe ñáyɨvɨ
mxt	chi ñu. Yɨhɨ́ ñu chihi̱ ñu cha
mxt	chahñi̱ ñáyɨvɨ chi ñu chihin
mxt	mityi. Yɨhɨ́ ñu chica̱ noo ñu ta
mxt	ñahri sahma ñu. Chihin ñɨɨ mbee ri
mxt	ta ñɨɨ ndixihyu ñihno̱ ñu. Ndahvi
mxt	xaan ñu. Ta cuihya xaan cuñí ñu. Ta
mxt	sanyehe̱ ñáyɨvɨ cha ña ñohó nuu
mxt	Nyoo tɨndoho chi ñu.
mxt	Yucuan chaha sa̱ha yo cuenda coto ma
mxt	quichaha yo chi ra cha cahán chihin
mxt	yo. Vatyi ñu Israel cuan, ña cacu̱
mxt	ñu cha ña cuñí quichaha nu cahan
mxt	Nyoo quɨvɨ caha̱n ra nu cuví yucu
mxt	Sinaí ihya sɨquɨ ñuhu ñayɨvɨ̱.
mxt	Ta nyaca cuví yoó, ma cuvi maa cacu
mxt	yo tatu nacuhva yo chata yo chi ra cha
mxt	cahán chihin yo nya andɨvɨ vityin.
mxt	Cu̱hva ndo nocumi chi tandɨhɨ ra
mxt	sañahá chi ndo, ta chi tandɨhɨ ra
mxt	yañi yo cuenda ra Cristo. Ñu Italia
mxt	ihya, tachí ñu nocumi chi ndo.
mxt	Ta nyoho tatu vaha ca tyiñuhu ndo chi
mxt	ra cha vaha ñihno cuan, ta catyí ndo
mxt	chi ra: “Cu̱nyaa ihya noo nu
mxt	vaha.” Ta chi ra ndahvi cuan catyí
mxt	ndo chi ra: “Yoho cui̱nanyaa yucuan
mxt	o cu̱nyaa ihya nu ñuhú”, catyí
mxt	Ñáyɨvɨ cuví samasu ñu tandɨhɨ
mxt	ri nuu quɨtɨ: saa, coo, ta quɨtɨ
mxt	cha iyó chichi tyañuhu, ta samasú
mxt	Vatyi cha tyayɨɨ cha sacayá ndo, cha
mxt	cuñí tɨvɨ. Ta sahma finu ndo,
mxt	ndɨɨ maa cha cuñi cachi tɨquixin.
mxt	Soco sacoto̱ Nyoo chi ra vatyi tyiño
mxt	cha casacuví ra, ñima cha vaha chi
mxt	maa ra cuví, soco cha vaha chi maa yo
mxt	cuví. Ta ican cuví cha sacotó ndi
mxt	chi ndo vityin. Vatyi chihin tunyee
mxt	iñi maa Tatyi Ii cha saquichi̱ Nyoo,
mxt	caha̱n ndi tuhun ra Cristo nuu ndo
mxt	yoso caa sacacú ra chi yo. Ta ángel
mxt	cacuñí xaan ra cacoto ra tuhun ihya.
mxt	Cuví ra noo cava cha sanduvá chi ñu,
mxt	catyí chi nuu tutu Nyoo.
mxt	cuñí chi saha ñu cuenda cuhva cahán
mxt	Tatu chaha̱ Nyoo vatyi ñihi vahun
mxt	tuhun cahun chihin ñáyɨvɨ, ca̱han
mxt	soco maa maa ri tuhun cha chahá Nyoo.
mxt	Tatu chaha̱ ra tyi sacuvun tyiño nuu
mxt	ñáyɨvɨ, na sacuvun chihin fuerza
mxt	cha chahá ra. Tandɨhɨ cha sacuví
mxt	ndo, sa̱cuvi ndo tacuhva vatyi chihin
mxt	tandɨhɨ cha nyacuví ndo sacahnú ndo
mxt	chi Nyoo cha cuenda ra Jesucristo. Chi
mxt	maa Nyoo tahán chi sacahnu yo. Ta na
mxt	cunyaca ñaha ra chihin tunyee iñi ra
mxt	tyicuan ri maa. Ta na cuvi chi tyicuan
mxt	Ta chihin tandɨhɨ ihya, chaha̱ ra
mxt	cha catyi̱ ra tyi cucuhva ra chi yo.
mxt	Ta cahnu xaan ta yahvi xaan nyaá cuan.
mxt	Vatyi cha cuenda ihya nanduvi yo tari
mxt	maa ra. Vatyi sacanyaha ra cha quiñi
mxt	caa cha quichi̱ cuvi iñi yo, ta ma
mxt	tɨvɨ yo tari tɨvɨ́ ñáyɨvɨ iyó
mxt	sɨquɨ ñuhu ñayɨvɨ̱ ihya.
mxt	Cunyehe ra tɨndoho tari sanyehé maa
mxt	ra tɨndoho chi inga ñáyɨvɨ. Ta
mxt	sɨɨ xaan cacuñí ra chihin cha
mxt	quiñi caá nyacuví ra nu tuvi.
mxt	Tɨcahan nuu chahá ra, tatu cha
mxt	cutahan ra chihin ndo nu iyó ndo vico.
mxt	Nyaá vavaha ra tusɨɨ iñi. Soco ña
mxt	ndicha cuhva sañahá ra.
mxt	Nacatyí ndi chi ndo cha nyehe̱ ndi ta
mxt	cha chiñi̱ ndi tacuhva na cu ɨɨn ri
mxt	ndo chihin ndi, tari maa ndi, ndicha
mxt	cuii vatyi ɨɨn ri cuví ndi chihin
mxt	Sutu yo Nyoo ta chihin Sehe ra, ra
mxt	¿Yóó cha cuví ñu cuendu? Ñu
mxt	catyí vatyi ra Jesus ñima ra Cristo
mxt	cuví ra. Ta ñu cha catyí tyehe caa,
mxt	ñu xaan iñi chi ra Cristo cuví ñu.
mxt	Vatyi ña chinó iñi ñu chi Sutu yo
mxt	Nyoo, ta nɨ ri chi ra Jesucristo Sehe
mxt	Ta ican ihya cuví tuhun chaha̱ ra chi
mxt	yo: Cha chi̱no iñi yo vatyi ra
mxt	Jesucristo cuví Sehe ra. Ta cha
mxt	cu̱ñi yo chi noo noo tahan yo vatyi
mxt	tyicuan caa tuhun cha chaha̱ ra chi yo.
mxt	Ta iyó uñi tahan testigu sɨquɨ
mxt	ñuhu ñayɨvɨ̱ ihya: Tatyi Ii Nyoo
mxt	cha nyaá añima yo catyí vatyi ican
mxt	ra Jesús cuví Sehe Nyoo. Yucuan cuví
mxt	noo. Ta nu condutya̱ ra Jesús, Nyoo
mxt	catyí ra vatyi ican ra cuví Sehe ra.
mxt	Yucuan cuví cha cu uvi. Ta nu chatɨ
mxt	nɨñɨ ra Jesús, yucuan cuvi cha cu
mxt	uñi cha sañahá chi vatyi ra
mxt	Jesucristo cuví ra Sehe Nyoo. Ta
mxt	tyicuan caa nduñi tahan cuan ɨɨn ri
mxt	Vatyi cusɨɨ xaan cuñi̱ quɨvɨ
mxt	quichi̱ coyo suhva ra yañi yo. Ta
mxt	canacatyi̱ ra vatyi cha ndicha vaha
mxt	iyón cuhva cha sañaha̱ ra Cristo. Ta
mxt	ican cuví cha ndicha vaha.
mxt	Cacatyi̱ ra chi ndo vatyi nu
mxt	cuasandɨhɨ ca chi quɨvɨ ta cuacoo
mxt	ra cucuacu nyaa tuhun Nyoo. Ta coo ra
mxt	yoso cuhva quichi cuvi iñi maa ra
mxt	chihin cha quiñi caa ra.
mxt	Ican ihya cuví tuhun xehe cuenda ndɨ
mxt	ucha tiñoo andɨvɨ cha nyehún
mxt	yɨhɨ́ ndaha chiyo vahi, ta cha
mxt	cuenda ndɨ ucha cañileru xuhun cuaan
mxt	cuan: Ndɨ ucha tiñoo andɨvɨ cuan
mxt	cuñí chi catyi: ra cha cahán tuhin
mxt	ucha tahan vehe ñuhu cuan. Ta ndɨ
mxt	ucha cañileru cuan cuñí chi catyí
mxt	ndɨ ucha vehe ñuhu cuan.
mxt	’Sa̱cuhun tucu tutu chi ra cahán
mxt	tuhin chihin ñu nyicú vehe ñuhu ñuu
mxt	Sardis. Ta ca̱tyun chi ra tyehe caa:
mxt	“Tyehe caa catyí ra cha yɨhɨ́
mxt	ndaha ndɨ ucha Tatyi Ii Nyoo ta ndɨ
mxt	ucha tiñoo andɨvɨ: Yuhu chité
mxt	tandɨhɨ́ cha sacuví ndo. Ta vasɨ
mxt	catyí ñáyɨvɨ tyi nyitó ndo soco
mxt	cha cuenda chi yuhu, chihi̱ ndo.
mxt	Cha xihna ri cha nyitó ihya, tari caá
mxt	noo ndɨcaha caá. Ta cha cu uvi tari
mxt	caá noo sɨndɨquɨ caá. Ta cha cu
mxt	uñi, tari caá nuu rayɨɨ caá nuu.
mxt	Ta cha cucumi tari caá noo tasu cha
mxt	cuahan ndava, tyicuan caá.
mxt	Ra cuví Mbee Luhlu cha chahñi̱
mxt	―Sutu Mañi yuhu, ra ii cuvún. Ta
mxt	sacuvún cha catyún. ¿Ama cutachi
mxt	tuñun chi ñáyɨvɨ cha chahñi̱ chi
mxt	ndi cha catyi tuhun maun? ―catyí ñu.
mxt	Yaha̱ noo tɨndoho cuan, soco cumañi
mxt	Ta yuhu cutachi uvi testigu cucahan ra
mxt	cha cuende cha nɨ ri ca cha chichi noo
mxt	mil uvi cientu uñi xico quɨvɨ. Ta
mxt	cacuihno ra sahma tucuihya iñi.
mxt	Ta chaa̱ cuhva cha sanaun chi ñu
mxt	satɨvɨ̱ chi ñáyɨvɨ sɨquɨ ñuhu
mxt	ñayɨvɨ̱, cacatyí ra.
mxt	Ñu cunyaca vehe caa chi inga ñu, suri
mxt	cuhun tucu maa ñu. Ta ñu cha
mxt	cachahñí chihin cha xaan, suri chihin
mxt	cuan cucúvi tucu maa ñu. Yucuan chaha
mxt	cuñí xaan chi cha cunyee xaan iñi
mxt	ñu cuenda Nyoo. Ta cuñí chi cha
mxt	chino iñi ñu chi ra.
mxt	Tyicuan ta inga tucu ángel quita̱
mxt	chichi vehe ñuhu cha nyaá andɨvɨ.
mxt	Ta nyisó tucu maa ra noo mityi cutya
mxt	―Ndicha, Sutu Mañi yuhu Nyoo, iyó
mxt	tandɨhɨ tunyee iñi chuun. Vityin cha
mxt	yaha̱ tachi tuñun chi ñáyɨvɨ
mxt	chihin cha ndicha ta chihin cha ndaa
mxt	’Ta ndɨ uchi tahan ndɨquɨ cha
mxt	nyehu̱n cuan, cuñí chi catyí ndɨ
mxt	uchi tahan rey cha cumañi ca cacunyaca
mxt	ñaha. Soco cucoo ityi chi ra cha
mxt	cunyaca ñaha ra noo ora, ɨɨn ri
mxt	chihin quɨtɨ quiñi caa cuan.
mxt	Ta tandɨhɨ ra cuví capitán cuenda
mxt	barcu, chihin ñu cañoho chichi,
mxt	tandɨhɨ ñu casahá tyiño nu
mxt	tyañuhu, nya sava candoó ñu.
mxt	Ta maa yo cucuihno yo sahma linu finu,
mxt	Ta cuihna cha sandaví ñaha chi ñu,
mxt	cutuchi Nyoo chi ra chichi anyaya cahnu
mxt	nu cayú ñuhu̱ chihin azufre, nu
mxt	tuchi̱ tucu ra chi quɨtɨ quiñi caa
mxt	cuan ta chi ra cha cuví profeta
mxt	cuendu. Ta yucuan cunyehe ra tɨndoho
mxt	tyicuan ri maa ndiyaca ta ñiyaca.
mxt	Ta yuu cha cuví cimientu cuan
mxt	tandɨhɨ ri maa nuu yuu tyaquɨ cuví:
mxt	yuu cha xihna ri cuví jaspe; yuu cha
mxt	cu uvi cuví yuu zafiro; yuu cha cu
mxt	uñi cuví yuu ágata; yuu cha cu cumi
mxt	Ta catyí tucu Sutu Mañi yo:
