myw	Buk towen waseg delen Yeisuw Kelis,
myw	tabun kweiboug Deibid, kweiboug tonen
myw	King Elod iligen mamagin, ivag
myw	aspwa̱yat siney min-Yelusalem.
myw	“Bidokes towen gum-Nasalet.”
myw	Towen anmwa̱net bukutapwa̱loul
myw	“Kumwa̱saws yakamiy, kukin gamag
myw	bikamliweimiy peinan amisinap didumwal,
myw	bukusiws Yowbad nakaleiwag wanuwan
myw	‘Kukin kal yak bukupiyev mukwav,
myw	kusek inalet mo kwayeb binoun.’
myw	“Kukin misinaka simiyas tawlimiyas
myw	bukumulouls, amisinap nag bitawtoun,
myw	peinan tobwag ven gimgilis asisinap
myw	“Ta-ma̱wan gamag anmwa̱net bikanow
myw	ages natuwa̱veks asteiy; adok bikamliw
myw	natovek teitan, tayuwein gog bisiwyoub;
myw	adok bikanaway aygan teitan, tayuwein
myw	gog bipiyev. E, ta-ma̱wan gamag
myw	bikanow ages takaleiwags asteiy, teitan
myw	Yowbad, tayuwein money. Misinaka
myw	anmwa̱net aygan bikanow.
myw	“Gamag babaw bidibakeigs, bilansa,
myw	‘MaGuyaw yak,’ tage babaw nag
myw	beisiws Yowbad wanakaleiwag, nag.
myw	Misinaka tasiyas takaweins aygan Tamag,
myw	Ilana, “amipwa̱yat? Adok nag
myw	kusimounids waseg yey, ne?” Mo ikit,
myw	itamanaw, ikan yag son kaysay, mo
myw	idabab, iniwal singay avakaein.
myw	Yeisuw itouvin, ikin, ilana, “Kalin
myw	nuwag ya̱koum. Nukusimounid waseg yey
myw	mapuna bo kubwein.” Mo ibwein tut
myw	Takatouns kuva̱ges beibwein; takanigs
myw	kuymoves; tasiyas toulepel kuva̱ges
myw	kalivis beibwein, bwagaw kwayabes
myw	binounas bineis tana̱ban. Peinan
myw	Yowbad nisiwyoubumiy, bweina
myw	kusiwyoubus tasiyas.
myw	“Kal yak bukusiwa̱youb kakit teitan
myw	gwad waseg, peinan gunavamul towen,
myw	mamagina kwavtanok anasoup bukusek,
myw	mounid adibakeim maysam nag
myw	“O adok nag kuvinis Moses nakaleiwag,
myw	peinan Sa̱bat waseg tasiyas tanuwgwes
myw	lun iwotets lun, Yowbad wanbunatum,
myw	tage nag ivag asisinap kalbaleb.
myw	“Kukin kal nag bilabeig gunawotet
myw	waseg, gamag towen isilbwed gunawotet.
myw	O kalisiy nag bikatikunakus
myw	wagunseigous, tasiyas gog bikatigayes.
myw	Yeisuw ikatimop ages, ilana, “Yowbad
myw	itam, sinapun liba̱lab kaleiwag-nen
myw	isekeimiy; tasiyas gog nag.
myw	Kwavasin kabebay isekes, ilana,
myw	“Bakabebay mo bukukwakins Yowbad
myw	nakaleiwag; peinan ma̱wana yist,
myw	na̱tan vin ikow yist kakit, isen
myw	wanuwan pwalaw kwavitoun, tamkwa̱lan
myw	Yeisuw iligen sinap towen, ilisawes
myw	gamag babaw, itouw wa̱wag, ikala̱vis
myw	ineis ven makaw waseg. Gamag babaw
myw	iliganes liva̱nen bo itouw, ilisawes
myw	siven kweitan, inoys gog wa̱ked,
myw	ikikuns Yeisuw waseg.
myw	‘Aveiyag bukusekes tamam inam, bweina
myw	bukwatibom silma̱nin Yowbad, mo
myw	bukwamgwa̱yes tasiyas.’
myw	Asibabaw ikams ikamuweips. Kan towen
myw	nikambwages isiyavis, gamwat kweinim
myw	Yam kweinim katanok ikous, Yeisuw
myw	itokes Pita siney asteiy, tasiyas Yemes
myw	son bwadan Yon; ikatulags ineis
myw	wakunuwatan koy avakaein; asteivas
myw	“Kukin bukuleb gwad teitan nisimounid
myw	waseg yey, magina bo kulabeig yey.
myw	“Kapasal nuwan, idawes tamtakavateins
myw	deil, ilana, ‘Kutokes gamag towen,
myw	kunawes wa̱deil, bises oko igaw bimop
myw	nakawlavag beikous, mo bein wamnat.’
myw	“Gamag babaw nimugwas igaw bikuyeims,
myw	o tasiyas nikuyeims igaw bimugwas.
myw	Yeisuw inok nuwan tasiyas, mo ikabkwen
myw	mites, nuwanawa ikins bwein, mo
myw	ibwa̱kuns Yeisuw waseg, inounas.
myw	Wa̱ked iban yaveinun kaytan, iwekey,
myw	anagin nag, yageiveina mav, ikawtun
myw	ilana, “Igaw nag kweitan anagim
myw	beivag waseg yak.” Nuwanaw mo
myw	Yeisuw ilana, “Adok nag kuvinis
myw	Bukitab liva̱neig, mamagina:
myw	“E, isikein ikanig, natun nag, nakwab
myw	ivays son tawa̱nay. Tasiyas tawa̱nay
myw	imta̱mats ikous, nitsiyas nag, oko
myw	digumasus mo ivays son nakwab; ikanig,
myw	“Sivines kid bimgwayes gamag babaw,
myw	sagal waseg; o sivines abes wanakaew
myw	“Mounid adibakeimiy gudwouvaws
myw	yakamiy, bo bukulivatus mapun amisinap
myw	kalbaleb sona asisinap tasiyas
myw	“Kukin gog gamag mwasinis
myw	bidibakeimiy, bilansa, ‘Mesay
myw	wanawoud nises,’ awoum bukun kukin;
myw	awoum. Kukin bilansa, ‘Nises bunatum
myw	wanuwan,’ awoum kusimounids.
myw	“Watapwan boug, teitan iwak, ilana,
myw	‘Taveivay bo neim; kumeis tanekes.’
myw	“Mo badibakes tasiyas wagunkimaw
myw	isesus, balana, ‘Kulisaweigs
myw	takalbalebs yakamiy, amisinap bo
myw	ikunakeimiy, kuneis kov towen nag
myw	beikous, Yowbad nikatineg silma̱nin
myw	Seitan siney siyas baloum.
myw	“Adibakeimiy, nag vayuwein ba̱moum
myw	gleip sipinen ee... anatut kweivaw
myw	sipinen mo bitamoums Tamag
myw	Tasiyas tanuwgwes lun situwa̱vek
myw	sisiyas takaleiwags babaw inineivs
myw	kalisiy biyaweids ya̱tal waseg va̱gan
myw	kid mo bikatimates Yeisuw.
myw	Inawes Yeisuw gabman waseg, itow
myw	wamatan. Mtowen gabman mo ikatigan,
myw	ilana, “Tabta ya̱koum min-Yudiy
myw	Ikous, mo isinis, imtakavates.
myw	Isisawls ee... Yeisuw im ilivatus,
myw	ilana, “Kalin nuwag.”
myw	Yeisuw idibakes, ilana, “Kumeis
myw	kwabkunigs yey, mo basekeimiy miwotet
myw	kweitan, va̱gan bukukwanes gamags.”
myw	Mo imeyes takatoun teitan nimmasis
myw	wakaban. Ta-ma̱wan binoun. Mapuna
myw	asteivas gamag idagis takatoun in
myw	7-8 Wankuyeim Yeisuw siney navamul
myw	inounas bineis kid wayvagam; singay
myw	babaw gamag ikabkunis, min-Galiliy,
myw	min-Yudiy, min-Yelusalem, min-Idumiy,
myw	sisiyas tasiyas misikes Yoldan
myw	wanpalatan o walasin ven wunsiyas
myw	Ta̱yil son Sidon, singay babaw gamag
myw	niliganes butun nawotet Yeisuw, mo
myw	5-6 “Kaytul mwasanin ikalka̱louw
myw	ininein wadikuda̱kul; nag ivag
myw	pwepway-nen, tage nuwanaw isob,
myw	wankuyeim ikal ka̱las, ikalayag peinan
myw	gidwa̱lin nag inek pwepway.
myw	Nag anilivan didumwal isekes, nag;
myw	kabebay-wan. Wankuyeim siney navamul
myw	tatonen, tasiyas-wan mo ilik va̱gan
myw	silawun meiveka kabebay bikakins.
myw	Yeisuw siney navamul idopels, iyums
myw	ineis palatan; babaw gamag iliganes,
myw	ikatuyouns imekes Yeisuw, igaw nises
myw	walasin yevagam avakaein.
myw	Ilana, “Bukuneis kweitan ven, awoum
myw	kuglagals, kukin kal wanbunatum
myw	bukusiws, bweina bukusesusa bunatum
myw	towen oko tutan bo bukuneis mo
myw	Ikamkwams tasiyas, ikamuweips-wan.
myw	Tage yakamiy mikaleiwag mamagina:
myw	Ilansa, “Kweinim kweiy.”
myw	Wankuyeim mo ikatimlakes, ilana,
myw	“Gimgilitoun yey, kadiloka a̱bag
myw	bigeg singay; kadiloka bipiyaveigs
myw	tasiyas tammwayas sisiyas tanuwgwes lun
myw	situwa̱vek sisiyas takatimlakeins
myw	kaleiwag, mo bikatimateigs; yam
myw	kweitoun mo ba̱kit vayuwein.”
myw	Gwad to taman mo igel, ilana,
myw	“Asimounid-wan; tage kulabeig va̱gan
myw	basimounid beibwein.”
myw	Ilansa, “Moses bo itam, nakaleiwag
myw	ma̱wan towen, kukin vin bitapiyev,
myw	inalet bitalel tasek mo tapiyev.”
myw	Yeisuw idibakes, ilana, “Nag
myw	kukwakins silawun mikanitoug towen. Tab
myw	kadilok bukumwamwes kwa̱vig towen
myw	ba̱moum, o tab kadilok
myw	bibapta̱yseimiy ma̱wana
myw	bibapta̱yseigs yey?”
myw	Tamads Deibid nakaleiwag bukuwgow.
myw	“Wankuyeim anagin tutan bo bimwanoug
myw	ivag sivinan bikamkwen, mo ikayeb
myw	natouwat binekes tasiyas tawteleins
myw	bag, anagin bikow bimey, tamwey towen
myw	“Kwayuwein kaleiwag mamagina: Kuvnas
myw	soum ma̱wana ya̱koum tatoneim
myw	nukuvna̱seim. Nag kweitan kaleiwag
myw	“Igaw mo bukukines takalbaleb singay
myw	bitet ven bwaboum waseg. (Kal bivin mo
myw	bikakin silawun livan towen.) Kukines,
myw	magat Yudiy bukusesus, kadiloka kusawls
myw	“Adibakeimiy igaw ven babaw bigeiguys
myw	liva̱neig bwanabwein waseg, mo nawotet
myw	mana̱wen vin biliva̱nes va̱gan gamag
myw	babaw mo bininuways.”
myw	37-38 Iyum inekes navamul bo imasis,
myw	idibek Pita, ilana, “Bo kumasis, ne?
myw	Nag kadilokeimiy tut kadilakus-wan
myw	kwaymateigs. Kwaymateigs kunitougs;
myw	mata ge bukusiws abiyokon waseg.
myw	Ninoumiy waseg bukutawtouns; nag gog,
myw	Ilivan ikous, kolkolek mo igel sivay.
myw	Pita iligen, inuw Yeisuw anilivan
myw	mamagina, “Siva̱toun bukwaya̱neig
myw	mo kolkolek beigel sivay.” Anilivan
myw	nilivnek ma̱wan, inuw Pita, anmwasin
myw	Ikatikavates ga̱boug, ka̱las
myw	“Kuneis kudibakes navamuls sisiy
myw	Pita, kulansa, ‘Bo bimgwayeimiy bein
myw	waGaliliy, kuneis waGaliliy mo
myw	bukukines, ma̱wan nidibakeimiy.’”
myw	“Peinan nag kusimounid waseg
myw	agulivan, bo bukusesuna mamagina
myw	gumugum yak. Bukusesuna ee... anatut
myw	youd towen nalivnek; wankuyeim mo
myw	“Towen Tatawtoun, singaya bo ilabeig;
myw	“Kweiboug Yowbad nilivnek waseg
myw	asilivan inapalopits tatonen.
myw	Asteiy nisesus Betelem, mo ilouvat
myw	“Peinan wamatag bo akin mtowen
myw	Yowbad anilivan mo ikow, inow ven towen
myw	walasin yevagam Yoldan; iguyes gamag
myw	va̱gan bilavewas asisinap kalbaleb,
myw	bibapta̱yses, Yowbad mo biwid asisinap
myw	Ilay taman Madatat. Madatat taman
myw	Livay. Livay taman Melik. Melik taman
myw	Danay. Danay taman Yosep.
myw	‘Nimes waseg binupeims;
myw	Tage Yeisuw ikan yeiluw towen, ilana,
myw	“Kukwa̱pay, kukilev taw towen.”
myw	Yeiluw ivag taw towen ikalouw imasis
myw	wapwepway wanuwes gamags, ikilev taw
myw	towen, inoun; tage taw towen bo ibwein,
myw	Iyokons, nag. Ta-ma̱wan. Gamag singay
myw	babaw. Mo imwens watapwan bunatum,
myw	ikiboulis tapwan, ikaygwagwes takatoun
myw	wakaban nimmasis, mo ibus in, iton
myw	Yeisuw wamatan o wanuwes gamag babaw.
myw	Tasiyas gog, bo ikapasal nuwes peinan
myw	iwotet Sa̱bat waseg, illivans sisiyas
myw	“Kukin bukulabes tasiyas nilabeimiy
myw	nag ivag amisinap bwein.
myw	Takalbalebs-vak iva̱ges ma̱wan.
myw	12-13 Inounas ee... kakita bisaps
myw	wakalamatan ven, mo ilivatus tasiyas
myw	takaweins takanig nimeis, peinan bo
myw	bidibwanis. Takanig kuda̱taw, inan
myw	nakwab, tage towen natun anmwa̱net.
myw	Yeisuw ikin mana̱wen vin ivva̱lam
myw	siney ven gimgilis singay babaw. Yeisuw
myw	ikin, inok nuwan, idibek, ilana,
myw	Iw to Saymon, ilana, “Adok mtowen
myw	nakawlavag avakaein niwid iyakous.”
myw	Yeisuw ilana, “Magen.”
myw	Inan siney Yeisuw budan mo binekes, nag
myw	gog, peinan gamag babaw katikunouks
myw	Iw to Yeisuw, ilana, “Natug yak,
myw	nukusimounid waseg yey, mapuna bo
myw	kubwein. Ninabwein waseg kunoun.”
myw	Ikatimapus aygan, ilansa,
myw	“Tabibapta̱ysein gamags Yon adok; o
myw	mwasanin idokeims Ilaytiy; o mwasanin
myw	idokeims kweiboug palopit teitan
myw	ya̱koum nukukit vayuwein.”
myw	51-52 Wankuyeim kakita bilivet tutan
myw	beimwen bein wanakaew, mo itamanaw
myw	silma̱nin bein Yelusalem. Bo ikayabes
myw	nagamag mwasanin va̱gan binounas
myw	wamatan bineis kweitan ven Samaliy
myw	gimgilis bidibakes, bilansa,
myw	“Kwatunags. Matovek wankuyeim mo
myw	“Tage silawun mimwa̱saw nag peinan
myw	tasiyas bwagaw ikanawes agamiy. Silawun
myw	mimwa̱saw peinan Yowbad bo nilel
myw	yakamey kanumlev gamag asisinap
myw	kalbaleb wasigeis yakamey.
myw	“Kuvna̱ses mititeilimiy, mata ge
myw	“Skwa̱sik mwana̱nim, adok ten toya
myw	maysan; tage Yowbad ikikines; nag
myw	binumlev mwantanok, nag.
myw	35-36 “Kadiloka kupa̱yiws o milamp
myw	bigidaged mamagina tasiyas nikaymates
myw	sitovek wasagal, veivay sigeilin;
myw	mtowen beiyum beim, bigipit; tasiyas
myw	biliganes, nuwanaw mo bikaliyowes
myw	koukwed. E, kadiloka kwayamats ma̱wana
myw	Sa̱bat waseg, Yeisuw igeiguy wanuwan
myw	Tasiyas iliganes. Ta-ma̱wan
myw	bikatimapus aygan towen nilivan.
myw	5-6 “Kuban, adok beimwan woum,
myw	bukukow kumey waven; e, bukuwak,
myw	kunukwes adok talawom, ‘A̱leig
myw	nikanig bo aban, kumeis bitamwa̱saws
myw	“Ilana, ‘Tagon, lakatutan botol.’
myw	Iwa̱ge, ilana, ‘Mubuk towena.
myw	Nuwanaw kusin wa̱keb, kugulek
myw	lakatutan, kulel sinawanim.’ E,
myw	igulek towen, ilel gog sinawanim.
myw	Gamag tasiyas takaweins anilivan mo
myw	idibakes siguyaw, ilansa, “Kulabem
myw	va̱gan bakasimounid beibwein.”
myw	Iweis tasiyas, ilansa, “Tamwey,
myw	32-33 “Bo ilivnakes liva̱nen
myw	Gimgilitoun, teitan bisilkod, va̱gan
myw	ven tobwag gimgilis biyousis,
myw	bisiba̱wes, biyagages, bigusus,
myw	biwaweiys waseg vatul, bikatimates; yam
myw	kweitoun mo beikit vayuwein.”
myw	“Iwa̱ge natovek, ilana,
myw	‘Ya̱koum-vak basekeim mukwaleiwag
myw	47-48 Yam katanok katanok ikatimlakay
myw	Yowbad wanbunatum. Tanuwgwes lun
myw	sisiyas takatimlakeins kaleiwag,
myw	sisiyas tammwayas Yudiy sivines kid
myw	beiweiys Yeisuw. Ta-ma̱wan binuwakes
myw	beiweiys, peinan gamag babaw sivines
myw	Peinan tasiyas iyokons; bo nag.
myw	Ta-ma̱wan biba̱nes aveiyag kalbaleb
myw	Yeisuw bilivan wamtes gamag babaw
myw	va̱gan biyateles. Iliganes gog Yeisuw
myw	nakatumap, bo isom ninous, isesusa
myw	“Igaw bukuliganes bulagan naviy o
myw	bulagan kawpwanaw; awoum beivag
myw	amipwa̱yat. Sinap tasiyas wanamug,
myw	tage tut nakabiyokous wankuyeim.”
myw	Yam katanok katanok ikatimlakes gamag
myw	Yowbad wanbunatum, o boug waseg inoun
myw	in wa̱koy yagan Oliv, imasis.
myw	“Tage bo anitoug waseg Yowbad va̱gan
myw	bukusimounid beibwein; awoum kukwalouw.
myw	Ikous, mo bikanavin nanoun ikous,
myw	kadiloka kulabes budam bitawtouns.”
myw	Iwa̱ge Pita, ilana, “Yey nag.”
myw	13-14 Paylat mo idawes bimeis tasiyas
myw	tanuwgwes lun, sisiyas takalleiwags,
myw	sisiyas min-Yudiy babaw. Imeis mo
myw	idibakes, ilana, “Nukumeyes taw
myw	towen, kuyateles, kulansa, ‘Imgwayem
myw	ked kalbaleb waseg, va̱gan bakakabiyun
myw	gabman nawotet.’ Wamtamiy bo
myw	nakatigan, nag kweitan ansinap kalbaleb
myw	aban ma̱wan nukuliva̱nes, nag.
myw	Takalikay towen nikakin mo iya̱kawn
myw	waseg Yowbad, ilana, “Mounid taw
myw	“Yakamey kadok mtowen bikatinabwem,
myw	min-Yisleil yakamey. E, bo iweiys
myw	ikous, sinovan. Akweiy yam bo nein
myw	Wanamug gamag yagan Livan nises. Gamag
myw	towen yagan Livan waseg Yowbad nises.
myw	Gamag towen yagan Livan son Yowbad
myw	Iw to Yon, ilana, “Yey tawkuwak
myw	wanawoud va̱gan bukukidumwa̱lus
myw	daGuyaws inaked, ma̱wan palopit Isaya
myw	Bo idawes-vak Yeisuw, sen navamul,
myw	ineis sagal towen silma̱nin.
myw	Yeisuw ilana, “Yowbad Kululuwan
myw	kadilokena bikopweim! Mounid anukweim,
myw	kukin Kululuwan Yowbad nag bikopweim
myw	yevagam waseg, ta-ma̱wan bukusiw
myw	wanuwan Yowbad nakaleiwag. Tage kukin
myw	Yowbad Kululuwan bikopweim, bweina
myw	bukusiw wanuwan nakaleiwag.
myw	Mtowen Yowbad nikayeb neim,
myw	ikatimlakeids Yowbad ansinap, peinan
myw	singaya ikatpel Kululuwan isek towen.
myw	Togo Yeisuw ilana, “Yey kag nises.
myw	Yakamiy nag kukwakins.”
myw	Kuda̱taw teitan immasis, ankatoun
myw	nises bweilim sinwatoun kweinim
myw	Teitan gog liva̱neig nilivan; akakin
myw	geg mounid anilivan towen.
myw	16-17 Kwayav waseg inavamul iwloubus
myw	ineis wakawalaw, inibwis siwag, mo
myw	ikala̱vis bineis Kapaneyum,
myw	palata-dadan yevagam. Ibwages peinan bo
myw	idadub; tage Yeisuw ta-inekes.
myw	Mapuna tasiyas biliganes Tamag aygan,
myw	bimulis tasiyas, bikakins, mo
myw	bimekeigs, asibabaw-wan.
myw	Ilivan ikous, isesuna ven to Galiliy.
myw	40-42 Gamag mwasanin iliganes anilivan
myw	towen, ilansa, “Adok mounid towen
myw	palopit towen takaymates bimug Mesay
myw	waseg.” Tage gamag mwasanin ilansa,
myw	“Mtowen Mesay tatonen.” Mwasanin
myw	gog ilansa, “Mesay Kelis nag beinoy
myw	Galiliy. Adok nag. Peinan liva̱nen
myw	nises Bukitab waseg, ilana, ‘Mesay
myw	natovek Deibid’ o ‘Mesay mo beinoy
myw	Betelem,’ Deibid naven tatonen.”
myw	Tasiyas mo ilansa, “Avanuy Tamam?”
myw	Tage Yowbad angamag bo biligen
myw	anilivan. Yakamiy gog nag, nag
myw	bukuliganes anilivan, peinan tobwag
myw	Tasiyas Palisiy mo ikatiga̱nes taw
myw	towen, ilansa, “Ama̱wan nukuvkek mo
myw	Nag bikikuns tobwag gamag waseg; nag.
myw	Peinan nag bikakins aygan; bo bisawls
myw	Yeisuw ikatimop asilivan, ilana,
myw	“Adok lelel nises mikaleiwag waseg
myw	mamagina, ‘Bo alivan: yakamiy Yowbad
myw	25-26 Yeisuw idibek, ilana, “Yey
myw	mikabeikit yey; yey mikabmwamov yey.
myw	Kukin kal yak bukusimounid waseg yey,
myw	kukin bukukwanig, mo bukumov. Tababaw
myw	yakamiy bukusimounids waseg yey, mo
myw	bukumwamovs, kusesus kusigagas. Tabta
myw	kusimounid sinap towen, ne?”
myw	Yeisuw nanon ilana, “Awoum vayuwein
myw	bikineigs min-Yudiy”; mapuna inoun in
myw	walasin makava nawoud, misikes ven
myw	“Kukin kal yak sivinam bukumlavag
myw	gunavamul, kadiloka bukwabkunig; mo
myw	soug yak bitases. Tamag bo bikalin
myw	nuwan ya̱koum, gunavamul ya̱koum.
myw	46-47 “Yey nam watinow silma̱nin
myw	mikamnat. Kal yak bukusimounid waseg
myw	yey, mo beikous mudadub. Kukin
myw	bukwatiligen aygag, tage nag bukuvnas
myw	aygag, yey nag bamop amsinap kalbaleb,
myw	nag. Peinan nag am watinow va̱gan
myw	bayateleimiy ven watinow gimgilis
myw	yakamiy, nag; nam gog va̱gan kid
myw	Mapun asineikim kadiykusan wavtakon
myw	Yeisuw, akatimwa̱lag, alana,
myw	“Tamwey, kavel towen?”
myw	“Aveiyag bukunitougs yagag waseg mo
myw	bawtel, va̱gan kid gamag babaw mo
myw	“Magat gunavamul mounid yakamiy, mo
myw	bukuva̱ges angimiy bibabaw; mapuna
myw	gamag babaw mo bikavasis Tamag.
myw	“Mtowen bikatiboug nuwes kalisiy nag
myw	bisimounids waseg yey, mo bikakins
myw	“Ven watinow gimgilis tasiyas
myw	nukusekeig, bo akatimlakes amsinap
myw	ya̱koum. Amgwamag tasiyas nukusekeig
myw	agugwamag, o bo ikanawes aygam ya̱koum.
myw	E, iliganes Yeisuw anilivan, ilana,
myw	“Yey,” mo isineikiks,
myw	ikalka̱louws, immasis wapwepway.
myw	Ilansa, “Kukin nag takalbaleb towen,
myw	nag bakamey waseg ya̱koum.”
myw	Bo iya̱nay yam towen bikatunags
myw	silma̱nin Kaltuwon sigeilin nubweig.
myw	Paylat mo idibakes min-Yudiy, ilana,
myw	Kweitan livan nises:
myw	Bo ibwein ninous tasiyas, peinan ikines
myw	sitovek, bo imwa̱saws seikwan.
myw	Yeisuw idibakes, ilana, “Kumeis,
myw	Igawa illivan ma̱wan o ikkines; Yowbad
myw	mo ikow, inow, ilakanig-o lov kweitan
myw	‘Yowbad anilivan ma̱wana: Igaw
myw	nakabiyokous tut ven watinow,
myw	“O tut towen, mtowen Yeisuw, Taman
myw	nisek nakaleiwag avakaein, o nises
myw	Taman wanaka̱tay. O peinan Taman
myw	anilivan, bo bisek Kululuwan Towen
myw	Bwanabwein, nagein gog bo isek, katipel
myw	mo nisekem yakamey; nawotet towen
myw	kukines o kuliganes.
myw	“Waseg natawtoun mtowen yagan Yeisuw,
myw	taw towen bo ibwein. O kweiboug
myw	nukukines angayal taw towen, o
myw	nagein-vak kukines bo idamoms kaken,
myw	peinan bo isimounid waseg Yeisuw. E,
myw	isimounid waseg Yeisuw, mo isek
myw	natawtoun wamitamiy babaw yakamiy.
myw	“Adok bo bitaka̱nes, va̱gan nag
myw	bivgavaws liva̱nen Yeisuw. Nagein gog
myw	gamag mwasanin bo iliganes asilivan. Bo
myw	deis. Kukin bikatpeles livan towen
myw	gamag wasigeis, adok bitakatimapus
myw	asisinap va̱gan bika̱kin mites.
myw	Idakaleiwags ma̱wan!”
myw	Tayakelesiys babaw ivag aspwa̱yat, o
myw	taliganeins livan towen mo ivag
myw	aspwa̱yat meivek-wan.
myw	Misumkwey towen sivamul ikatimweisis
myw	singay babaw, musinis takagaGilis,
myw	musinis takagIbliws; e, tasiyas
myw	takagaGilis ivtokes livan siyas
myw	takagIbliws, ilansa, “Yam katanok
myw	katanok ivganes kaeis isekes
myw	nakubukwabs wasigeis, o yakamey
myw	nakubukwab siyas nag ivag mana̱nan
myw	“Kweiboug Yowbad nilivnek Ebelam
myw	waseg, ilana, ‘Bakatinabwes tibum ven
myw	towen waseg.’ Kadilakusa bo bilouvats
myw	tutan bikatinabwes, min-Yisleil mo
myw	ibabawsa singay. Ven towen Yidipt bo
myw	ika̱lawt min-Yisleil.
myw	“Yowbad isiwa̱youb waseg mtowen
myw	Deibid, o Deibid sivinan biwlul Yowbad
myw	nabunatum silma̱nin sitapwa̱loul
myw	Yekob tibun tasiyas.
myw	Towen Saymon mo isimounid, ibaptays;
myw	ibaptays ikous, isesus son Pilip,
myw	ikikin nawotet tawtoun o naman mulin,
myw	1-2 Mtowen Soul singay ikawkunes Yeisuw
myw	nagamags, sivinan kid bikatimates.
myw	Mapuna inek tanuwgwes lun sitovek
myw	avakaein, ilana, “Tab kadilok kulel
myw	let, va̱gan bakow banow basekes
myw	tanuwgwes bunsiyas sinagog ven Damasik
myw	waseg; igaw tanuwgwes tapwa̱loul
myw	tasiyas bivinis, mo beitams waseg
myw	gunawotet va̱gan banineiv kid kalisiy
myw	inoyes Yeisuw inaked, ked towen
myw	kalbaleb. Magat vinay o tawaws, mo
myw	bayousis gamag tasiyas, bayawen nimes,
myw	mo batokes, bameyes Yelusalem.”
myw	Tage tayakelesiys babaw nisesusa bwein,
myw	wawnuwan Yudiy, o Galiliy, o Samaliy.
myw	Nag aveiyag ilivatus; bwein-wan,
myw	ikatimweisisa babaws, itawtouns,
myw	ivna̱ses Yowbad; peinan Kululuwan
myw	Towen Bwanabwein bo ilabes, imlavags
myw	Pita mo ibus, inekes, ilana,
myw	“Yey-yaya, kunneveigs. Aveiyag wawun
myw	“Misumkwey towen tawaw teitoun mo
myw	itamanaws wawkwedan bunatum towen
myw	nakasikey-yay; peinan gum-Sisaliy
myw	nikayabes nimekeigs.
myw	Nanon idumwal ma̱wan, mo inoun in
myw	Meliy wanbunatum, mana̱wen Yon inan,
myw	Yon yagan kwayuwein Mak; o bunatum
myw	towen waseg, babaw gamag nikatuyouns
myw	nimeis innitougs Yowbad waseg.
myw	Tapwa̱loul waseg ivinis Bukitab, Moses
myw	nakaleiwag kweitan yageivein o palopit
myw	asilivan kweitan yageivein; ivinis
myw	ikous, mo tanuwagan sinagog idibek
myw	teitan ikatugwan wasigeis Pawl son
myw	Ba̱nabas, ilana, “Sigwey yakamiy,
myw	kukin amisinap nises, kadiloka
myw	kugeiguys gamag babaw wasigeis.”
myw	Peinan mitut waseg gunawotet bawtel;
myw	E, tanuwagan lun silma̱nin Yupit nises
myw	ven towen, o lun buntuman nises ven
myw	towen koukwed wadadan. Towen ivaniyel
myw	asipay bulumakaw wasigeis, mo itokes,
myw	sivinan kid beiweiys bulumakaw
myw	mansiyas, va̱gan gog beiluns wasigeis
myw	Ba̱nabas son Pawl, o gamag babaw
myw	ninous bo ma̱wan, bo bilabes tanuwagan
myw	16-18 “‘Ikous, mo ba̱yum baw,
myw	bawlulavaw Deibid nabunatum towen
myw	E, isaps Da̱biy, ikanpeles, mo ineis
myw	Lisitil. Ven towen waseg mo iba̱nes
myw	taw teitan, kweiboug-o niligen
myw	liva̱nen Yeisuw. Mtowen yagan Timotiy,
myw	inan vinen-Yudiy, isimounid Yeisuw
myw	waseg; taman gog guma-Gilis.
myw	Takaymatein deil idow teitan bimey
myw	lamp; mo ikow, isawl, isiw wanuwan
myw	deil, itatat won, ikulul wamtes Pawl
myw	Tassinaps mwasanin tasiyas Epikul
myw	sisiyas tasiyas Sitowik illivans sisiy
myw	Pawl. Mwasanin iliganes, ilansa, “Taw
myw	towen, makava illivan. Aveiyag
myw	illivan?” Mwasanin gog ilansa,
myw	“Liva̱nen kweitan ven siyowbad
myw	illivan.” peinan Pawl anilivan Yeisuw
myw	inakanig silma̱nin o neikit vayuwein.
myw	Wankuyeim Pawl isesuna ven towen, yam
myw	mwasanin. Ikous, mo ilisawes Yeisuw
myw	nagamag, itanouys siney Piliskil son
myw	Akwil; ikuks, bineis Siliy. Isaps ven
myw	Kenikil waseg, Pawl iduy kunun peinan
myw	anilivan ka̱tout Yowbad waseg.
myw	Wotet towen ikous, Kululuwan Teiwen
myw	Bwanabwein mo isek nanon Pawl, ilana,
myw	“Singay sivinag bata̱vin Masidoniy o
myw	Akay, mo ban Yelusalem. Wankuyeim gog
myw	Mabunatum wanakaew, o imalamp babaw
myw	Igawa ivva̱lams mo sisiy Pawl ineis
myw	Takanaviys sitovek mo idawes takanaviys
myw	sisiyas sitakalikays, nuwanaw isawls
myw	va̱gan binekes gamag tasiyasa babaw.
myw	Tasiyas ikines takanaviys sisiy sitovek
myw	bo nimeis, mo ipiyaves anwaway Pawl.
myw	Iyawanis won Pawl; ta-ma̱wan bigogewn
myw	naman o kaken. Takalikay teitan
myw	itamanaw wadadan. Pawl mo idibek
myw	takalikay towen; ilana, “Nag kadilok
myw	bukwatima̱veigs, guma-Lom yey.
myw	Kadiloka kuyateleigs, magat bukuba̱nes
myw	agusinap kalbaleb, mo kuweigs.”
myw	“Kuneves hos va̱gan Pawl beimwen,
myw	kuvna̱ses beibwein, kunawes binek
myw	guyaw towen Piliks.”
myw	“Bo awid woug, a̱siw Yowbad
myw	wanbunatum; sigwey nag ivag gamaga
myw	babaw, nag ikawnaweins, nag.
myw	“Towen gog ilana, ‘Nag. Sivinag
myw	datoveks avakaein bikaleiwag.’ Mapuna
myw	akaleiwag alana, ‘Ga-bises wa̱deil
myw	mo banineiv amata ked waseg baban, mo
myw	bakayeb binek datoveks towen
myw	“Peinan gunawotet towen nawtel,
myw	min-Yudiy mo iyousigs Yowbad
myw	wanbunatum, sivines kid beiweigs.
myw	Neiyam nen igaw itotow yag, ilaves
myw	Ven towen gimgilis ikines mwatet towen
myw	ikakuva̱tay wanaman Pawl, mo ilansa,
myw	“Mounid tawayin gamag taw towen; nag
myw	kadilok son mwamovan bises; nag iwgwel
myw	wabwanit, tage mwateta na̱wen mo iged,
myw	va̱gan kid bikatimet.”
myw	mata ge mites waseg beikins, o tiges
myw	Mapuna Yowbad bo ipiyaves, ilisawes
myw	igaw biva̱ges kalbaleb, ma̱wan
myw	asivikey biva̱ges ma̱wan. Vinay bo
myw	ipiyaves kanavay sisiyas tawaw;
myw	tatineisa ikanavays sisiyas wasigeis.
myw	Kavel bibob momwan ma̱wana gum-Yudiy
myw	tage nag gum-Yudiy tatonen. Ebelam
myw	nakabivatus wakaleivim-wan nag
myw	Bukitab anilivan towen silma̱nin
myw	tasiyas wanuwan Moses nakaleiwag,
myw	va̱gan Yowbad bibob adilivans, o ven
myw	babaw ya̱kids mo bitakakins adsinaps
myw	Ama̱wan bitaban dakiyays? Bitakanow
myw	Moses nakaleiwag, o adok bitasimounid
myw	Yowbad anilivan to nilivnek? Adok
myw	bitasimounid-wan. Tasiyas idokes
myw	bikanawes Moses nakaleiwag mo
myw	biba̱nes, nag gog; tasiyas bo ibwabwes
myw	simounid waseg Yowbad anilivan to
myw	Teitan bo isiplev Yowbad aygan, babaw
myw	gamag mo ikawes ansinap kalbaleb.
myw	Wankuyeim tayuwein ikanow Yowbad aygan
myw	mo bitamlavags tadidumwals, ya̱kids
myw	Tage igaw namwan nises, kukin binek
myw	tobwag taw, mo bimlavag naggeinawl.
myw	Tage kukin namwan bikanig mo beikous
myw	veivay kaleiwag-nen, bweina bivevaw son
myw	tayuwein taw. Nag bimlavag naggeinawl,
myw	Yowbad kadilok wotet towen, Moses
myw	nakaleiwag nag kadilok bilabeids peinan
myw	wouds igwey. E, Yowbad nawotet towen,
myw	mamagina, Natun ikayeb neim, ikow
myw	kaleivin ma̱wana gamag takalbaleb
myw	ya̱kids; itawtoun waseg adsinaps
myw	kalbaleb, peinan won tonen imlavag
myw	mamagina lun bulukwan.
myw	33-34 Nag kal biyateleids peinan Yowbad
myw	bo ilivnek nagamag ya̱kids. Yowbad bo
myw	ikidumwa̱luds; nag kal biban adsinaps
myw	kalbaleb. Yeisuw Kelis nikanig mo ikit
myw	vayuwein, mtowen misikey Yowbad
myw	wanaka̱tay, ininitoug kid peinads
myw	kukin kal binok nuwag, mo binok
myw	“Kukin liba̱lab guyawun nag bikatibom
myw	“Adbwabwals singay bwein peinan
myw	igeiguys livan bwanabwein waseg!”
myw	Deibid-vak anilivan mamagina:
myw	Tasiyas nikapidabs, mo Yowbad inok
myw	nuwan yakamiy. Waseg mo binok nuwan
myw	DaGuyaws anilivan mamagin.
myw	Igaw bitamov, silma̱nin daGuyaws mo
myw	bitamov. Igaw bitamat, silma̱nin
myw	daGuyaws bitamat. Peinan daGuyaws
myw	angamag ya̱kids; takinew bitamov o
myw	“Igaw mo baw balabeimiy o balabes
myw	tobwag ven gimgilis peinan inok nuwag
myw	E, kuntougis Yowbad bikaliyow gunaked
myw	mo baw, mwa̱saw waseg. Magat Yowbad
myw	nanon ma̱wan mo beibwein amnag sigwey
myw	1-3 Yey Pawl, gunawotet akokew
myw	liva̱nen Yeisuw Kelis, peinan Yowbad
myw	nakaleiwag ma̱wan. Soug bwadag Sosten
myw	nilabeig let towen waseg va̱gan
myw	bukuvinis, Yowbad nayakelesiy yakamiy
myw	Kolinit waseg. Yeisuw Kelis waseg bo
myw	ikayuseimiy, mo nukumlavags angamag
myw	bwanabwein, simiyas ven babaw gimgilis,
myw	kalisiy nikavtagis yagan siGuyaw Yeisuw
myw	Kelis; mtowen daGuyaws babaw ya̱kids.
myw	E, daGuyaws towen son Tamads
myw	bisiwyoubumiy mo beitaw nuwamiy.
myw	tiges nag biliganes,
myw	asisinap makaw-wan.”
myw	Peinan taw towen taninagow tayakelesiy
myw	teitan, kadiloka kwayabes, bein
myw	Ma̱wan-vak, kukin kal vin iyakelesiy,
myw	o namwan nag isimounid Yeisuw waseg, o
myw	towen sivinan bisesus son, awoum vin
myw	bipiyev namwan towen.
myw	O peinan ya̱koum amsinap avakaein, o
myw	sod gog ansinap igwey, awoum kuyageg
myw	26-27 O yey, asawl va̱gan batamap kid;
myw	akavaveis bunik va̱gan wag bidumwal;
myw	akaleiwag waseg woug tatoneig va̱gan
myw	sinap tawtoun bakow. Yey bakaleiwag,
myw	woug nag. Magat woug bikaleiwag
myw	agusinap kalbaleb, maysan bwein nag
myw	bakow, nag. Magat basekeimiy liva̱nen
myw	Yeisuw, o woug igaw mo bikaleiwag
myw	agusinap kalbaleb, maysag bo
myw	Kweitan youd nises. Sivinag
myw	bukukwakinsa Kelis bikaleiwag tawaw
myw	wasigeis; tawaw bikaleiwags sikwavas
myw	wasigeis; Yowbad gog ikaleiwag Kelis
myw	Kukin teitan beivag anamoun, kadiloka
myw	beikam wanbunatum tatonen; va̱gan nag
myw	beivag amisinap kalbaleb. Beivag
myw	amisinap kalbaleb, Yowbad mo bimop
myw	amisinap to kalbaleb. Kaleiwag towen
myw	nasekeimiy. Kaleiwag mwasanin nisesus;
myw	igaw bawekeimiy, mo balivan.
myw	Magat balivnek nanon Yowbad, o magat
myw	bakakin youd babaw ven watinow waseg, o
myw	youd babaw liba̱lab waseg, o magat
myw	balivan koy kweitan binoun bein
myw	palatan, basimounid, mo bivag ma̱wan;
myw	tage nag basiwa̱youb, tasimav gog yey;
myw	18-19 O, kalin nuwag Yowbad, peinan
myw	singaya allivan kweitan kaeig waseg, o
myw	yakamiy kukuyeims; tage sigwey
myw	tayakelesiys yakamiy sivinag agulivan
myw	misinaka kweinim, kamnat, nanoug waseg;
myw	bukuliganes, mo bakatimlakeimiy sinap
myw	bwein. Awoum kweitan kaeig waseg,
myw	agulivan singay babaw tawsan, peinan
myw	nag sinap kweitan bakatimlakeimiy, nag.
myw	O yey awwotet, tasiyas iwwotets. Awoum
myw	taninuways kalisiy siwotet tawtoun.
myw	Deisina bo nakalivan, bo kuliganes
myw	O min-liba̱lab wous kweitan, o gamag
myw	ya̱kids wadaban pwepway wouds kweitan.
myw	Yakawanes min-liba̱lab kweitan;
myw	ya̱kids yakawanads kweitan.
myw	5-6 Igaw ban Masidoniy, wankuyeim mo
myw	bawekeimiy, peinan banekes
myw	min-Masidoniy, mo bawekeimiy wankuyeim.
myw	Yey amibwabwal yey basesun-wan. Adok
myw	biyakous bulbweilim mo bukutaneigs
myw	Yakamiy kulabemas peinan kuntougis
myw	Yowbad bikatinabwem; e, kunitougs
myw	simiyas babaw gamag, mo biligen Yowbad,
myw	bikatinabwem, mo bikalin nuwads simayas
myw	“Takawein let towen ansinap bwein.”
myw	Igaw mwamov yakamey tut babaw
myw	biyagagemas bakakanig, peinan Yeisuw
myw	angamag yakamey, va̱gan bukukines
myw	mwamovan Yeisuw wawom.
myw	Mapuna kakokew Kelis anilivan. Yowbad
myw	bo iguyeimiy wudom waseg. Kelis
myw	anilivan waseg kaguyeimiy kadiloka
myw	kutams Yowbad inalun wasigeis yakamiy.
myw	Sigwey, Yowbad bo ilivnek youd tasiyas
myw	bwanabwein peinads ya̱kids. Kadiloka
myw	bitawidis wouds bigimagim, o kululuwads
myw	bikamnat, mo beivag adsinaps kamnat
myw	tatonen, peinan tagoulus Yowbad.
myw	Misinak tut towen, peinan miwliyoug
myw	babaw kumulouls bwein mo kulabes
myw	sidayas, peinan tasimav tasiyas. Igaw
myw	siwliyoug bibabaw tasiyas tasimavs, o
myw	bika̱bwag wasigeis yakamiy, mo
myw	bilabeimiy. Mamagina bo bikobobt-wan.
myw	Gamag tasiyas sivines yakamiy, initougs
myw	Yowbad waseg va̱gan bilabeimiy, peinan
myw	Yowbad bo ilabeimiy mo nukumlavags
myw	tasiwa̱youb tatonen yakamiy.
myw	Mamagina nitavenos simoney tasiyas ven
myw	mwasanin tayakelesiys, peinan bo akow
myw	simuloul wasipalatan va̱gan bawotet
myw	yakamiy wamipalatan.
myw	Yowbad bo ikow taw towen inow naven
myw	bwanabwein waseg. Adok won waseg o adok
myw	kululuwan waseg. Nag akakin. Yowbad
myw	Ta-ma̱wan bakasilbwed sinap bwein.
myw	Deisa bakawotet silma̱nin sinap bwein.
myw	Nag akines Yeisuw nagamag mwasanin,
myw	nag. Misinaka daGuyaws bwadan mtowen
myw	Kweiboug abamiy igeg, Yeisuw
myw	silma̱nin. Adok nukukwawesa mav
myw	Tasimounids waseg Yeisuw Kelis mo
myw	bitamlavags Yowbad nitun ya̱kids,
myw	Peinan nitum bibabaw.
myw	Tage beivag kakat wudoumiy, bukuygages
myw	simsimiyas, adok bukuyakousis bod
myw	Tamads Yowbad son daGuyaws Yeisuw Kelis
myw	bisiwyoubumiy mo beitaw nuwamiy.
myw	E, bo ikanig wa̱klos va̱gan bukumwas
myw	simiy Yowbad yakamiy, o bakamwas simey
myw	Yowbad yakamey, mo bitamlavags bod
myw	katanok ya̱kids; peinan anklos waseg
myw	bo ikatigulek sinap towen yagan
myw	kameiliw bo iyakous.
myw	Livan nises mamagina:
myw	Gamag mwasanin makava illivans; idokes
myw	kid bikatidavimiy; awoum bukuliganes
myw	asilivan; awoum. Tasiyas gog
myw	tapiyaveins Yowbad nakaleiwag,
myw	issubwans o ikayylas, o ibba̱sims o
myw	imtimwamons; igaw Yowbad mo
myw	bikamta̱nis gamag tasiyas.
myw	2-3 Wanmugwana Yowbad isek nakaleiwag
myw	towen va̱gan bitaliganes mo
myw	bisiwyoubuds; nakaleiwag mamagina:
myw	Sigwey, sivinag bukukwakins mouvitan
myw	Kelis nalivet, tage babaw gamag mo
myw	iliganes liva̱nen Kelis, isimounids
myw	Bo kukwakins Timotiy ansinap bwein;
myw	mamagina natug tatoneig nililabeig
myw	Yeisuw Kelis nawotet silma̱nin.
myw	Kadiloka gamag babaw bikakins amisinap
myw	mama̱num, peinan daGuyaws nuwanaw bo
myw	Nag teitan gamag bikin magin Yowbad,
myw	tage ankakin Yeisuw ma̱wana Taman.
myw	Yowbad nabubun meivek-wan daban Yeisuw.
myw	Gamag tasiyas askakin mamagina
myw	tassinaps, peinan ivkakes sitapwa̱loul
myw	tatineis, imlavags mamagina tasimavs
myw	wamtes min-liba̱lab, ikatkakils,
myw	idokes bikaliwages wous tatineis; tage
myw	vikeiy bo ikaliwages tasiyas.
myw	Kunitougs-vak pinem yakamey va̱gan
myw	Yowbad bikaliyow maked silma̱nin
myw	anilivan bwanabwein bakageiguy waseg.
myw	Liva̱nen Kelis kweiboug gamag
myw	na-ikakins, nagein gog mo ikamnat,
myw	ageiguy; mapuna niyousigs nisenags
myw	Tage peinan Yowbad itam nanon, idoki
myw	kadiloka bisekem liva̱nen bwanabwein,
myw	mapuna kageiguy. Nag va̱gan gamag
myw	bikalin nuwes; nag. Tage sivinem Yowbad
myw	bikalin nuwan. Peinan Yowbad ikakin
myw	aveiyag wanuwads nises.
myw	Vikeiy awoum bikalawageimiy mo
myw	bukugeinawls ma̱wana tasiyas tadadubs,
myw	peinan nag ikakins Yowbad.
myw	Kukin kal biyagageim, awoum kumop
myw	ansinap. Bweina tut babaw
myw	bukusiwa̱youbs simsimiyas wasigeis, o
myw	babaw gamag wasigeis.
myw	3-4 Awoum teitan gamag bikatidavimiy.
myw	Kadiloka bukukwakins gamag babaw
myw	wanmugwana bipiyaves Yowbad nakaleiwag,
myw	wankuyeim mo bisap Yeisuw.
myw	DaGuyaws Yeisuw Kelis bikalin nuwan
myw	O Seitan nag ikatidev Adam; nag.
myw	Ikatidev gog kuda̱vin; ansinap mo ivag
myw	Livan towen mounid. Kadilok gamag babaw
myw	Awoum gamag makava biyateles wasigeis
myw	tayekelesiys situwa̱veks; awoum. Kukin
myw	gamag asteiy o asteitoun bikakins
myw	sitovek ansinap kalbaleb, asilivan
myw	mounid bilivans mo bukuligen va̱gan
myw	biyateles tamwey towen.
myw	Tamads Yowbad son daGuyaws Yeisuw Kelis
myw	bisiwyoubum, binok nuwes ya̱koum,
myw	va̱gan mo beitaw nuwam.
myw	Kukin bitakaptuleids; mo bitaguyaws
myw	sods Kelis. Kukin gog bitakayan, towen
myw	1-2 Wamtes Yowbad son Yeisuw Kelis
myw	kuligen agulivan towen beibwein, peinan
myw	Kelis takaleiwag, igaw mo bikatukin
myw	wasigeis tasiyas tamwamovs sisiyas
myw	tasiyas kweiboug nikanka̱nigs, igaw
myw	tut wanakougwaw mo bisap, silma̱nin
myw	nakaleiwag. Agulivan mamagina: Bweina
myw	bukugeiguy liva̱nen Yowbad. Bweina
myw	biseiw nuwam silma̱nin geiguy tut
myw	babaw, takinew tut bwanabwein waseg, o
myw	takinew tut kalbaleb waseg. Bweina
myw	kugeiguy va̱gan bisimounids,
myw	kuyadumwa̱lus va̱gan asisinap
myw	beibwein, bitawtoun. Bweina kwaptuleim
myw	tuta babaw geiguy waseg.
myw	Kadiloka biyyousis sinapun Yowbad to
myw	nitaliganes, va̱gan kid bikatimlakes
myw	gamag sinap bwanabwein waseg, bilabes;
myw	o bitagagays wasigeis tasiyas asilivan
myw	Denas son Apolos simwey nukusesus.
myw	Mtowen Denas ikakin ya̱tal sinapun.
myw	Nuwanaw kutanes tasiyas asteiy bimeis.
myw	Awoum aveiyag bika̱bwag wasigeis
myw	Ma̱wan-vak tasiyas sigwey nakawwotet,
myw	Mak, Alistak, Dimas, Luk.
myw	tage yak bukusesun-wan.
myw	“Bageiguy wasigeis budag; yagam yak
myw	Mounid bitamsamwas Kelis waseg. Magat
myw	bitavvaluts idanamis waseg, ma̱wana
myw	wanmugwana nitanmises. Kukin gog nag,
myw	Datoveks mamagina lun tanuwagan, Yowbad
myw	Natun, Yeisuw, bo nein walba̱lab
myw	peinads, kadiloka bitatoukums
myw	datapwa̱louls waseg, silma̱nin mtowen.
myw	Awoum bukugweys yakamiy tage kukwawes
myw	amasinap, mamagina bukusimounids o
myw	bukwaptuleimiy ma̱wana yakamey, mo
myw	bitaba̱nes anagin towen Yowbad
myw	Yowbad bo itabudabod waseg nakaleiwag
myw	Gunakaleiwag basein waninous o balel
myw	wakates mo bamlavag siYowbad, o tasiyas
myw	Kelis nag isiw Bunatum Bwaboum towen
myw	ven watinow, nag; tage bunatum bunawen
myw	nitakayasis mamagina bunatum mounid;
myw	tage bo isiw liba̱lab tonen waseg. E,
myw	nises wamatan Yowbad tut towen peinads
myw	‘Yam tasiyas beikous, mo basek
myw	gunakaleiwag towen wasigeis tasiyas.
myw	“Igaw tut kadiyakus, gamag towen
myw	nimimeim mo bisap. Nag biyouviy.
myw	Wankuyeim Moses inan nikop natun,
myw	isimounids son namwan mo isowmes
myw	kweitoun tibukon, peinan ikakinsa
myw	a̱pwaw tamnabwein, o nag iwenes king
myw	O kukin bita̱meid nitun ya̱kid, mo
myw	bikow nanew beiweid.”
myw	Babaw yakamiy, kadiloka kuvays
myw	beibwein. Awoum kusubwans, peinan igaw
myw	Yowbad bikatimop asisinap tasiyas
myw	taggeinawls peinan ikanavays mav.
myw	Sigwey yakamiy, igaw bukulouvats
myw	mikabiyokon kweitan kweitan waseg,
myw	kadiloka kumwa̱saws silma̱nin.
myw	“Kadiloka bukuvnas soum, ma̱wana
myw	kuvna̱seim tatoneim.”
myw	A̱wn gog mamagina kov, silawun
myw	kalbaleb singay-wan, kadiloka biyagages
myw	woun wuliyougwan babaw, adsinaps babaw
myw	biyageg beikous, peinan Seitan ivakanot
myw	youd babaw a̱wads waseg.
myw	Peinan nag kukwakins aveiyag
myw	bukulivatus nubweig, o asina̱vin
myw	bukukwanigs. Mwamovads gog mamagina
myw	wob, bisesun tut nag biveiyov, mo
myw	Nag kukines wamtamiy Yeisuw Kelis, tage
myw	bo nukupwa̱kitsa waseg. Tut towen nag
myw	kukines, tage bo nukusimounids waseg,
myw	mo kumwa̱saws singay. Nag bitalivan!
myw	Kukin kal bisimounid waseg gamag towen
myw	nag beivag anmwasin.”
myw	Kweitan livan nises, bweina bilaten
myw	ninoumiy tababaw yakamiy, bikalin
myw	nuwamiy kusiwa̱youbs simiyas wasigeis;
myw	kumma̱nums o binok nuwamiy simiyas
myw	Tut towen waseg, Yowbad bisilamaw
myw	bikatukin angamag wasigeis. Bo bimop
myw	adsinap kalbaleb, tage singaya bimop
myw	asisinap tasiyas tapiyaveins liva̱nen
myw	Igaw son mwamovag nases ven watinow
myw	kadiloka bagguyeimiy va̱gan
myw	bukuninuways mo bukutawtouns.
myw	Liva̱nen tasiyas kabebay mounid
myw	Kukin bitavna̱ses nakaleiwag mo
myw	bitakakins mounid veiyouds towen.
myw	Liva̱nen tasiyas takatidividavs bo
myw	Nakaleiwag towen, bitasimounids
myw	liva̱nen Natun, Yeisuw Kelis waseg, o
myw	bitasiwa̱youbs sidayas wasigeis. E,
myw	Yeisuw nakaleiwag ma̱wan.
myw	4-5 Kukin dakabsilamaws Yowbad waseg,
myw	mo bitakayways ven watinow sinapun
myw	waseg. Ama̱wan bitatakayways? Adok
myw	peinan tasimounids Yowbad Natun, mtowen
myw	Yeisuw. Nag kwayuwein ked waseg
myw	Kukin bukumuloul soum mo bukuleb
myw	nawotet kalbaleb waseg.
myw	Tage gamag tasiyas neisiws wasigeis
myw	yakamiy, asisinap ma̱wan kalbaleb,
myw	ikammikons mo ivag asisinap kalbaleb,
myw	waseg iyagages wous tatineis. Kaleiwag
myw	ipiyaves. Iyages-vak min-liba̱lab
myw	Kunun pwapwaka̱wun ma̱wana wunuwunun
myw	sip, mamagina pwa̱kaw. O matan
myw	mamagina kov igidaged.
myw	“‘Bo asek tutan bikanavin nanon;
myw	tage nag, nag sivinan bilavew ansinap
myw	towen ikaninavay mav.
myw	“‘Magen! Atamanaw wamkoukwed
myw	agigipit. Kal yak bukuligen aygag mo
myw	bukwaliyow mukoukwed, igaw mo ba̱siw
myw	bitakaypul soug yak, bitakam.
myw	kadiloka bukwablev sil nikapkik waseg;
myw	O wutun tasiyas walba̱lab
myw	ikalka̱louws inineis wadaban pwepway
myw	ma̱wana nuy anagin ikalka̱louws
myw	“Nag beivag vayuwein asimoun o
myw	asidak, nag; ka̱las avakaein nag
myw	bilapulikas wous, o kov avakaein nag
myw	bilamyamuy wous; nag.
myw	Peinan nanoug isisawl mamagina agmikon
myw	waseg, bo akin mansiyas hos sisiyas
myw	tawaw tasiyas neimwens watapwes. Tawaw
myw	wavtukous tanmunum ivaligaves, bwabwel,
myw	kudikwad, tigitag. Hos migis mamagina
myw	layon migis; wudous waseg kov son
myw	musewun kov o panous isipsaps.
myw	Tut towen mo ivag nik avakaein; o ven
myw	towen palatanok waseg bunatum babaw
myw	igulek, tage palanim palavas bwein;
myw	kweinim kweiy tawsan gamag nikatimates,
myw	o tasiyas son mwamoves nisesus, mo
myw	beivag aspwa̱yat, mapuna bivna̱ses
myw	Yowbad towen walba̱lab.
myw	Mo isek anilivan tawtoun, singay
myw	kalbaleb, o nakaleiwag tawtoun isek
myw	sinawavas kweiy tibukon wasigeis.
myw	Akinew mo akin lov pwapwa̱kaw; lov
myw	wakunuwatan nissin mamagina
myw	gimgilitoun, wakunun anapay goul,
myw	wanaman naseis kakat.
myw	Gamag wous iya̱lay ka̱las avakaein
myw	waseg, mo iyages yagan Yowbad peinan
myw	nikaluweg youd tasiyas moumouvit; tage
myw	nag ivag ninous kweitan va̱gan
myw	bigoulus Yowbad, nag.
myw	“Tasiyas bikaninaviys sisiy La̱miy,
myw	tage La̱miy bitakayway, peinan mtowen
myw	guyawaw siGuyaw o king babaw siking
myw	towen, o nagamag siney nidawes
myw	nikatkines, singaya itoukums.”
myw	E, mo ikumus kunus, iva̱lams avakaein,
myw	ilansa, “Eew, eew, ven towen
myw	avakaein; babaw ya̱kids dawags sam,
myw	nitayuwouts mo nitaba̱nes youd babaw
myw	ven towen waseg; nagein gog singay
myw	Matan mamagina kov igidaged-wan,
myw	andinakom babaw; yagan nilel, gamag nag
myw	bikines, nag. Towen anmwa̱net bikin.
myw	Towen go nisin wanakabsis mo ilivan,
myw	ilana, “Youd babaw bo bavag
myw	Yey Yon aligen o akin youd tasiyas.
myw	Akin, aligen ikous, mo akulul avakaein
myw	wamatan Yowbad nataka̱yob towen
myw	nikatimlakeig youd tasiyas.
