myy	Abraham ñayorʉ ito yicõri David
myy	ñayorʉ janerãbatia janami ñayijʉ
myy	Jesús. Jesús ñicʉsabatia wame
myy	mʉare gotigʉ ya yʉ. Ado bajiro wame
myy	Ito bajiro ĩna seniĩa ucuja
myy	tʉocõri, ito gagʉ ʉjʉ Herodes
myy	bʉto tʉoĩa güiyijʉ. Ĩre bajiro
myy	riti tʉoĩayijarã iti cʉto
myy	Jerusalén gãna cʉni.
myy	Ĩre tʉorã masa jãjarã ejayijarã.
myy	Jerusalén gãna, Judea sita gãna ito
myy	yicõri Jordán wame cʉtirisa gãna
myy	cʉni ejayijarã ĩre tʉorã.
myy	—Tʉoya Jesús mʉ. Ado bajiro gotia
myy	Ĩna ejaja ticõri, ado bajiro ĩnare
myy	Yʉama ado bajiro mʉare goti remoa: No
myy	romiore ãmotigʉ ĩ tʉoĩarisena
myy	isore ajegʉ bajiro yami ĩocʉ̃, ya
myy	yʉ mʉare, yiyijʉ Jesús.
myy	’Diore masimena ĩre ĩna bʉsija,
myy	coji gayeti bʉsimʉcʉtiama ĩna.
myy	“Bʉto mani bʉsimʉcʉtija Dios
myy	manire tʉogʉ yiguĩji”, yi tʉoĩa
myy	Gãjerãre mʉa seti yiro bajiroti
myy	mʉare cʉni seti yigʉ yiguĩji Dios.
myy	“Itocõ seti ña ĩnare”,
myy	gãjerãre mʉa yiro bajiroti mʉare
myy	cʉni, “Itocõ ña seti”, yi
myy	masigʉ̃ yiguĩji Dios.
myy	—Yʉ Ʉjʉ, yʉ ya cami mʉ ya
myy	ãmoja, yagʉja mʉ, yiyijʉ ĩ Jesure.
myy	—Yʉ jacʉre codegʉ ña yʉ maji. Ĩ
myy	godaja bero mʉre sʉyacʉja yʉ maji,
myy	Ĩ ito bajiro bajija ticõri,
myy	güiyijarã masa. “Adi sita gagʉre
myy	ĩ masirise jidicãñi Dios”, yi
myy	tʉoĩacõri, Diore rʉ̃cʉbʉoyijarã
myy	Itojʉ gʉa waroca cajea timena
myy	jʉ̃arã awasã sʉyacã Jesure:
myy	Ito yicõri gajeoni sãra bajuri ãmi
myy	wabeja mʉa. Coro mʉa sãñaro riti
myy	ãmi waja. Gaje gʉboco mʉa wasoaroti
myy	ãmi wabeja. Gajegʉ turigʉ ãmi
myy	wabeja. Diore moa ĩsirã mʉa ñajare
myy	mʉa riasorãjʉa mʉare bare ĩna
myy	ecaja quena, yiquĩ Jesús gʉare.
myy	’No mʉare boca ãmirãti yʉre cʉni
myy	boca ãmirã yirãji ĩna. Ito yicõri
myy	no yʉre boca ãmirãti yʉre cõarʉre
myy	cʉni boca ãmirã yirãji ĩna.
myy	Riti mʉare gotia yʉ, Dios ĩ waja
myy	seniri rʉmʉ Sodoma gãna rẽto
myy	bʉsaro ñeñaro tõbʉjarã yirãji
myy	mʉa, yiquĩ Jesús masare.
myy	Isaías ñayorʉ Diore goti ĩsiri
myy	masʉ ĩ goticãdo bajiroti rẽtacʉ
myy	iti. Ado bajiro goti ucayoñi Isaías
myy	Rocajʉ gago ʉjo ñayoro Dios ĩ waja
myy	seniri rʉmʉ mʉcana tʉdi caticoago
myy	yigõji iso. Mʉcana tʉdi caticõri
myy	adi rʉmʉri gãnare, “Mʉare seti
myy	ña”, yigo yigõji iso. “Salomón
myy	queno masigʉ̃ ñayijʉ”, yija
myy	tʉocõri, sõjʉ gago wadicõri ĩ tʉ
myy	ejayijo iso. Ito bajiri adi rʉmʉri
myy	gãnare, “Mʉare seti ña”, yigo
myy	yigõji iso. Yʉ ado mʉa rãca
myy	ñagʉ̃ Salomón rẽto bʉsaro
myy	ñasagʉ ña yʉ. Ito bajibojarocati
myy	yʉre tʉorʉ̃nʉbea mʉa, yiquĩ
myy	Jesús fariseo gaye tʉoĩarãre.
myy	Adocãta gãna yʉ tʉoĩaro bajiro
myy	ĩna ya ʉsina yʉre tʉoĩa ãmobeama
myy	ĩna. Tʉobojarãti ñeñaro tʉo godo
myy	weorãji. Ito yicõri tibojarãti
myy	bibicãna bajiro bajiama ĩna. Yʉ
myy	ĩobojarise ti ãmobeama. Ĩna ya gãmo
myy	gojena tʉo ãmobeama ĩna. Ĩna ya
myy	ʉsina tʉo masi ãmobeama ĩna. Ito
myy	yicõri yʉre yisio rotirã ejamena
myy	yirãji ĩna, yi gotiami Dios, yi
myy	ucayoñi Isaías ñayorʉ, yiquĩ
myy	Ta widirise ote rudirʉ ĩti ñami
myy	rʉ̃mʉ́. Ote bʉcʉarijʉ ĩna
myy	ãmireoniti ña adi macãrʉcʉ̃ro iti
myy	jedirijʉ. Ote bʉcʉaroca miorãõnati
myy	Juanre sĩa ãmobojayijʉ Herodes.
myy	“Diore goti ĩsiri masʉ ñami
myy	Juan”, masa ĩna yi rʉ̃cʉbʉoja
myy	tʉocõri, güiyijʉ ĩ. Ito bajiri
myy	Juanre sĩa rotibisijʉ Herodes.
myy	Ito ĩ yija tʉo, wãgãcõri ide joe
myy	wasʉoquĩ Pedro Jesús tʉ ejagʉ
myy	—Iti riasore oca gaye queno gʉare
myy	goti rẽtobuya, yiquĩ Pedro Jesure.
myy	Ito yija masare jacajʉ ruji rotiquĩ
myy	Ado bajiro mʉre gotia yʉ. Iti mʉ
myy	wame ña Pedro, “gʉ̃tagã”,
myy	yireoni ña iti Pedro. Riti ña mʉ
myy	bʉsirise. Iti oca mʉ bʉsirise
myy	jedibetoja. Gʉ̃tagã bʉtirica robo
myy	bajiro bajirise ña iti mʉ bʉsirise.
myy	Iti oca tʉocõri yʉre tʉorʉ̃nʉrã
myy	yirãji mʉ bero gãna. Ito bajiri yʉ
myy	ñarã, ñarã yirãji ĩna. Yʉre ĩna
myy	tʉorʉ̃nʉjare godana ʉjʉ ĩnare
myy	rẽtocũbicʉ yiguĩji. Godabojarãti
myy	mʉcana tʉdi catirã yirãji ĩna.
myy	Ito yija ado bajiro ĩnare cʉdiyijʉ
myy	—Riti mʉare gotia yʉ. Mʉa ñeñaro
myy	yirise mʉa jidicãbeja, ito yicõri
myy	bʉcʉrãre rĩaca ĩna tʉorʉ̃nʉro
myy	bajiro yʉre mʉa tʉorʉ̃nʉbeja,
myy	ũmacʉ̃jʉ Dios ĩ rotirojʉ ejamena
myy	Ito ĩ yija tʉocõri, ĩre waja
myy	ruyuriogʉ ĩ riojo rijomunigãna ñini
myy	rũjũyijʉ. Ito yicõri ĩre josayijʉ
myy	ĩ: “Yʉ ʉjʉ jabeto yuya maji.
myy	Mʉre yʉ waja ruyuriorise waja
myy	tĩogʉ̃ yigʉja yʉ maji”, yiyijʉ
myy	—Rĩacare rẽobesa, yʉ tʉ wadijaro
myy	ĩna. Rĩaca ñama yʉre queno
myy	tʉorʉ̃nʉrã. Ĩna robo yʉre queno
myy	tʉorʉ̃nʉrãre ĩ rotirojʉ miojugʉ
myy	yiguĩji Dios, yiquĩ Jesús gʉare.
myy	Mʉcana ito bajiroti ʉ̃mʉa gʉdareco
myy	ñaroca, tres ñaroca cʉni moari masa
myy	Ito yicõri cajero gagʉ ñasʉo
myy	ãmogʉ̃, gãjerãre moa ĩsigʉ̃
myy	Ito bajiro Jesús tiyamani ĩ ĩoja
myy	ticõri, paia ʉjarã ito yicõri judio
myy	masa rotirise riasori masa cʉni Jesure
myy	tʉo junisinicã ĩna. “Rẽtoro
myy	masigʉ̃ ña mʉ. David ʉjʉ ñayorʉ
myy	janerãbatia janamiti ña mʉ”,
myy	minijuara wijʉ rĩaca ĩna awasãja
myy	tʉocõri, Jesure tʉo junisinicã ĩna.
myy	Itire tʉocõri bʉto junisiniyijʉ
myy	ʉjʉ. Ito bajiri ĩ ya surarare ĩnare
myy	sĩa rotiyijʉ, ito yicõri ĩna ya
myy	wirire soe rotiyijʉ ĩ.
myy	¿Masa ĩna godaja bero mʉcana tʉdi
myy	catirã yirãjida ĩna mʉcana? yija,
myy	Dios oca tuti tiya. Dios oca tuti gaye
myy	ti jeorã meje ña mʉa. Ĩmasiti ado
myy	bajiro gotiami ĩ oca tutina:
myy	Sĩgʉ̃ mʉa rãca gagʉ mʉare ĩ
myy	ejabʉaja, ĩ ñagʉ̃ yiguĩji
myy	Ito bajiro ĩ yija bero, Dios ya wi
myy	budi wasʉoquĩ Jesús. Ĩre sʉacõri
myy	ado bajiro yibojacʉ gʉa ĩre: “Adi
myy	wiri ti ucuto mani”, yibojacʉ gʉa
myy	No rujʉ jogarise ñaro itojʉ barã
myy	rujirã yirãji yuca. Itire bajiro masa
myy	ĩna bʉto ñeñaro yiroca waja
myy	senigʉ̃ ejagʉ yiguĩji Dios, yiquĩ
myy	Ñami gʉdarecocõ oca ruyuyijʉ ĩja.
myy	“Manojo cʉtirocʉ wadicoami ĩja.
myy	Ĩre bocarã waya”, sẽoro oca
myy	Yʉ ñiocõja yʉre bare ecacʉ mʉa.
myy	Yʉ idi ãmoja yʉre iocʉ mʉa. Yʉ wa
myy	ucurojʉ canirajʉ bʉja ĩsicʉ mʉa.
myy	—Jesure mʉa ñia masitoni mʉare yʉ
myy	gotija, ¿nocõ jairo yʉre waja
myy	yirãjida mʉa? yi bʉsiñi Judas
myy	Ito ĩ yija tʉocõri, ado bajiro
myy	Ito ĩ yija ticõri, ado bajiro yiquĩ
myy	Sãjasʉora soje tʉ Pedro ĩ ejagʉ
myy	wagʉ yiroca tiyijo gajeo mʉcana:
myy	Masa ĩna minijua ñaroca ado bajiro
myy	Jesure yucʉtẽojʉ ĩna jaju tĩoja
myy	bero, “Ñimʉjʉa ĩ ya yutabuju
myy	bʉjaja tiana mani”, yirona gʉ̃ta
myy	ajerina rea ajeyijarã ĩna. Ito bajiro
myy	ĩna yija Diore goti ĩsiri masʉ
myy	ñayorʉ ĩ ucado bajiroti rẽtayijʉ.
myy	Ado bajiro ucayoñi ĩ. Tʉote: “Yʉ
myy	ya yutabujure ĩnamasi gãmeri batorona
myy	gʉ̃ta ajerina gãmeri rea ajecã
myy	ĩna”, yi ucayoñi Diore goti ĩsiri
myy	Ito yicõri masari cuma mamajʉ gʉ̃ta
myy	toti ĩ menirajaʉjʉ ĩre cũyijʉ.
myy	Ito yicõri masari cuma soje gʉ̃tagã
myy	jajocana biacũ, wacoayijʉ.
myy	—Ũmacʉ̃jʉ adi tutijʉ cʉni yʉ
myy	rotire gaye jeyaro jidicãmi yʉ Jacʉ
myy	—Mʉre ti masia gʉa. Jesús ña mʉ,
myy	Nazaret wame cʉtiri cʉto gagʉ ña
myy	mʉ, yiyijʉ rʉ̃mʉ́ sãja ecorʉ.
myy	¿No yigʉ yigʉjada mʉ gʉare?
myy	¿Gʉare bucõarocʉ ejari mʉ? Mʉre
myy	ti masia gʉa. Dios queno ĩ cõarʉ
myy	ña mʉ. Dios ĩ maigʉ̃ ña mʉ, yi
myy	awasãyijʉ rʉ̃mʉ́ sãja ecorʉ
myy	Ito bajiro masare ĩ riasoroca ʉ̃mʉa
myy	jʉariarã ejayijarã rudurʉre ãmi
myy	—Ʉyé mame ide wecʉ wiro baju
myy	bʉcʉ baju jiomenaji mani. Bʉcʉ baju
myy	mani jiojama wiro cuducoaro yiroja. Ito
myy	yicõri idire, wiro cʉni jʉajijʉ
myy	godaroja. Ito bajiro ʉyé mame ide
myy	wecʉ wiro mama bajuna jiore ñaroja.
myy	Ito yicõri ʉyé ide, wecʉ wiro cʉni
myy	corocõ ñaro yiroja, yiyijʉ Jesús
myy	Ãna ñama jʉa gʉbojeno ñarã Jesús
myy	ĩ beseana: Simón wame cʉtigʉre gaje
myy	wame wõyijʉ Jesús. Ito bajiri Simón
myy	Pedro wame cʉtiyijʉ ĩ.
myy	Gaje ajeri gʉ̃ta wato quedi
myy	queayijʉ. Queno sita mañijʉ ito. Iti
myy	ajeri nocõ mejeti judibojayijʉ, sita
myy	Sitareti judiroja iti ajeri. Cajero
myy	judiroja rujagʉ, jaibitigʉacã. Ito
myy	bero bʉcʉa mʉjacõri jũ cʉtiroja.
myy	Ito bajicõri rica cʉtiroja.
myy	—Jesús, Dios Macʉ ña mʉáma.
myy	¿Yʉre no bajiro yigʉ yigʉjada mʉ?
myy	Dios yʉre tiro riojo bʉsia yʉ. Yʉre
myy	juniro yibesa mʉ, yi josayijʉ ĩ
myy	Ito ĩ yija ĩ rãca riasotirã ado
myy	Gʉboco sãñacõri, yutabuju co bujuti
myy	sãña wasa. Mʉa sãñarise riti ãmi
myy	wasa”, yi rotiyijʉ Jesús ĩnare.
myy	Ito bajiri Juanre sĩa
myy	ãmobitibojagʉti, ejori oca ĩ ya
myy	moari masʉre Juanre rijoga jata
myy	rotiyijʉ Herodes. Ito bajiro ĩ rotija
myy	tʉocõri, tubiara wi wayijʉ Juan ya
myy	Jesús ĩ tija bʉto weabojayijarã
myy	ĩna. Mino bʉto iti wẽa tuojare
myy	josari wea wabojayijarã ĩna. Ito
myy	bajiri busucũro ide joena wacõri ĩna
myy	tʉ eja wayijʉ Jesús. Ito
myy	bajibojarocati ĩnare rẽta wacʉ
myy	bajiro eja wayijʉ ĩ.
myy	Ito yicõri masare ware goticõri wijʉ
myy	sãjayijʉ Jesús. Wijʉ ĩ sãjaroca
myy	ĩre seniĩayijarã ĩ rãca riasotirã:
myy	Iti rʉmʉri mʉcana tʉdi jãjarã
myy	masa minijuayijarã Jesús tʉjʉ.
myy	Jesús tʉ ĩna ñaroca riti bare
myy	jedicoayijʉ ĩnare. Ito bajiri ĩ
myy	rãca riasotirãre jicõri ado bajiro
myy	Ito yija ado bajiro yiyijʉ Jesús
myy	—Ĩre tʉorʉ̃nʉrãre Dios ĩ
myy	miojuja, ĩ masirisena miojugʉ
myy	yiguĩji. Riti mʉare gotia yʉ. Mʉa
myy	coriarã adijʉ ñarã mʉa godaroto
myy	riojʉa ito bajiro ĩ yisʉoja tirã
myy	yirãji mʉa, yiyijʉ Jesús ĩnare.
myy	Jesús ito ĩ yija tʉocõri, ado
myy	Riti mʉare gotia yʉ. Dios ĩ cõarʉ
myy	Cristo ña yʉ. Ito bajiri yʉ ñarã
myy	mʉa ñajare gãji mʉare ide ĩ ioja
myy	ticõri, wanʉgʉ̃ yiguĩji Dios. Ito
myy	bajiri mʉare queno ĩ yijare ĩre waja
myy	yigʉ yiguĩji Dios, yiyijʉ Jesús
myy	Itire ticõri junisiniyijʉ Jesús. Ito
myy	bajiri ĩ rãca riasotirãre ado bajiro
myy	Ito yicõri yʉre aja tudirã yirãji
myy	ĩna. Yʉre go ide eobate gurã yirãji
myy	ĩna. Yʉre bajerã yirãji ĩna. Ito
myy	yicõri yʉre sĩarã yirãji ĩna. Ito
myy	bajibojarocati ʉdia rʉmʉ bero tʉdi
myy	catigʉ yigʉja yʉ mʉcana, yiyijʉ
myy	—Tʉoya Riasogʉ mʉ. Yʉ ya cajea
myy	ruyubea yʉre. Ti ãmoa yʉ, yiyijʉ
myy	Itocõti Jesús ĩ bʉsigore tʉoĩa
myy	Ito bajiro ĩnare goti tĩocõri, ado
myy	bajiro seniĩayijʉ Jesús masare:
myy	‘Ĩna ʉdiarã yʉre rʉ̃cʉbʉorã
myy	yama’, Dios ĩ yija, catiri seyoama
myy	ĩna. Dios tʉjʉ ñarãji ĩna.
myy	Godarã meje ñama ĩna. Bʉto tʉoĩa
myy	wisa mʉa”, yiyijʉ Jesús saduceo
myy	Ito ĩ yija tʉocõri, ado bajiro
myy	Ito bajiroti yʉ gotiado bajiroti iti
myy	rẽtasʉoja ticõri, “Jabeto rʉya
myy	Masa Rĩjorʉ ĩ tʉdi wadiroto”, yi
myy	masirã yirãji mʉa. Sõjʉ meje
myy	Sʉya sãjacõri wi ʉjʉre seniĩama:
myy	“Manire riasogʉ ado bajiro yimi:
myy	‘¿Nojʉ ñati yʉ rãca riasotirã
myy	rãca Pascua basa menirã gʉa baroti
myy	sõa?’ yimi mani Ʉjʉ gʉare”,
myy	yiba mʉa, yiyijʉ Jesús ĩnare.
myy	Ito bajiri ʉdiarãre ãmi wayijʉ
myy	Jesús. Pedro, Santiago ito yicõri
myy	Juanre cʉni ãmi wayijʉ ĩ. Ĩna
myy	waroca riti bʉto tʉoĩa bojori
myy	Ito bero paia ʉjarã ito yicõri
myy	ʉjarã ñasarã cʉni Jesure sĩa
myy	ãmoyijarã ĩna. Ito bajiri, “Ado
myy	bajiro ñeñaro yami Jesús”, yi rʉo
myy	gotironare ãmabojayijarã ĩna. No yi
myy	bʉja masibisijarã ĩna.
myy	Ito ĩ yirocati mʉcana tʉdi yujiyijʉ
myy	cara. Ĩ yujija tʉocõri, Jesús ĩ
myy	gotire tʉoĩa bʉjayijʉ Pedro:
myy	“Cara jʉaji ĩ yujiroto riojʉa
myy	ʉdiaji, ‘Jesure masibea yʉ’,
myy	yigʉ yigʉja mʉ”, Jesús ĩ gotire
myy	tʉoĩacõri bʉto otiyijʉ Pedro.
myy	—Judio masa ʉjʉ ña mʉ. Gʉa bero
myy	catiba, yiyijarã ĩna Jesure.
myy	Galilea wame cʉtiri cʉtojʉ Jesús ĩ
myy	ña ucuroca ĩre ejabʉagoana
myy	ñayijarã ĩna. Gãjerã romia
myy	Jerusalénjʉ Jesure sʉya ejagoana ĩ
myy	godaja ti ñayijarã ĩna cʉni.
myy	Mani robo bajiroti cajero Jesús rãca
myy	riasotigoana ĩna gotija, tʉogoanati
myy	ñama ĩna cʉni. Ito bajiri ĩna
myy	ucarise ticõri, “Jesús rãca
myy	riasotigoana ĩna gotiro bajiroti ucama
myy	ĩna cʉni”, yi tʉoĩa mani.
myy	Ito yija mʉcana isore bʉsiyijʉ
myy	Ñio jogarãre quenarise ecayijʉ Dios.
myy	Ito yicõri gajeoni jairã ñabojarãre
myy	cʉni ñe manoti ĩnare bucõayijʉ
myy	Ito bajicõri masa jeyaro ĩna rujeara
myy	cʉtojʉ wame ucarona wayijarã ĩna.
myy	—Ãni macʉacã Dios ĩ beserʉ
myy	ñami. Ĩ bʉcʉacõri Israel sita
myy	gãna jãjarã Dios oca cʉdimenare
myy	ruyuriogʉ yiguĩji ĩ. Ĩre cʉdirãre
myy	ñeñaro ĩna yirisere ãcabojogʉ
myy	yiguĩji. “Dios ĩ cõarʉ
myy	ñaguĩji”, yi masibojarãti jãjarã
myy	ĩre bʉsiturã yirãji.
myy	’Ñeñaro mʉa yirise jidicãcõri
myy	quenarise riti tʉoĩa ñaña mʉa. Ito
myy	bajiro riti yisotiba, “Quenarisejʉa
myy	tʉoĩarã ñama ĩja”, masa mʉare
myy	yi ti masitoni. Ado bajiro yi
myy	tʉoĩabesa mʉa. “Abraham ñayorʉ
myy	janerãbatia ña gʉama. Ito bajiri
myy	Dios ĩ beseana ña gʉa cʉni”, yi
myy	tʉoĩabesa mʉa. Ado bajiro bajia. Adi
myy	gʉ̃tana Abraham janerãbatia robo
myy	bajiro ĩ godo weo ãmoja, godo weo
myy	masiguĩji Dios, yiyijʉ Juan ĩnare.
myy	Matat jacʉ ñayijʉ Leví. Leví jacʉ
myy	ñayijʉ Simeón. Simeón jacʉ
myy	ñayijʉ Judá. Judá jacʉ ñayijʉ
myy	José. José jacʉ ñayijʉ Jonam.
myy	Jonam jacʉ ñayijʉ Eliaquim.
myy	Espíritu Santo yʉ rãca ñami. Bojoro
myy	bʉjarãre oca quenarise yʉ gotitoni
myy	yʉre cũñi Espíritu Santo. Ito
myy	yicõri ĩna ya ʉsijʉ bojori
myy	bʉjarãre ĩna wanʉ quenaroca yʉ
myy	yitoni yʉre cũñi ĩ. Tubia ecoanare
myy	yʉ bucõatoni yʉre cũñi Espíritu
myy	Santo. Ñeñaro yirise jidicãjaro ĩna
myy	yirocʉ, yʉre cũñi Espíritu Santo.
myy	Ito bajiri cajea timenare cʉni mʉcana
myy	ĩna tʉdi tiroca yirocʉre yʉre
myy	cũñi Espíritu Santo. Ito yicõri
myy	gãjerã ñeñaro yi ecoana ĩna
myy	jidicãroca yirocʉre yʉre cũñi
myy	—Dios Macʉguti ña mʉ, yi
myy	awasãyijarã rʉ̃mʉ́a, budi warã.
myy	“Cristo Dios ĩ cõarʉ ñami”,
myy	ĩna yija ti masicõri,
myy	“Bʉsibesa”, yi tudiyijʉ Jesús
myy	Ito bajiro ĩ yi ñaroca jʉariarã
myy	ʉ̃mʉa rudurʉre ãmi ejayijarã
myy	ĩna, ĩ ya camana. Ito ejacõri Jesús
myy	tʉjʉ sãja wacõri ĩre cũ
myy	Ʉyé ide mani menija mama bajujʉ
myy	jiosãrã yirãji mani. Bʉcʉ baju
myy	mani jiosãjama, ñigãcoaro yiroja.
myy	Ito yicõri iti baju cʉni goda, ʉyé
myy	ide cʉni goda bajiro yiroja.
myy	Ito ĩna yi ñaroca, ĩ rãca
myy	riasotirãre bʉsi ãmogʉ̃ ĩnare
myy	’Iti yireoni ña, mani baba ĩ
myy	ñeñaro yija ti masibojarãti,
myy	manimasiti ñeñaro yirisereama ti
myy	masibea mani, yiyijʉ Jesús.
myy	—Sĩgʉ̃ Diore goti ĩsiri masʉ
myy	mani tʉjʉ ejami ĩja, yiyijarã ĩna.
myy	Fariseo gaye tʉoĩagʉ̃ ĩ
myy	tʉoĩarisere tʉo masicõri, ado
myy	bajiro yiyijʉ Jesús ĩre:
myy	Ito yicõri gaje ajeri sita quenarise
myy	joejʉ quedi queayijʉ. Ito bajiri iti
myy	ajeri judi bʉcʉacõri quenarise rica
myy	cʉtiyijʉ. Ito yicõri coria sarari
myy	cien ñari ajeri rica cʉtiyijʉ,
myy	tʉorʉ̃nʉbeati mʉa? yiyijʉ Jesús
myy	Ito Jairo ya wi ĩ waroca masa jãjarã
myy	ñayijarã. Ito bajiri masa jãjarã
myy	gãni bia wayijarã ĩre.
myy	Ito bajiro ĩ yija tʉocõri, jeyaro
myy	cʉtorijʉ Dios oca goti ucurã
myy	wayijarã ĩna. Ito yicõri cõrãre
myy	cʉni maso ucurã wayijarã ĩna.
myy	Ito bero ĩna ñajedirore ado bajiro
myy	—Ado yʉ gotirise queno tʉoya mʉa.
myy	Ito yicõri ãcabojabeja. Yʉ ña Masa
myy	Rĩjorʉ Dios ĩ cõarʉ. Yʉre
myy	ñiacõri gãjerãre ĩsirã yirãji
myy	ĩna, yʉre ĩna sĩatoni, yiyijʉ
myy	Jesús ĩ rãca riasotirãre.
myy	Ito yija ado bajiro yiyijʉ gãji
myy	’Jeyaro ʉjʉ yʉ ñatoni yʉre
myy	cũquĩ yʉ Jacʉ. Yʉ Jacʉ sĩgʉ̃ti
myy	queno yʉre masiguĩji. Ito yicõri yʉ
myy	sĩgʉ̃ti yʉ Jacʉre queno masia.
myy	Gãjerã cʉni yʉ Jacʉre masiroca,
myy	yʉ yi ãmoja, yʉ jacʉre masirã
myy	yirãji ĩna cʉni, yiyijʉ Jesús
myy	—Marta mʉ moare cʉtirise ʉsirioro
myy	bajia mʉre. Ito bajiri ʉsirioro
myy	Mʉcana tʉdi ejagʉ ĩ budigorʉre
myy	quenora wi, ʉeri mani wi robo bajiro,
myy	’Ito bajiro ĩna yiroto riojʉa masi
myy	yucãyijʉ Dios. Jane mejejʉ queno
myy	tʉoĩagʉ̃ ñari, ado bajiro yiyijʉ
myy	Dios mʉare tʉoĩa yugʉ: “Yʉre
myy	goti ĩsiri masa, ito yicõri yʉ oca
myy	goti ucuri masare cʉni, ĩna tʉ yʉ
myy	cõaja, coriarãre sĩarã yirãji
myy	ĩna. Ito yicõri gãjerãre ĩna
myy	tõbʉjaroca yirã yirãji ĩna”, yi
myy	gotiyijʉ Dios jane mejejʉ.
myy	Ito bajiro yi ĩ tʉoĩabojarocati, ado
myy	bajiro yiyijʉ Dios ĩre: “Queno
myy	tʉoĩabicʉ ña mʉ. Adi ñamiti
myy	godagʉ ya mʉ. Ito bajiri jeyaro mʉ
myy	seobojarise gãji ye ñaro yiroja”,
myy	yiyijʉ Dios ĩre, yi gotiyijʉ Jesús
myy	’Masa yʉre ĩna tʉorʉ̃nʉtoni adi
myy	macãrʉcʉ̃rojʉ wadirʉ ña yʉ.
myy	Coriarã yʉre tʉorʉ̃nʉrã yirãji.
myy	Gãjerã tʉorʉ̃nʉmena yirãji.
myy	Sĩgʉ̃re bajiro tʉoĩamena ñarã
myy	yirãji ĩna. Yʉre rẽtaroti
myy	ñabojarocati iti rẽtaja quena yʉre.
myy	—Co ãmojeno rʉmʉri ña moaroti
myy	rʉmʉri. Mʉa yisio roti ãmoja iti
myy	rʉmʉri wadija quena, tujacãra rʉmʉ
myy	meje, yiyijʉ ĩ masare.
myy	Co rʉmʉ tujacãra rʉmʉ fariseo gaye
myy	tʉoĩarã ʉjʉ tʉ bagʉ wayijʉ
myy	Jesús. Gãjerã fariseo gaye
myy	tʉoĩarã, “¿No bajiro yigʉ
myy	yiguĩjida Jesús?” yi tʉoĩayijarã
myy	Ñeñaro tõbʉjagʉ yʉre ĩ
myy	tʉorʉ̃nʉbeja yʉ rãca riasotigʉ
myy	Ito bajiri, “yʉ macʉ”, mʉ
myy	yigʉõcʉ̃ meje ña yʉ. Mʉre moa
myy	ĩsiri masʉ bajiroti ñacʉja yʉ’,
myy	yigʉ yigʉja yʉ, yʉ jacʉre”, yi
myy	Ito bajiro ĩna aja tudi rujija
myy	ticõri, ado bajiro yiyijʉ Jesús
myy	—Sĩgʉ̃ mʉare moa ĩsiri masʉ
myy	ovejare tirʉ̃nʉcõri ĩ tʉdi ejaja,
myy	mʉa riojʉajʉa basʉobiquĩji. Ado
myy	bajiro ĩre rotirã yirãji mʉa:
myy	“Bare meni ĩsiña gʉare. Ito
myy	yicõri gʉa ba rujiroca gʉare codeya
myy	mʉ. Gʉa ba tĩoja berojʉa mʉ baja
myy	quena”, yi rotirã yirãji mʉa.
myy	“Iti ña yʉ ya moare”, yi
myy	tʉoĩacõri mʉa rotiro bajiroti yigʉ
myy	yiguĩji. Ito bajibojarocati biyaro
myy	goroama, “Queno ya mʉ”, yimena
myy	Ito bajiroti bajiro yiroja, yʉ Masa
myy	Rĩjorʉ yʉ goaĩori rʉmʉ cʉni. Ito
myy	bajiro yʉ goaĩori rʉmʉ Diore
myy	rʉ̃cʉbʉorã meje ñarã yirãji
myy	masa, yiyijʉ Jesús ĩnare.
myy	—Yʉ Ʉjʉ queno yigʉ, ¿no bajiro
myy	yicõri catitĩñare gayere bʉjagʉ
myy	yigʉjada yʉ? yiyijʉ ĩ Jesure.
myy	—Jesús, David ñayorʉ janerãbatia
myy	janami, yʉre ti maiña mʉ, yi
myy	Ĩ bero gãji ado bajiro yiyijʉ ĩ
myy	ʉjʉre: “Yʉ ʉjʉ, mʉ ya niyeruna
myy	co dʉjamocõti bʉja remomʉ yʉ”,
myy	—Wanʉ quenatĩñare bʉja
myy	masibojarãti ãmobisijarã ĩna. Ito
myy	bajiri adocãta bʉja masiña ma ĩnare.
myy	Ado bajirojʉa yigʉ yiguĩji. Ote
myy	coderi masa tʉ ejacõri ĩnare
myy	sĩagʉ̃ yiguĩji. Ito yicõri ĩ ya
myy	sita gãjerãre wasoagʉ yiguĩji. Dios
myy	cʉni ito bajiroti yigʉ yiguĩji. No
myy	ĩ cõarʉre boca ãmimenareti
myy	ruyuriogʉ yiguĩji Dios, yiyijʉ
myy	—Adi tutijʉ masa ĩna ñaja, manojo
myy	cʉti, manʉjʉ cʉti yama ĩna.
myy	Masa ĩna gãmeri sĩarise gaye mʉa
myy	tʉoja, ito yicõri ʉjarãre, masa
myy	ĩna queno tʉo ãmobeja, ĩna oca meni
myy	ãmoja cʉni güibeja mʉa. Ito bajiro
myy	rẽtaro yiroja cajero sʉsari rʉmʉ
myy	iti ejaroto riojʉa, yiyijʉ Jesús
myy	Adi macãrʉcʉ̃ro gãna jeyaro yʉ
myy	tʉdi ejari rʉmʉ mano ʉcarã
myy	yirãji. Yʉ tʉdi ejari rʉmʉ yʉre
myy	bocati ñamena yirãji ĩna. Ito bajiri
myy	mano ʉcarã yirãji ĩna.
myy	—Yʉ ya rí mʉare yiari iti budija
myy	ticõri, “Riti ña Dios ĩ gotire.
myy	Bʉcʉ oca jidicãcõri mame oca
myy	wasoañi Dios”, yirã yirãji mʉa,
myy	—Itocõ ñajaro maji, yiyijʉ Jesús
myy	Ito bero yoa bʉsari gãji ĩre ticõri
myy	—Aʉ ĩti ña yʉ. Mʉ yiro bajiroti
myy	bajia, yiyijʉ Jesús.
myy	Ito bajiri, “Ĩna ãmoro bajiroti
myy	yicʉja no cʉni”, yi tʉoĩayijʉ
myy	Ũmacañi ʉ̃mʉa gagʉ cʉni
myy	busubisijʉ. Ito yicõri minijuara wi
myy	yobiado saya webʉtiro gʉdarecona
myy	Ito bajiro ĩna tʉoĩa bʉsi waroca
myy	Jesuti mʉcana ĩna tʉ ejacõri ĩna
myy	Ito yija ĩnajʉa cʉni ĩna ma waroca
myy	ĩnare bajire gayere gotiyijarã
myy	ĩnajʉa cʉni mʉcana: “Ma gʉa
myy	waroca sĩgʉ̃ sʉaquĩ gʉare. Wijʉ
myy	ejacõri naju ĩ bato ĩsija ticõri,
myy	‘Jesuti ñami ãni’, yi ti masicʉ
myy	gʉa cʉni”, yi gotiyijarã ĩna, ito
myy	“Cristo ñami busurise rʉcogʉ”,
myy	masare yi riasorocʉ wadiñi Juan idé
myy	guri masʉ. Cristore masa ĩna
myy	tʉorʉ̃nʉtoni Dios ocare gotigʉ
myy	wadiñi Juan idé guri masʉ.
myy	—Yʉ masare idé guja, idenagoti idé
myy	gua yʉ. Sĩgʉ̃ ñami ado mani wato
myy	Ĩ ito yija tʉocõri, ado bajiro
myy	seniĩayijʉ Natanael:
myy	Ĩ ejaroca ado bajiro ĩre yiquĩ ĩ:
myy	Mino iti ãmoro bajiroti wẽa ñucaro
myy	yiroja. Mino iti udija tʉoa mani. Ito
myy	bajibojarocati, “Ito gaye wadiroja,
myy	ito waroja”, yi masibea mani. Ito
myy	bajiroti bajigʉ ñami Espíritu Santo
myy	cʉni. “Ñimʉjʉare itocõ rujea
myy	quenogʉ̃ yiguĩji Espíritu Santo”,
myy	yi masibea mani, yiyijʉ Jesús
myy	No ĩre tʉorʉ̃nʉgʉ̃ti, “Queno
myy	riojo yigʉ ñami Dios”, yi
myy	Ito ĩ yija tʉocõri, ado bajiro
myy	Jesumasiti ĩ riasoja tʉocõri,
myy	jãjarã bʉsa ĩre tʉorʉ̃nʉcã
myy	Ito bajiro ĩ yija tʉocõri:
myy	Ito bajiro yʉ yija tʉocõri, tʉo
myy	ʉcabesa mʉa. Ija yʉ bʉsirise godana
myy	jeyaro tʉo jedirã yirãji.
myy	Ito ĩ yija tʉocõri, ado bajiro
myy	cʉdiquĩ gʉa rãca gagʉ, Andrés
myy	wame cʉdigʉ. Ĩ cʉni Jesús rãca
myy	riasotigʉti ñaquĩ. Ĩti ñaquĩ
myy	Simón Pedro ocabaji. Ado bajiro yiquĩ
myy	tʉorʉ̃nʉre ãmoami Dios, yiquĩ
myy	Ito ĩ yija tʉocõri, ĩnamasiti
myy	gãmeri bʉsisʉocã judio masa:
myy	Chozas basa, judio masa ĩna meniroti
myy	Ito ĩ yija tʉocõri, Jerusalén gãna
myy	ĩnamasiti gãmeri seniĩasʉocã:
myy	Jesure ñia masibiticõri, fariseo gaye
myy	tʉoĩarã ito yicõri paia ʉjarã tʉ
myy	cʉni tʉdi wacã porecia. Ñe manati
myy	ĩna ejaja ticõri, ado bajiro ĩnare
myy	Mʉcana masare gotigʉ, ado bajiro
myy	Yʉre cõarʉ yʉ rãcati ñami. Yʉ
myy	Jacʉ ĩ wanʉrise gaye riti ya yʉ.
myy	Ito bajiri yʉre wagobitisotiami ĩ,
myy	Ĩna ito yija tʉocõri:
myy	—Ĩ meje ñami. Ĩ robo bajigʉti
myy	ñami ñarea, yicã gãjerã.
myy	—Gʉa macʉ, cajea macʉ rujearʉti
myy	—Mʉre tʉorʉ̃nʉa yʉ Ʉjʉ yʉ,
myy	—Rʉ̃mʉ́ sãñagʉ̃ ĩ ñaja, ito
myy	bajiro bʉsibitiborʉ ĩ. Ito yicõri,
myy	rʉ̃mʉ́ sãñagʉ̃ ĩ ñaja, cajea
myy	mana ĩna tiroca yibitiborʉ, yicã
myy	Lázaro ĩ cõja ticõri, ĩ ñarã
myy	romia Jesure oca cõañi ĩna:
myy	Iso ito yija tʉocõri:
myy	—Jʉaria rʉmʉri tʉja ĩ godaja
myy	bero. Bʉoro ʉ̃niguĩji ĩja, yicõ
myy	—Iti ʉ́ye queno sʉti quenarise
myy	ĩsicõri, trescientos niyeru cujiri
myy	ãmirʉjaboyija mʉ. Iti waja
myy	bʉjacõri bojoro bʉjarãre
myy	ejabʉarʉjaboyija mʉ, yiquĩ Judas.
myy	Ito ĩ yirocati, ũmacʉ̃jʉ oca
myy	Yʉmasirio meje bʉsia yʉ. Yʉ Jacʉ
myy	yʉre cõarʉ, yʉ bʉsiroti, yʉ
myy	riasoroti cʉni yʉre cũcãquĩ ĩ.
myy	Riti mʉare gotia yʉ, Yʉ cõanare
myy	boca ãmirã yʉre cʉni boca ãmirã
myy	yirãji. Noa yʉre boca ãmirã yʉre
myy	cõarʉre cʉni boca ãmirã ñama
myy	ĩnaõna, yiquĩ Jesús gʉare.
myy	Mʉcana gaje ado bajiro gotiquĩ Jesús
myy	No yʉre ti maibicʉ yʉ bʉsirise
myy	tʉorʉ̃nʉbiquĩji. Yʉ bʉsija mʉa
myy	tʉorise yʉmasi tʉoĩa rujeocõri
myy	—Adi macãrʉcʉ̃ro gãna mʉare
myy	ĩna ti tudija, “Manire ĩna ti
myy	tudiroto riojʉa Jesure ti tudisʉoñi
myy	ĩna”, yi tʉoĩarã yirãji mʉa.
myy	Ito ĩ yija tʉocõri, gʉa coriarã
myy	ado bajiro gãmeri seniĩacʉ gʉa:
myy	Mʉ ocare yʉre mʉ goticato bajiroti
myy	ĩnare goticʉ yʉ. Iti ocare
myy	tʉocõri, boca ãmicã ĩna. “Dios
myy	tʉ wadirʉ ñami ãni”, yi masiama
myy	ĩna, yʉre ĩja. “Dios ĩ cõarʉ
myy	ñami ãni”, yi yʉre tʉorʉ̃nʉama
myy	“Ĩti ña yʉ”, Jesús ĩ yirocati
myy	jʉdojʉana juja quedicoacã ĩna.
myy	Ito ĩ yija bero paia ʉjʉ Caifás
myy	wame cʉtigʉ tʉ Jesure siarʉreti
myy	—Mʉ rotiroca Dios ĩ mʉre yibeja,
myy	yʉre roti masibitiboa mʉ. Mʉ rẽto
myy	bʉsaro seti cʉtigʉ ñami yʉre ĩna
myy	ñiatoni gotirʉ, yiyijʉ Jesús
myy	Ito ĩ yija bero isore boca ãmicõri,
myy	yʉ ya wijʉ isore codecʉ yʉ ĩja.
myy	María Magdalenama masari cuma tʉ oti
myy	tujacõ. Otigoti masari cumajʉ
myy	—Ĩ ya ãmo ĩna ja cudarajʉ yʉ
myy	tibeja, ito yicõri ĩre ĩna ja
myy	cudarajʉ yʉ ya ãmo wãsoana yʉ
myy	ñusõĩabeja, ito yicõri ĩ ya
myy	warubʉ ĩre ĩna sare cudadojʉ yʉ ya
myy	ãmona yʉ moaĩabeja, “Ĩti
myy	ñami”, yi masibicʉja yʉ, yiquĩ
myy	Cuma majacõri, jeame weca wai
myy	jʉ̃oana ti ejacʉ gʉa. Ito yicõri
myy	naju cʉni iti ñaja ti ejacʉ gʉa.
myy	Yʉre ticõri, ado bajiro Jesure
myy	Jane mejejʉ David ñayorʉ ado bajiro
myy	Ũmacʉ̃jʉ macãrʉcʉ̃rojʉ
myy	tiyamani mʉare ĩogʉ̃ yigʉja yʉ.
myy	Mʉa ñari tuti, adi sita cʉni,
myy	tiyamani ĩogʉ̃ yigʉja yʉ. Rí
myy	ñaro yiroja, ito yicõri jea
myy	ʉ̃jʉrise, ito yicõri bueri bue
myy	Ito bajiro yicõri apóstol mesa rãca
myy	ĩna riasorise tʉorona ĩna tʉ
myy	minijuasotiyijarã. Ĩna riasorisere
myy	tʉo ñiacõri itire tʉorʉ̃nʉ
myy	jidicãbisijarã ĩna. Ito bajiri
myy	sĩgʉ̃ bajiro riti ʉsi cʉtiyijarã
myy	ĩna ĩja. Ito bajiro tʉoĩacõri ĩna
myy	rʉcorisere maimenati bojoro bʉjarãre
myy	ĩsiyijarã ĩna. Coji rʉyabeto
myy	minijuacõri Diore bʉsiyijarã ĩna.
myy	Ito yicõri, “Iti ña Jesús ya rujʉ
myy	robo bajirise”, yi tʉoĩacõri naju
myy	bato bayijarã ĩna. Manire yiari
myy	Jesús ĩ goda ĩsire tʉoĩarã ĩ
myy	rotiro bajiro najure bato bayijarã.
myy	Sĩgʉ̃ Dios oca goti ĩsiri masʉ,
myy	Moisés wame cʉtigʉ, ado bajiro
myy	gotiyoñi mani ñicʉsabatiare: “Dios
myy	mani Ʉjʉ yʉre ĩ cõado bajiroti,
myy	gãji ĩ oca gotirocʉ cõagʉ̃
myy	yiguĩji. Dios ĩ cõarocʉ mani
myy	comasiti ñagʉ̃ yiguĩji.
myy	Rudurʉ ñabojarʉ, ĩna yisiorʉ,
myy	jʉ̃arã masacõ rẽto bʉsaro rodori
myy	Iti rʉmʉri Jesure masirã sĩgʉ̃
myy	rʉyabeto sĩgʉ̃ bajiro riti ʉsi
myy	cʉticõri, Dios ya wi tʉ, Pórtico de
myy	Salomón wame cʉtirijʉ
myy	minijuasotiyijarã ĩna. Jerusalén
myy	gãna ĩna tiro riojo Dios ĩ masiro
myy	bajiro ĩ ejabʉarisena jaje tiyamani
myy	ĩoyijarã apóstol mesa.
myy	Ito bajiri mʉare gotia yʉ. Ʉsirioro
myy	yibesa ãnare. Ĩna ãmoro wacõato.
myy	Ĩna riasorise gaye masa ye iti ñaja
myy	Ito bajibojarocati mʉ janerãbatiare
myy	ñeñaro yirãre quenabeto ĩna
myy	tõbʉjaroca yigʉ yigʉja yʉ cʉni.
myy	Iti cʉtore wagocõri adi sitajʉ tʉdi
myy	ejarã yirãji mʉcana. Adojʉ ñacõri
myy	yʉre rʉ̃cʉbʉorã yirãji”,
myy	yiyijʉ Dios, mani ñicʉ Abraham
myy	Moisésti ñami mani ñicʉsabatia
myy	ñayoanare gotirʉ: “Mani Jacʉ Dios
myy	yʉre ĩ cõado bajiroti, gãji ĩ oca
myy	gotirocʉre cõagʉ̃ yiguĩji. Dios ĩ
myy	cõarocʉ mani comasiti ñagʉ̃
myy	yiguĩji. Yiro bajiroti cʉdiba mʉa
myy	ĩre”, yiyijʉ Moisés mani
myy	ñicʉsabatia ñayoanare.
myy	1-3 Saulo ĩna ya yutabujuri coderʉ,
myy	“queno Estebanre sĩajaro”, yi
myy	—Ĩre sʉacõri, mʉa corocõ wasa
myy	mʉa, yiyijʉ Espíritu Santo Felipere.
myy	Damascojʉ ejacõri ʉdia rʉmʉcõ
myy	ñayijʉ Saulo cajea tire meje, bare
myy	meje, ito yicõri idire mejeti.
myy	Sĩgʉ̃ Pedro wame cʉtigʉ, Jesure
myy	tʉorʉ̃nʉrãre co cʉto rʉyabeto ti
myy	ucuyijʉ. Co rʉmʉ Lida wame cʉtiri
myy	cʉtojʉ, Jesure tʉorʉ̃nʉrãre ti
myy	Bʉto ñiocõcõri ba ãmoyijʉ Pedro.
myy	Gãjerã ĩre bare meni ĩsiroca ado
myy	bajiro goayijʉ Pedrore.
myy	Ado bajiro yʉre gotiquĩ ĩ: “Diore
myy	mʉ bʉsire tʉoami ĩ. Ito yicõri
myy	bojoro bʉjarãre mʉ ejabʉare gaye
myy	itire cʉni masiami Dios.
myy	Mʉcana ũmacʉ̃jʉ gaye oca ruyucʉ
myy	yʉre. Ado bajiro ruyucʉ: “
myy	‘Baya’, yʉ yiriseama, ‘Rẽore
myy	ña’, yibesa. Quenarise ña”, yi
myy	ruyucʉ ũmacʉ̃jʉ gaye Dios oca.
myy	—Coji wʉmʉña mʉ, yiyijʉ Pedrore.
myy	Iti rodoti masa jãjarã tʉoyijarã
myy	Dios ocare. Ito yicõri jãjarã Jesure
myy	Ĩ David ñayorʉ janerãbatia janamiti
myy	ñañi Jesús. Jane mejejʉ Dios ĩ
myy	gotiado bajiroti mani Israel sita
myy	gãnare masotoni cõañi Dios Jesure.
myy	Ito bajiri Dios oca tʉorʉ̃nʉcõri
myy	ĩ oca quenarise masa jeyarore goti
myy	Perge wame cʉtiri cʉto Dios oca goti
myy	tĩocõri, Atalia wame cʉtiri cʉtojʉ
myy	wayijarã ĩna. Riaca jajosa tʉnima
myy	Ito bajiro besecõri Antioquíajʉ ãmi
myy	warotire ĩnare papera ĩsiyijarã
myy	ĩna. Ado bajiro yi gotiyijʉ iti
myy	“Ito bajiro cãitibʉ yʉ”, Pablo
myy	ĩ yija tʉocõri, “Macedoniajʉ ĩ
myy	oca riasore ãmoami Dios”, yicʉ
myy	gʉa. Ito bajiri warona gʉa ye seocʉ
myy	gʉa. Yʉ adi papera tuti ucari masʉ,
myy	—Mani Ʉjʉ Jesucristore mʉ
myy	tʉorʉ̃nʉja, mʉre masogʉ̃
myy	yiguĩji Dios, ito yicõri mʉ ñarãre
myy	cʉni masogʉ̃ yiguĩji ĩ, yiyijarã
myy	ĩna tubiara wi coderi masʉre.
myy	Ito gãna epicúreos oca riasotiri masa
myy	ito yicõri estoicos oca riasotiri masa
myy	cʉni ruje Pablo rãca bʉsiyijarã.
myy	Ĩnare Jesús oca gotiyijʉ Pablo. Ito
myy	yicõri Jesús godabojagʉti mʉcana
myy	tʉdi ĩ catire gayere cʉni gotiyijʉ.
myy	Ito bajiri coriarã ado bajiro
myy	—Dios yʉre ĩ rotiado bajiroti ĩ
myy	oca mʉre gotibojabʉ yʉ. Ito bajiri
myy	mʉa godari rʉmʉ jeame ʉ̃jʉrojʉ
myy	mʉa waja yʉre seti mano yiroja. Ĩ
myy	oca mʉa tʉorʉ̃nʉbitijare mʉareama
myy	seti ñaro yiroja. Ito bajiri mʉa tʉo
myy	ãmobeja ticõri, adi rʉmʉna judio
myy	masa meje ñarãre Dios oca gotisʉogʉ
myy	ya yʉ, yiyijʉ Pablo.
myy	Ito ĩ yija ado bajiro cʉdiyijarã
myy	¿Masare Pablo ĩ gotirise tʉoĩabeati
myy	“Rʉ̃cʉbʉoreoni meje ña”, yami
myy	Pablo. Ĩ bʉsirisere tʉocõri masa
myy	jãjarã tʉorʉ̃nʉama ĩre. Ado mani
myy	ñari cʉto Efeso gãna riti meje ĩre
myy	tʉorʉ̃nʉama. Adi sita ñajediro
myy	Asia sita gãna tʉorʉ̃nʉama ĩre.
myy	Ito yija bero Pablo rãca mʉcana mʉja
myy	wacʉ gʉa. Iti sõa mʉja ejacõri
myy	naju batoquĩ ĩ. Iti gʉa baja bero
myy	bʉsigʉ riti busuacoaquĩ Pablo. Ito
myy	bero Aso wame cʉtiri cʉtojʉ mana
myy	Warãjʉ Chipre wame cʉtiri yoga ti
myy	rẽta wacʉ gʉa. Gãcodʉjajʉare
myy	ñacʉ iti yoga. Siria sita riojore
myy	wacʉ gʉa. Tiro jetaca cuma bʉcʉa
myy	gajeoni iti cũroti ñajare ito
myy	Cʉto gʉdareco Trófimo wame cʉtigʉ
myy	rãca Pablo ĩ ñaja ticõri, ito
myy	bajiro gotiyijarã ĩna. Judio masʉ
myy	meje ñayijʉ Trófimo. Efeso cʉto
myy	gagʉ ñayijʉ ĩ. Ito ĩnare ti
myy	bʉjacõri, “Judio masʉ meje
myy	ñagʉ̃re Dios ya wijʉ ãmi warʉ
myy	ĩ”, yi tʉoĩayijarã ĩna. Iti
myy	tʉoĩa warã, iti cʉto gãnare ito
myy	bajiro gotiyijarã ĩna.
myy	Jesús ocare goti ucugʉ yigʉja mʉ.
myy	Mʉ tigore, mʉ tʉogore cʉni masa
myy	cʉtori jeyaro goti ucugʉ yigʉja mʉ.
myy	—Dios ĩ beserʉ paia ʉjʉ
myy	ñasagʉre ñeñaro bʉsia mʉ,
myy	yiyijarã ĩna, ito tʉ ñarã.
myy	Ito yicõri Pablo ĩ jesa warocʉ
myy	cabarure bʉja yucãña mʉa. Ʉjʉ
myy	Félix wame cʉtigʉ tʉ catigʉti
myy	Pablo ĩ ejare ãmoa yʉ, yiyijʉ
myy	surara ʉjʉ ĩ bero gãna ʉjarãre.
myy	Nocãta Dios ya wijʉ minijuacõri
myy	jãjarã rãca yʉ bʉsi tʉoĩaja,
myy	tibiticã ĩna. Ito yicõri minijuara
myy	wirijʉ masare yʉ riawʉsoja, ito
myy	yicõri cʉtojʉ yʉ riawʉsoja,
myy	nocãta yʉre tibiticã ĩna.
myy	—¿Jerusalénjʉ wa ãmoati mʉ?
myy	Jerusalénjʉ masa tiro riojo,
myy	“¿Seti ñati mʉre?” yi yʉ
myy	seniĩare, ¿ãmoati mʉ? yiyijʉ Festo
myy	Gʉa masa fariseo gaye tʉoĩarã, ĩna
myy	ñama bʉto Moisés ñayorʉ ĩ
myy	rotirise gaye rʉ̃cʉbʉorã.
myy	Macʉacã yʉ ñacatijʉjʉti fariseo
myy	gaye ĩna tʉoĩarise tʉoĩasoticʉ
myy	yʉ. “Ito bajiro bajiquĩ ĩ”, ĩna
myy	yi ãmoja, riti yirãji ĩna.
myy	—Ñe seti ma ãnire. Ito bajiri
myy	sĩabitirʉja ĩre. Ito yicõri tubiara
myy	wijʉ ñabitirʉja ĩre, yiyijarã ĩna.
myy	Ito bero jʉaji semana bero Adiático
myy	wame cʉtirita itajurajʉ ñacʉ gʉa,
myy	mino gʉare iti wẽacõajare. Ñami
myy	gʉdareco iti cuma moari masa,
myy	“Sitajʉ ejarã ya mani”, yicã
myy	Gʉare rʉ̃cʉbʉorã ñari gʉare
myy	queno yicã ĩna. Gʉa waroto riojʉa
myy	gʉa ba waroti jeyaro ñe rʉyabeto
myy	Mʉare cʉni beseñi Dios. Jesucristo
myy	ñarã mʉa ñatoni, mʉare beseñi ĩ.
myy	Mʉa ñeñaro yibojarocati, mʉa
myy	ñeñaro yirise waja senirocʉ
myy	ʉsiriobiquĩji Dios. ¿Ito bajiri,
myy	“Yʉre waja senibiquĩji”, yi
myy	tʉoĩabojati mʉa? Ito bajiro meje
myy	bajia. Manire ti maicõri, mani
myy	ñeñaro yirise waja, waja senirocʉ
myy	ʉsirio yibiquĩji Dios. Ñeñaro
myy	yirise mani jidicãre ãmoami ĩ. Itire
myy	mani jidicãtoni yugʉ yami Dios.
myy	Dios mʉ ña coji rʉyabeto yiro robo
myy	yigʉ. “Ado bajiro yicʉja yʉ”,
myy	mʉ yiro bajiroti ya mʉ. Ito bajigʉ
myy	mʉ ñajare, “Diore seti ña”, yi
myy	masimenaji masa. “Socagʉ meje ñami
myy	Dios”, yi masi jedirã yirãji masa
myy	jeyaro, yi ucayoñi Diore goti ĩsiri
myy	Queno ĩ yirise ticõri, ¿ĩre boca
myy	ãmiyijari Dios? Ito bajiro meje ña.
myy	Ito bajiro bajijama, “Queno yigʉ ña
myy	yʉ”, yiborʉ Abraham. Dios ĩ tiro
myy	riojo, “Queno yigʉ ña yʉ”, yi
myy	tʉoĩabisijʉ Abraham.
myy	Ñeñaro mani yirise mani jidicã
myy	masibeto, ito yicõri, “No yi masia
myy	ma yʉre”, mani yi tʉoĩaroca,
myy	itocõ Dios ãmoro bajiro ejayija,
myy	Cristo manire ĩ goda ĩsirijʉ.
myy	“Dios ĩ rotirisere yʉ cʉdibeja,
myy	jeame ʉ̃jʉrojʉ yʉre cõagʉ̃
myy	yiguĩji ĩ”, yi tʉoĩa güicõri,
myy	ñeñarise yibitirʉja manire. “Yʉre
myy	ti maicõri, yʉre masogʉ̃ yiguĩji
myy	Dios”, yi tʉoĩarã ñari, Dios ĩ
myy	ãmoro bajiro riti cʉdirʉja manire.
myy	Yʉ ya ʉsinama rujeguti Diore cʉdi
myy	Mani tʉoĩarise tʉo masi jeogʉ
myy	ñari, Espíritu Santo gotirisere tʉo
myy	masi jeogʉ yiguĩji Dios. Dios ãmoro
myy	bajiroti seni masicõri manire yiari
myy	Diore senigʉ̃ yiguĩji Espíritu
myy	Santo. Ito bajiri Dios sĩgʉ̃ tʉo
myy	masire gaye bʉsi masigʉ̃ ñari
myy	manire yiari queno Diore bʉsigʉ
myy	yiguĩji Espíritu Santo.
myy	Ito bajiro bajija tʉocõri, “¿No
myy	yija, ‘Mʉare seti ña’, yigʉ
myy	yiguĩjida Dios manire?” yirãji mʉa
myy	coriarã. “ ‘Dios ĩ ãmoro bajiro
myy	yibicʉja yʉ’, yi masigʉ̃ mami”,
myy	yirãji mʉa. Ito bajiro yʉre mʉa
myy	bʉsija, ado bajiro mʉare cʉdicʉja
myy	Dios oca tuti ado bajiro gotia: “No
myy	Jesure, ‘Yʉ Ʉjʉ ña mʉ. Yʉ
myy	ñeñaro yirisere ãcabojoya. Jeame
myy	ʉ̃jʉrojʉ yʉ wabore ñaroca yʉre
myy	masoña’, yirã masoana ñarã
myy	yirãji”, yi gotia Dios oca.
myy	Ito bajiro Dios ĩ yija, “Judio masa
myy	rẽto bʉsaro queno yirã ña gʉa”,
myy	yi tʉoĩabitirʉja mʉare. “Judio
myy	masare mani riojʉajʉ beseñi Dios”,
myy	yire gayere tʉoĩaña mʉa. Cristo
myy	judio masʉ ĩ rujearena sʉoriti
myy	mʉare masoñi Dios. Ito bajiri,
myy	“Judio masa rẽto bʉsaro queno
myy	yirã ña mani”, yiado ma mʉare.
myy	Dios moare gaye mʉare ĩ cũre tʉoĩa
myy	wanʉcõri moaja quena. Diore wanʉrã
myy	ĩ ãmoro bajiroti ĩre queno moa
myy	Sĩgʉ̃, “Adi rʉmʉ ña ñasari
myy	rʉmʉ”, yi tʉoĩagʉ̃, ito bajiro
myy	yami mani Ʉjʉre rʉ̃cʉbʉogʉ.
myy	Gãji, “Co rʉmʉ rʉyabeto corocõti
myy	ña”, yi tʉoĩagʉ̃, ĩ cʉni Diore
myy	rʉ̃cʉbʉore gayeti ito bajiro yami.
myy	Gãji jeyaro bagʉ, Diore
myy	rʉ̃cʉbʉorocʉti bami ĩocʉ̃
myy	cʉni. Ĩ baja, “Queno ya Dios
myy	mʉ”, yiguĩji ĩ. Gãji waibʉcʉ ri
myy	ĩ ba jidicãja, ito bajiro yami ĩ
myy	cʉni Diore rʉ̃cʉbʉogʉ. “Queno
myy	ya Dios mʉ”, yiguĩji ĩ cʉni.
myy	Mʉa judio masa meje cʉni, Dios ñarã
myy	judio masa rãca wanʉ quena ña mʉa,
myy	Quenajaro, Diore rʉ̃cʉbʉorona
myy	Aquila ya wi minijuarã. Quenajaro yʉ
myy	rãca gagʉ yʉ baba, Epeneto cʉni. Ĩ
myy	ñami cajero Asia sita gagʉ Cristore
myy	Macãrʉcʉ̃ro iti jediroto riojʉa
myy	Jesucristore mani tʉorʉ̃nʉ
myy	jidicãbititoni manire ejabʉagʉ
myy	yiguĩji Dios. Ito bajiri Jesucristo
myy	mani Ʉjʉ ĩ tʉdi ejari rʉmʉ,
myy	“Seti cʉtirã ñama ĩna”,
myy	sĩgʉ̃jʉa yi masimena yirãji ĩna
myy	Yʉ bʉsija, Dios ĩ masirisena bʉsia
myy	yʉ. Ito bajiro yʉ bʉsija, masa ĩna
myy	tʉo masiroti gaye ña iti. Adi
myy	macãrʉcʉ̃ro ĩ rujeoroto riojʉa,
myy	“Ado bajiro masare masogʉ̃ yigʉja
myy	yʉ”, yi masicãñi Dios. Iti oca
myy	masa ĩna masibitire Dios ĩ masirisena
myy	Gaje iti gotija ado bajiro gotia: Adi
myy	sita gãna queno masirã ĩna
myy	masirisere masi jeocõami Dios.
myy	“Queno masibeama ĩna”, yami Dios,
myy	yi gotia ĩ oca tuti.
myy	Ito bajiro ñeñarise mʉa wato ĩ yi
myy	ñaja, “Queno yirã ña gʉa”, yire
myy	ma mʉare. Wadarise ʉco jabeto mani
myy	wʉoja, ñarocõti wʉsa jediroja. Ito
myy	bajiroti ñeñaro yigʉ mʉa wato ĩ
myy	wʉsaja ñeñaro yirã riti ñarã
myy	yirãji mʉa. ¿Iti gayere masibeati
myy	Ito bajiri manʉjʉ cʉtirã, manʉjʉ
myy	ĩ yi ãmoja, “Yibesa”, yire ma
myy	romiore. Ʉ̃mʉgʉ̃re ito bajiroti,
myy	manojo iso yi ãmoja, “Yibesa”,
myy	yire ma ʉ̃mʉgʉ̃re. Diore
myy	rʉ̃cʉbʉorona, “Yibitirʉja mani
myy	maji”, yi ĩna jʉ̃arãjʉ ĩna
myy	tʉoĩaja, quena ña. Diore
myy	rʉ̃cʉbʉo tĩorã ĩna yisotiado
myy	bajiroti ĩna yija quena ña mʉcana.
myy	“Yoari ĩna yibeja ñemecʉti
myy	masimenaji”, yi tʉoĩagʉ̃ ñami
myy	Satanás. Ito bajiri yoari ĩna yibeja,
myy	gãjerã rãca ĩna aje ãmoroca yi
myy	codegʉ yiguĩji rʉ̃mʉ́a ʉjʉ.
myy	Mʉare rẽorocʉ meje iti gotia yʉ.
myy	Mʉa queno ñatoni itire gotia yʉ.
myy	Mʉa queno yi ñare ãmoa yʉ. “Mani
myy	Ʉjʉ Jesucristore riti moa ĩsigʉ̃
myy	yigʉja yʉ”, yi mʉa rʉ̃cʉbʉore
myy	Gãjerã Dios oca mʉare riasoanare
myy	ĩna ñatoni ĩna ãmorise ĩsiyija
myy	mʉa. Ĩnare mʉa ĩsija, gʉa mʉare
myy	riasosʉoanajʉare queno bʉsa mʉa
myy	ĩsija quena. “Mʉare riasocʉ gʉa.
myy	Ito bajiri gʉa ñatoni gʉa bojoro
myy	tʉoĩabojarãti mʉare senibiticʉ
myy	Ito bajiri yʉ ñarã mʉa, ĩna meni
myy	rujeorʉre rʉ̃cʉbʉobesa mʉa.
myy	Ito bajiri, “Yʉre ũmatã ñagʉ̃
myy	ñari yʉ ya rijoga bajiro bajigʉ
myy	ñami yʉ manʉjʉ”, yiroco iso ya
myy	rijoga bʉaja quena romiore. Ito bajiro
myy	ĩna yija ticõri, ĩnare ti wanʉrã
myy	Ricati riti moare cũñi Dios manire.
myy	Ito yicõri ĩ sĩgʉ̃ti ñami mani
myy	Mani queno ñaroti gaye riti
myy	tʉoĩamena yirãji mani.
myy	Gãjerãjʉare ĩna queno ñaroti gaye
myy	tʉoĩarã yirãji mani. Gãjerãre ti
myy	junisinimena yirãji mani. Gãji manire
myy	ñeñaro ĩ yibojarocati yoari
myy	junisinimenaji mani. Itire ãcabojorã
myy	Diore ĩna tʉo ãmobeto bajiroti tʉo
myy	ãmomenaji Jesure tʉorʉ̃nʉmena
myy	cʉni. Sĩgʉ̃ gãjerã oca ĩ
myy	masibiti ĩ bʉsiroca Dios ĩ yija,
myy	“Masigʉ̃ ñari manire waja
myy	senigʉ̃ yiguĩji Dios”, Jesure
myy	tʉorʉ̃nʉmena ĩna yitoni ito bajiro
myy	ĩoguĩji Dios. Gãjiama ĩ oca goti
myy	masiroca Dios ĩ yija, “Masigʉ̃
myy	ñari manire ejabʉagʉ yiguĩji
myy	Dios”, Jesure tʉorʉ̃nʉrã ĩna
myy	yitoni ito bajiro ĩoguĩji Dios.
myy	“Gãjerã rẽto bʉsaro Dios oca
myy	mʉare riasocʉ yʉ”, yʉ yija no
myy	yibea iti. Ado robojʉa ña ñasarise.
myy	Dios ocare tʉocõri Jesure
myy	tʉorʉ̃nʉyija mʉa. Itijʉa ña
myy	Ito bajiroti bajirã yirãji mani.
myy	Godabojarãti mʉcana tʉdi caticõri
myy	ricati rujʉ cʉtirã yirãji mani.
myy	Sĩgʉ̃ godarʉre mani yujeja, ĩ ya
myy	rujʉ jogacoaro yiroja. Tʉdi catiroca
myy	Dios ĩ yija, tʉdi godare mano yiroja
myy	Acaya sita gagʉ Estéfanas ĩ ñarã
myy	rãca cajero Dios oca yʉ riasocatire
myy	boca ãmisʉoquĩ ĩ. “Ito bajiroti
myy	bajicʉ”, yi tʉoĩarãji mʉa. Adi
myy	rʉmʉri gãjerã Jesure
myy	tʉorʉ̃nʉrãre ejabʉarona Diore moa
myy	Jesucristore mani tʉorʉ̃nʉ
myy	jidicãbeto yigʉ ñami Dios. Ĩ ñarã
myy	mani ñaroca yami Dios. Jesucristo oca
myy	mani gãjerãre gotitoni manire cũñi
myy	Jane mejejʉ Moisés ñayorʉ ĩ
myy	rotirise bʉto rʉ̃cʉbʉoyijarã
myy	masa. Bʉto iti rʉ̃cʉbʉore
myy	ñabojarocati, rẽtoro rʉ̃cʉbʉore
myy	ña mame oca Dios ĩ wasoare. Moisés
myy	ñayorʉ ĩ rotigore jedi wayijʉ ĩja.
myy	Ito bajiri mame oca Dios ĩ wasoare ña
myy	bʉto mani rʉ̃cʉbʉoroti.
myy	Queno tʉoĩacõri manire queno
myy	rujeoñi Dios. Gaje rujʉ wasoarã mani
myy	ñatoni manire rujeoñi ĩ. Espíritu
myy	Santo queo sãñi Dios mani ya ʉsijʉ.
myy	Ito bajiro ĩ yijare, “Jeyaro Dios ĩ
myy	gotire ito bajiro riti rẽtaro
myy	yiroja”, yi tʉoĩa mani.
myy	Mʉare yʉ bʉto tʉo maibojarocati
myy	mʉajʉama yʉre tʉo maimenaji.
myy	Sĩgʉ̃ robo bajiro mani baba
myy	cʉtibeja yʉre seti ma. Mʉajʉa yʉre
myy	tʉo maimenaji. Yʉama bʉto mʉa baba
myy	“Adocõ queno yirã yirãji ĩna”,
myy	yi yʉ tʉoĩa yuado rẽtoro queno
myy	yama ĩna. “Dios ĩ ãmoro bajiro
myy	riti yi ãmoa gʉa”, yama ĩna.
myy	“Diore cʉdicõri mʉre cʉni cʉdi
myy	ãmoa gʉa”, yama ĩna yʉre.
myy	“Niyeru miojucõri Jerusalén gãna
myy	bojoro bʉjarãre ejabʉa ãmoa
myy	gʉa”, yama ĩna yʉre.
myy	Dios ñami, otejaro yirocʉ, aje
myy	ĩsigʉ̃. Ĩti ñami, bajaro yirocʉ,
myy	bare ĩsigʉ̃. Mʉa ãmorise
myy	ñarocõti mʉare ĩsigʉ̃ yiguĩji
myy	Dios. Gãjerãre mʉa ejabʉatoni
myy	mʉare ĩsigʉ̃ yiguĩji Dios.
myy	Dios oca quenarise yʉ mʉare riasoja,
myy	waja senibiticʉ yʉ. Bojoro bʉjagʉ
myy	ñabojagʉti, Dios ocare riti
myy	tʉorʉ̃nʉjaro ĩna, yirocʉ mʉare
myy	waja senibiticʉ yʉ. ¿Quenabisijari
myy	ito bajiro yʉ yija? Meje, queno yicʉ
myy	Riti, “Quenari cʉtojʉ Dios ĩ ñaro
myy	yʉre ãmi ejañi”, ya yʉ mʉcana.
myy	Ito bajibojarocati, “Ito bajiro
myy	ejacʉ yʉ”, yi masibea yʉ. Yʉ ya
myy	ʉsigoti, yʉ ya rujʉ cʉni ãmi
myy	mʉjari seyoñi Dios gajea. Ĩ
myy	sĩgʉ̃ti masiami itire.
myy	Cristore tʉorʉ̃nʉrã ñari queno
myy	wanʉre rãca gãmeri seniĩa ñasotiya
myy	Ito bajiro ĩna yibojarocati ĩnare
myy	cʉdibiticʉ gʉa. Ito yicõri ĩna
myy	rotibojarisere cʉni cʉdibiticʉ gʉa.
myy	Jesure riti mani tʉorʉ̃nʉja manire
myy	masogʉ̃ yiguĩji ĩ. “Bʉcʉrã
myy	rotirisere mani cʉdija, manire
myy	masogʉ̃ yiguĩji Dios”, mʉa yi
myy	tʉoĩabititoni, gʉare ĩna
myy	rotibojarocati cʉdibiticʉ gʉa.
myy	Jane mejejʉ ado bajiro goticãyijʉ
myy	Dios Abraham ñayorʉre: “No mʉre
myy	bajiro yʉre tʉorʉ̃nʉrãre, queno
myy	yigʉ yigʉja yʉ”, yiyijʉ Dios
myy	Abraham ñayorʉre. Judio masa mani
myy	ñaja, judio masa meje mani ñaja
myy	cʉni, Jesucristore mani tʉorʉ̃nʉja
myy	manire masogʉ̃ yiguĩji Dios. Ito
myy	yicõri ĩ goticato bajiroti Espíritu
myy	Santo queo sãgʉ̃ yiguĩji Dios
myy	Mʉa tʉjʉ yʉ ñaroca queno wanʉ
myy	quenacʉ mani maji. “Queno
myy	wanʉmenaji ĩna”, yi tʉoĩa yʉ
myy	mʉare. Iti rʉmʉjʉ yʉre ti
myy	maicõri, queno yʉre ejabʉa ãmocʉ
myy	mʉa maji. “Mʉa ya cajea mʉa rua
myy	masija, yʉre ĩsibocʉ mʉa”, yi
myy	Jaje rotire gaye ñabojarocati coji
myy	gayeti ña bʉto bʉsa ñasarise. Ado
myy	bajiro bajia iti. “Mʉ ya rujʉre mʉ
myy	ti mairo bajiroti mʉ ñarãre cʉni ti
myy	maiña”, yi gotia iti. Disejʉa gaje
myy	Dios ĩ rotirise rẽtocũrise manoja.
myy	Yʉ ñarã bajiroti mʉare maia yʉ.
myy	Mʉa ya ʉsijʉ ñacõri mʉare queno
myy	yijaro mani Ʉjʉ Jesucristo, yisʉsa
myy	Manire ti maicõri quenoguti yiñi
myy	Dios. Ĩ Macʉ Jesucristore mani
myy	tʉorʉ̃nʉja ticõri, manire masoñi
myy	Dios. Mani queno yigorise waja yirocʉ
myy	meje manire masoñi ĩ. Manire ti
myy	maicõri rocati waja senibicʉti manire
myy	Rẽtoro masigʉ̃ ñari, manire queno
myy	ejabʉa masiguĩji Dios. Ito bajiri
myy	mʉare yiari ado bajiro Diore senia
myy	yʉ, “Mʉ ya ʉsi ĩnare queo
myy	sãcõri queno ĩna tʉoĩa oca
myy	sẽoroca yiya”, yi senia yʉ Diore
myy	Mame tʉoĩare wasoacõri, Dios ĩ
myy	ãmoro bajiro yiya mʉa. Ĩre bajiro
myy	quenarise riti mani yitoni mame
myy	tʉoĩare gaye manire wasoacõañi
myy	Dios. Ito bajiro ĩ yijare ñeñarise
myy	tʉoĩamenati quenarise riti mani yija
myy	Cristore rʉ̃cʉbʉorã ñari,
myy	gãjerã ĩre masirãre cʉni
myy	rʉ̃cʉbʉoja quena. Ito yicõri
myy	rʉ̃cʉbʉore rãca gãmeri cʉdiya
myy	Iti oca yʉ gotitoni yʉre cũñi Dios.
myy	Iti oca masare yʉ gotija ticõri, ado
myy	tubiara wijʉ yʉre tubiacã ĩna. Dios
myy	ĩ ãmoro bajiro güibicʉti iti oca
myy	yʉ gotitoni, yʉre yiari Diore seniña
myy	Ito bajiri mʉcana yʉre mʉa tija,
myy	wanʉrã yirãji mʉa. Cristo yʉre ĩ
myy	codeja ticõri, “Queno ya Dios
myy	mʉ”, yi rʉ̃cʉbʉorã yirãji mʉa.
myy	Mʉa ñajedirore bʉto ti ãmoami ĩ.
myy	“Epafrodito cõgʉ̃ ñami”, mʉa
myy	yija tʉo masicõri, tʉoĩa oca
myy	“Ĩna ñama rʉ̃cʉbʉorã”,
myy	gãjerã mʉare ĩna yijaro yirona,
myy	quenarise riti gãjerãre yisotiya
myy	mʉa. Mani Ʉjʉ yoari mejeti tʉdi
myy	ejagʉ yiguĩji. Itire ãcabojabesa
myy	Manire yiari ĩ Macʉ godarena sʉoriti
myy	manire masoñi Dios. Ito bajiro yicõri
myy	mani ñeñaro yirise ãcabojoñi Dios.
myy	Cristo ĩ godaroto riojʉa jaje rotire
myy	gaye ñayijʉ maji. “Cristo ĩ ejaja
myy	queno manire ejabʉagʉ yiguĩji ĩ”,
myy	judio masa ĩna yitoni jaje rotire gaye
myy	cũyijʉ Dios maji. Manire Cristo ĩ
myy	goda ĩsija bero bʉcʉrã ĩna
myy	yisotire mani yiroti meje ña ĩja. Adi
myy	rʉmʉri Cristo ĩ rotiro bajiro riti
myy	cʉdi warã yirãji mani ĩja.
myy	No ñeñaro yigʉreti waja senigʉ̃
myy	yiguĩji Dios. Queno ti bese masigʉ̃
myy	ñari, masa ĩna ñeñaro yigoadocõti
myy	waja senigʉ̃ yiguĩji Dios.
myy	Filipos cʉto gʉa ñaroca ĩna gʉare
myy	bʉsiture, gʉa tʉoĩa bʉjatobitiroca
myy	gʉare ĩna yire, masirãji mʉa. Mʉa
myy	ya cʉto gʉa ejaja ito bajiroti yicã
myy	masa gʉare. Ito bajiro gʉare ĩna
myy	yibojarocati ĩ oca gʉa goti
myy	güibititoni gʉa oca sẽoroca yiñi
myy	Mʉa ya ʉsijʉ mʉa oca sẽo waroca
myy	yijaro mani Ʉjʉ. Ñeñarisere
myy	jidicãcõri quenarisejʉa riti mʉa
myy	yiroca yijaro ĩ. Ito bajiro mʉare ĩ
myy	yija bero mani Ʉjʉ ĩ ñarã rãca ĩ
myy	tʉdi ejari rʉmʉ mani Jacʉ Dios ĩ
myy	tiro riojo ñe seti mana ñarã yirãji
myy	Tʉoya gʉa ñarã mʉa. Mʉa wato
myy	gãna Diore moa ĩsirãre queno mʉa
myy	rʉ̃cʉbʉore ãmoa gʉa. Mʉare
myy	riasorona ito yicõri mʉare goti
myy	quenoronare cʉni cũñi Dios. Ito
myy	bajiri ĩnare rʉ̃cʉbʉoya mʉa.
myy	“Ejacãñi Jesús”, gãjerã ĩna
myy	yibojaja, güibesa mʉa. Ĩnare
myy	tʉocõri, tʉoĩa wisabesa. “Riti
myy	ña, yʉ cãirojʉ ito bajiro gotiquĩ
myy	Dios yʉre”, ĩna yibojaja cʉni
myy	ĩnare tʉorʉ̃nʉbesa. “Ejacãñi
myy	Jesús, yi gotiami Pablo yʉre
myy	paperana”, ĩna yibojarocati ĩnare
myy	Mani Ʉjʉ ĩ ñami ñe oca manoti mani
myy	ñaroca yigʉ. Ñe oca manoti mʉa ya
myy	ʉsijʉ queno wanʉ quenaroca
myy	yitĩñajaro Dios. Dise rʉyabeto
myy	mʉare iti rẽtabojarocati ñe oca
myy	manoti mʉa ñaroca yijaro Dios. Mʉa
myy	ñarocõ rãca ñatĩñajaro mani Ʉjʉ.
myy	Queno tʉoĩacõri romia ĩna saya
myy	sãñare ãmoa yʉ. “¿No bajirojʉa
myy	yʉ sãñaja yʉre ti seyorã yirãjida
myy	ʉ̃mʉa?” yirã mejeti ĩna sãñaja
myy	quena. Jaje ti seyore gaye
myy	bʉsabitirʉja ĩnare. “¿No
myy	bajirojʉa yʉ joa quenoja ti seyorã
myy	yirãjida ʉ̃mʉa?” yimenati ĩna
myy	joa quenoja quena. Yʉre ti seyojaro
myy	yirona, perla wame cʉtirise, oro wame
myy	cʉtirise cʉni bʉsabitirʉja ĩnare.
myy	Yʉre ti seyojaro yirona meje, saya
myy	bʉto waja cʉtirise ĩna sãñaja
myy	Bʉcʉrã oca ĩna tʉoĩa rujeorere
myy	tʉorʉ̃nʉbesa. Dios ĩ cũre meje
myy	ña iti. Ito bajiri waja ma. Diore
myy	queno cʉdi ãmogʉ̃ ĩ gayere
myy	Ado bajiro mʉre rotia yʉ Dios ĩ tiro
myy	riojo, Jesucristo, ito yicõri ángel
myy	mesa cʉni ĩ beseana rãca: Sĩgʉ̃
myy	mʉ baba ĩ ñabojarocati ñeñaro ĩ
myy	yija oca sẽoro yicõri ĩre jidicã
myy	rotiya. Masa jeyarore coro bajiro mʉ
myy	Yʉ wacati rʉmʉ mʉ oticati masia
myy	yʉ. Mʉcana mʉre bʉto ti ãmoa yʉ
myy	queno wanʉ quenarocʉ.
myy	Dios ĩ mʉre ti wanʉtoni yiro robo
myy	queno ĩre moa ĩsiña Timoteo mʉ. Ito
myy	bajiro mʉ yija ticõri, queno mʉre
myy	wanʉgʉ̃ yiguĩji Dios. Ĩ ocare
myy	queno riasotiya, masare queno mʉ goti
myy	rẽtobu masitoni. “Diore queno moa
myy	ĩsia yʉ”, mʉ yi masija ĩ tiro
myy	riojo bojobicʉ yigʉja mʉ.
myy	Tʉoya Timoteo mʉ. Yʉ mʉre rotirise
myy	tʉoami Dios. Cristo masa jeyarore ti
myy	beserocʉ cʉni yʉ mʉre rotirise
myy	tʉoami. Jesucristo ĩ tʉdi ejari
myy	rʉmʉ catirãre, godanare cʉni ti
myy	besegʉ yiguĩji. Ñeñaro yigoana
myy	tʉoĩa bʉjatomena yirãji ĩna.
myy	Jesucristore tʉorʉ̃nʉrãma ĩ
myy	rotirojʉ ĩ rãca ñatĩñarã yirãji
myy	mani. Itire masigʉ̃ja mʉ. Ito bajiri
myy	ado bajiro mʉre rotia yʉ.
myy	Dios oca riojo ñasarise yʉ
myy	riasocatire tʉorʉ̃nʉ jidicãbicʉ
myy	ĩ ñaja quena. Ito bajigʉ ñari
myy	gãjerãre riasocõri ĩna oca
myy	sẽoroca yigʉ yiguĩji ĩ. Ito
myy	yicõri gãjerã Dios oca tʉo terã
myy	ñabojarãti ĩ queno gotija tʉocõri,
myy	“Wisa mani. Diore mani tʉorʉ̃nʉja
myy	quena”, yi tʉoĩarã yirãji ĩna
myy	Sĩgʉ̃ Jesure tʉorʉ̃nʉrãre
myy	ricati ĩna tʉoĩa batoroca yigʉre
myy	oca sẽoro, “Yibesa”, yiya ĩre.
myy	Jʉaji mʉ gotibojaja bero, ĩ
myy	cʉdibeja, ĩre bucõama.
myy	Mʉre yiari mani Ʉjʉ Jesucristore
myy	seni ĩsisotia yʉ, mʉre ĩ queno
myy	Adi sita gʉa ñaroca ángel mesa bero
myy	gãnajʉare cũyija mʉ maji. Ito
myy	bajibojarocati ija rʉ̃cʉbʉore gaye
myy	ʉjarãre bajiro gʉare cũgʉ̃
myy	Ado bajirojʉa mani yija quena. Dios
myy	oca mani gãmeri gotija, corocõ oca
myy	sẽorãji mani ĩja. Co rʉmʉ
myy	rʉyabeto ito bajiro riti yitĩñarʉja
myy	manire. Dios gayere mani bʉsija, mani
myy	ñeñaro yitoni rʉ̃mʉ́ ĩ
myy	rotibojaja, ĩre tʉorʉ̃nʉmenaji
myy	mani. Ito yicõri, “Yʉ ãmoro
myy	yicʉja yʉ. Diore cʉdibicʉja yʉ”,
myy	yimenaji mani. Dios oca mani gãmeri
myy	bʉsija, oca sẽocõri corocõ
myy	Pai mani robo bajigʉ ñari, Dios ĩ
myy	rotirise ñarocõti cʉdi jeo
myy	masibiquĩji ĩ cʉni. Ito bajiri queno
myy	tʉoĩamenati ñeñaro masa ĩna yija,
myy	ĩnare junisinibiquĩji ĩ. Quenoti
myy	ĩnare goti quenogʉ̃ yiguĩji ĩ.
myy	Ito bajiroti mani ñicʉsabatiare,
myy	“Ito bajiro yicʉja yʉ”, ĩ yire
myy	ñajare, yisacõyijʉ Dios. “Riti
myy	manire ĩ goticãdo bajiro ĩsigʉ̃
myy	yiguĩji Dios. Ĩ goticãdo bajiroti
myy	gajero bajiro wasoabicʉ yiguĩji
myy	ĩ”, ĩna yi masitoni, ĩnare
myy	yisacõyijʉ Dios. “Mʉare socabea
myy	yʉ. Riojo yʉ wamena mʉare gotia
myy	yʉ”, yiyijʉ Dios mani
myy	Jesucristo rʉyabojañi maji, manire
myy	bʉsi ĩsirocʉ. Manire yiari Diore ĩ
myy	bʉsi ĩsibeja, Dios tʉ ejamenaji
myy	mani. Dios ĩ ñajare, ñeñarise ma
myy	ĩre. Ñeñaro yigʉ meje ñayijʉ ĩ.
myy	Ñe seti macʉ ñayijʉ ĩ. Masa
myy	ñeñaro yirãre bajiro meje bajigʉ
myy	ñami ĩ. Ũmacʉ̃jʉ gãna rẽtoro
myy	ñasagʉ ĩ ñaroca yiyijʉ Dios Jesure.
myy	Waibʉcʉrã rí rẽto bʉsaro
myy	ñasarise ña Cristo ya rí.
myy	Waibʉcʉrã ríama joe gayeti coeroja.
myy	Jesús ya ríama mani ñeñaro yirisere
myy	coe jeocõroja. Cojirea ñeñaro
myy	yiĩabicʉ ñari manire goda ĩsiñi
myy	ĩ, mani ñeñaro yirisere waja yi
myy	ĩsirocʉ. Ito bajiro yiñi Cristo
myy	manire, Espíritu Santo
myy	ñatĩñagʉ̃re tʉocõri. Jesús ya
myy	rína sʉoriti mani ñeñaro yirisere
myy	ãcabojogʉ yiguĩji Dios. Ito bajiri,
myy	“Yʉ queno yirise ticõri yʉre
myy	masogʉ̃ yiguĩji Dios”, yi
myy	tʉoĩabea mani. “Jesús ya ríre
myy	ticõri yʉ ñeñaro yirisere
myy	ãcabojoñi Dios”, yi tʉoĩa mani.
myy	Ito bajiri Dios catitĩñagʉ̃re
myy	wanʉrã ĩre moa ĩsitĩñarã yirãji
myy	“Riti bajia iti oca”, mani yi
myy	masitoni, ado bajiro gotiñi Espíritu
myy	Enoc ñayorʉ Diore ĩ tʉorʉ̃nʉjare
myy	ĩre wanʉyijʉ Dios. Ĩre ti
myy	wanʉcõri, catigʉreti ĩre
myy	ãmicoayijʉ Dios. Ito bajiri ĩre
myy	ãmabojarãti bʉjabisijarã masa, Dios
myy	ĩre ãmire ñajare. Dios oca tuti iti
myy	gotija, “Enoc ñayorʉ ĩ ãmi
myy	ecoroto riojʉa, ĩre queno wanʉyijʉ
myy	Dios”, yi gotia Dios oca tuti.
myy	Coriarã romia cʉni Diore
myy	tʉorʉ̃nʉrã ñayijarã. Ito bajiri
myy	Diore tʉorʉ̃nʉcõri ĩna ñarã
myy	godabojanare tʉdi ĩna catija
myy	Ito yicõri ĩ ñarã ĩre
myy	rʉ̃cʉbʉorona minijua ñarãji
myy	itojʉ. Itojʉ ĩ ñarã wame wõñi
myy	Dios. Itojʉ ĩna rãca minijua
myy	ñarãre bajiro Diore bʉsia mʉa
myy	adocãta. Masa jeyarore bese
myy	masigʉ̃re bʉsirã ña mʉa adocãta.
myy	Itojʉ ñarãji queno yigoana. Ito
myy	bajiri, “Mʉa ñama seti mana”,
myy	yiguĩji Dios ĩnare. Ĩna rãca
myy	ñacõri Diore bʉsirã bajiro bʉsia
myy	Mʉare riasori masa, “Quenajaro”,
myy	ito yicõri Jesucristore
myy	tʉorʉ̃nʉrã cʉni. Ado Italia
myy	gãna, “Quenajaro”, yama mʉare.
myy	Ito bajiro mʉa yija queno corocõ
myy	masare ti maimenaji mʉa. Ito bajiro
myy	mʉa yija, “Ĩ ñami quenagʉ̃. Ĩ
myy	ñami quenabicʉ”, yi beseado bajiro
myy	yirãji mʉa. Ñeñaro tʉoĩacõri
myy	corocõ masare rʉ̃cʉbʉomenaji mʉa.
myy	Ito bajibojarocati mani ya ñemeroreama
myy	tirʉ̃nʉ masibea mani. Mani ya
myy	ñemero ñeñaro iti yija ñemecʉti
myy	masibea mani. Mani ya ñemerona ãña
myy	rima iti juniro bajiro gãjerãre bʉto
myy	Mʉa ya oro, mʉa ya niyeru ñabojare
myy	cʉni gʉda wiacoaro yiroja. Mʉa ya
myy	niyeru ito bajiro iti gʉda wiaja
myy	ticõri, “Bojoro bʉjarãre
myy	ejabʉabisĩ ĩna”, yi tirã yirãji
myy	gãjerã. Mʉa ya gajeonire ito yicõri
myy	mʉare cʉni jea soero yiroja. Jairo
myy	niyeru cʉtirã ñaboja mʉa. Ito
myy	bajibojarocati jabetacã rʉya Dios
myy	masare ñeñaro yirise waja ĩ seniroti
myy	Dios rĩa ñacõri ĩre queno
myy	cʉdirʉja mani. Ĩre mani masiroto
myy	riojʉa ñeñaro yicʉ mani maji. Itire
myy	tʉdi yi ʉyabitirʉja manire. Itire
myy	tʉdi tʉoĩabitirʉja mani, ñeñaro
myy	Ito bajiro mani cʉdija, Dios ĩ ãmoro
myy	bajiro queno yi ñarã yirãji mani.
myy	Ito bajiri manire rocati bʉsituboana
myy	ñe bʉsi masimenaji ĩna. Ito bajiri
myy	Dios ĩ ãmoro bajiroti ĩna
myy	bʉsitubojarise sʉsacoaro yiroja ĩja.
myy	Ĩnare ĩ masoado bajiro manire cʉni
myy	masoñi Dios, Jesucristo ĩ goda
myy	ĩsirena sʉoriti. “Diore cʉdirã
myy	ñama”, gãjerã ĩna yitoni idé gu
myy	rotia mani. Rujʉ ʉeri coerona meje
myy	idé gu rotia mani. Ñeñaro mani
myy	yirise jidicãja bero ado bajiro Diore
myy	bʉsia mani. “Queno ya mʉ. Yʉre
myy	masoyija mʉ. Mʉ Macʉ Jesucristo yʉ
myy	ñeñaro yirise yʉre waja yi ĩsirocʉ
myy	yʉre goda ĩsiñi. Ito yicõri yʉre
myy	masorocʉ tʉdi catiñi ĩ”, Diore ya
myy	mani idé gure ãmorã.
myy	Ito ĩ yibojarocati Diore jidicãmenaji
myy	mani ĩre bʉto bʉsa tʉorʉ̃nʉrã.
myy	Mani sĩgʉ̃ti tõbʉjabea.
myy	Jesucristore tʉorʉ̃nʉrã cʉni
myy	jeyaro manire bajiroti tõbʉjama. Iti
myy	masicõri Jesucristore jidicãbitirʉja
myy	manire. Ito yicõri Satanásre
myy	cʉdibitirʉja manire.
myy	¿Sodoma gãna ñabojana, Gomorra gãna
myy	ñabojana oca cʉni masiati mʉa? Bʉto
myy	ĩna ñeñaro yija ticõri, ĩnare
myy	ruyuriorocʉ jea queoyijʉ Dios ĩna ya
myy	cʉtorire. Ito bajiro yiyijʉ Dios,
myy	“Ĩre cʉdimenati mani ñeñaro yija
myy	manire cʉni ruyuriogʉ yiguĩji
myy	Dios”, yi mani tʉoĩa masitoni.
myy	Coji ĩ ejabeja ticõri, ado bajiro yi
myy	tʉoĩarʉja manire. “Masa jãjarã
myy	bʉsa maso ãmogʉ̃ adi
myy	macãrʉcʉ̃rore ruyuriorocʉ
myy	ʉsiriobeami Dios”, yi tʉoĩarʉja
myy	manire. Adi yʉ ucare bajiro mʉare
myy	ucañi Pablo mani maigʉ̃ cʉni. Dios
myy	ĩ masirisena ito bajiroti yi ucañi
myy	Ado mani ñari sita jedi wajʉ. Adi
myy	macãrʉcʉ̃ro ñeñarise cʉni jedi
myy	wajʉ. Dios ĩ ãmoro bajiro yigʉama
myy	catitĩñagʉ̃ yiguĩji.
myy	Yʉ rĩa, gãjerãre cʉni ti mairʉja
myy	manire. “Gãjerãre ti maia yʉ”,
myy	yicõri ĩnare cʉni ejabʉarʉjarãji
myy	Diore mani maija ĩ rotirise yiro
myy	bajiroti cʉdirã yirãji mani. Dios
myy	rotirise josari meje ñaroja.
myy	Yʉ ña bʉcʉgʉ Juan. Gayo, mʉre adi
myy	papera cõa yʉ. Riti mʉre gotia yʉ.
myy	Ado bajiro gotiyijarã ĩna: “Adi
myy	macãrʉcʉ̃ro jediroto riojʉa Dios
myy	ocare aja tudiri masa ñarã yirãji.
myy	Diore rʉ̃cʉbʉobiticõri, ĩna ya
myy	rujʉ ñeñaro iti tʉoĩaro bajiroti
myy	ñeñaro yi ʉyarã yirãji ĩna”,
myy	yiyijarã Jesucristo oca goti ucuri
myy	Mʉcana yʉ cãirojʉ ado bajiro
myy	Yʉ roti masiroca yʉ Jacʉ yʉre ĩ
myy	yiado bajiroti mʉare yigʉ yigʉja
myy	yʉ. Ito bajiri Dios ĩ cũana ñari
myy	sẽoro rotirã yirãji mʉa. Ito
myy	yicõri come mana riri sotʉri jawado
myy	robo bajiro cʉdimenare ruyuriorã
myy	Ito bajiro ĩ yirocati Espíritu Santo
myy	ĩ masirisenati ũmacʉ̃jʉ ejacoacʉ
myy	yʉ. Itojʉ ejacõri ʉjʉ ya cumuro
myy	ticʉ yʉ. Iti cumurojʉ sĩgʉ̃
myy	Ito bajiro ĩna yiroca jʉariarã
myy	tiĩaña mana ado bajiro bʉsi ruyucã:
myy	Ito bajiroca ũmacañi ĩ joejea wadiri
myy	dʉja gãji ángel ĩ wadija ticʉ yʉ.
myy	Dios catitĩñagʉ̃ wame wõroti gaye
myy	rʉcocõri ĩ wadija ticʉ yʉ.
myy	Ejacõri gãjerã ángel mesa adi
myy	sitare, riaca jajosa cʉni, Dios ĩ
myy	ñeño rotianare oca sẽoro ado bajiro
myy	awasã gotiquĩ ángel:
myy	Ito bajiri riaca jajosa gãna gʉdareco
myy	adojʉa bʉsacõ cõ jedicoacã ĩja.
myy	Ito yicõri gʉdareco adojʉa bʉsacõ
myy	cuma bʉcʉri ruja jedicoacʉ ĩja.
myy	Ito yicõri oca sẽoro awasãquĩ. Yai
myy	awasãro bajiro ruyucʉ ĩ awasãja. Ĩ
myy	awasãrocati jʉa ãmojeno bʉjoa bʉsi
myy	Ito bajiro rẽtarise adi rãca masa
myy	ĩna tõbʉjarise jʉaji rẽtasʉocʉ.
myy	Nocõ mejeti mʉcana masa ĩna
myy	Guijogʉ ĩ roti masiroca jino robo
myy	bajigʉ ĩ yijare, jino bʉcʉjʉare
myy	rʉ̃cʉbʉocã masa. Ito yicõri
myy	guijogʉre cʉni rʉ̃cʉbʉocã ĩna.
myy	Ĩre rʉ̃cʉbʉorã ado bajiro yicã
myy	“Ito bajiro tõbʉjarã yirãji
myy	ĩna”, yi tʉoĩacõri, Dios
myy	rotirisere queno cʉdiba mʉa, ĩ
myy	ñarã ñari. Jesure tʉorʉ̃nʉ
myy	jidicãbeja mʉa. Mʉa tõbʉjabojaja
myy	cʉni ʉsiriobeja, yi ruyuquĩ ángel
myy	Mʉ ñarãre rí budiroca yicã ĩna.
myy	Ito yicõri ĩnare sĩacã ĩna. Ito
myy	yicõri mʉre goti ĩsiri masare ito
myy	bajiroti yicã ĩna. Ito bajiri ĩna
myy	rí idiroca mʉ yija, ito bajiroti
myy	quena ĩnare, yi ruyuquĩ ángel ide
myy	Ĩna bero rotigʉ ñagʉ̃ yiguĩji
myy	guijogʉ sũagʉ̃ iti rʉmʉ ñagorʉ.
myy	Ĩ ñagʉ̃ yiguĩji sĩgʉ̃ co
myy	dʉjamocõ ñarã godabojagʉti mʉcana
myy	tʉdi catirʉ. Ĩ tʉdi catija bero
myy	ĩre ruyuriosagʉ yiguĩji Dios ĩja.
myy	Ito bajibojarocati yoari mejeti iti
myy	cʉto gaye rãca gajeoni ʉa godacoajʉ
myy	ĩja, yirã yirãji gajeoni ĩsi ucuri
myy	Ito ĩ yijare, ĩre rʉ̃cʉbʉogʉ ĩ
myy	riojo rijomunigãna ñini rũjũcʉ
myy	yʉ. Ito bajiro yʉ yijare ado bajiro
myy	Ito yija bero macãrʉcʉ̃ro mame,
myy	sita mame iti ñaja ticʉ yʉ. Dios ĩ
myy	wasoare ñari seyocʉ iti.
myy	ñasʉobojacati, sita ñasʉobojacati
myy	cʉni godacoacʉ ĩja. Ito yicõri
myy	riaca bʉcʉyari manicʉ.
myy	Ʉ̃mʉa soje biaya mano yiroja iti
myy	cʉtojʉ. Iti cʉtojʉ ñami mano
myy	yiroja. Ito bajiri biaya mano yiroja
myy	No adi papera tuti Dios ocare ĩna
myy	jidicãja, ito bajiroti ĩnare cʉni
myy	jidicãgʉ̃ yiguĩji Dios. Ito bajiri
myy	ĩ ya papera tutijʉ ĩna wame ruyubeto
myy	yiroja. Ito yicõri ĩ ya cʉto
myy	ñeñarise mani cʉto sãja rotibicʉ
myy	yiguĩji ĩ ĩnare. Ito bajiri yucʉ
myy	catitĩñare rica adi tutijʉ yʉ uca
myy	wõre gaye bamena yirãji ĩna.
