naf	Am maŋge ŋen maŋge ŋen sokbem
naf	kotnepeme Zisas ek Abalaam ma Dewit
naf	egegat iŋsokŋit penaŋ sokbeye.
naf	Âpme Salababetgat nemuŋaŋ Abayut
naf	Mti mka keŋan moti nemba ma mamaŋ
naf	Malia idikti nemba pedondom samti
naf	zemsesewatpewien. Mti milawat
naf	boŋgisiŋin mâtâti gol ma kwitnaŋ
naf	kwitnaŋ sesikŋaŋ dolakŋaŋ
naf	tosaŋaŋ temaŋ ke timti taolet
naf	Âpme Zisasiyaŋ tu zuluti kwapme
naf	keyegak kululuŋaŋ ŋandeme
naf	Kawawaŋgalen Emetak Teŋaŋ
naf	sasakandenombe nemboŋ bemti ekmagen
naf	Zisasiyaŋ am sambe penaŋ indikti
naf	kalaŋ dukŋan mot totapme
naf	nembaŋaneyaŋ met egat kandaŋanen
naf	Bedi ŋenaŋ yomeset gatetimti mesât
naf	mbe beme geŋ atumti pemane mebe.
naf	Mineti geŋ bedi zuzulak tagame maneti
naf	teziŋ ŋandaŋ towebanigat ŋen
naf	eleŋgemti pemane mebe. Yaŋaŋ
naf	kapigok, kwitnaŋ kwitnaŋ bekanaset
naf	gatetimti mesât mme katikpemane tapme
naf	mamaset pembenaŋ ke mobanik.
naf	Tep paŋaŋ gitaŋgalen zikadan tapme
naf	ekpemti geŋ zigoset nodaŋgat pigok
naf	zemane ŋep bewe, ‘Geŋ nâmane
naf	zikadan kakalak tazin ke tim gewi?’
naf	“Amobotnaŋ, nâlen mulup an zawat
naf	temaŋ penaŋ ma wesiŋ penaŋ bemti
naf	sindem temaŋ nâmti mkaen etaŋ
naf	Âpme Zisasiyaŋ waŋgaen ewe moti
naf	gilik zem ikŋaŋgalen mka temaneset
naf	Zeme egelaŋ zewun, “Amobotnaŋ, nit
naf	Ele ku tiwep. Saŋgum melakandu
naf	sekŋinanen tazin ke ŋep.
naf	Setmunduŋduŋ ma toŋge ku mbep.
naf	Amnaŋ kwitnaŋ kwitnaŋ taolet
naf	mimindawep keyepmti in naptalak mebep.
naf	An ŋenaŋ mka keŋan indatimti kwati
naf	dolakŋaŋ mimindawe ke neŋ egalen mka
naf	keŋan natetimti kwati dolakŋaŋ
naf	minewiek keboŋ. Ke kegogak Bien
naf	Kawawaŋgat mpewiek keboŋ.
naf	Bipm, geŋ kwitnaŋ kwitnaŋ
naf	msokbewanan ke gitaŋgat nânâyet ma
naf	nâmtikŋaŋdaŋgat mbanan.
naf	Am Zuda maŋgeen ku sokbembeŋaŋ
naf	ekŋenaŋ egat webe webe palen tabep.”
naf	Kasup keyet Zisasiyaŋ mkaengatnaŋ
naf	toti met tundua ganzenan met totatnepeme
naf	Zeme kapigok diindoye, ‘Yek, wa in
naf	nusi selunup zemti wit penaŋaŋ
naf	ilizuzut seluwepgapm peme tati
naf	Kegok zemti peŋpeŋ mpewien. Âpme
naf	Zisasiyaŋ kapigok diindoye, “Golaŋ
naf	zenze an ŋen kwizet buŋamaŋaŋ msat
naf	notnanen tapalakŋaŋ bemepme
naf	mkaŋaŋgatnaŋ am ma notnane penaŋ
naf	ekŋenaŋ egat wisat mamimpeip.”
naf	am ekŋenaŋ Zisasi ekmâtâti zeme mka
naf	sokŋan sokŋan ke am ekŋenaŋ am
naf	zawalinmak indatimti kobien.
naf	Kegok zeme Zisasiyaŋ ewe dunduye,
naf	“An imbi nemba ekŋengalen meu
naf	butnaŋ mti tam indame ŋep ku benak.”
naf	Kegok ndayaŋkwesime Saimon Pitayaŋ
naf	zeye, “Geŋ Kilais, Kawawaŋaŋ an
naf	ombempepeŋaŋ ke ilak geŋ. Kawawaŋ
naf	kwesiŋ kwesiŋ mambe egat Nemuŋaŋ.”
naf	Aik kopme Zisasiyaŋ we bekanaŋ zet
naf	msame keyegak nemba pemti mepme
naf	nembayaŋ dolakŋaŋ beye.
naf	19-20 Ma neŋ ewe tusumti diindowi, an
naf	zut tuk ekŋenaŋ neŋmak tusumti
naf	ondekbep beme neŋ ekŋengat
naf	tuŋguwinan mamti egat zut egelaŋ
naf	kwileki ŋengat keŋ kwep bemti
naf	dundumalu Biwin kululuŋenaŋ
naf	Âpme an imbi ekŋenaŋ nemunambaŋine
naf	isisikŋaŋ Zisasmagen indatim kopme
naf	egaŋ betnaŋaŋ sekŋinan bemti dundum
naf	indendeyet ilinak zenâwien. Zemeŋgut
naf	nembaŋane nin am ekŋen
naf	Mânep kegok indame ekŋenaŋ mulup
naf	toŋaŋgat ŋenzinziŋ msawien.
naf	“Zaion  mka temaŋgalen am diindo,
naf	‘Egit, ingalen Amobotnaŋin ek
naf	inmagen kozin! Keŋ sewakŋaŋ toŋaŋ.
naf	Doŋki nembaŋaŋ isikŋaŋ milawat
naf	matin keyet dukŋan kozin.’”
naf	Ke zemti zeye, “In zigok nâip? An
naf	ŋen ek nemuŋanet ayumuŋ mambuk.
naf	Egaŋ nemuŋaŋ yumagen meti zenak,
naf	‘Nemun, geŋ alak wain muluwen mulup
naf	Keyepmti am alakŋaŋ set teman meti am
naf	omba indaikseip ke indatim koseip.’
naf	“An zikat indanda, zii zet
naf	kwilekiyaŋ mobotnaŋ penaŋ bein?”
naf	In an zikat beŋ ma an seoŋ penaŋ! In
naf	nâme kwilekiyaŋ mobotnaŋ bein: gol
naf	sesewat mka temaŋ miak pepeŋaŋ tazin
naf	ke ma sesewat mka temaŋ ikŋaŋ?”
naf	Kegok zemti zeye, “Mka penaŋ keyaŋ
naf	mkayelen elimiak miakŋaŋ sebem pein.
naf	In kasa kwisakŋaŋ ilinmagen sokŋan
naf	ma kasa sukwep auuyelen zapatnaŋ
naf	nâwep yaŋgut keŋin siŋsiŋ mme
naf	yayaŋ mimipiŋ. Kegok ke
naf	sokbeweyaŋgut ke kan delaŋ zenzeŋaŋ
naf	Neŋ penaŋ sukwep diindowi, am alak
naf	talip kapi ilindiŋ ku gakimâpme
naf	kwileki sambe kapi sokbesâpm.
naf	Zisasiyaŋ zet kegok zemdelaŋ zemti
naf	kapigok zeye, in kan kwilekiyet ma bet
naf	kwilekiyet ma tambuŋan ma gasiyet kobe
naf	ke ku nâip keyepmti in kelem mbep.
naf	Neŋ an mamanam kopma in neŋ notn
naf	mnemti mkaen ku newien. Neŋ
naf	melakandunduyet olapma in neŋ
naf	melakandu ku nawien. Neŋ zawalen ma
naf	mka katikŋan tapma in ku namukulem
naf	Zemti Zisasiyaŋ nupmamaŋ ŋen mti
naf	Kawawaŋgat wisikŋ zemutumti ndamti
naf	zeye, “In mti nit. Kapi nanaŋgat sek
naf	Kan keyet Zisasiyaŋ an maŋge temaŋ
naf	pigok diindoye, “In nâgât nâme an
naf	kambu tititoŋ beme in wanam
naf	ŋilikŋaŋ ma wenzomak natatayelen
naf	kolo? Neŋ kasup kataŋ Kawawaŋgalen
naf	sesewat mka temaŋ keŋan tomtati
naf	manzikat indamtemanaŋgut in ku
naf	Kegok mme sâpe sâpe bumbu an ŋeŋaŋ
naf	ekŋenaŋ mânep ke makum timtati
naf	zewien, “Mânep kapi sipgalen tosa.
naf	Ke ningalen zii zelaŋ mânep keboŋaŋ
naf	Kawawaŋgalen sesewat mka temaŋgalen
naf	tewalaŋ keŋan ku bembeyelen
naf	Kegok mti zawak wasekpemti takanzi
naf	mtati ŋokŋan kwep kwep meti witikbien.
naf	Âpme gasim beme an mânep milawatnaŋ
naf	temaŋ ŋen kwitnaŋ Zosep mkaŋaŋ
naf	kwitnaŋ Alimatia ek kegok Zisasiyet
naf	nemuŋaŋ mamtan egaŋ koti
naf	Zânaŋ Kawawaŋgat Nemuŋaŋ Zisas
naf	Kilaisiyelen Zet Zapatnaŋ Dolakŋaŋ
naf	kapi yaŋbemti ku zemsokbeye.
naf	Âpme Saimongat tatnaŋ imbi zawat sek
naf	kikip temaŋ tapmme keyet zapatnaŋ
naf	Mme Palisi ekŋengalen maŋgeengatnaŋ
naf	an zikat indanda notnaŋaŋ meti Zisas
naf	nembaŋaneyet indayaŋkwesiwien,
naf	“Kwilekiyet Zisasiyaŋ tu meu am
naf	yomtoŋ ma an mânep takis butnaŋ
naf	kambu matip ekŋenmak pi tati tatnin?”
naf	Zisasiyaŋ bemzenze zet kegok zemdelaŋ
naf	zempemti pigok diindoye, “An ŋen zet
naf	nânâyelen tikŋaŋaŋ tazinaŋ zet
naf	kapi ŋep opeimti nâsem.”
naf	Âpme nembaŋane ekŋenaŋ mebutemti
naf	zewien, “An zikat indanda, tuyen toti
naf	walesâpmnup pi geŋ nânâpiŋ belak
naf	muluk kwapem tawenik?”
naf	Kapigok otnâmti mge, “Neŋ
naf	melakanduŋaŋ etaŋ timmeksap beme
naf	ŋep alik besap.” Zemti kilik kilik
naf	Imbi Elodias keyaŋ Zângat ŋenzinziŋ
naf	mti kukuyelen nâŋgeyaŋgut Elolaŋ
naf	Zân ek Kawawaŋgalen mulup an teŋ ma
naf	yomepiŋ kwetetepmaŋ mamain keyet mti
naf	mineti, “Neŋ kuma gakime Kawawaŋaŋ
naf	naman neŋ kegogak nawalebemagen,”
naf	zemti kiŋgati aŋgalaŋ peme mamti
naf	zetnaŋ zeme nânâyelen nâmtikŋaŋ
naf	Ondak tati Zisasmak Zapat mmambe tati
naf	indikme Zisasiyet nembaŋane notnaŋ
naf	ekŋenaŋ yeŋpawineyelen zii zet tazin
naf	keyet kataŋ belin zululupiŋ tu meu
naf	Zisasiyaŋ Taia mka katikpem met Saidon
naf	mka sebempemti Dekapolas mka
naf	sebemindemti Galili msat tunduaeset
naf	Âpme Zisas ma nembaŋane ekŋenaŋ
naf	Besaida mkaen mepataŋ zeme mka
naf	keyetnan an ŋen zikatnaŋ beŋaŋ an
naf	keyet notnaneyaŋ Zisasiyaŋ sekŋane
naf	atamti mme dolakŋaŋ bembeyet watoti
naf	Zisasiyet yaŋkwesim giŋgiŋ mbien.
naf	Neŋ pigok penaŋ zema nâit, an Ilaiza
naf	nemboŋ ilak kopme amnaŋ muluwaŋ
naf	bekanaŋ sepem igak igak msawien.
naf	Kawawaŋgalen Zet Itnaŋanen meluwaŋ
naf	mimiŋaŋ keyet kataŋ sokbeye.”
naf	[‘Âk kegok ku mbanik beme teziŋ
naf	ŋandaŋ meti sambum kuluk kwilak mti
naf	gakikipiŋ sindem tipeŋ tipeŋak
naf	mamambanik ma tewaŋ kogogak gazime
naf	sindem tipeŋ mamambanik.’]
naf	Zeme nemba ekŋenaŋ zet ke nâmti
naf	nâmtemtem penaŋ mme Zisasiyaŋ ewe
naf	pigok diindoye, “Nembanne kululuŋen
naf	gwaen mama katikŋanen mebegalen set ke
naf	Zeme Zisasiyaŋ pigok dunduye,
naf	“Nâmkiŋpependaŋgat penaŋaŋ
naf	zikadi alik beme ekti mesenik.” Zeme
naf	keyegak zikatnaŋ alik beme ekmâtâti
naf	Yaŋkwesime Zisasiyaŋ dopmaŋ pigok
naf	diindoye, “Neŋ ŋeŋaŋ yaŋkwesisi
naf	ŋen yaŋkwesima in keyet dopmaŋ
naf	ŋeŋaŋ gilik zem nameŋgut neŋ
naf	kwiyaŋ nâmneme muluwaŋ mamanamaŋ
naf	mamiap keyet yaŋaŋ kegogak zema
naf	Zeme Zisasiyaŋ pigok diindoye, “In
naf	Kawawaŋgalen winde ma egalen zetnaŋ
naf	ku weyaŋ manâmâtâlipgapmti zet ke
naf	3-4 Kok zemti Zelusalem mka peme tapme
naf	meti Olip kalaŋan mosât mobien.
naf	Motati Pitamak Zems Zânmak Endulu
naf	ekŋenaŋ ilinak Zisasmagen meti
naf	zikalin Zelusalem mkaeset ekme topme
naf	Zisasiyet yaŋkwesiwien, “Sesewat mka
naf	temanen daenen tati zet zenak ke kan
naf	zukŋan penaŋ sokbewe. Ma keyaŋ
naf	sokbesâgât tapmme menok zigogaŋ
naf	ŋeŋaŋ beme ekti nâmbanup kwitnaŋ
naf	kwitnaŋ gâgâegaŋ sokbembeyet zeye
naf	walak kapi sokbesâpm zewanup.”
naf	Msat ma kululuŋ eget kapi asekbalup
naf	yaŋgut nâlen zetn ku delaŋ pewe yek
naf	Kegok zemti zeye, “Neŋ penaŋ sukwep
naf	zema nâit, neŋ wain tu ke ninipiŋ
naf	maneti bamgat kululuŋen gwaen mama
naf	katikŋanen tati wain niyap kaboŋ yek;
naf	wain alakŋaŋ nimbap.”
naf	Âpme ekŋen sâpe sâpe bumbu an
naf	ŋeŋaŋ ma amobotnaŋ sambe ekŋenaŋ
naf	ondekti Zisasiyet nukŋaŋaŋ ŋen
naf	aikti kume gakikiyet zemtimapme beye.
naf	Zeme Pailelaŋ indayaŋkwesiye,
naf	“Egaŋ kwileki yom mgeyepmti tewen
naf	nâmpeme Zosewaŋ met saŋgum satnaŋ
naf	ŋen kwitimti met Zisas sekŋaŋ
naf	tewengatnan mpeme topme saŋgum
naf	satnaŋaŋ sumuŋti am sum nanzaŋ ŋen
naf	kakalim pepeŋaŋ keyet enzuŋanen
naf	mebepemti nanzaŋ temaŋ ŋen
naf	mewililipemetot aimboŋaŋ bekek tage.
naf	Egaŋ moti kambe sesikŋaŋmak
naf	dolakŋaŋ tabume Zuda am ekŋenaŋ
naf	zupman ondek tati Kawawaŋgat dundundu
naf	Mot pataŋ pemti Zakaliasiyelen mkaen
naf	moti imbiŋaŋ Elisabet ekti zem
naf	Kawawaŋaŋ yeŋsokŋneyet kapigok
naf	diindoye, ‘Neŋ aŋgalaŋ gogot
naf	mimindewap. Ke tususu zet inmak
naf	mimiŋaŋ keyet otnâmti kegok mbap.’
naf	Âpme Mosesiyelen zii zelen tage ke
naf	mâti Maliamak Zosewaŋ sesewat mka
naf	temaŋ mobopiŋ mamtemun ya bamgat
naf	Malia egalen nemba sokbeyeyelen sip
naf	katim delaŋ zeme Zelusalem sesewat mka
naf	temanen Zisas Amobotnaŋgat zapat
naf	Kegok zeme egelaŋ Zisasiyelen zetnaŋ
naf	gilik zemidaye keyet yaŋaŋ ku
naf	Melkiyet bipmaŋ Zanuai.
naf	Zosepgat bipmaŋ Zonam.
naf	Noayet bipmaŋ Lemek.
naf	Âpme Zisasiyaŋ Nasalet mkaen mamti
naf	semeyeen ke metapme Sabat tagoŋgo kan
naf	sokbeme sesewat mkaen kan kataŋ
naf	mametan kegogak metati Kawawaŋgalen
naf	zezapat itnaŋaŋ maiŋgalen dendaŋ
naf	Kegok zemti Zudia msat keyelen sesewat
naf	mkaen meti Kawawaŋgalen zezapat
naf	dolakŋaŋ mandiindometan.
naf	Kegok indayaŋkwesime Zisasiyaŋ nâmti
naf	kapigok diindoye, “Am zawatpiŋ maip
naf	ekŋenaŋ doktamagen ku mamelip. Yek
naf	penaŋ. Am zawalinmagaŋ mamelip.
naf	ma Zems Alapeasiyet nemuŋaŋ
naf	Âpme tep dolakŋaŋaŋ penaŋaŋ
naf	bekanaŋ ku maelikzin ma tep wesiŋaŋ
naf	penaŋaŋ pembenaŋ ku elikdak.
naf	Kegok zemideme Zângalen nemba egelaŋ
naf	gilik zemti Zânmagen mepmalut Zisas
naf	egaŋ am sambe tabien ekŋen Zângat
naf	kapigok diindoye, “In eweŋan
naf	Zânmagen betut sinaŋnok tâgâyaŋ
naf	kumbume mebe kokot tapme msat
naf	tuŋgupman eksât mebien? Yek. Zân ek
naf	windeŋepiŋ keboŋ yek.
naf	Ekŋenaŋ kegok otnâme Zisasiyaŋ imbi
naf	ke pigok dunduye, “Nâmkiŋpependaŋ
naf	gapmukulem mme keŋdi sewakŋaŋ beme
naf	Âpme ekŋenaŋ ke metneti met tundua
naf	kutumti Galili msat tundua nembet met
naf	Gadala msalen am ekŋenmagen met pataŋ
naf	Kegok mme Zisasiyaŋ imbi nemba
naf	gakikiŋaŋaŋ tawemaŋgeen mka keŋan
naf	moweti imbi nemba keyet betnan atamti
naf	zet omba mmoti zeye, “Imbi nemba,
naf	Neŋ zet penaŋ zema nâit, am in talip
naf	inmagengatnaŋ notnaŋ ku gakimti
naf	tapmoti ekme Kawawaŋgalen
naf	zemâtâtâtgat katnanen mama ke
naf	Tapmetnepeme an ŋenaŋ Zisasmagen koti
naf	kapigok dunduye, “We, geŋ deset ma
naf	deset mesâgât mmane neŋ
naf	Âpme kan ŋengat an zii zet
naf	nâmâtâtâtnaŋaŋmak ŋenaŋ koti
naf	Zisas tetipemti eegalen kot
naf	yaŋkwesiye, “An zikat indanda, neŋ
naf	kwileki mti mama kanzizitgat zapat
naf	Ma egaŋ sakokolok katnaŋgat
naf	yaŋkwesime lanzi ku masain.
naf	Wakae, Palisi inmagen bekanaŋ penaŋ
naf	sokbewe! In kwilekiki isikŋaŋ sikokok
naf	ma suŋem saŋgo muluwengatnaŋ ma
naf	soŋgom ekŋen keboŋgalen maŋge
naf	10magengatnaŋ maŋge kwep ke
naf	Kawawaŋgat masaip. Yaŋgut in
naf	Kawawaŋmagen kwetetepmaŋ mama ku
naf	mamaip ma ek gogot ku mampep. Egat ke
naf	mti keyet palaŋan kwitnaŋ kwitnaŋ
naf	isisikŋaŋ kegogak mbep.
naf	Kegok otnâmti egaŋ nânâŋaŋ ŋen
naf	kapigok aige: ‘Neŋ mkan isikŋaŋ
naf	sambe kapi asekma delaŋ zeme mkan
naf	temaŋ sambe walati saŋgo ma meu
naf	notnaŋ ke timti mka keyet bewap.’
naf	Yaŋgut an damuŋ ŋen mulup
naf	amobotnaŋgalen nânâŋaŋ mulup sakam
naf	zigok mimiyelen ke ku nâmâtâti egaŋ
naf	mulup mme bekanaŋ bewe ya
naf	amobotnaŋaŋaŋ koekbeen omba penaŋ
naf	ku witikbe. An ŋen ek mânep
naf	milawatnaŋ ma nânâŋaŋ omba talasim
naf	sasaŋaŋ beme egaŋ penaŋaŋ ombaegak
naf	aikme ŋep bewe ma mulupmaŋ kogak
naf	Ke sepemaŋ mastat tep katnaŋ
naf	isikŋaŋ penaŋ amnaŋ mti muluwen
naf	ondeme kwati tep temaŋ sinaŋ
naf	betnaŋaŋ mme age ekŋenaŋ mkaŋin
naf	tep betnaŋ dukŋan walabien keyet
naf	Kegok zemti Zisasiyaŋ Palisi an ek
naf	zemandaye egat kapigok dunduye, “Kan
naf	ŋengat meundi dolakŋaŋ ŋen bumti
naf	nodi ma gitaŋgat nodi penaŋ ma
naf	gitaŋgat sip butnaŋ ma an
naf	mkaŋandaŋit kwep ŋen mânep
naf	milawatnaŋmak ekŋen ke ku zem
naf	indamandawanik enenogat geŋ meu zem
naf	indamandamti tu meu indawanik keyepm
naf	ekŋenaŋ dopmaŋ zemgamandamti gawep.
naf	Geŋ sakam kegok mnik beme dopmaŋ
naf	Egaŋ aikdagen kan keyet oloŋen penaŋ
naf	mti ŋandeŋan oletetep peme weme
naf	Oo neŋ kwileki mbap ke alakŋati
naf	nâyap. An mulup toŋaŋ zemneme notnne
naf	sambe ekŋenaŋ nikdamuŋ mbep.’
naf	Egaŋ kegok zeyeyaŋgut Abalaamaŋ
naf	dunduye, ‘Âpme ekŋenaŋ Mosesiyelen
naf	zii zet ma golaŋ zenze an ekŋengalen
naf	zet wisat mbiek beme ekŋenaŋ an
naf	gakikiengatnaŋ wadak egalen zet ku
naf	Sakam kegok Angat Nemuŋaŋ neŋ sosok
naf	kwakwagalen kanen sokbewe.
naf	Kegok zeme Zisasiyaŋ zet ke nâmti
naf	egat pigok dunduye, “Geŋ mulup ŋen
naf	ewe mimiyelen tagain. Geŋ gilik zem
naf	mkandan meti milawadi sambe tazin ke
naf	bemane kwitime mânep timtati am
naf	bekopsat indamtiŋgut neŋmagen kopmane
naf	meselup. Kegok mbanigen maneti dopmaŋ
naf	dolakŋaŋ kululuŋen gwaen tiwanik.”
naf	Egelaŋ ke meti mka keŋan moti totati
naf	tagoun. Kegok mme Zakiasiyaŋ dendaŋ
naf	watati Amobotnaŋgat kapigok dunduye,
naf	“Amobotnaŋ, geŋ nâmbak! Neŋ
naf	milombi lombin butnaŋ kalaŋti am
naf	bekopsat indamti am notnaŋmagen
naf	tetimae mti mânewin tiwan ke sek zulak
naf	zulak dopmaŋ tusum indasap.”
naf	“‘Kawawaŋaŋ Nemuŋaŋ Amobotnaŋ
naf	ombempeme kozin keyet nin oloŋen
naf	Egaŋ kegok zemti ewe kapigok tusum
naf	zeye, “Mulup toŋaŋ keyaŋ kasa kuku
naf	an ekŋenmak koti an keŋ katik ekŋen
naf	indome gakime wain mulup ke an notnaŋ
naf	belakŋaŋ indame ekŋenaŋ ekdamuŋ
naf	mti wain katnaŋ notnaŋ ikŋaŋgat
naf	sasayet nâmti indaye.”
naf	Wae, ek am gakikiŋaŋgalen Kawawaŋ
naf	yek. Ek am ikŋaŋ mama kanzizitgat
naf	zapat ombemindeye ekŋengalen Kawawaŋ
naf	maŋgeyaŋ tapmain. Am gakiwien ekŋen
naf	ewe alik mamaip enenogat Kawawaŋaŋ
naf	nâmindeinen ekŋen alik ikŋaŋ
naf	Âpme Zisasiyaŋ kapigok tusum zeye,
naf	“In ekme kan kasa kuku an ekŋenaŋ
naf	Zelusalem mka temaŋ kot bembuluŋme in
naf	nâwep, ‘Oweŋ, walelelak sokŋan
naf	sokbesâpm,’ ke otnâwep.
naf	It kegok zemalut egaŋ mka tedukŋan
naf	mot zikat idasem. Keyet keŋan mundum
naf	totatat ma menzim pelep ma meu bumbu
naf	mundumaŋ ma kwitnaŋ kwitnaŋ notnaŋ
naf	keyet keŋan tapme it tu meu weyeyaŋ
naf	mulup mselup. It nâlup?”
naf	Ke meti ekŋenaŋ ke pataŋ zemti egaŋ
naf	ekŋengat zeye, “In kapi tati
naf	tadundumaseip mneti Sadaŋaŋ ingat
naf	yaŋin mimindikme toweseipgat.”
naf	Kegok yaŋkwesime egaŋ diindoye,
naf	“Neŋ keyet yaŋaŋ ingat zesap beme
naf	Pailelaŋ kegok mti an ekŋenaŋ belak
naf	mka katikŋan kwaselen peme
naf	kwawewegalen an ke wekume belak zempeme
naf	kwawege. An ke gapmanmak kasa kasa mti
naf	an ŋen kume gakime mka katikŋan
naf	pewien. Kegok mti Zisas ekŋengat
naf	belinan beme ekŋenaŋ ilin nâwien
naf	Ma kan keyet Bepmaŋ ma Sabat tagoŋgo
naf	tatagalen sokŋan koge.
naf	Zisas egaŋ Kawawaŋgalen Zet
naf	Itnaŋanen Mosesiyelen papiaen
naf	yaŋbemti ma golaŋ zenze an ekŋenaŋ
naf	ikŋaŋgat meluwaŋ mbien keyet
naf	Zet ek mama keyet toŋaŋ egalen
naf	busatnaŋaŋ am mbusatnaŋ bemindeye.
naf	Ek eweŋan Kawawaŋaŋ an yomengatnaŋ
naf	gilik zemndadagat ombempeye ke neŋ ku
naf	ekmâtâban yaŋgut Kawawaŋaŋ zet
naf	zapatnaŋ etaŋ zemkawaŋ bemname neŋ
naf	Islael am in ondekindemti egat
naf	zapatnaŋ diindoma nâmti in egaŋ
naf	kokogat weyeyaŋ mulup mti mamayet
naf	nâmti inmagen tu zululut mulup kapi
naf	mimiyet zemneme inmagen yaŋbewan.”
naf	Omkasime delaŋ zeme pigok diindoye,
naf	“In tu butnaŋ menzim isikŋaŋ
naf	kasimtimti met an meu damuŋ ke sait.”
naf	Neŋ kwitnaŋ kwitnaŋ msalen sosok
naf	masokbemâpme egip kapiyet palen
naf	bemzema in ku manâmkiŋpeip. Âpme
naf	neŋ kwitnaŋ kwitnaŋ kululuŋen gwaen
naf	masokbemezin keyet palen bemzema in
naf	7-8 Ke tot tagom tati nembaŋane nin
naf	zemndeme mkaen tu meu kwitim tisât
naf	mepmann Zisasiyaŋ igak tu pusagen ke
naf	totati ekme Samalia imbi ŋenaŋ tu
naf	osâgât menzimaŋ kwindiŋti kot tuyen
naf	osât tapmme Zisasiyaŋ ekti pigok
naf	yaŋkwesiye, “Geŋ tu bugan bemti
naf	Âpme neŋ in nâlen muluwen meti mulup
naf	nembanne indamukulem mti ekŋenmak
naf	ilinsakwep meu penaŋ akum time
naf	temakwep mobogat nâmti zemindeyapgat
naf	Yaŋkwesime an sekŋaŋ weyayaŋaŋ
naf	keyaŋ Zisas daŋan ku nâmâtâge. E
naf	eneyet am sambe penaŋ tabien keyepmti
naf	Zisasiyaŋ sakwep am tuŋgupmaset
naf	Mti ilinak notnaŋaŋ notnaŋgat kwizet
naf	buŋamaŋ mwat notnaŋaŋ notnaŋgat
naf	kwizet buŋamaŋ mwat mmamti keyet
naf	nâme dolakŋaŋ mambein. Keboŋ ke
naf	ingat kwizet buŋamin zigok mwabe?
naf	Naman in zigoset nâgât
naf	Zeme zet dopmaŋ pigok gilik zemti
naf	sawien, “Nin mulup pe ziboŋ ke mmann
naf	Kawawaŋaŋ ningat nâme dolakŋaŋ
naf	keyepmti an ŋenaŋ nâgât sipm
naf	sesumbann ke nimbe beme egaŋ neŋmak
naf	tusuwe. Âpme neŋ ekmak tususu
naf	dolakŋaŋ mti mambalup.
naf	Âpme Kendo tapmetnepeme sutnateman
naf	bemeŋgut Zisasiyaŋ sesewat mka
naf	temanen moti am Kawawaŋgalen Zet
naf	Itnaŋan zemzikat indame
naf	‘Kilais ek amobotnaŋ Dewitgat
naf	sokŋaŋ keyepmti egaŋ Dewitgalen mka
naf	ŋotakŋan Beteleem sokbembeyet
naf	Zet kegok diindome ekŋenaŋ pigok
naf	yaŋkwesiwien, “Bipdi pe deset tapme
naf	In egat kandaŋan meti mamaip keyepmti
naf	neŋ Kawawaŋgalen zet penaŋ kapi
naf	diindoma in ke nâmti zetn ke ku
naf	Âpme am ekŋenaŋ an zikatnaŋ ege ke
naf	Palisimagen wati mebien.
naf	Zeme Zisasiyaŋ pigok diindoye, “In
naf	an zikalin beŋaŋ mamambiek ze in
naf	yominpiŋ mamambiek. In ilinaŋgat,
naf	‘Nin an zikatn beŋaŋ yek,’
naf	manzeip keyepmti in yominmak mamaip.”
naf	Mme Zisasiyaŋ pigok diindoye, “Neŋ
naf	mulup dolak dolakŋaŋ sambe penaŋ
naf	Biengalen windeen mamima egip. Âpme in
naf	mulup mamiyap ke mulup ziboŋ ke ekme
naf	bekanaŋ beme nanzaŋ timti nosât
naf	Yaŋgut alak pigogat geŋ kwileki
naf	ŋeniyet nâmti bipdi dundum samane
naf	egaŋ keyet penaŋaŋ ŋep mamgain.”
naf	Zet ke belak ikŋaŋgat keŋaŋgalak ku
naf	zeye. Kawawaŋaŋ zet ke keŋanen beme
naf	zemkawaŋ beye. Nup kan keyet egaŋ
naf	sâpe sâpe bumbu sambe ekŋengat
naf	ŋeŋaŋin mamtan keyepmti kwitnaŋ
naf	kwitnaŋ bam sokbewe keyet zetnaŋ
naf	zemkawaŋ beye. Zisas ek penaŋ Zuda am
naf	nin yomengatnan gilik zemti ndatitiyet
naf	Neŋ zet penaŋ pigok zema nâit, nin
naf	saŋgom alik kwewetaŋ sumuŋti
naf	kasiŋen bemann e ikŋaŋ kwep keyak
naf	matazin. Yaŋ msalen met ondemann moti
naf	penaŋ bilimak sambe mapein.
naf	Zisas ma nembaŋane nin tambume tu meu
naf	nsâti mot ondektati tatnneti pemann
naf	Saimongat nemuŋaŋ Zudas Iskaliot
naf	mkaengatnaŋ ek Sadaŋaŋ Zisas
naf	zemkukuyet zet kelakŋaŋ mpeye.
naf	Zudasiyaŋ toti mepme mepme Zisasiyaŋ
naf	nembaŋane nin pigok dinndoye, “Angat
naf	Nemuŋaŋ neŋ alak nukŋaŋ palen
naf	mopma keyaŋ kwizet buŋamm temaŋ
naf	tisowap. Âpme nâgât paleseti
naf	Kawawaŋgalen kwizet buŋamaŋ kegogak
naf	Yaŋkwesime Zisasiyaŋ zet dopmaŋ
naf	pigok gilik saye, “An ŋenaŋ neŋ
naf	gogot mnewe beme egaŋ nâlen zet
naf	nâmti ŋep gawepuwe. Âpme Bipmnaŋ ek
naf	gogot penaŋ mpewe keyepmti Bienmak nit
naf	nsakwep ekmagen koti ekmak mamambalup.
naf	Neŋ msalen kapi toti am ekŋen ke zet
naf	zapatn kapi ku diindowan ze zet
naf	kapiyaŋ yomin sosok ku mkawaŋ bem
naf	indenak. Pi zemkawaŋ bewan keyepmti
naf	yomin sosok mamimkawaŋbein. Kwileki
naf	ŋenaŋ yomin ke ŋep ku
naf	Neŋmak tusumti mamkwabien kan keyet in
naf	kwileki ŋeniyet olati nâgât
naf	kwitnnanen Biengat ku yaŋkwesiwien.
naf	Yaŋ alak pi in nâgât kwitnnanen
naf	kwileki ŋengat olati Biengat
naf	yaŋkwesime egaŋ kwitnaŋ kwitnaŋ
naf	ŋep indame olalapiŋ timamti oloŋen
naf	Bien, neŋmak geŋmak keŋ kwep bemti
naf	gogot palen mamalup sepem kegogak
naf	ekŋenaŋ nitmak tusumti ilinak keŋ
naf	kwep bemti gogot palen mame am notnaŋ
naf	gâlen zet zapat dolakŋaŋ bamkumpemti
naf	mamaip ekŋenaŋ geŋ giti neŋ
naf	zemnemane toban ke penaŋ
naf	nâmkiŋpemnewep zemti dundum gayap.
naf	Zeme Zisasiyaŋ an ke ekti pigok zeye,
naf	“Neŋ zet bekanaŋ ma pembenaŋ zeya
naf	ze yaŋaŋ weyaŋ zemane nâmti
naf	tapmaŋgut nowek. Geŋ belak kileŋ
naf	Zeme Pailelaŋ zet mobotnaŋ mamm
naf	zewien ke nâmti kiŋgage.
naf	Kwitnaŋ kwitnaŋ kapi Kawawaŋgalen
naf	Zet Itnaŋanen zet ŋen kapigok tazin
naf	ke penaŋaŋmak bembeyet nâmti
naf	Âpme ewe pigok dinndoye, “Inmagen
naf	keŋ sewakŋaŋaŋ wembe. Bienaŋ neŋ
naf	zemneme toti inmagen mulup mban kegogak
naf	neŋ in muluwen mebegat zemindeyap.”
naf	Zeme Zisasiyaŋ zeye, “Geŋ sipsip
naf	maŋganne maindikdamuŋ mmambanik.”
naf	In nâme nin kapiyaŋ tu katikŋaŋ
naf	nimti keŋŋ kileŋ tabein mene kegok
naf	otnâmndeip. Yaŋgut yek. Pi ewe
naf	tambuŋan 9 kilok etaŋ pimak.
naf	Am nâmkiŋpepemak ekŋenaŋ keŋ kwep
naf	bemti kwitnaŋ kwitnaŋin sambe bee
naf	temakwep apalak tim nimwiaŋ wiaŋ
naf	8-9 Idayaŋkwesime Pitayet keŋanen
naf	Emetak Teŋaŋ zet same zelin dopmaŋ
naf	pigok gilik zemindaye, “Sâpe sâpe
naf	bumbu an ŋeŋaŋŋne ma sesewat mka
naf	temaŋgalen an damuŋŋne in nit
naf	awesiŋ ke zigok penaŋ mti mmalu
naf	dolakŋaŋ bep keyet yaŋaŋ penaŋ
naf	nâsâgât ndayaŋkwesimti talip.
naf	Âpme kan keyet an ŋen Zosep
naf	ombemindendeŋaŋ ekŋenaŋ kwitnaŋ
naf	Banabas manzemtemien. (Banabas kwit
naf	keyet yaŋaŋ, An Zemgwatnaŋ Mimi.) An
naf	ke Liwaiyelen maŋgeengatnaŋ msatnaŋ
naf	Zet kegok zeme an ŋeŋaŋ ekŋenaŋ
naf	nâmti keŋin bekanaŋ penaŋ beme
naf	ombemindendeŋaŋ ekŋen indome
naf	gakikiyet zenâ zenâ mbien.
naf	Nin tatnâmann egaŋ zet ŋen ewe pigok
naf	zeye, ‘Zisas Nasalet mkaengatnaŋ
naf	egaŋ sesewat mka temaŋ bekapi kumasek
naf	muti Mosesiyaŋ mama mimi notnaŋ zikat
naf	ndaye ke egaŋ mguluk gilik mme naman
naf	sepemaŋ ŋen bewe,’” kok zeye.
naf	Zeme an aŋkuk ŋeŋaŋ yaŋbemti mge
naf	egaŋ notnaŋ takumaŋge e peme tapme
naf	Moses âtâpeme mepme ŋenzinziŋ
naf	msamti zeye, ‘Geŋ kwiyaŋ nin
naf	ndadamuŋ mti zemdelaŋ zenze mulup
naf	Mme Stiwen Emetak Teŋaŋ keŋanen
naf	bemisikme zikatnaŋ kululuŋen gwaen
naf	ekme mopme Kawawaŋgalen busatnaŋ
naf	keŋan Zisasiyaŋ Kawawaŋgat betnaŋ
naf	golaŋ zenze an Aizayayelen meluwaŋ ke
naf	tapmaiŋ mepme Emetak Teŋaŋ Pilip
naf	zempemti zeye, “Geŋ kalis tapmezin
naf	kainde met aikti an kemak melit.”
naf	Âpme nenn egaŋ kwizet buŋamm mmamti
naf	sek sindem tiwe keyet set zikat sama
naf	Koneliasiyaŋ kegok mamimkwatnepeme kan
naf	ŋeniyet Kawawaŋgalen ensel ŋenaŋ
naf	gasiyet 3 kilok keyet kie kienok
naf	sokbemsamti egat kwitnanen kumti zeye,
naf	Keyepm geŋ Zopa mkaen am zemindemane
naf	an ŋen kwitnaŋ Saimon Pita ke tetim
naf	koseip. An ke opmaŋ Saimon soŋgom
naf	sekŋaŋaŋ milawat weyeyaŋ egalen mka
naf	nembu ganzenan ke mawein kegok
naf	egaŋ zet zeme nâmti geŋ ma
naf	maŋgendine in nâmkiŋpepe aikme
naf	Kawawaŋaŋ in yomengatnan gilik
naf	Zeme egaŋ zekaŋkaŋ mti zeye,
naf	“Penaŋ sukwep ek kamba kotazin.”
naf	Kan keyet Kenan msalen am maŋge 7 bepi
naf	Kawawaŋaŋ indaasekti ekŋengalen msat
naf	ke yeŋsokŋne ekŋengat indame
naf	ekŋenaŋ msat ke toŋaŋ bemti mame
naf	Kegok mme Pâlmak Banabasiyaŋ zet
naf	windeŋambeŋ ewe pigok zewun,
naf	“Islael am in zet kapi ŋeŋaŋ
naf	diindome nânâyelen zenzeŋaŋaŋgut
naf	in bamkumpemti mama kanzizit mama keyet
naf	wisat mnup zeipgapmti ŋep nit in
naf	katimindemti am Zuda maŋgeen ku
naf	sokbembeŋaŋ ekŋenmagen etaŋ mulup
naf	Pelga mka msalen Zet Zapat Dolakŋaŋ
naf	zemkawaŋ bemti eyetnan toti Atalia mka
naf	msalen met pataŋ zewun.
naf	An zut Pâlmak Banabasimak kolup
naf	egelaŋ Amobotnaŋ Zisas Kilais egat
naf	zet zapatnaŋgapm mamaŋit ketalasiwun.
naf	Imbi nemba keyaŋ Pâlmak nin selen
naf	ndapmât meti kwizet ŋakŋak mti
naf	kapigok tazemaŋge, “An in kapiyaŋ
naf	Kawawaŋ Amobotnaŋ temaŋ egalen mulup
naf	mti am yomengatnan gilik zemti
naf	Âpme an damuŋ ekŋenaŋ Zeson ma
naf	amŋane notnaŋ ekŋen zet kaŋkaŋ
naf	miindame mânep etaŋ beme nâmindeme
naf	Yaŋ bam Sailasmak Timotiyaŋ Masedonia
naf	msalengatnan gilik zem kopmaluŋgut
naf	Pâlaŋ yaŋbemti mulup keyegak mti
naf	Zuda am ekŋengat Zisas Kilais ek
naf	Kawawaŋaŋ ikŋaŋ ombempemti zempeme
naf	toge keyet yaŋaŋ zemâtâtindaye.
naf	Kegok zeme ekŋenaŋ zet ke nâmti
naf	Amobotnaŋ Zisasiyet kwitnanen tu
naf	An zut idatimti kolo egelaŋ ningalen
naf	nopiom imbi Atemisiyelen sesewat
naf	mkaengatnaŋ kwileki ŋen kambu ku mbun
naf	ma Atemis egat zemtalalat zet ŋen ku
naf	Neŋ Kawawaŋaŋ kwitnaŋ kwitnaŋ
naf	zemâtâtnaŋge e ilak okindama delaŋ
naf	zemâge ŋen ku aŋgalaŋban.
naf	Yaŋ msat msame dapmelaŋgeyelen an
naf	ŋeŋaŋ notnaŋ ekŋenaŋ Zemsiyelen
naf	mkaen mot ondek tapme Pâlaŋ nin
naf	ndatime bam keyegak moti
naf	Yaŋkwesime neŋ kaimak wepeŋ tati
naf	zewan, ‘Amobotnaŋ, geŋ kwi?’
naf	Zeme nâmti Pâlaŋ pigok zeye,
naf	“Notnne, neŋ ek sâpe sâpe bumbu an
naf	ŋeŋaŋ main ke nâmti ku zeyap.
naf	Mosesiyelen zii zet Kawawaŋgalen Zet
naf	Itnaŋanen kapigok zenzeŋaŋ,
naf	Âpme amobotnaŋ temaŋ egaŋ papia ke
naf	makume delaŋ zeme Pâlyet yaŋkwesiye,
naf	“Geŋ msat desetgatnan?”
naf	Pestasiyaŋ amobotnaŋ mundum timti
naf	mame kasup tuk etaŋ mepme Sisalia
naf	mkaengatnan Zelusalem mkaen mesât mege.
naf	Geŋ ilak Zuda am nin mama mimiyet zet
naf	mmot mtot mamnup ma kwitnaŋ kwitnaŋ
naf	notnaŋgat mamnup ke giti yaŋaŋ
naf	penaŋ ŋep nâmâtât tadik. Keyepmti
naf	geŋ wisat mimipiŋ wakdi bemti
naf	tatnâmane zetn zewi.
naf	Itali msalen mebegalen kan bewien ke
naf	beme amobotnaŋaŋ zet beme mepme Loma
naf	amobotnaŋgalen kasa kuku an ŋeŋaŋ
naf	ŋen kwitnaŋ Zulias zeme ke egaŋ koti
naf	Pâlmak mka katikŋaŋgalen an notnaŋ
naf	Kegok zeme nâmti am tabien ekŋenaŋ
naf	waŋga isikŋaŋ piwan tekŋaŋ antime
naf	nembuyen mepme naman peme tapme tabien.
naf	Kegok diindome ekŋenaŋ zewien,
naf	“Msatnnan Zuda am notnne mambien
naf	ekŋenaŋ gâgât zemâtâtât papia
naf	ŋen ku ndame ekbenn ma am ŋen zempeme
naf	egaŋ koti gâlen yom zet ŋen ku zeme
naf	Kawawaŋgalen yaŋaŋ am ekŋenaŋ
naf	nânâyelen ke sosok penaŋ.
naf	Kawawaŋaŋ ikŋaŋegak zemsokbemindaye.
naf	In am nânâŋinpiŋ ekŋengalen
naf	zemâtâtât ma Zuda am maŋgeen ku
naf	sokbembeŋaŋ ekŋen nemunambanok
naf	nâmindemti manzikat indaip ma in zii
naf	zet taindaingapmti in kwitnaŋ kwitnaŋ
naf	ŋep nâmâtâtnup zemti zet mobotnaŋ
naf	mamip keyepmti in zet zeip ke penaŋak
naf	Ekŋenaŋ mamasi palen mama keyet
naf	setnaŋ ŋen ku nâip.”
naf	Zii zelaŋ ndamukulem mme zetikgat
naf	keyet penaŋaŋ ku msokbenak. Ziin
naf	zelaŋ yomgat dopmaŋ sekŋnanen
naf	Kawawaŋgalen ŋenzinziŋ matime mozin;
naf	zii zetpiŋ ze nin am zii zet kululu
naf	Mti kogogak Adamgalen zet kululuyet
naf	penaŋaŋaŋ am sambemagen gakiki
naf	sokbeye. Zisas Kilaisiyelen zet
naf	gaipupuyet penaŋaŋaŋ am sambeyelen
naf	yom zem zuluge. Kogok mti nin sambe
naf	Kawawaŋgalen ŋenzinziŋengatnaŋ
naf	ambulut ndemti an teŋ mama kogok
naf	Âk imbi ke apmaŋ ewe alik ke mame ek
naf	katipemti met an ŋen wabe beme egaŋ
naf	awembiŋ mama walepme yomaŋmak bewe.
naf	Apmaŋ gakime awembiŋgalen tâtâ ke
naf	eleŋgewe. Âpme keyet palaŋaŋ an
naf	ŋen mewabe beme keyaŋ awembiŋ
naf	walepme yomaŋmak bein kegok ku bewe.
naf	Am keŋ itnaŋaŋgalen seleset mamaip
naf	ekŋenaŋ Kawawaŋaŋ mama mimi mimiyet
naf	manâin ke ŋep ku mimiyelen.
naf	ma nâmkiŋpepennaŋgapm sisipeŋpeŋ
naf	Zetik kapigok mgaŋgaŋaŋ,
naf	Âpme Islael am ekŋenaŋ Kawawaŋaŋ
naf	indikme an teŋ kwakwatgalen setnaŋ
naf	zii zet etaŋ gawepumti mama
naf	manâmtemienaŋgut Kawawaŋaŋ an
naf	ŋenaŋ set kegoset mamamti egalen am
naf	Yaŋgut notnaŋaŋ in kapigok mene
naf	nâgât zesâip, ekŋenaŋ
naf	Kawawaŋgalen Zet Zapat Dolakŋaŋ
naf	Penaŋ Zisas Kilaisiyet zein ku
naf	nâmbien. Ke penaŋ yek. Sam
naf	Kawawaŋgalen Zet Itnaŋanen zet ŋen
naf	Neŋ kegok zema in nembetnaŋ kapigok
naf	mene zewiek, “Kawawaŋaŋ nin
naf	tusumndesâgât nâmti betnaŋ
naf	itnaŋaŋ antu time mepmâge.”
naf	Notdaŋgat gogot mimi ke
naf	keŋdaŋgatnaŋ penaŋ kwapme mbanik
naf	belak dembusek etaŋaŋ yek. Mti mama
naf	mimi bekanaŋ ke kasa kumpemti naman
naf	mama mimi pembenaŋ mkipmaŋ bemti
naf	Am gogotmak mambe egaŋ notnaŋ kwileki
naf	ŋen ku myuŋgum sawe. Keyepmti am
naf	ŋenaŋ gogot palen mamain egaŋ zii
naf	zet nodaŋgat gogot mimi ke ilak
naf	Nin notnne indamukulem mmann nin mama
naf	mimi dolakŋaŋ minuwen keyaŋ ekŋen
naf	indamukulem mimindeme Kawawaŋmak tusu
naf	mamaŋin mkatikŋaŋ bewe.
naf	Ke notnne Kawawaŋgalen am bembeŋaŋ
naf	Masedoniamak Akaia Plowins ekŋenaŋ
naf	Zelusalem mkaen Kawawaŋgalen am olat
naf	olat palen mamaip ekŋen indamukulem
naf	mimindemti zemtâmti milawat akumbemti
naf	beme Zelusalem mesâgât oloŋen palen
naf	Gaiasyaŋ neŋ ma nâmkiŋpepeŋinmak
naf	manndikdamuŋ minden egaŋ kegogak in
naf	indamukumindein. Ma Elastas ek Loma
naf	gapmangalen mulup an mka kapiyelen
naf	mânep damuŋ ek ma ningat notn Kwotas
naf	egelaŋ in kegogak indamukumindeip.
naf	Am ekŋenaŋ Kawawaŋgalen zet keyet
naf	kilom zeme keyaŋ naman egalen
naf	nânâyaŋ amgalen nânâ masebempein.
naf	Ma Kawawaŋgat an windeŋaŋ isikŋaŋ
naf	bugan nâme keyaŋ naman egalen
naf	windeyaŋ amgalen winde masebempein.
naf	Apolos ma neŋ nit kwiyepm in nigat
naf	egegalen am manzeip? Nit mulup an
naf	etaŋaŋ belak Kawawaŋgalen Zet Zapat
naf	Dolakŋaŋ Penaŋ diindomalu in Kilais
naf	nâmkiŋpewien. Keyet kataŋ
naf	Amobotnaŋaŋ mulup ikŋaŋgat kwep
naf	kwep zemndeyenok mbelin.
naf	In nâme nin Kilaisiyelen mulup
naf	mamnupgapmti an kopanok benup. Mme in
naf	nâme ilin Kilaismagen
naf	nâmkiŋpeipgapmti am ŋoktikŋin
naf	temaŋnok mambeip. Âpme nin windenpiŋ
naf	mme in windeŋinmak kogok nâip. Ma nin
naf	tototnaŋ benup mme ilin mobotnaŋ beip
naf	kegok nâip yaŋgut enenogat kegok ke
naf	Âk kalalaŋin zupman mmeti weyaŋsât
naf	zeip beme Kawawaŋgalen set ku mâti
naf	mme keyaŋ am nâmkiŋpepeŋinmak
naf	sakambuk indamti Kawawaŋgat kwit
naf	zapatnaŋ mamtotpeip. Set keboŋ
naf	dolakŋaŋ yek. Nodaŋ myuŋguŋgap ke
naf	timane weme nâmpemane gâlen kwitnaŋ
naf	kwitnaŋ notnaŋ tiwe.
naf	Imbi, geŋ apdi mama mimi dolakŋaset
naf	mukulem mmane egaŋ nâmkiŋpepemak
naf	benak ma yek? Set ke geŋ ku nânik,
naf	ma? Ma an, geŋ imbindi mama mimi
naf	dolakŋaset mukulem mpemane egaŋ
naf	nâmkiŋpepemak benak ma yek? Set ke
naf	geŋ ku nânik, ma? Keyepm an ma imbi
naf	nâmkiŋpepeŋepiŋ watnagaŋ geŋmak
naf	mamayet tikŋaŋ nâin beme
naf	Yaŋgut nin nânuwen Kawawaŋ ek
naf	ningalen Bipm ek kwewaŋ penaŋ mamain.
naf	Egaŋ kwitnaŋ kwitnaŋ sambe kapi
naf	Amobotnaŋ melakwep Zisas Kilais
naf	ekmagesetgatnaŋ etaŋ mme sokbemâge
naf	ma egaŋ mme nin ikŋaŋ
naf	manâmkiŋpemti ekmak mamanup.
naf	Neŋ Kawawaŋgalen Zet Zapat Dolakŋaŋ
naf	Penaŋ am Zuda maŋgeen ku
naf	sokbembeŋaŋ ekŋen zemkawaŋ
naf	bembeyelen ekŋenmak mamti ekŋengalen
naf	mama mimi ke timti sepem ekŋen nemboŋ
naf	Zuda amgalen zii zepiŋ mamayap. Âpme
naf	kogok mama ekŋenaŋ Kilais
naf	nâmkiŋpepeyelen mamiyap. Kapiyaŋ
naf	neŋ zii zet maaŋgosoyap kogok ku bein
naf	enenogat Kilaisiyaŋ neŋ mama
naf	mamayelen mandinoinok mayap.
naf	Nin kogok mmann Amobotnaŋaŋ ningat
naf	keŋ kuku mti ŋenzinziŋ penaŋ mbe.
naf	Nin nâmann nin windenmak beinaŋgut
naf	egalen musuwewet ke nin ŋep ku
naf	sebempepeyelen penaŋ.
naf	Kukŋaŋgat neŋ pigok zesowap. Neŋ
naf	zet pigok nâwan in tambuŋalemgat ke
naf	ondaktiŋgut tuŋguwinangatnaŋ am
naf	notnaŋaŋ zet mopmtot mti kalalaŋ
naf	mawen. Am notnaŋ zapat kegok mnawien
naf	ke naman nâma bugan penaŋ penaŋnok
naf	Notnaŋ nin Zuda am ma notnaŋ Zuda
naf	maŋgeen ku sokbembeŋaŋ ma notnaŋ
naf	sisiliŋ kuku an etaŋ ma notnaŋ lala
naf	bubuk etaŋ mamayet Emetak Teŋ kwep
naf	keyaŋ nin sambe sek kwep kegok mamayet
naf	temakwep ondekndeye.
naf	Am keŋinanen gogolaŋ misik tazin
naf	ekŋenaŋ sindem indame dopmaŋ ku
naf	mutumindaip ma sindem indame keyet peme
naf	weme dopmaŋ pembenaŋ mamimindaip, ma
naf	eyak ku mamip ma ilinaŋgat
naf	mampoŋgaŋin ku kumti kwilin ku
naf	Zii zelen zet ŋen kapigok
naf	kumpepeŋaŋaŋ matazin. Amobotnaŋaŋ
naf	Neŋ an Kawawaŋgalen buŋam zapat
naf	zempalakŋaŋ bembeyet ombemindemti
naf	indakumtetiye ekŋen kemagengatnaŋ
naf	neŋ toweweŋaŋ penaŋ. Tipman baenen
naf	neŋ Kawawaŋgalen maŋge indom walet
naf	mamteman keyepmti Kawawaŋgalen buŋam
naf	zapat zempalakŋaŋ bembeyet ombemnemti
naf	nakumtetitiŋaŋ kwit ke name ŋep
naf	Yaŋkwesisi ke ku nâmâtâti belak
naf	kileŋ zenzeŋaŋ. Alik alik katnaŋ
naf	notnaŋ maondeip ke mamaŋaŋ sambume
naf	dukŋaŋ alakŋaŋ makwazin.
naf	Neŋ Masedonia msat kuma balaŋ zeme
naf	mamkotne kotne inmagen kot pataŋ zewap.
naf	Keyet mti in dundunduyaŋ ndamukulem
naf	minndewep. Âpme Kawawaŋaŋ
naf	dundunduŋin nâmti ndaŋgalaŋ ndeme
naf	ewe mamann in ma am sambeyaŋ ningat
naf	mti Kawawaŋgat olim sesewatsawep.
naf	In nâme nin nnaŋgat kwizet buŋam
naf	etaŋ mobotgat mulupmaŋ mamnup bein?
naf	Ma in nâme an ŋenaŋ ningat yaŋŋ
naf	papia notnaŋ ningat kwizet buŋam
naf	mmobogat kumti kot indawien? Ma in
naf	papia notnaŋ keboŋ kumti ningat
naf	kwizet buŋamm mmot ndendeyet manzenup
naf	Kawawaŋgalen Zet Itnaŋaŋ Sam keyet
naf	keŋan zet ŋen kapigok tazin,
naf	Nâip, Kawawaŋgalen Zet Itnaŋanen zet
naf	Amgalen nukŋaŋ sepem keboŋ
naf	mataindain ke Kawawaŋaŋ mamaŋin
naf	mgasik ke mgilik zemti naman egaŋ mama
naf	kanzizitgalen set maaikindain. Keboŋ
naf	keyepmti nin nâmbekambembe temaŋ ŋen
naf	ku maaiknup. Am msalen sambe yomin
naf	bamkumpemti keŋin ku gilik zemti
naf	Kawawaŋmagen ku mamelip. Ekŋen sambe
naf	bee mama mimiŋin bekanaŋ keyaŋ
naf	indaâtâindeme teziŋ ŋandaŋ mebep.
naf	1-2 In Kawawaŋgalen am Zudia msalen
naf	maip ekŋen indamukulem mimiyet keŋin
naf	temaŋ e eweŋanak matapme egap.
naf	Keyepmti neŋ Masedonia dapmelaŋge
naf	ekŋengat zikalinan ingat sekŋin mmot
naf	indemti masesewatindemteman. Âpme am
naf	nâmkiŋpepemak notnne bekakan Gilis
naf	msalen maip ekŋenaŋ nup kan tipman
naf	baenak yaŋbemti mânep akum bembeyet
naf	mulupmaŋ mkwabien. Nâip, in Zudia am
naf	indamukulem mimiyet keŋin temaŋ tapme
naf	mamip keyaŋ am sambe notnaŋ keŋin
naf	Inmagen mulupmnaŋgat penaŋaŋ kegok
naf	sokbeme ektiŋgut nin naman mulup msat
naf	beŋan notnanen am ŋenaŋ mulup ku
naf	mimiŋan nnaŋgat met yaŋbemti keyet
naf	nâmti sekŋ ŋep mmobanup.
naf	Sek 5 bepi Zuda am ekŋenaŋ sindiwaŋ
naf	nawitikme kwep nonoŋaŋgat sindip
naf	makuma 39, 39, 39 kapi
naf	Neŋ Kilaisiyet tikŋaŋŋ omba penaŋ
naf	tazin keyepmti egat kwizet buŋamaŋ
naf	mpalakŋaŋ bema keyepmti amnaŋ
naf	sisipeŋpeŋ mnamti mene mene nom
naf	kupeŋ mme neŋ nukŋaŋ sambe bee
naf	timtati tima dukŋnan mopme sebe sugak
naf	sugak palen temama Kilaisiyaŋ ikŋaŋ
naf	gwatnaŋ mneme egalen windeen
naf	katikŋaŋ bemti matalap.
naf	Kawawaŋ Bipmnaŋ nâme weŋge keyet
naf	katnan Kilais zempeme egaŋ zet
naf	gawepumti nin yomengatnan gilik zemti
naf	ndatim kwakwagat ikŋaŋgat keŋaŋaŋ
naf	penaŋ mamaŋaŋ ke amgat belen
naf	ketalasime ekŋenaŋ kume gakiye.
naf	Âpme ekŋenaŋ ondedagen keyet nin am
naf	nâmkiŋpepemak msat notnanen maip
naf	ekŋenmagen met zemalu milawat notnaŋ
naf	beme timti nin am bekopsat
naf	Kawawaŋgalen dapmelaŋge Zelusalem mka
naf	teman mamaip ekŋen indapmukulem
naf	mimindendeyet etaŋ zemndewien. Âpme
naf	neŋ mulup ke eweŋan baen
naf	windeŋambeŋ mammkwalawaŋ ya pi ewe
naf	mti indamukulem mmobap.
naf	“Am tewen maindom masasokindeip
naf	ekŋen Kawawaŋaŋ saik makumindein.”
naf	Nâip, neŋ eweŋan sek zawalaŋ
naf	naikgeyepmti inmak ke tati in
naf	Kawawaŋgalen Zet Zapat Dolakŋaŋ
naf	Neŋ in Kawawaŋgalen Zet Zapat
naf	Dolakŋaŋ Penaŋ ŋep ku katik pewep
naf	ke nâmkatikbemindeyap. Nin Amobotnaŋ
naf	Kilaismak tususunn tazin keyepmti in
naf	ŋoktik sepemaŋ ŋen ku mâti mebep ke
naf	penaŋ nâmkiŋpem indeyap. Âpme am
naf	zii zet mâti mamaip ekŋenaŋ keŋin
naf	mamimyuŋguip keyepmti bamgat yomin
naf	keyet dopmaŋ Kawawaŋaŋ mutumindawe.
naf	An sekŋin butnaŋ antitiŋaŋmak
naf	ekŋen sambe keyaŋ zii zet sambe bee
naf	weyaŋ dolakŋaŋ penaŋ ku
naf	maŋgawepup. Ekŋenaŋ in nâmindeme
naf	ingat sekŋin butnaŋ antim indeme in
naf	ekŋenmak tusumti ilinaŋgat kwizet
naf	buŋamin mmot indendeyet nâmti kegok
naf	Nin eweŋan am ekŋen keboŋak
naf	nâmkiŋpepepiŋ mamti mama mimi mgasik
naf	ke mammtemenn. Mti sekŋnaŋgalen
naf	tikŋaŋ ma ŋoktikŋnaŋgalen nânâ
naf	ke mâti mamann Kawawaŋaŋ ŋenzinziŋ
naf	minndamti keyet tosaŋaŋ ndandayet
naf	14-16 Kegogapmti neŋ am
naf	nâmkiŋpepemak msalen manup nin ma am
naf	nâmkiŋpepemak gakimti kululuŋen
naf	mobienaŋ maip nin sambeyet Kawawaŋ
naf	Bipm apalak an windeŋaŋ mobotnaŋ
naf	penaŋ ekmagengatnaŋ Emetak Teŋaŋ
naf	nâmindame ingat keŋinan Emetak
naf	Teŋaŋaŋ in winde aikindame in
naf	nâmkiŋpepeen kaliŋaŋ bemti egat
naf	kandaŋan topedondom samti mamayet
naf	In nolin ŋeniyet ŋenzinziŋ mti
naf	nâmsopkumti zelin weyayaŋpiŋ tetak
naf	manepeme kasup zikatnaŋ ku towebe.
naf	Sakwep keyegak nolinmak zelin weyaŋbep.
naf	Âpme dapmelaŋgeŋane ekŋenaŋ Kilais
naf	eksempemti manâmkiŋpeip sepem kegogak
naf	imbi in awine eksemindewep.
naf	Neŋ Kawawaŋgalen Zet Zapat Dolakŋaŋ
naf	Penaŋ ke zemkawaŋ bema keyepmti mka
naf	katikŋan tot newien. Keyet in neŋ
naf	Kawawaŋgalen Zet Zapat Dolakŋaŋ
naf	Penaŋ ke kiŋgagapiŋ tusumti mka
naf	katikŋan pien eyo zemkawaŋ bembeyet
naf	dundunduyaŋ bandim mnewep.
naf	Kawawaŋaŋ in Kilaisiyelen mulup
naf	mimiyet nâmti kabemindaye ke sek
naf	sindemaŋmak. Egaŋ wa Kilais
naf	nâmkiŋpepeyet etaŋ yek ekgapmti sek
naf	sindem palen eyo mobogat nâmindeye.
naf	Nin sekŋ butnaŋ antiti set keeset
naf	Kawawaŋgat nemunambaŋane ku mambenup.
naf	Nin Emetak Teŋgalen windeen Kawawaŋ
naf	sesewatsamti mama ma Kilais Zisas
naf	kwizet buŋamaŋ mwatpemti mama
naf	keesetgut Kawawaŋgat nemunambaŋane
naf	mambenup. Wa mulupm ŋen dolakŋaŋ
naf	maminup keyet mti yek. Am
naf	nâmkiŋpepemak nin Zisas Kilaisiyaŋ
naf	ningat mti kwitnaŋ kwitnaŋ mge keyet
naf	nâmkiŋpemti Kawawaŋ masesewatsanup.
naf	Nin ninyegak mama aiikgalen mulupmaŋ
naf	mti ŋep ku titiyelen.
naf	Pilipai mkaengatnaŋ am in ilin nâip.
naf	Neŋ Kawawaŋgalen Zet Zapat Dolakŋaŋ
naf	Penaŋgat mulup yaŋbemti Masedonia
naf	msat pemti mulup mmebanen dapmelaŋge
naf	notnaŋ ekŋenaŋ belak mame in etaŋ
naf	segeset napmukulem mkwabien.
naf	Neŋ Kilaisiyelen buŋam zapatnaŋ
naf	dapmelaŋge inmagen mkawaŋ bema
naf	keyepmti neŋ sek sindem matiyap keyet
naf	nâma oloŋen penaŋ beinen keyet
naf	penaŋaŋ inlak am nâmkiŋpepemak
naf	kwabien. Kilais egaŋ sek sindem temaŋ
naf	tiye sepem kegogak neŋ dapmelaŋge in
naf	sambe Kilaisiyet setnaŋ betnaŋnok
naf	ingat mti sek sindem tusumti matiap.
naf	In Kilaismak gakiwienok bein. Mme
naf	Kawawaŋaŋ mama alakŋaŋ indamti
naf	ikŋaŋmak ma Nemuŋaŋ Zisasmak mamain
naf	enzilim ndeme mamanuwen keyet yaŋaŋ
naf	alak kapigogak ewe ku eksokbembeyelen.
naf	Âpme Onesimas ekgut nâmkiŋpepeen
naf	notn dolakŋaŋ ma an zet gawepupuŋaŋ
naf	temaŋ penaŋ ilinaŋgat dapmelaŋge
naf	keyelen an ekmak Tikikas ilisakwep
naf	itdema koti kwitnaŋ kwitnaŋ ninmagen
naf	pien zigok tasokbemezin keyet zapatnaŋ
naf	Zuda am ekŋenaŋ wan nin Kawawaŋgalen
naf	mulup kapi mmann egaŋ nâmndeme
naf	dolakŋaŋ tabeinmak zemtati mamti
naf	Amobotnaŋ Zisas ma Kawawaŋmagen zet
naf	mti zenze an indomti eyetnan suluŋ
naf	tapme am belakŋaŋ notnaŋ
naf	timtoindemti nin mee pi sisipeŋpeŋ
naf	minndamti ndapmâtimâti maminndeip.
naf	Sepem kegok mbep beme in am
naf	nâmkiŋpepeŋinpiŋ ekŋengat
naf	zikalinan mama mimiŋin dolakŋaŋ
naf	sokbewe. Mti ilinaŋgat sekŋin
naf	In nin Kawawaŋaŋ ndamukulem mimiyet
naf	nâmti kegogak dunduwep.
naf	Nâmkiŋpepeen notnne, nin zet kapi
naf	zemdelaŋ zemann nâit. In Kawawaŋgat
naf	dundume egaŋ ndamukulem mimndeme
naf	Amobotnaŋgalen zet zemann keyaŋ msat
naf	kataŋ sakwep palakŋaŋ beme kwizet
naf	buŋamaŋaŋ mwatonzewep keyet sakam
naf	ingat tuŋguwinan sokbeye keboŋ.
naf	Neŋ penaŋ egat eweŋan ku
naf	nâmkiŋpemti egat bekanaŋ zewan ma
naf	amŋane sisipeŋpeŋ mimindewan ma
naf	kwelat kumpemti kwileki tapmiyap ke ku
naf	nâmtiyepm mbanaŋgut Kawawaŋaŋ neŋ
naf	aŋgalaŋ gogot mneŋge.
naf	Dapmelaŋgayelen damuŋ ekŋenaŋ
naf	kogogagak mama mimiŋin dolakŋaŋ
naf	mamambep ma mamaŋinaŋgat
naf	ekseseŋaŋmak mbep ma ekŋenaŋ wain
naf	omba ninipiŋ ma mânepgat eiyakgaleset
naf	Geŋ gitaŋgat mama mimindi weyaŋti
naf	damuŋ mbanik ma am zikat indandandi
naf	kogak weyaŋti damuŋ mbanik. Kan
naf	kataŋ geŋ kwileki ke giŋgiŋ mti
naf	mbanik. Geŋ kogok mbanik beme ku
naf	walebanik geŋ mama kanzizilen
naf	kwabanik. Mme am zedi manâiwaŋ
naf	kogogak ku walebep ekŋenaŋ mamaen
naf	Zet zeap kapi zemzikat mimindamti
naf	keŋin buteme ke mâti mbep.
naf	Âpme Kawawaŋaŋ neŋ Kilaisiyelen
naf	mulup anaŋ mamti Kawawaŋgalen Zet
naf	Zapat Dolakŋaŋ Penaŋ zempalakŋaŋ
naf	bemti zemkawaŋ bemindandayelen ma
naf	zemzikat indandayelen ombemneŋge.
naf	Âpme mka temaŋ ŋengat bati notnaŋ
naf	golaŋ ma silwayaŋ weyayaŋaŋ ma
naf	notnaŋ tewaŋ ma ampambelaŋ
naf	weyayaŋaŋ. Ekŋenmagengatnaŋ notnaŋ
naf	mulup dolakŋaŋ sakam ŋen ŋen
naf	mimiyelen ma notnaŋ tambu msasa kataŋ
naf	Neŋ Kawawaŋgalen muluwen mamban ke
naf	sakam kasa kuku windeŋaŋ beŋ keboŋ
naf	mambene delaŋ zenzeŋaŋ pataŋ zewan
naf	ma nâmkiŋpepen ke atamkatikpewan.
naf	Âpme an ŋenaŋ Zisas Kilaisiyet
naf	nâmkiŋpewe beme mama mimiŋaŋ
naf	pembenaŋ mâbe. Mme bekanaŋaŋ
naf	ekmagen kobe beme keyaŋ ku mtopewe.
naf	Keyaŋgut an ŋenaŋ Zisas Kilais ku
naf	nâmkiŋpemti egaŋ zet dâsuki mâti
naf	kwitnaŋ kwitnaŋ mgasik mbe beme
naf	ekŋen ke yom etaŋ beme nânâŋaŋaŋ
naf	mgasik penaŋ bewe. Egaŋ ŋep bekanaŋ
naf	ma pembenaŋ ke mimiyelen ku nâin.
naf	Egaŋ bekanaŋ mip beme nâmtemtem ku
naf	Aminne ekŋenaŋ am nukŋanen talip
naf	ekŋen indamukulem mimindemti mulup
naf	keboŋ mimiyelen yaŋaŋ nâwep. Kogok
naf	mmopme mamaŋinanen penaŋaŋmak
naf	“Geŋ nâgât Nemun penaŋ; nit alak
naf	“Neŋ buŋam zapadi ip meniŋnne
naf	ekŋenmagen zempalakŋaŋ bewap. Neŋ
naf	ip meniŋnne ekŋengat tuŋguwinan
naf	Kawawaŋaŋ zetik mimindaye sepem
naf	keyegak nin zetik mimndain. Egaŋ zetik
naf	mimindame keŋinan penaŋ ku
naf	bempewiengapmti ekŋenmagen penaŋaŋ
naf	ku sokbeye. Zet zemkatik bembeŋaŋ ke
naf	nâmkiŋpemti ku timambien.
naf	Melkisedek egalen zet omba penaŋ tazin
naf	yaŋgut in wakŋin bekekme mamaip
naf	keyepmti zet sewak sewak tadiidomopma
naf	Islael an ekŋenaŋ milawalin kalaŋ
naf	kume maŋge 10 mopme maŋge kwep
naf	timtati Liwai maindamtemien. Am maŋge
naf	ke mamoti an penaŋ bemti
naf	magakimtemien. Âpme Melkisedegaŋ
naf	milawat maŋge kogok titiŋaŋaŋgut
naf	Kawawaŋgalen zelaŋ egat pigok
naf	zenzeŋaŋ ek mama kanzizit tapmain.
naf	Eweŋan tâtâ itnaŋaŋ weŋge keyaŋ
naf	am mme dolakŋaŋ bewien ze tâtâ
naf	alakŋaŋ ŋen ewe sokbembeyet zetnaŋ
naf	ŋen ewe ku sokbenak.
naf	Mti sesewat mka zegwem zegwem ma sâpe
naf	sâpe bumbuyelen batikondo mee ke
naf	kegogak siwaŋ tetelime sipsak
naf	19-20 Eweŋan saŋgum sesewat mka
naf	zegwem zegwem keŋan zut kalaŋme
naf	mekotatagat anzam matatan ke Zisasiyaŋ
naf	gakime endelege. Kegok mti egaŋ set
naf	alakŋaŋ sipmaŋaŋ zulutndeyeyepm nin
naf	sesewat mka keŋaŋ kambukŋan
naf	penaŋgat keŋan meti kwesiŋ
naf	mamambanup. Kogogapm Kilaismagen
naf	notnne, Zisas ikŋaŋgat sipmaŋaŋ
naf	ningalen yom zulugeyepm nin
naf	Kawawaŋmagen kiŋgagapiŋ ekmagen
naf	sokŋan nâmtalati mamepmambanup.
naf	Noa ek nâmkiŋpepemak maŋge keyepmti
naf	Kawawaŋaŋ kwitnaŋ kwitnaŋ bam
naf	sokbewe keyet golaŋaŋ zemsokbemsame
naf	nâŋge. Dundume ek pedondom samti sip
naf	kwep ekŋen alik mamayet nâmti waŋga
naf	walage. Kegok mge keyaŋ msat
naf	kataŋgalen am bekanaŋ mimi toŋaŋ
naf	nâmkiŋpepeŋaŋgapmti Kawawaŋaŋ,
naf	“An teŋ,” kwitnaŋ kegok kuye.
naf	Zet kapigok zenzeŋaŋ keyepmti
naf	ekŋenaŋ nâme kiŋgagatnaŋmak beye,
naf	Keyepmti nin Zisasiyet pembenaŋgat
naf	Kawawaŋ mene mene sesewatsamti maman
naf	keyaŋ egat sâpe sâpe mobotnaŋ ŋen
naf	bewe. Nin dembusekŋnaŋ Kawawaŋ
naf	kwizet buŋamaŋ zempalakŋaŋ bemti
naf	Enenogat ŋenzinziŋ palen kwitnaŋ
naf	kwitnaŋ mamip keyaŋ Kawawaŋgalen
naf	mama mimi teŋ keyelen set
naf	Eweŋan Kawawaŋaŋ Abalaamgat pigok
naf	zeye ke katikŋaŋ beye. Abalaam egaŋ
naf	Kawawaŋ nâmkiŋpeme egat nâmpeme an
naf	teŋ beye. Keyepmti egat kwitnaŋ
naf	Kawawaŋgat notnaŋ penaŋ kogok
naf	In mama mimiŋin mgasik keyet otnâmti
naf	si kembeŋ mbep. Oloŋen zeyeŋ palen
naf	mamayet beme kembeŋ palen tabep. Ma
naf	oloŋen palen mamaip beme si kundundu
naf	Kawawaŋ Bipmnaŋ ikŋaŋ nâme weŋge
naf	kataŋ in indakumtetiye. In Emetak
naf	Teŋaŋ keŋin mme teŋ penaŋ bembeyet
naf	ma zetnaŋ gawepumti mamayet Zisas
naf	Kilaisiyelen sipmaŋaŋ zulutindeye.
naf	Inmagen Kawawaŋgalen keŋ taolet ma
naf	keŋ sewakŋaŋ sambeleŋti weweyet
naf	Mti in tepum kaliŋaŋ nemboŋ tati mka
naf	bandim mme tatagalen Emetak Teŋaŋ
naf	ingat keŋinan tazin kogogapm
naf	Kawawaŋaŋ in tim tusumindeme
naf	ikŋaŋgalen am maŋge kwetetepmaŋ
naf	ikŋaŋgat zapat ondekindeye. Keyepmti
naf	in kwep kwep ilinaŋgat sâpe sâpe
naf	bumbu mulup mimiyelen ke an Zuda am
naf	ekŋengalen sâpe sâpe bumbu anaŋ
naf	ammak Kawawaŋgat tuŋguwinanen tati
naf	mamtemien sepem kegok in mimiyelen.
naf	Zisas Kilaisiyet pembenaŋgat amgat
naf	tuŋguwinan mulup mamip ke Kawawaŋaŋ
naf	nâmtikŋaŋ mimiyet mamip.
naf	An, in imbi ekŋenaŋ maeksem indeipnok
naf	imbiŋine eksemindewep. Enenogat it
naf	ilisakwep mama kanzizit mamayet
naf	Kawawaŋaŋ taolet mimideye. Keyepmti
naf	imbiŋine windeŋinpiŋ ke nâmtatiyepm
naf	indamukulem mbep. In kegok ku mbep beme
naf	dundunduŋinaŋgat setnaŋ bekek tabe.
naf	In Kilais manâmkiŋpeipgapmti sek
naf	sindem egaŋ tiyenok in tiwep kataŋ
naf	oloŋen mamambep. Âpme maneti bam
naf	gilik zemkosâpmnen busatnaŋ temaŋmak
naf	sokbemkawaŋ beme amnaŋ eksâip kan
naf	keyet keŋ dolakŋaŋ nâmti segeyek
naf	Kogok mti naman keŋin ma sekŋin
naf	ekdamuŋ mimi ke kogogak mbep. Kogok
naf	mti naman nâmisimti mambep. Kogok mti
naf	naman mama mimi dolakŋaŋ Kawawaŋ
naf	nâmtikŋaŋ mam ke mbep.
naf	Ek bekanaŋgat tosaŋaŋ titiyet
naf	ŋoktikŋaŋ temaŋ tatnânepeme
naf	Amobotnaŋaŋ zet kululuŋaŋgapm
naf	ŋenzinziŋ msaye. Âpme doŋki zet
naf	ŋep ku zenzeyelenaŋgut zet amnaŋ
naf	manzeipnok zemti golaŋ zenze an
naf	dâsuki ke zemkulumpeye.
naf	Tuŋgupmnan kegok sokbeme nin sambe
naf	oloŋen mmann delaŋ zenzeyet zapat
naf	meluwaŋ kapi kumti indayap.
naf	Kawawaŋgalen Zet Zapat Dolakŋaŋ
naf	Penaŋ Zisasiyaŋ eweŋan baenen msalen
naf	ekmak mamti nâmkwabien ke mkatikŋaŋ
naf	bemti mambep. Kawawaŋgalen zet katnaŋ
naf	ke nâmkatik bemti mame Bip Nemuŋ zut
naf	egelaŋ kegogak ingat nâmtikŋaŋ
naf	Kilaismagen notnne, am dâsuki omba
naf	penaŋ sokbemti msat kataŋ mekobienaŋ
naf	tapmaipgapmti ekŋengalen zet ke
naf	Kawawaŋmagengatnaŋ ma yek zemti
naf	An ŋen egaŋ Zisas ek Kawawaŋgat
naf	Nemuŋaŋ zet ke zemkawaŋ bewe beme
naf	egaŋ Kawawaŋgalen zet penaŋ
naf	ŋotekŋaŋ ke matin. An ŋenaŋ
naf	Kawawaŋgalen zet nâmkatik bembepiŋ
naf	mbe beme egaŋ Kawawaŋgat an
naf	dâsukitoŋ zein kegok bewe beme an
naf	keboŋ egaŋ Kawawaŋaŋ Nemuŋaŋgat
naf	zetnaŋ bandim mpeye keyet nâme
naf	penaŋepiŋ kegok mambein.
naf	Am ekŋenaŋ gogot mimindi dolakŋaŋ
naf	ya dapmelaŋge ŋenaŋ yaŋdi
naf	zemsokbeme ekŋenaŋ gâgât nâme
naf	mobotnaŋ beye. Keyepm geŋ
naf	Kawawaŋgalen mulup an notnaŋ
naf	ekŋenaŋ selen mebegalen indamukulem
naf	mane mebep. Kegok mmane dolakŋaŋ
naf	Ma in Kawawaŋgalen gogotnaŋ kandaŋan
naf	mamti ku bamkumpewep. Kegok mti kan
naf	delaŋ zenzeyet damuŋ tapme Amobotnaŋ
naf	Zisas Kilais egaŋ ingat aŋgalaŋ
naf	gogot mimindamti mama kwesiŋ kwesiŋ
naf	Nâip, itnaŋaŋ in nâgât igagen
naf	indembeye yaŋgut alak pigogat yek.
naf	Keyepmti in yominangatnaŋ keŋin ku
naf	gilik zewep beme neŋ koti ingat
naf	dapmelaŋge dolakŋaŋ ku nâmindewap.
naf	In wakŋin bemti nâlen Emetak Teŋaŋ
naf	nâgât zet zeme neŋ dapmelaŋgenne
naf	ekŋengat zeyap ke in nâit!’”
naf	Âpme neŋ ekma an ŋenaŋ
naf	Amobotnaŋgalen mundum totatalen papia
naf	muŋguŋguŋaŋ betnaŋ penaset mtapme
naf	ekban. Papia keyet palen meluwaŋ
naf	nembet nembet kumpepeŋaŋ tapme ekban.
naf	Mme papia setnaŋ kwep palen keyet
naf	palen gwede 7 kapiyaŋ piliŋ amnaŋ
naf	keŋan ku eegalen bumilikpepeŋaŋ.
naf	Ma kululuŋaŋ galaŋ zem mekoge ke
naf	papia palakŋaŋ yaŋ muŋguŋme
naf	matazinok beye. Âpme kalaŋ ma msat
naf	nembu palen sambe ilindiŋ ekŋenaŋ
naf	mundumin pemti mebe kokot mbien.
naf	Âpme naman ensel ŋen egaŋ lumunaŋ
naf	kumbume kasup ma eyoŋga ma wenzim
naf	paŋaŋ temaset tapme paŋaŋ
naf	isikŋaset ke mamanamaŋ sepem ŋen
naf	sokbeme busatnaŋin paŋaŋ temaset
naf	tapme paŋaŋ isikŋaset tambusosogaŋ
naf	sokbeme msasa ma tambumbu paŋaŋ
naf	temaset tapme paŋaŋ isikŋaset
naf	kegogak tambusosok sokbemâge.
naf	Âpme kululuŋengatnaŋ zet nâwan
naf	keyaŋegak sokbemti pigok dinoye,
naf	“Geŋ meti papia kwaleletnaŋ ensel
naf	setnaŋ nembet msalen ma setnaŋ nembet
naf	nembu palen imtati papia mti tazin ke
naf	Âpme Kawawaŋgalen ensel ekŋenaŋ
naf	gazu gazu temaŋ kululuŋengatnaŋ
naf	âtâpeme toge ma ek ke nombe kwemunaŋ
naf	takwage. Ke ma kwitnaŋ ŋen an
naf	dâsukitoŋ ma kwitnaŋ ŋen am sambe
naf	keŋin mamimyuŋgume yom mamip. Ek
naf	âtâpeme toge kan keyegak maŋgeŋane
naf	ilinsakwep âtâindeme tobien.
naf	Ekŋenaŋ Amobotnaŋgalen mundum
naf	elimiakŋaŋmak ma kwitnaŋ kwitnaŋ
naf	mamaŋinmak zulak zulak ma an damuŋ
naf	ekŋengat zimoselinan sesewat silik
naf	alakŋaŋ kuwien. Silik ke am
naf	notnaŋaŋ kumti nânâyelen. Am msat
naf	sambe ekŋengat tuŋguwinaŋgatnaŋ am
naf	Kawawaŋaŋ 144 tausen gilik
naf	zemindatiye ekŋenaŋ ŋep nânâyelen.
naf	Kegok mme ensel kukŋaŋgat keyet baman
naf	egaŋ pelepmanen kwitnaŋ kwitnaŋ ke
naf	mulapme nembuen toge. Topme nembuyaŋ
naf	gilik zemti am gakikiŋaŋgalen sip
naf	keboŋ beye. Beme nembuen kwitnaŋ
naf	kwitnaŋ mamaŋinmak gakime delaŋ zeye.
naf	Pi am ŋoktikŋin temaŋ ekŋenaŋ
naf	nânâyelen keyet sepem tazin.
naf	Soŋgomgalen ŋokasetnaŋ 7 ke kalaŋ
naf	temaŋ 7 imbi keyaŋ keyet palen
naf	Am kululuŋen talip in ma Kawawaŋgalen
naf	am ma ombemindendeŋaŋ ma golaŋ zenze
naf	an in keŋ oloŋen nâmti segeyak mbep.
naf	Mka temaŋ kumasekbiengapmti aminne, in
naf	kululuŋen tati oloŋen mbep! Ma
naf	Kawawaŋaŋ zemdelaŋ zenzeyelen mama
naf	mimi bekanaŋ egaŋ ingat mgeyepmti in
naf	Kawawaŋgalen am nâmkiŋpepeŋinmak ma
naf	Kawawaŋgalen nembaŋane ma golaŋ
naf	zenze an in oloŋen mbep!”
naf	Towepme ensel keyaŋ set kiŋaŋ mpemti
naf	sekekek palen gwadeyaŋ milikpeye mneti
naf	ke amnaŋ set mâtâpme egaŋ kwawabe.
naf	Mme egaŋ am ewe keŋin mme kileŋ
naf	bembepiŋ manepeme nup kan tausen kwep
naf	bembeyet zenzeŋaŋ. Ke manepeme nup
naf	kan sambe bemeŋgut kwalepepeyet
naf	zempepeŋaŋgapmti kwalep peme kwati
naf	mulupmaŋ kan belaknik mbe.
naf	Kimbatnaŋ ke nanzaŋ kwitnaŋ zaspa
naf	keyaŋ walalatnaŋ ma mka temaŋ
naf	alakŋaŋ ikŋaŋ penaŋ ke gol
naf	titikŋaŋaŋ walalatnaŋgapmti
naf	galasiyaŋ puyuk peyak maminok mme
naf	Zeme Zânaŋ dopmaŋ zeye, “Ke
naf	penaŋ, Amobotnaŋ Zisas, geŋ kot!”
