nag	Abraham laga bacha, David laga bacha,
nag	Jisus Khrista laga khandan khan laga
nag	likhi kena rakha kitab.
nag	Kintu jitia Herod Raja etu hunise, tai
nag	aru tai logote taka pura Jerusalem bisi
nag	Etia utu somoi te John Baptist Isor
nag	laga kotha prochar kuri kena Judea laga
nag	sunsan jaga te ahise,
nag	Jitia Jisu eman bisi manukhan ke dikhi
nag	se, tai ekta uncha pahar te uthi jaise.
nag	Tai bohia pichete, tai laga chela khan
nag	Etu nimite ami apunikhan ke koi ase,
nag	sworg laga desh te ahibo nimite apuni
nag	khan niom hika master khan aru
nag	pharisees khan para bi bhal hobo lage.
nag	Apni khan khali apuni laga bhai-kokai
nag	khan he mane koile, etu kuri kena apuni
nag	ki dangor kaam kurise? Gentiles khan bi
nag	dusra khan ke eneka kure nohoi?
nag	Akas oporte chiria khan ke sabi. Tai
nag	khan kheti bi na kure, aru kheti bi na
nag	kate, nohoilebi tai khan laga ghor te
nag	jama nakure, kintu apuni laga sworgo te
nag	thaka baba tai khan ke sob khilai. Apni
nag	etu chiria khan para bi bisi dangor ase
nag	Jun tu ghas bhal guti nadhure etu ghas
nag	ke kati kena jui te phelai dibo lage.
nag	Etu nisena juntu kotha khan koi disele
nag	Isaiah prophet etu khan sob pura hoi
nag	jaise, eneka koise, “Tai nijor he
nag	amikhan laga sob bimar khan loi-loise
nag	aru amikhan laga sob ghao khan nijor
nag	Aru eneka hoise, jitia Jisu bohikena
nag	ghor te bhat khabole loise, sabi, bisi
nag	poisa utha manukhan aru papi khan bi
nag	ahise aru Jisu aru tai laga chela khan
nag	logote milekena khai se.
nag	Etu pichete Jisu taikhan laga chela
nag	khan ke koise, “Dhan khan bisi paki
nag	kena ase, kintu katibole manu komti ase.
nag	Etu karone tai khan ke bhoi nakhabi,
nag	kile koile dikhai dibole para ke bon
nag	kuri kena rakhibo naparibo, aru juntu
nag	janai dibole para tu lukai kena rakhibo
nag	‘Sabi, Ami apuni khan laga chera
nag	agete ami laga khobor dia manu pathai
nag	ase, jun para apuni khan nimite rasta
nag	tayari kuri bo apuni khan naja agete.’
nag	Jodi apuni khan etu laga matlab
nag	janikena thaki se, ‘Ami morom dia tu
nag	icha ase aru bolidan dia tu nohoi,’
nag	koile apuni khan golti nathaka khan ke
nag	golti ase koi kena namatibo.
nag	Kintu jodi Ami Isor laga Atma para
nag	saitan ke khedai de, tinehoile Isor
nag	laga raijo apunikhan oporte ahi kena
nag	Kunba bhijon tu bisi pathor thaka jaga
nag	te giri se, aru joldi uthi jai kile
nag	koile mati komti thaka nimite.
nag	Jisu taikhan ke dusra khani koi. Tai
nag	koise, “Sorgo laga raijo tu ekjon
nag	manu nisena ase jun tai laga kheti te
nag	Thik eneka, somoi ses hua din te bi
nag	eneka hobo. Sorgoduth khan ahibo aru
nag	bia manukhan ke dharnik khan para alak
nag	Jisu koise, “Etu khan loikena
nag	Kintu taikhan laga mon tu Moi para bisi
nag	Jisu taikhan ke koise, “Kimanta ruti
nag	ase tumikhan logote?” Taikhan koise,
nag	“Saatta, aru chutu mass khan olop
nag	Etu pichete Peter Jisu ke kinar te loi
nag	jai se aru gali dibole suru hoise,
nag	eneka koikena, “Etu khan Apuni para
nag	dur hobo dibi, Probhu; etu khan Apuni
nag	Kintu etu khan sobtu, prathana aru
nag	upuvas para, nohoile dusra eku para
nag	Etu pichete Peter ahise aru Jisu ke
nag	koise, “Probhu, kiman bar moi laga
nag	bhai ami oporte pap kam kuribo aru tai
nag	ke maph dibo? Saath bar tok hobo?”
nag	Itu piche tate tae usorte chutu-chutu
nag	bachakhanke anise, tinihoile tae
nag	taelaga hathkhan taekhan uporte
nag	rakhibo, aru parthana koribo: aru
nag	chelakhan taekhanke galidise.
nag	Hoilebi jitia poila ahise, taekhan
nag	bhabise taekhan bisi pabo; aru
nag	taekhanbi sob manu ekta-ekta poisa
nag	Jodi kunba manu etu nimite kiba hudise
nag	koile, eneka koi dibi, ‘Probhu para
nag	lagi ase,’ aru utu manu para
nag	apunikhan ke ekubi nakobo.”
nag	Jisu taikhan ke jawab dikena koise,
nag	“Moi bi apunikhan ke ekta kotha
nag	hudibo. Jodi apunikhan etu laga jawab
nag	dise koile, Ami bi apunikhan laga jawab
nag	Jisu jawab dise aru taikhan ke kahani
nag	para kotha kurise, eneka koi kena,
nag	Etia, muri kena zinda hua dinte, sata
nag	seven bhai-kokai majote tai kun laga
nag	maiki hobo? Kile koile taikhan sob etu
nag	maiki ke sadi kuri sele.”
nag	Aru bajar te ekdom alak para manukhan
nag	salam dia aru ‘Rabbi’ koi kena
nag	manukhan para mata khusi pai.
nag	Etu nimite, sabi, Ami apunikhan ke
nag	prophets aru gyani aru niom-likha
nag	manukhan ke pathai ase. Kunba khan ke
nag	apunikhan para morai dibo aru krus
nag	oporte maribo, aru kunba khanke
nag	apunikhan Isor laga kotha kura ghorte
nag	apunikhan para chamara laga rusi para
nag	maribo aru ekta tawn para ekta tawn
nag	laga bahar te khedai dibo
nag	Jetia tok utu din khotom nahobo, ekjon
nag	manu bi nabachibo. Kintu chuni lua
nag	manukhan laga prathana para hey etu din
nag	aru dusra naokor khan ke mari bole suru
nag	hoijai, aru mudu kha manukhan logote
nag	mili kena mudu khai,
nag	Moi bhoi khai thakise, etu karone moi
nag	jaikena mati bhitor te lukai kena rakhi
nag	se. Sabi, apuni ki dise etu yate ase.’
nag	Jitia Jisu Bethanyte ekjon bemar manu
nag	Simon koikena tai laga ghor te thaka
nag	Aru sob bhera khan alak-alak jaga
nag	Kintu Peter dur para Jisu laga pichey
nag	kurise aru maha purohit laga bichar
nag	aru taikhan etu loi kene mati kini
nag	loise, Probhu para jeneka moike koidia
nag	Aru Jisu laga matha uporte taikhan
nag	eneka likhi dise, “Etu Jisu ase,
nag	Jehudi jat laga raja.”
nag	Etu karone hukum dibi, tin din tok etu
nag	kobor tu bhal kuri kena pehera dibole
nag	nimite, nohoile Tai laga chela khan
nag	ahikena chur kori loi jabo, aru manu
nag	khan ke kobo, “Tai mora para zinda
nag	hoi jaise.’ Aru pohila para bi etia
nag	laga kotha tu bisi hoi jabo.”
nag	Awaz ekta jongol para mati ahse,
nag	Aru eitu laka khobor Galilee laga sob
nag	jaga te joldi para ponchi jaise.
nag	Kintu tumi khan eitu jani lobi manu
nag	laga bacha ke eitu prithibi te pap pora
nag	maph dibole nimite adhikar dise,”
nag	Jisu bera bole napara manu ke koise,
nag	Aru Tai Tar chela khan ke koise, Tar
nag	karone ekta chutu nao bisari rakhibi
nag	koise, kelemane bisi manu khan Taike
nag	chippai nidibo karone.
nag	Aru Tai samundar kinar te shikhabole
nag	hoise, aru bisi Tar usor te joma hoi
nag	jaise, tetia Tai ekta nao para sanumdar
nag	te bohi jaise, aru bisi thaka khan
nag	samundar kinar sukha jaga te khara
nag	Mati nijor gaja para ghas ulai aru guti
nag	dai: pohila to phul dai aru hawa khai
nag	eitu pichete dangor hoi kene dhan diye.
nag	Tetia jun manu gahori ke khelai
nag	thakisele, taikhan polai ahi kene nogor
nag	te aru bosti te thaka sob ke koi dise,
nag	aru ki hoise koikene manu khan sabole
nag	Tetia Tai bacha laga hath dhori kene
nag	koise, “Talitha Koum!” Heitu motlob
nag	ase: Choto sowali, Moi tumi ke koi ase,
nag	Tai joldi raja logote ahi koise,
nag	“John baptizma diya manu laga matha
nag	ekta thali para moike di dibi, eitu he
nag	Kelemane taikhan heitu roti laga motlob
nag	bhi buja nai. Kintu, taikhan laga mon
nag	Kelemane manu laga mon para beya
nag	bhabna, byabichar, chor kora aru morai
nag	Tetia Pharisees khan ahi Taike hudise
nag	aru porikha kori. Taike sorgo para ekta
nag	chinha taikhan ke dikhabole koise.
nag	Jun bhi eitu byabichari aru papi yug
nag	pora Amar kotha ke aru Moi nimite sorom
nag	koribo, Manu laga Putro bhi jetia Tai
nag	laga pobitro duth khan aru Pritri laga
nag	mohima te ahibo, Tai bhi tar kotha
nag	kobole sorom koribo.”
nag	Kintu Jisu tar hath dhori kene taike
nag	uthai dise aru tai khara hoi jaise.
nag	Taikhan koise, “Moses koisele chari
nag	bole laga kagas likhi kene taike chari
nag	Jun bhi bisi napabo eneka eku bhi nai
nag	ek-sau guna para bhi: ghor aru Bhai aru
nag	bohini aru ama aru bacha aru kheti
nag	baari khan, aru aha yug te anonto
nag	Kintu kunuba tate khara asele, taikhan
nag	ke hudise, eitu ki kori ase, gadha
nag	powali ke, kele khuli ase?
nag	John baptizma dia manu Sorgo para
nag	ahise, na manu para? Moike jawab
nag	Jisu taikhan ke koise, “Tumikhan
nag	pobitro kitab aru Tar laga takot najana
nag	karone golti kori na thake?
nag	Kintu jetia larai aru mara- mari
nag	hunibo, tetia chita nokoribi, kelemane
nag	eneka hobole ase, kintu heitu bhi hekh
nag	Heitu to jun dusra jaga joa somoi nijor
nag	noukor khan ke adhikaar di kene jai
nag	jaise, aru sob ke kam di kene chokidar
nag	ke sai thakibole hukum di kene jai
nag	Aru Tai taikhan ke koise, eitu bisi
nag	manu karone ulai diya Amar khun ase.
nag	Moi sob din girja te tumar logote bohi
nag	prosar kori thakise, aru tumikhan Moike
nag	dhora nai, kintu pobitro kitab te likha
nag	pura hobo karone eneka hoise.
nag	Tetia Pilate Taike koise, “Apuni eku
nag	jawab nidibo? Sabi taikhan Tumar birudh
nag	te ki-ki bodnam lagai ase?”
nag	Teneka prodhan purohit khan bhi likha
nag	manu khan logote mili Taike hinsa kori
nag	koise, “Tai dusra ke to bachai thake,
nag	kintu Tai nije ke bachabo napare.
nag	Aru jetia taikhan eitu hunise, je tai
nag	jinda hoise, aru taike dekhise, kintu
nag	taikhan biswas kora nai.
nag	Zechariah sorgoduth ke koise, “Moi
nag	eitu keneka janibo? Kelemane moi ekta
nag	bura manu aru moi laga maiki bhi tai
nag	laga umor toh bisi hoise.”
nag	Aru eitu manu asirbad ase jun tu kotha
nag	khan pora hobo koikene bisas korise,
nag	juntu kotha tu Probhu pora taike
nag	Tetiya tai laga baba Zechariah ke
nag	Pobitro Aatma pora bhorta hoise aru tai
nag	Aru eitu apunikhan nimite hei ase,
nag	apunikhan ekta bachha kapur pora bandi
nag	kene khair uporte ghumai kena pabo.”
nag	Aru jetiya Probhu laga niyom te sob
nag	kaam tu khotom hoise, tai khan Galilee
nag	jaise, Nazareth taikhan nijor laga
nag	Eitu nimite mon ghurabole laga bhal
nag	phol tu ulabi, aru nijor logote koi
nag	nathakibi, ‘Moi khan logote baba
nag	Abraham ase,’ aru moi tumi khan ke
nag	koi ase, Isor toh Abraham laga bachha
nag	khan ke eitu pathor pora bhi uthabole
nag	Serug laga bacha Reu laga bacha, Peleg
nag	laga bacha, Eber laga bacha aru Shelah
nag	Tar kitab ke bon korise, cholawta ke
nag	wapas dise aru bohi jaise. Aru
nag	synagogue te thaka manukhan tai ke hei
nag	Aru Jisu ekta nau te uthise, eitu Simon
nag	laga naw thakise, aru taike koise,
nag	tumar laga nau olop pani te loi jabe.
nag	Aru ta te bohi kene manu khan ke
nag	Kintu Pharisee khan aru kanun chula
nag	manu khan chela khan logote hala kori
nag	kene koise, “Tumi khan kele poisa
nag	utha manu aru paapi khan logote khana
nag	Tai khan Isor kotha hunibole aru bemar
nag	pora bhal hobole nimite ahise. Kun khan
nag	beya aatma pora dhori thakise tai khan
nag	Bhal manu laga mon pora bhal bostu ulai
nag	diye, aru papi manu bhitor para beya
nag	hei ulai diye. Kelemane mon bhitor te
nag	ki ase, tai mukh pora koi.
nag	Asirbad pabo jun manu moi uporte beya
nag	Tetiya Jisu maiki ke koise, “Tumi
nag	laga bisas hei tumi ke bachai loise.
nag	Aru jetiya Jisu matite namise, ekjon
nag	bhut dhora manu citi pora ahise. Bisi
nag	din pora gaw te kapra laganai, aru ghor
nag	te bhi nathake kintu kobor-stan te
nag	Kintu Jisu, tai laga hath tu dhorise
nag	aru matise, koise, Bachha, uthi bhi!”
nag	Jibon te ki laab ase, sob duniya tu
nag	paile bhi, nijor jibon tu nuksan korile?
nag	Tar poila ekjon chela ke pothaise, aru
nag	tai khan Samaritan bosti bhitorte
nag	ponchi kene sob kaam tu tayar korise.
nag	Aru tetiya bahatar jon khusi pora jai
nag	kene koise, “Probhu satan khan bhi
nag	apuni laga naam te moikhan laga kotha
nag	Tar chela khan ke koise, “Jetiya
nag	tumikhan prathana koribo eneka kobi,
nag	‘Jehovah Isor, apunar raijyo ahibo,
nag	apuni laga echha pura hobo jeneka sorgo
nag	te eneka he prithibhi te bhi.
nag	Manu khan jetiya bhorta hoise, Tar
nag	kobole suru hoise, “Eitu manu khan
nag	paap laga khandan ase. Tai khan kiba
nag	ekta sabo le bisari thake kintu, kun
nag	asurit kaam tu taikhan ke nadikhabo
nag	khali Jonah laga chin hei dikhibo.
nag	Eku kotha lukai rakhi bole naparibo,
nag	kintu bhitorte thaka kotha tu sob ulai
nag	Aru tumi khan ki kha luwa koribo eitu
nag	nimite chinta nokoribi, aru bhagor
nag	Oh mon beya manu khan! Akash prithibi
nag	te ki dikhe eitu kobole jane, kintu
nag	tumi khan kele kobole najane aha din te
nag	“Eitu chutu rasta te jabole nimite
nag	dukh koribi, kelemane moi tumi khan ke
nag	koi ase, bisi manu eitu te ghusi bole
nag	kosis koribo, kintu ghusi bole naparibo.
nag	Kintu Jisu hei taike koise, “Ekta
nag	manu dangor kha luwa bonai kene manu
nag	Aru kun maiki, jun logote dosta chandi
nag	laga poisa ase, jodi tai eitu harai
nag	diye, tai diya tu jolai kene aru ghor
nag	tu jharu marikene sob sapha kuri kene
nag	jetiya tak napai nibisaribo naki?
nag	Tetiya eitu sewak pora tai nijor ke
nag	koise, ‘Moi etiya ki koribo, moi laga
nag	malik pora kaam tu moi pora loi lobole
nag	ase? Moi eman takot nai khundibole
nag	nimite aru moi sorom lage bhik
nag	Kintu dhoni manu pora koise, ‘Nohoi
nag	baba Abraham, kintu kunba manu mora
nag	pora uthai kene jaile, tai khan mon
nag	Jeneka Noah laga homoi te hoisile,
nag	eneka din Manu laga Putro thaka homoi
nag	Kintu Jisu tai khan ke matise aru
nag	koise, “Chutu bachha khan ke moi
nag	usorte ahibo dibi, aru tai khan ke
nag	narukhabi. Kelemane Isor laga raijyo tu
nag	tai khan nisina nimite ase.
nag	Eitu homoi te tai sabo parise aru Jisu
nag	pichete jaise, Isor ke mahima dikena,
nag	sob manu khan jetiya eitu dekhise, tai
nag	khan Isor ke dhonyabad dise.
nag	Kintu eitu moi laga dusman khan, jun
nag	manu moi ke tai khan uporte raj
nag	koribole dibo mon thaka nai, iyate loi
nag	kene anibi aru moi usorte morai
nag	Kintu amikhan jodi koi, ‘Manu pora
nag	ase’ sob manu amikhan ke pathor
nag	maribo, kele John tu ekta bhaobadi ase
nag	koi kene bisas kore.”
nag	Eitu nimite ji utha din te, kun laga
nag	tai maiki hobo? Kelemane sath jon laga
nag	Aru dangor mati hilibo, khabole nababo
nag	aru alag kisim bimar ulabo. Ekdum beya
nag	ghatna khan hobo aru sorgo laga asurit
nag	Aru tetiya phojir te manu khan joldi
nag	ahi kene Jisu laga kotha hunibole
nag	Kintu bhabi sabi kun hei dangor ase,
nag	khabole boha manu na sewa kora manu?
nag	Kun khabole bohi ase tai nohoi? Kintu
nag	moi tumi khan majote ase ekjon sewak
nag	Aru tai khan Jisu Khrista ke dhori kene
nag	maha purohit ghor te loi jaise. Aru
nag	Peter bhi tai khan laga pichete jai
nag	Tetiya maha purohit aru kanun jana manu
nag	khan khara hoise, aru Tar ke beya
nag	bebohar kori kene sorom khelaise.
nag	aru koise, “Apuni jodi Yehudi khan
nag	laga raja ase koile, nijor ke bachai
nag	Tetiya maiki khan eitu kotha mon te
nag	Tetiya rasta te ki hoise eitu sob tai
nag	khan ke koi dise, keneka Jisu ami khan
nag	ke dekhai dise jetiya Tar ruti bhangise.
nag	Sob manu ke joti dibole hosa joti
nag	Tetia Jisu khuj-kari aha dekhi kene tai
nag	koise,“Sabi, Isor laga mer powali!”
nag	Eitu pasote Tai Tar ama aru bhai aru
nag	chela khan loi Capernaum te namise, aru
nag	tate taikhan olop din thakise.
nag	Aru jeneka Moses he jungle te saap ke
nag	upor uthai disele, teneka Manu laga
nag	Putro ke bhi upor te uthabo lagibo.
nag	Karone Tai agote Jacob he tar bacha
nag	Joseph karone ekta jaga disele, heitu
nag	usor Sychar naam ekta Samaria laga
nag	Kintu Tai taikhan ke koise, “Tumikhan
nag	najana kiba bhojan Amar logote ase.”
nag	Tate ekjon manu artis-saal pora bemar
nag	hoi kene thaki asele
nag	Tate Amar bikhoi ke sakhi dia ekta ase,
nag	aru Moi jane, je Amar sakhi dia to hosa
nag	Jetia taikhan khai loise Tai Tar chela
nag	khan ke koise, bachi thaka ke joma kori
nag	lobi, kelemane eku bhi nuksan hobo na
nag	Aru Moike pothai dia laga ichha to eitu
nag	ase, je Tai ji-ji Moi ke dise heitu
nag	ekta ke bhi ne herai kene, hek din te
nag	heitu khan sob uthai dibo.
nag	Eitu kotha karone Tar chela pora bisi
nag	manu Taike chhari kene wapas jai jaise.
nag	Moses tumikhan ke sunot laga hukum
nag	disele, eitu to, Moses pora nohoi kintu
nag	khandan khan pora ahise aru tumikhan
nag	bisram din te sunot kori thake.
nag	Kintu niyom najana eitu bhir manu khan
nag	Karone Jisu taikhan ke koise,
nag	“Tumikhan to niche pora ase; Moi to
nag	upor pora ase. Tumikhan to eitu
nag	prithibi laga; Moi to eitu prithibi
nag	Kintu Moi na bisari nijor mahima; eitu
nag	bisari aru bichar kori ekta ase.
nag	Kintu Yahudi khan eitu manu agote andha
nag	thakisele aru eitia dekhibo pari ase
nag	koi kena biswas kura nai tar baba ama
nag	ke mati na hudia loi ke
nag	Aru jetia tai tar mer ke bahar kori
nag	loise, tai eitu khan laga age jai
nag	thake, aru mer khan piche ahi thake,
nag	kelemane eitu khan tar awaz jani thaka
nag	Tetia Yahudi khan Taike pathor maribole
nag	Tetia Thomas, jun ke Didymus bhi koi,
nag	tar sathi chela khan ke koise, “Ahibi
nag	amikhan bhi jabo Jisu logote moribo
nag	Tetia Tai eitu koi dia hoise, Tai jor
nag	pora hala kori koise, “Lazarus, ulai
nag	Taikhan palm gos laga dal ulai loi ani
nag	kene Taike lok koribole ahise hala kuri
nag	koise, “Hosanna! Probhu laga nam loi
nag	aha Israel laga Raja, dhoinyo ase.”
nag	“Tar hai taikhan soku andha kuri
nag	dise, aru tar taikhan mon tan kuri
nag	dise; nahole taikhan soku pora sai aru
nag	mon pora bujibo pare taikhan, aru
nag	ghuribi,aru Moi taikhan ke bhal kuri
nag	Jodi tumikhan eitu jani, tumikhan
nag	dhoinyo hobo aru mani thakile.
nag	Jisu taike koise, Moi he rasta, aru
nag	hosa jeevon; kunu bhi Pitri logote jabo
nag	na pare Moi pora nohole.
nag	Moi pora ula, ji daal hobi jodi phol
nag	nidile Tai heitu katti dibo, aru ji
nag	daal phol dibo Tai heitu ke aru bisi
nag	phol dibo karone bhal pora sai rakhi
nag	Tai khan tumikhan, ke synagogue pora
nag	ulaai dibo. Kintu somoi ahi ase,
nag	tumikhan ke morai dia khan bhabibo, ami
nag	Isor ke seva te daan di ase koikene.
nag	Tar chela khan koise, “Sabi, etia to
nag	Apuni dristant pora nohoi kintu
nag	khula-khuli koi ase.
nag	Moi taikhan logote, aru Apuni Amar
nag	logote, taikhan ekta hobole, aru Apuni
nag	he Moike pothai se koikene duniya he
nag	janibole, aru Apuni Moike morom kora
nag	nisina, taikhan ke bhi morom korise.
nag	Tetia Anna Tar hath bandi kene maha
nag	purohit Caiaphas logote pothai dise.
nag	Jisu taike koise, “Jodi apuni ke upor
nag	hokti nadile Amar logote eku adhikar na
nag	thakibole asele, karone jun Moike dhori
nag	kene tumar hath te dise eitu manu laga
nag	Eitu hoa pasot, Joseph Arimathia manu,
nag	Jisu laga chela asele, (kintu Yahudi
nag	khan ke bhoi pora lukai thaki asele),
nag	Pilate logote ahi Jisu laga goa ke loi
nag	jabole mangise. Pilate taike dibole
nag	hukum dise. Karone Joseph ahi Jisu laga
nag	Jodi tumikhan paap khyama kori dise,
nag	eitu khyama hoise aru jun laga paap
nag	rakhi dibo to thaki jabo.”
nag	Tetia Jisu eitu koa motlob Peter keneka
nag	kori mori kene Isor ke mohima koribole
nag	ase, eitu ke dekhai dibole koa hoise,
nag	aru Tai taike koise, “Amar pichha
nag	Eitu dorkar ase, kelemane, jun manu
nag	Probhu Jisu thaka homoi pora moi khan
nag	logote Tai naja tak thakise,
nag	Aru moi laga sewak aru maiki sewak khan
nag	Kelemane David to sorgote uthai loi
nag	juwa nai, kintu tai nije koise,
nag	Abraham laga Isor, Isak aru Jakob laga
nag	Isor, ami khan Baba laga Isor, Tar laga
nag	sewak Jisu ke mohima kori dise, tumi
nag	khan tai laga kotha huna nai aru Pilate
nag	laga usorte Tar ke sorom khelaise,
nag	jetiya Pilate pora Jisu ke chari dibo
nag	koise eitu bhi tumi khan mana nai.
nag	Aru taikhan dikhise bhal hoi juwa manu
nag	tai duijon logote khara hoi thakise,
nag	taikhan eku bhi kobo para nai.
nag	Tetiya Joseph, tai ke barnabas koi kena
nag	apostle khan pora mate (Mon Dangor Kori
nag	Diya Chokra bhi koi), ekta Levite,
nag	jonom pora Cyprus jaga laga manu,
nag	Tetiya cholawta aru dangor sahab khan
nag	jaise, aru tai khan ke loi anise, kintu
nag	tai khan ke eku kora nai, kelemane manu
nag	khan tai khan ke pathor maribo jodi tai
nag	khan apostle khan ke dukh dise.
nag	Tetiya taikhan poisa di kene manu khan
nag	ke kobole koise, “Moi khan Stephen
nag	pora Moses aru Isor laga beya kotha koi
nag	Kintu jetiya tai chalis saal hoi jaise,
nag	tai nijor Israel bhai khan ke, lok
nag	koribole mon korise.
nag	jun Isor echha te paise, tai mangise
nag	Jacob laga Isor ke thakibole ekta jagah
nag	Tai laga kotha manu khan hune, kele
nag	mane bisi homoi pora tai jaddu montor
nag	kori kene manu khan ke asurit kaam
nag	dekhai thakise, eitu karone taikhan tai
nag	laga kotha mani thakise.
nag	Tetiya tai ghora gari ke rukhi bole
nag	hukum dise. Aru Philip aru hijra duijon
nag	pani te nami kene jaise, aru Philip
nag	pora tai ke baptizma dise.
nag	Kintu tai laga chela khan rati huwa
nag	homoi te, tai ke ani kene tokri pora
nag	Etiya aru alag din ekta te, tai khan
nag	jai thaka homoi te ekta citi te
nag	ponchise, Peter ghor uporte prathana
nag	Eitu kotha Israel laga manu khan nimite
nag	di pothise, shanti khusi sob Jisu
nag	Aru jetiya moi kotha koi thakise,
nag	Pobitro Aatma taikhan logote ahi jaise,
nag	jeneka suru te amikhan logote ahi sele.
nag	Jetiya tai eitu kotha janise, tai John
nag	kun ke Mark bhi mate tai laga ama Mary
nag	ghor te jaise, tate bisi manu khan joma
nag	kori kene prathana kori thakise.
nag	Kintu Paul aru tai laga sathi khan
nag	Perga te jaise aru Antioch Pisidia te
nag	ponchise. Tai khan sabbath laga din te
nag	synagogue te jai kene bohise.
nag	Kintu apuni khan jani lobi, eitu manuh
nag	pora hei apuni khan paap tu maph pabo,
nag	aru sob beya pora ajadi pabo jun tu
nag	Moses laga kanun pora bhi apunike
nag	Eitu manu Paul kotha kuwa hunise,
nag	tetiya Paul eitu manu ke bhal hoi
nag	jabole mon kori thaka laga bisas dekhi
nag	kene tai ke bhal pora sai thakise.
nag	Isor, Tar manu laga mon jane, aru sob
nag	gawahi diye, Pobitro Aatma pora bhorta
nag	kori diye, jeneka Tar moi khan uporte
nag	Paul aru Barnabas Antioch te thaki
nag	jaise, Isor laga kotha manu khan ke
nag	sikhai thakise (dusra khan bhi tai khan
nag	Moi khan ki kanun manibo napare eitu
nag	sikhai ase aru Roman laga kanun lobole
nag	Aru eitu kotha huni kene bisi manu khan
nag	aru citi laga sahab khan sob chinta
nag	Eitu pichete Paul Athens pora Corinth
nag	Aru Apollos manu khan usorte mon dangor
nag	pora Yehudi khan ke kotha pora jiti
nag	bole diya nai, aru Isor laga kotha pora
nag	Jisu hei Khrista ase koi kene dikhai
nag	Eitu karone khali amar kaam ke he
nag	nohoi, kintu Asia te, aru pura duniya
nag	te puja kori thaka maha devi Artemis
nag	laga mondir ke bhi bodnam kori utu laga
nag	naam bhi harai jabole bhoi hoise.
nag	Tetiya moikhan naw pora Assos te jaise,
nag	aru ta te pora naw te Paul ke uthai
nag	dibole, kelemane tai nije berai kene
nag	ahi ase, aru tai he eneka koribole
nag	Tate pora ekta jahaz Phoenicia te
nag	jabole thaka paise, amikhan ta te uthi
nag	Agete Paul ekbar Trophimus koikene
nag	Ephesus ekjon logot citi te berai thaka
nag	taikhan eitu dekhi Paul utu ke loi
nag	girja te jaise bhabi kene koise.
nag	Tenehole apuni etiya bhi kele bohi ase?
nag	Uthi kene baptizma loi lobi, aru
nag	prathana kori kene tai naam pora tumar
nag	Jun khan kotha millai thakise utu khan
nag	chalis-jon pora bhi bisi ase.
nag	Kelemane eitu manu mara-mari kori aru
nag	duniya te Yehudi khan laga birudh sob
nag	jagah te gondogul kori thaka Nazareth
nag	manu ekta cholawta ase amikhan jani
nag	Tai koise, “Eitu karone tumar majote
nag	kun cholawta ase taikhan moi logote
nag	jabole dibi. Jodi eitu manu kiba beya
nag	kaam korise koile, taikhan ke tai ke
nag	Taikhan jodi gawahi dibole mon thakile
nag	to suru pora taikhan moike jani ase, je
nag	moi Pharisee hoi kene taikhan laga
nag	dhorom te sob pora kara te he choli
nag	Tetiya Agrippa pora Festus ke koise,
nag	“Jodi eitu manu Caesar logot anurodh
nag	no korile, taike chari dile bhi hobole
nag	Tetiya choudah rati hoise, aru moikhan
nag	Adriatic Samundar majote loi jai kene
nag	thaki jaise, aru adha rati te jahaaz
nag	chola khan bhabise moikhan kunba jagah
nag	mati usor te ahi punchi ase koikene.
nag	Aru taikhan amikhan ke bisi sonman
nag	dise, aru jetiya amikhan tate pora
nag	jabole hoise, amikhan ki-ki lage sob
nag	ani jahaaz te rakhi dise.
nag	Aru jetiya Paul eitu kotha koi dise to
nag	Yehudi khan apas te kotha namila hoise,
nag	Tai khan Isor laga hosa kotha tu misa
nag	logote bodli kori dise, aru tai khan
nag	bonai diya Isor ke nohoi kene Isor para
nag	bana saman khan ke seva kore, kun tu
nag	hodai nimite mahima ase. Amen.
nag	okora khan ke sikha manu ase eneka
nag	janile, baccha khan laga shikai dia
nag	manu ase eneka koile, aru apuni logote
nag	kanun tu gyan aru hosa ase koile,
nag	“Isor ke bhoi kura taikhan laga soku
nag	Aru Abraham tu utu khan laga baba bi
nag	ase jun khan sunnot kora manu khan ase.
nag	Kintu khali sunnot kora niom hei mana
nag	nohoi, hoilebi taikhan junkhan baba
nag	Abraham laga bisas laga kadam ke piche
nag	kurise jetiya tai sunnot nakura agete.
nag	Hoilebi, mora tu Adam pora Moses tak
nag	raj korise, taikhan uporte bhi kun khan
nag	Adam pora kotha namana laga paap nisina
nag	kaam nakurile bhi, kun he ekjon ahibole
nag	thaka laga noksa asile.
nag	Ketiya apunikhan paap laga sewak
nag	thakise dharmikta logot te apuni eku
nag	Moi kiman dukh manu ase! Kun pora moi
nag	ke eitu moribole laga gaw pora bachai
nag	Kintu etu nisna he, Aatma pora amikhan
nag	komjurte modot kore. Kelemane ki nimite
nag	prathana koribo etu amikhan pora tu
nag	najane, kintu Aatma nijor pora kobo
nag	napara kotha pora Isor usorte amikhan
nag	karne mangi di thake.
nag	kam hisab te nohoi, kintu Tar nimite
nag	jun mati ase - taike koise, “Dangor
nag	para chutu ke seva kuribo.”
nag	Kele hoa nai? Kelemane taikhan pora
nag	eitu bisas pora bisara nai, kintu kam
nag	kora pora he pabo ineka bhabise.
nag	Taikhan theng lagija pathor te lagi
nag	“Probhu, taikhan pora apuni laga
nag	prophets khan ke morai dise, taikhan
nag	apuni laga girja laga saman rakha khan
nag	bhangai dise. Moi ekla he bachi jaise,
nag	aru etiya taikhan moike morai dibole
nag	Susamachar hisap te hoile, apunikhan
nag	taikhan Isor laga dushman ase. Kintu
nag	bachi lua hisab te hoile, taikhan laga
nag	babakhan nimite taikhan uporte morom
nag	Jodi parile apuni laga takot hisab te
nag	sob logote shanti te thakibi.
nag	Kintu apuni kile bhaikhan uporte bichar
nag	kori ase? Aru apuni kile bhaikhan ke
nag	ninda kori ase? Kelemane amikhan sob
nag	Isor pora bichar kora te khara koribo.
nag	Aru bhi ineka koi ase, “Probhu laga
nag	nam untcha kuribi, tumi dusra jat khan;
nag	sob manu Tar ke stuti kuribi.”
nag	Isor laga shanti apunikhan logote
nag	Etiya budhiman Isor ke he, Jisu Khrista
nag	duara hodai nimite mahima hobi. Amen.
nag	Kile koile Isor laga okora kotha khan
nag	tu manukhan pora bi buddhi ase, aru
nag	Isor laga komjori tu manukhan pora bhi
nag	Kun pora Tar ke bujai dibole pare?
nag	Manukhan pora apunikhan ke Khrista laga
nag	sevak kora manu bhabibo lage, aru
nag	manukhan ke Isor laga bujibole napara
nag	kaam khan bujai diya manu ase.
nag	eitu manu ke Satan laga haat tai laga
nag	gao ke khotom kori dibo nimite dise,
nag	eneka hoile tai laga aatma tu bachai
nag	lobo Jisu aha somoite.
nag	Beyobichar kaam khan pora dur polai
nag	jabi! Sob alag paap khan juntu ekjon
nag	manu pora kora khan tu gaw pora bahar
nag	te kora khan ase, kintu mota-maiki
nag	beyobichar kora khan nijor gaw ke paap
nag	Etiya sadi-nakora khan laga kotha hoise
nag	kile koile Probhu pora ami logote ekubi
nag	kotha nae: eneka hoilebi ami amilaga
nag	faisla di ase, eneka ekjon hoikene jun
nag	bisasi huwa nimite Probhu pora morom
nag	Eitu karone, jetiya apunikhan bhai khan
nag	laga agete paap kaam korikena taikhan
nag	laga komjor bhabana ke ghao kori diye,
nag	apunikhan tu Khrista agete paap hoise.
nag	Eitu karone moi polai, ekjon eku motlob
nag	natha ki kena nohoi; moi larai kore,
nag	ekjon hawa te mari thaka nisena nohoi.
nag	Kile koile “prithibi aru tai bhitor
nag	te sob tu Probhu laga ase.”
nag	Kile mane jetiya apunikhan ekta jaga te
nag	eke logote ahhe, eitu tu Probhu laga
nag	Bhoj khalua koribole nahe.
nag	Kile koile ekta Aatma pora he amikhan
nag	sob ke baptisma dikena ekta gaw banai
nag	dise, Yehudi hoilebi dusra jati
nag	hoilebi, bandi kena thaka nohoilebi
nag	ajad thakilebi, amikhan sob ke ekta
nag	Aatma hei khabole dise.
nag	Kile koile amikhan etu prophesy aru
nag	gyan khan pura bhal pora najane.
nag	Moi eitu manukhan ke kotha koribo,
nag	Eitu pichete Tar ekbar te panch soh
nag	upor bhai khan ke dikhai dise. Kunba tu
nag	etiya bhi jinda ase, kintu kunba tu
nag	Dhoka nakhabi: “Beya sathi khan pora
nag	bhal adot ke beya kori diye.”
nag	Eitu nimite ami morom kora bhai khan
nag	thik pora dhori kene thakibi, nahili
nag	kena, hudai mon dikena Probhu laga kaam
nag	kori thakibi, eitu jani kene thakibi ki
nag	apuni Probhu karne kaam kora tu misa
nag	Ashis laga Isor aru baba amikhan laga
nag	Probhu Jisu Khrista, daya kuri diya
nag	baba aru sob phale dia laga Isor
nag	Ineka ekta manu nimite itu sajai he
nag	thik ase, juntu bisi para dise.
nag	Ineka hoilebi jitia itu Malik phine
nag	ahibo, utu kapor hataidibo.
nag	(Kilekoile amikhan biswas para
nag	beraiase, dikhikene nohoi:)
nag	Mon-dukh koria nisena, ineka hoilebi
nag	hodae khusi para; dukhia nisena, ineka
nag	hoilebi bisikhanke dhoni banaise; ekubi
nag	nathakia nisena, aru ineka hoilebi sob
nag	Kilekoile bhal mon-dukh
nag	pap-para-bachaidia laga maph mangibole
nag	kam kore juntu laga maph mangibole nae:
nag	hoilebi itu prithibi laga mon-dukh
nag	Aru khali itu he nohoi, hoilebi junke
nag	girjakhan para bi bisarise itu
nag	morom-laga-asis loikene amikhan logote
nag	berabole, juntu amikhanke utu Malik
nag	laga morom-laga-asis para kam koribole
nag	dise, aru amikhan apunikhan nimite
nag	toiari korikene bhabona koriase
nag	Misa-misi bhabonakhanke niche koridie,
nag	aru sob dangor samankhanke juntu nijeke
nag	uporte uthaithake Isor laga dimagke bia
nag	paikene niche koridie aru sob bhabonake
nag	dhurikene aru bandikene Khrista laga
nag	kotha manibole nimite koridie;
nag	Aru aschurit nohoi; kilekoile Satan
nag	nijeke ujala laga ekta duth banaise.
nag	Itu nimite ami tin bar Malik para
nag	morom-laga-parthana korise, tinihoile
nag	itu ami para jabole paribo.
nag	Malik Jisu Khrista laga
nag	morom-laga-asis, aru Isor laga morom,
nag	aru Pobitro-Atma laga miliakhan,
nag	apunikhan sob logote thakibole dibi.
nag	Kintu khali Titus hei nohoi, kun moi
nag	logote thakise aru tai ekjon Greek manu
nag	thakise,tai ke bhi jobor jost sapha
nag	kori bole nimite dise.
nag	Tetiya hoile, kun manu logote bisas ase
nag	tai bhi Abraham logote asirbad ase,
nag	bisas te thaka manu ekjon.
nag	Eitu nimite apuni khan aru sewa kora
nag	manu nohoi, kintu chokora ase, aru jodi
nag	chokora ase, tetiya hoile apuni bhi
nag	Isor duara Tar laga baccha hoise.
nag	Kintu moi sob manu khan ke eitu gawahi
nag	di ase kun manu nijor ke sunnot kori
nag	loise tai pura niyom kanun khan mani
nag	kena thakibole lage.
nag	Sob manu nijor laga kaam tu bhal pora
nag	sai lobi, eitu pora tai nijor ke sai
nag	kena phutani koribole paribo kintu
nag	dusra ke sai kena nohoi.
nag	Junke apnibi, biswas kurise, etu piche
nag	te apni hosa laga kotha hunise,
nag	poritran laga bhal kotha aru junke apni
nag	biswas kuri thakise, apnike Pobitro
nag	Atma laga kosom para mohor lagaidise,
nag	Aru tai ahi kena jun dur te ase, aru
nag	jun usor te ase, duita jaat ke shanti
nag	laga samachar janai dise,
nag	Etu nimite ami Isor laga jailte thakia
nag	manu, apinikhan ke morom para koi ase
nag	juntu kam koribole apunikhan ke matise
nag	utu thik para kori kena berabi,
nag	Itu nimite misa phelaidibi, sob manu
nag	dusra manu logote hosa kotha kobi
nag	kilekoile amikhan ekjon-dusra-jon laga
nag	Etu nimite, okora nahobi, kintu Probhu
nag	laga ki icha ase etu buji bole kuribi.
nag	Isor laga sob hatiar-khan lagai lobi,
nag	titia apunikhan saitan laga chalak-khan
nag	para khara kuri bole paribo.
nag	Bisi bhai khan moi ke loha pora bandhi
nag	kena rakha tu dekhi kena Probhu uporte
nag	bharosa korise aru tai khan dusra manu
nag	khan ke bhoi nokori kena Isor laga
nag	kotha kobole nimite mon dangor hoise.
nag	aru kiman manu ase tai khan sob Jisu
nag	Khrista hai Probhu ase koi kena shikar
nag	koribo, aru Baba Isor laga mohima
nag	Kintu hosa te, etiya, moi laga probhu
nag	Jisu Khrista ke janibo para laga gyan
nag	usorte itu khan sob moi nimite noksan
nag	he ase. Tar nimite moi sob saman khan
nag	chari dise- aru eitu khan sob eku kam
nag	nathaka ase- eitu pora moi Khrista ke
nag	Hoilebi, apuni khan moi dukh pai thaka
nag	homoi te bhal pora sai dise.
nag	Teo gaw laga matha ahse,eitu girja
nag	khan.Teo hai suru ahse aru mora khan
nag	majote pohila jonom kora ahse,eitu
nag	nimite sob saman pora bhi Teo ahge jaga
nag	Eitu nimite,apuni kha luwa kora tu
nag	bichar koribole nidibi,aru nutun moon
nag	ula homoi te kha luwa kora khan manu ke
nag	bichar koribile nidibi,aru Isor laga
nag	din bhi bichar koribole nidibi.
nag	Bacha khan,sob kotha te ama baba khan
nag	laga kotha mani kena thakibi,kelemane
nag	Probhu eitu hai khusi pai.
nag	Isor pora morom kori thaka bhaikhan,
nag	amikhan jane tar he apunikhan ke bachi
nag	Eitu karne, jetia amikhan ekdum rokhibo
nag	napara hoise, amikhan bhabise Athens te
nag	ekla charidile bhal hobo,
nag	Etiya apunikhan ke ki hikaise eitu sob
nag	Isor laga kotha ase, amikhan kun jinda
nag	thakibo Isor aha din te, jun manu mori
nag	jaise taikhan pora age nahobo.
nag	Hosa-te thaka Tar ase jun apuni ke
nag	matise, aru jun pora hei eitu bi kuri
nag	Eitu karone Isor pora taikhan ke misa
nag	laga bisas pathai dise, tetiya tai khan
nag	ekta misa ke bisas koribo.
nag	Moi Macedonia te jabole homoi te moi
nag	apunike ki koribole koisile, etiya bi
nag	moi koi ase apuni Ephesus te thaki kena
nag	manu khan ke hukum dibi taikhan dusra
nag	kotha nasikhabo nimite.
nag	holebi, maiki manu khan Isor ke jana
nag	aru tai khan laga bhal kaam pora
nag	dekhai, taikhan keneka Isor ke bhoi
nag	Aru mahima pora uporte loi-jaise.”
nag	Kintu jawan mota-nathaka-maiki khan
nag	laga nam nalikhibi, kilekoile jetiya
nag	Khrista laga echha namanikena nijor
nag	laga echha koribole mon hoi jai,
nag	taikhan sadi koribole mon hoijai,
nag	Isor agete moi apuni ke koi ase, jun
nag	sob ke jibon-diye, aru Khrista Jisu
nag	laga agete jun Pontius Pilate agete
nag	bhal pora janaidise:
nag	Moilaga bachha, apuni etu nimite, Jisu
nag	Khrista pora ahia morom te takot pora
nag	Jun apuni laga kotha noloi tai ke morom
nag	pora bujabi, hobobi pare Isor taikhan
nag	laga mon choikena hosa laga gyan tu
nag	Moi logote ahibole para tak kosis
nag	Aru taikhan ke yahudi laga khota khissa
nag	aru hosa ke namine kene ghuri juwa khan
nag	laga piche jabo nidibe
nag	Kunuba kotha namania manu ke
nag	ekbar-duibar samjhai kene alag koridibi,
nag	Aru eitu homoi te,moi nimite ekta kamra
nag	tayar kori kena rakhibi,moi ahsa ahse
nag	apuni khan laga prathna pora moi joldi
nag	apuni khan ke lok koribole paribo.
nag	Tai khan sob biya kapur phelai diya
nag	“Moi tai ke bisas koribo.”
nag	Kintu, hodai ekjon-ekjon laga mon
nag	dangor kori dibi, jiman din tak
nag	“ahji” matibo, etu pora apuni khan
nag	kun laga mon tu paap laga biya kaam
nag	pora thokai nidibole nimite.
nag	Etu karone moi khan bhi aram laga jaga
nag	te ghusi bole nimite tayar koribo, aru
nag	kun bhi eneka nisina kotha namani kene
nag	giri ja nisina nohobo nimite.
nag	aru kun Isor laga bhal kotha tu jani
nag	loise aru ahhibole thaka jug laga takot
nag	Jetiya ekta purohit bodli hoi jai,
nag	tetiya kanun aru niyom khan bhi bodli
nag	Jetiya Isor he manu khan uporte golti
nag	Tetiya tombu ghor laga jaga tayar
nag	korise. Poila kamra, kun jaga te diya
nag	bati LAMPSTAND rakhikene thakise, ekta
nag	mez, aru Isor laga aghete daan rakhi
nag	diya ruti, kun tu ke pobitro jaga
nag	Kelemane niyom khan tu hoile ki bhal
nag	ahibole ahse etu khan he dikhai dibole
nag	nimite ase, aru utu khan keneka ase etu
nag	khan nisina asol te thaka nohoi. Kun
nag	khan Isor logote ahhe, tai khan hodai
nag	sal nisina purohit khan pora eke
nag	bolidan di thaka pora sapha hobo napare.
nag	moi khan sapha mon aru pura bisas pora
nag	Tar logote ahhibo, paap laga letera
nag	kaam pora sapha kori kene aru sapha
nag	pani pora nijor laga gaw tu dhulai lobo.
nag	Bisas pora Abraham, jetiya tai ke
nag	matise, kotha mani kene etu jaga te
nag	jaise kuntu jaga tai pabole nimite
nag	thakise.Tai ulai kene jaise, kun jaga
nag	te jabo lage etu bhi najani kene jaise.
nag	Maiki khan ponuruthan/RESURRECTiON pora
nag	taikhan laga mori ja khan pai loise.
nag	Kintu dusra khan ke dukh dise, tai khan
nag	ke chari dibo koi kene akha thaka nai,
nag	aru etu pora takhan aru bhi bhal ula
nag	ponuruthan pabo bhabise.
nag	aru ekbar bigul bojai diya homoite, aru
nag	etu awaj kuntu kotha koi kun hunise tai
nag	khan bhik mangise aru ekta kotha bhi
nag	tai khan ke nokobole nimite koise.
nag	Tar duara, moi khan mohima laga daan di
nag	kene Isor ke aradhana koribo, kuntu
nag	ase, amikhan laga mukh pora Tar laga
nag	Sob bhal saman aru bhal enam upor pora
nag	ahse. Etu sob uporte thaka joti laga
nag	Baba pora ahhe. Tar ketiya bhi
nag	bodla-bodli nohoile andhera chaya
nag	Etu nisina bisas tai nijor pora, kaam
nag	nathakile, mora ahse.
nag	Kintu kun khan pora shanti te mil-milap
nag	korithake, taikhan majote he dharmic
nag	laga phal tu shanti pora rupai thake.
nag	Bhai kokai khan, bhawadi khan keneka
nag	dukh pai kene nomro hoi kene thakise
nag	etu pora udharan lobi, kun khan Probhu
nag	laga nam te kotha korise.
nag	Etu nimite jodi apuni “Baba” mate
nag	etu ekjon kun manu laga mukh nasai kene
nag	tai laga kaam he sai kene bichar kore,
nag	apuni laga etu prithibi te homoi thaka
nag	tu, ekdum bhoi kori kene jai thakibi.
nag	Tai khan gire kelemane tai khan Isor
nag	laga kotha namane- aru etu nimite he
nag	tai khan ke bachi loise.
nag	Etu nisina Sarah pora Abraham laga
nag	kotha mani kene tai ke tai laga Probhu
nag	matise. Apuni khan bhi tai laga bacha
nag	ase jodi apuni khan ki bhal ase etu
nag	kore aru jodi apuni khan dukh ahha tu
nag	Aru etu sob kotha te, nijor laga bhai
nag	kokai logote morom pora thakibi,
nag	kelemane morom pora he sob pap tu bon
nag	Khrista logote kun ase tai khan logote
nag	hodai ashirbad thakibole dibi.
nag	Isor bhi Sodom aru Gomorah laga desh tu
nag	jui pora jolai kene khotom kori dise,
nag	aru manu khan ke jani bole dise jodi
nag	tai khan Isor laga kotha namani kene
nag	thake dharmik nathaka manu khan logote
nag	Etu khan sob tu eneka he khotom hoi
nag	jabo, apuni khan keneka nisina manu
nag	hobo lage? Pobitro hoi kene aru bhal
nag	Kun manu tai laga bhai ke morom kore
nag	tai ujala te ase aru tai ketiya bhi
nag	beya rasta te nigiribo.
nag	Kun manu paap kore tai Saitan laga ase,
nag	kelemane Saitan bhi suru pora paap kaam
nag	kori kena ahise. Eitu nimite Isor laga
nag	Putro ke dekhai dise, aru Tar Saitan
nag	laga kaam khan khotom kori dibo.
nag	Morom laga bhai khan, jodi Isor pora
nag	moi khan ke eman morom korise, tetiya
nag	hoile moi khan bhi ekjon-ekjon ke morom
nag	Sob dharmik nathaka kam khan pap ase,
nag	kintu kunba pap khan mora laga sajai
nag	pabole nimite hakdar nohoi.
nag	Jodi moi ahhe, Moi tai ki kam kori ahse
nag	etu sabo, moi khan laga birodh te beya
nag	kotha kori ahse. Kintu eneka kori kene
nag	bhi khusi pa nai, tai nijor pora bhi
nag	manu khan ke matibole mon nai, aru kun
nag	manu ke matibole mon kore tai khan ke
nag	rukhai diye aru girja laga bahar te
nag	Kun manu bisas nokori kene thaki ase
nag	tai uporte bi daya koribi.
nag	Etu sat-ta tara aru sat-ta suna laga
nag	LAMPSTAND lukai kene thaka laga matlab
nag	jun tu tumi moi laga dyna hath te
nag	dikhise: Eitu sat-ta tara tu sat-ta
nag	girja laga sorgoduth ahse aru etu
nag	sathta LAMPSTAND tu sat-ta girja
nag	Moi tai laga bacha khan ke mari kene
nag	morai dibo, aru sob girja khan janibo
nag	moi he ekjon ahse kun manu laga bhabona
nag	aru mon tu bisare. Aru moi tumi khan
nag	laga kam hisab te tumi khan ke dibo.
nag	“Moi tumi khan laga kam jani ahse,
nag	aru tumi khan gorom bi nahoi aru thanda
nag	bi nahoi. Moi echa kore ki tumi khan
nag	duita bhitorte ekta hoi kene thaka tu
nag	Titiya moi bisi mon dukh kori kene
nag	kandise kelemane kun manu bi eneka
nag	thaka nai etu khuli kene puri bo nimite.
nag	Tai khan awaz dangor pora kandi kene,
nag	koise, “Kiman deri, sob uporte raj
nag	kora ekjon Pobitro aru hosa, ketiya
nag	prithibi te thaka khan uporte bichar
nag	koribo, aru ketiya moi khan laga khun
nag	ula laga tai khan ke sajai dibo?”
nag	Aru sob sorgoduth sinhasan usorte khara
nag	kori thakise, aru burah manukhan usorte
nag	charta janwar khan thakise, aru tai
nag	khan nichete giri kene sinhasan usorte
nag	Isor ke aradhana kori thakise,
nag	Jetiya tai etu prithibi niche laga
nag	dorja khulise, tate laga dhuwa upor
nag	phale dangor juie nisina uthi jaise.
nag	Suyro aru hawa etu laga dhuwa pora
nag	Titiya kun tu awaz moi ke sorgo pora
nag	kotha korise aru moike koise: “Jabi,
nag	sorgoduth kun samundar aru mati te
nag	khara kori ahse Tai laga hath pora etu
nag	Aru mora manu khan ke bichar koribole
nag	Kintu eitu maiki ke duita chil chiriya
nag	laga pankha nisina dise, tai eitu loi
nag	kene jongol phale tai laga jaga te
nag	polai jabo nimite, eitu jaga te tai ke
nag	olop din nimite bhal kori kene sai
nag	dibo, homoi, aru olop homoi nimite-
nag	eitu sap laga chehera aghe pora dur te
nag	Titiya moi saise aru Zion Pahar te Mer
nag	ke khara kori thaka dikhise. Tai logote
nag	144,000 thakise aru Tai laga baba laga
nag	nam tai khan laga matha aghe te likhi
nag	Kun manu apunike bhoi nokaribo, Probhu,
nag	aru apuni laga nam ke mohima nidibo?
nag	Titiya moi tinta letera aatma dekhise,
nag	dragon laga mukh pora bahar te ulai
nag	thaka nisina thakise, aru janwar laga
nag	mukh pora, aru misa kuwa bhaobadi khan
nag	laga mukh pora ulai kene thaka nisina.
nag	Etu pichete moi aru ekta sorgoduth ke
nag	sorgo pora ahhi thaka dikhise. Tai
nag	logote adhikar thakise, aru pura
nag	prithibi Tai laga Mohima pora bhorta
nag	Kelemane Probhu Isor Mahan ahse, aru
nag	Tar he tai ke bichar koribo.”
nag	Kelemane Isor pora he tumi khan laga
nag	bichar tai uporte kori dise!”
nag	Tai laga hath pora.”
nag	Tai laga kapur aru tai laga paw te nam
nag	likhi kene ahse: “Raja laga raja aru
nag	Probhu laga Probhu.”
nag	Kun manu sob jiti lobo tai eitu sob pai
nag	jabo, aru moi Tai laga Isor hobo, aru
nag	tai Moi laga bacha hobo.
nag	“Sabi! Moi joldi ahhi ahse! Asirbad
nag	ahse etu manu kun etu kitab laga
nag	prophesy aru kotha mani kene thake.”
