nah	(1547 - 1616), huehhuēyi tlahcuilōni
nah	īhuīc Tlahcuilōcāyōtl.
nah	Ācapōlco Juárez ce āltepēcalpōlli
nah	in ompa Guerrero tlahtocayotl.
nah	Achtopa ītōca ōcatca Maynila
nah	tagalotlahtōlcopa May nilad
nah	quihtōznequi "niladtlah". In nilad
nah	(nila īpan āxcān tagalotlahtōlli)
nah	cē cuauhtōntli īpan in tlālpan.
nah	Adolf Rhomberg (1851 - 1921) ītōcā
nah	Tlāpcopatlahtohcāyōtēcatl cemitqui.
nah	Ahí Está El Detalle (Oncān in
nah	Āhuēhuētl (Caxtillahtōlcopa
nah	Ahuehuete in ca Agua vieja) (Taxodium
nah	mucronatum, Michhuahcatlahtōlcopa
nah	Penhamu) in cuahuitl.
nah	Alejandro Jodorowsky ītōcā
nah	Chile/Francia īxīptlayōlizyacānqui
nah	[¿Alguna vez te he dicho algo con
nah	malicia (queriendo ultrajarte)?: ¿Cuix
nah	icah itlah tepaczotlahualiztica
nah	Alonso de Molina ye ōquihcuiloh Mayo
nah	mes quinto.lo meſmo. vel, metztlimayo.
nah	Āltepētl Cuetlaxcōāpan ca
nah	icniuhcayotl ica ininqueh altepetl.
nah	Altepetl Qingdao in ompa China.
nah	Amo momati quemman peuhqui inin
nah	altepetl Ipan inin altepetl oncah ome
nah	tlaneltoquiliztli. Miac macehualmeh
nah	tlahuel quittepanitan Chicomexochitl.
nah	Andrew Dunlop (1972 - ) ītōca in
nah	mecahuēhuētini īpan escotēcatl
nah	tlacuīcaliztli Travis.
nah	Antología del surrealismo español.
nah	Alacant, Verbo, 1952
nah	'Árbol de la Vida (mixtecatlahtōlli:
nah	Yutu Tata, inglatlahtōlli: Tree of the
nah	Life, nāhuatlahtōlli: Yōlizcuahuitl)
nah	ītōcā cē yahualtzintli
nah	tōnameyocaquizcopīnalōni mēxihcatl
nah	cuīcani Lila Downs kīsa īxpan
nah	tēchiankali ipan Tlacetilīlli
nah	Tlahtohcāyōtl Ixachitlān, Mēxihco
nah	ipan Tlamācuīlti īhuan 2000
nah	pīxkalōa Paul Cohen. Yutu Tata nō
nah	iuhqui īcuīcahuan īca
nah	mixtēcatlahtōlli īhuōn
nah	tzapotēcatlahtōltica.
nah	Ascari ītōca cē tl momomalacatl
nah	Ātlacuīhuayān → Ātlacuīhuayān
nah	chāneh nō Ātlacuīhuayāntlācatl.
nah	Augustus (Imperator Caesar Divi F.
nah	Augustus; 63 - 14) ītōcā huēyi Roma
nah	emperador īhuīcpa 27 oc 14.
nah	Auh in imoztlayoc quilhui: "—Zaque,
nah	inic ticteittitiz in canin
nah	itlanequiliztzin Ilhuicac Cihuapilli
nah	quimoquechililizque in iteocaltzin."
nah	auh in oyuhquimottili, imaticatzinco
nah	Auh in yohuac, in yāōpan oquichtiz
nah	momahuizzōtīz; auh intlā cihuātl
nah	huel motlācamatiz, huel
nah	motlayecoltiā, quipiyaya in
nah	ītēicneliz. Pōchtēcatl ītōnal. In
nah	Mixcōhuātl nō Camaxtli īteōhuān,
nah	Ausiàs March. Antologia poètica.
nah	Barcelona, Selecta, 1959
nah	Axcan nican tlahtocayotl quipia
nah	icnoyotl ihuan acualli tequiyotl, auh
nah	hueliti miactiyotl ihuan itlazohtlaliz
nah	icampa in tlaltlaquitcayotl, yehhuantin
nah	yucatēcah ihuic ocachihualli.
nah	BAKKER, Dik īhuān HEKKING, Ewald.
nah	2009. "Otomi vocabulary" In:
nah	Haspelmath, Martin & Tadmor, Uri (eds.)
nah	World Loanword Database. Munich: Max
nah	Planck Digital Library, 2158 entries.
nah	Bels āltepētl īhuān inic ōme
nah	huēyi āltepētl īpan Pani Austria.
nah	Bernardino de Sahagún yeh ōquihcuilo
nah	Egipto īpan Psalmodia Christiana
nah	Bonvenon al Vikipedio, la libero
nah	enciklopedio en la lingvo Naŭatla!
nah	Buñuel ōcholoh canah Tlacetilīlli
nah	Tlahtohcāyōtl. Nicān iximah
nah	teyacānqueh Charles Chaplin īhuān
nah	Serguéi Eisenstein In xiuhpan 1941
nah	ōtequipanoh īca Museum of Modern Art,
nah	īpan 1943, īca Warner Brothers.
nah	Ahoteyacan īpan 1947.
nah	Cah Āltepētl Mēxihco Metro īpān 2.
nah	Monehnemi īhuīcpa Tasqueña oc Cuatro
nah	Caminos auh cah xiuhtic in ītlapāl.
nah	Caifanes ītōcā cē rock
nah	tlacuīcaliztli ōmochīuh 1987 xihuitl
nah	īpan Āltepētl Mēxihco, Mēxihco.
nah	Campa moyetztica yin tlaquitcalli tech
nah	Plaza Loreto tech, pohualxiuhtiliztli
nah	XVI, catca se palaxtli
nah	achiyamazchiuhqui huan qi quetzac i
nah	conetl Hernán Cortés, marqués del
nah	Valle Martín Cortés.
nah	[Capellán (el Maestro de Capilla):
nah	Carmen Boullosa Velázquez (Altepetl
nah	Mexihco, Tlachiucnāuhti 4 1954)
nah	ītōca mexihcah huēyi tlahcuilōni.
nah	[¿Catlein ca In pedro Ipoal, In
nah	tenotzaloni itech Pouhqui?, ¿Cuál es
nah	el número de Pedro, el del teléfono?]
nah	Caxtillān oquipiya cemanahuac
nah	tlamahuichihuanih īpan momotlalcayōtl
nah	quemeh: xopatiliztli, padel,
nah	mapatoltiliztli, hockey patines,
nah	amapatoltiliztli, acalpamitl, karate,
nah	judo, taekwondo, boxeo, tenis,
nah	atletismo, gimnasia, trial, enduro,
nah	triatlón, aquizaliztli, windsurf,
nah	golf, motociclismo, rally, ciclismo,
nah	ocachi axcan, Fórmula 1 īhuān
nah	quiquiuhpatoltiliztli.
nah	Caxtōlli ītōcā cē tlapōhualli auh
nah	Cē cōātl (13 de agosto) ītōca inic
nah	cē tōnalli ītechcopa tōnalpōhualli
nah	īhuān cē ilhuitl īpan tōnalāmatl.
nah	Cemānāhuac tlāhuāntli ītech
nah	neīcxitapayolhuiliztli Africa
nah	Huitztlāmpa 2010 itech FIFA.
nah	Cēmpōhualomēyi (cēm + pōhual + on
nah	+ ēyi) ītōcā cē tlapōhualli auh
nah	Cequi in tlahtolpoaliz in Salgari
nah	netech monepanohticah, inic quitzintia
nah	tlacoyahuah tlatoquiliztli
nah	tlaquetzalizotl tlaixehualli ipampa in
nah	nenehuixqueh teixehuanimeh.
nah	Cetepētl nozo acececpan. Cequi cetl in
nah	yauh in ipan in tlapouhtic ātl.
nah	ce xihuitl ipampa macuilpohualxihuitl
nah	Chiapas kipia kiak tamaj tonalme,kampa
nah	tona, campa tel kiui, campa tonal kiui,
nah	kampa tonal kuechauaj, kampa tasejseya.
nah	No kipia miak okuilimej, uan xiujmej,
nah	uan yin ki chiua maj yi ueyixolal mo
nah	ajsi tech kualimej ueyialtepemej.
nah	Chicuacē tecpatl (6 tecpatl) ītōca
nah	inic chicuacē mēxihcatl tecpatl
nah	Chīmalpahin Cuāuhtlehuanintzin ye
nah	ōquihcuilo del cayro īpan In
nah	chicuēyi relaciones.
nah	Chīmalpahin Cuāuhtlehuanitzin yeh
nah	ōquihcuilo Japon tlaca īpan Annals of
nah	Chiquiuhpatoliztli ōquipēuh īpan
nah	circa 1868 īpan TTI.
nah	Cinteōtl, Chicōmecōhuātl,
nah	Teteōinnan, Tocitzin,
nah	Huēyitōzōztli, tepitotōn
nah	Cōātepec ōmochīuh xiuhtlālpīlli
nah	¡Cómo molo!: (otra de Manolito
nah	Copitl itoca cē yolcatzintle tziquitzi
nah	ica tlāhuīlli, pahpatlani īhuān qui
nah	pitzohua i tzopelic xōchimeh.
nah	Cristóbal Colón nozo Cristoforo
nah	Colombo (1451 - Valladolid 1506), in
nah	Genovtēcatl Tetlalittani īhuān
nah	pōchtēcatl. Colón tetlaltiaya
nah	Ixachitlān 1492 ica Caxtiltēcatl
nah	Cuauhnacaztli (Enterolobium
nah	Cuāxōchtia canahpa ayamictlāmpa īca
nah	Nicānāhuac, canahpa huiztlāmpa nō
nah	Panama, canahpa icalaquitlāmpa nō
nah	Pacífico Ilhuicaātl, īhuān canahpa
nah	iquizāyampa nō Caribe Huēyātl.
nah	Cuaxochtia canahpa mictlampa ica Texas,
nah	canahpa huitztlampa no San Luis Potosí
nah	huan Veracruz, canahpa tonalquizayampa
nah	no Yancuic León, ihuan canahpa
nah	icalaquiyampa no Ayollohco Mexihco.
nah	Cuīcatiani īpan occē tlacuīcalizpan
nah	ōcatcah tēl īpan Teignmouth
nah	Secondary School achto xiuhpan 1990s.
nah	Achto Matthew Bellamy iuhcateyolic
nah	cuīca īpan Dominic Howard
nah	ītlacuīcaliz, īmecahuēhuētini
nah	ēhua auh yehhuān ōhto īcnīuh Chris
nah	Wolstenholme nāuhmecatia. Yehhuān
nah	miaquīntīn tōcāitl ōquimpix
nah	quēmeh "Rocket Baby Dolls", "Gothic
nah	Plague" īhuān "Fixed Penalty".
nah	Dacingers ōquimanilih occē tequitl,
nah	Gran Casino, īxiptlayōlli īca Jorge
nah	Negrete auh Libertad Lamarque. Buñuel
nah	ōtlacuic. Ītōcā cē nēnquīzi.
nah	Ēyi xiuhtin zātēpan, Buñuel ōhueli
nah	chīhua El gran calavera, īca Fernando
nah	Soler. Pampa inin īxiptlayōlli,
nah	iximah ītlatequipanocapo Luis
nah	Alcoriza. El gran calavera Ītōcā cē
nah	icnōmatini axiliztli.
nah	Death Cab For Cutie ītōcā cē
nah	xihuitl īpan Bellingham, Washington.
nah	de Mier (1753 - 1811) ītōcā
nah	yancuīccaxtiltēcatl teōpixqui. Nō
nah	ītōcā "Tlācaxoxouhcāyōtl ītah".
nah	) Diccionario de Sinónimos World
nah	Dodge Viper SRT-10 ZB ītōca cē
nah	momomalacapīl quichīhua Dodge
nah	īhuīcpa 2003 xihuitl.
nah	Downstzin auh yahualtōntli
nah	ōquihcuiloqueh Lila Downs y La
nah	Misteriosa En París Live à Fip īhuan
nah	tlamācuīlti 11 xiuhpan 2009.
nah	Eines langen Stromes Reise – Die
nah	Donau. Linie, Räume, Knotenpunkte.
nah	El baisano Jalil (In chantlacatl Jalil)
nah	[El guerrero águila, el guerrero
nah	jaguar (es) el (su) regocijador, el
nah	(su) proveedor (de alimento) del sol:
nah	In cuauhtli, in ocelotl, (yehhuatl in
nah	cahuiltiani in tonatiuh
nah	Ēlōcapolcuahuitl ahnozo
nah	xītomacapolcuahuitl, īxōchicual in
nah	ēlōcapolin ahnozo xītomacapolin.
nah	El rebozo de Soledad (In Soledad Rebozo)
nah	Emmanuel in greciamachiyotl itechpa
nah	ʻImmānûʼēl, in tlen omocuep in
nah	caxtillantlahtoltica Manuel; in
nah	cihuatocatl Manuela ca.
nah	En náhuatl preclásico puedo decir
nah	NIQUETZALCOHUATL, TIQUETZALCOHUATL,
nah	QUETZALCOHUATL, TIQUETZALCOHUATL
nah	(nosotros, cada uno de nosotros es él,
nah	quetzalcohuatl), ANQUETZALCOHUATL
nah	(vosotros, cada uno de vosotros es él,
nah	Quetzalcohuatl)...etc.
nah	Erasmo Palma Fernández (1942 - )
nah	ītōcā in cuīcani, cuīcapixqui,
nah	nāuhmecatini auh violitini īpan
nah	es ītōcā caxtiltēcatl mātlatzālan
nah	[Estrecho (Geografía): Hueyatl
nah	Ipitzahuayan / *Ipitzahuayan In Hueyatl]
nah	Eztli ahnōzo yeztli ( Sangre), se
nah	chichiltic atl in tlēin nenemi
nah	Fernando Francisco Gómez-Mont Urueta
nah	(1963 - ) ītōca mēxihcatl cemitqui.
nah	Inīn tlācatl ōtlācat īpan
nah	Āltepētl Mēxihco, Mēxihco.
nah	Flandes mocuāxōchtia in cihuātlāmpa
nah	īca Francia īhuān in Mictlāmpa
nah	Huēyātl, in mictlāmpa īhuˉn in
nah	tlāpcopa īca in Tlanitlālpan īhuān
nah	in huitztlāmpa īca Valonia.
nah	Francia cē tequiyōtl īpan Europan
nah	ītech temocpan. In yacaticac tequiyotl
nah	in ahuicyaniliztli ic cualli yeyantli
nah	īpan itentli Tlālnepantlah Huēyātl.
nah	Francisco Javier Alegre ītōca cē
nah	jesuita teopixqui, quinahuaitoa auh
nah	[Fregata / Fragata (Ave Marina):
nah	Gédéon Ouimet, francia-canada (m.
nah	Gillespie, Susan. Los reyes aztecas.
nah	Greciatlahtōlli ītōcā in
nah	āchcāuhtlahtōlli Grecia īhuān
nah	Gustavo A. Madero ītōcā cē
nah	calpōlli īpan Mēxihco Tēcuācān
nah	auh Āltepētl Mēxihco.
nah	Harry Potter ītōcā ahmelāhuac
nah	tlācatiani īhuīcpa J.K. Rowling
nah	īāmox Harry Potter. Daniel Radcliffe
nah	cah Harry Potter īxiptlayōlcopa.
nah	Henrik Mkhitarian, Armen
nah	Neicxitapayōlhuiliztli.
nah	h- ītōcā inic cēmpōhualmācuīlli
nah	tlahtōl nozo saltillo īpan
nah	nāhuatlahtōlmelauhcan.
nah	Howard Johnson tlahtohcāyōtēcah
nah	cuīcamatini (m. 1941)
nah	teōneltococāyōtl poliuhqui cenca
nah	iciuhcac catca īpampa catolicismo
nah	romano. Ihcuāc caxtiltēcah ōmpēhua
nah	mā xicristiania canah
nah	mācēhualtzintin zan motlamati
nah	Catolico teōneltococāyōtl quēmeh
nah	cristianoyōtl, mātēl in teōpixqueh
nah	tlamatizqiazqueh tlein ōyeyah
nah	occequīntīn cristianomeh ītōcā
nah	lutero tlalnetoqui, ortodoxo
nah	tlalnetoqui, īhuān inglestlalnetoqui.
nah	Huel nelli, In iTeotlahtol in Lucas
nah	quintenehua «in itahhuan» in Jesus in
nah	ihcuac ye quicempohua 12 xihuitl (Lucas
nah	2:41-50), zan ahmo motenehua in Jose
nah	itech Nazaret ipan in teotlahcuilolli
nah	tlatzinquixtilizotl inoc in itequitiliz
nah	ixihmachoni in Jesus, ipampa in tlein
nah	mopihpiqui ca omic achtopa ca inin
nah	Huēyi pianotli rock tlacuīcaliztli
nah	Huitzcuahuitl (caesalpinia pulcherrima).
nah	Hymyaimiyt noctha (2003), pampa
nah	tlacuīcalīztli in mēxihcatl
nah	tlātzotzonāltin, ācotōcāitl
nah	(acróstico Caxtillān) in
nah	Mexicacuīcameh (Cantares mexicanos)
nah	cēntzotl Cuēcuechcuīcatl:
nah	Īca in tlahtōlli Castilla ōmochīuh
nah	in tlanelhuatlahtōlli caxtil, achtopa
nah	ahmacho in ōquihtōznec, ocachi in
nah	sufijo -tlān; niman in tlahtōlli
nah	ōquihualtōcaitih in Caxtillān
nah	ic chicuacen mētztli - Brandon
nah	Flowers, cuīcani auh pianotini īpan
nah	ic nāuhtetl mētztli: Rosa de Lima
nah	iezhuan in Jesutzin ipan in
nah	iTeotlahcuilol in Lucas.
nah	Itlatlapalhuiliz in Rafael, inic 1507.
nah	Ihcuac europanecah oacicoh ompa
nah	Ixachitlan, macehualtlacameh quipiayah
nah	tlapilyalmeh, in huehxolotl ce hueyi
nah	tototl ipampa tlacualli. Hernán
nah	Cortés oquinocuepca canahpa Caxtillan
nah	ipampa Hueytlahtoani Carlos, quipiaya
nah	iacalhuan huehxolomeh, quemeh ce rareza
nah	itech yancuic tlalli, yehuatl
nah	quitoznequi Las Indias.
nah	īhuān huel quimottili iz zan no huel
nah	ye iuhcatzintli in yuh
nah	quimottititzinoaya in imach,
nah	Iiccahuan yehhuantin catcah Andrés
nah	(inic 1543), Andrea (inic 1544), Luisa
nah	(inic 1546), ca moyetztahcic iteotica
nah	teyacancauh in ce teopixcacan
nah	carmelita; Rodrigo (inic 1550), noihuan
nah	yaociuhqui, ca quiahxiltih ipan mallotl
nah	argeliayotln; Magdalena (inic 1554)
nah	ihuan Juan, icel tlaixihmachtli ipampa
nah	itahtzin quitenehua ipan in
nah	nemiquiznahuatiliztli.
nah	Immanuel Kant ītōcā huēyi
nah	tlazohmatiliztlācatl ōtlācat Prusia.
nah	In achtopa machiyōtl, ītechpa in
nah	yancuīctlahtōlli iuhqui Caxtillān
nah	monemilizcui in neneuhqui iuhcāyōtl,
nah	in machiyōtl: Caxtiltēcatl nō
nah	Caxtillān tlācatl; mānel cah ōcce
nah	tōcāitl ic in caxtiltēcatl:
nah	In āhteōmatiliztli cā in
nah	teōmatiliztli tlahuēlcuepililiztli.
nah	In teōtl ahtlaneltoquiliztli.
nah	In āltepētl Mēxihco Tenōchtitlan
nah	ōcatca ōāltepētzintih īpan 18 ic
nah	ēyi mētztli, 1325 ic Tenōch
nah	ītēpacholiz. Ōmocuepa in tāchcāuh
nah	āltepētl īpan in Huehcāuhānāhuac
nah	tlein ōtlālpoloh occē āltepētl,
nah	īhuān in tlapanahuia inic huēyi
nah	āltepētl īpan in Tlālticpactli īca
nah	īxquichca 500,000 chānehqueh īpan
nah	īcual cāhuitl īhuīc 1521, ihcuāc
nah	in caxtiltēcah ōquitlālpolohqueh.
nah	In aquin achtopa oquihcuilo Noruegia
nah	ipan cequi nahuatlahtoltica
nah	tlahcuilolli ocatca Chimalpahin. Ipan
nah	in huehcauh mictlampatlahtolli in
nah	tlaltocaitl ocatca Nord veg ahnozo
nah	Norð vegri, in tlein quihtoznequi
nah	mictlampan ohtli. Ipan
nah	noruegamoxtlahtolli moquihcuiloa Norge
nah	huan mihtoa norue. Ipan tlahco
nah	latintlahtolli mihcuiloayah Nhorvegia.
nah	In Azahuad (āchcāuhmotōca Azawad)
nah	tlācatiyān tlatēctli in tlahco
nah	Africa, ītēcuacān in āltepētl Gao
nah	ca. Azahuad cuāxōchtia in mictlāmpa
nah	īca Argelia, in tlāpcopa īca
nah	Argelia, in huitztlāmpa īca Burquina
nah	Faso, Mali īhuān in Mauritania
nah	īhuān in cihuātlāmpa īca in Niger.
nah	In Caxtillān lino xināchtli,lino
nah	īachcho ahnozo lino xināchtli ītech
nah	In cempōhualxōchitl īpēhualiz
nah	tlatēctli Mēxihco īxquichca in
nah	Tlahco Ixachitlān. In mīlpan īhuān
nah	cuauhtlah huel mochīhua īpan in
nah	tlahtohcāyōtl Chiyapan,
nah	Tlahtohcāyōtl Mēxihco, Morelos,
nah	Puebla, San Luis Potosí, Sinaloa,
nah	Tlaxcallān, Huāxyacac īhuān
nah	In Chochololtiliztli ica
nah	In Colombia son cā tlatzotzontli īpan
nah	Caribe ipampa tlayēcuīcaliztli.
nah	in cualtzintzin tlapiyalmeh huan neci
nah	quemeh cahuayoh, occequin tlein moita
nah	tziquitzi ahmo huelih moliniah cualli.
nah	[In (de aquel) = Yehhuatl
nah	tetoliniznequi, motzocuiznequi inic
nah	moyolcehuiz, inic iyolloh pachihuiz
nah	huel ic (de el que...)]
nah	In Europan cemantoc tlālli
nah	ōchāntiaya īpan huēhuetlācah in
nah	ītōcā tlācatl Cro-Magnon.
nah	Huēhuetlācah Neandertal in ōmpa
nah	Cáucaso tepētlah. Incic achcauhtēcah
nah	īpan Europan catca in tlācah inic cē
nah	calpōlli īhuīc Africa yehuāntin
nah	ōnitlapixcah achtin. huēhuetlācah
nah	achtopanoh mācēhualtin chantiayah
nah	In griegotlamatinimeh oc ye cencah
nah	quimatih in "nelmatiliztica"
nah	(científicos) īxconēxiliztli
nah	ītechpa ilhuicatl oc ye ahmo ītechpa
nah	teōyōtica netlatēmōliliztli, ic
nah	īcemilhuicayōchichiya motlahcohuiā
nah	oc ye cencah īpan yōlpachihuiliztli
nah	in Nāhui Tlapēuhcāyōtl; mātēl
nah	īpan tlaquetzalzāzānīlli
nah	ticnāmiquih in ichtaca
nah	īilhuicamatiliz tēmachtiliztli in
nah	tlein pōhui ye uehcauh nenayōtl.
nah	In huehuetqueh mexihcah oquipiyayah ce
nah	tecomatl ipampahuic inin tlamaniliztli.
nah	In iachtotlaihual in Meloria (I
nah	naviganti della Meloria, inic 1902)
nah	(inic 1832), Hueyiteocalli Notre Dame
nah	Inic cē Metro pāntli ōquimpix 16
nah	estaciones, auh ōmopēuh īpan 1969
nah	xihuitl. Ōmohuēix in īhuīcpa;
nah	āxcān quimpiya 177 quillometli in
nah	In ichololiz nozo in Iteahuiltiliz
nah	cahci in 18 achhuehcanton in ihuic
nah	octacayotl ihuan in 33 achuehcanton in
nah	inic niman ma aca tlālticpac tlācatl
nah	oquimicuilhui in itlazoixiptlayotzin.
nah	In ihcuāc in Ixachitlān
nah	tlālpolōliztli in ōquichīuh in
nah	Caxtillān tlahtohcāyōtl, in
nah	nāhuatlācah ōahcihqueh in Tlahco
nah	Ixachitlān īhuān ōquipixqueh
nah	tāchcāuh āltepētl in
nah	Tēpāpāquiltiliztli huēyātēnco, in
nah	ātēnco in Huēyi Ātezcatl
nah	In imix in yaomamaltzintetl mozaloa on
nah	ihuic in yolxictli in ica ceh
nah	tepoznotzalchicahuacayotl
nah	Inin chaneh motenehua Tepexpantlacatl,
nah	ce achcauh ochantiaya in Ixachitlan
nah	cemantoc tlalli, yehhuatin oaminiayah,
nah	omichhuayah ihuan opepeneyah
nah	Inin kokolli noijke kualli tlamaua kuak
nah	transfusión sangínea, transplante de
nah	órgano, kuak tikua tlakualli
nah	kokolekej, uan de la madre al feto.
nah	Inīn tēahcomanaliztli ōmoman
nah	īxquichca 1954, in xiuhpan
nah	tlācatiyān tlapahpatlaliztli
nah	tlaōliniliztli ōquitlahtohcātih
nah	īhuān ōquinehuilānhuih
nah	āltepēhuahyāōyōtl, no motēnēhua
nah	tēīxnāmiquiliztli tlahtic
nah	Cuauhtēmallān", ōmochīuh īpan 1960
nah	īxquichca 1996 ihcuac in
nah	ītēpachōliz Álvaro Arzu.
nah	Inin tlahuelittaliztli ocatca
nah	inetlahtolpepechtiliz in
nah	tlatenehualiztli ipan miyac nechiuhtli
nah	teicnottani itechpa in
nah	itenemilizpoahual in Ichpochtli Maria.
nah	Inin totoltzin, ma teyolahcocui in
nah	macehualtlacatl; mixtecah ihcuiloa
nah	huehxolomeh ipan amatl, tlacuilo ihtla
nah	amoxmeh itech teoyotl.
nah	inin yancuictlahtolli quihtoznequi:
nah	contenedor(es). In tlahtolli
nah	acaltepozcaxitl huitz in ihuic acalli
nah	ihuan tepozcaxitl. Quihtoznequi: caja
nah	metálica para barco. Ihuan in occe
nah	tlahtolli huitz in ihuic in ixcahuilli
nah	nehuica in tlein quihtoznequi contener
nah	In ipan 2005 xihuitl, Mictilo ixachi
nah	tlacah icampa ome ehecanamictiliztli,
nah	cauh tlaixpololli miactin ixachitecatl
nah	altepetl in ipan New Orleans, Biloxi
nah	ipan TTI achca Ayōllohco Mēxihco,
nah	nouhquin occequin tlacatiyān quemiac
nah	Mēxihco, Copan, Xamaicān, Cōzcatlān
nah	īhuān Cuauhtēmallān.
nah	In itepozteixiliuhcauh in Buda (La
nah	scimitarra di Budda, inic 1892]
nah	In ītzīntiliz tlapēuhcāyōtl
nah	ōquihcuilohcah īpan Yancuīc
nah	Tētlacāhuiltilōni (Yancuīc
nah	Testamento), tlahcuilōlli īpan
nah	griegotlahtōlli in huehcāuh
nah	tlahcuilōlāmoxtli cemantoc ocachi
nah	uehcāuh in tlein ticpiyah īpan
nah	tocāuh ōquihcuiloh īpan 350 xihuitl
nah	d.C. (achi ye iuhqui).
nah	In izhuatl achi mochipa ca
nah	tlaātezcamantli cecniquīzaliztli
nah	cuēponi īpan īilpica in
nah	tzīncuauhyōtl. Quitlatechtiā
nah	izhuatlacotl īhuān izhuatlāctli
nah	cequi izhuatl nō īpan oncah
nah	tzīnizhuatl īhuān vaina. In
nah	tzīnizhuatl ca izhuatl mopatla īpan
nah	izhuatlacotl ic quiyāōtlātiā in
nah	In macehualli latintlahtolli
nah	mohualnitoa ixpan tecpilli
nah	latintlahtolli, in ipanocayoh
nah	latintlahtolli ca in macehuallahtolli.
nah	In mangaka cuiloa cē manga īpan
nah	In mēxihcah ōquitlālihqueh Mēxihco
nah	Tenōchtitlan in yōllohco in
nah	Tlahuelmayān Mēxihco, ōquimanqueh
nah	īntlahtohcatiliz īpan āltepētl in
nah	tlatēctli in āxcān tlahtohcāyōtl
nah	Mēxihco, Veracruz, Puebla, Huāxyacac,
nah	Guerrero, Chiyapan, Hidalgo īhuān cē
nah	xeliuhcāyōtl Cuauhtēmallān. In
nah	tlālpolōlli mani īpan nepapan
nah	immanyōtl iuh in polar in ahco tepētl
nah	īxquich in tōtōnqui immanyōtl.
nah	In mictlāmpa quipanahuia in ītech
nah	huāccayātl īhuān huehcatlan in
nah	huitztlāmpa. In īpan tlātectli in
nah	Chihuahuac huāccāīxtlāhuatl īhuān
nah	tlahcohuāccāīxtlāhuatl.
nah	In momotlalcāyōtl īpan Caxtillān ca
nah	ipampa xopatoltiliztli (ihuicpa in
nah	xiuhpohualli XX), chiquiuhpatoliztli,
nah	omemalacaztli, tenis, mapatoltiliztli,
nah	īhuān momotlalcāyōtl itech
nah	In "Navajo" ce tocaitl in tle ic ce
nah	caxtiltecah tlapantlazani oquimmaqueh
nah	in yehuantin, in ihquin in caxtiltecah
nah	oquimtocamac "Indios apaches de
nah	In ninja (Kanji: 忍者), ītōcā
nah	Huēhuexapon nāhualahciliz.
nah	Nāhualahciqueh in ninja īpan Xapon.
nah	In oc tlanelhuayōmatiliztli quipiya
nah	tētlanēhui nōncuahquīzaliztli ic
nah	tlahtōlpechtiliztli. Iz motēnēhua in
nah	Inon kitokayotiaj T. cruzi kimasi
nah	tlakaj uan yolkamej intech yolkatomej
nah	chupadores de sangre kenkimita inon
nah	kintokayotiaj Triatominos.
nah	In padre Horacio Carochi ōquitlācati
nah	īpan Firenze, Italia 1586, ōmicti
nah	īpan Āltepētl Mēxihco, Yancuīc
nah	Caxtillān (āxcān Mēxihco) 1666.
nah	Ōcatca teōpixqui īhuān
nah	nētlahtōlmachitilōni.
nah	In Popol Vuh moihtoa in namillizcayotl
nah	In Rusianenāhuatīliztli ahnozo Rusia
nah	ītōcā cē tlācatiyān Europan ihuan
nah	Asia, auh cah Moscohuia ītēcuacān.
nah	In Tecuhtin ic Xibalbá oquitemah
nah	Hunahpū ihuān Ixbàlanquē, in
nah	cōātin tenyāōtecah; In cōātin
nah	tenyāōtecah oquixnamaquih
nah	chicauhaliztli īpān Xibalbá, yeceh
nah	oquimiquih zan nimān.
nah	In tepētl ocachi cuauhtic Ben Nevis
nah	ōmpa tlālhuāctli Escotlān īhuān
nah	inic ōme ocachi cuauhtic nicān
nah	Tlalhuactli Britania īhuān Tepētlah
nah	Central. In ātōyātl ocachi huehca
nah	Tamesis, occēquin ātōyātl motenehua
nah	In tetlaixpantiliztli oc cenhuel
nah	tonalquizalizpan quihtoznequi ica
nah	españatlahtolli muy de mañana.
nah	cītlaltlatlapōlli huel ahmo huehcāuh
nah	yehhuān tlātectli iuhquimmā 440
nah	tlanexxihuitl ītechpa in
nah	Tlālticpactli, īhuān tlaquīlli
nah	iuhcātlahyōpan cempōhualli
nah	ommahtlāctli tlanexxihuitl.
nah	In Tlācatlahtohcāyōtl in Chad,
nah	tlācatiyān īpan Africa, ītēcuacān
nah	In tlachihualiztli ihuic calnahuac
nah	tlahtocayotl Arizona, in 14 febrero
nah	1912 otlachiuh 48 tlacetililli
nah	tlahtocayotl nican tlalpan.
nah	In Tlahtohcayotl Tlaxcallan ( Estado de
nah	Tlaxcala) ce in 31 Mexihco
nah	itlahtohcayo, ca tlatectli ipan tlahco
nah	tlapcopa Mexihco, itecuacan Tlaxcallan
nah	In tlahtolli cacaxtli quinezcayotia ica
nah	españatlahtolli camilla, parihuela
nah	In tlahtolli chiahuizayoh ica
nah	españatlahtolli quinezcayotia
nah	hidrópico nozo seroso. Itzintiliz
nah	huitz itech in tlahtolli chiahuizatl ca
nah	ica españatlahtolli quihtoznequi
nah	humor, pus, serosidad.
nah	In tlahtōlli "Durazno" īpan Fray
nah	Alonso de Molina ītlahtōltecpantiliz,
nah	yeh ōquihcuilo Durazno la fruta. lo
nah	In tlahtolli huiani quinezcayotia ica
nah	españatlahtolli se fuera nozo se fuese
nah	(pret. imperfecto de subjuntivo).
nah	In tlahtolli immanyotl quihtoznequi ica
nah	españatlahtolli ocasion,
nah	circunstancia, momento, oportunidad.
nah	In tlahtolli «Inin yehhuatl
nah	noConeuhtzin notlazoh, ma xiccaquican»
nah	quinecayotia ica españatlahtolli Éste
nah	es mi Hijo, elegido. Escuchadle.
nah	In tlahtolli ipan quinezcayotia ica
nah	españatlahtolli según.
nah	In tlahtolli itloc itetlazohtlacahuan
nah	quihtoznequi ica españatlahtolli con
nah	In tlahtolli Jesutzin ixnecico
nah	quinezcayotia ica españatlahtolli
nah	Jesús volvió a aparecerse
nah	In tlahtōlli mazaxocotl quihtōznequi
nah	ciruela īpan Paul P. de Wolf
nah	ītlahtōltecpantiliz in Diccionario
nah	español-náhuatl, yeh ōquihcuilo
nah	In tlahtolli «motecpichoani»
nah	quinezcayotia ica españa tlahtolli
nah	cristiano, el que se congrega en base a
nah	una creencia nozoel que comulga.
nah	Noihuan mihtoa «motlacentequiliani.
nah	In tlahtolli neltililoni quihtoznequi
nah	ica españatlahtolli fuera llevada a
nah	In tlahtolli netoliniliztli
nah	quinezcayotia ica españatlahtolli
nah	padecimiento, sufrimiento, tormento,
nah	castigo ihuan nican padecimiento.
nah	In tlahtolli paloa, nitla-
nah	quinezcayotia ica españatlahtolli
nah	probar, catar, degustar.
nah	In tlahtolli quimocuilia quinezcayotia
nah	ica españatlahtolli tiene.
nah	In tlahtolli techiuhcayotl
nah	quinezcayotia ica españatlahtolli
nah	In tlahtolli teochihua, nitla-
nah	quinezcayotia bendecir, consagrar,
nah	reverenciar nozo celebrar. Ma
nah	xiquixpohua inin inepaniuhca: .
nah	In tlahtolli tetecxacalli quinezcayotia
nah	ica españatlahtolli tiendas. In iuh
nah	mihtoa zacaxacalli ca quihtoznequi ica
nah	españatlahtolli choza. Itzintiliz
nah	huitz itech in tlahtolli tetectli ca
nah	ica españatlahtolli quinezcayotia tela.
nah	In tlahtolli tlacanexqui quinezcayotia
nah	In tlahtolli tlahuantli quinezcayotia
nah	ica españatlahtolli copa, cáliz. Ma
nah	xiquixpohua inin inepaniuhca: .
nah	In tlahtolli «tlaneltiliani»
nah	quinezcayotia ica españatlahtolli
nah	In tlahtōlli tlatlīltzicuīniliztli
nah	quihtōznequi tilde īpan Fray Alonso
nah	de Molina ītlahtōltecpantiliztli, yeh
nah	ōquihcuilo Tilde enla eſcriptura.
nah	tlatliltzicuiniliztli.
nah	In tlahtolli Toteucyo quinezcayotia ica
nah	españatlahtolli Dios.
nah	In tlahtolli «Yancuic España» huel
nah	motta nican: Yancuic Caxtillan.
nah	In tlahtolli zanilli quinezcayotia ica
nah	españatlahtolli relato, charla,
nah	diálogo, conversación.
nah	In tlālolīniliztli ītlaihtlacōliz
nah	ōmochīuh īpan in Āltepētl
nah	Mēxihco, īpan in tlahtohcāyōtl
nah	Morelos, huel miyac Xoxōuhtlān
nah	īhuān Āxōchiāpan, īpan Puebla in
nah	mixtēcapan in tlahuelmayān Itzohcān
nah	īhuān Ātlīxco, nō in yōllohco in
nah	Āltepētl Cuetlaxcōāpan īhuān
nah	occē āltepētl, īpan in huitztlāmpa
nah	Tlaxcallān, in huitztlāmpa
nah	Tlahtohcāyōtl Mēxihco īhuān in
nah	In tlanamoyani Tliltic, iuhqui mochihua
nah	huel miecpa ipan in itlahtolpohualiz in
nah	Salgari, itech moyolahcouc in
nah	icihuaconeuh in iyaouh , Honorata itech
nah	Wan Guld, in itloc nen ce nalquizani
nah	In tlatzaccān īncemonocāyo cahteh
nah	18° 26' - 18° 36' in mictlāmpa
nah	huehtlatzincāyōtl īhuān 98° 42' -
nah	98° 49' cihuātlāmpa āncāyōtl.
nah	Ītlāllo mani in īpan
nah	īhuehcapancāyo 900 īxquichca in 1
nah	200 metros in huēyāīxmanilizpan.
nah	In tletepētl Grímsvötn tletemina
nah	Iztlālpan, nexpōctli ōchīuh in
nah	ehēcacalquīxōhuayān tlatzacualiztli
nah	in Europan mictlāmpa.
nah	In tōcāitl Guinea īpampa in
nah	franciatlahtōlli Guiné īpan
nah	bereberetlahtōlli aguinaoui
nah	quihtōznequi tlīltic.
nah	In tōcāitl Niger īpampa in
nah	Ātōyātl Niger, īpampa in
nah	nicāntōcāitl Ni Gir quihtōznequi
nah	In totol ihuan ihnimen itech totol
nah	ohuique tenehua ohsequin totol ohxzin
nah	queme caxtoli cempoalli. In totol
nah	patani itech nochi cemanáhuatl amo
nah	ahzin campa sesectic.
nah	In vietnantlahtōlli ahcauhtlahtōlli
nah	In xiuhpan 2010, Lila Downs
nah	ōtēcalpanoh Paris, nicān iximah Lila
nah	Downs y La Misteriosa. Ōtequipanoh
nah	teuh yacānaliztli tēpalēhuāni īca
nah	In yancuictlahtōlli quihtoznequi
nah	Naranjaxocotl, Neucxocomixtli
nah	In yolcāmeh moxexeloa īnca acāmeh
nah	cēntlācameh, acāmeh cāh:
nah	Tlatezohuilīztli (Nemīnimeh
nah	ilhuicaāco), nidariōmeh (atecōltin),
nah	aneliōmeh (tzōncōameh,
nah	acuēcuēyāchtin), Axtlopôtlah
nah	(petlazolcōameh, yolcapipiltin,
nah	tocāmeh, atecuīztin, ihuan
nah	occēquintin), Moluztin (atocāmeh,
nah	tizicāximeh), chordatlāmeh (mīchtin,
nah	tamazōltin, cuētzpalyōlcameh,
nah	totōmeh ihuan chichihuālyolcāmeh).
nah	Īpampa huēyi zahuatl,
nah	ōmomiquilitzino in tlahtoāni
nah	Cuitlahuactzin. Quinihcuāc,
nah	ōmotlahtōcatlalitzino Cuauhtēmoc iuh
nah	intlahtōcatzin Mēxihco Tenōchtitlan.
nah	Īpan 1480 xihuitl. In niman
nah	quimotlahtōcatlalitzinoque in
nah	Āhuitzotl īhuīc chicuēyi
nah	ītlahtōcatzin Mēxihco Tenōchtitlan.
nah	Īpan 1819 xihuitl, Caxtillān
nah	quinamaquiltia ichanehhuān
nah	Tlacetilīlli Tlahtohcāyōtl
nah	Ixachitlān, icecniquizaliz in itoca
nah	Itlalmaitl Florida (Xōchiyocān).
nah	Ipan 1990 xihuitl, ompolihui in
nah	Cepancayotl inic Tlacatlahtocayomeh
nah	Īpan caxtillāntlahtōlli in tōcāitl
nah	Español ītechpa in Tlālyacatl Iberia
nah	latintōcāitl ōcatca Hispania, ōmaca
nah	in tōcāitl Hispaniolus nō huel
nah	cualli Spaniolus in quihtōznequi
nah	Ipan inin altepetl, oncah
nah	Caltlamachtiloyan Escuela Primaria.
nah	Ipan in iTeotlahcuilol in Mateo,
nah	yehhuatl catca amantecatl, in tlein ye
nah	ipan in tlayacatia imacuilpohualxiuh in
nah	cristotocaliztli mocentlalih ipan
nah	cuauhxinqui, machiztli ca
nah	oquimachtizquih in iconeuhtzin, in
nah	aquin noihuan mihtoa ca yehhuatl catca
nah	Ipan inon xihxihuitl, in tlahcuiloh
nah	itech ahci Ana Villafranca (nozo
nah	Franca) inic Rojas, in icihuauh in
nah	Alonso Rodriguez, ce teamacac. Itech in
nah	nenepanoliztli tlacat ce tecihuaconeuh
nah	ca motocayotih Isabel de Saavedra, ca
nah	yehhuatl quimoixcomacac.
nah	Ipan itzonquizaliz inic 1518 Velazquez
nah	itech quicauh in tepacholiztli itech
nah	inic yei, zatepan in Francisco
nah	Hernandez itech Cordoba ihuan Juan
nah	itech Grijalva, inic quicentocaz
nah	itlanextiliz ipan in hueyi atentli
nah	itech Yucatan. Yeceh Velazquez ihciuhca
nah	Īpan Punitēcah yāōyōmeh ītitlan
nah	Cartago īpan Roma Huēyitlahtocāyōtl
nah	īpopoloh amaitl Iberia. Yehhuāntin
nah	īpan Ibiza tlālhuāctli īhuān
nah	Cartagena catca īhuān occequīntīn
nah	āltepēmeh auh Málaga.
nah	IPhone 4 quinenēhuīlia ītōcā cē
nah	ehēcatlanōnōtzqui occequīntīn
nah	quixtilōya ihuan Apple Computer,
nah	ōmopēuh in Tlachicuazti 24, 2010
nah	xihuitl. Steve Jobs onitlanextih in
nah	pitzahuac chīuhpōhualhuaztli ihuan
nah	achtōpa huēyi oquichtli miquiztli.
nah	IPhone 4 axcāītl in Operating System
nah	tocāītl "IOS 4" ihuan tlamiliztli IOS
nah	7.1.2 miquiztli in Chicueyi metztli
nah	Italiatlacah chanti īpan hueyi
nah	āltepētl ahnōzo āltepēnanyōtl
nah	ōmpa mictlampa īhuān tlahcopampa
nah	itech tlacatiyan. Roma ca in hueyic
nah	āltepēnanyōtl, occequin Torino,
nah	Milano, Venezia, Bologna ihuan Genova.
nah	Itech monequi quimatiz ca inin inic ome
nah	tetlaixpantiliztli ahmo zan quitenehua
nah	in tenanquiliztli in quitemacac
nah	Jesutzin ipan in Teocalli ica
nah	mahtlactli omome xihuitl, zan yeh
nah	yehhuatl nalquizcamachoni in mocoyahua
nah	in mochi in tlein Jesutzin quilhuih
nah	ipan in tetlanohnochililiztli in itech
nah	inantzin quipiyazquia inoc in xihuitl
nah	in panoc «mocuaaquini itech
nah	Itequiyō California tequipanoa īhuīc
nah	tlaquixtilli tlalpixcayotl īca inic
nah	cē ichcapixcayotl, nōiyuhqui inic
nah	ōme tequipanolli piya cē
nah	ācalquīxōhuayān ītequipanoliz in
nah	ōmpa Los Ángeles ihuan Chicago.
nah	ītōca caxtiltēcatl xolouatl,
nah	flamencokuikani, īxiptlayōllācatl
nah	ītōcā inic mahtlāctli omōme
nah	īmachiyōtlahtōltecpantiliz.
nah	Itzcuintli ahnozo chichi (canis lupus
nah	familiaris), in yōlcatl.
nah	) Ixiptlalcac tliltetl: punto
nah	geográfico. Ixiptlalcac tocaitl:
nah	[Iyahua, nitla-: Ofrecer una cosa en
nah	Jaguar Cars Limited nozo Jaguar ītōca
nah	tepozmalacatzin yōcoxqui ōquipēuh
nah	Sir William Lyons 1922 xiuhpan
nah	Jerusalen tlayēctīlli āltepētl ca
nah	ic in judiotlācah, cristianomeh
nah	Joaquín López-Dóriga, mēxihcatl
nah	Jörg Haider (1950 - 2008) ītōcā
nah	Tlāpcopatlahtohcāyōtēcatl cemitqui.
nah	José Rubén Romero ītōca cē
nah	Mēxihco āmatlahcuilo.
nah	Juáres ītōca cē estación īpan
nah	Āltepētl Mēxihco Metro Pāntli 3.
nah	¿Kampa titekititiu? = ¿Adónde irás
nah	Keaneshaped tlaneltoqui
nah	Kofi Atta Annan (Kumasi, Ghana,
nah	Tlanāuhtl 8, 1938-Bern, 2018). ONU
nah	coatlacān īpanocāyōtl
nah	ichtlācatlahtōpiani.
nah	[La ciudad en México: In altepetl
nah	La Línea ītōcā cē yahualtōntli
nah	īpan Lila Downs ōquīz īxpan
nah	tēchiancali īpan Mēxihco,
nah	Tlacetilīlli Tlahtohcāyōtl
nah	Ixachitlān, Caxtillān īhuān Francia
nah	in 2001 pīxcalōa Aneiro Taño i Paul
nah	La rueda de la Desgracia. Manuscrito de
nah	[(La / Una) bandada (de pájaros):
nah	Centlamantin Totomeh]
nah	Leonardo di ser Piero da Vinci (1452 -
nah	miactlamatiliztlācatl.
nah	Lila Downs quipiya dificultades ica
nah	macehualtlacah in ompa Huāxyacac,
nah	itahtzin chontalli catca, in chanequeh
nah	ahmo tlazohtlazquia ipampa diferencias
nah	[Lo Comprendo: Noyolloh quimati ]
nah	Los Castillos de Augustusburg y
nah	Lozitlahtōlli ītōcā tlahtōlli
nah	mācēhualtin latintlahtōlli
nah	quihtōznequi latín vulgar.
nah	Magnús Örn Eyjólfsson Scheving (10
nah	Tlamahtlāccēti, 1964, Borgarnes,
nah	Mahtlāctli tōchtli (10 tōchtli)
nah	ītōca inic mahtlāctli mēxihcatl
nah	Mango ahnozo Maniltzapotl ( Mango)
nah	ītōcā cē xōchihcualli, ca in
nah	mangocuahuitl īxōchicual.
nah	Maria del Mar Bonet i Verdaguer (Palma
nah	de Mallorca, Tlanāuhti 27 1947)
nah	ītōcā cē cuīcani, cuīcapixqui
nah	īpan Baleares Tlālhuāctli auh
nah	Mariatzin, ye otztli, quitlahpalotiuh
nah	in ihuehcapa tecihuaiccauh Isabel,
nah	yehica in ilhuicatlaihualli Gabriel
nah	oquicaquiltiaya in noihuan yehhuatl,
nah	manel ye ilama, itech catca otztli,
nah	inezca in iixpan Dios ahtle yehhuatl
nah	Mastretta MXT ītōcā cē
nah	momomalacatōn Mastretta-Tecnoidea
nah	quichīhuāz īhuīcpa 2009 xihuitl.
nah	Āuh, MXT inic cē mēxihcatl
nah	Ma xinechmotlapopolhuili, ma oc ixquich
nah	xinechmopaccaihiyohuilti camo ic
nah	nimitznoquelhuia, Noxocoyoé,
nah	Nopiltziné, ca niman moztla
nah	niquiztihuetziquiuh."
nah	Mecano in pop tlacuīcaliztli pēhualli
nah	in 1984 xihuitl īpan Caxtillān.
nah	Melchor Ocampo (Yancuic León
nah	Mexicana de Aviación
nah	ehecatepoztotomitl ocachi hueyi ihuicpa
nah	ehecalquixohuayanco in Aeropuerto
nah	Internacional de la Ciudad de México.
nah	Inon ehecatepoztotomitl Aeroméxico
nah	Connect quipiya ihuic 115 Tepoztōtōtl.
nah	Mēxihco tecentili “Los Aliados”
nah	īpan Īyāōyo in Cemānāhuac Inic
nah	Ōme īca ītlanapololiz inic
nah	Ehēcayāōquizcani 220
nah	Miaquintin tlatzohtzonaliztli cah inin
nah	altepecalpolli iuhqui banda, cumbia,
nah	balada ahnozo tlatlamantic.
nah	Mictlampa tlahtocayotl Colorado
nah	(Tlalchichiltic), huitztlampa ica Texas
nah	ihuan Mexihco (Chihuahuah ihuan
nah	Sonora), icalaquiyampa Arizona ihuan
nah	iquizayampa Texas ihuan Oklahoma. Santa
nah	Fe Analco itecuacan, ihuan in
nah	hueyaltepetl Albuquerque, occequin
nah	altepetl Las Cruces ihuan Gallup.
nah	Miguel Gregorio Antonio Ignacio Hidalgo
nah	y Costilla Gallaga Mondarte Villaseñor
nah	yancuīccaxtiltēcatl teōpixqui. Nō
nah	ītōcā "Tlācaxoxouhcāyōtl ītah"
nah	Yehuatl otlacati ipan Valladolid, ipan
nah	1753[xihuitl ce calli, ipan in
nah	macuilpohualxihuitl tlapohua caxtolli
nah	ihuan yei], "In Tlacaxoxouhcayotl itah"
nah	ocatca in Valladolid iteaocalli
nah	Minas de Rammelsberg y ciudad
nah	mēyyōāyilizzōtl, ōcatca in achto
nah	tlācatl in āquin ōquincelih ōme
nah	Nobel ilhuīlli īhuān ōcatcah in
nah	achto cihuātēmachtiāni īpan in
nah	Université de París.
nah	Moctezuma ītōca cē estación īpan
nah	Āltepētl Mēxihco Metro Pāntli 1.
nah	Monasterio y Real Sitio de El Escorial
nah	Motecpāna in tzīncuauhyōtl ic
nah	cāhuitl in moztlātiliā (cēxiuhtica,
nah	ōnxiuhtica ahnozo mochi xoxoctic).
nah	[Mucha (Cantidad) (de) Agua / Miyac Atl]
nah	[Nacionalidad: Mochtehualiztli ]
nah	Nāhui tecpatl (4 tecpatl) ītōca inic
nah	nāhui mēxihcatl tecpatl xihuitl.
nah	Nāuhpōhualchiucnāhui (nāuh +
nah	pōhual + chiucnāhui) ītōcā cē
nah	tlapōhualli auh mohcuiloa "89".
nah	Nein tepemej oncaque itech nochi
nah	anahuac quemej satepan mo ijcuilohua.
nah	Altepetl asia omepohualli mahtactiomeyi
nah	macuilcempoalpa, America ome pohualli
nah	caxtolomeyi macuilcempoalapa, Europa
nah	cempohual huan macuilcempoalpa,
nah	Australia caxtolomome macuilcempoalpa
nah	huan Africa eyi macuilcempoalpa. Itech
nah	nochi tlalticpac sayoj cempoal huan
nah	nahui macuilcempoalpa quipia tepetl.
nah	Neneuhcāyōtl:2006 tlahtocāyōtēcah
nah	Neneuhcāyōtl:Caxtiltecah
nah	Neneuhcāyōtl:Huēhueh zacualli
nah	Neneuhcāyōtl:Orchestral Manoeuvres In
nah	Neneuhcāyōtl:Tlacuīcaliztli īpan
nah	Neneuhcāyōtl:Yahualtzintli īpan
nah	Nexcoyōtl in tlalyōlcah.
nah	Nican ipan inin altepetl tequitih quen
nah	huahcapayotl. Nican monechicoah miyac
nah	macehuameh ihuan momatlalanah ihuan
nah	quiihtoah acquiya nequi ma quinyecana
nah	ica ce xihuitl zo ome xihuitl.
nah	nican tlacatiyan Almeria īhuān
nah	tlalhuactli Lazarote cah, quemeh
nah	tlahtohcayoh cuauhtlah Timanfaya in
nah	ōmpa Canariah Tlātlālhuāctli.
nah	Nic inon, yehuantin otlachihuaque
nah	calpitzaltin tlein oquihuelitioh in
nah	cuitlahuiliztli inonque totomeh quemeh
nah	in tepancaltin nic cochomeh ica
nah	totonquiloni auh hueytlaliliyan pampa
nah	tianquizquilonimeh ihuan amantolhuayan.
nah	Niman ic quittaz in iteezmictiliz in
nah	itahtzin, Nezahualcoyotl, ica quin ye
nah	16 xihuitl, tzomocquiztehuac ihuan
nah	tetlacalhuih. Achtopa quinahuatih in
nah	itenematiliztocacahuan ca mocahuani in
nah	tlateliczaliztli ihuan ca, oquic,
nah	mopachoanih itech in tlaehelehuiliz in
nah	Tezohzómoc, in oquic yehhuatzin
nah	quitemoaya in intepalehuiliz in
nah	ocequintin mahcehualtin ihuan
nah	quiteonamiqui in inenemitiliz inic
nah	Nissan Skyline GT-R C10 ītōca cē
nah	chicāhuac momomalacatl ōquichīuh
nah	Nissan īhuīcpa 1969 xihuitl.
nah	[No debe confundirse con Varios /
nah	Bastantes (Pronombre): ixachintin]
nah	Noihuan oncah ahneneuhcayotl itzalan in
nah	teotlahcuilolli ipampa tleh
nah	itetlazohtlacahuan in Jesutzin itech
nah	cateh in iuh onteittanimeh ipan
nah	inemazoaltiloliz: inpan Mateo ihuan
nah	Marcos, yehhuantin ixachintin intzalan
nah	in icihuauh netlacaneconimeh in
nah	Jesutzin; ipan in iTeotlahcuilolli in
nah	Juan motenehuah noihuan in inantzin in
nah	Jesutzin ihuan in «itlazoh in aquin
nah	quixmalhuiaya» (ipan in
nah	tlamanitiliztliIn tlahtolli
nah	tlamanitiliztli quinezcayotia
nah	tradición, costumbre. Ma xiquixpohua
nah	[No le causéis ninguna enfermedad:
nah	Macaoctle cenca etic
nah	xoconmotzitzquilih, xoconmahcocuilih
nah	Norberto Rivera Carrera ītōcā cē
nah	Iglesia católica mēxihcatl cardenal,
nah	Āltepētl Mēxihco arzobispo auh
nah	Mēxihco tlayacānalizqui arzobispo.
nah	Nō xiquitta totomeh quemeh
nah	cōzcacuāuhtli, alo ahnozo yōlcah
nah	Pelōn ichcatl, alpaca, huanaco,
nah	tozantōchtli, ocēlōtl, āmiztli
nah	māpachtlācamāyeh, māpachtli, miztli
nah	[Obispo: Teohuah / Teohuahtzin
nah	Ōcaxiltique mēxihcah occē imaxca
nah	xiuhtlālpilli. Īc yehhuān
nah	ōquilhuiquixtique inic cē Yancuīc
nah	Intleuh Mēxihco Tenōchtitlan.
nah	Zanyeyō ihcuāc temocque in chapōltin
nah	īhuān in mīllan cualoxque.
nah	Huitzilihuitl ōmomiquilitzino 1216
nah	Occe tlahtolli: cristianotemachtilizpan
nah	ihuan «netecpicholiztli» ca
nah	quihtoznequi ica españatlahtolli
nah	congregación, cristiandad, iglesia,
nah	O dos objetos, uno de ellos reflejo
nah	(como en castellano):
nah	Ōme ācatl (2 ācatl) ītōca inic
nah	ōme mēxihcatl ācatl xihuitl.
nah	Ōmpōhualcaxtōlomēyi (ōm + pōhual
nah	+ caxtōl + on + ēyi) ītōcā cē
nah	tlapōhualli auh mohcuiloa "58".
nah	Oncān ōpēuh, in īpan
nah	Tlamahtlāccēti 20, 1910 xihuitl huēy
nah	yāōyōtl ihtic Mēxihco motōcāyotia
nah	"Mēxihcatl Icnīuhyāōyōtl", in iuh
nah	ōmāltepētlali Francisco I. Madero.
nah	Ópataeudeve, quipiya in
nah	micquitlahtōlli ópatatlahtōlli,
nah	eudevetlahtōlli (dohema, jova o heve).
nah	Organisation ītōca inīc ōme
nah	yahualtzintli īpal inglatēcatl
nah	tlacuīcaliztli Orchestral Manoeuvres
nah	In The Dark, auh ōmonamacapēuh īpan
nah	Tlamahtlācti 24, 1980 xihuitl.
nah	Otontlahtōltica camactlahtōlli īpan
nah	inīn tlācah ōnichanticoh
nah	tepētitlanco āxcān tlahtohcāyōtl
nah	Hidalgo, Tlahtohcāyōtl Mēxihco,
nah	Chīchīmēcalco Arteaga, Cueyatlālco,
nah	Puebla, Tlaxcallān īhuān
nah	Palpetlatl. Inin tlahtolli huitz in
nah	ihuic petlatl ihuan palli.
nah	huēhuehāltepētl īpan Chihuahhua,
nah	Paul Lorin Kantner ce
nah	tlacetilillahtohcayotecatl.
nah	Peprilus alepidotus, Harvestfish —
nah	Peugeot 104 ītōca cē
nah	āltepētepozmalacatl ōquichīuh
nah	Peugeot īhuīcpa 1972 xihuitl.
nah	Pío Baroja y Nessi (San Sebastián,
nah	1872 –Madrid, 1956 ) ītōca
nah	caxtiltēcatl huēyi tlahcuilōni.
nah	Poemas a Mariátegui (Compilación con
nah	prólogo de Pablo Neruda), Obras
nah	completas, Vol. 9. Ed. Amauta.
nah	Porto Novo, nō momati iuhqui Hogbonou
nah	īāchcāuhtēcuacān Benin. In
nah	āltēpetl cē āacalquīxohuayān,
nah	tlatēctli īpan in āihtectli Porto
nah	Novo, īpan in Āyōllohco Guinea.
nah	Premio Nacional de Literatura José
nah	[Puñado de Rayos / Haz (Conjunto de
nah	Rayos Luminosos): Acamapichtli]
nah	[¿Qué enfermedad padeces?: Tleh
nah	cocoliztli motech cah?]
nah	[Que se asome ahí: Mah oncan
nah	Quihtoāya in īquin quihuālmatiz in
nah	neltiliztli, in nelhuayōtl. In
nah	Xiuhtēuctli īteōuh, tlatta
nah	quihtoznequi joyas (de piedra preciosa
nah	quihtoznequi tzontecomatl-elpantli =
nah	quimonanquili, quimolhuili:
nah	"—Nopiltzé ma occeppa tihuallaz, oc
nah	ihuian nimitzcaquiz, huel oc itzinecan
nah	niquittaz, nicnemiliz in tlein ic
nah	otihualla in motlanequiliz, in
nah	Quipahtilih ce cihuatl ca itech catca
nah	tepotzo ihuan ahmo momelauhtahcia, ica
nah	in tlahtolli ihuan ica in
nah	itetlatemililiz in imahtzihtzinhuan (Lc
nah	13,10-17). Inin tehuelquetzaliztli
nah	mochiuh noihuan in tlalocpan ihuan ipan
nah	Quito ca ahmo zan ica itlatol
nah	itlaitlaniliz mochihuaz moneltiliz in
nah	Ramon cuaatequiloc etetl tonalli
nah	zatepan in itlacatiliz ipan in iteocal
nah	in Yecnemiliceh Cibran de Calago, ica
nah	etetl tocaitl: Ramon Jose Simon, ica in
nah	teuctocaitl Valle ihuan Peña. Quicuic
nah	itoca tlanahnamictilizotl itech
nah	itectoca in cemeh itechiuhcahuan
nah	tahyomeh, Francisco del Valle-Inclan.
nah	Renault 10 ītōcā cē tepozmalacatl
nah	ōquichīuh Renault īhuīcpa 1965
nah	[Reserva india: Netlacahuiloyan
nah	Robert Peter Williams (1974 - )
nah	ītōcā cē inglatēcatl cuīcani.
nah	Yehhuātl ōcuīcac tlacuīcaliztica
nah	Take That īhuīcpa 1992 xihuitl.
nah	San Agustín Tlachiyacac
nah	San Juan Bautista Tōchtepēc
nah	Santa Catarina (San Luis Potosí
nah	Satepan yajki kampa Estados Unidos
nah	itech 1884 uan ompa ki ixmatik ni
nah	siuauj Constance Adams, te in uan mo
nah	namijtik uan satepan mo kepak kampa
nah	Inglaterra itech in xiuit 1886 uan ni
nah	siuat mikik itech 1887.
nah	[Sello de Garantía (de Calidad) /
nah	Garantía Legal: Machiotl
nah	Sherlock Holmes in ixtoyotl nextiac ic
nah	sir Arthur Conan Doyle in 1887 xihuitl.
nah	[Si por ventura el orador es joven dice
nah	Padres míos: Intla telpochtli
nah	tlahtlauhtia: quimilhuia.
nah	Notechiuhcatzitzinhuané
nah	Somallān, tlācatiyān īpan Africa,
nah	īāltepēnānyō Mogadixu.
nah	Stop Motion (īxiptlahtlahcuilōlli ic
nah	īxiptlahtlahcuilōlli)
nah	[(Su ramaje) resplandece como el oro:
nah	(In icuauhyo)... iuhqui in coztic
nah	teocuitlatl ic pepeyoca (Nican Mopohua)]
nah	[Tanto los seguidores de Gerónimo como
nah	los que sirvieron al ejército: Iuh
nah	itenematilizcuinimeh in Geronimo in iuh
nah	yehhuantin ca quitlayecoltih in
nah	Teconalli. In itoca huitz in ihuic tetl
nah	Tēīxiptlahtini, tlācatēpachoāni,
nah	nenāhuatīlizzōtl īhuān
nah	tlācatlahtohcāyōtl, mochīhua īca
nah	32 nenāhuatiāni yeliztli.
nah	Temētztli, Pb. In machiyōtl Pb
nah	ītechpa in latintlahtōlli plumbum.
nah	Teotleco: 01.10 - 20.10 (en años
nah	bisiestos --> 30.09 - 19.10)
nah	'tēpouhtitlāzcuetzpaltin'
nah	Tessa Charlotte Rampling (1946-)
nah	inglatēcatl īxiptlayōllācatl.
nah	Tezcapoctzin ītōcā ce tlahtoāni
nah	The New York Times: Martín Ramírez
nah	Tikmakatiu in tomin = Irás a dar el
nah	Tla amo tikneki amo mitzasi moneki
nah	tikimijmijktis inon kintokayotiaj
nah	vinchucas uan ma amo mitzminikan.
nah	Āltepēhuahcāyōtl China
nah	Nōncuahquīzqui Tētlamactli Ītlāl
nah	Hong Kong ahnozo Hong Kong ( 香港;
nah	Xiānggǎng) ītōca āltepētlīānca
nah	Tlacaxipehualiztli: 15.03 - 03.04 (en
nah	años bisiestos --> 14.03 - 02.04)
nah	Tlachicōnti 10 ītōcā inic
nah	chiucnāuhpōhualmahtlāctli oncē
nah	tōnalli (191 auh 192 īpan
nah	huēytlaōntic xihuitl) īpan cē
nah	xihuitl. Nozan cateh
nah	chicuēyimpōhualmahtlāctli onnāhui
nah	tōnalli (174) xiuhpan.
nah	Tlachicuazti 24 ītōcā inic
nah	chicuēyimpōhualcaxtōlli tōnalli
nah	(175 auh 176 īpan huēytlaōntic
nah	xihuitl) īpan cē xihuitl. Nozan cateh
nah	chiucnāuhpōhualmahtlāctli tōnalli
nah	Tlachicuēiti 3 ītōcā inic
nah	mahtlācpōhualcaxtōlli tōnalli (215
nah	auh 216 īpan huēytlaōntic xihuitl)
nah	īpan cē xihuitl. Nozan cateh
nah	chicōmpōhualmahtlāctli tōnalli
nah	Tlachiucnāuhti 20 ītōcā inic
nah	mahtlāctli yēmpōhualonēyi tōnalli
nah	(263 auh 264 īpan huēytlaōntic
nah	xihuitl) īpan cē xihuitl. Nozan cateh
nah	mācuīlpōhualomōme tōnalli (102)
nah	Tlacuāz matzahtli, ochonetli,
nah	lalaxtli, xālxocotl īhuān
nah	limonxocotl (xococ xōchihcualli īcopa
nah	Vitamina A īhuān B).
nah	Tlahtohcayotl Durango ( Estado de
nah	Durango). In tlahtohcayotl in ompa
nah	Mexihco. Victoria de Durango itecuacan
nah	in Tlahtohcayotl Durango.
nah	Tlahtōlli quinhuelīti tlahtoa ōme
nah	Tlālollīn 6.6 Richter, īpan 6:50
nah	hrs, 44 km in tlāpcopa huitztlāmpa
nah	Unión Hidalgo, Huāxyacac; momatiya
nah	īpan in tlālpan Tēcuāntepēc
nah	(cihuātlampa Chiyapan, Huāxyacac
nah	īhuān huitztlāmpa Veracruz).
nah	Tlamācuīlti 20 ītōcā inic
nah	chicōmpōhualli tōnalli (140 auh 141
nah	īpan huēytlaōntic xihuitl) īpan cē
nah	xihuitl. Nozan cateh mahtlāctli
nah	cēmpōhualpan mācuīlli tōnalli
nah	Tlamahtlāccēti 7 ītōcā inic
nah	caxtōlpōhualmahtlāctli oncē
nah	tōnalli (311 auh 312 īpan
nah	huēytlaōntic xihuitl) īpan cē
nah	xihuitl. Nozan cateh
nah	ōmpōhualmahtlāctli onnāhui tōnalli
nah	Tlamahtlācti 24 - Ōmochīuh
nah	Tlacetillīlli Tlācatiyān.
nah	Tlanāuhti 1999 ītōcā inic nāhui
nah	mētztli 1999 xiuhpan, Tlanāuhti.
nah	Tlaōnti 1996 ītōca inic ōme
nah	mētztli 1996 xiuhpan, Tlaōnti.
nah	Tlapiyaliztli &middot; Neneuhcāyōtl
nah	&middot; Cualtzin zāzanilli &middot;
nah	Tlaxōchimaco ( Tlaxochimaco) ītōcā
nah	inic chicnahui mētztli īpan cē
nah	xiuhpohualli, auh 20 tōnalli.
nah	Tletepētl ītōcā comoliztli tlālpan
nah	nozo occequīntīn canah.
nah	(caxtilāntlahtōlli tule, espadaña).
nah	Totoquihuatzin itoca ce tlahtoani ipan
nah	Tlacopan huan in tepanecah teuctli,
nah	zatepan Maxtlah omomiquili.
nah	TVR Motors Company Limited ītōca cē
nah	momomalacatl yōcoxqui ōmopēuh īpan
nah	1947 xihuitl īpal Trevor Wilkinson.
nah	Tzopilocuauhtli (Cathartidae) in
nah	[Un día después de / Habiendo Ya
nah	pasado un Día de : In iuh onquiz
nah	Urheimat ce alemantlahtolli tlen
nah	quipannextiah ce tlalli tlen quiihtoa
nah	quen nopa peuhqui in nican tlalli ihuan
nah	altepetl protolengua.
nah	Veneno para las hadas
nah	(caxtillāntlahtōlcopa Tēmictih
nah	īpampa hadas) ītōcā cē Mēxihco
nah	īxiptlayōlli. Tlamiliztli
nah	īxiptlayōlli itech Carlos Enrique
nah	[Vi en sueños a mi padre que me
nah	recriminaba... : Onicmocochihtili in
nah	notahtzin in nechmahhuiliaya...
nah	(Librado Silva Galeana) /
nah	Onicnocochittilih in notahtzin in
nah	nechmahhuiliaya (Cuaitl)]
nah	Volkswagen Eurovan T5 ītōcā cē van
nah	quichīhua Volkswagen īhuīcpa 2003 .
nah	Waltraud Klasnic (1945 - ) ītōcā
nah	Tlāpcopatlahtohcāyōtēcatl cemitqui.
nah	Xācocēlōtl, ome tlahtolli, xaco
nah	Xihuitl, tlanelhuayōtl. Tictocayotia
nah	cuahuitl, xihuitl, nanacatl in tlein
nah	yoli ihuan mozcaltia tlalticpac intla
nah	pohui in itech in tlahtocayotl plantae.
nah	Yeceh inin yolqui ca
nah	centlamamanquizqui. Ceh xihuitl ahmo
nah	ceh cuahuitl, ahmono ceh nanacatl.
nah	Xōchimīlco ītōcā cē calpōlli
nah	īpan Mēxihco Tēcuācān auh
nah	[Y ahora lo segundo que sale de la Ira
nah	el griterío. Porque el que se enoja...
nah	se yergue, da gritos, alaridos, rechaza
nah	la tranquilidad: Inic. 2. In itech
nah	quiza in cualantli in yehhuatl in
nah	tzahtziliztli, yehica yehhuatl in
nah	mozoma... ic moquetza, tzahtzi, oyohua,
nah	inic huellamanilizcahualtiz
nah	[Ye cualcan, in mahce tiquizah / Ya es
nah	hora de que salgamos]
nah	Yehhuatl in Juan itech Torquemada ittoc
nah	in iuh cemeh in teyacatihqueh
nah	itemaquixtihcahuan in
nah	tlahtolpohualiztli techiuhcayotl
nah	mexihcatl ipampa quicalaquiz ipan in
nah	tlahtolpohualiztli ipanocayo.
nah	Itlacneliliz ipan in inemachtiliz in
nah	tlahtoliztli nahuatl noihuan yehhuatl
nah	Yeh yuh matlacxihuitl in opehualoc in
nah	atl in Āltepētl Mēxihco, in yeh
nah	omoman in mitl in chīmalli, in yeh
nah	nohuian ontlamatcamani in ahuacan in
nah	Ye ōmpa nīhuitz xōchitl iztāac
nah	[Y luego, inclinándose mucho ante
nah	Ella, le dijo... / Y entonces,
nah	inclinándose ante Ella, le dijo...:
nah	Auh niman ic, iixpantzinco
nah	onmopechtecac, quimolhuilih...
nah	yotl: (-ismo o -ía). Doctrina de.
nah	Marxyotl:marxismo. Cristoyotl:
nah	cristianismo. tlacacyotl:
nah	antropología. Catolyotl: catolicismo.
nah	Zambia, in Africa Huiztlampan ompa
nah	Africa cah. Lusaka ialtepenanyo in
nah	tlacatiyan in Africa Huitztlampa.
nah	Zātēpan 1535 xihuipan, huītz Huēy
nah	tecuhtli Antonio de Mendoza,
nah	teyacanaquiuh iuhquin inīc cē
nah	ītlahtōcāteixptlatzin inīn Yancuīc
nah	Caxtillān, (in iuh quitocayotique
nah	caxtiltēcah Mēxihco īhuān ixquich
nah	huēhuetlahtohcāyōtl Ānāhuac).
nah	Zātēpan ōquitlālpoloh
nah	Tenōchtitlan, Hernán Cortés ōquicui
nah	in tēpachōliztli iuhqui Yancuīc
nah	Caxtillān īpanocayoh
nah	yāōquīzcayacānqui. Īpan 1527
nah	motlālih in Tlacacōyān Mēxihco.
nah	( "Zona Metropolitana de la Ciudad de
nah	Oaxaca de Juárez" nozo "ZMCOJ")
