nak	Egiteu la maratatila aleie, egiteu la
nak	hilile Iesus Kraist, egite veipalea te
nak	la maratatila te Devit, eia e tubule
nak	Abraham isasa sesele:
nak	e Manasa, e latula e Amon,
nak	E Iesus, e tilala taposea oio la mautu
nak	e Betlehem, oio la gale e Iudea, te la
nak	imamala ale e Herod pou la mulugaluga
nak	te la gale alele. E Iesus sibitala
nak	kaluvu, egiteu la tahalo la mari
nak	isahari loio te la gale isa malau ale
nak	la haro porosile ovola, egite hiliti,
nak	egite goio goale e Ierusalem veia ge
nak	hari lalai e Iesus ele veia egite ge
nak	hiloa. Egite goio guvi oio e Ierusalem,
nak	eia goio veiala mago “Eme ge hiliti,
nak	pulia e rutumu me latumu, amuto ge beua
nak	soio la gale e Israel, la vuhula la
nak	tahalo ale eia veia ge bili e latumu,
nak	Eala moli e Iesus putu oli louala mago
nak	“Satan, eme ge hele taroau, la vuhula
nak	La Buk Tabu eia toia maie ‘Amuto ge
nak	lotu tavu moli La Tahalo Uru sekela,
nak	eia La Uru mutou, amuto ge togo moli
nak	“Egiteu ale vibisi la isa giteu veia
nak	egiteu la bilalaha moli te La Uru,
nak	egite balava seseleti, la vuhula La
nak	Tahalo Uru ge sugu taro la maututula
nak	tomi me la magasa tomi soio tegiteu.
nak	Amuto umala tai ge turi sotalo te la
nak	magasa veia la merera tamutou eia
nak	sesele, umala viruru, la vuhula la
nak	magasa eia la muli la vaha La Tahalo
nak	Uru ale eia vitahobo la vahala ovola.
nak	Umala tai veia amuto ge vituri la lima
nak	mutou soio la mautu uru e Ierusalem,
nak	umala viruru, la vuhula eia la mautu la
nak	marokala te La Uru gatou ale vagari.
nak	Eme ge vimavulaha amiteu te la iruru
nak	Eala moli la golu isa moli sekela eia
nak	tikumu kara polo egiteu la golugolu
nak	tomi aleie, veia amuto ge paa muli
nak	vagari seselea veia amuto ge taholea,
nak	eia maie: Taritigi amuto ge rovi pala
nak	muga la pulolou la matagagala te La
nak	Tahalo Uru, me la vulovulola tai ale
nak	matata, tiele eia ge abia mutou la
nak	ilali, la lalu, la kulikuli tai, ale
nak	koramuli la pulolou tamutou.
nak	la vuhula eia kama tovo bulalahu egiteu
nak	mai egiteu la tahalo la mari ale mamuga
nak	egiteu, ouka, eia tovo egiteu mai la
nak	tahalo ale sau tola la mari ale tikumu
nak	Tio, e Iesus mite goio guvi oio te gale
nak	la magolilo e Galilea loio, oio te la
nak	gale sesele tegiteu e Gadarea. Egite so
nak	guguvi moli ele, egira la tahalo ilua
nak	ale la hituhitu ale kama kokora pou
nak	tegirua, egira loio te la liba, egira
nak	gomai poga tavu e Iesus. Eala moli
nak	egira taho luale, egira hate vuraga
nak	sesele, la valalua me hatavivile kamati
nak	tilimuli la gauru aleiele, egite souka
nak	Goio e Iesus mera taro egiteu mago
nak	“Amuto magiri ogala, la tavile bisi
nak	ele eia kama peho sesele, ale eia
nak	mavuta moli.” Eala moli egite lolo la
nak	vikararala te Iesus mai ele, egite goio
nak	Goio, e Iesus baha taro egiteu la
nak	valalua la vimari tetala ale savulusa
nak	gete lua soio te la igogolu, eia
nak	viteteli egiteu, eia veia giteu mago
nak	“Amuto umala ge goio tegiteu la
nak	valalua ale isapolo, mai egiteu ale
nak	kama e Iuda, me egiteu e Sameria tai
nak	Eau sibitala veia ge veipala la valolo
nak	ale isapolo viruru eia ge vipou gagima
nak	la valalua me hatavivile maie:
nak	Sokoa pala te la imamala la valolo te
nak	Ioanes, kara igoie, la valalua me
nak	hatavivile mapaiti egite vagari veia ge
nak	toa pepe tavua soilo te la pulolou la
nak	matagagala te La Tahalo Uru veia egite
nak	ge sau tolea, me egiteu ale vagari
nak	pepeho sau tola seseletia mai ele.
nak	Tio, e Iesus hiliti taro la mahumale,
nak	eia goio goluma, eia goilo te la luma
nak	la lotu te la mautu alele.
nak	“Mai la obu isasa eia tubu tigi
nak	tataho, eia ge vua, la vavuala ge
nak	taritigi tataho, mai la obu isasa eia
nak	kama tubu tigi, eia ge vua, la vavuala
nak	tai kama ge taritigi. La valalua me
nak	hatavivile tomi egite rovi la obobu
nak	tomi oio te la vavua giteu, mai la obu
nak	ale taritigi, la obu ale kama kokora
nak	Tiele eau vimari egiteu ale so popou te
nak	la maligoma la vikarara la tilovo moli
nak	veia egiteu moli ale matagaga bakisi te
nak	la kalulu giteu ge loloa, egite ge abi
nak	tigi la masovala, eia ge suli egiteu,
nak	eala moli egiteu ale vareagi kama ge
nak	abi tigia. Mai La Buk Tabu Ale Pala eia
nak	Mulimuli egite la valalua la igogolu
nak	egite goio veia la tahalo la mahumale
nak	mago ‘Tahalo uru, amite rovia eme
nak	galu la vavua la vit ale taritigi oio
nak	la mahuma taume, igo mave la obu ale
nak	kama kokora egira vikusi vikapopoti lou
nak	Egite goio koliala mago “Meie, amite
nak	Goma, e Iesus veia giteu la valalua la
nak	vimari tetala veia egite ge sae la
nak	uaga, egite ge mamuga soio la gale la
nak	magolilo loio, veia eia ge pou muga,
nak	eia ge baha taro egiteu la valalua me
nak	la merera tai tegiteu ale egite vimari
nak	Eia goio abia la bret ale ivitu ele, la
nak	ia ilua bisisio, eia goio kaka tavu La
nak	Tahalo Uru, eia vei tatahoa te la ilali
nak	ele, eia goio tovi momomo la ilali
nak	tegiteu ele, eia abia giteu la valalua
nak	tetala, egite goio vitabari legiteu la
nak	valalua me hatavivile ovola.
nak	Amuto ge magiri vagari, la vuhula eau e
nak	Latu La Tahalo, eau ge guvi vikapopo la
nak	matagaga uru loata te Tete, vikapopo
nak	tai me egiteu la angelo tetala. Te la
nak	haro alele eau ge koli la vulovulo la
nak	valalua me hatavivile tomi te la
nak	vulovulo giteu ale egite igotia.
nak	Eala moli egiteu ale kaka etala la uati
nak	soukama ge igo totolo, eala eau ge
nak	bahame, eme ge abi la string taume, eme
nak	ge magiri olau la parava, eme ge pigi
nak	la string taumele, mai la ia isasa ale
nak	eme lapu palea, eme lapu mamugea, eme
nak	ge kiki tola la kasasala, eia ge hare
nak	palala, eme ge sivuti la uati isa oilo
nak	la ilola koramulia veia eme ge abia
nak	giteu te la iloto la takes tegalua
nak	“Eala moli la bilalahale kama masaga,
nak	ouka, eia goio veipala e tabaralale,
nak	egite vagoiloa te la luma la kilisi
nak	kara te ale eia ge koli kaluvu la dinau
nak	Tio, egite la valalua la vimari
nak	tetalale, egite lolo la vimari te Iesus
nak	alele, egite karutu, egite gabutala
nak	papapai, egite goio tahi rivu loua mago
nak	“Mai ge mai ele, ere tahalo sesele ge
nak	koramulia ge sau tola la mahulila
nak	sesele oata te La Tahalo Uru?”
nak	Tio, eia veiale Iesus la merera tetala
nak	mai ele, e Iesus goio koli la kilaka
nak	tegiteu mago “Amuto kama rovi tigi la
nak	paga ale amuto kaka tavua. Mave, amula
nak	koramulia ge liu tai te la kap la
nak	iligiligi ale eau tai ge liu ovola,
nak	eia bahatia somai veia eia ge vimahuli
nak	Goio, e Iesus goio vei loua giteu mago
nak	“La vikarara la tilovo isa lou amuto
nak	ge loloa, eia maie: La tahalo isasa eia
nak	tahola la gale la magasa isa uru. La
nak	haro isasa eia goio lamoa, mulimuli eia
nak	toloa, mulimuli eia goio galu la vavua
nak	la vaen oio vola. Eia galu la vavua la
nak	vaen kaluvu, mulimuli eia goio bigomu
nak	robo la mahuma tetala, eia goio gula
nak	tai la muli la vaen la uati, veia mai
nak	mulimuli la vaen tetala ge vua, eia ge
nak	toa perepere la vavua la vaen oilo
nak	vola, eia ge sigili la bulula. Eia tigi
nak	tai la kale la pahutula oata veia ge
nak	lago robo la mahuma tetalale, mulimuli
nak	eia goio tola taro egiteu la valalua
nak	isahari veia egite ge baumuli la mahuma
nak	tetalale, veia mulimuli eia ge suli
nak	egiteu bakisi la vavuala. Eia tola taro
nak	egiteu mai ele, eia goio hiliti, eia
nak	tuga goio te la gale isa malau, eia
nak	Tio eia veia giteu mai ele, egite la
nak	bilalaha tetala goio tuga lahutio, soio
nak	te la gauru tomio, egite hilo egiteu la
nak	valalua me hatavivile, isahari
nak	taritigi, isahari kama kokora, egite
nak	goio puli egiteu tomi somai te la luma
nak	ale egite igo la ilali la taulaila oio
nak	“Tahalo la mari, la merera te La
nak	Tahalo Uru ale mave eia muga sesele te
nak	la merera tomi ale eia bahatia somai
nak	“La vulovulo giteu tomi ale egite
nak	igigoa, egite igoa veia la valalua me
nak	hatavivile ge hiloa veia egiteu la
nak	tahalo sesele. Egite abi la kekesi la
nak	merera te Moses, egite pilu tatahoa,
nak	egite kisia oata te la varu giteu,
nak	egite kaia te la lima giteu tai mai la
nak	sasa veia eia ge suli egiteu. La
nak	krobola tegiteu ale egite kaia te la
nak	kilaka, eia malalau sotalo la magasa.
nak	Tiele la iruru tamutou eia uru
nak	pepehoti, la kasoso giteu la valalua me
nak	hatavivile la marokala, ale la valalua
nak	ale kama kokora bili taroti egiteu, eia
nak	ge pagegele volu amutou, sokoa alaurati
nak	ale egite bili e Abel, eia la tahalo la
nak	marokala taku, kara alalavi, ale egiteu
nak	e valalua mutou egite bili e Sekaraia
nak	ale e latule Berakaia, oilo moli te la
nak	luma la lotu ale eia magiri te la poro
nak	la gulutu la vaabila. La tikumu la
nak	iruru tomi aleie eia ge tabuli tamutou.
nak	“Eala moli mai egiteu isahari ge veia
nak	mutou mago ‘Male, e Kraist sibitalati
nak	oata la hohoi!’ amuto umala goio
nak	vola. Mai tai egite ge veia mutou mago
nak	‘Hiloa, e Kraist omaie, amite
nak	sivutitia oilo la lumae!’ amuto umala
nak	tautaulailo te la merera tegiteu ele.
nak	Tio egite tomi hiliti tuga, egite goio
nak	la luma ale egite ge pou tali la taulai
nak	halaba ovola, egite goio vola, egite
nak	pou. Egite pou, pou, pou, eala moli la
nak	taulai halaba eia kama guvi hari, egite
nak	hatavivile ale savulu sasale egite pou,
nak	egite mata tutulu, egite goio mavuta.
nak	La vuhula pala eau vitolo, amuto vituha
nak	toro eau, amuto abiagu la ilali. Pala
nak	eau malehu, amuto sahoagu la lalu, eau
nak	liua. Pala eau pou la mosi, amuto
nak	puliau soilo te la luma tamutou.
nak	Tio egite la valalua la vimari tetala
nak	goio igo seselea mai e Iesus veia giteu
nak	ele, egite goio raragi La Ilali La
nak	Tio, mulimuli eia beu loua soio tegiteu
nak	taho tolu, egite so mamavuta, eia ilo
nak	buruko, eia goio palo egiteu, eia veia
nak	giteu mago “Amuto mavutati lou, ia?
nak	Ko, amuto maila tataho ele, la mata la
nak	haro guviti ale la gima ge sugu taro e
nak	Latu La Tahalo soio tegiteu la valalua
nak	Eia veiala mai ele, eia goio gali
nak	sogala te la mata la bigomu ale goilo
nak	te la lumale, tio la tavile isa lou
nak	hiloa, eia goio veia giteu la valalua
nak	me hatavivile ale egite magiri hagagavi
nak	ele, mago “La tahalo aleie, eia pala
nak	vikapopo le Iesus la tau Nasaret.”
nak	E Pailat goio pou te la pulolou la
nak	viputumulila tetala, e rutula baha la
nak	merera soio tetala maie “Eme umala ge
nak	igo la paga isasa soio te la tahalo
nak	aleie, la vuhula eia la iruru ouka.
nak	Alalogo eau mavuta, eau tagea, eau
nak	hiloa, la ilogu ruru seseleti leia.”
nak	La vikararala te rutule Pailat soio te
nak	haruala eia mai ele.
nak	Tio te la mata la haro alele, e Iesus
nak	robe vagari oata mago “Eloi, eloi,
nak	lama sabaktani?” La masova la merera
nak	aleie eia maie “La Uru taku, La Uru
nak	taku, ilava eme hele taroau?”
nak	Goio e Iesus veia girua mago “Amula
nak	umala tataga. Amula ge goio ge veia
nak	giteu e tabarabaragu veia egite ge goio
nak	e Galilea, egite ge hiloau oio te la
nak	Te la baa ale e Iesus pou ovolale, e
nak	taiveive me la bolo vuvuhu tai oio.
nak	Eala moli egiteu la angelo te La Uru,
nak	egite goio vitahoale Iesus.
nak	E Iesus goio tutu tola vagaria la
nak	Eau e Latu La Tahalo, eau la mulugaluga
nak	Eala moli mai isasa ge virere taitali
nak	La Kalulu La Marokala, La Tahalo Uru
nak	kama ge vimavulaha taro la iruru alele.
nak	La iruru alele, eia ge tabuli moli,
nak	eala moli la uala ouka te la tia giteu,
nak	egite kama mahuli tabaa. Mulimuli la
nak	iligiligi me la iloburukola ge
nak	sibitala, egite ge tutuloku hari moli.
nak	Tio, eia hilo e Iesus soloio malau, eia
nak	hari tavua, eia goio toto tulu lagu
nak	E Iesus goio veiala mago “Latugu, eme
nak	mahuliti, la vuhula eme rovi seseletiau
nak	veia eau koramulia ge vimahulime. Eme
nak	ge tuga, la tiamu oilo ge malilo tataho
nak	te la gilogo te La Tahalo Uru. La ilea
nak	taume, eia kaluvu seseleti.”
nak	la vuhula e haruala taga e Ioanes. E
nak	Herod rovi e Ioanes veia eia la tahalo
nak	ale matata, la vulovulola eia maroka
nak	tomi moli. Eia baumuli e Ioanes, eia
nak	sagege pepeho veia eia ge lolo bibibi
nak	la merera tetala, eala moli la
nak	gabutatalala te Herod eia marapa te la
nak	vikararala te Ioanes, la ilola ruru me
nak	eia ilo buruko sesele ovola.
nak	La paga mata roroviti, la valalua la
nak	vimari te Iesus olau seseleti la tia la
nak	utu, e Iesus sekela moli oilo.
nak	Eala moli la vimari tamutou eia kama
nak	mai ele, eia isapolo. Tamutou eia maie:
nak	Mai la tahalo isasa veia eia ge suli e
nak	tilala me tamala bakisi la mani me la
nak	ilali, eala moli eia hate tola lou, tio
nak	te la vimari tamutou, amuto veia eia
nak	koramulia la tahalole ge veiale tilala
nak	me tamala mago ‘La visuli bakisi ale
nak	eau ga suli amulua ovola, eau kati ge
nak	abia mulua, la vuhula eau tau raragitia
nak	veia eau ge abia La Tahalo Uru ge suli
nak	Tio, la valalua la vimari te Iesus
nak	egite veiala mago “Ale la hohoi
nak	bulalahu moli, etato ge abi la ilali
nak	oiove ge abia giteu?”
nak	Goio, e Iesus goio soko lou la vimari
nak	soio tegiteu la valalua la vimari
nak	tetala, eia goio veia giteu mago “E
nak	Latu La Tahalo ge gabu la iligiligi ale
nak	uru. Egiteu e ururu vikapopo me egiteu
nak	la mulugaluga tegiteu e pris, vikapopo
nak	tai egiteu la tahalo la mari, egite
nak	tomi ele ge piagale eau, egite ge
nak	biliau, eau ge peho, la haro itolu ge
nak	polo, eau ge mahuli rivu lou.”
nak	La haro usu la hitu ele lalaoa, pipigia
nak	sotalo te la havi, eia ge laoa ge pigia
nak	sotalo tai te la lalu. Eia masagea ge
nak	bilia, eia ge peho sesele, eala moli
nak	mai eme ge gogo amilua, eme ge suli
nak	amilua mai eme ge koramuli.”
nak	Goio, egiteu e pariseo isahari goio te
nak	Iesus, egite tovo lalai la mari tetala,
nak	egite goio tahia mago “Te la vulovulo
nak	gatou e Iuda, eia koramulia veia etato
nak	ge tou e rutu gatou ka ouka?”
nak	E Iesus mite me la valalua la vimari
nak	tetala tatuga te la gauru, egite veia
nak	ge goio e Ierusalem, e Iesus mamuga
nak	egiteu. Eala moli la gabutatalala
nak	tegiteu la valalua la vimari tetala
nak	marapa, me egiteu la valalua me
nak	hatavivile ale tilimuli egiteu, egite
nak	taga, la vuhula egite veia la valalua
nak	la gima soukama ge bili e Iesus oio e
nak	Ierusalem. E Iesus puli egiteu la
nak	valalua la vimari tetala soio, egite
nak	sekela moli pou gale, eia goio veipalea
nak	giteu la iligiligi ale ge guvi tetala.
nak	Egira goio lube molia e donki ele,
nak	egira tatea soio te Iesus. Egira goio
nak	rara la kairobola tegirua oata la
nak	pogala, e Iesus goio pagi sae soata
nak	Goio, egite goio vitahi baololi legiteu
nak	maie “Mai etato ge koliala mago ‘La
nak	Tahalo Uru baha e Ioanes’, tio eia ge
nak	tahi rivu lou etatou mago ‘Me ilava
nak	amuto kama lolo vulai tavua?’
nak	Tio e tau me tari taho vitu oio, e tua
nak	giteu puli muga la tavile isa, goio eia
nak	peho taroa, egira kama savu isa e latu
nak	La vuhula egiteu ale tahola la mani
nak	uru, egite pigi moli la gege la mani
nak	tegiteu bakisi, eala moli e maura la
nak	baharu ele, eia savele sesele la mani,
nak	eia pigi tomitia ale bakisi eia
nak	taholea, me maura la mani bakisi oukati
nak	lou te la iloto la ilali tetala.”
nak	Eau vei seselea mutou, amutou la tuvu
nak	ale igoie, isahari tamutou soukama ge
nak	peho, la papagale ge sibitala.
nak	Goio eia abi isa la kap la vaen, eia
nak	vaisale La Tahalo Uru ovola, eia goio
nak	abia giteu, egite tomi liua.
nak	Eia veia giteu mai ele, egite la
nak	valalua la vimari tetala tomi hiliti,
nak	Tiele e Pailat goio tahi loua mago
nak	“Eme la kiloli la merera isa ouka,
nak	ia? Hiloa, egite ubibi leme la merera
nak	La haro hugutolatia, la maligoma uru
nak	goio sibitala, eia pigi robo la babaa
nak	tomi, kara te la mata la haro itolu te
nak	Mulimuli la vagagarila taku ge pou
nak	tegiteu ale roromuli la merera taku.
nak	Egite ge igo la golugolu la karutula
nak	ale ge mai la irovilala te la
nak	vagagarila te La Tahalo Uru. Egite ge
nak	kumuli tataro la hituhitu ale kama
nak	kokora, egite ge vikarakara tai te la
nak	mererera isapolo ale halaba.
nak	E Lisabet, eia savu la taio iuolo
nak	poloti, La Uru goio baha e angelo
nak	tetala e Gabriel soio la mautu e
nak	Nasaret oio la gale e Galilea,
nak	La vuhula La Uru taku ale vagari, eia
nak	Etato ge vaisale La Uru, eia La Uru
nak	ale eia ge vimavulaha egiteu taro la
nak	Tio la valalua tomi ale loloa mai ele,
nak	egite karutu la merera tegiteu la
nak	tahalo la vibaumuli la sip.
nak	Egite pouti la logo isahari oata e
nak	Ierusalem mai ele, goio La Ilali La
nak	Poloselela kaluvuti, e tamala me tilala
nak	veia ge beu rivua soio e Nasaret, eala
nak	moli e Iesus moliti pouo, egirua kama
nak	rovia, egira hiliti moli tuga.
nak	Tio, e Ioanes goio kolia soio tegiteu
nak	mago “Umala amuto ge vikara suku
nak	egiteu la valalua la piligi la takes
nak	ale uru, amuto ge tau molia mai ale
nak	egiteu e Rom toitia mutou.”
nak	e Resa, e tamala e Serababel;
nak	e Admin, e tamala e Anai;
nak	Tio, e Satan goio sibitala tavua, eia
nak	turiala isa la uati, mago “Mai eme e
nak	Latu La Tahalo Uru sesele, eme ge veia
nak	giteu la uati aleie veia egite ge vulo
nak	Eala moli eau vei seselea mutou, mai la
nak	bilalaha te La Uru, eia ge goio te la
nak	mautu tetala sesele, egiteu e valaluala
nak	kama ge lololo tetala.
nak	E Iakob me Ioanes, egirua e latatule
nak	Sebedi, egira susuli e Saimon te la
nak	igogolu tetalale, egira tai karutu
nak	eala moli mai isa tahai te la iliu la
nak	vaen ale tabuli tabaati, eia ge tou la
nak	vaen ale halaba, eia ge vei mago
nak	‘Korale, eau masaga moli ale
nak	palati.’ Me la merera taku ale
nak	halaba, amuto goio tou taia, amuto
nak	masaga moli ale pala te Moses.”
nak	Amutou ale pou la vitolola,
nak	Mai isa ge sabala la galemu isa, eme ge
nak	vulo louala la galemu isale. Mai isa ge
nak	abi la kairobola taume, eme ge mata
nak	soli molia veia eia ge abi tai la
nak	lavalava taume, eme umala ge magiri
nak	roboa veia eia kama ge abi taro leme.
nak	Tio, e Iesus lolo la vikararala te la
nak	tau Rom uru mai ele, eia karutu sesele,
nak	eia goio magiri, eia vulo gele tavu
nak	egiteu la valalua me hatavivile ale
nak	mulimulia, eia goio veia giteu mago
nak	“Eau veia mutou, eau soukama sivuti
nak	sesele isa la tahalo ale gabu tikumuau
nak	mai ele, omai tai tamiteu la valalua e
nak	Israel, eau soukama hilo vuti tai isasa
nak	La tahalo isa tegiteu e pariseo, eia
nak	tau la merera soio te Iesus veia egira
nak	ge ali vikapopo oio la luma tetala. E
nak	Iesus goio pou oio la luma tetala, eia
nak	raragi moli veia ge ali,
nak	eala moli egite kama rovi tigi la
nak	Tio egite loloa mai ele, egite tomi la
nak	valalua e Gerasenale goio kaka vagari e
nak	Iesus veia eia ge hiliti taro egiteu,
nak	la vuhula egiteu tagati e paa. Tio e
nak	Iesus goio sae te la uaga, eia tugatio.
nak	Eala moli e Herod eia vikara mago “E
nak	Ioanes, eau barautu taroti la lohola,
nak	eia pehoti. Ale ere tahaloti lou
nak	ele?” Tio eia gabutatala papai mai
nak	ele, eia vagari veia ge baha tavu e
nak	Iesus veia ge hiloa.
nak	Eia vikara kaluvu mai ele, egite goio
nak	hiloa veia e Iesus sekela moliti oio
nak	popou. Egite kamati vikara, egite
nak	makovu moli, kara mulimulito egite kama
nak	veipala egiteu ale taho tolu ele, ale
nak	Amuto ge tuga, eau baha amutou soio mai
nak	e latu la sip ale ge pou kabili tegiteu
nak	la karakara la paia hou.
nak	Eala moli la tau Sameria isa loio
nak	sibitala, eia hiloa otalo tabulibuli
nak	ele, eia goio gogo pepeho seselea.
nak	“Ere tahalo, mai e latula ge kakea la
nak	ia, eia ge abi moliala e taive?
nak	Eala moli mai la ilali ale tabuli te la
nak	plet taume, eme ge abia giteu la
nak	valalua la morivava, ale la vulovulo
nak	mutou ge sibitala maroka tomi mai ele.
nak	eia goio gabutalea maie mago ‘Eau ge
nak	igo mave? Eau la luma ouka ale ge tau
nak	ololu la ilali taku oio vola, veia eau
nak	“Mai la bilalaha ale rovi la
nak	gabutatalala te la uru tetala, eala
nak	moli eia kama raragi tigi, me eia kama
nak	tilimuli la masasagala tetala, la uru
nak	tetala ge vilai seselea, eia ge
nak	kumamasi vulo pepehoa.
nak	Eia ge mai la vavua la obu isa bisi
nak	kokori moli, la tahalo isa goio galua
nak	oio la mahuma tetala, eia goio kusi,
nak	eia tubu uru pepeho, la halalala goio
nak	pigi borebore tataho sesele, egite la
nak	malumalu lovolovo loio, egite igo la
nak	tiloa giteu oio vola.”
nak	Goio, e Iesus veiale pariseo ale baha
nak	tavutia te la ilali ale egite pou oio
nak	vola, eia veiala mago “Mai eme ge igo
nak	la ilali, eme umala ge baha tavu egiteu
nak	e tabarabaramu, me egiteu e valaluamu,
nak	me egiteu la tahalo la vuliti. Mai eme
nak	ge baha tavu moli egiteu ale mai ele,
nak	egite mulimuli ge baha tavu rivu loume,
nak	egite ge koli la ilali ale me igotia
nak	Mai tai moli ele, eau vei seselea
nak	mutou, la sagegela ge uru pepeho oata
nak	la lage mai la tahalo la iruru isa ge
nak	vuvulo. La sagegela te ale isa moli
nak	sekela, eia kara polo la sagegela ale
nak	soio tegiteu ale savulu ualasiu gete
nak	ualasiu, ale egiteu veia egite la
nak	tahalo la maroka, la vuhula egiteu la
nak	savelela ouka, eala La Uru kama ge
nak	“Tio, eia goio sokoa veia ge igoa mai
nak	ale eia gabutatalatia, eia baha tavu
nak	egiteu la tahalo ale dinau te la uru
nak	tetala. Isa loio guvi, eia goio tahia,
nak	mago ‘Eme la dinau iriva soio te la
nak	E Iesus goio veia giteu la valalua la
nak	vimari tetala mago “La vulovulo mutou
nak	usu koramulia ge vitilo amutou, eala
nak	moli la tahalo ale ge vitilo e
nak	tabarala, e maura ge vure sesele.
nak	Me la haro ale e Latu La Tahalo ge
nak	magiri matagaga ovola, eia ge mai tai
nak	Tio, e Iesus loloa mai ele, eia goio
nak	veiala mago “La paga isa moliti eme
nak	gege oio vola. Eme ge tuga, eme ge sugu
nak	taro tomi la golugolu taume soio
nak	tegiteu la valalua la iloto, eme ge abi
nak	la uati alele, eme ge vitabari legiteu
nak	ale egite pou la savelela. Mai ge mai
nak	ele, taume ge la vuliti ale uru oata te
nak	la ilo la lage, ale La Uru ge abiamu.
nak	Mai eme ge igo tomitia mai ele, eme ge
nak	gomai, eme ge mulimuliau.”
nak	Eala moli e Sakias goio magiri, eia
nak	veiale Iesus mago “Tahalo Uru, hiloa,
nak	gageie eau ge lele lua la golugolu tomi
nak	taku, la uati tomi taku tai, la galela
nak	isale eau ge sugu taroa giteu la
nak	valalua ale pou la savelela. Mai la
nak	tahalo isa ge oio ale eau pala
nak	tutugoloa te la ilabi la takes, eau ge
nak	koli rivua soio tetala ge vaka vaa la
nak	Egite tola vagari maie mago
nak	“Tio, mave, e taho la mahuma ge loio,
nak	eia ge igo egiteu la valalua la gima
nak	La Uru, eia kama La Uru giteu ale
nak	pehoti, ouka, eia La Uru giteu ale la
nak	kalulu giteu oio mahuli. Oio te la
nak	matala, la valalua me hatavivile tomi
nak	ale pehoti, egite mai ale so
nak	Egiteu e tatama mutou, e tatila mutou,
nak	egiteu tai e tabarabara mutou, egite
nak	tomi ele ge veipala amutou soio tegiteu
nak	la gima, egiteu e valalua mutou tomi,
nak	egiteu e vikilipilipi mutou tai, egite
nak	tomi ele ge igo moli amutou tomi mai
nak	ele. Egite ge bili taro tai isahari
nak	Te la haro moli alele, e Iesus baha e
nak	Pita mira me Ioanes soio, eia veia
nak	girua mago “Amula tuga, amula ge goio
nak	ge raragi La Ilali La Poloselela
nak	Ale eau tutu tatolea mutou mai ele, la
nak	vuhula la merera te Aisaia te La Buk
nak	Tabu Ale Pala, eia ge puru somai taku,
nak	Tio eia gabutatala mai ele, eia goio
nak	hele sogala, e maura goio tali pepeho
nak	Goio, la valalua tomi tola soio mago
nak	“Ge bili taroa! Eme ge lubea miteu
nak	somai e Barabas ele!”
nak	La mulugaluga tegiteu e soldia, eia
nak	hiloa mai ele, eia vaisale La Uru mago
nak	“La tahalo ale, eia matata sesele!”
nak	Eala moli amite pala gabu tikumu
nak	seselea veia eia ge vimahuli etatou la
nak	valalua e Israel. Eala moli igoie la
nak	logo ilua poloti, eia oio tabuli moli
nak	mai ele otalo te la lulu la pileho,
nak	Tio eia so kakaka moli, eia goio hiliti
nak	taro egiteu, La Tahalo Uru goio lapu
nak	hilitia taro legiteu soata te la ilo la
nak	eia ge mulimuli taku, me eau kama
nak	koramulia ge tuga hagagavi soio la
nak	Goma, la vaen tegiteu kaluvuti, e
nak	tilale Iesus goio veiale Iesus mago
nak	“A ge, la vaen tegite kaluvuti.”
nak	Nikodimas, umala eme ge karutu te la
nak	vikararala ale eau vei mugatiamu ovola
nak	mago ‘Ge visibitala halaba tomi lou
nak	Goio, mulimuli egite pariseo lolo la
nak	vikararala isa maie veia la valalua me
nak	hatavivile tomi tala tavuti e Iesus
nak	veia eia ge vuhi egiteu, me Ioanes
nak	oukati. Me eia sesele, egiteu ale veia
nak	ge abi la vuluhi oio te Ioanes kati
nak	usu, la valalua me hatavivile usu goio
nak	Tio egite lolo molia mai ele, egite
nak	hiliti, gogala, egite tugati soio te
nak	Iesus veia ge hiloa.
nak	La vuhula te la imamala isahari e
nak	angelo te La Uru eia sosivo sotalo te
nak	la vilelo, eia ge visasuea la vilelole.
nak	Tiele mai la vilelole ge so bolebole
nak	mai ele, egite ale lalea ge vipepe lagi
nak	sotalo ovolale, tio ale ge loso pala
nak	sotalo volao, eia ge mahuli. Eala moli
nak	mai erese ilea ale mave, eia ge mahuli
nak	Eia mai ale pala amuto baha tavu e
nak	Ioanes la tahalo la vuluhi me eia gomai
nak	veipalati la merera ale sesele veia eau
nak	e Kraist, me la merera tetalale amuto
nak	Goio, te la maulavi, egiteu la valalua
nak	la vimari te Iesus gotalo lou la
nak	Eala moli la tahalo isa souka hilo e
nak	Tete. La tahalo moli ale vipou tomi
nak	muga La Tahalo Uruo, me eia hiliti
nak	taroa somaie, eia moli hiloti e tama
nak	gatouo, mai eau sekela molie.
nak	Egite tabarabarala pigi malikiala mai
nak	ele, la vuhula egite kama tautaulailo
nak	Goma amuto ge paa mulimuliau, eala moli
nak	amuto kama ge sivutiau. Amuto kama
nak	koramuli taia ge hilo la mautu ale eau
nak	Tio, egite loloa mai ele, egite gali
nak	seseke moliti ele. Egite la mulugaluga
nak	sokoa giteu, mulimuli egiteu ale
nak	isahario, kara te ale mulimuli kililili
nak	tegiteu ele. Egite hele taro moliti e
nak	Iesus oiole me la tavile oio magirigiri
nak	tiele mai eau e Latula ge vagoilo
nak	amutou taku, ale amuto ge sauba
nak	seselele, amuto ge pou mai e latatu La
nak	Uru sesele, la vuhula eau lubeti amutou
nak	Mai ale eau so popou omai te la
nak	maututula, eau la matagaga te la
nak	maututula tomi ele.”
nak	Amite rovi seselea veia La Tahalo Uru
nak	eia abi moliale Moses la vikarakarala,
nak	isa lou ouka, me la tahalo ale eia
nak	love, amite kama rovia.”
nak	La tahalo isa kama abi taro la mahulila
nak	taku, ouka. Te la masasagala taku moli,
nak	eau sugu taro la mahulila taku ele. La
nak	vuhula eau sau tola la vagagarila veia
nak	eau ge sugu taro la mahulila takue, me
nak	eau ge mahuli rivu tai lou. La
nak	vikararala ale, eau abi seselea loio te
nak	Goma e Iesus loloti e Lasaras oio leati
nak	mai ele, eala moli eia pou muga lou la
nak	haro ilua oio te la mautu ale eia popou
nak	Goio, e Iesus loloa mai ele, eia goio
nak	E Iudas vikara mai ele, eala moli eia
nak	kama gabutatala egiteu la morivava,
nak	ouka, eia gabutatala moli veia ge
nak	pakalia, la vuhula eia baumuli la
nak	tilalau la uati tegiteu ele, me eia
nak	pakalikali tai ovolale.
nak	“Ale igoie, eau taga, la vovogu
nak	pariri, eala moli eau ge kaka mave, eia
nak	koramulia veia eau ge kaka maie mago
nak	‘Tete, eme ge vimahuli eau te la paga
nak	ale ge sibitala taku gageie’? Ouka,
nak	la vuhula eau kama masagea ge posa
nak	maveve taro la igogolu aleie, la vuhula
nak	la igogolu taku sesele ale eau gomai
nak	tavua eiala eau poga tavutiae igoie.
nak	Goio, e Iesus tola vagari oata, veia
nak	egite tomi ge loloa, eia veia giteu
nak	mago “La tahalo ale tautaulailo taku,
nak	eia mai ale tautaulailo tamilua me La
nak	Tahalo Uru ale bahatiau somaie.
nak	Ale e Iesus veiti la merera aleie la
nak	vuhula la kalulula eia gabuti la
nak	tikumula ale uru pepeho. Eia goma tala
nak	pala molitia, eia goio veia giteu la
nak	valalua tetalale mago “Ale eau ge
nak	veipalea mutoue veia isasa moli oilo
nak	tamutou ele, eia ge veipala eau soio
nak	tegiteu la gima veia egite ge sivuti
nak	Taritigi amuto ge tautaulailo te la
nak	vikararala ale maie: Eau pou te Tete,
nak	me e Tete pou takue. Mai eia ge vagari
nak	tamutou veia amuto ge tautaulailo te
nak	aleie, eia koramuli molia veia amuto ge
nak	gabutala la igogolu tomi ale eau
nak	igotiao, ale moli ele amuto ge
nak	tautaulailo taku ovola.
nak	Mai amuto ge roromuli sesele la merera
nak	takue, amuto ge pou oio te la uluva la
nak	gilogo taku. Eia mai moli eiaue, eau
nak	roromuli sesele la merera tomi te
nak	Teteo, eala eau pou seseleti oilo te la
nak	“Eau la vikararala omai usu veia eau
nak	ge veia mutou ovola, eala moli amuto
nak	kama koramulia ge gabutala tomia gageie.
nak	Ale eau kakame tegiteu aleie, eau kama
nak	kakame tegiteu la valalua me hatavivile
nak	te la maututula, ale egite kama rovi
nak	eau. Eau kakame tegiteu moli ale eme
nak	sugu taroti egiteu somai takue, la
nak	vuhula egiteu aleie taume sesele.
nak	Goma e Iesus veiale Pita mago “Eme ge
nak	sugu rivu lou la viso taume te la
nak	mulilale. Mave, eme veia ge taho loio
nak	taku veia egite kama ge lao toleau, ia?
nak	Eme soioge veia eau kama ge igoa gageie
nak	la igogolu ale uru e Tete bahati eau
nak	Goma, e Pailat goio tahi loua mago
nak	“Eala moli la merera ale sesele eia
nak	Tio, egiteu e soldia katu tolati e
nak	Iesus te la tauvalautuo, egite goio abi
nak	la lavalava me la papaga tomi tetala,
nak	egite tau mulila la tilalau ivaao,
nak	egite goio barerele giteu. Egite goio
nak	abi tai la kairobola tetala, eala moli
nak	eia la silahi ouka ovola veia egite ge
nak	silea ovola, eia viruru moli loata abia
nak	gotalo la gilesulao.
nak	Eala moli e Saimon Pita, eia guvi
nak	mulimuli ele, eia goio luu soilo te la
nak	lulu la pilehole, eia hilo isahari la
nak	kulikuli oio tabulibulio.
nak	Goio, mulimuli lou, e Iesus sibitala
nak	tavu lou egiteu la valalua la vimari
nak	tetala oio te la magolilo e Taibirias,
nak	ale egite toi taila e Galilea. Ale eia
nak	sibitala tavu egiteu mai aleie:
nak	Tio, mulimuli, la vikararala te Iesus
nak	aleie, eia para piraramoti soio tegiteu
nak	la valalua tomi ale tilimuli eia, veia
nak	la tahalo la vimari ale, eia kama ge
nak	peho. Eala moli e Iesus kama veia maie
nak	veia eia kama ge peho, ale la
nak	vikararala tetala oio vola eia vei
nak	molia maie mago “Mai eau masagea veia
nak	eia ge mahuli moli kara ale eau ge beu
nak	loua somai, ale kama la paga taume.”
nak	Taritigi la luma te la tahalo ale ge
nak	kavelevele moli, isasa umala ge pou oio
nak	La vikararala te la bilalaha te La
nak	Tahalo Uru ale pala e Ioel, eia veia
nak	mai ele, e Pita veia.
nak	Goio, mulimuli te la haro isasa, e Pita
nak	me Ioanes egira goio te la luma la
nak	lotu, te la mata la haro itolu, ale
nak	egite Iuda lotulotu ovola.
nak	Egite goio igo totoloti egiruao, la
nak	vuhula egira valololo legiteu la
nak	valalua la merera ale isapolo, ale e
nak	Iesus peho, eia mahuli rivu lou.
nak	Me te la vagagarimu moli eme ge
nak	vimahuli egiteu la ilea, eme ge igo la
nak	golu la karutula, me la irovilala te la
nak	isa la bilalaha taume ale maroka, e
nak	Mulimuli, la mulugaluga tegite pris me
nak	egiteu la valalua tetala, egite goio
nak	tola vikapopo egiteu tomi la mulugaluga
nak	tegiteu la valalua e Israel, egite goio
nak	vikara vikapopo. Tio egite baha soio te
nak	la luma la kilisi, mago “Amuto ge
nak	vahari egiteu somai.”
nak	La merera te La Tahalo Uru, la rerela
nak	tali soio te la maututula, me la
nak	valalua me hatavivile tomi usu oio la
nak	mautu uru e Ierusalem, egite goiloti te
nak	la lotu te Iesus. Egite pris tai usu
nak	roromuli la merera te La Tahalo Uru,
nak	egite vulo la gabutatalala tegiteu soio
nak	E Moses goio uru, eia mari sesele mai
nak	egiteu la valalua e Gipto, eia la
nak	tahalo la merera, eia la tahalo vagari
nak	tai te la igogolu tetala.
nak	Tio, e Stiven toi kaluvu la merera te
nak	La Buk Tabu Ale Pala mai ele, eia goio
nak	gere vulo lou egite ururu ele la merera
nak	ale tivura sesele, mago “Amuto tomi
nak	ele la tahalo la vareagila! Amuto kama
nak	lolo vulai tavu bakisi la merera te La
nak	Tahalo Uru, amuto so popou te la
nak	maligoma! Mai moli e tutubu mutou lou,
nak	amuto tou paipasi la visuli te La
nak	Eala moli e Pita goio baoliala mago
nak	“Ouka, kama la paga la iloto.
nak	Taritigi amula me la uati taume ge
nak	vilua, la vuhula eme veia ge loto la
nak	vaabila te La Tahalo Uru.
nak	Goio, e Sol karutu sesele, eia veia
nak	mago “Tahalo Uru, eme erei ele?”
nak	Mulimuli ovola, e Pita tuga, goio te la
nak	galegale tomi, eia goio la mautu e
nak	Lida, eia pou vikapopo me egiteu la
nak	valalua te Iesus oio la mautu uru ele.
nak	Egite goio tahi soilo mago “E Saimon
nak	Pita kama mavuta omai?” Egite oio
nak	tatahi maie, eala moli e Pita so
nak	gabutatala la paga ale eia mai ale
nak	“La tahalo isasa soioge kama
nak	koramulia ge magiri robo egiteu veia
nak	egite kama ge vuhi, ouka. La vuhula
nak	egite gabutia La Kalulu La Marokala mai
nak	ale eia pou taiti tegatoue.”
nak	Oio vola la tahalo isasa oio tegiteu
nak	ele, la isala e Agabas, la vagagari La
nak	Kalulu La Marokala eia pou tetala, eia
nak	hiliti, eia veipala la merera isasa,
nak	eia veia giteu veia la valalua tomi te
nak	la maututula, egite ge pou la savelela
nak	te la ilali, la vitolola uru ge
nak	sibitala, La Kalulu La Marokala eia
nak	veitiala. (Me etato ge rovi tigi taia
nak	la merera tetala eia ge puru sesele, la
nak	vitolola uru ge sibitala te la imamala
nak	ale e Klodias eia pou la mulugaluga
nak	Goio, mulimuli ovola, e Banabas me Sol
nak	vahari kaluvu la uati soio tegiteu ale
nak	pou la vitolola, egira hiliti taro e
nak	Ierusalem. Egira goio beu rivua somuli
nak	e Antiok, egira puli la tahalo isa
nak	bisi, e Ioanes Mark, eia tilimuli
nak	Eala moli La Tahalo Uru goio vahiliti
nak	loua e Iesus ele lotalo la lulu la
nak	egira goio veipala la valolo ale
nak	taritigi oio tegiteu la maututula alele.
nak	La Tahalo Uru, eia rovi la gabutatalala
nak	te la valalua me hatavivile tomi, etato
nak	tai rovia La Tahalo Uru masaga tai
nak	egiteu la valalua ale isapolo, eia sugu
nak	taroa giteu La Kalulu La Marokala, mai
nak	tai ale eia sugu taroa gatoue.
nak	Eala moli e Pol goio veiale Banabas
nak	mago “Eala moli la tahalo alele pala
nak	eia lou taro etalua oio e Pampilia, eia
nak	kama tilimuli etalua soio te la
nak	igogolu. Ale igoie eau kama masagea
nak	veia eia ge tilimuli lou etalua.”
nak	La tahalo ale baumuli la luma la kilisi
nak	ele, eia ga mata mai soio, la mata la
nak	lumale hare palalati, eia veia egiteu
nak	la valalua tomi ale oio te la luma la
nak	kilisi ele, egite tomi heleti. La
nak	vulela paru, eia taga pepeho, eia kai
nak	taro molia la viso tetalale, eia veia
nak	ge ubi rivu lou eia, ge peho.
nak	Eia goio hilotia mai ele, te la
nak	haroharo tomi eia goilo te la luma la
nak	lotu tegite Iuda, eia vikara vikapopo
nak	legite Iuda me egiteu la valalua logala
nak	tai ale lotu tavu La Tahalo Uru. Eia
nak	goio magiri tai te la tia la mautu, eia
nak	vikara vikapopo legiteu la valalua.
nak	Goio e Pol ga vikara, e Galio goio veia
nak	giteu la valalua e Iuda mago “Mai la
nak	iruru te la tahalo ale ge polo la
nak	viputumulila tamite Rom, ale eau ge
nak	Mulimuli la valalua la ilubulubu
nak	isahari tegite Iuda ale egite ababi la
nak	mapa te la kumuli taro la hituhitu,
nak	egite goio veia ge tovo lalai la tiloi
nak	la isale Iesus veia ge kumuli taro la
nak	hituhitu ovola. Tio egite tola moliti
nak	mago “Te la isale Iesus ale e Pol
nak	veipalatia, eau aba vagari seselea
nak	Eia polo te la gale alele, eia valolo
nak	tatuga oio te la maututula, eia
nak	viteteli la valalua te Iesus oio te la
nak	gale tomi alele. Eia goio guvi oale la
nak	La vuhula, te la igogolu taku eau kama
nak	tuha malulu taro la igogolu la
nak	veipalala la masasagala tomi te La
nak	Tahalo Uru soio tamutou, ouka.”
nak	E Pol goio laharoa giteu, eia vei mulia
nak	giteu la igogolu tomi oio tegiteu la
nak	valalua ale pou te la maligoma, ale La
nak	Tahalo Uru puli rivu sesele egiteu te
nak	Goio, eau loloa mai ele, eau goio tahia
nak	mago ‘Tahalo Uru, eme ere ele?’
nak	Mago ‘Eau e Iesus, la tau Nasaret,
nak	ale eme viligiligi eaue!’
nak	Tio e Pol loloa mai ele, eia karutu,
nak	eia goio veia giteu mago “Eia sesele
nak	ia? Eau kama rovia veia eia la
nak	mulugaluga isale, eau veia la tahalo
nak	isasa. Eau ruru, la vuhula La Buk Tabu
nak	Ale Pala eia veia maie ‘Umala isasa
nak	ge vikara barea la uru te la valalua te
nak	La Tahalo Uru.’” Ale e Pol veia
nak	la uru goio veiala mago “Tio, ale
nak	egite ale ubi leme la merera ge guvi,
nak	eau ge lolo lou la merera taume.” Eia
nak	vei kaluvutiala mai ele, eia goio vei
nak	giteu veia egite ge vagari robo e Pol
nak	oio te la luma ale uru e Herod tigitia
nak	“Taritigi eme ge suli amiteu, eme ge
nak	baha taro e Pol somai e Ierusalem.”
nak	Egite vikara mai ele, la vuhula egite
nak	veia ge lago talia te la gauru ge bili
nak	Tio egite rovi tigi seseletiau mai ele,
nak	ioge mai egite masagea ge veipaleamu la
nak	paga isa te la vulovulogu, eia taritigi
nak	moli. La vuhula pala eau isa tegite
nak	Pariseo sesele. Eau roromuli tomi la
nak	viputumulila ale tikumu pepeho oata te
nak	la vulovulo la lotu tamiteu ele.
nak	Mai galigeli, amite goilo e Saidon, e
nak	Iulias gogo e Pol, eia lubea bakisi
nak	veia eia ge goio ge hari lalai egiteu e
nak	tabarabarala oio te la mautu alele,
nak	egite ge abiala la ilali me la golu
nak	ilua mai ele ale eia savelea.
nak	La paga ga utupolapolati, e Pol goio
nak	karasuku egiteu veia egite ge ali, mago
nak	“Etato pou moli maie, amuto kati ali
nak	la logo savulusa gete vaati,
nak	eala moli egite Iuda kama masaga, egite
nak	vagari lou la merera, eala eau veia
nak	giteu e Rom veia eau ge gomai veia e
nak	Sisa ge lolo la vigagiala alele. Eala
nak	moli eau la paga isa ouka soio tamutou
nak	e tabarabaragu e Iuda.
nak	Eia tikumu sesele taku veia eau ge
nak	valolo oio te la maututula tomi, ge
nak	tola la valalua me hatavivile tomi soio
nak	te Kraist: Egiteu e Iuda, egiteu tai
nak	ale pou te la maligoma egite kama rovi
nak	La Tahalo Uru, egiteu la tahalo la
nak	mari, me egiteu la valalua bulalahu
nak	tai, egite tomi ge lolo la isale Kraist
nak	Eala moli La Tahalo Uru, eia ge
nak	vibalava etatou ale pou tavu la
nak	vulovulo ale taritigi, eia ge vipou
nak	etatou oio te la balila, etato ge pou
nak	te la matagaga tetala, la tia gatou
nak	oilo ge malilo tataho. Etatou e Iuda,
nak	egiteu ale lobali tai, eia ge vibalava
nak	etatou tomi mai etato ge tetala, etato
nak	tomi ge visauru moli te la matala,
nak	Mai eia kama ge koli la iruru tegiteu
nak	la valalua me hatavivile, mai te la
nak	vulovulola ale matata, tio la vulovulo
nak	ale kama kokora etato ge igo bulalahu
nak	molia, etato kama ge hilo la mapala ale
nak	La Tahalo Uru ge koli barea somai
nak	Me isasa kama koramulia veia ge toia
nak	soio te La Uru veia eia tilimuli tomiti
nak	la merera tetala, veia eia marokati mai
nak	ele, ouka. La igogolu te la merera
nak	tetala eia maie, eia ge vahilo letatou
nak	la iruru tomi ale etato igigoa.
nak	Oio te la merera te La Uru, etato ge
nak	poga tavu la viluala, la vuhula la
nak	vulovulo gatou boto. Eala moli ale eia
nak	abi taroti la merera tetala veia eia
nak	kati ge tomu sasae la vulovulo gatou,
nak	ale etato kati koramulia ge poloa,
nak	etato mai ale maroka moli, etato la
nak	La vareagila te la tahalo isa sekela
nak	visibitala la iruru somai tegatou tomi,
nak	eala moli oio te la vulovulole Kraist
nak	sekela ale taritigi, ale eia roromuli
nak	tataho e Tamala goio te la pileho,
nak	etato tomi usu ge sibitala maroka.
nak	Pala etato pou te la iruru, la vulovulo
nak	ale kama kokora oilo te la gabutatalala
nak	tegatou, eia lapu etatou soio te Satan
nak	veia ge veipala la vulovulo ale ge lapu
nak	etatou soio te la pileho.
nak	Eala moli etatou ale te Kraist, la
nak	vulovulo te la vovo ale kama kokora,
nak	eia kati koramulia ge mamuga etatou.
nak	Mai La Kalulu La Tahalo Uru eia tabuli
nak	sesele oilo la tia mutou, amuto ge
nak	roromuli moli eia sekela. Mai La
nak	Kalulule Kraist eia kama oio taume, eme
nak	ale egite suguti la tabulela veia ge
nak	Egiteu ale logala eau ge toia veia
nak	Amuto tabarabaragu, eau masaga pepehoa
nak	veia egite Iuda ge beu loua soio te La
nak	Uru veia eia ge vimahuli egiteu. Me la
nak	kilaka taku tavu La Tahalo Uru eia mai
nak	tai ele veia eia ge vimahuli egiteu e
nak	La valalua ale kama paa muliau,
nak	La iruru tegite Iuda, eia vibalava la
nak	maututula tomi. Mai ale egite boru, la
nak	valalua me hatavivile tomi balavati.
nak	Eala, eia matagaga pepeho mai ele veia
nak	mai mulimuli egite Iuda ge vulo halaba
nak	lou la gabutatalala tegiteu soio te
nak	Kraist, etato tomi ge balava pepeho te
nak	la sagegela te La Tahalo Uru ale eia ge
nak	Ere ge koramulia ge suli la
nak	gabutatalala tetala?
nak	Taritigi veia la valalua me hatavivile
nak	tomi ge togo e gavman, ge roromulia, la
nak	vuhula La Tahalo Uru vipou egiteu e
nak	gavman tomi, eia vipou egiteu la
nak	mulugaluga tamutou tai.
nak	Eala, eia taritigi veia etato umalati
nak	ge tomu sasae la vulovulo giteu a
nak	tabarabara gatou. Eala moli eme ge
nak	vagari veia eme umala ge tau robo la
nak	gauru te tabaramu, eia soukama ge
nak	piligi la lotu tetala tavu e Kraist.
nak	Oio moli te la hilile Iesi,  isa ge
nak	Eau masaga amuto ge veiale hatavile
nak	gatou uru e Pibi la haro sesele taku
nak	soio tetala ale eia ge guvi tamutou
nak	ele. Eia igogolu vagari sesele te la
nak	visuli soio te la lotu oio la mautu e
nak	Eiau e Pol, eau kekesia mutou la
nak	valalua me hatavivile la lotu te La
nak	Tahalo Uru oio te la mautu uru e Korin.
nak	Amila me tabara gatou te la igogolu te
nak	Kraist, e Sostenes, amila toi la haro
nak	sesele soio tamutou. La Tahalo Uru, te
nak	la masasagala tetala moli, eia toleau
nak	soio te la igogolu te la valolo te
nak	Kraist Iesus veia eau ge la bilalaha
nak	Eala moli amutou, La Tahalo Uru eia
nak	puliti amutou soio tetala veia amuto ge
nak	pou vikapopo tomi me Iesus Kraist. Eia
nak	vipou e Latula veia eia sekela ge
nak	vahilo letatou la gauru te La Tahalo
nak	Uru, veia oio moli te la pileho te
nak	Kraist etato ge sau tola la mari ale
nak	sesele te La Tahalo Uru, mai la
nak	vulovulo ale matata, la pulolou la
nak	marokala, me la mahuli ale sesele tai.
nak	Ere ge koramulia ge suli leia la merera?
nak	Taritigi pepeho veia amuto ge vibaumuli
nak	tigi, amuto umala ge tomu sasae la
nak	igogolu te la tahalo te Kraist. Amuto
nak	ge pou tali moli la haro ale La Uru ge
nak	gomai lou, la vuhula la matagaga tetala
nak	ge veipala la gabutatalala tegatou tomi
nak	ale etato tau kokovua, me la vulovulo
nak	gatou tomi tai. Te la haro moli alele,
nak	mai isa ge la bilalaha ale sesele, La
nak	Tahalo Uru ge vaisalea.
nak	Mave, mai la igototolola eia ge
nak	sibitala kabili tamutou, amuto ge
nak	vahari egiteu ale vaigo soio te la
nak	tahalo ale kama gabu tikumu e Kraist?
nak	Amuto soioge veia ge vahari egiteu soio
nak	te la tahalo ale etato la valalua te
nak	Kraist kama gabu tikumu seselea, eia
nak	La vuhula e haruamu ale eme pulitiale,
nak	me e rutu la tahalo te Kraist tai ale
nak	eia soukama rovi la lotu, eia mai ale
nak	sibitala maroka oio te la tautaulailo
nak	taume soio te Kraist. Ale e Kraist
nak	toitime veia eme tetalati, tio ale
nak	amulua tomi me haruamu me rutumu tomi
nak	sibitala marokatio. Mai la viputumulila
nak	te la lotu kama ge mai ele, egiteu e
nak	latatu mulua ge pou te la maligoma,
nak	eala moli ouka, egite maroka te la
nak	tautaulailo te tama giteu me tila giteu
nak	sekela soio te Kraist.
nak	Ioge, la merera taku te la kalia ale
nak	egite vaabila te la lotu la
nak	visigologolola, eia maie: Etato tomi
nak	rovia veia egiteu la puigolo te la lotu
nak	la visigologolola, egite kama sesele.
nak	La Uru isa sekela oio, La Tahalo Uru
nak	moli ale etato lotu tavua, isa lou ouka.
nak	Mai tai eau ge pou vikapopo legiteu la
nak	valalua la maligoma ale kama rovi la
nak	merera te Moses, eau ge igo mai egiteu
nak	ele te la vulovulo giteu, veia ge puli
nak	egiteu soio te Kraist, eala moli oilo
nak	vola eau kama ge poke taro la merera te
nak	La Uru, la vuhula eau mulimuli la
nak	merera te Kraist, eala eau kama ruru te
nak	la vulovulo giteu isahari ale kama
nak	Taritigi etato umala ge gabutatala moli
nak	etatou, eala moli etato ge gabutatala
nak	muga egiteu e tabarabara gatou veia la
nak	vulovulo gatou ale egite hiloa etato
nak	mulimulia, eia soukama ge viruru
nak	egiteu. Taritigi veia la vulovulo gatou
nak	tomi eia ge suli moli egiteu e
nak	Mai amuto ge ali oio te la luma tamutou
nak	isasasa! Amuto soioge vile la valalua
nak	la lotu te La Tahalo Uru, veia ge igo
nak	mahela egiteu e tabara mutou te Kraist
nak	ale pou la savelela, ale egite ge hilo
nak	la ilali uru amuto alia te la lotu. Me
nak	oio vola, eau ge veia mutou mave? Eau
nak	kama ge vei tataho amutou, ouka
nak	Eala moli la vovo gatou eia kama mai
nak	ele, La Tahalo Uru eia pui etatou, eia
nak	tabari tataho la igogolu te la baututu
nak	la vovo gatou tomi mai te la masasagala
nak	La gilogo, eia kama ge kaluvu. Mai isa
nak	ge veipala la merera te La Tahalo Uru,
nak	eia ge kaluvu lou. Mai isa ge kaka te
nak	la merera ale isapolo, eia ge maila
nak	lou. Mai isa ge rovi la masova la
nak	merera te La Tahalo Uru, la mari
nak	tetalale ge kokovu lou.
nak	Eau ge baha la merera soio tegiteu
nak	Mai isahari tamutou ge la tahalo ale
nak	rovi sesele la merera te La Tahalo Uru,
nak	egite ge matagaga moli mai ele veia la
nak	merera taku eia tikumu, eia loio
nak	La vuhula La Tahalo Uru veitia veia e
nak	Kraist ge soa kuru egiteu la gima tomi
nak	veia eia ge sau tola la viputumulila
nak	tomi omai te la maututula. Eala moli
nak	eia matagagati veia e Kraist kama ge
nak	mamuga te Tamala, la vuhula La Tahalo
nak	Uru moli pigi la papaga tomi sotalo te
nak	la vahale Kraist ele.
nak	eia vikaluvuti la vagagarila.
nak	Amuto usu muku piletia, eia gabutia,
nak	eia koramuliti mai ele.
nak	La igogolu la valolo tamiteu la
nak	bilalaha, La Tahalo Uru eia abi seselea
nak	miteu vikapopo la gilogo me la visuli
nak	tetala ale uru pepeho, eala amite kama
nak	maveve taroa veia ge piligia.
nak	Mai amuto ge ubi le amiteu la merera
nak	veia amite la bilalaha vikara mai la
nak	paua, ale amite vagari tavu sekela e
nak	Kraist, ioge eia korati mai ele, amite
nak	paua moli la sagegela te La Tahalo Uru.
nak	Mai tai amite ge vikara mai la tahalo
nak	ale gabutatala tigi, ale tai ele amite
nak	igoa te Kraist, veia ge vei matagagea
nak	mutou la merera tetala.
nak	Eau ge mou kabili tegiteu la valalua
nak	Eia sesele, eau sagege pepeho te la
nak	merera ale loio tamutou ele, eala moli
nak	e tabara gatou e Taitas tai, eia sagege
nak	sesele, tio eau hiloa mai ele, eau lege
nak	sisigi pasi. Amuto veiala la merera ale
nak	taritigi, e maura kati gabutatala papai
nak	E tabara gatou uru te Kraist tai ge
nak	vitilimuli le Taitas mira soio tamutou
nak	ele, eau bahea. Eia veipalatia te la
nak	vulovulola veia eia la tahalo te Kraist
nak	sesele. Igoie tai eia mai ale
nak	veipalatia veia eia gabu tikumu amutou
nak	e Korin tai veia amuto sau tola
nak	Mai ge mai ele, eau ge koramulia ge
nak	vahari la merera te Kraist soio tegiteu
nak	la maututula lou ale malau loio tamutou
nak	ele, egite soukama loloa. Eala, isa
nak	kamati ge koramulia ge uleagu veia eau
nak	valolo te la baa tegiteu la bilalaha
nak	ale isapolo, veia eau poloti la igagala
nak	te la tabarila te La Tahalo Uru somai
nak	taku te la igogolu la valolo te Kraist.
nak	Eau kama masagea veia ge vei tataho
nak	louau te la igogolu te la tahalo
nak	Eau igogolu vagari, eau kama abi tigi
nak	la mavutala. Vaka usu eau peho la
nak	vitolola me la malehula. Eau gabu la
nak	maigi ale uru, la kairobola ouka, la
nak	luma tai ale ge mavuta ovola ouka.
nak	Eia sesele, egite katu tolea oata te la
nak	tauvalautu, eia mata mai ale kama
nak	vagari, eala moli eia igoie mahuliti te
nak	la vagagarila te La Tahalo Uru sesele.
nak	Eau tai, eau kama vagari, eau la tahalo
nak	la vovo moli, eau la tahalo bulalahu,
nak	eala moli eau sau tola tomi la
nak	vagagarila te La Tahalo Uru koramuli
nak	eau ge vimatata la vulovulo mutou e
nak	23-24 Eala moli egite lolo molia veia
nak	la tahalo la gima tegiteu eia vulo
nak	sapoloti, eia oio valololoti la merera
nak	la mahulila ale eia pala veia ge
nak	barautu taroa. Egite lolo moli la
nak	vulovulogu ale halabati ele, egite bole
nak	vauru moli la isa La Tahalo Uru ovola.
nak	Ale, etato ge rovia veia egiteu ale
nak	gabu tikumu la merera tomi te La Tahalo
nak	Uru veia eia sesele, egite ge poga la
nak	vibalavala ale uru mai tai e Abraham
nak	ele, la tahalo la tautaulailo.
nak	Amuto gabu tikumu la taio ale halaba,
nak	me la poke la leavala ale halaba, veia
nak	amuto ge hate saga te la lotu la
nak	visigologolola te la imamala tomi ale
nak	tikumu tamutou mai alele. Amuto ouka
nak	Me oilo vola etato ge rovia veia etato
nak	kama abi la mulile latule Hagar, la
nak	bilalaha ale pou te la kilisi, veia
nak	etato tai ge pou te la kilisi, ouka.
nak	Etato mai moli e latule Sera, ale e
nak	rutule Abraham sesele, etato pou la
nak	balavala, mai e latu La Tahalo Uru
nak	Mai amuto tomi isasasa ge mata muli la
nak	vulovulo mutou lou, me mai eme hilo la
nak	vulovulomu isa eia taritigi, tio ale
nak	eme ge veipalea. Eme umala ge vei muli
nak	la vulovulole tabaramu veia eme ge
nak	Eau loloa ale amuto sau tola seseleti
nak	la merera te Iesus, La Uru gatou, me
nak	amuto vipuhi tigiti megiteu la valalua
nak	me hatavivile tomi tetala,
nak	Eau e Pol, eau pou te la luma la
nak	kilisi, la vuhula eau valolo le amutou
nak	la valalua me hatavivile ale logala
nak	kama e Iuda la merera te Kraist, eala
nak	eau pou te la kilisi te la igogolu te
nak	eia goata lou te Tamala,
nak	La Tahalo Uru masaga sesele amutou, eia
nak	puliti amutou soio tetala veia amutou
nak	ge e latatula. Mai alele eia taritigi
nak	pepeho veia amuto ge abi tavu la
nak	vulovulole Tama mutou.
nak	La vuhula eia la obula me etatou la
nak	halalala, etato mahuli moli oio tetala.
nak	Amila toi taritigi pepeho soio tamutou
nak	veia la gilogo te La Tahalo Uru e Tama
nak	gatou, eia ge pou tamutou, la tia mutou
nak	oilo ge malilo tataho te la isale Iesus
nak	Kraist, La Uru gatou.
nak	Mave, isa koramulia ge veia etato kama
nak	vitotoko? Ouka. Etato vitau me tabara
nak	seseleti, teale etatou tomi te Kraist,
nak	eala etato koramulia mai ele ge
nak	karasuku baoli etatou te la pou tigila
nak	te la isale Iesus. La vuhula etato
nak	roviti la gilogo ale uru tetala, etato
nak	tomi tai taholati La Kalulu La
nak	Marokala, eia suli etatou, me oio vola
nak	etato gabutia la gilogo me la mutelela
nak	tetala ale uru sesele tavu etatou.
nak	Amuto tabarabaragu, ale pala eau pou
nak	oio tamutou ele, amuto roromuli moliau.
nak	Me ale igoie eau kati oio tamutou,
nak	taritigi amuto ge vagari tavu sesele la
nak	vulovulo La Tahalo Uru, ale eia
nak	vimahuliti le amutou ovola. Amuto ge
nak	igo tigi, etatou la tahalo la vovo
nak	moli, etato souka ge gotigu rivu lou.
nak	veia eau ge hilo tai la mahuli rivula
nak	ale La Tahalo Uru ge vimahuli tai eau
nak	Etato ge toi taritigi pepeho soata te
nak	La Tahalo Uru e Tama gatou, kara igoie,
nak	kara mulimuli, la kaluvula ge ouka.
nak	Me ale la masasagala tetala mai alele,
nak	veia la valalua la maligoma tai ge sau
nak	tola la vibalavala tetala ale uru, eia
nak	tabuli kokovu oilo te la merera tetala.
nak	Me la merera ale tabuli kokovu ele, la
nak	masovala eia maie veia e Kraist mou
nak	oilo taume, ale moli ele eme ge sau
nak	tola la mahulila ale sesele, la
nak	Eia taritigi amuto ge piligi taro la
nak	vulovulo la vovo ale kama kokora, eia
nak	so mahulihuli oilo tamutou, la vuhula
nak	amuto mulimuli ge goata ge pou tomi le
nak	Kraist te la matagaga. Egite la
nak	vulovulo la vovo ale kama kokorale,
nak	egiteu maie: la para osaosala, la mata
nak	bulakalakala, me la ilisu tavu la golu
nak	te tabaramu tai. La vuhula mai eme ge
nak	pou tegiteu la mata la iruru alele, eme
nak	mai ale lotu tavutia la paga ale eme
nak	Me amuto ge kaka tai La Tahalo Uru veia
nak	eia ge abia miteu la baa ale koramulia
nak	veia amite ge valolo tataho egiteu la
nak	valalua me hatavivile ale omai te la
nak	merera te Kraist ale pala tabuli
nak	kokovu. La merera moli aleie, eau
nak	palati la valolola, me eala egite
nak	vagoiloau te la luma la kilisi.
nak	Me ale amite valolo amutou te la isale
nak	Kraist, amite igogolu sesele, amite
nak	kama visigolo, amite kama veia ge vauru
nak	lou amiteu, amite kama veia ge abi tai
nak	la uati tamutou. Amite tai kama galo te
nak	la masova la mererale veia la paga ale
nak	amite kama rovi la masovala amite ge
nak	veipala bulalahu molia soio tamutou,
nak	Mai ge mai ele, La Tahalo Uru eia ge
nak	vivagari amutou, amuto ge mai e
nak	latatula sesele ale amuto ge magiri te
nak	la lagula te la haro ale e Iesus Kraist
nak	ge guvi rivu lou loata te la mori
nak	vikapopo me egiteu la angelo tetala.
nak	Amuto tabarabaragu, eau kaka amutou
nak	veia amuto ge togo egiteu ale La Uru
nak	vipou egiteu veia ge la mulugaluga la
nak	lotu oio la mautu tamutou ele. Egite
nak	vavala, egite vibaumuli amutou, egite
nak	vimatata tai la vulovulo mutouo.
nak	Me aleie, eau masagea veia eau ge lube
nak	loua mutou la masova la merera taku ale
nak	eau veitia mutou pala veia e Iesus
nak	Kraist, La Uru gatou, eia ge guvi lou,
nak	eia ge tola vikapopo etatou tomi soio
nak	Amuto umala ge gagimea, ouka. Amuto ge
nak	mera taro tataho molia, la vuhula eia
nak	tai e tabara mutou te Kraist.
nak	La Uru, eia sigili voluti leau la
nak	gilogo tetala uru. Eau puhi tigiti
nak	egiteu la valalua me hatavivile te
nak	Kraist, me eau sau tola taiti la merera
nak	te Iesus, la vuhula e Kraist oio
nak	igogoluti oilo te la tiagu.
nak	La merera te Kraist eia tikumu, eia
nak	sesele, egite ge toro moli ovola, la
nak	gabutala papaila ge ouka.
nak	La merera taume ge matata, eia ge
nak	Me eme umala tai ge vagoilo rivu harari
nak	lou egiteu ale ruruti, veia eme ge sau
nak	te la varu giteu, ge kaka te la mata
nak	giteu la valalua me hatavivile mai ele
nak	veia la iruru tegiteu eia mavulaha
nak	taroti egiteu. La vuhula mai eme
nak	vimavulaha haritia mai ele, me eia goio
nak	boru lou, la iruru alele eia tamulua
nak	tomiti. Me eau tutu toleamu mai ele,
nak	Timoti, veia la vulovulomu ge maroka
nak	Taritigi La Tahalo Uru, egira me Latula
nak	e Iesus Kraist, egira ge vibalava leme
nak	la gilogo ale uru, eme ge pou la
nak	sagegela, la tiamu oilo ge malilo
nak	te la tovolalaila tomi,
nak	Isahari tegiteu alali la ilo giteu e
nak	hatavivile ale kama magiri vagari, la
nak	tia giteu voluti lou te la gabutatala
nak	la iruru ale egite igotia pala te la
nak	imamala ale egite soukama rovi e
nak	Kraist. Egite kama vavala veia ge kisi
nak	tola egiteu e hatavivile aleie la
nak	merera la visigologolola tegiteu aleie,
nak	la vuhula la tia giteu eia viuviu moli,
nak	egite kama magiri vagari.
nak	E Rastas eia soloio e Korin, me eau
nak	tuga taro e Tropimas oio e Miletas, eia
nak	Etato ge pou tataho moli mai ele, ale
nak	etato pou tali La Tahalo Uru tegatou, e
nak	Iesus Kraist, la tahalo la vimahuli
nak	tegatou. Eia ge beu rivu loua vikapopo
nak	la matagaga ale uru pepeho. Mai la
nak	merera te la guluvi tetala eia
nak	veipalatia, me etato ge sagege ale
nak	etato ge hiloa veia eia sesele.
nak	Eia la bilalaha taume eme rovia.
nak	sotatalo te la uluva la vahamu,
nak	ale eme vipouti egiteu te la uluvagu.
nak	“Egite kamati ge goilo te la pulolou
nak	Oio moli ovolale, eia matagagati veia
nak	La Uru eia tauti la mata veia etato ge
nak	goilo tetala. Mai te la merera te La
nak	Buk Tabu Ale Pala, ale eau toitia
nak	oatale, mai eia toitia mago
nak	“gageie”. La merera ale
nak	“gageie” ele, etato pogea oio te la
nak	merera te Devit ale sibitala mulimuli
nak	seseleti te la imamala la vareagila
nak	tegiteu, eia veia maie:
nak	Mai eme so sususu, eia matagagati mai
nak	ele veia eme so la pepeso, eme kama
nak	koramulia ge hilovi tigi la gauru ale
nak	taritigi me la gauru ale kama kokora.
nak	Me e Melkisedek ele eia kama te la
nak	hilile Levi, eala moli la viputumulila
nak	tomi alele, te la imamala te Melkisedek
nak	la merera alele eia soukama pou, eala
nak	moli e Abraham abi seseleale Melkisedek
nak	la vaabila ale uru. Eala eia matagaga
nak	mai ele veia e Melkisedek eia la tahalo
nak	isa uru sesele, la vuhula e Abraham eia
nak	kama la tahalo bulalahu, eia tai la
nak	tahalo te La Tahalo Uru, ale uru
nak	sesele, eala moli eia togo sesele e
nak	Mai e Iesus eia mahuli moli, eia kama
nak	ge peho, isa kama koramulia ge kolia te
nak	soilo te la gabutatalala tegiteu,
nak	Mai e Kraist, eia so guguvi moli omai
nak	te la maututula, eia goio vikara maie
nak	te la tautaulailo tetala somai taku.
nak	Eia veia ge gabu la mahelala mai e
nak	Kraist vikapopo la valalua te La Uru,
nak	eia kama gabu tikumu la vuliti tegiteu
nak	e Gipto, la vuhula eia gabutatala
nak	sesele solagu te la vibalavala te La
nak	Uru soio tegiteu ale tau sesele la ilo
nak	Isahari, egite hele lahulahu te la
nak	hohoi, isahari hele soata la goegove,
nak	egite mavuta kokovu te la lulu me te la
nak	La gove e Sinai, eia la gove ale otalo
nak	te la magasa, eia kama la gove la
nak	irovilala mai te la igogolu te la
nak	kalulu, mai e Sinai.
nak	La vulovulole Iesus Kraist, eia kama
nak	vuvulo. Alalavi, igoie, galigeli, kara
nak	ale mulimuli, la vulovulola eia visauru
nak	La gabutatalala tegatou, eia mai
nak	seselele, eia ge visibitala la iruru
nak	usu somai tegatou, me la iruru, mai eia
nak	ge vulo uru, eia ge visibitala la
nak	vavuala mai la pileho somai tegatou.
nak	Eala moli isa soioge ge koli la merera
nak	taku maie, mago “Isahari, egite la
nak	tahalo la kilaka soio te La Tahalo Uru,
nak	me isahari egite la tahalo la visuli
nak	soio te la valalua me hatavivile.”
nak	Eala moli eau ge koli la merera
nak	tetalale maie, mago “Etato ge hilo la
nak	vavua la merera tegirua. Ale kaka moli
nak	me eia kama igo isa la igogolu ale
nak	taritigi, etato kama ge hilo isa la
nak	vavuala. Ale la tahalo la visuli, etato
nak	ge rovia veia eia roromuli sesele e
nak	Iesus, la vuhula la vavuala usu tetala
nak	la gilogo eia ge volu sesele oio
nak	La uati ale amuto tau olutiale, eia tai
nak	ge kama kokora, eia ge veipala la
nak	vulovulo mutou mai ele, eia ge vikaluvu
nak	tai la mahulila te la vovo mutou mai la
nak	havi ale gutu la obu. La imamala ale
nak	igoie, eia hagagaviti ge la tapasi la
nak	haro, eala moli amuto tau oluti la
nak	vuliti veia eia ge suli amutou.
nak	Ioge, amuto ge raragi tigi la
nak	gabutatalala tamutou. Amuto ge mata
nak	kaseka, la tautaulailo tamutou ge
nak	magiri vagari te la vibalavala ale
nak	amuto ge sau tolea te la haro ale e
nak	Iesus Kraist ge sibitala.
nak	eau ge tigi la luma.
nak	eia ge hilo moli e rutula, veia eia la
nak	tavile ale maroka sesele, eia volu
nak	sesele la vulovulo la tilogo, tio eia
nak	ge hiloa mai ele, eia ge vulo la
nak	gabutatalala tetala soio te Kraist.
nak	Eala moli te la kalulu mutou tomi
nak	isasasa, amuto ge togo La Uru mutou, e
nak	Kraist, veia mai isa ge tahime te la
nak	vuhu la sagegela taume me la mahulila
nak	sesele ale eme sau tolea, eme ge raragi
nak	tataho mai ele veia ge lubeala la gauru.
nak	Eala, eau veia mutou maie veia eia
nak	koramuli seselea veia amutou ale igoie
nak	gabu la iligiligi mai la tabarila te La
nak	Tahalo Uru soio tamutou, amuto ge
nak	tautaulailo vagari, amuto ge sau tola
nak	vagari la vulovulo ale taritigi. La
nak	Tahalo Uru eia ge hiloa mai ele, eia ge
nak	vimahuli sesele amutou, la vuhula eia
nak	vagari, eia la vuhu la golugolu tomi me
nak	la vikarakarala tetala tai eia sesele
nak	Ale amite la bilalaha te Kraist valolo
nak	amutou pala, amite kama veipala la
nak	merera bulalahu moli, mai la
nak	vigilemulimulila ale kama sesele. Amite
nak	vei matagagea mutou te la guluvi te
nak	Kraist, ale eia ge gomai lou vikapopo
nak	la vagagarila ale uru sesele. Me amite
nak	rovi molia veia eia la tahalo ale
nak	vagari viruru, la vuhula amite hilo
nak	seselea ale La Tahalo Uru vaurua pala.
nak	eia ge beu tavu loua, eia ge ali loua.
nak	Eala moli mai etato veia etato la iruru
nak	ouka, ale etato visigolo pepeho pasi,
nak	etatou tomi la tahalo la iruru.
nak	Ioge, amuto latatugu te la lotu te
nak	Kraist, taritigi amuto ge sau tola
nak	sesele La Uru, eia ge guvi rivu lou, me
nak	omai te la maututula etato kama ge
nak	La vikarakarala tegiteu, eia la mari
nak	papaila moli mai la mari te la magasa,
nak	me la valalua egite gabu tikumu la
nak	merera tegiteu, la vuhula la valalua
nak	tai, egite te la magasa moli.
nak	14-15 Etato ge magiri moli te la lagu
nak	La Tahalo Uru, etato ge kaka la papaga
nak	tomi ale etato savelea, etato ge magiri
nak	moli, etato kama ge mahela, la vuhula
nak	etato rovitia veia la visuli ale mave
nak	ale mave etato ge kakea tetala, eia ge
nak	sugu taro molia gatou, mai la kilaka
nak	tegatou eia ge poga sesele la
nak	masasagala tetala. Eia ge lolo moli
nak	etatou, me la paga ale etato savelea,
nak	etato ge rovia veia eia abi seseletia
nak	gatou, etato mai ale sau tolati la
nak	vavua la kilaka tegatou, etato soukama
nak	hiloa, eala moli etato tautaulailoti
nak	oio vola veia etato sau tolatia.
nak	Eau pala kekesia la valalua me
nak	hatavivile te la lotu tamutou ele la
nak	merera isahari ale taritigi, eala moli
nak	amuto kama loloau, la vuhula la tahalo
nak	ale Daiotrepis eia masaga molia veia ge
nak	vauru lou eia, eia ali la ilo mutou
nak	veia amuto ge lolo moli eia.
nak	24-25 Taritigi etato tomi ge vaisale La
nak	Tahalo Uru, eia la tahalo la vimahuli
nak	tegatou. Eia ge sau tola etatou, etato
nak	kama ge boru. Eia ge lapu etatou soio
nak	tetala, etato ge magiri te la matagaga
nak	ale uru te la lagula, etato ge maroka,
nak	etato ge sagege. Eia moli matagaga, eia
nak	sekela moli uru, eia sekela moli
nak	vagari, eia sekela moli sau tola la
nak	viputumulila, isa lou ouka, sokoa te la
nak	silokola, karati igoie, me ge kara lou
nak	mulimuli, la kaluvula ge ouka! Eala
nak	Mai ere la gavusala ge oio te la ilolo
nak	la merera, taritigi eia ge lolo la
nak	merera alele, La Kalulu La Tahalo Uru
nak	eia veipalea soio te la valalua me
nak	hatavivile te la lotu, taritigi eia ge
nak	gabu tikumua. Mai amuto ge bolehoho la
nak	gima, eau ge veia mutou maie mago
nak	‘Taritigi amuto ge ge goilo ge ali la
nak	vavua la obu la mahulila ale oio te la
nak	mautu te La Tahalo Uru.’
nak	Gabutatala rivu lou la merera ale amuto
nak	pala lolotia, amuto lagu tavua. Sau
nak	tola moli alele, amuto ge vulo la
nak	gabutatalala tamutou, amuto ge
nak	gabutatala rivu lou tavu La Tahalo Uru.
nak	Mai amuto kama masaga ge hagolo, eau ge
nak	vilai amutou, eau ge guvi tavu amutou
nak	mai la tahalo la pakalila, amuto kama
nak	ge rovi la mata la haro ale eau ge guvi
nak	La Tahalo Uru, La Uru miteu,
nak	Eme vagoiloti egiteu
nak	Tio, eau mata soio, eau hilo isa la
nak	hos, la vovola tatataroa. La tahalo ale
nak	sae oio vola, la isala La Pileho.
nak	Mulimuli te la pokela eia mata mai la
nak	mautu tegiteu ale pehoti. La tahalo la
nak	pileho, eia goio tabari lou egiteu veia
nak	egite ge la malosu ivaa ale uru. Tio La
nak	Tahalo Uru mata sosoli la tahalo la
nak	pileho, veia eia ge sulu la malosu isa
nak	uru tegiteu ele. Isahari egite peho la
nak	vaubila, isahari, egite peho la ilea,
nak	isahari, la laion sulu kokobo egiteu.
nak	Etato ge vaisale molia, la kaluvula ge
nak	La mulugaluga tegiteu, e angelo moli te
nak	la lulu ale gotalo te la ilo la magasa,
nak	la igagala ouka. E angelole, la isala
nak	te la merera e Hibru, e Abidon, me te
nak	la merera e Grik la isala e Apolion, la
nak	masovala “la tahalo la bilili”.
nak	La vovo girua ge tabuli te la tia la
nak	mautu la logo ivaa. Eala moli egiteu
nak	ale loio te la igaga la magasa tomi,
nak	mai la valalua te la maututula tomi, te
nak	la merera tomi me te la maratatila tomi
nak	tai, egite sibitala oio, egite mata
nak	soli taro moli la vovo girua, egite
nak	kama masaga ge ulai tigi egirua.
nak	Goio, la irovilala isa uru goio
nak	sibitala oata te la mori, eau hilo la
nak	tavile isa uru, la lavalava tetala eia
nak	la matagaga la haro moli, eia magiri
nak	loata te la taio, la matatabu savulusa
nak	gete lua tabuli oata te la gamala mai e
nak	La ilua la bolo eia goio igo la
nak	irovilala isahari, mai la golu la
nak	karutula, eia visibitala la havi loata
nak	te la mori, eia gotalo te la magasa,
nak	egite la valalua hiloa.
nak	La igogolu te la limamu eia uru, eia
nak	Goio, la ivitule angelo eia goio
nak	tigitaro la vaen ale oilo te la kei
nak	tetala, eia tigitaro molia oata te la
nak	baa. Goio, la golule isa mai la golu La
nak	Uru, eia tola loilo te la pulolou la
nak	mulugaluga tetala oilo te la luma la
nak	lotu, eia veia maie mago “Ale
nak	kaluvuti, ale la tapasila tiele!”
nak	Goio, eau lolo la golu la tahalo isa
nak	lou eia vikara loata te la mori, eia
nak	veia maie mago “Amuto la valalua me
nak	hatavivile taku, taritigi amuto ge hele
nak	taro la mautu alele, amuto soukama ge
nak	ruru vikapopo leia, amuto tai soukama
nak	ge ligi vikapopo leia te la viligila.
nak	Goio, e angelole eia goio vikara lou
nak	somai taku mago “Eme ge kekesi la
nak	merera maie: Egiteu tomi balavati, ale
nak	La Tahalo Uru eia baha tavuti egiteu
nak	veia egite ge guvi te la ilali la
nak	taulaila te Latu La Sip tetala, egite
nak	balava seseleti!” Eia vikara kaluvu
nak	mai ele, eia goio vitapasi la merera
nak	somai taku mago “Ale la merera ale
nak	sesele viruru te La Tahalo Uru.”
nak	Eala moli eau hilo la mautu uru ale
nak	maroka, mai e Ierusalem ale halaba, eia
nak	loatata te la mori, La Tahalo Uru eia
nak	visivoa sotalo mai ele, eia marasa mai
nak	la tavile ale raragiti ge taulai, eia
nak	tokoromo tataho veia ge goio te haruala.
nak	Eala moli la mata la bigomu ale
nak	savulusa gete lua, egite goilo te la
nak	mautu ale marokale, egite vitokoromola
nak	la tuali ale kea tatataho, la vuliti
nak	sesele. La mata la bigomu isa, ale la
nak	tuali isa, la mata isa lou ale la tuali
nak	isa lou, la vitokoromola tegiteu la
nak	mamata tomi, La Uru eia igoa mai ele.
nak	Eala moli la gauru tai ale kabili te la
nak	mautu alele, La Tahalo Uru eia igola la
nak	gold, eia mememe tataho mai la glas ale
