nan	(1809 nî 2 goe̍h 12 ji̍t - 1865 nî
nan	4 goe̍h 15 ji̍t) sī Bí-kok
nan	tē-16-ê chóng-thóng, jīm-kî sī
nan	tē-19 chham tē-20-kài, 1861 nî 3
nan	goe̍h 4 ji̍t chiūⁿ-jīm, 1865 nî
nan	4 goe̍h 15 ji̍t sià-jīm.
nan	Abe Sinzô (安倍 晋三, 1954 nî 9
nan	goe̍h 21 ji̍t chhut-sì), sī
nan	Ji̍t-pún tē 90 kap 96 jīm ê
nan	A-chiu chúi-gû (Bubalus arnee)
nan	Adelheid (iok 931 nî - 999 nî 12
nan	goe̍h 16 ji̍t), sī Sèng Lô-má
nan	Tè-kok hông-tè Otto 1-sè ê
nan	hông-hiō, kap Otto 3-sè ê
nan	liap-chèng. I sī 10 sè-kí sî
nan	Au-chiu siāng ū éng-hióng-la̍t ê
nan	lú-sèng chi it. I pang-chō͘
nan	ka-kiông German kàu-hoē kap tè-kok
nan	hông-sek ê liân-ha̍p koan-hē.
nan	Agrigento Séng ê hōan-ûi.
nan	Ài chū-thâu-á tio̍h tì hó-sè,
nan	m̄-thang chò kàu 1-poàⁿ chiah
nan	Air India Express ê 812 pan-ki tī
nan	Ìn-tō͘ ê Mangalore hoat-seng
nan	kong-lān, chō-sêng 158-ê lâng
nan	Akitakata-chhī ê ūi-tì
nan	Alan Mathison Turing (IPA:
nan	/ˈtjʊərɪŋ/, 1912 nî 6 goe̍h 23
nan	– 1954 nî 6 goe̍h 7) sī
nan	Liân-ha̍p Ông-kok ê sò͘-ha̍k-ka,
nan	lô-chek-ha̍k-ka kiam àm-bé-ha̍k-ka
nan	(kriptografisto), tn̂g-kî tiàm tī
nan	Cambridge Tāi-ha̍k Kok-ông
nan	Ha̍k-īⁿ tha̍k-chheh chò
nan	gián-kiù. Turing sī tiān-náu
nan	kho-ha̍k ê khai-ki-chó͘.
nan	Albert Otto Hirschman (1915 nî 4
nan	goe̍h 7 ji̍t chhut-sì) sī Tek-kok
nan	keng-chè-ha̍k-ka, siā-hoē-ha̍k-ka.
nan	I sī hoat-tián keng-chè-ha̍k ê
nan	Alfred Nobel Keng-chè Kho-ha̍k
nan	Kì-liām-chióng, it-poaⁿ
nan	kán-chheng Nobel Keng-chè-ha̍k
nan	Chióng, sī Nobel Chióng ê 1 chióng.
nan	Alpes-Maritimes tī Hoat-kok ê ūi-tì.
nan	Amakusa-chhī (天草市 Amakusa-si)
nan	sī Ji̍t-pún Kumamoto-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 89,091.
nan	Amisch kap Bûn-nó͘-hoē sio-siâng,
nan	sī Au-chiu 16 sè-kí chho͘-kî ê
nan	Ki-tok-kàu Sin-kàu ūn-tōng
nan	Chài-chìm-lé-phài. Tī 1693 nî,
nan	Jacob Amman chhoā--ê phài tùi
nan	hun-lia̍t--chhut-lâi, goân-in sī
nan	Amman kian-chhî ài giâm-keh
nan	siám-pī hit-koá bô siú kàu-hoē
nan	Ana Carolina Souza (1974 nî 9 goe̍h 9
nan	ji̍t chhut-sì) sī Pa-se ê
nan	Ancona Séng ê hōan-ûi.
nan	Andrée Chedid (A-la-pek-gí:
nan	أندريه شديد) sī 1920 nî 3
nan	goe̍h 20 ji̍t tī Cairo chhut-sì,
nan	2011 nî 2 goe̍h 6 ji̍t koè-sin ê
nan	si-jîn kiam siáu-soat-ka. 1946 nî
nan	liáu-āu tō lóng khiā tiàm
nan	Hoat-kok. Chedid ê chok-phín
nan	chhiong-moá to-goân-bûn-hoà ê
nan	sek-chhái. 2000 nî, Chedid 80 hoè ê
nan	sî, iū-koh hoat-piáu 1 phō
nan	siáu-soat Phoe (Le Message).
nan	Ångermanland sī Sūi-tián Norrland
nan	tē-khu ê kū séng-hūn (landskap),
nan	lāi-té hâm Västernorrland koān,
nan	Jämtland koān kap Västerbotten
nan	koān, jīn-kháu 19,800, bīn-chek
nan	131,086, bi̍t-tō͘ 6.8
nan	Angkor (Khmer-gí: អង្គរ)
nan	chí kó͘-chá Khmer Tè-kok tiàm tī
nan	hiān-tāi Kampuchea ê kó͘-chek
nan	Ang Thong Hú ê ūi-tì.
nan	Anne-Sophie Mutter (1963 nî 6 goe̍h
nan	29 ji̍t chhut-sì) sī Tek-kok ê
nan	sió-thê-khîm-ka, ū ti̍t koè
nan	Antimon, Eng-gí hō antimony, Latin
nan	hō-miâ Stibium, sī chi̍t khoán
nan	hoà-ha̍k goân-sò͘, hû-hō sī Sb,
nan	a-pak-ke̍k khì-hāu (Dwd)
nan	Aragua sī Venezuela ê chi̍t-ê chiu
nan	(estado), jîn-kháu ū 1,665,200,
nan	Arizona tī 1912 nî ka-ji̍p Bí-kok
nan	Liân-pang, chiâⁿ-chò Bí-kok tē
nan	Asaka-chhī (朝霞市 Asaka-si) sī
nan	Ji̍t-pún Saitama-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 129,654.
nan	ASP.NET ē-tit ēng VB.NET, C#, J#,
nan	téng-téng gí-giân lâi khai-hoat.
nan	Atlanta sī Bí-kok Georgia ê siú-hú
nan	kap siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Au-chiu Jîn-koân Hoat-īⁿ hū-chek
nan	sím-phoàⁿ te̍k-sû ê àn-kiāⁿ.
nan	Chiah-ê àn-kiāⁿ sī kap jîn-koân
nan	ū tī-tāi--ê. Chit-ê hoat-īⁿ koh
nan	ū 1 ê khah sù-siông sú-iōng ê
nan	miâ, hō-chò : "Strasbourg
nan	Hoat-īⁿ" (Strasbourg Court).
nan	August Prinzhofer oē ê Hector
nan	Āu-·lâi lāu-bú chhut-mn̂g tō bô
nan	tńg-·lâi. Chîⁿ chiam-chiam-á
nan	ēng-liáu, chúi-tiān mā bô-·khì.
nan	Chò tōa-hiaⁿ-·ê mā sī
nan	chīn-liōng lâi chiàu-kò͘ sió-tī
nan	sió-bē, it-tit kàu siōng-sè-hàn
nan	Aurora sī Hui-li̍p-pin ê chi̍t-ê
nan	séng, 2007 nî ê jîn-kháu ū
nan	Avellino Séng ê hōan-ûi.
nan	B195 ! āu 195–198 nî
nan	Bahamas Commonwealth sī tiàm-tī
nan	Tāi-se-iûⁿ se-pêng, Bí-kok
nan	Florida tang-pêng kap Cuba
nan	tang-pak-pêng ê kûn-tó kok-ka.
nan	Chit-ê kok-ka sī toa-toa-sè-sè 700
nan	lia̍p tó cho͘-ha̍p khí--lâi.
nan	Ba̍k-nī he̍k ba̍k-nī-hoe
nan	(ha̍k-miâ: Jasminum sambac)
nan	kui-sio̍k-tī Bo̍k-sai-kho
nan	(Oleaceae), sī siông-le̍k
nan	koàn-bo̍k. Goân-pún seⁿ-tī
nan	Ìn-tō͘ kap A-la-pe̍k tē-khu. I
nan	kah-ì sio-lō chhî-lūn kap
nan	ji̍t-thâu iām ê khoân-kéng. I ū
nan	phang-bī, tiāⁿ-tiāⁿ hō͘-lâng
nan	ka-ji̍t tê-bí lāi-té chò
nan	phang-thâu, mā chèng tī hoe-hn̂g
nan	he̍k hoe-khaⁿ khoàⁿ-súi. I tī
nan	5--goe̍h chì 10--goe̍h khui-hoe.
nan	Banff Kok-ka Kong-hn̂g tī Canada
nan	hit-pêng ê Rocky Soaⁿ-me̍h, kīn
nan	Alberta-séng ê Banff chit ê tìn.
nan	Che sī Canada tē-1-ê kok-ka
nan	kong-hn̂g, tī 1887 nî 6-goe̍h 23
nan	chèng-sek sêng-li̍p.
nan	Bāng sī khùn-bîn ê sî-chūn só͘
nan	keng-giām tio̍h ê iáⁿ-siōng,
nan	siaⁿ-im ia̍h sim-chêng.
nan	Bân-lâm-gú (Tâi-oân-lâng ê
nan	Bán tò-chhiú-pêng ē-ham éng-kiú
nan	tē-it toā-āu-chan ê koè-têng, tī
nan	Tennessee Memphis ê Tennessee
nan	Tāi-ha̍k Kiān-khong Kho-ha̍k
nan	Tiong-sim ê Gê-i Ha̍k-īⁿ hip--ê.
nan	Lâi-goân: Photo taken dozenist.
nan	Basilicata sī Italia ê chi̍t-ê
nan	tōa-khu (regione), siú-hú sī
nan	Potenza, tāi-iok ū 591,000 ê
nan	jîn-kháu, thó͘-tē bīn-chek 9,992
nan	Bayern sī Tek-kok ê chi̍t-ê
nan	liân-pang-chiu, siú-hú sī München,
nan	1949 nî ka-ji̍p liân-pang, tāi-iok
nan	ū 1249 bān ê jîn-kháu.
nan	Be̍h-gê-ko hō· lâng tòng-chò
nan	êng-ióng-che kap thn̂g lâi
nan	sú-iōng tī chiâⁿ-chē hong-bīn,
nan	hó-pí-kóng thn̂g-jiō-pēⁿ
nan	hoān-chiá tn̂g-á-gōa (parenteral)
nan	thn̂g-hūn ê pó·-chhiong, sè-khún
nan	pôe-ióng ê pôe-ióng-kài-chit,
nan	io̍h-bu̍t ê chè-chō, liōng-chiú
nan	(brewing) ê hoat-kàⁿ
nan	tiōng-kan-bu̍t, polysulfide ê
nan	ún-tēng-che, ... téng-téng.
nan	Belarus ê hêng-chèng-thé pun-chò 6
nan	ê voblast kap 1 ê horad (to͘).
nan	Ē-kha lia̍t chhut voblast kap in ê
nan	hêng-chèng tiong-sim.
nan	Bengali gí-giân ūn-tōng
nan	Benjamin Harrison chiūⁿ-jīm Bí-kok
nan	Bertrand Delanoë (1950 nî 5 goe̍h 30
nan	ji̍t chhut-sì) sī Hoat-kok ê
nan	chèng-tī-ka, i sī 2001 nî khai-sí
nan	ê Pa-lí chhī-tiúⁿ. I ê
nan	chéng-tóng sī Siā-hōe-tóng, koh
nan	ū chòe kòe tāi-piáu Pa-lí ê
nan	chham-gī-goân kap kok-bîn-gī-hōe
nan	Bî-bí sī niû tn̂g-té iōng--ê SI
nan	tan-ūi, hû-hō siá chò µm (µ sī
nan	hui-chèng-sek ê siá-hoat). I ê
nan	tēng-gī sī 1 bí (kong-chhioh) ê
nan	1-pah-bān-hun chi it
nan	Big-5 sī 1-chóng iōng-lâi chhú-lí
nan	Hôa-gí iōng ê thôan-thóng
nan	hàn-jī ê pian-bé. Bô pau-koat
nan	Kńg-tang-oē, Bân-lâm-gí
nan	téng-téng ê te̍k-sû Hàn-jī.
nan	HKSCS sī Hiang-káng chèng-hú
nan	pó·-chhiong Big5 ê thê-àn,
nan	pau-koat-tio̍h Kńg-tang-oē-bûn
nan	Bí-kok ê kok-kî mā hōng kiò
nan	Seng-tiâu-kî, tī khah-chá ê
nan	Tiong-kok mā kiò Hoa-kî. Bí-kok
nan	kok-kî ū 13-tiâu âng-sek kap
nan	pe̍h-sek ê tn̂g-liau, tāi-piáu
nan	kiàn-kok sî ê 13 ê "chiu";
nan	téng-bīn ê chheⁿ sī tāi-piáu
nan	kok-kî sú-ēng nî-tāi ê chiu ê
nan	sò͘-ba̍k. Goân-lâi ê Bí-kok
nan	kok-kî sī 1777 nî khai-sí sú-iōng
nan	ê 13-chheⁿ kî; hiān-sî ê kî-á
nan	sī 1960 nî í-āu ê 50-chheⁿ kî.
nan	Bí-kok-sek ê sok-si̍t
nan	Bill Gates kap Paul Allen 2 lâng tī
nan	1975 nî chhòng-pān Microsoft,
nan	tong-sî hō-chò Micro-soft. Hit-chūn
nan	Gates tú-tú 20-hòe, Allen 22 hòe.
nan	Chit keng kong-si khai-hoat kiam bē
nan	BASIC hoan-e̍k-khì, thâu-khí-seng
nan	kò·-kheh sī MITS Altair 8800 chit
nan	hêng tiān-náu ê chè-chō kong-si.
nan	Bình Định sī Oa̍t-lâm
nan	Tiong-lâm-pō͘ (Nam Trung Bộ)
nan	tē-khu ê chi̍t-ê séng, séng-hōe
nan	sī Quy Nhơn, jîn-kháu ū 1,566,300.
nan	Bishkek sī Kyrgyzstan ê siú-to͘ kap
nan	siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Björk Guðmundsdóttir (1965 nî 11
nan	goe̍h 21 chhut-sì) sī Peng-tē ê
nan	Bôa-chiam ū to̍k-li̍p 1 phiⁿ.
nan	Bô-bí-lo̍k, Tâi-oân 2004 nî
nan	kì-lo̍k-phìⁿ, koan-hē Tâi-lâm
nan	Āu-piah-hiong Chheⁿ-liâu-chhoan
nan	(taⁿ Āu-piah-khu Chheⁿ-liâu-lí)
nan	4-ê lāu choh-sit-lâng ê kò·-sū.
nan	Phìⁿ-tn̂g: 112 hun-cheng. Tō-ián
nan	Gân Lân-koân (顏蘭權, Tē-tāng
nan	Kì-liām-chheh), Chng Ek-cheng
nan	(莊益增). Tit-tio̍h tē-4-kài ê
nan	Tâi-oân Kok-chè Kì-lo̍k-phìⁿ
nan	Siang-liân-tián Tâi-oân-chióng.
nan	Bô͘-hoà sī Ino Kanori gián-kiù
nan	Tâi-oân Pêⁿ-po͘ goân-chū-bîn
nan	ê sî-chūn hoat-bêng ê bêng-sû,
nan	Tn̂g-soaⁿ-lâng lâi Tâi-oân koh
nan	chiàm chin chió-sò͘, ū-ê
nan	kûn-thé bô͘-hóng tōng-tē
nan	goân-chū-bîn ê bûn-hoà, āu-boé
nan	tông-hoà chò pêⁿ-po͘ ê
nan	Bô-khí kap khoat-khí kî-hêng sī
nan	chhùi-khí ê sian-thian hoat-io̍k
nan	bô-kàu, pēng m̄-sī chhùi-khí
nan	hoat bē chhut--lâi, mā m̄-sī bán
nan	chhùi-khí liáu ê chêng-hêng. Bán
nan	chhùi-khí liáu-āu ê chêng-hêng
nan	kiò-chò chhùi-khí sòng-sit (tooth
nan	Bologna Tāi-ha̍k (Italia-gí: Alma
nan	Mater Studiorum Università di Bologna)
nan	sī Italia Bologna-chhī chú-iàu ê
nan	tāi-ha̍k, tī hit kok sǹg tē 2 toā
nan	keng. In tī 1988 nî khèng-chiok
nan	kiàn-hāu 900 nî, sǹg sī Au-chiu
nan	siōng chá khí koh siōng kú-tn̂g
nan	Borneo (tiong-ng ê tōa tó)
nan	Bô-tóng-thoân-kiat-liân-bêng
nan	Brescia Séng (Provincia di Brescia)
nan	sī Italia ê chi̍t-ê séng
nan	Brother Bear sī 2003 nî Walt Disney
nan	Pictures chè-chok, Bí-kok Aaron
nan	Blaise kap Robert Walker phah ê
nan	Buenos Aires sī Juan Perón kap i-ê
nan	sè-le̍k Perón-chú-gī ê kì-tiám.
nan	Tī hit-ê sî-kî, Buenos Aires
nan	hoat-seng chin chē chèng-tī
nan	sū-kiāⁿ, chhan-chhiūⁿ 1945 nî
nan	tī Plaza de Mayo ê iû-hêng kap 1955
nan	nî hái-kun hoán-tùi-phài hoat-khí
nan	ê chà-tàn sū-kiāⁿ. Āu-boé Juan
nan	Perón hōng thui-hoan.
nan	Bûn-giân-bûn, mā ū kóng
nan	Hàn-bûn, kó͘-bûn. he̍k-chiá
nan	bûn-giân, sī Tiong-kok ê
nan	kó͘-tián bûn-thé, ēng bûn-gí
nan	lâi kì sū, kap kháu-gí bô
nan	tùi-tâng. Tī Ji̍t-pún, Oa̍t-lâm,
nan	Tiâu-sián téng tē, Hàn-bûn mā
nan	sī kó͘-chá ê bûn-su hêng-sek.
nan	Hiān-tāi tī Tâi-oân ê Tiong-hoâ
nan	Bîn-kok kok khoán hoat-lu̍t
nan	tiâu-bûn kap chèng-hú kong-bûn,
nan	oan-ná iáu ū pō͘-hūn bûn-giân
nan	Bûn-kiàn-hōe ū kí-thaⁿ ê
nan	hù-sio̍k ki-koan chhing-chiūⁿ:
nan	Bursa Séng ê hoān-ûi.
nan	Byzantine Tè-kok gôan-lâi ê
nan	chú-iàu chong-kàu sī Ki-tok-kàu.
nan	1054 nî, Ki-tok-kàu hun-lia̍t,
nan	Byzantine chit-pêng ê kàu-hōe
nan	hō-chòe Tang-hong Chèng-thóng
nan	Kàu-hōe (Tang-chèng-kàu).
nan	Calvados tī Hoat-kok ê ūi-tì.
nan	Canada ê nn̄g-ê koaⁿ-hong
nan	gí-giân sī Eng-gí kap Hoat-gí.
nan	Capiz sī Hui-li̍p-pin ê chi̍t-ê
nan	séng, 2007 nî ê jîn-kháu ū
nan	Carl Reiner (1922 nî 3 goe̍h 20
nan	ji̍t) sī Bí-kok ê ián-goân.
nan	Castries sī Sèng Lucia ê siú-to͘.
nan	Catanzaro Séng (Provincia di
nan	Catanzaro) sī Italia ê chi̍t-ê
nan	Cetacea ("Toā hái-koài") chit ê
nan	ba̍k sī pau-koah hái-ang kap hái-ti
nan	chāi-lāi ê chúi-chhe
nan	chhī-leng-lūi, ū 80-goā-ê chéng,
nan	pun-chò 2 ê a-ba̍k: Mysticeti
nan	(chhiu-keng) kap Odontoceti (khí-keng,
nan	Chainat (Thài-gí: ชัยนาท)
nan	sī Thài-kok Tiong-pō͘ ê chi̍t-ê
nan	Hú (Changwat), siú-hú sī Chainat,
nan	tāi-iok ū 359,829 ê jîn-kháu,
nan	chôan-kok pâi-miâ tē 62, thó͘-tē
nan	bīn-chek 2,469.7 km².
nan	Chá-kî siū--ê éng-hióng
nan	Chan Ìm-koân, KBE, GBM, JP
nan	(曾蔭權; 1944 nî 10 goe̍h 7 ji̍t
nan	chhu̍t-sì) sī Hiong-káng ê
nan	chèng-tī jîn-bu̍t, tùi 1960
nan	nî-tāi tio̍h khai-sí tī
nan	Hiong-káng chèng-hú chò
nan	khang-khòe, ū tam-jīm kòe
nan	Châi-chèng-su su-tiúⁿ,
nan	Chèng-bū-su su-tiúⁿ téng-téng,
nan	2005 nî 6 goe̍h 21 ji̍t khai-sí
nan	Te̍k-pia̍t-hêng-chèng-khu
nan	Hêng-chèng-tiúⁿ-koaⁿ.
nan	Charis SIL kap Doulos SIL kāng-khoán,
nan	ū chi-oān Graphite, OpenType, kap AAT
nan	chiah-ê sian-chìn jī-hêng ki-su̍t.
nan	Charon sī Mê-ông-chheⁿ siōng toā
nan	lia̍p ê oē-chheⁿ, tī 1978 nî
nan	chhoē--tio̍h. Charon kap
nan	Mê-ông-chheⁿ mā ē-sái kóng sī
nan	1 tùi siang-é-he̍k-chheⁿ (double
nan	Chek-chhóe-hoe-pe̍h-chit-iām ê
nan	pēⁿ-gôan hō-chòe Poliovirus.
nan	E̍k-biâu hun Jonas Salk kap Albert
nan	Sabin hoat-tián ê nn̄g khoán.
nan	Chêng-1-jīm ê chóng-thóng sī
nan	Chèng-hú ê thâu-lâng: Toke Talagi
nan	chéng-sò· --> 1-ê í-siōng ê
nan	Chê Pe̍k-se̍k (齊白石, 1864 nî 1
nan	goe̍h 1 ji̍t - 1957 nî 9 goe̍h 16
nan	ji̍t) sī Tiong-kok ê chúi-ba̍k
nan	ōe-ka, I mā-sī su-hoat-ka kap
nan	Chhài-chàng sī chi̍t chóng bô
nan	chham chho ê chàng. Tâi-oân
nan	lâm-pō͘-lâng kóng ê chhài-chàng
nan	sī tn̂g-chu̍t-bí chham thô͘-tāu,
nan	iōng goe̍h-thô-hio̍h pau ê chàng;
nan	thô͘-tāu-chàng; in-ūi bô
nan	kiâm-siam, it-poaⁿ lóng ēng
nan	tāu-iû-ko kap thô͘-tāu-hún chò
nan	chham-khó: copper ê tông-ūi-sò͘
nan	Chhan-chhiūⁿ 1000 ēng 10 chò
nan	té-sò͘ sǹg chhut ê tùi-sò͘ sī
nan	3, in-ūi 10 ài sêng ka-tī 3 pái
nan	khah ê piàn 1000. Nā ēng
nan	sò͘-ha̍k hû-hō ê hong-sek lâi
nan	piáu-sī, tio̍h-sī log
nan	Chhaú-hî (草魚, Ctenopharyngodon
nan	Chheⁿ-mê ia̍h chhiⁿ-mî sī chí
nan	seng-lí iah sim-lí chhut būn-tê
nan	tì-sú sit-khì sī-kak, khoàⁿ bô
nan	mi̍h-kiāⁿ ê chōng-hóng.
nan	Chheng-oán-chhī sī Tiong-kok
nan	Kńg-tang-séng ê tē-kip-chhī.
nan	Chhiáⁿ chham-khó I-ha̍k bêng-sû
nan	lia̍t-toaⁿ (pau-koah pīⁿ í-gōa
nan	Chhiah-tō kap thài-khong
nan	Chhiau-kip Âng-lâng-pńg sī
nan	Tâi-oân Sam-lip Tiān-sī-tâi ê
nan	chhiùⁿ-koa pí-sài chiat-bo̍k. Iû
nan	U Bí-jîn kah Chhoà Chhiong-hiàn
nan	(蔡昌憲) liân-ha̍p chú-chhî.
nan	2010 nî 11 goe̍h 7 ji̍t khai-sí
nan	pò-chhut. Sam-lip Tâi-oân-tâi múi
nan	lé-pài-ji̍t àm-sî 6-tiám-poàⁿ
nan	kàu 8-tiám pò-chhut. Tak-lé-pài ū
nan	chhiáⁿ 5-ê chhâi-phoàⁿ. Ū Iû
nan	Hông-bêng, N̂g Su-chùn (黃舒駿),
nan	Âng Kèng-giâu (洪敬堯), Khó͘
nan	Siông-tek (許常德), Siù-lân
nan	Má-ngá, Chiam Ngá-bûn (詹雅雯),
nan	Tân Khèng-jîn téng-téng. Tak-ê
nan	chhâi-phoàⁿ siōng-chē ē-sái
nan	phoàⁿ 5-hun. Ha̍p leh boán-hun sī
nan	25-hun. Chiat-bo̍k sī iōng kok-gí
nan	chú-chhî kah pêng-lūn, iōng
nan	Chhim-chùn-chhī, kán-chheng "Phêng"
nan	séng-ti̍t-ha̍t-chhī, Tiong-kok 5-ê
nan	hú-séng-kip kè-ōe tan-lia̍t chhī
nan	chit-it, Tiong-kok siāng-kài
nan	hoat-ta̍t ê keng-chè te̍k-khu tī
nan	Chhit-bí-hiong (七美鄉) sī
nan	Tâi-oân Phêⁿ-ô͘-koān ê 1 ê
nan	Chhiūⁿ chit-khoán só-liān sī
nan	í-chá ēng lâi sok-po̍k
nan	Chhiū-m̂ sī chúi-kó ê 1-chióng.
nan	Gôan-chhut-sán-tē tī Tiong-kok,
nan	Ji̍t-pún. Tâi-oân ê phín-chióng
nan	khah chē lâi chū Ji̍t-pún.
nan	Chhòa Sūi-goa̍t (蔡瑞月)
nan	Chhùi-khí ê boâ-sún sī
nan	chhùi-khí in-ūi goā-lâi ê ki-hâi
nan	le̍k-liōng só͘ chō-sêng ê
nan	khí-chit sún-sit. I tiāⁿ-tiāⁿ
nan	khí-kut-chit-khí-iū-chit chih-chiap
nan	(cementoenamel junction), hia ê
nan	khí-iū-chit khah-po̍h khí-kut-chit
nan	khah-nńg, khí-hoāⁿ nā úi-sok,
nan	tio̍h-ē kín-kín lâi hoat-seng.
nan	Chhùi-khí íⁿ-gê sī lō·-bóe
nan	hêng-sêng chhùi-khí ê chi̍t-tīn
nan	sè-pau. Chia-ê sè-pau sī ùi tē-it
nan	branchial arch ê gōa-phoe-chân
nan	(ectoderm) kap sîn-keng-chiah (neural
nan	crest) ê ectomesenchyme
nan	ián-thòaⁿ--lâi-ē. Chhùi-khí
nan	íⁿ-gê ē hun-hòa chò 3-ê
nan	pō·-hūn: khí-iū-chit khì-koan
nan	(enamel organ), chhùi-khí ni-thâu
nan	(dental papilla), chhùi-khí lī-pau
nan	Chhui-siau jîn-oân hū-chek
nan	thàu-koè hêng-siau kap kóng-kò kap
nan	im-ga̍k sán-phín chò siāu-kài,
nan	hō͘ koh khah chē lâng jīn-bat in
nan	kong-si ê koa-chhiú / ga̍k-thoân.
nan	In ē khì-kàu tiān-tâi kā
nan	chhiùⁿ-phìⁿ sàng hō͘
nan	tiān-tâi ê koán-lí jîn-oân
nan	he̍k-chiá sī DJ,che lia̍h-goā, mā
nan	ū lâng siá hō͘ mûi-thé ê
nan	sin-bûn-kó lâi siāu-kài koa-chhiú
nan	/ ga̍k-thoân kap in sin ê chok-phín
nan	Chhut-kioh ê chhiah-hoe kang-gē
nan	Chia ê tē-miâ pún-sin sī tê-hêng
nan	ê chi̍t khoán, pí-lūn Tek-gí ê
nan	"Watt" ì-sù sī "thô͘-phiâⁿ";
nan	Chia̍h-tō-iām (食道炎, Acute
nan	Chiàn-āu lâi Tâi ê Tiong-hôa
nan	Bîn-kok chèng-hú si̍t-si Hàn-hòa
nan	chèng-chhek. 1995 nî siu hoat
nan	chìn-chêng, Sèⁿ-miâ Tiâu-lē
nan	pēng bô ún-chún Goân-chū-bîn
nan	sú-iōng thoân-thóng miâ-sèⁿ.
nan	Chit tiâu hoat-lu̍t tī 2003 nî
nan	koh-chài siu-tēng, ún-chún in tòa
nan	kok-bîn sin-hūn-chèng téng-thâu
nan	lia̍t lô-má-phèng-im ê miâ.
nan	Chóng--sī kàu 2005 nî iáu bô-kàu
nan	1 chheng lâng hoan-thâu kái iōng
nan	Chiàn-tàu-ki sī kun-ki ê
nan	chi̍t-chióng, tī kun-sū siōng
nan	iū-koh kiò-chòe kan-bia̍t-ki
nan	(Tiong-bûn: 歼灭机), éng-kòe mā
nan	kiò-chòe khu-tio̍k-ki. It-poaⁿ tī
nan	khong-chiàn tang-tiong, hū-chek
nan	kek-lo̍h te̍k-jîn ê hui-ki.
nan	Chia̍t-ūn, Tē-hā-thih téng-téng
nan	ê miâ-sû it-poaⁿ lâi-kóng
nan	chí--ê sī tī khah tōa ê
nan	to·-chhī lāi, chia̍h tiān--ê,
nan	kiâⁿ thih-ki-lō·, ē-tàng chài
nan	chin-chōe lâng, sok-tō· mā
nan	chin-kín ê tiān-chhia hē-thóng.
nan	Chia̍t-ūn ē-sái khí tiàm tē-bīn
nan	a̍h-sī tē-hā he̍k-chiá-sī
nan	thàu-lām. Tē-hā-thih te̍k-pia̍t
nan	chí siat tī thô·-kha ê chia̍t-ūn
nan	hē-thóng. In-ūi tōa to·-chhī ê
nan	khong-kan iú-hān, chia̍t-ūn
nan	chhiâng-chāi sī siat tī tē-hā.
nan	Jû-kó khí tī tē-bīn mā-ē
nan	tiāⁿ-tiāⁿ iōng thiâu-á chiōng
nan	Chí / chéng-chí (seed) sī
nan	si̍t-bu̍t siⁿ-thoàⁿ ê
nan	chi̍t-chióng hong-hoat. Sêng-se̍k
nan	ê si̍t-bu̍t tī bó-hoe siū-hún
nan	liáu-āu oē kiat-chí, ū-ê koh kiat
nan	chiok-chē chí, lâi sán-seng sin-ê
nan	ē-chi̍t-tāi. Si̍t-bu̍t chit
nan	chióng ēng chéng-chí lâi
nan	siⁿ-thoàⁿ ê hong-sek sī-ū i-ê
nan	iu-tiám, oē-tàng khò tāi-liōng ê
nan	chéng-chí lâi khak-pó i-ê
nan	chéng-lūi ū khah-choē ê ki-hoē
nan	lâi éng-oán seng-chûn lo̍h-khì,
nan	m̄-koh kah pa̍t-chióng
nan	siⁿ-thoàⁿ hong-sek pí--khí-lâi
nan	sī khah phái lâi chiáng-ap
nan	hiat-thóng sûn-chiàⁿ kah
nan	āu-chi̍t-tāi ê phín-chit.
nan	Chile chèng-hú jīn-ûi in ê
nan	niá-thó· pau-koah Lâm-ke̍k
nan	tāi-lio̍k ê 1 tōa pō·-hūn. Chile
nan	thóng-tī Rapa Nui (Se-pan-gâ-oē:
nan	Isla de Pascua, Eng-gí: Easter Island)
nan	chit ê Lâm-tó-bîn-cho̍k siāng
nan	tang-peng ê hái-tó (1888 nî
nan	siu-ji̍p i ê pán-tô·) í-ki̍p
nan	Juan Fernández kûn-tó tang-tiong ê
nan	Robinson Crusoe Tó (lī pún-kok 400
nan	Chîn-jī-sè goân-nî (se-gôan
nan	chêng 209-nî) chhit-goe̍h,
nan	tiàu-peng 900 ê lâng tūn-chù
nan	hî-iông, Tân-sèng kah Ngô͘ Kóng
nan	sī tūn-tiúⁿ. Tân Sèng phiàn
nan	chèng-lâng kóng in-ūi lo̍h-hō͘
nan	jî bô hoat-tō͘ àn-sî
nan	piàⁿ-kàu-ūi tio̍h-ài
nan	chām-thâu, thâi-sí Chîn-tiâu
nan	koaⁿ-lī, sái-sō hōan-lāng
nan	Chio̍h-ka-chng-chhī sī Tiong-kok
nan	Hô-pak-séng ê chi̍t-ê
nan	tē-kip-chhī kiam séng-to͘.
nan	Chiok-gán ê Syana (Li̍t-gú: ) sī
nan	Ji̍t-pún chok-ka Ko-kiô
nan	Bî-chhit-lông (高橋弥七郎 ,
nan	Takahashi Yashichirô) ê
nan	khin-sió-soat, iû Itônoizi
nan	chi̍p-tiong kut-la̍t ê cheng-sîn,
nan	Chit chióng im-ga̍k chham-khó tio̍h
nan	Se-iûⁿ ê kó͘-tián thoân-thóng
nan	(chhiūⁿ Hi-lia̍p bûn-hoà). I
nan	kiông-tiāu hêng-sek-chú-gī,
nan	cheng-bi̍t iù-sè ê kang-hu
nan	lūn-su̍t kap phêng-lūn, mā
nan	iau-kiû thiaⁿ-chiòng tio̍h hē
nan	cheng-sîn him-sióng. Im-ga̍k ū
nan	iōng 1 thò chèng-sek ê ga̍k-phó͘
nan	hē-thóng kì-chài--lo̍h-lâi;
nan	kó͘-tián im-ga̍k ê chok-phín
nan	it-poaⁿ sī chiàu siá--lo̍h-lâi
nan	ê bûn-pún chò piau-chún lâi
nan	tēng-gī, m̄ sī kin-kù te̍k-pia̍t
nan	1 pái ê piáu-ián. Chit khoán
nan	im-ga̍k hām bí-su̍t, ko-téng
nan	bûn-hoà ū tī-tāi, ū sî-chūn
nan	ia̍h ē hō͘ lâng phoe-phêng
nan	koè-thâu kiâⁿ cheng-eng-chú-gī.
nan	Chóng--sī chin chē "kó͘-tián"
nan	chok-phín tong-chho͘ lóng mā sī
nan	tng sî-kiâⁿ ê liû-hêng im-ga̍k.
nan	Kàu kah 20 sè-kí boán-kî,
nan	thiaⁿ-chiòng tùi chit khoán
nan	im-ga̍k pí-kàu khah bô chhù-bī.
nan	Chit ê kè-ōe pún-chiâⁿ sī
nan	chhì-giām-sèng ê hun-ki. Mozilla ê
nan	chi̍t-kóa-á khai-hoat-chiá kám-kak
nan	hit-ê kè-ōe kòe-thâu siū Netscape
nan	ê iau-kiû sok-pa̍k, sán-phín ê
nan	kong-lêng oân-ná thài chē-ê
nan	(chō-chiâⁿ nńg-thé-phòng), in
nan	choaⁿ-á koat-tēng khai-sí
nan	khai-hoat 1-ê khah sè, khah kín,
nan	tan-tan ū liû-lám-khì ê sin
nan	sán-phín, thâu-khí-sian hō-miâ
nan	Phoenix (hōng-hông-chiáu). Kàu
nan	taⁿ í-keng chiâⁿ-chò chéng-kô
nan	Mozilla khai-hoat ê chú-iàu
nan	hong-hiòng, àn-sǹg bī-lâi ē
nan	chhú-tāi bo̍k-chêng ê Mozilla
nan	sán-phín. Chá-kî ê khai-hoat-chiá
nan	sī Dave Hyatt kap Blake Ross;
nan	hiān-chú-sî sī Ben Goodger
nan	Chit-ê seⁿ-kiáⁿ-tē ūi-tì
nan	kut-phûn-khiuⁿ lāi, phōng-kong ê
nan	pōe-chhek (dorsal) kap thâu-chhek
nan	(rostral), ti̍t-tn̂g (rectum) ê
nan	bak-chhek (ventral). I hō· kúi-nā
nan	tiâu jū-tòa (ligament) lâi
nan	pa̍k-sok kò·-tēng. Ū-sin í-gōa,
nan	i ê tōa-sè kan-tāⁿ kúi kong-hun
nan	Chi̍t-khí-khiàn kóng-tio̍h thah
nan	kap Pu̍t-kàu ê koan-hē, in-ūi thah
nan	tī tang-hong goân-khí-thâu sī chò
nan	siu-la̍p Sek-khia-mô͘-nî ûi-kut ê
nan	lō͘-iōng, chū-lâi thah tī ū
nan	bu̍t-kàu sìn-gióng ê tē-khu, tō
nan	ū Sek-khia-mô͘-nî ê bōng ê
nan	ì-gī. Taⁿ tī Tâi-oân, thah mā
nan	í-keng khí lâi chò khǹg it-poaⁿ
nan	lâng kut-thâu-hu ê só͘-chāi--ah,
nan	hō-chò lêng-kut-thah.
nan	chi̍t koá LEGO lêng-kiāⁿ.
nan	Chit phiⁿ bûn-chiong sī kóng
nan	chong-kàu lé-pài oa̍h-tāng, nā
nan	beh tha̍k chi̍t khoán sî-kan
nan	tan-ūi, chhiáⁿ khoàⁿ Lé-pài
nan	(sî-kan) kap Lé-pài-ji̍t.
nan	Chit siú koa mā hong kái-pian chò
nan	Tâi-gí, Hoâ-gí, Kńg-tang-oē kap
nan	kî-tha chi̍t koá A-chiu gí-giân ê
nan	Chiúⁿ Keng-kok ê Koaⁿ-hong siòng
nan	Chiu Pek-ngá (周柏雅, 1959 nî 3
nan	goe̍h 8 ji̍t - ) sī Tâi-oân ê
nan	Chiong-hoà-koān Tiân-tiong-tìn
nan	lâng. 2009-nî 2 goe̍h 8 ji̍t, Chiu
nan	Chìn-pō͘-tóng teng-tiàu tāi-piáu
nan	Bîn-chìn-tóng chham-soán chiân
nan	li̍p-úi Lí Khèng-an (李慶安)
nan	in-ūi siang-têng kok-chi̍p-àn só͘
nan	lâu-lo̍h--lâi ê Tâi-pak-chhī
nan	tē-6 soán-khu li̍p-úi pó͘-soán
nan	Choan-chip lia̍t-toaⁿ
nan	Chôan-pō· iōng Hàn-jī,
nan	kán-chheng "chôan-Hán".
nan	Chòe kīn jîn-kháu chu-liāu (2001
nan	Chò kòe Tâi-pak Pêng-bîn
nan	Hoat-lu̍t Ho̍k-bū Tiong-sim ê
nan	chú-jīm, Koan-hôai cha̍p-chì-siā
nan	siā-tiúⁿ, Tâi-ôan Bîn-chú
nan	cha̍p-chì-siā hoat-hêng-jîn. Bat
nan	Tī 1981 nî kah 1985 nî tòng-sóan
nan	tio̍h Tâi-pak-chhī gī-ôan. 1984
nan	nî, chhut-jīm Tóng-gōa
nan	Kong-chèng-hōe ê lí-sū, 1-nî āu,
nan	iū-koh liân-jīm tē-jī, tē-saⁿ,
nan	kah tē-sì kài ê pì-su-tiúⁿ.
nan	1989 nî nî-té, tòng-sóan tio̍h
nan	cheng-gia̍h li̍p-úi. 1992 nî kah
nan	1995 nî, hun-pia̍t tòng-sóan kòe
nan	tē-jī kah tē-saⁿ kài li̍p-úi.
nan	1996 nî 3 ge̍h, tit-tio̍h thê-miâ
nan	hām Phîⁿ Bêng-bín thīn-thâu
nan	kèng-sóan tē-9 kài chóng-thóng
nan	sit-pāi. 1998 nî 12 ge̍h,
nan	tòng-sóan chò Ko-hiông-chhī
nan	chhī-tiúⁿ. 2000 nî 6 ge̍h,
nan	tòng-sóan Bîn-chìn-tóng
nan	tóng-chú-se̍k, 2002 nî 7 ge̍h
nan	sî-sak chit-ê chit-bū. 2002 nî 12
nan	ge̍h liân-jīm Ko-hiông-chhī
nan	chhī-tiúⁿ. 2005 nî 2 ge̍h
nan	tam-jīm hêng-chèng-īⁿ-tiúⁿ,
nan	2006 nî chiaⁿ--ge̍h sià-jīm. 2006
nan	nî 12 ge̍h kèng-soán Tâi-pak-chhī
nan	chóng jîn-kháu (2003 nî bóe)
nan	Chóng--sī, nā iōng Bân-lâm-gí
nan	lâi tha̍k, chia ê hàn-jī ê
nan	Bân-lâm-gí tha̍k-im tō pí
nan	Hôa-gí khah to-goân-hòa, pau-koat
nan	ū se, si, su, sek, sip, sit 6-chióng
nan	im. Put-jî-kò, chit khoán
nan	to-goân-hòa tùi liáu-kài
nan	bûn-chiuⁿ ê ì-gī ū pang-chān
nan	a̍h bô, sī 1 ê koan-kiàn.
nan	Chris Pine, 1980 nî 8 goe̍h 26 ji̍t
nan	chhut-sì, sī Bí-kok ê ián-goân.
nan	Chū-bêng ê hiòng-liōng khong-kan
nan	Chū-hoē-só͘tha̍k ê Sèng-keng sī
nan	khoe-ho̍k-pún, ū chi̍t-kóa
nan	giân-sû ê hoan-e̍k kap
nan	thôan-thóng ê hô-ha̍p-pún
nan	bô-kāng-khóan, chhan-chhiūⁿ in
nan	jīn-ûi "tiàu-hōe" khah sī
nan	chi̍t-ê kàu-hōe chèng-khak ê
nan	(Hàn-bûn) mîa, jî-chhiáⁿ
nan	jīn-ûi "Sîn" sī pí "Siōng-tè"
nan	khah chèng-khak ê hoan-e̍k.
nan	Chúi-chheⁿ (thian-bûn hû-hō
nan	(astronomical symbol) ☿)
nan	Chúi-liân-hoe sī 1 chióng Tâi-oân
nan	te̍k-iú-chéng ê chúi-seng
nan	Chúi-thah sī ēng-lâi chûn chúi ê
nan	thah, sī chúi-tō siat-si. Siat
nan	chúi-thah ê goân-lí, sī in-ūi
nan	chúi-goân ài ū koân-tō͘, chiah
nan	ū kàu la̍t kā chùi sàng hn̄g.
nan	Tû-liáu to̍k-li̍p ê thah,
nan	toā-lâu téng chûn chúi ê
nan	kò͘-chō mā kiò chúi-thah.
nan	Chúi-un tī 10°C kàu -2°C ê
nan	hoān-ûi lāi. Hong-pok (cyclonic
nan	storm) ǹg-tang iân tāi-lio̍k-kîⁿ
nan	chhoe; in-ūi peng kap hái-chúi ê
nan	un-chha tōa, hong-pok te̍k-pia̍t
nan	thàu. Tē-kiû-siōng siōng kài
nan	kiông ê hong tī lâm-hūi 40-tō͘
nan	chì Lâm-ke̍k-khoan. Tang-thiⁿ
nan	hái-chúi tùi tāi-lio̍k-kîⁿ
nan	khai-sí kiat-peng; peng thoàⁿ kàu
nan	Thài-pêng-iûⁿ ê lâm-hūi
nan	65-tō͘, Tāi-se-iûⁿ ê lâm-hūi
nan	55-tō͘. Piáu-bīn un-tō͘ lak kàu
nan	Hái-hoāⁿ-soàⁿ ū-ê só͘-chāi
nan	in-ūi lōe-tē ê kiông-hong
nan	(drainage winds) ti̍t-ti̍t
nan	sàu--lâi, tì-tio̍h ū-hoat-tō·
nan	thàu koaⁿ-thiⁿ î-chhî bô peng
nan	chú-kiong-ki-liû (fibroid)
nan	Chū-oē-siòng (ka-kī oē ka-kī ê
nan	CIA chi̍p-hêng ê jīm-bū
nan	Claude Monet, Oscar-Claude Monet ia̍h
nan	Claude Oscar Monet (1840 nî 11 goe̍h
nan	14 – 1926 nî 12 goe̍h 5) sī
nan	Hoat-kok ê oē-ka. Monet sī
nan	ìn-siōng-phài ê khai-ki-chó͘ chi
nan	it, kā ìn-siōng-phài ê tiat-ha̍k
nan	su-khó toā-pān lâi piáu-hiān
nan	tiàm oa̍h-kéng (plein-air) ê
nan	hong-kéng-oē (landscape painting).
nan	Ìn-siōng-phài chit hō sû tō sī
nan	ùi Monet ū-miâ ê chok-phín
nan	Ìn-siōng, Ji̍t-chhut (Impression,
nan	soleil levant) lâi--ê.
nan	Colorado sī Bí-kok ê chi̍t-ê chiu.
nan	I ê siú-hú sī Denver, siāng-tōa
nan	ê siâⁿ-chhī mā-sī Denver.
nan	Congo Bîn-chú Kiōng-hô-kok,
nan	Corse-du-Sud tī Hoat-kok ê ūi-tì.
nan	Creole gí-giân (IPA: /ˈkrioʊ gi˧˧
nan	gi̯en˨˦/) sī bô-kâng gí-giân
nan	chū-jiân saⁿ-lām liáu-āu
nan	chiâⁿ-sêng ê chi̍t thò
nan	gí-giân. Tû-liáu saⁿ-lām, Creole
nan	chú-iàu te̍k-sek sī í-keng
nan	piàn-chò cho̍k-kûn tiong ê
nan	chā-tē gí-giân, gín-á tùi
nan	sè-hàn tio̍h kóng, bô chhiūⁿ
nan	Pidgin gí-giân kaⁿ-taⁿ sī
nan	Cumbria sī England sai-pak ê
nan	chi̍t-ê kūn (county), sī chi̍t-ê
nan	hui-to͘-chhī-kūn (non-metropolitan
nan	county), jîn-kháu tāi-iok ū
nan	498,800. I ê pak-bīn sī Scotland,
nan	tang-bīn sī Northumberland kap
nan	Durham, lâm-bīn sī Lancashire,
nan	tang-lâm sī North Yorkshire.
nan	Dada ia̍h Dada-chú-gī sī
nan	Tē-it-chhù Sè-kài Tāi-chiàn
nan	chiân-āu tī Au-chiu Zürich
nan	khí-heng ê bûn-hoà ūn-tōng,
nan	piáu-hiān ê hêng-sek pau-hâm
nan	sī-kak gē-su̍t, bûn-ha̍k
nan	(te̍k-pia̍t sī koa-si, soan-giân,
nan	lí-lūn), hì-kio̍k piáu-ián ê
nan	oa̍h-tōng. Ūn-tōng khì-hiâm
nan	Au-chiu siā-hoē ê bûn-hoà
nan	tia̍t-sū kap i só͘ piáu-hiān
nan	chhut-lâi ê hò͘ⁿ-chiàn
nan	sèng-keh. Dada hūn-chú chú-tiuⁿ
nan	"hoán-bí-su̍t" (anti-art).
nan	Daniele Toshiko Suzuki Novaes (1977 nî
nan	9 goe̍h 21 ji̍t) sī Pa-se ê
nan	Dassault Mirage 2000 sī Hoat-kok
nan	Dassault Aviation kong-si chhut-phín
nan	Dear Friend 2007 ~Futari no Anison~
nan	Denzel Washington, 1954 nî 12 goe̍h
nan	28 ji̍t chhut-sì, sī Bí-kok ê
nan	ián-goân. I pat in-ūi tī
nan	tiān-iáⁿ Training Day tiong ê
nan	piáu-ián ti̍t tio̍h Oscar Chióng
nan	ê "siāng-hó lâm-ián-goân" sióng.
nan	Diego Rodríguez de Silva y Velázquez
nan	(1599 nî 6 goe̍h 6 ji̍t - 1660 nî 8
nan	goe̍h 6 ji̍t) sī Se-pan-gâ ê
nan	Baroque sî-kî ōe-ka, sī kok-ông
nan	Felipe IV ê kiong-têng gē-su̍t-ka.
nan	I tī Seville chhut-sì, tī Madrid
nan	kòe-sin. Khah ū-miâ ê chok-phín ū
nan	Las Meninas, La Venus del espejo, kap
nan	La Rendición de Breda téng-téng.
nan	Dmitrij Ivanovič Mendeleev
nan	(Lō͘-se-a-gí: Дми́трий
nan	Менделе́ев; 1834 nî 2 go̍eh
nan	8 ji̍t [kū-le̍k 1 go̍eh 27 ji̍t] -
nan	1907 nî 2 go̍eh 2 ji̍t [kū-le̍k 1
nan	go̍eh 20 ji̍t]) sī Tobolsk chhut-sì
nan	ê Lō͘-se-a hòa-ha̍k-ka, sī
nan	tē-it-ê hoat-bêng hòa-ha̍k
nan	gôan-sò͘ ê chiu-kî-piáu ê lâng.
nan	Mendeleev tī Sèng Peterburg kòe-sin.
nan	Donau Hô sī Au-chiu ê chi̍t-tiâu
nan	tiōng-iàu hô-chhoan, tn̂g-tō͘
nan	2,860 kong-lí, keng-kòe ê kok-ka ū
nan	Tek-kok, Österreich, Slovensko,
nan	Magyar, Croatia, Srbija, România,
nan	Bulgariya, Moldova chham Ukrayina,
nan	chiong-kî-boé lâu-ji̍p O͘-hái.
nan	Dreams Come True sī chi̍t ê
nan	Ji̍t-pún im-ga̍k thoân-thé, in ê
nan	im-ga̍k thàu-lām chē-chē chióng
nan	liû-hêng im-ga̍k khoán-sek. In ê
nan	tē 1 tiuⁿ choan-chip tī 1989 nî
nan	chhut-lâi, sǹg sī te̍k-pia̍t tn̂g
nan	hòe-siū ê thoân-thé. Miâ
nan	tiāⁿ-tiāⁿ ta̍k jī siá
nan	tōa-siá iah-sī kán-siá pìⁿ DCT;
nan	Earvin "Magic" Johnson, Jr. (1959 nî 8
nan	goe̍h 14 ji̍t chhut-sì) sī Bí-kok
nan	ê chit-gia̍p nâ-kiû ūn-tōng-ôan,
nan	i tùi 1979 nî kàu 1991 nî tī NBA
nan	ê Los Angeles Lakers chòe kiû-ôan,
nan	koh tī 1996 nî chài chi̍t-pái
nan	chham-ka NBA pí-sài. I the̍h kòe 5
nan	pái kòan-kun, 3 pái MVP.
nan	Ecser (IPA: [ˈɛʧɛr]) sī Magyar-kok
nan	Budapest tang-lâm kau-gōa ê
nan	chi̍t-ê chhoan-lo̍k. Ecser ê
nan	jîn-kháu ū 3471 lâng, thó͘-tē
nan	Edward Moore "Ted" Kennedy (1932 nî 2
nan	goe̍h 22 ji̍t - 2009 nî 8 goe̍h 25
nan	ji̍t) sī Bí-kok ê chèng-tī-ka, i
nan	tùi 1962 nî 11 goe̍h khai-sí chòe
nan	tāi-piáu Massachusetts ê
nan	chham-gī-ôan, it-ti̍t-kàu i
nan	kòe-sin. Edward Kennedy sio̍k
nan	Bîn-chú-tóng, i sī Kennedy
nan	ka-cho̍k ê lâng, sī chêng
nan	chóng-thóng John F. Kennedy ê
nan	Ē-ham tē-2 ni āu-chan (lower second
nan	deciduous molar), tò-pêng kap
nan	chiàⁿ-pêng hun-pia̍t ū 1 khí.
nan	Ē-kha bô chiâu-chn̂g:
nan	Ē-kiuⁿ (mandibular) chhùi-khí
nan	Elizabeth II kàu Fredericton
nan	Ē-mn̂g ê khì-hāu sǹg sī
nan	a-jia̍t-tāi hêng, pêng-kin khì-un
nan	iok-lio̍k 21-tō· Celsius.
nan	Eng-chhioh (Québec) ["pied"]
nan	Êng-iāu jîn-bîn kap tháu-pa̍k
nan	Éng-koè lô-chek lóng hông
nan	tòng-chò tiat-ha̍k ê 1 ki hun-ki
nan	leh gián-kiù, 1850 nî hit chām-á
nan	khí, sò͘-ha̍k mā khai-sí khah
nan	chùn-būn lô-chek, kaù kah
nan	hiān-chhú-sî, tiān-naú kho-ha̍k
nan	koh khah tio̍h oá-khò lô-chek.
nan	Lô-chek sī 1 chióng hêng-sek
nan	kho-ha̍k (formal science), lô-chek
nan	tio̍h gián-kiù tîn-su̍t
nan	(statement) kap lūn-chèng, koh tio̍h
nan	kā in hun-lūi. Lô-chek siōng
nan	ki-chân ê khang-khoè tō sī
nan	gián-kiù chhui-lūn ê hêng-sek
nan	hē-thóng (formal system) kap
nan	chū-jiân gí-giân ê lūn-chèng.
nan	Lô-chek gián-kiù ê hoān-ûi chin
nan	khoah, ùi biū-lūn (fallacy),
nan	poē-lūn (paradox), kaù kah ki-lu̍t
nan	(probability) chhui-lí, in-kó-lu̍t
nan	(causality) ê lūn-chèng, ... lóng
nan	Ēng tiong âng-goā-soàⁿ hip ê
nan	Eritrea tī 1991 nî chiàn iâⁿ
nan	Ityop'iya, 1993 nî keng-kòe kong-bîn
nan	tâu-phiò chèng-sek koat-tēng
nan	) ê sî, hōaⁿ-piⁿ-á siāng kôan
nan	ū hoat-tō· hō· chúi im--tio̍h ê
nan	só·-chāi (kî-si̍t sī 1-tiâu
nan	tn̂g-liu-liu ê khiok-sòaⁿ),
nan	kiò-chòe tīⁿ-lâu-sòaⁿ
nan	(Hôa-gú: 高潮線). Tng-tong
nan	hái-chúi teh khó(te̍h), kàu-kah
nan	siāng kē ê sî-chūn, chúi-bīn kah
nan	thô͘-kha ê kau-kài-sòaⁿ
nan	hō·-chòe khó-lâu-sòaⁿ. Lán
nan	kóng tīⁿ-lâu-sòaⁿ kàu
nan	khó-lâu-sòaⁿ chi-kan ê
nan	chit-pō·-hūn làm-tē-á, tio̍h sī
nan	hō·-chòe hái-phiâⁿ. Kán-tan
nan	kóng, hái-phiâⁿ sī chúi-tīⁿ
nan	chúi im khì, chúi khó pha̍k tio̍h
nan	Ē-tit cache kui ê bāng-ia̍h iah sī
nan	kan-taⁿ 1 pō͘-hūn, lâi kái-chìn
nan	Europa An-choân kap Ha̍p-chok
nan	Europa Thài-khong Chóng-sú sī 1-ê
nan	choan ūi thàm-chhek thài-khong,
nan	lī-iōng thài-khong siat-li̍p ê
nan	kok-chè cho͘-chit. I ê chóng-pō͘
nan	siat tī Hoat-kok Paris. ESA ê
nan	thài-khong ki-tiûⁿ kap hoat-siā
nan	tiám tī Hoat-kok Guyane ê Kourou.
nan	Chit-ê tē-tiám kīn chhiah-tō, tùi
nan	hia sàng hòe khì kàu ū
nan	siang-gia̍p lī-ek ê kúi-tō
nan	(khó-pí kóng GEO) ke khah séng iû.
nan	ESA ê kho-ha̍k pō͘-mn̂g siat tī
nan	Kē-tē-kok Noordwijk; Tē-kiû
nan	Koan-chhat pō͘-mn̂g tī Italia
nan	Frascati; ah Mission Control tī
nan	Tek-kok Darmstadt. ESA ê oân-kang
nan	iok-lio̍k 1900-ê; 2003 nî ê
nan	keng-hùi ū 27-ek euro.
nan	FBI ê jīm-bū sī tiāu-cha ûi-hóan
nan	liân-pang hōan-chōe hêng-ûi,
nan	chi-ōan kok-ka ê hoat-lu̍t. FBI
nan	hū-chek pó-hō· hia-ê thong-kòe
nan	tiāu-cha a̍h-sī kàn-tia̍p
nan	hêng-ûi só· tit-tio̍h ê
nan	chêng-pò. I ê chek-jīm sī
nan	hàu-tiong kok-ka hiàn-hoat kah ūi
nan	kong-chòng su-kiû thê-kiong
nan	ho̍k-bū, pēng-chhiáⁿ ūi pún-kok
nan	ê liân-pang, chiu-hú, 1-kóa-á
nan	chāi-tē ê cho·-chit kah kok-chè
nan	ki-kò· thê-kiong pang-chān.
nan	Fidel Castro, Beauvoir, Jean-Paul
nan	Sartre, kap Che Guevara, 1960 nî tī
nan	Filastin (A-la-pek-gí: فلسطين
nan	[Filastīn]; Eng-gí: Palestine;
nan	Hi-pe̍k-lâi-gí: פלשתינה;
nan	Hàn-jī 巴勒斯坦, tha̍k-choè
nan	Pa-le̍k-su-thán), sī Sai-lâm-a ê
nan	kok-ka, óa tī Í-sek-lia̍t piⁿ-á.
nan	Fluorine (Hôa-gí: 氟元素) sī
nan	só·-ū í-keng chāi-iáⁿ ê
nan	goân-sò· lāi-té siāng-ū
nan	oa̍h-sèng--ê, só·-í tī
nan	tāi-chū-jiân i lóng-sī í
nan	hut-hòa-bu̍t (fluoride) ê
nan	hêng-thāi chûn-chāi. Hut-khì (
nan	Franche-Comté ê ūi-tì.
nan	Franz Liszt (Barabás Miklós 1847 nî
nan	Friedrich Wöhler (1800 nî 7 goe̍h 31
nan	ji̍t - 1882 nî 9 goe̍h 23 ji̍t) sī
nan	Tek-kok hoà-ha̍k-ka. I sī thâu
nan	chi̍t-ê ha̍p-sêng liō-sò͘ ê
nan	Gaius Aurelius Valerius Diocletianus
nan	(io̍k 244 nî 12 goe̍h 22 ji̍t - 311
nan	nî 12 goe̍h 3 ji̍t) sī Lô-má
nan	Tè-kok tùi 281 nî 11 goe̍h 20 ji̍t
nan	kàu 305 nî 5 goe̍h 1 ji̍t ê
nan	hông-tè. I kiat-sok Tē-saⁿ Sè-kí
nan	Ûi-ki, chí-tēng Maximianus chò
nan	"Augustus"; koh chí-tēng Galerius kap
nan	Constantius Chlorus chò "Caesar",
nan	chiâⁿ chò Sì-thâu-chè
nan	(Tetrarchy) lâi kiōng-tī Lô-má.
nan	Gallium, chi̍t-khoán Kim-sio̍k
nan	Gary Leonard Oldman, 1958 nî 3 goe̍h
nan	21 ji̍t chhut-sì, sī Bí-kok ê
nan	Gê-chiu-pēⁿ-ha̍k sī gê-kho
nan	kho-ha̍k ê 1 mn̂g ha̍k-būn.
nan	Periodontics sī èng-iōng tùi
nan	gê-chiu pēⁿ-lí ê chai-bat lâi
nan	tī-liâu gê-chiu ê pēⁿ.
nan	Géng-bôa ke-si kah bôa-chiam
nan	bô-kâng, i ē-sái siang-ê
nan	hong-siòng tńg-se̍h, lóng-ū
nan	chhiat-siah ê lêng-le̍k. Tī i ê
nan	chhiat-siah pō·-ūi ū liâm
nan	géng-bôa ê châi-liāu hó-pí sī
nan	soān-chio̍h, garnet, he̍k soa.
nan	Chia-ê géng-bôa kho-lia̍p
nan	chhùn-chhioh ē-sái tōa ē-sái
nan	sió, ē-sái tēng ē-sái nńg,
nan	khòaⁿ sī beh bôa ia̍h si beh
nan	phau-kng kian-ngē ê iù-hûi-á
nan	(porcelain), tô-chû (ceramic),
nan	khí-iū-chit, kim-sio̍k, he̍k khah
nan	nńg ê ho̍k-ha̍p chhiū-chí,
nan	khí-pún-chit, chhiū-chí.
nan	Soān-chio̍h bôa-chio̍h, carborundum
nan	bôa-chio̍h, chhiūⁿ-ni géng-bôa
nan	lián-á, kap sandpaper disk sī
nan	siāng-chia̍p-khòaiⁿ ê lē.
nan	George Ritzer sī 1940 nî chhut-sì ê
nan	Bí-kok siā-hoē-ha̍k-ka, i ēng
nan	McDonald-hoà lâi biâu-su̍t
nan	hiān-tāi hêng-sek lí-sèng ê
nan	German gí-giân tī Au-chiu ê
nan	Gialloparma (1999-nî)
nan	Giganthias immaculatus sī
nan	Serranidae-kho ê hî-á.
nan	Gín-á/gín-á-lâng su-bīn-gí
nan	siá-chò jî-tông, sī chí
nan	hoat-lu̍t siōng iáu-bē sêng-liân,
nan	ia̍h-sī seng-lí siōng iáu-bē
nan	tńg-tōa-lâng ê lâng. Gín-á sī
nan	tōa-lâng ê tò-péng-sû, tùi
nan	sī-tōa-lâng lâi kóng, i ê sī-sè
nan	put-koán kúi hoè lóng sī gín-á.
nan	Giovanna Antonelli (1976 nî 3 goe̍h
nan	18 ji̍t) sī Pa-se ê ián-gôan.
nan	Glen kiap chúi-pà ê pān-kong-se̍k
nan	ū chhōa-lâng khì chham-koan
nan	chùi-pà lōe-pō͘, m̄-bián
nan	Goā-kháu ê Liân-kiat
nan	Goân-kháu tōng-bu̍t (Protostomia),
nan	mā kóng kū-kháu tōng-bu̍t, sī
nan	tōng-bu̍t ê chi̍t-ê toā hun-chi,
nan	sī chó-iū tùi-chheng tōng-bu̍t ê
nan	Góan tī thiⁿ-nih ê Hū-chhin!
nan	goe̍h 10 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 5 goe̍h ê
nan	tē 10 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	130 ji̍t, lūn-nî ê tē 131 ji̍t.
nan	goe̍h 13 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 5 goe̍h ê
nan	tē 13 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	133 ji̍t, lūn-nî ê tē 134 ji̍t.
nan	goe̍h 15 ji̍t, Ji̍t-pún Thian-hông
nan	hoat-piáu chiàu-su soan-pò͘
nan	tâu-hâng. Tān-sī chit-phiⁿ
nan	chiàu-su tī Tâi-oân in-ūi
nan	put-bêng goân-in bān chi̍t-kang,
nan	iah tio̍h-sī tī 8 goe̍h 16 ji̍t
nan	chiah kong-pò͘. Andô Rikiti ah
nan	chiàu-su, khan-sia̍p pau-koa Ko͘
nan	Chìn-hú (辜 振甫) chāi-lāi ê
nan	1945 Tâi-oân To̍k-li̍p sū-kiāⁿ.
nan	goe̍h 18 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 11 goe̍h ê
nan	tē 18 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	322 ji̍t, lūn-nî ê tē 323 ji̍t,
nan	lî nî-bóe iáu-ū 43 ji̍t.
nan	goe̍h 1 ji̍t: Chài-ūn 228-ê lâng
nan	ê Air France 447-hō pan-ki tī Pa-se
nan	hù-kīn ê Tāi-se-iûⁿ sit-chong.
nan	goe̍h 21 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 1 goe̍h ê
nan	tē 21 ji̍t, mā sī 1 tang ê tē 21
nan	goe̍h 23 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 2 goe̍h ê
nan	tē 23 ji̍t, koh sī 1 tang ê tē 54
nan	goe̍h 25 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 6 goe̍h ê
nan	tē 25 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	176 ji̍t, lūn-nî ê tē 177 ji̍t.
nan	goe̍h 27 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 8 goe̍h ê
nan	tē 27 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	239 ji̍t, lūn-nî ê tē 240 ji̍t,
nan	lî nî-bóe iáu-ū 126 ji̍t.
nan	goe̍h 2 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 1 goe̍h ê
nan	tē 2 ji̍t, mā sī 1 tang ê tē 2
nan	goe̍h 31 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 7 goe̍h ê
nan	tē 31 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	212 ji̍t, lūn-nî ê tē 213 ji̍t,
nan	lî nî-bóe iáu-ū 153 ji̍t.
nan	goe̍h 5 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 11 goe̍h ê
nan	tē 5 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	309 ji̍t, lūn-nî ê tē 310 ji̍t,
nan	lî nî-bóe iáu-ū 56 ji̍t.
nan	goe̍h 7 ji̍t chiàu Gregorius
nan	Le̍k-hoat lâi-kóng sī 3 goe̍h ê
nan	tē 7 ji̍t, koh sī pêng-nî ê tē
nan	66 ji̍t, lūn-nî ê tē 67 ji̍t.
nan	goe̍h chhan-bô͘ pún-pō͘ hù. 12
nan	goe̍h tē-5 su thoân-tiúⁿ. 11
nan	goe̍h tē-21 kun su-lēng-koaⁿ
nan	Goran Ivanišević (1971 nî 9 goe̍h
nan	13 ji̍t chhut-sì) sī Hrvatska ê
nan	the-ní-suh soán-chhiú. I pat tī
nan	sè-kài pâi-miâ tē jī.
nan	Gō͘-toā-ô͘ sī Pak Bí-chiu
nan	tang-pak-pō͘ 5-ê sio-liân ê toā
nan	ô͘, tiàm tī Bí-kok kap Canada
nan	pian-kài. Ùi sai-pêng kàu
nan	tang-pêng sī Superior Ô͘, Michigan
nan	Ô͘, Huron Ô͘, Erie Ô͘ kap Ontario
nan	Ô͘. Koh-lâi chúi tio̍h tùi Saint
nan	Lawrence Hô lâu ji̍p-khì Saint
nan	Gō͘-toā-ô͘/Saint Lawrence
nan	hē-thóng sī sè-kài thōng toā ê
nan	chiáⁿ-chúi chúi-lō͘ hē-thóng.
nan	Grapheme sī bûn-jī hē-thóng ê
nan	1-ê tan-ūi. Tùi phim-im bûn-jī
nan	lâi kóng, grapheme ki-pún-siōng
nan	tùi-èng kàu phoneme.
nan	Grosseto Séng ê hōan-ûi.
nan	Gû-chia-chúi sī Sin-ka-pho ê
nan	Tiong-kok-siâⁿ, sī khah-chá
nan	Tiong-kok î-bîn chú-iàu khia-khí
nan	ê só͘-chāi. Hiān-sî koh pó-liû
nan	chin chē thoân-thóng ê te̍k-sek.
nan	Gû-leng sī gû hun-pì ê leng.
nan	Habikino-chhī ê ūi-tì
nan	Hái-gû chhiâng-chāi chū-chi̍p tī
nan	hoat-tiān-chhiáng hū-kīn ê
nan	chúi--ni̍h. In taⁿ giàn chit
nan	khoán bô chū-jiân ê un-chúi, bô
nan	chhiūⁿ í-chá ē àn-sî sóa khì
nan	thian-jiân ê sio-chúi. In-ūi
nan	Bí-kok ū-ê hoat-tiān-chhiáng
nan	tit-beh kuiⁿ-tiāu, chit-mái in hia
nan	ê Hî kap Iá-seng Tōng-bu̍t
nan	Ho̍k-bū-kio̍k mā tng-leh siūⁿ
nan	pān-hoat pó-hō a̍h-sī chhòng-chō
nan	sek-ha̍p hái-gû seng-o̍ah ê
nan	khôan-kéng, bo̍k-tek sī beh hō·
nan	hià-ê hái-gû ē-tàng éng-góan ū
nan	sio-lō ê hái-chúi thang-hó siû.
nan	Hái-lâm-séng ê chú-thé pō͘-hūn
nan	Hái-ti sī kap hái-ang ū
nan	chhin-chiâⁿ koan-hē ê chhī-leng
nan	tōng-bu̍t, it-poaⁿ jīn-ûi sī
nan	lâng í-goā, tì-siong te̍k-pia̍t
nan	koân ê tōng-bu̍t. Hái-tī mā
nan	hō-chò hái-thûn; in sio̍k-tī
nan	khí-keng (Odontoceti) a-ba̍k.
nan	Hakui-chhī (羽咋市 Hakui-si) sī
nan	Ji̍t-pún Isikawa-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 23,035.
nan	Halley Tn̂g-boé-chheⁿ, 1986 nî 3
nan	Hâm-hu̍t-khí-ko ê sêng-hūn
nan	tāi-to-sò· sī sodium
nan	monofluorophosphate (MFP), lông-tō·
nan	ài 0.1% (1,000 ppm) í-siōng.
nan	Hàn-cho̍k ū ka-tī ê gí-giân kah
nan	bûn-jī, Hàn-gí-giân (Hàn-gí)
nan	sio̍k-î Hàn-Chōng gí-hē,
nan	pun-chòe 8-tāi hong-giân, in sī:
nan	Pak-hng hong-giân ( koaⁿ-ōe
nan	hong-giân ), Ngô͘-gí, Siong-gí,
nan	Kàm-gí, Kheh-ka-ōe (Kheh-lâng-ōe),
nan	Bân-lâm-gú, Bân-pak-gí kah
nan	Oa̍t-gú (Kńg-tang-ōe). Kok-chióng
nan	hong-giân chi-kan, chha-pia̍t chiok
nan	tōa--ê, ū-ê hō͘-siong chi-kan bô
nan	hoat-tō͘ thong-ōe. Hàn-cho̍k ê
nan	kiōng-thong gí-giân sī
nan	Pó͘-thong-ōe. Hàn-cho̍k
nan	phó͘-piàn sú-iōng ê bûn-jī sī
nan	Hàn-jī kàu Kńg-tang-ōe ê
nan	Hans Hollein (1934 nî 10 goe̍h 12
nan	ji̍t chhut-sì) sī Tang-kok ê
nan	kiàn-tio̍k-su, 1985 nî ê Pritzker
nan	Chióng ti̍t-chióng-jîn.
nan	Harry Martinson (1904 nî 5 goe̍h 6
nan	ji̍t - 1978 nî 2 goe̍h 11 ji̍t) sī
nan	Sverige ê bûn-ha̍k-ka, 1974 nî ê
nan	Nobel Bûn-ha̍k Chióng ê
nan	Hatinohe-chhī (八戸市 Hatinohe-si)
nan	sī Ji̍t-pún Aomori-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 237,473.
nan	Haute-Saône sī Hoat-kok ê chi̍t-ê
nan	koān (département), jîn-kháu ū
nan	234,000, thó͘-tē bīn-chek 5,360
nan	Heifetz seⁿ tī Vilna (tng-sî
nan	sio̍k-î Lō͘-se-a Tè-kok) ê 1 ê
nan	Iû-thài ka-têng. I ê seⁿ-ji̍t ū
nan	sî kì chò 1899 ia̍h 1900 nî.
nan	Lāu-pē Reuven Heifetz sī tē-hng ê
nan	1 ê bai-ó͘-lín sin-seⁿ, bat tī
nan	Vilna Hì-īⁿ Kau-hiáng-ga̍k-thoân
nan	(Vilna Theatre Orchestra) tam-jim̄ 1
nan	tang ê siú-se̍k (concertmaster).
nan	Jascha 3 hoè khai-sí o̍h khîm,
nan	thâu-khí-seng sī hū-chhin khan-kà,
nan	5 hoè oāⁿ Leopold Auer ê
nan	ha̍k-seng Ilya D. Malkin. I sī
nan	gín-á thian-châi, 7 hoè tō
nan	chho͘-pān kong-kiōng ián-chhut, e
nan	Mendelssohn ê Bai-ó͘-lín
nan	Hia̍p-chàu-khek. 1910 nî ji̍p Sèng
nan	Pí-tek-siâⁿ Im-ga̍k-īⁿ toè
nan	Leopold Auer. 12 hoè tī Tek-kok,
nan	Skandinavia piáu-ián. Tī Berlin ê
nan	su-jîn khiā-ke kap Fritz Kreisler
nan	saⁿ-kìⁿ. Kreisler pang i
nan	phoāⁿ-chàu, 2 lâng tī kúi-ā-ê
nan	miâ sió-thê-khîm-ka ê
nan	bīn-thâu-chêng piáu-ián. Thiaⁿ
nan	kóng liáu-āu Kreisler tùi
nan	chèng-lâng kóng, "Taⁿ lán lóng
nan	hó kā lán ê khîm khoè toà
nan	kha-thâu-u-oáⁿ at at tn̄g".
nan	Chheng-liân Heifetz ta̍h koè Au-chiu
nan	Heliophorus ila (Hôa-gí:
nan	khun-thiông, phián-si̍t khoah 30
nan	kàu 34 mm. Si̍t-kó· ê pak-tó·
nan	hit-bīn sī n̂g-sek--ê, kang--ê
nan	bú--ê lóng kâng, gōa-iân hū-kīn
nan	ū âng-sek pan-bûn; si̍t-kó· ê
nan	kha-chiah-phiaⁿ chit-bīn sī
nan	o·-sek--ê, ē-kha-si̍t ê gōa-iân
nan	hū-kīn ū âng-sek hái-éng-khoán
nan	ê pan-bûn, kang--ê téng-koân-si̍t
nan	ū tōa bīn-chek ê khóng-chí-sek
nan	kim-sio̍k ê kim-thâu, ah bú--ê
nan	téng-koân-si̍t sī âng-sek ê
nan	Heng-chui-kut (Latin-gí: Pars
nan	thoracalis; Tek-gí: Brustwirbel), sī
nan	heng-chui pō͘-hūn ê chek-chui-kut,
nan	lóng-chóng hun 12 tè kut, téng-bīn
nan	chiap 7 hō kēng-chui-kut, ē-kha
nan	chiap 1 hō io-chui-kut.
nan	Henrik Johan Ibsen (1828 nî 3 goe̍h
nan	20 – 1906 nî 5 goe̍h 23) sī Norge
nan	ê ke̍k-chok-ka, hiān-tāi
nan	siá-si̍t-chú-gī (realism) ê
nan	khai-ki-chiá. Chin chē lâng kā
nan	Ibsen tòng-chò "hiān-tāi hì-ke̍k
nan	chi hū". 1884 nî ê Iá-ah
nan	(Vildanden) sī Ibsen siāng
nan	chhut-miâ, siāng ho̍k-cha̍p ê
nan	Herman Cain (1945 nî 12 goe̍h 13
nan	chhut-sì) sī Bí-kok ê
nan	seng-lí-lâng, i tī 2011 nî chham-ka
nan	Kiōng-hô Tóng ê 2012 nî Bí-kok
nan	chóng-thóng hāu-soán-jîn
nan	Hián-bî-kiàⁿ sī chi̍t-khóan
nan	iōng-lâi koan-chhat ba̍k-chiu
nan	bô-hoat-tō͘ ti̍t-chiap
nan	iáⁿ-tio̍h ê sòe-hāng
nan	mi̍h-kiāⁿ ê ke-si. Hiān-chhú-sî
nan	hián-bî-kiàⁿ ū hun kong-ha̍k,
nan	tiān-chú, gôan-chú-la̍t
nan	hián-bî-kiàⁿ ēng hàm-kiàⁿ kap
nan	kî-thaⁿ ê lêng-kiāⁿ pàng-toā
nan	Hiān-chú-sī ê Ò-tāi-lī-a sī
nan	kun-chú li̍p-hiān chè ê kok-ka, "
nan	kun-chú " to̍h-sī kok-ka gôan-siú.
nan	Kun-kù Ò-tāi-lī-a ê hoat-lu̍t,
nan	"Eng-kok kun-chú" to̍h-sī Ò-chiu ê
nan	kun-chú. 1999 nî, Ò-tāi-lī-a
nan	kú-hêng chôan-bîn kong-koat, iōng
nan	kiōng-hô thé-chè chhú-tāi
nan	lú-hông ê thê-àn siū hó͘-koat.
nan	Hiān-jīm ê Tiong-kok Kok-bū-īⁿ
nan	chóng-lí sī Un Ka-pó.
nan	Hiān-tāi ê keng-chè ki-chhó·
nan	í-keng choán khì koan-kong-gia̍p
nan	hām kim-iông. Koan-kong-gia̍p ê
nan	seng-sán-gia̍h chiàm KSCh ê 80%.
nan	Liōng-kî-iok ta̍k-nî ū 9-pah-bān
nan	lâng khì hia koan-kong, siau-hùi.
nan	Andorra ê bián-soè chè-tō· kap i
nan	ê koan-kong kiàn-siat te̍k-pia̍t
nan	siū hoan-gêng. Chóng--sī,
nan	choè-kīn kúi-nî kè-piah Hoat-kok,
nan	Se-pan-gâ ê keng-chè ū khah
nan	khai-hòng, tì-tio̍h in kok-lāi ê
nan	siau-hùi sán-phín pí éng-koè khah
nan	phong-phài, soè-kim mā ū khah kē,
nan	tùi Andorra ê kēng-cheng-le̍k sī 1
nan	Hiān-tāi Tâi-gú Sin-iok Sèng-keng
nan	Higasihirosima-chhī (東広島市
nan	Higasihirosima-si) sī Ji̍t-pún
nan	Hirosima-koān ê siâⁿ-chhī, ū
nan	Hikone-chhī (彦根市 Hikone-si) tī
nan	Ji̍t-pún Siga-koān, si jîn-kháu ū
nan	111,915 ê siâⁿ-chhī.
nan	sèng-sêng-se̍k. Hîm-á-kiáⁿ tī
nan	12-goe̍h, 1-goe̍h chhut-siⁿ.
nan	Poàⁿ-tang liáu-āu tō tn̄g-leng,
nan	m̄-koh ū khó-lêng tòe tiâu
nan	Hio̍h-á sī khia-sò· ú-chōng
nan	ho̍k-hio̍h, sió-hio̍h 11 kàu 17
nan	hio̍h, kì-á-khí pian-iân.
nan	Hiong-kio̍k (Koa-á-hì)
nan	Hiragana ê ふ kap katakana ê フ,
nan	sī Ji̍t-pún bûn-jī ê kana,
nan	Lô-má-jī (kunrei-sek) ēng hu (fu)
nan	lâi piáu-sī. ふ/フ tī it-poaⁿ
nan	ê gō͘-cha̍p-im piáu lāi-té pâi
nan	Hitatiôta-chhī ê ūi-tì
nan	Hmong-cho̍k sī Tang-lâm-a ê
nan	chi̍t-ê bîn-cho̍k, sǹg sī
nan	Tiong-kok Biâu-cho̍k ê chi̍t-hūn.
nan	Chú-iàu hun-pò͘ tī Tiong-kok,
nan	Oa̍t-lâm, kap Lao-kok. In-ūi 20
nan	sè-kí ê chiàn-loān, ū chin-chē
nan	Hmong-cho̍k ê lān-bîn hun-soàⁿ
nan	kàu Thài-kok kap se-iûⁿ kok-ka.
nan	Hiān-sî tī Bí-kok ū 20 bān
nan	chó͘-iū ê Hmong-cho̍k.
nan	Hôa-kiâu kah Tâi-pau
nan	hoan-liàn-tńg îⁿ-chui-thé
nan	bôa-chiam (inverted cone burr) (31 /
nan	Hoa-Tiân Siàu-liân Sú sī Issiki
nan	Makoto (一色 まこと) chhòng-chok
nan	ê Ji̍t-pún bàng-gah hē-lia̍t,
nan	kò͘-sū chú-iàu ê kioh-siàu sī
nan	1-ê káu-koài ê sè-hàn cha-po͘
nan	gín-á hō chò Hoa-tiân It-lō͘
nan	(Hanada Itiro). I in-ūi chhia-hō soah
nan	tit tio̍h thong-lêng ê
nan	chhiau-lêng-le̍k. Hoa-Tiân
nan	Siàu-liân Sú ùi 1993 nî chì 1995
nan	(ミスターマガジン) hoat-piáu,
nan	1995 nî ti̍t-chióng.
nan	Hoat-kok kàu 2012 nî ûi-chí ū
nan	lóng-chóng cha̍p-ê kok-ka
nan	kong-hn̂g, kî-tiong chhit-ê tī
nan	pún-thó͘, saⁿ-ê tī hái-gōa
nan	léng-thó͘. Lēng-gōa ū chi̍t-ê
nan	Ho·-bá-lìn-guh sī iâu-khòng
nan	ti̍t-seng-ki siōng ki-pún ê
nan	tōng-chok. Che sī Ji̍t-gí hoat-im
nan	ê Tâi-gí iōng-hoat, mā sī
nan	it-poaⁿ teh sńg iâu-khòng
nan	ti̍t-seng-ki ê lâng ê kóng-hoat.
nan	Beh o̍h ē-hiáu poe iâu-khòng
nan	ti̍t-seng-ki, tio̍h ài ùi
nan	ho·-bá-lìn-guh khai-sí o̍h khí.
nan	Hoé-chhia kiâⁿ ê thih-ki-lō͘.
nan	Hoe-ki sio̍k goân-kháu tōng-bu̍t
nan	Hoé-sio, he̍k-chiá kóng hoé-chai,
nan	sī kóng hoé só͘ chō-sêng ê
nan	chai-hāi, sī lâng ji̍t-siông
nan	seng-oa̍h só͘ bīn-tùi, só͘
nan	thê-hông ê chi̍t khoán chāi-lān.
nan	Tī hiān-tāi-hoà ê siâⁿ-chhī,
nan	kiù-hoé, ia̍h-sī kóng siau-hông,
nan	sī ki-pún ê chèng-hú gia̍p-bū
nan	Hok-kiàn-gí gián-kiù tō-lūn (1949
nan	"Hokusai Manga" lāi ê Jím-chiá.
nan	Hō-ló-ōe ê Wikitionary
nan	Hông-chò͘ liâm-biân hê kú-tiông,
nan	Hông phòaⁿ sí-hêng ê
nan	hōan-lâng, thàu-té hō·-chòe
nan	"sí-lâng-hōan" a̍h-sī
nan	"phah-chhèng-phoe". Leh-beh
nan	tāng-hêng chìn-chêng, thàu-té
nan	lóng-ē hông ah-khì 1-keng te̍k-sû
nan	ê kaⁿ-lô tan-to̍k koaiⁿ 1-chām.
nan	Kàu kah chit-khóan ê khám-chām,
nan	su-hoat ki-koan beh chò ê khang-khòe
nan	sī siu-chi̍p chèng-kù, chún-pī
nan	tāng-hêng, iah hōan-lâng mā
nan	thèng-hó thê-chhut chòe-āu ê
nan	Hong-thai Morakot (2009 nî)
nan	Hō·-sîn teh kau-phòe.
nan	Hubbs ê Chiam-chhùi Hái-ang,
nan	Mesoplodon carlhubbsi
nan	Hui-chiu chúi-gû (Syncerus caffer)
nan	Hui-lu̍t-pin pí-soh（PHP）
nan	Hukui-chhī (福井市; Hukui-si) sī
nan	Ji̍t-pún Hukui Koān ê koān-thiaⁿ
nan	só͘-chāi-tē kap siāng toā ê
nan	Hún-chiáu sī sio̍k tī Columbidae
nan	kho, iok-liōng ū 300 chéng ê
nan	Hun-lūi-siōng, ū lâng hun in chò
nan	chi̍t-ê kong, kiò Myxini, mā ū
nan	sǹg chò "Cephalaspidomorph" ē-kha
nan	chi̍t lūi. Mā ū ián-kiù-chiá bô
nan	kā in tòng chò sī chek-chui
nan	Hu̍t-chú iông-ha̍p sī iōng 2
nan	lia̍p sè gôan-chú phah chò-hóe,
nan	hō· in ê hu̍t-chú iông-ha̍p,
nan	lâi sán-seng chiok-chōe lêng-liōng
nan	Hutu-cho̍k kap Tutsi-cho̍k
nan	keng-chè-siōng ū khu-pia̍t.
nan	Hutu-lâng chú-iàu khò choh-sit,
nan	Tutsi-lâng chú-iàu khò pàng-chhī
nan	Hyderabad sī Ìn-tō͘ chú-iàu ê 1
nan	ê chu-sìn kho-ki (IT) tiong-sim.
nan	"Ia-hô-hoâ" sī tī Sèng-keng tiong
nan	tùi Sîn ê chheng-hō chi it,
nan	chú-iàu ēng tī Kū-iok. In-ūi
nan	hoan-e̍k ê koan-hē, tī kok
nan	pán-pún chhut-hiān ê sò͘-liōng
nan	bô-kâng, ū-ê pán-pún goân-choân
nan	kā thè-oāⁿ chò "Sîn" he̍k-chiá
nan	kî-tha kiò-hoat. Chit-ê miâ tī
nan	Hi-pek-lâi-gí pún-sin tāi-khài sī
nan	"goá chāi" ia̍h "i chāi" ê ì-sù.
nan	Iàn-be̍h bô sek-ha̍p chò pháng.
nan	Lún--koè ê be̍h-chhùi sù-siông
nan	chò be̍h-kak-moâi, mā ē-sái chò
nan	piáⁿ-kan (cookie). Be̍h-á-chiú ū
nan	sî mā ū iōng iàn-be̍h kek.
nan	Iâ-so͘ ê seng-pêng hô
nan	Ibaraki-chhī ê ūi-tì
nan	Î-chhî lí-sióng ê thé-tāng
nan	I chú-iàu tī Pará-chiu hit-tah-á
nan	ê chng-kha só·-chāi (hō-chò
nan	Anapu) oa̍h-tōng. Tī 1970 nî-tāi,
nan	Pa-se ê kun-chèng-hú chiong Amazon
nan	hù-kīn phian-phiah ê tōa phiàn tē
nan	poah hō· lâng khai-hoat. Chiah-ê
nan	tē āu--lâi in-ūi chió lâng
nan	lī-iōng tōa-pō·-hūn iū-koh siu
nan	tńg-khì. Kàu-kah 1990 nî-tāi
nan	pa̍t-ūi ê lô-kang liû-lōng kàu
nan	Anapu tō· seng-oa̍h. In kā
nan	chèng-hú tâu, hi-bāng ē-tit the̍h
nan	tio̍h thó·-tē koân. Chóng--sī
nan	in-ūi Anapu kīn kong-lō·,
nan	hong-piān ūn-su tong-tē chhut-sán
nan	ê chhâ-bo̍k, chiah-ê sin ki-bîn
nan	hām kū tē-chú hoat-seng lī-ek
nan	chhiong-tu̍t, tì-tio̍h 1985 nî kàu
nan	2003 nî chi-kan ū 1349 lâng hông
nan	thâi--sí, kî-tiong 3-hun-chi-1
nan	hoat-seng tī Pará. Kū tē-chú
nan	jīn-ûi hiah-ê tē iû-goân sī in
nan	ê. Stang siu-lú thàu-kòe
nan	Thian-chú-kàu Chng-kha Thó·-tē
nan	Úi-jīm-hōe (Comissão Pastoral da
nan	Terra) thīn chng-kha lô-kang kap
nan	lông-jîn ê koân-lī, mā chi-chhî
nan	thó·-tē kái-kek. I chhiàng-siaⁿ
nan	phoe-phêng tē-chú kap chhò-chhiū
nan	chi̍p-thoân kiông-kiông chiàm
nan	lông-jîn ê tē. Kin-kù Pa-se
nan	chèng-hú thê-kiong ê sò·-kì [1],
nan	tan-tan 2003 nî tō ū 14,754 km² ê
nan	Amazon chhiū-nâ hông chhò tiāu.
nan	I ê pak-bīn sī County Durham kap
nan	Hartlepool, lâm-bīn sī North
nan	Yorkshire, tang-bīn sī Middlesbrough
nan	kap Redcar and Cleveland. Kî-tiong ê
nan	chú-iàu siâⁿ-chhī tio̍h hō-kiò
nan	Í-hā sī hún-chiáu kho ê a-kho kap
nan	ē-té ê sio̍k. Chiàu jī-bó
nan	Iker Casillas Fernández (1981 nî 5
nan	goe̍h 20 ji̍t chhut-sì) sī
nan	siú-mn̂g-goân, i sio̍k tī
nan	chit-gia̍p liân-bêng Primera
nan	División ê Real Madrid kiû-tūi,
nan	lēng-goā mā sī Se-pan-gâ kok-ka
nan	kha-kiû-tūi ê tūi-tiúⁿ.
nan	Ilias ê loē-iông kap Troia
nan	(Τροία, mā kóng-chò Ilion
nan	Ίλιον) chiàn-cheng siōng-boé
nan	1-tang (tē-10 tang) ê tāi-chì ū
nan	tī-tāi. "Ilias" chit-ê jī sī
nan	"koan-hē-tio̍h Ilion" ê ì-sù.
nan	"Ilion" sī siâⁿ-chhī ê miā-hō,
nan	nā "Troia" sī í Ilion chò tiong-sim
nan	ê siâⁿ-chhī pang-kok, 2-ê sû
nan	tiāⁿ-tiāⁿ sio-thè-oāⁿ lâi
nan	Im-chiat ê ōe-hun: gôan-im ē-sái
nan	tan-to̍k kò·-sêng im-chiat, ah
nan	hú-im (辅音) pit-su kah gôan-im
nan	tàu chò-hóe chiah ē-tāng
nan	chó·-sêng ôan-chéng ê im-chiat.
nan	Ká-sú 2-ê gôan-im tiong-kan bô
nan	hú-im, to̍h tùi in-ê tiong-ng
nan	pun—khui, pí-lūn-kóng: “ mia ”
nan	pun chò 2-ê im-chiat “ mi ” kah
nan	“ a ”. Esperanto bô ho̍k-ha̍p
nan	gôan-im. Ká-sú 2-ê gôan-im
nan	tiong-kan ê hú-im sò·-bo̍k sī
nan	khia-sò·, nā-án-ne, āu-piah ê
nan	gôan-im só·-chāi ê im-chiat
nan	to̍h-ài ke hun-phòe 1-ê hú-im, ah
nan	nā-sī 2-ê gôan-im tiong-kan hú-im
nan	ê sò·-bo̍k sī siang-sò·,
nan	nā-án-ne, chit-2-ê gôan-im
nan	hun-phòe ê hú-im sò·-bo̍k
nan	Imperia Séng ê hōan-ûi.
nan	In ê hun-lūi bô piau-chún,
nan	lóng-sī ta̍k keng chhiúⁿ-siong ū
nan	in ka-tī ê hun-lūi hong-sek.
nan	Ín-la̍t sī kóng mi̍h-kiāⁿ kap
nan	mi̍h-kiāⁿ tiong-kan chá-tio̍h-ū
nan	chûn-chāi ê hit-kó͘ la̍t.
nan	Kho-ha̍k-ka siat-kè kok-chióng
nan	pang-chān lán ōe-tàng liáu-kái,
nan	chiap-siū ê si̍t-giām ke-si lâi
nan	chèng-bêng, soeh-bêng chit-chióng
nan	chûn-chāi--ê, i ūn-chok ê
nan	goân-lí sī án-choáⁿ téng. Hō͘
nan	lán chai-iáⁿ: hō͘ tiāⁿ-tio̍h
nan	tī-hia ê mi̍h-kiāⁿ oē
nan	tín-tāng, tín-tāng ê mi̍h-kiāⁿ
nan	ōe tòng-tiām, hong-hiòng ōe
nan	kái-piàn, sok-tō͘ ōe piàn-hòa ê
nan	goân-in, che lóng-sī ín-la̍t ê
nan	khí-tì. Chit hong-bīn tì-sek
nan	í-keng sī chi̍t-chióng chiok-iù,
nan	chiok-choan-gia̍p ê ha̍k-kho.
nan	In sǹg sī ûi-thoân-ha̍k siōng kap
nan	lâng siāng chiap-kīn ê hiān-chûn
nan	tōng-bu̍t chéng-lūi.
nan	Ìn-tō͘ Hô hái-ti (ha̍k-miâ:
nan	Platanista gangetica) sī 1 chéng
nan	tiàm Ìn-tō͘ Poàn-tó ê Ganga Hô
nan	kap Ìn-tō͘ Hô seⁿ-thoàⁿ ê hô
nan	In-ūi chham-khó chu-liāu thê-kiong
nan	sio-ta̍h-thut, ē-kha pō·-hūn
nan	iok-kî-liōng lia̍t-chhut.
nan	In-ūi sêng-se̍k ê pat-kòa bô
nan	siû-chúi ê châi-tiāu, si̍t-bîn
nan	hiah-ê tó-sū ê pat-kòa
nan	tiāⁿ-tio̍h sī iáu ū-hoat-tō·
nan	siû ê sè-chiah iù-hē (larvae).
nan	Chóng--sī, in-ūi chi̍t-kóa-á
nan	tó-sū hn̄g-kīn si̍t-chāi chha
nan	thài chē, ū gián-kiù-chiá
nan	jīn-ûi iù-hē 28 kang ê
nan	sèⁿ-miā-kî bô-kàu gia̍h, ah in
nan	èng-kai ū tit-tio̍h kî-thaⁿ
nan	hong-sek ê pang-chān, khó-pí kóng
nan	tiàm tī phû-chhâ téng-koân sūn
nan	hái-chúi ê sè phiau-lōng kàu-ūi.
nan	Iok-tàn - 1945 nî 3 goe̍h 22
nan	(Khai-ki kok) (Ka-ji̍p ê kok-miâ sī
nan	Iông-pêng： a4， a （plain）
nan	Iraq - 1945 nî 3 goe̍h 22 (Khai-ki
nan	Ì-sek ū 3-ê tiōng-iàu ê
nan	sêng-hun: chheng-chhíⁿ ê
nan	thêng-tō·, khoah-tō· kap
nan	phín-chit chit 3-hāng. It-poaⁿ
nan	kóng ê ì-sek put-chheng /
nan	sit-cheng-eng sī chí chheng-chhíⁿ
nan	thêng-tō· chin kē, nā-sī ì-sek
nan	ê khoah-tō· kàng-kē, khah chia̍p
nan	kap bê-hûn-hoat (chhui-bîn) ū
nan	tī-tāi, nā kóng-tio̍h chit ê
nan	piàn-hoà (ì-sek hi-kô--khì) sī
nan	kóng hàm-siūⁿ-chèng téng-téng
nan	ê cheng-sîn chèng-thaû khah chē.
nan	Isikawa-kōan (石川県, Isikawa-ken)
nan	sī Ji̍t-pún Pún-chiu ê chi̍t-ê
nan	kōan, siú-hú sī Kanazawa-chhī.
nan	Israel (Í-sek-lia̍t)
nan	Îⁿ-téng (dome) sī kiàn-tio̍k ê
nan	1 ê te̍k-teng, khoàⁿ--khí-lâi
nan	chhiūⁿ poàⁿ-lia̍p kiû khǹg tī
nan	chhù-boé-téng. Chit khoán poàⁿ
nan	kiû-hêng sī èng-iōng kong-hêng
nan	(arch) ê 1 chióng kiàn-tio̍k-hoat.
nan	I tī Incheon Kwang-yok-chhī
nan	It-poaⁿ ê khòaⁿ-hoat sī tī
nan	50,000 nî í-chêng Tâi-oân tio̍h
nan	ū lâng tòa. M̄-koh, chia-ê
nan	chá-kî ê chū-bîn lâu-lo̍h-lâi
nan	ê mi̍h bô chin-chōe.
nan	Hiān-chhú-sî lán kóng ê Tâi-ôan
nan	goân-chū-bîn àn jîn-lūi-ha̍k ê
nan	kak-tō͘ sī lâm-tó-gí-cho̍k ê.
nan	It-poaⁿ-te̍k Keⁿ-ti̍t chit ê
nan	cheh-khùi sī kóng thâng-thoā teh
nan	tong-bîn, lâi hō͘ Lûi-kong kiaⁿ
nan	Iû-chōng hòa-lông-sèng chhùi-iām
nan	(Pyostomatitis vegetans)
nan	Iú-koan ê thôan-soat
nan	Iûⁿ Sêng-lîm(楊丞琳; 1984 nî 6
nan	goe̍h 4 ji̍t - ) sī Tâi-oân
nan	chhut-miâ ê bêng-chheⁿ gē-jîn. I
nan	gâu chhiùⁿ-koa, ián-hì, kah
nan	chú-chhî chiat-bo̍k. Ū chi̍t-ê
nan	goā-hō kiò Khó-ài kàu-chú. 2010
nan	nî í Hái-phài tiⁿ-sim tit tio̍h
nan	tē 45 kài Kim-cheng-chióng ê
nan	Ivan Petrović Pavlov tit-tio̍h Nobel
nan	Seng-lí-ha̍k I-ha̍k Chióng.
nan	Izumisano-chhī (泉佐野市
nan	Izumisano-si) sī Ji̍t-pún
nan	Tāi-pán-hú ê siâⁿ-chhī, ū
nan	James Augustine Aloysius Joyce
nan	(Éire-gí: Séamus Seoighe; 1882 nî 2
nan	goe̍h 2 – 1941 nî 1 goe̍h 13) sī
nan	tī Éire toā-hàn ê chok-ka, 20
nan	sè-kí chin ū tāi-piáu-sèng ê 1
nan	ê chok-ka. 1922 nî ê siáu-soat
nan	Ulysses sī Joyce siāng ū-miâ ê
nan	Jang Nara (장나라, 1981 nî 3 goe̍h
nan	18 chhut-sì) sī Hân-kok ê
nan	koa-chhiú kiam ián-goân. I-ê koa ū
nan	Hân-gí, Ji̍t-gí, Eng-gí, Hoâ-gí,
nan	Jazz sī tī 20 sè-kí chhoe ê
nan	Bí-kok sán-seng--ê, chit lāi-tè ū
nan	siū-tio̍h Hui-chiu lô͘-lē im-ga̍k
nan	ê éng-hióng, thâu-chêng kóng--ê
nan	lô͘-lē, iā tō-sī hō͘
nan	Se-kok-lâng ùi Hui-chiu lia̍h lâi
nan	Bí-kok lâm-pō͘ ê chhân-hn̂g
nan	choh-sit ê o͘-lâng, chiah-ê
nan	éng-hióng, chhan-chhiūⁿ
nan	"khé-èng" ê chhiùⁿ-hoat kap
nan	bu-lú nó͘-toh lóng sī lē,
nan	lēng-goā Jazz mā ū ùi Au-chiu
nan	thoân-lâi tī Bí-kok ê im-ga̍k
nan	Jeffrey Smith Quizon (1973 nî 1 goe̍h
nan	23 ji̍t chhut-sì) sī Hui-li̍p-pin
nan	ê ián-goân, i sī ián-goân Dolphy
nan	Jia̍t-khì-kiû sī iû Joseph
nan	Montgolfier kap Etienne Montgolfier
nan	hiaⁿ-tī-á nn̄g-lâng só·
nan	siat-kè kap chè-chok--ê. In
nan	hoat-hiān jia̍t-khong-khì ē-sái
nan	hō· mi̍h-kiāⁿ poe--khí-khì,
nan	to̍h khai-sí chìn-hêng si̍t-giām.
nan	Kòe-thêng tiong seng iōng
nan	jia̍t-khì-kiû chài iûⁿ-á,
nan	ke-kak-á, ah koh ū ah-á téng-téng
nan	ê tōng-bu̍t chò chhì-giām.
nan	Jī-jī-pat Sū-kiāⁿ ê sî i bô
nan	siáⁿ-mih toā tōng-chok, chiáu i
nan	ê pêng-iú Lí tō-lâm sō͘ kóng,
nan	í sī khì ti̍t-choē tio̍h lâi
nan	khoàⁿ pīⁿ ê peng-á, chiah ê
nan	hō͘ he peng-á lī-iōng Jī-jī-pat
nan	Sū-kiāⁿ kā lia̍h khì thâi--sí.
nan	Jîn-bîn Tóng (Partido Popular PP),
nan	sī Se-pan-gâ ê iū-phài
nan	chèng-tóng. In tī 2011 nî ê
nan	kok-hoē soán-kú tiong sèng-lī.
nan	Hiān-jīm léng-tō-chiá sī Mariano
nan	Tsou-cho̍k-lâng tōa-hūn tòa tī
nan	A-lí-sán ( Ka-gī-kōan
nan	A-lí-san-hiong ), koh lâi sī
nan	Ko-hiông-kōan ê Sam-bîn-hiong. Kah
nan	2003-nî ê thóng-kè, lóng-chóng ū
nan	Jîn-lūi ê siau-hoà hē-thóng. 1
nan	cha̍p-jī-cháiⁿ-tn̂g (duodenum), 4
nan	sió-tn̂g, 5 bông-tn̂g, 6
nan	thâng-iūⁿ-sûi (vermiform
nan	appendix), 7 toā-tn̂g, 8 ti̍t-tn̂g,
nan	Jîn-tek-khu sī Tâi-oân
nan	Tâi-lâm-chhī ê 1 ê khu.
nan	Ji̍t-chiân, Gô-lô-su
nan	(Lō·-se-a/俄罗斯) 2-kè bîn-hâng
nan	kheh-ki tī-leh siú-to· Bo̍k-su-kho
nan	khí-phoe liáu-āu, chha-put-to
nan	siâng-sî tī 2-ê bô-siâng ê
nan	só·-chāi siak--lo̍h-lâi.
nan	Khong-lān hoat-seng kòe-āu, Gô-kok
nan	koaⁿ-hong chèng-si̍t kóng, chit
nan	2-téng hui-ki téng-thâu ê lú-kheh
nan	hām ki-chó· jîn-ôan lóng-chóng
nan	89-ê , í-keng chôan-pō· gū-lān,
nan	iah sit-sū hui-ki ê o·-a̍p-á
nan	chhōe--tio̍h. Sui-jiân tiāu-cha
nan	jîn-ôan iá-bōe tī sit-sū
nan	hiān-tiûⁿ chhōe-tio̍h
nan	khióng-pō· si̍p-kek ê chèng-kù,
nan	put-jī-kò in-ūi kî-tiong ê 1-chiah
nan	hui-ki tī-leh sit-sū chìn-chêng
nan	chêng-keng hoat-chhut cho-siū kiap-ki
nan	ê sìn-hō, só·-í iú-koan jîn-sū
nan	jīn-ûi, bōe-tàng pâi-tû
nan	chit-2-khí ê khong-lān sū-kò· sī
nan	khióng-pō· hūn-chú teh pìⁿ-kúi.
nan	Ji̍t-pún ê chhiú-ki-á kong-si
nan	chín ū tī chng kha-me-lah ê
nan	chhiú-ki-á lāi-té kah tha̍k QR Bé
nan	ê nńg-thé, chin-chē bāng-chām,
nan	cha̍p-chì hām kóng-kò téng-téng
nan	mā lóng khai-sí ēng QR Bé
nan	Ji̍t-pún lâng kā peh-go̍eh-cheh
nan	hō-chò "月見", in m̄-na tī
nan	kū-le̍k 8-go̍eh 15 àm-sî, mā tī
nan	9-go̍eh 13 ê àm-sî khòaⁿ
nan	go̍eh-niû. In kā 8-go̍eh 15 ê
nan	go̍eh-niû hō-chò 芋名月 (
nan	いもめいげつ ), 9-go̍eh 13 ê
nan	go̍eh-niû kiò-chò 栗名月 (
nan	くりめいげつ; mā ū lâng kóng
nan	Ji̍t-pún tiàm-tī Thài-pêng-iûⁿ
nan	Hóe-khoan ê hóe-soaⁿ tē-tài,
nan	khin-tō· tē-tāng chia̍p-chia̍p
nan	ū, sam-put-gō·-sî chhek koh khah
nan	lī-hāi. Tōa tē-tāng ta̍k sè-kí
nan	hoat-seng kúi-nā-pái, hái-tiòng
nan	chhiâng-chāi tòe tī āu-piah,
nan	chō-sêng tōa chai-lān. Kīn-lâi
nan	hoat-seng ê tē-tāng ū 2004 nî ê
nan	Chyuetu Tē-tāng kap 2005 nî ê Tōa
nan	Hansin Tē-tāng. Un-chôaⁿ
nan	móa-móa-sī, chē-chē khai-hoat chò
nan	Jóhanna Sigurðardóttir (hoat-im:
nan	[jouːhanːa 'sɪːɣʏrðartouhtɪr];
nan	1942 nî 10 goe̍h 4 ji̍t chhut-sì)
nan	sī Peng-tē ê chèng-tī-ka, i tī
nan	2009 nî 2 goe̍h 1 ji̍t chiap-jīm
nan	Peng-tē chóng-lí, sio̍k Siā-hōe
nan	Bîn-chú Liân-bêng (Samfylkingin).
nan	Tī 2009 nî ê 4 goe̍h 25 ji̍t,
nan	Siā-hōe Bîn-chú Liân-bêng kap
nan	Chó-e̍k - Le̍k-sek Ūn-tōng
nan	(Vinstrihreyfingin - grænt framboð)
nan	tī gī-hōe sóan-kú sèng-lī,
nan	Jóhanna Sigurðardóttir liân-jīm
nan	chóng-lí. I tī Reykjavík chhut-sì,
nan	sī Peng-tē tē-it-ê lú-sèng
nan	John Griggs Thompson (1932 nî 10
nan	goe̍h 13 chhut-sì) sī Bí-kok ê
nan	sò͘-ha̍k-ka. Tùi iú-hān kûn
nan	(finite groups) ê gián-kiù chiâⁿ
nan	chhut-miâ. I tī 1970 nî tit-tio̍h
nan	John Winston Lennon (mā hō-chò John
nan	Ono Lennon; 1940 nî 10 goe̍h 9 –
nan	1980 nî 12 goe̍h 8) sī iô-kún
nan	ga̍k-thoân The Beatles kî-tiong 1-ê
nan	sêng-oân, tam-jīm koa-chhiú,
nan	chok-khek, chok-sû, toâⁿ gí-tah
nan	téng-téng ê kak-sek. I āu--lâi
nan	kiâⁿ ka-kī ê lō·, tû-liáu
nan	im-ga̍k-ka ê sin-hūn í-gōa, mā
nan	sī chèng-tī ūn-tōng-chiá,
nan	bí-su̍t-ka, ián-oân, chok-ka. I
nan	hām Beatles sêng-oân Paul McCartney
nan	tàu chò 1 tùi put-chí-á ū
nan	éng-hióng-la̍t ê chhòng-chok
nan	thoân-tūi. I kā iô-kún-ga̍k
nan	chhōa tùi 1-tiâu khah ū chèng-tī
nan	Jos tī Nigeria ê ūi-tì
nan	Kagosima-chhī ê ūi-tì
nan	Kài-hòa-put-choân (鈣化不全,
nan	Ka-ka-á kiò-siaⁿ chiâⁿ chho·,
nan	chhin-chhiūⁿ "ka-á ka-á" ê
nan	siaⁿ, só·-í hō-chò ka-ka-á.
nan	Ka-lí chí chē-chē chióng chham
nan	phang-liāu (spice) ê
nan	Lâm-a/Tang-lâm-a liāu-lí.
nan	Kam-chià (ha̍k-miâ: Saccharum) sī
nan	pau-hâm 6~37 chióng chéng ê
nan	chháu-á (Poaceae), chū-pún seⁿ
nan	toà Kū Sè-kài khah sio-lo̍h ê
nan	un-tāi kap jia̍t-tāi tē-khu. In ū
nan	chho͘-ióng, hun chat ê ngē
nan	chháu-kó, hâm chē-chē thn̂g-hūn.
nan	2~6 kong-chhioh koân. Só͘-ū ê
nan	kam-chià chéng lóng ē-tit sio-lām.
nan	Ū keng-chè kè-ta̍t ê
nan	chai-poê-chéng lóng sī ho̍k-cha̍p
nan	ê lām-chéng (hybrids).
nan	Kampuchea Ông-kok (Khmer-gí,
nan	ê kok-ka. Tâng-pêng koh kòe sī
nan	Oa̍t-lâm, sai-pak-pêng Thài-kok,
nan	pak-pêng Laos, lâm-pêng
nan	Thài-kok-oan. Siú-to͘ tī Phnom
nan	Penh. Thâu-lâng sī Norodom Sihanouk
nan	Ông, siú-siòng sī Hun Sen.
nan	Kang Bûn-iā, gôan-miâ Kang Bûn-pin
nan	Kang-têng-su, ū-sî mā kiò ki-su,
nan	sī èng-iōng kho-ha̍k, ki-su̍t,
nan	ia̍h-sī sò͘-ha̍k lâi chú-lí
nan	būn-tê, hoat-tián kang-têng ê
nan	chi̍t chióng choan-gia̍p.
nan	Kantô tē-khu - Ibaraki, Totigi,
nan	Gunma, Saitama, Tiba, Tang-kiaⁿ
nan	(Tôkyô), Kanagawa (í-siōng
nan	sio̍k-chheng "it-to͘-lio̍k-koān")
nan	kap  sī pho-tōng chham kài-chit kap
nan	kài-chit sio-chiap kài-bīn ê
nan	sûi-ti̍t-sòaⁿ (hoat-sòaⁿ) ê
nan	Kasai-chhī (加西市 Kasai-si) sī
nan	Ji̍t-pún Hyôgo-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 48,022.
nan	(かすみがうら市 Kasumigaura-si)
nan	sī Ji̍t-pún Ibaraki-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 43,541.
nan	Katowice ê Silesia Phok-bu̍t-kóan.
nan	Kàu 4-go̍eh, chiah ún-chún
nan	ji̍t--î ēng sè-chiah chûn-á tiàu
nan	tōa-hî, ōaⁿ àm-sî hioh-khùn,
nan	5-go̍eh kàu 7--go̍eh, tō bô
nan	thâu-chêng ê hān-chè, chò lâng
nan	tī ji̍t--sî lâi lia̍h,
nan	chit-kúi-kò· go̍eh sī siōng
nan	bô-êng ê sî-chūn, m̄-koh
nan	chit-tōaⁿ sî-kan, in kan-taⁿ
nan	lia̍h poe-o·, kî-thaⁿ ê hî
nan	Kàu-kah bo̍k-chiân ûi-chí,
nan	kho-ha̍k-ka hoat-hiān kóng Tē-kiû
nan	téng siāng-kài kó·-chá ê
nan	giâm-chio̍h chha-put-to hêng-sêng
nan	tī 45~46 ek nî í-chêng,
nan	hit-tong-sî Thài-khong tiong
nan	chûn-chāi chin-chiàⁿ chōe ê
nan	eng-ia kah thô·-hún. In-ūi eng-ia
nan	kah thô·-hún ná-lâi-ná-chōe,
nan	ná-kha̍h-ná-kāu, sî-kan chi̍t-ē
nan	kú-tn̂g, soah lâi hêng-sêng
nan	hiān-chú-sî ê Thài-iông-hē kah
nan	chiòng hêng-chheⁿ, Tē-kiû mā-sī
nan	tī chit-khóan ê chêng-hêng chi-hā
nan	Kawasaki-chhī (川崎市 Kawasaki-si)
nan	sī Ji̍t-pún Kanagawa-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 1,425,678.
nan	Ke̍k-chêng tiah-iàu: 2004 nî
nan	3-goe̍h chhe-4 hit àm ū 1-ê
nan	bāng-iú tī 2channel ê "tan-sin
nan	cha-po͘" BBS lâu-oē, kóng i chē
nan	tiān-chhia ê sî-chūn, kā 1-ê kap
nan	cha-bó͘ káu-soa ê chiú-kúi
nan	koáⁿ-cháu. I āu--lâi iōng
nan	"Tiān-chhia-lâm" chit-ê pit-miâ kā
nan	sū-kiāⁿ sí-boa̍t hoat-piáu toà
nan	BBS téng-koân. Koè kúi-ā-kang
nan	hit-ê cha-bó͘-lâng siá phoe kā i
nan	soeh-siā, pēng-chhiáⁿ sàng i
nan	1-tùi Hermès-pâi ê au-á. Bāng-iú
nan	choâⁿ-á kā i hō-chò "Hermès
nan	Sió-chiá". Chit-ê Tiān-chhia-lâm
nan	in-ūi sī piau-chún ê otaku
nan	sèng-keh, bô siōng-pan ê sî-chūn
nan	lóng teh se̍h Akihabara ê
nan	Tiān-khì-ke iah-sī siáu
nan	bàng-gah-chhut, chū án-ne bē-hiáu
nan	tùi hit-ê cha-bó͘ piáu-sī ì-ài.
nan	Ko͘-put-chiong i khí-khì BBS
nan	thó-kiù-peng, chiòng bāng-iú
nan	hó-sim kā i tàu siūⁿ pō͘ kiam
nan	kó͘-lē i. Kàu-kah 5-goe̍h chhe-9 i
nan	tiàm BBS téng-thâu soan-pò͘
nan	sêng-kong kau tio̍h Hermès
nan	Keng-chhiu tàu tī keng-chhiu-chō, ū
nan	koè-lū hái seng-bu̍t ê lō͘-iōng.
nan	Kēng-sóan chhī-tiúⁿ sit-lī
nan	kòe-āu, 1999-nî Tân-Chúi-píⁿ
nan	sóan-te̍k chhut-kok bôa-liān,
nan	chù-sim ha̍p-si̍p gōa-kok ê
nan	keng-giān kah su-sióng. I koat-tēng
nan	beh chiong gán-kong khǹg-tiàm
nan	2000-nî Tâi-ôan chóng-thóng
nan	tāi-sóan. Khí-chhù seng-phah
nan	tē-ki, Tân-Chúi-píⁿ lī-iōng
nan	chit-tōaⁿ sî-kan kiâⁿ-thàng
nan	chôan Tâi-ôan 309-ê hiuⁿ-tìn,
nan	ūi kim-āu si-chèng phah ki-chhó·.
nan	Siâng-chi̍t-nî 7 go̍eh,
nan	Tân-Chúi-píⁿ tit-tio̍h BCT
nan	thê-miâ ûi chóng-thóng
nan	Ketamin, mā sio̍k-chheng "K",
nan	"khe-á", si chi̍t khoán bâ-io̍h.
nan	Tī io̍h-lí-ha̍k-siōng, ketamine
nan	sī NMDA siū-thé ê kiat-khòng-che
nan	(antagonist). Chit khoán bâ-io̍h ê
nan	hù-chok-iōng ū tì-le̍k kiám-thè,
nan	áu-thò͘, éng-hióng ho͘-khip kap
nan	Khak-tēng chio̍h-iū ê kè-siàu bē
nan	Kháu-khiuⁿ kap go̍k-gân-bīn
nan	(口腔暨顎顏面外科學, Oral and
nan	maxillofacial surgery)
nan	Khêng-si̍t beh kóng siáⁿ-khoán
nan	chok-phín sī si, siáⁿ-khoán
nan	m̄-sī, ū-sî-chūn chin oh
nan	poé-hoē. Ū ê chok-phín ū oá-ūn,
nan	chóng--sī sǹg-tī ah-ūn ê
nan	sàn-bûn, ū ê si soah bô oá-ūn,
nan	m̄-koh hō͘ lâng khoàⁿ-chò sī
nan	Khí-chiu chhiú-su̍t chi-āu:
nan	Khí-iū-chit chú-iàu iû calcium
nan	hydroxyapatite, (Ca5[(PO4)3OH])
nan	chit-chióng chiⁿ-thé lâi
nan	cho·-sêng, i nā tú-tio̍h hu̍t
nan	chiâⁿ gâu thoat-li̍h chhut
nan	hydroxyl group, chôaⁿ piàn-sêng
nan	calcium fluoroapatite, ( Ca5[(PO4)3F]).
nan	Hydroxyapatitite pí fluorapatitite
nan	khah iông-ì iông-kái tī sng.
nan	Khí-kut-chit cheng-seng
nan	(齒骨質增生, hypercementosis)
nan	Khí-pún-chit-hêng-sêng put-liông,
nan	tetracycline, kin-kńg
nan	thiâm-that-bu̍t ê ióng-hòa-gîn
nan	Khoân-kéng pó-hō· kap kàu-io̍k
nan	Kho̍k-hî-hn̂g (Ngo̍k-hû-hn̂g /
nan	Khòng-chiàn sèng-lī liáu-āu,
nan	sui-jiân Kok-bîn chèng-hú
nan	chêng-keng tī Liân-ha̍p-kok
nan	tāi-hōe téng iau-kiû beh siu-hoe
nan	Hiong-káng, put-jī-kò, khiok-sī
nan	in-ūi Kok-Kiōng lāi-chiàn ê
nan	éng-hiáng, soah bô-hoat-tō· hiòng
nan	Eng-kok chèng-hú thó-hôe kong-tō.
nan	1949 nî, Tiong-kiōng kiàn-li̍p sin
nan	Tiong-kok, Tiong-Eng siang-hong chiu
nan	Hiong-káng būn-tê ta̍t-sêng
nan	hia̍p-gī : Eng-hong kè-sio̍k
nan	hêng-sú chú-kôan, Tiong-hong m̄
nan	kan-sia̍p; Eng-kok to̍h-ài
nan	sêng-jīn sin Tiong-kok. 1950
nan	nî，Eng-kok piáu-sī sêng-jīn
nan	kiōng-sán Tiong-kok. Āu--lâi
nan	Tiâu-sián chiàn-cheng pok-hoat,
nan	Tiong-kok hām se-hong kok-ka
nan	pìⁿ-bīn, chìn-chhut-kháu cho-siū
nan	hong-soh, Hiang-káng chôaⁿ
nan	chiâⁿ-chò Tiong-kok bu̍t-chu
nan	tiong-chóan, hōe-chi̍p chu-kim kah
nan	siu-chi̍p sìn-sit ê thang-á-kháu.
nan	Khó͘ Siông-hūi (1926 nî 9 ge̍h 6
nan	hō͘ - 2001 nî 1 ge̍h 1 hō͘).
nan	Tâi-ôan Chiong-hòa Hô-bí lâng.
nan	A-kong Khó͘ Kiàm-hî sī
nan	chheng-tiâu ê siù-châi. Lāu-pē
nan	Khó͘ Ngó͘-téng sī i-seng.
nan	Lāu-bú Ông Peng-chheng ê
nan	āu-thâu-chhù sī Lo̍k-káng ê
nan	hó-gia̍h-lâng. Pē-bú nn̄g-lâng
nan	lóng-chóng ū cha̍p-ê gín-á.
nan	Khó͘ Siông-hūi pâi tē chhit.
nan	khu-pia̍t: Go̍eh-niû sī Tē-kiû
nan	Khû-san-tó (衢山島) sī Tiong-kok
nan	Chiat-kang-séng koán-lí, bīn-chek
nan	59.94 km², jîn-kháu 55,339.
nan	Kiat-an-hiong sī Tâi-oân
nan	Hoa-liân-koān ê 1-ê hiong.
nan	Ki-chhó͘ siat-si kiàn-siat
nan	Kikuti-chhī (菊池市 Kikuti-si) sī
nan	Ji̍t-pún Kumamoto-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 50,213.
nan	Kim-hoâ-chhī sī Tiong-kok
nan	Chiat-kang-séng ê tē-kip-chhī.
nan	Kim-siok kap ha̍p-kim
nan	Kinki (Kansai) tē-khu - Siga,
nan	Kiaⁿ-to͘ (Kyotô), Tāi-pán
nan	(Ôsaka), Hyogo, Nara, Wakayama
nan	Kin-kù Sèng-keng ê kóng-hoat,
nan	Cha̍p-tiâu-kài sī Siōng-tè
nan	kia̍p-û Mô͘-se ê hùn-kài. Tī
nan	Kū-iok Sèng-keng tiong chhut-hiān
nan	nn̄g-pái (Chhut-Ai-ki̍p-kì
nan	jī-cha̍p chiuⁿ:1-17 chat;
nan	Sin-bēng-kì gō·-chiuⁿ:6-21chat),
nan	pōe-kéng sī keng-sin
nan	Siōng-tè/lâng chi iok ê tián-lé.
nan	Í-sek-lia̍t-lâng tiông-sin in
nan	tiong-î Sîn ê iok-chōa sî, Mô-se
nan	thê-chhéⁿ in chit-ê kéng-kài ê
nan	iàu-chí kap ì-gī. Chāi gôan-lâi
nan	ê bûn-jī tiong, Cha̍p-tiâu-kài
nan	phōe chheng-ho· Cha̍p-kù-ōe
nan	só·-í iū-koh hō-chò Decalogue
nan	(Hi-lia̍p-gí: δέκα λόγοι,
nan	Hi-pek-lâi-gí: עשרת הדברות).
nan	Kiô / Âng-phôe-chhài
nan	Kiông-tō· hong-thai Sóng-tà
nan	(Songda) cha-hng sàu-kòe Hân-kok
nan	liáu-āu, iū-koh tiàm Ji̍t-pún
nan	teng-lio̍k. In-ūi siū-tio̍h
nan	hong-thai ê éng-hiáng, Hân, Ji̍t
nan	2-kok khí-bé ū 5-ê lâng sí-bông,
nan	tāi-iok 300-ê lâng tio̍h-siong.
nan	Lēng-gōa hong-thai mā chō-sêng
nan	tit-beh chiâⁿ-pah-bān hō ê
nan	ka-têng thêng-tiān, chiong-kīn
nan	400-ê hâng-pan chhú-siau.
nan	Kirisima-chhī (霧島市 Kirisima-si)
nan	sī Ji̍t-pún Kagosima-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 127,512.
nan	Kitami-chhī (北見市 Kitami-si) sī
nan	Ji̍t-pún Pak-hái-tō ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 125,628.
nan	Kî-thaⁿ: Thó͘-chheⁿ ê khoân |
nan	Cassini-Huygens | Themis
nan	Ki-tok-kàu sī sè-kài siōng
nan	sìn-kàu jîn-khàu siōng-kài chōe
nan	ê chong-kàu, iok-lio̍k ū 20-ek
nan	khah-ke ê sìn-tô·. Ki-tok-kàu kah
nan	Iu-thài-kàu siāng tōa ê bô-kāng,
nan	chāi-î Ki-tok-tô· siong-sìn
nan	Iâ-so͘ to̍h-sī Kū-iok Sèng-keng
nan	(mā kiò-chòe Hi-pek-lâi Sèng-keng)
nan	kóng kàu ê Ki-tok (a̍h-sī
nan	kiò-chòe Be̍k-se-a, to̍h-sī
nan	kiù-sè-chú ê ì-sù). Ah nā
nan	Iu-thài-kàu-tô· khiok-sī jīn-ûi
nan	kiù-sè-chú Be̍k-se-a kàu taⁿ
nan	iau-bōe chhut-sì. Pîn-chià tio̍h
nan	Iâ-so͘ khì hông chhù-sí tiàm
nan	Si̍p-jī-kè chit chân tāi-chì, che
nan	sǹg sī beh hō· siōng-tè ê
nan	hiàn-chè, án-ne, lán kah siōng-tè
nan	sǹg kóng í-keng tēng-li̍p liáu
nan	kiù-chō· kah sio̍k-chōe ê
nan	sin-iok. Chit-khóan kiù-chō· kah
nan	sio̍k-chōe hō·-chò "in sìn sêng
nan	gī"(因信成义), iā-to̍h-sī kóng
nan	chí-beh lán chiap-siū Ki-tok bat
nan	thè lán taⁿ-chōe ê kiat-kó,
nan	jî-chhiáⁿ lán kháu-thâu ū
nan	sêng-jīn, án-ne lâi kóng, lán
nan	chham siōng-tè to̍h sǹg ū iok-sok
nan	tī-leh, lán to̍h ē-tit tit-tio̍h
nan	sià-bián kah pang-chān. Ah chit-hūn
nan	lán hām siōng-tè só· kiàn-li̍p
nan	ê sin iok-sok, put-chāi hān-chè tī
nan	hia-ê gôan-pún to̍h hō·
nan	siōng-tè tiám tio̍h miâ ê
nan	Iu-thài-lâng, mā ài pau-koah
nan	phó·-thian-hā ê gōa-hiuⁿ-lâng
nan	Kiwi, mā hō-chò iûⁿ-thô sī
nan	Tiong-kok tang-lâm tē-tāi ê
nan	iá-seng si̍t-bu̍t. Sio̍k-î
nan	Actinidia chit-ê sio̍k.
nan	Kńg-lê-hêng ê Ebola pēⁿ-to̍k.
nan	Koa-á-hì ê ián-chhut kio̍k-bo̍k,
nan	tōa-to-sò· sī bîn-kan thôan-soat,
nan	pí-lūn-kóng San-pek Eng-tâi,
nan	Tân-saⁿ Ngō·-niû téng-téng,
nan	āu--lâi, iū-koh kái-phian
nan	chin-chōe ê Kiaⁿ-kio̍k
nan	kio̍k-bo̍k, mā cheng-ka chin-chōe
nan	Tiong-kok le̍k-sú tê-châi ê
nan	Koaⁿ-hong gí-giân ê chè-tēng mā
nan	ū khó-lêng pau-koah bûn-jī.
nan	Khó-pí kóng Tiong-hôa Bîn-kok
nan	koaⁿ-hong kap kàu-io̍k-kài
nan	pēng-bô kó͘-lē in ê kok-bîn
nan	iōng kán-thé Hàn-jī hām kong-ka
nan	ki-koan (pau-koah ha̍k-hāu)
nan	chih-chiap. Tī su-jîn léng-he̍k tō
nan	Koan-hē bûn-chiuⁿ: Pî-pê
nan	Koan-kong sī kóng lâng khì
nan	lú-hêng chò gē-niū, mā-sī chí
nan	ho̍k-bū chiah-ê lâng ê hit-ê
nan	Ko-chhiū-hiong (高樹鄉) sī
nan	Tâi-oân Pîn-tong-koān ê chi̍t-ê
nan	hiong. Jîn-kháu ū 27,274 lâng (2009
nan	nî 7 goe̍h), kî-tiong khah chē sī
nan	Kóe-chí sī kiap-kó, koh kiò-chò
nan	chiat-gia̍p-kó, siāng-chē kàu 5
nan	chat, gōa-hêng sī píⁿ-píⁿ
nan	pêⁿ-pêⁿ tn̂g thó-îⁿ-hêng,
nan	ū chiâⁿ ba̍t ê té chhì kap ngē
nan	Kó͘ Eng-gí sī Gí-giân-ha̍k
nan	siōng tùi Eng-gí chá-kî hêng-sek
nan	ê chheng-ho͘, sī Se German gí-giân
nan	ê hun-chi. Kó͘ Eng-gí chú-iàu sī
nan	ùi 5 sè-kí kàu 12 sè-kí ê
nan	England kap Scotland lâm-pō͘
nan	liû-thong, sú-iōng ê bîn-chok hō
nan	Ko-hiông Chhī-chéng-hú
nan	Ko-hiông I-ha̍k Tāi-ha̍k
nan	(高雄醫學大學; Kaohsiung Medical
nan	University) sī chi̍t-keng tiàm-tī
nan	Ko-hiông-chhī Sam-bîn-khu ê
nan	su-li̍p tāi-ha̍k. 1954 nî
nan	chhòng-li̍p, goân-pún kiò-chò
nan	Ko-hiông I-ha̍k-īⁿ, 1999 nî
nan	kái-chò chit-má ê miâ. Thâu 1
nan	jīm hāu-tiúⁿ sī chhut-miâ ê
nan	i-ka̍k-ka Tō͘ Chhong-bêng Phok-sū.
nan	Kò-jîn ê chū-iû: Tī mài
nan	siong-gāi pa̍k-lâng kap sńg-tn̄g
nan	lâng ê mi̍h ê tiâu-kiāⁿ ē-kha,
nan	sûi-lâng lóng ū ūi in ka-tī chò
nan	Kok-chè Bó-gí-ji̍t sī UNESCO tī
nan	1999 nî 11 goe̍h 17 chè-tēng--ê. I
nan	ê bo̍k-tek sī chung-tiông bó-gí
nan	kap kok-chióng gí-giân ê sú-iōng,
nan	chhui-sak gí-giân kap bûn-hoà ê
nan	to-iū-sèng téng-téng.
nan	Kok-chè Hòe-pè Ki-kim, hoa̍t-lo̍h
nan	choân-kiû kim-iông hē-thóng ê
nan	Kok-chè Thài-khong-chām ê
nan	Ko Kim Sò͘-mûi hiān-chú-sî sī
nan	Tâi-oân ê chi̍t-ê li̍p-hoat
nan	úi-oân, sio̍k-î Bô tóng
nan	Thoân-kiat Liân-bêng. Éng-kòe,
nan	bōe chhap chèng-tī ê chìn-chêng,
nan	i bat chòe kòe koa-chhiú, ián-oân
nan	Kok-ka Thé-io̍k-tiûⁿ
nan	Kok-tō 324-sòaⁿ (国道324线)
nan	Komaki-chhī (小牧市 Komaki-si) tī
nan	Ji̍t-pún Aiti-koān, si jîn-kháu ū
nan	147,059 ê siâⁿ-chhī.
nan	Kong-gôan 1238 nî, Sò͘-khó-thài
nan	ông-kok sêng-li̍p, kàu-kah 14
nan	sè-kí tiong-kî, khì hō͘
nan	A-lû-tô-ia ông-kok thè-tāi
nan	(阿瑜陀耶). Thài-kok ê bûn-hòa
nan	siū Tiong-kok bûn-hòa kah Ìn-tō͘
nan	bûn-hòa éng-hiáng chin chhim.
nan	Sui-jiân 16 sè-kí ê sî-chūn,
nan	Se-hong lia̍t-kiông to̍h í-keng
nan	lâi-kàu Thài-kok, m̄-koh Thài-kok
nan	khiok-sī Tang-lâm-a ûi-it bô
nan	chiâⁿ-chòe si̍t-bîn-tē ê
nan	kok-ka. Kong-gôan 19 sè-kí í-āu,
nan	Thài-kok khai-sí chìn-hêng
nan	kái-kek, iōng-lâi sek-èng
nan	si̍t-bîn kok-ka tùi in ê ap-le̍k.
nan	Kong-hun (公分, hû-hō: cm) sī
nan	tn̂g-tō· ê SI tan-ūi.
nan	Kong-san-khu sī Tâi-oân
nan	Ko-hiông-chhī ê 1 ê khu.
nan	Kôrei Thian-hông (Kôrei-tennô;
nan	Kôan Thian-hông 51 nî [BCE 342 nî]
nan	- Kôrei Thian-hông 76 nî 2 goe̍h 8
nan	ji̍t [BCE 215 nî 3 goe̍h 27 ji̍t])
nan	sī Ji̍t-pún thôan-soat tiong
nan	tē-7-tāi ê thian-hông, khiàm-sú
nan	pat-tāi  chi-it, chāi-ūi kî-kan sī
nan	Kôrei Thian-hông 1 nî 1 goe̍h 12
nan	ji̍t (BCE 290 nî 2 goe̍h 19 ji̍t)
nan	kàu 76 nî 2 goe̍h 8 ji̍t.
nan	Kosovo (Shqip-gí: Kosovë/Kosova,
nan	Srbija-gí: Косово) sī
nan	chú-koân sio̍k Srbija ê 1-ê
nan	"chū-chú séng", chèng-sek ê Srbija
nan	miâ hō-chò Kosovo kap Metohija.
nan	Kosovo Chiàn-cheng liáu-āu,
nan	kái-chò Liân-ha̍p-kok (kiam NATO)
nan	thóng-tī, kàu taⁿ. Kosovo ê
nan	tē-ūi bōe-tēng; tâm-phoàⁿ ùi
nan	2006 nî 2 goe̍h 20 khai-sí. Tong-tē
nan	ê Shqipëria-lâng tōa-hūn
nan	kian-chhî thoat-lî Srbija;
nan	séng-lāi-gōa ê Srbija-lâng khah
nan	Kó͘-tián im-ga̍k ē-sái chí:
nan	Kuala Lumpur hàn-miâ Kiat-liông-pho,
nan	sok-siá K.L., sī Má-lâi-se-a ê
nan	siú-to͘ chham siōng-tōa ê
nan	siâⁿ-chhī. Jîn-kháu ū 160 bān,
nan	to͘-hōe-khu jîn-kháu 720 bān.
nan	Kiàn-li̍p-chiá sī Ia̍p A-lâi (Yap
nan	Kùi-cho̍k ê hun-in chin ài
nan	tùi-thâu-chhin, só·-í mamazangilan
nan	tiāⁿ-tiāⁿ kap kî-thaⁿ
nan	pō·-lo̍k ê mamazangilan chò
nan	Kumagaya-chhī ê ūi-tì
nan	Kun-kù Sin-ka-pho chip-chèng ê
nan	Jîn-bîn Hêng-tōng-tóng Tiong-iong
nan	Chi̍p-hêng Úi-ôan-hōe tī 2004 nî
nan	5 ge̍h 29 khui-hōe thong-kòe ê
nan	1-hāng koat-gī, Lí Hián-liông
nan	hông thui-sóan chòe Gô͘ Chok-tòng
nan	ê chiap-pan-lâng, chhut-jīm ē-kài
nan	ê chóng-lí. Kong-gôan 2004 nî 8
nan	ge̍h 12, Gô͘ Chok-tòng jīm-moá
nan	lo̍h-tâi, Lí Hián-liông chèng-sek
nan	chhiūⁿ-jīm, chiâⁿ-chòe
nan	Sin-ka-pho tē-3-jīm chóng-lí.
nan	Kusima-chhī (串間市 Kusima-si) sī
nan	Ji̍t-pún Miyazaki-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 20,457.
nan	Kyrgyz Kiōng-hô-kok (Kyrgyz-gí:
nan	Кыргызстан), tiàm-tī tiong
nan	A-chiu ê loē-lio̍k kok-ka.
nan	La Défense sī Hoat-kok Pa-lí ê 1 ê
nan	lâi piáu-sī, he̍k chit-chióng
nan	sêng-hun ê ián-seng-bu̍t. Pau-koah
nan	si̍t-bu̍t kap tōng-bu̍t ê
nan	tāi-to-sò· seng-bu̍t chāi-lāi,
nan	bó·-mih-á carbohydrate sī
nan	lêng-liōng tû-chûn kap choán-î ê
nan	tiōng-iàu hêng-sek. Àn-chiàu
nan	cho·-sêng ê thn̂g ê sò·-bo̍k,
nan	carbohydrate ē-sái hun-chò:
nan	monosaccharide (chhan-chhiūⁿ
nan	phô-thô-thn̂g kap kó-thn̂g),
nan	disaccharide (chhan-chhiūⁿ
nan	chià-thn̂g, be̍h-gê-thn̂g kap
nan	ni-thn̂g), oligosaccharide, kap
nan	polysaccharide (chhan-chhiūⁿ
nan	tiān-hún, koaⁿ-thn̂g, kap
nan	Lâm Bí-chiu ê Amazonas Hô sī
nan	tē-kiû téng-bīn chúi-liōng siōng
nan	kài ū gia̍h ê hô, khah chē
nan	tàu-tàu--khí-lâi ê gia̍h. Tē-lí
nan	choan-ka khah chē jīn-ûi i sī tē 2
nan	tn̂g ê hô (tē 1 tn̂g sī Hui-chiu
nan	Lâm-hui Chióng-cho̍k Keh-lī‎
nan	Lâm-khu sī Hiong-káng 18-ê hun-khu
nan	lāi-bīn kî-tiong chi̍t-ê, tī
nan	Hiong-káng-tó ê lâm-bīn. 2006 nî
nan	ê jîn-khaú ū 27.5 bān.
nan	Lâm-ò-tó sī Tiong-kok ê chi̍t-ê
nan	tó, sio̍k Kńg-tang-séng koán-lí,
nan	bīn-chek 105.24 km², jîn-kháu
nan	Lâm-tó-gí-hē lāi-pō· ê hun-hoat
nan	siāng chió ū 2 chióng. 1 chióng
nan	khu-pia̍t 10-ê ē-lūi-pia̍t,
nan	kî-tiong 9-ê tī Tâi-oân, chhun-ê
nan	1-ê pau-koat só·-ū kî-thaⁿ ê
nan	gí-giân (Má-lâi-Polynesia
nan	Lán ēng ê jī-sû ê ì-sù sī
nan	Lâng phīⁿ-á ê goā-piáu.
nan	Lán pêng-sò͘-sî kóng ê thn̂g
nan	sī chí chià-thn̂g (sucrose, table
nan	sugar, saccharose), 1 chióng
nan	pe̍h-pe̍h kiat-chiⁿ ê kò͘-thé
nan	(solid), toaⁿ-thn̂g (monosaccharide)
nan	ê kiat-kò͘. Siōng chia̍p ēng lâi
nan	kái-piàn mi̍h-kiāⁿ ê bī
nan	(flavor) kap lim--ê (beverage) iah sī
nan	chia̍h-mi̍h ê sèng-chit (chhiūⁿ
nan	kháu-kám, chit-kám (texture),
nan	pó-chûn kî-hān). Sù-siông ùi
nan	kam-chià iah sī tiⁿ-chhài
nan	Lao-kok chôan-miâ sī Lao Jîn-bîn
nan	Bîn-chú Kiōng-hô-kok, Tang-lâm-a
nan	La Spezia Séng ê hōan-ûi.
nan	Lâu Nah-o͘ (劉吶鷗, 1905 nî 9
nan	goe̍h 22 ji̍t - 1940 nî 9 goe̍h 3
nan	ji̍t), pún miâ Lâu Chhàn-pho sī
nan	Tâi-oân tī Ji̍t-pún sî-tāi ê
nan	hiān-tāi-chú-gī siáu-soat-ka,
nan	Lecco Séng (Provincia di Lecco) sī
nan	Italia ê chi̍t-ê séng (provincia).
nan	Lē-kang Kó͘-siâⁿ, Hûn-lâm-séng
nan	Le̍k-tó Ki-tiûⁿ (IATA: GNI, ICAO:
nan	RCGI) sī Le̍k-tó î-it ê
nan	Lâm-liâu-chhoan. Tek-an Hâng-khong
nan	sī î-it ê hâng-khong kong-si, poe
nan	Tâi-tang. Tâi-tang Hâng-khong-chām
nan	Lēng-goā, ha̍k-si̍p ê kài-liām
nan	mā ē-táng èng-iōng tī ki-hâi,
nan	chóng-sī kap seng-bu̍t ha̍k-si̍p
nan	ê ki-chè kha bô sio-siâng.
nan	Leng ia̍h ni ū kúi-nā-chióng
nan	Lenin mā-sī Lō͘-se-a Soviet
nan	Liân-pang Siā-hoē-chú-gī
nan	Kiōng-hô-kok chham Soviet Liân-ha̍p
nan	tē-it-ê léng-tō-chiá. I hoat-tián
nan	Marx-chú-gī lí-lūn, i ê chèng-tī
nan	su-sióng hong kiò-chòe
nan	Liâm-ha̍p-che ū kúi-á-chióng:
nan	Liân-ha̍p-kok jīn-tēng ê Au-chiu 4
nan	khu-he̍k. (Chheⁿ-sek sī Lâm-au)
nan	Liân-hî (鰱魚, Hypophthalmichthys
nan	molitrix, Silver carp)
nan	Liân Un-kheng (連溫卿), Tâi-oân
nan	siā-hoē-chú-gī ūn-tōng-chiá,
nan	Tâi-oân ESP Hia̍p-hōe ê
nan	Lī-bī-kì kì-chài kó͘-tāi
nan	Í-sek-lia̍t lâng ê chông-pài kap
nan	chong-kàu gî-sek ê kui-lē ,
nan	pau-koat chè-si chāi chip-hêng
nan	jīm-bū sî èng-kai chun-sûn ê
nan	sè-chek. Pún-su ê chú-tê sī Sîn
nan	ê sèng-kiat í-ki̍p Sîn chú-bîn
nan	hiong kèng-pài i kap chāi it-poaⁿ
nan	seng-o̍ah chiūⁿ só͘ eng-kai
nan	chun-siú ê tiâu-lē, chioh-chhú
nan	î-chhî tá-men kin Í-sek-lia̍t
nan	sèng-kiat ê Sîn chi-kan ê koan-hē.
nan	Kî-tiong cha̍p-káu chiuⁿ
nan	cha̍p-pat-chat “ài-jîn jî lí
nan	chū-kí” sī pún-su chòe ū-miâ
nan	Lí-hoan sī Tâi-oân tī Ji̍t-pún
nan	goân-chū-bîn ê kau-sia̍p kiam
nan	khòng-chè chèng-chhek.
nan	Lilienthal tùi hâng-khong kho-ki
nan	hoat-tiań ê khoàⁿ-hoat sī "Ài
nan	ka-tī liâu--lo̍h-khì." Lâng
nan	it-tēng tio̍h-ài chhin-sin
nan	thé-giām hui-hêng, chiah ē-tàng
nan	tī si̍t-chè ê hui-hêng kòe-thêng
nan	tiong, tit-tio̍h koan-hē hui-hêng ê
nan	keng-giām. Kán-tan kóng, i kám-kak
nan	jîn-lūi beh ē-tàng chìn-1-pō͘
nan	hoat-tián hâng-khong, si̍t-chè ê
nan	hêng-tōng kap chhì-giám sī chin
nan	Lîm Khêng-iâu (林瓊瑤, 1914 nî 2
nan	goe̍h 9 ji̍t - 1979 nî 1 goe̍h 2
nan	ji̍t) sī Tâi-oân Ko-hiông-chhī
nan	chhut-sin ê gîn-hâng-ka, i sī
nan	Ko-hiông-chhī Tē-saⁿ Sìn-iōng
nan	Ha̍p-chok-siā ê chá-kî
nan	kêng-êng-chiá, mā sī San-sìn
nan	Ko-kip Siong-gia̍p Chit-gia̍p
nan	Hak-hāu ê chhòng-pān-chiá. Pat
nan	chò koè Ko-hiông-chhī ê gī-goân.
nan	Līng-guā 1 gê būn-tuê sī
nan	Sumatra-tó ta̍k-nî lóng tio̍h
nan	héu-sio, hōo kui gê hái-kiap
nan	bông-ian-sàn-bū, khuàⁿ-hn̄g
nan	tó-á 200m niā, hōo tsit tsuā
nan	khueh-tsa̍t-tsa̍t ê sing-lí
nan	suàⁿ-lōo piàn kah tsiâⁿ
nan	Lio̍k-kun tiong-chiòng
nan	Liopropoma latifasciatum sī
nan	Serranidae-kho ê hî-á.
nan	Lí Sûn-iông (李淳陽, 1922 nî 5
nan	goe̍h 29 ji̍t chhut-sì) sī
nan	Tâi-oân ê khun-thiông-ha̍k-ka, i
nan	mā-sī choan-bûn kā khun-thiông
nan	hip-siōng kap liap-iáⁿ ê
nan	Lí Úi-bûn (李偉文), 1961 nî
nan	Lâm-tâu-koān, Tiong-san I-ha̍k
nan	Tāi-ha̍k gê-i-ha̍k-hē
nan	pi̍t-gia̍p, hiān-chāi sī
nan	Thng-siâⁿ Gê-i Chín-só·
nan	hū-chek-jîn, kap Hong-iá Pó-hō·
nan	Hia̍p-hōe lí-sū-tiúⁿ.
nan	Siàu-liân ê sî bat chò-kòe Boy
nan	Scout, tōa-hàn liáu hoat-hui
nan	Scouting ê cheng-sîn, kap chū-jiân
nan	chok-ka Chhî Jîn-siu chò-phōaⁿ
nan	chhòng-pān Hong-iá Pó-hō·
nan	Locarno sī Sūi-se Ticino Chiu ê
nan	Lō·-iōng: ī-hông seⁿ-ko·
nan	Lo̍k-seng-īⁿ 1929 nî tī
nan	Tâi-pak-chiu kap Sin-tek-chiu kap-kài
nan	ê Pi-kak (chit-má ê Hoê-liông)
nan	siat-li̍p, goân-té hō chò
nan	Tâi-oân Chóng-tok-hú Thái-pīⁿ
nan	Liâu-ióng Lo̍k-seng-īⁿ
nan	London ê Hyde Kong-hn̂g.
nan	Lō͘-se-a chhut-sin ê
nan	bu̍t-lí-hak-ka Andre Geim kap
nan	Konstantin Novoselov in-ūi tùi
nan	graphene ê gián-kiù, tit tio̍h 2010
nan	nî ê Nobel Bu̍t-lí-ha̍k Chióng.
nan	Lō͘ tī kau-thong siōng sī kóng
nan	hō͘ lâng kap kau-thong kang-khu lâi
nan	thông-hêng ê tô͘-kèng.
nan	Lubliniec (26,900 lâng)
nan	Lú_(kun-tūi), Hàn-jī 旅, kun-tūi
nan	Lviv séng ê hoān-ûi.
nan	Macerata Séng (Provincia di Macerata)
nan	sī Italia ê chi̍t-ê séng
nan	Magadan chiu (Магада́нская
nan	о́бласть, Magadanskaya oblast)
nan	Maibara-chhī (米原市 Maibara-si)
nan	tī Ji̍t-pún Siga-koān, si
nan	jîn-kháu ū 40,059 ê siâⁿ-chhī.
nan	Málaga Séng sī Se-pan-gâ ê
nan	chi̍t-ê séng (provincia), siú-hú
nan	Má-lêng-chî/hô-lân-chî/hoan-á
nan	han-chû (ha̍k-miâ: Solanum
nan	tuberosum) sī 1 chióng Solanaceae-kho
nan	ē Solanum-sio̍k ê si̍t-bu̍t.
nan	manganese māng gān nis1
nan	Marasuchus (khu̍t-chéng)
nan	Marie Curie, Maria Skłodowska, ia̍h
nan	Marie Curie-Skłodowska (1867 nî 11
nan	goe̍h 7 – 1934 nî 7 goe̍h 4) sī
nan	tī Polska chhut-sì ê
nan	bu̍t-lí-ha̍k-ka kiam hoà-ha̍k-ka,
nan	boé--á chiâⁿ chò Hoat-kok
nan	kong-bîn. Curie sī hòng-siā-sèng
nan	(radioactivity) gián-kiù ê
nan	sian-hêng-chiá; tē 1 ê the̍h
nan	tio̍h 2 pái Nobel Chióng, koh sī
nan	to̍k-to̍k 1 ê tī bô kāng
nan	hāng-bo̍k the̍h--tio̍h-ê; mā sī
nan	Paris Tāi-ha̍k tē 1 ê cha-bó͘
nan	Martin Luther King, Jr. (1929 nî 1
nan	goe̍h 15 ji̍t - 1968 nî 4 goe̍h 4
nan	ji̍t) sī Bí-kok ê bo̍k-su, mā sī
nan	siā-hoē ūn-tōng-chiá, Hui-chiu-hē
nan	Bí-kok-lâng ê bîn-khoân ūn-tōng
nan	léng-siù. I tī 1964 nî in-ūi tùi
nan	chéng-cho̍k chha-pia̍t ê
nan	hoán-khòng ūn-tōng, tit tio̍h
nan	Nobel Hô-pêng Chióng.
nan	Matera Séng ê hōan-ûi.
nan	Maudgalyayana sī Pu̍t ê mn̂g-seng,
nan	i siōng-gâu tián sîn-thong.
nan	Ū-chı̍t-jı̍t i ê sîn-hûn
nan	chhut-thé, khì kàu se-thian,
nan	khoàⁿ-tio̍h i kòe-sin ê lāu-pē
nan	tī hia khā-khí, i kám-kak chin
nan	móa-ì. Sòa-·lâi i koh khì kàu
nan	tē-ga̍k, bô tiuⁿ-tî soah
nan	khoàⁿ-tio̍h in lāu-bú tūi-lo̍h
nan	ngō͘-kúi-tō teh siū-khó͘, koh
nan	iau koh koâⁿ, chhōe bô
nan	mı̍h-kiāⁿ thang chia̍h mā chhōe
nan	bô saⁿ thang chhēng. Kò͘-kaⁿ-ê
nan	kā kóng, in lāu-bú chāi-siⁿ
nan	siūⁿ am-tham, chhut-ke-lâng lâi
nan	kā pun, i lóng m̄ pun-·lâng,
nan	chit-má èng-kai chò ngō͘-kúi,
nan	chia̍h-pá-chhēng-sio. Maudgalyayana
nan	khoàⁿ-liáu put-jím-sim, tō tián
nan	i ê sîn-thong, piàn-chhut 1-tè-toh
nan	ê chiú-chhài hō͘ chia̍h. In
nan	lāu-bú beh khì chia̍h ê sî,
nan	nâ-âu-kóng soah kui-ê
nan	kiu-·khí·lâi, bô-hoat-tō kā
nan	chhài thun-lo̍h-pak. Maudgalyayana
nan	koh piàn-chhut 1-su saⁿ hō͘
nan	chı̍t-chhun-chhiú bak-tio̍h saⁿ,
nan	saⁿ soah sio-·khí·lâi.
nan	Bô-tā-ôa, Maudgalyayana tńg-khì
nan	mn̄g Pu̍t kóng, ài choáⁿ-iūⁿ
nan	chiah ōe-tàng kiù in lāu-bú. Pu̍t
nan	kóng, sîn-thong put-te̍k
nan	gia̍p-le̍k, ài cha̍p-hong
nan	chiòng-seng tâng-chê hoat-goān
nan	chiah ū hoat-tō͘. Tō kà i tī 7
nan	goe̍h 15 hit-kang, chhiáⁿ
nan	cha̍p-hong chiòng-seng pī-pān
nan	pe̍h-pn̄g, ngó͘-kó, hiuⁿ-chek,
nan	sóe kha-chhiú-bīn chúi,
nan	téng-téng, kiòng-iáng cha̍p-hong
nan	tāi-tek chiòng-cheng, chò kong-tek
nan	hō͘ 7-sè lāi ê pē-bú, án-ne
nan	chiah ōe-tàng sūn-soah kiù-tio̍h
nan	Maudgalyayana ê lāu-bú.
nan	M̄-bián kiaⁿ thâu-ke án-chóaⁿ
nan	Mel Ferrer (1917 nî 8 goe̍h 25 ji̍t
nan	- 2008 nî 6 goe̍h 2 ji̍t) sī
nan	Messier 100 (M100, NGC 4321) sī
nan	chi̍t-ê gîn-hô, tī thian-kiû ê
nan	só͘-chāi sī Coma Berenices-chō.
nan	Meyrin sī Sūi-se Genève Chiu ê
nan	Michelangelo Merisi da Caravaggio (1571
nan	nî 9 goe̍h 29 ji̍t - 1610 nî 7
nan	goe̍h 18 ji̍t), thong-chheng
nan	Caravaggio, sī Italia ê ōe-ka,
nan	Baroque hong-keh ê chhōa-thâu-lâng.
nan	Mie-kōan (三重県, Mie-ken) sī
nan	Ji̍t-pún Pún-chiu ê chi̍t-ê
nan	kōan, siú-hú sī Tsu-chhī.
nan	Miłosz chú-iàu sī si-jîn, m̄-koh
nan	i hit pún sàn-bûn chi̍p, Zniewolony
nan	umysł ("Sok-pak tiâu leh ê ì-sek"),
nan	khiok-sī i siōng chhut-miâ ê
nan	tù-chok, chē lâng o-ló sī
nan	gián-kiù ke̍k-koân chi-hā, tì-sek
nan	hūn-chú ê su-sióng án-choáⁿ
nan	hông niú-khiok siōng iu-siù ê 1 ê
nan	tù-chok. I kóng, pìⁿ-chiâⁿ
nan	hoán-tùi-phài ê tì-sek hūn-chú
nan	bī-pit ū siōng kian-kiông ê
nan	ì-sek, tian-tò sī ū siōng
nan	nńg-jio̍k ê ūi. Lâng ê náu
nan	ū-hoat-tō͘ kā jīn-hô mi̍h
nan	ha̍p-lí-hoà, m̄-koh lâng ê ūi
nan	kan-na ū-hoat-tō͘ thun-jún hiah
nan	Minas Gerais tī Pa-se ê ūi-tì.
nan	Misamis Oriental ê hōan-ûi.
nan	Miyagi-kōan (宮城県, Miyagi-ken)
nan	sī Ji̍t-pún Pún-chiu ê chi̍t-ê
nan	kōan, siú-hú sī Sendai-chhī.
nan	M̄-koh beh sǹg tio̍h-ài ē-tàng
nan	siá kap 1 thò sò͘-jī hē-thóng.
nan	Sú-chêng ê jîn-lūi hoān-sè sī
nan	tī thô͘-kha oē sûn iah sī tī
nan	chhâ-thaû khek sûn lâi piáu-sī
nan	sò͘-liōng. Inca Tè-kok bô su-siá
nan	hē-thóng, in lī-iōng soh-á
nan	phah-kat ê hong-hoat lâi sǹg-siàu,
nan	Moçambique Kiōng-hô-kok tiàm-tī
nan	lâm Hui-chiu ("lâm-hui")
nan	tang-hōaⁿ. Keh-piah ū Tanzania,
nan	Malaŵi, Zambia, Zimbabwe,
nan	Lâm-hui-kok, Swazi-tē. Moçambique
nan	Hái-tō koh kòe sī Madagasikara.
nan	Mönchengladbach sī Tek-kok
nan	Nordrhein-Westfalen ê siâⁿ-chhī.
nan	Morbihan tī Hoat-kok ê ūi-tì.
nan	Mošovce ê Lō·-tek-chong kàu-tn̂g.
nan	M sī tāi-piáu cha-po· (masculus,
nan	Múi-kang chúi-im ài im tāi-iok
nan	6-tiám-cheng, só͘-í chi̍t-ji̍t
nan	ài im 2-pái. Ta̍k-ji̍t kah
nan	kok-só͘-chāi chúi-im sî-kan lóng
nan	boē sio-siâng. Lóng-sī sî-kan
nan	it-ti̍t teh tè-āu lâi im-khó
nan	Murayama-chhī (村山市 Murayama-si)
nan	sī Ji̍t-pún Yamagata-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 26,820.
nan	Myra ê Sèng Nicholas, ChA 4 sè-kí
nan	tī Anatolia Lycia Myra hit-tah-á ê
nan	Ki-tok-kàu chú-kàu. Thoân-soat
nan	kóng Nicholas te̍k-pia̍t
nan	chiàu-kò͘ sàn-chhiah-lâng, ē
nan	sàng lé-bu̍t hō͘ in. I bat koan
nan	kè-chng hō͘ 1-ê sòng-hiong ê
nan	Ki-tok-tô͘ ê 3-ê cha-bó͘-kiáⁿ,
nan	in chū án-ne ē-tit bián chò
nan	chhiong-ki thàn-chia̍h.
nan	Nā chi-chhî choân-kiû-hoà ê
nan	lâng, in thê-chhut: choân-kiû-hoà
nan	hō͘ jîn-lūi koh-khah thoân-kat
nan	chò-hoé, koh-khah sio-oá, koh
nan	choân-kiû-hoà ū khó-lêng ē-thang
nan	pang-chān khah sàn-chia̍h ê kok-ka
nan	tit-tio̍h keng-chè-siōng ê
nan	kái-siān. Lēng-goā bô-kâng kok-ka
nan	ê lâng ē khah ū ki-hoē liáu-kái
nan	pa̍t kok-ka ê bûn-hoà kap
nan	jîn-bîn, thàu-koè hō͘-siong
nan	jīn-bat lâi hoat-kiàn jîn-lūi
nan	kiōng-tông-tiám, hoān-sè tùi
nan	sè-kài hô-pêng ū lī-e̍k iā
nan	Naha-chhī tiàm Okinawa Koān ê
nan	Nakaya & Séret, 1999
nan	Namegata-chhī ê ūi-tì
nan	Napoli Séng ê hōan-ûi.
nan	Nā siàu-liân-lâng seng 1-kip ê
nan	Nā tī tē-hng ê hêng-chèng
nan	khu-he̍k lâi kóng (pí-lūn koān,
nan	chhī, tìn, khu t.t.), mā tiāⁿ ū
nan	siat gī-hoē he̍k-chiá sī
nan	tāi-piáu-hoē, in ê goân-lí kap
nan	téng-koân kóng ê sio-oá,
nan	cheng-chha tī tē-hng ê gī-hoē
nan	só͘ chè-tēng--ê, sī sio̍k-tī
nan	tē-hng chèng-hú ê hoat-kui.
nan	Nebraska sī Bí-kok ê chi̍t-ê chiu.
nan	Siú-hú sī Lincoln. Siāng toā ê
nan	Ne ū 10 lia̍p tiong-chú ê ún-tēng
nan	New Haven sī Bí-kok Connecticut tē-2
nan	toā ê siâⁿ-chhī, pâi tī
nan	N̂g Bûn-hiông tī Sin-tek Tiong-o̍h
nan	pi̍t-gia̍p liáu-āu, khó tiâu
nan	Kok-li̍p Chèng-tī Tāi-ha̍k
nan	sin-bûn-hē, āu--lâi tī Má-chó·
nan	lî-tó 東犬島 (東莒) chò-peng,
nan	thè-ngó· liáu tī 1963 nî bat
nan	tha̍k 1-tang Chèng-tī Tāi-ha̍k ê
nan	sin-bûn gián-kiù-só·. I tī 1964
nan	nî tit-tio̍h Bí-kok Pittsburgh
nan	Tāi-ha̍k ê chiúⁿ-ha̍k-kim, kàu
nan	hia tha̍k siā-hōe-ha̍k
nan	gián-kiù-só·. 1966 nî chóan khì
nan	Cornell Tāi-ha̍k siā-hōe-ha̍k
nan	phok-sū-pan, tī hit-sî ê
nan	hóan-chiàn ūn-tōng kap ha̍k-seng
nan	ūn-tōng tiong lóng chin
nan	n̂g-jia̍t-pēⁿ (黃熱病; yellow
nan	Ngô·-tông hio̍h-lo̍h
nan	nî 10 go̍eh 28 - Stefanie
nan	nî 12 ge̍h 19 hō, Tiong-Eng
nan	siang-hong chhiam-tèng Tiong-Eng
nan	Liân-ha̍p Seng-bêng. Kin-kù
nan	chit-hun seng-bêng, Eng-kok pit-su tī
nan	1997 nî 7 ge̍h 1 hō, kā Hiang-káng
nan	ê chú-kôan i-kau hō͘ Tiong-kok,
nan	Hiang-kang chiong-ē chiâⁿ-chòe
nan	Tiong-kok ê chi̍t-ê te̍k-pia̍t
nan	hêng-chèng-khu. Hia̍p-gī
nan	sêng-lo̍k kóng, Tiong-kok chèng-hú
nan	ē àn-chiàu Tēng Siáu-pêng ê
nan	it-kok lióng-chè chèng-chhek,
nan	siā-hōe-chú-gī chè-tō͘ bōe
nan	tiàm Hiong-káng si̍t-hêng, khak-pó
nan	Hiong-káng tú-liáu gōa-kau kah
nan	kok-hông í-gōa, tī kî-thaⁿ kok
nan	hong-bīn hiáng-siū ko-tō·
nan	chū-tī, it-ti̍t kàu-kah 50-nî āu
nan	ê 2047 nî lóng bē-tàng kái-piàn.
nan	nî ~ 1964 nî, tī Chheng-hôa
nan	Tāi-ha̍k Chúi-lī Kang-thêng-hē
nan	nî 1 goe̍h sī 2009 nî ê tē 1
nan	kó͘-goe̍h. Chit̍ kó͘-goe̍h ū 31
nan	kang, tē 1 kang sī pài-sì,
nan	siāng-bóe kang sī pài-la̍k.
nan	nî 3 goe̍h 21: Tâi-oân
nan	Liân-ha̍p-pò pò-tō Holopedia. [1]
nan	nî 4 goe̍h 22 ji̍t, chhoā Tâi-oân
nan	To̍k-li̍p Soan-thoân Chhia-tūi kap
nan	Kong-tâu Hō͘ Tâi-oân Liân-bêng
nan	Chhoà Teng-kùi (蔡丁貴) pān--ê
nan	"Bē sóng, chhut-lâi kiâⁿ"
nan	oa̍t-tāng, chū Hêng-chhun kiâⁿ
nan	kàu Tâi-pak, soah koh chham-ka 517
nan	nî 6 goe̍h 21: Tē 7000 phiⁿ
nan	bûn-chiuⁿ siá Caroline Lucas.
nan	nî 7 goe̍h chhe 4: Tē 1700 phiⁿ
nan	bûn-chiuⁿ siá goân-chú.
nan	nî 8 goe̍h sī 2010 nî ê tē 8
nan	kó͘-goe̍h. Chit̍ kó͘-goe̍h ū 31
nan	kang, tē 1 kang sī lé-pài,
nan	siāng-boé kang sī pài-jī.
nan	nî: A Song for XX (tī Avex ê tē-it
nan	nî （Bêng-tì 40 nî）, Tâi-oân
nan	Siú-pī Hūn-sêng Lí-thoân
nan	Su-lēng-pō͘, kái-miâ chòe
nan	Tâi-oân Siú-pī-tūi Su-lēng-pō͘.
nan	nî chāi khòng-iá sî hut-jiân
nan	thiaⁿ-kìⁿ chiông Thian-siāng ū
nan	siaⁿ-im kóng： “bo̍at-sè
nan	kiù-in iû tang jî se, phó·ki bān
nan	bîn”. nái hā-kūi pek-chhiat
nan	kî-tó, kó-jiân siū Sèng-lêng
nan	soeh hong-giân. Tiuⁿ Lêng-seng
nan	piān hōng chú Iâ-so sèng miâ geh
nan	tha chôan ka-têng si chìm, iū ûi
nan	tha pôe-iáng tō-lí saⁿ, sì nî,
nan	í-āu kìm-chia̍h kî-tó, án-lı̍p
nan	nî（Chiau-hô 3 nî）3 goe̍h
nan	Pō͘-peng tāi-chó͘ , pō͘-peng
nan	nî Cyclopaedia lia̍t ê
nan	nî ê Jîn-kôan Soan-giân.
nan	nî ê Thài-kok hoán chèng-hú
nan	khòng-gī sī hit nî 3 goe̍h
nan	khai-sí ê chèng-tī tōng-loān,
nan	chú-iàu hoat-seng tī siū-tō͘
nan	Bangkok, khòng-gī-chiá sī í
nan	Bîn-chú Hoán To̍k-chhâi Kok-ka
nan	Liân-ha̍p Tìn-soàⁿ (UDD) ûi chú.
nan	nî, hiān-tāi-sek--ê.
nan	Nî ia̍h-sī tang sī sî-kan ê
nan	tan-ūi. Chi̍t nî sī tē-kiû se̍h
nan	ji̍t-thâu 1 liàn ê kú, tāi-iok
nan	nî, Isihara Sintarô sî-tiāu
nan	Tang-kiaⁿ-to͘ ti-sū, ka-ji̍p sin
nan	chèng-tóng Ji̍t-pún Î-sin ê Hoē,
nan	Chiòng-gī-īⁿ gī-goân.
nan	nî kàu 1945 nî Tâi-oân gê-i-su
nan	Ni-khí ê hêng-thāi kap kái-phòa
nan	nî, Lâm-hui chêng chóng-thóng
nan	Nelson Mandela kòe-sin, hióng-siū 95
nan	nî, Mari Djata sêng-uî siú-léng. I
nan	thâi-iâⁿ Suso, chip-hêng
nan	khòng-tiong chèng-chhek, tè-kok kah
nan	chôan-pō͘ Mali kā Tāi-se-iûⁿ
nan	iân-hōaⁿ lóng khàng-chè-tiâu.
nan	Mansa Musa thóng-tī ê sî-chūn
nan	(1312-1337), tè-kok ta̍t-tiò i ê
nan	nî Pa-lí ê Bān-kok Phok-lám-hōe.
nan	nî Se-pan-gâ sè-le̍k khai-sí chhun
nan	kàu iân-hái tē-tài. 1924 nî (?)
nan	Se-pan-gâ kā Saguia el-Hamra (pak)
nan	kap Río de Oro (lâm) chit 2-ê
nan	hêng-chèng-khu ha̍p-pèng chò
nan	Se-pan-gâ Sahara. Sahara Tháu-pa̍k
nan	Ūn-tōng tī 1967 hit nî sêng-li̍p,
nan	siū tio̍h Se-pan-gâ kiông-lia̍t
nan	táⁿ-ap, 1970 nî kìm-chí. 1973 nî
nan	to̍k-li̍p ūn-tōng cho·-chit
nan	Polisario sêng-li̍p. 1975 nî
nan	keh-piah kok Morocco hoat-tōng
nan	jîn-hái-chiàn-su̍t kā
nan	Se-pan-gâ-lâng koáⁿ cháu, kàu
nan	kah 1979 nî oân-choân chiáng-ak
nan	tiâu leh. 1976 nî Polisario léng-tō
nan	ê to̍k-li̍p ūn-tōng soán-pò·
nan	sêng-li̍p Sahrawi-kok, hām Morocco
nan	kun-hong kau-chiàn. 1991 nî in ê
nan	liû-bông chèng-koân hām Morocco
nan	chhiam-tēng thêng-hóe hia̍p-gī,
nan	che pau-koah tī bī-lâi pān
nan	kong-bîn tâu-phiò koat-tēng
nan	chòe-āu ê chèng-tī tē-ūi.
nan	Chóng--sī in-ūi siang-hong tùi
nan	tâu-phiò koân ê jīn-tēng bô
nan	hoat-tō· ta̍t-sêng kiōng-sek, kàu
nan	taⁿ iáu-bōe ū tut-phòa.
nan	Tōa-pō·-hūn kok-ka bô sêng-jīm
nan	Morocco ê thóng-tī-koân.
nan	nî sī pêng-nî, thâu 1 ji̍t sī
nan	nî Tāi-chheng Tè-kok soan-pò· ê
nan	nî: Tâi-oân Kiōng-sán-tóng tī
nan	Siōng-hái sêng-li̍p.
nan	nî, Tân La̍k-sái in hiaⁿ-tì-á
nan	kā-tī ha̍p-chu khui tē-it keng
nan	chhiūⁿ-ni kong-si, miâ hō·-chòe
nan	Liân-hô, koh kòe bô-lōa-kú,
nan	La̍k-sài sî-khì Tân Kah-kiⁿ
nan	hit-pêng ê thâu-lō·, choan-tê
nan	tò-lâi kah hiaⁿ-tī tàu
nan	keng-iâⁿ. 1924 nî, in hiaⁿ-tī-á
nan	iū-koh khui liáu tē-jī keng
nan	chhiūⁿ-leng kong-si, ah ūi-tio̍h
nan	beh kám-siā tong-chhoe-sî Tân
nan	Kah-kiⁿ ê chai-phôe, La̍k-sài
nan	choaⁿ kā sin kong-si ê miâ
nan	hō·-chòe Ek-hô, chhin-sin tam-jīm
nan	chóng-keng-lí. Sui-jiân kong-si ê
nan	keng-iâⁿ ū-sî ē tú-tio̍h
nan	1-kóa-á khùn-lân, chóng--sī
nan	ē-tàng sūn-lī hòa-kái. Kàu-kah
nan	20 sè-kí ê tiong-āu-kî, Ek-hô
nan	kong-si í-keng chiâⁿ-chòe Sin-Má
nan	tē-khu chhiū-ni-kài chiok chhut-miâ
nan	nî, tī Ìn-tō· ê 1-só·
nan	tāi-ha̍k ha̍k-si̍p Hōan-bûn kah
nan	nî, Tō͘ Chhong-bêng thâu-miâ
nan	sêng-chek khó chiūⁿ Tâi-oân
nan	Chóng-tok-hú I-ha̍k-hāu. 1915 nî,
nan	i chêng-óng Kiaⁿ-to͘ Tè-kok
nan	Tāi-ha̍k i-ha̍k-pō͘ chò lōe-kho
nan	Nn̄g: óng sai-ta-soaⁿ khì ê
nan	Nobeoka-chhī ê ūi-tì
nan	Nordrhein-Westfalen sī Tek-kok ê
nan	chi̍t-ê liân-pang-chiu, siú-hú sī
nan	Düsseldorf, 1949 nî ka-ji̍p
nan	liân-pang, tāi-iok ū 1803 bān ê
nan	Northern Samar sī Hui-li̍p-pin ê
nan	chi̍t-ê séng, 2007 nî ê jîn-kháu
nan	Nueva Vizcaya sī Hui-li̍p-pin ê
nan	chi̍t-ê séng, 2007 nî ê jîn-kháu
nan	Óa Ji̍t-pún-hái ê Kok-ka
nan	Oán-tang, Tiong-tang, kīn-tang
nan	Oa̍t-lâm kap Tiong-kok
nan	Obwalden Chiu ê ūi-tì.
nan	Odontanthias borbonius sī
nan	Serranidae-kho ê hî-á.
nan	Oē-tàng the̍h-kiong tiám-sim
nan	m̄-bián ka-kī tāng hoé-tiáⁿ ê
nan	lō͘-piⁿ-tàⁿ-á, sok-si̍t-tiàm,
nan	chhan-thiaⁿ ím-si̍t-tiàm, se-tiám
nan	chhiau-kip-chhī-tiûⁿ,
nan	toā-bē-tiûⁿ téng sī chha-put-to
nan	saⁿ-pō͘-chi̍t-khám-tiàm
nan	hia-nih-á choē. Sio-kâng oē-tàng
nan	thang hō͘-lán soán-te̍k lâi chò
nan	tiám-sim ê chióng-lūi mā
nan	chiok-choē. M̄-koh chit-má
nan	ūi-tio̍h m̄-ài cheng-ka thé-tāng
nan	chi̍t-poe ka-pi ah-sī tê kah
nan	nn̄g-saⁿ-tè-á châu-soè-tè ê
nan	piáⁿ mā oē-tàng kiò-chò sī
nan	Ôhunato-si) sī Ji̍t-pún Iwate-koān
nan	ê siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 40,738.
nan	Ô͘ Ka (胡佳; 1973 nî 7 goe̍h 25
nan	ji̍t chhut-sì), sī Tiong-kok ê
nan	khôan-pó chham AIDS o̍ah-tāng-chiá
nan	kap hóan-tùi-phài, i in-ūi
nan	hoat-piáu phoe-phêng chèng-hú ê
nan	giân-lūn hō͘-lâng phòaⁿ-hêng
nan	O-lân pau-koat Hô-lân; in-ui
nan	Hô-lân sī kó·-chá O-lân 7 Séng
nan	Liân-ha̍p (1581 nî kàu 1795 nî) ê
nan	keng-chè niá-thâu ê séng, só·-í
nan	lâng tiāⁿ-tiāⁿ kā Nî-tek-lân
nan	(Nederlanden) kap Hô-lân lām
nan	chò-hóe; taⁿ sı̍t-chāi Hô-lân
nan	sī Kē-tē-kok ê 2 ê séng: Pak
nan	Hô-lân kap Lâm Hô-lân.
nan	Oman - 1971 nî 9 goe̍h 29
nan	Ông Éng-khèng chin gâu chiáng-ak
nan	si-ki, i ê su-gia̍p m̄-nā tī
nan	lia̍h-bōe-tiâu, tiàm Tiong-kok
nan	Tāi-lio̍k mā kāng-khóan khóai-sok
nan	leh hoat-tián. 20 sè-kí 90 nî-tāi
nan	liáu-āu, Ông Éng-khèng tiàm
nan	Tiong-kok kok só·-chāi kiàn-li̍p
nan	30-gōa-ke chú-iàu ka-kang se̍k-hòa
nan	gôan-liāu ê khì-gia̍p kah
nan	tōa-hêng hoat-tiān-chhiúⁿ
nan	(chhiáng). Che i gōa, taⁿ koh
nan	put-tōan teh tâu-chu sin--ê
nan	se̍k-hòa, khì-chhia, kǹg-thih,
nan	bu̍t-liû, i-liâu téng tiōng-iàu
nan	Ông: Taufa'ahau Tupou IV
nan	Opera sī Norge kong-si Opera Software
nan	ê sán-phín. Ū chi-oān
nan	kúi-ā-chióng chok-gia̍p hē-thóng,
nan	pau-koah Microsoft Windows, Mac OS X,
nan	Solaris, FreeBSD, GNU/Linux.
nan	Bo̍k-chêng (2006 nî) tī hêng-tōng
nan	tiān-oē kap kò-jîn sò͘-ūi
nan	chiàm-iú-lu̍t te̍k-pia̍t koân.
nan	Orne tī Hoat-kok ê ūi-tì.
nan	O͘-sek gí-tah (黑色吉他 ) Tâi-gí
nan	Östergötland sī Sūi-tián Götaland
nan	tē-khu ê kū séng-hūn (landskap),
nan	lāi-té hâm Östergötland koān,
nan	jīn-kháu 9,979, bīn-chek 428,379,
nan	bi̍t-tō͘ 41.9 (jîn-kháu/km²).
nan	Ô͘-tia̍p sī chi̍t-chióng
nan	oân-choân piàn-thài ê
nan	khun-thiông, tī i ê seng-tióng
nan	koè-têng tiong, ū chám-jiân ê 4
nan	ê khám-chām: Nn̄g, iù-thâng,
nan	ióng, kap sêng-thiông. Chit 4 ê
nan	kai-toāⁿ cho͘-sêng ô͘-tia̍p ê
nan	seng-oa̍h-sú. Seng-oa̍h-sú ê
nan	tn̂g-té i-chiàu chióng-lūi
nan	bô-kâng, ū ê khah-té kan-taⁿ 1
nan	kó͘-goe̍h, ū ê khah-tn̂g ē-sái
nan	Pablo Martín Melitón de Sarasate y
nan	Navascuéz (1844 nî 3 goe̍h 10 –
nan	1908 nî 9 goe̍h 28), Se-pan-gâ ê
nan	bai-ó͘-lín tāi-su kiam chok-khek-ka.
nan	Paiwan ê kai-kip chè-tō· chin
nan	giâm-keh, tāi-khài hun-chò
nan	mamazangilan (thâu-bo̍k),
nan	kùi-cho̍k, íong-sū kap
nan	peh-sèⁿ-lâng 4-ê kai-kip.
nan	Kùi-cho̍k lāi-té, koh chiàu in kap
nan	mamazangilan ê chhin-chiâⁿ koan-hē
nan	hun-chò 2-ê kàu 3-ê kai-kip.
nan	Pakistan (Pa-ki-su-thán)
nan	Pak-kok Lí-sū-hōe ê tē-tô͘
nan	Pak-tūn-khu sī Tâi-oân
nan	Tâi-tiong-chhī ê 1-ê khu,
nan	jîn-kháu ū 243,946 lâng, biān-chek
nan	Pa-lí 8 khu ê hōan-ûi.
nan	Pàng-khò-āu (放課-) Tea Time
nan	Paraíba tī Pa-se ê ūi-tì.
nan	Parmaturus melanobranchus sī chi̍t
nan	chéng soa-hî, sio̍k chi̍t khoán
nan	Niau-soa (Scyliorhinidae).
nan	Passer hispaniolensis sī chi̍t khoán
nan	chhek-chiáu-á, sio̍k chhek-kho
nan	(Passeridae), chhek-sio̍k (Passer).
nan	Pat-kòa kha-chiah-phiaⁿ-bīn (1849
nan	Paul Joseph Cohen (1934 nî 4 goe̍h 2
nan	- 2007 nî 3 goe̍h 23) sī Bí-kok ê
nan	sò͘-ha̍k-ka. Tùi chi̍p-ha̍p-lūn
nan	ê gián-kiù chiâⁿ chhut-miâ. I
nan	tī 1966 nî tit-tio̍h Fields Chióng.
nan	Pe̍h-chhiuⁿ (白鯧, Pampus
nan	chinensis, Pampus argenteus)
nan	Pe̍h-ōe-jī: chhiáⁿ chham-khó
nan	Pe̍h-ōe-jī chit-phiⁿ bûn-chiuⁿ.
nan	Pēⁿ-in bô bêng. Gûi-hiám in-chú
nan	pau-koat kio̍k-pō͘ tio̍h-siong,
nan	thé-chit (ûi-thoân). Pō͘-hūn ê
nan	pēⁿ-lē kap chi̍t-koá bián-e̍k
nan	pēⁿ ū tī-tāi: Behçet ê pēⁿ,
nan	(cyclic neutropenia), HIV.
nan	Pêng-hô-koān (平和县) tiàm-leh
nan	Hok-kiàn Chiang-chiu-chhī óa
nan	sai-lâm pêng ê só͘-chāi,
nan	chôan-kōan thó͘-tōe bīn-chek
nan	liōng-kî-iok-á 53 bān. Sī
nan	Hok-kiàn ū-miâ ê kiâu-hiong,
nan	Tâi-ôan Hàn-jîn kài tiōng-iàu ê
nan	chó͘-che̍k-tōe chit-it.
nan	Peng-tē ê Goðafoss Chúi-chiâng.
nan	Per Albin Hansson (1932-1936, 1936-1946
nan	Pēⁿ-to̍k (Latin-gí: virus, to̍k
nan	ê ì-sù) sī 1 khoán ēng
nan	hián-bî-kiàⁿ chiah khoàⁿ ē
nan	tio̍h ê lia̍p-chú, ē tī
nan	seng-bu̍t ê sè-pau oè lâi oè
nan	khì. Pēⁿ-to̍k ū nn̄g-pe̍h-chit
nan	ê goā-khak, hō chò capsid, lāi-té
nan	ū ûi-thoân-mi̍h (genetic material);
nan	kap prion, viroid bô sio-siâng.
nan	Pēⁿ-to̍k ē oè hō͘ chin chē
nan	seng-bu̍t, pí-lūn kóng
nan	chin-he̍k-seng-bu̍t (tōng-bu̍t,
nan	goân-he̍k-seng-bu̍t (sè-khún). Ē
nan	oè hō͘ sè-khún ê pēⁿ-to̍k hō
nan	chò sè-khún-chia̍h (bacteriophage).
nan	Gián-kiù pēⁿ-to̍k ê ha̍k-kho
nan	hō chò pēⁿ-to̍k-ha̍k,
nan	gián-kiù-chiá hō chò
nan	Phatthaya (Thài-kok-oē:
nan	พัทยา) sī Thài-kok ê 1 ê
nan	siâⁿ-chhī, tiàm tī Thài-kok-oan
nan	(Siam-lô-oan) ê tang hoāⁿ, lī
nan	siú-to͘ Bangkok tāi-iok 165 km,
nan	sio̍k Chon Buri séng. Phatthaya sī
nan	Thài-kok chú-iàu ê 1 ê koan-kong
nan	tiong-sim, 2004 nî ū 500 bān ê
nan	koan-kong-kheh. Khip oáⁿ lâng ê
nan	goân-in pau-koat hái-piⁿ ū súi,
nan	bé mi̍h hong-piān, kè-siàu
nan	ha̍p-lí; lí-koán, iû-lo̍k-hn̂g
nan	chē; iā-seng-oa̍h kap sèng
nan	sán-gia̍p lóng chin hoat-ta̍t.
nan	Phêⁿ Sūi-lîn (彭瑞麟, 1904 nî
nan	11 goe̍h 3 ji̍t - 1983 nî) sī
nan	Tâi-oân ê liap-iáⁿ-ka, i tī
nan	Ji̍t-pún tit tio̍h liap-iáⁿ
nan	thâu-chi̍t-ê liap-iáⁿ ha̍k-sū.
nan	Phîⁿ-ô͘ choh-sit-lâng
nan	ēng-kè--ê chi̍t-tiuⁿ gû-chhia.
nan	phoe-phoàⁿ kàu-io̍k-ha̍k
nan	Phó·-thong kim-sio̍k (base metal)
nan	Piacenza Séng ê hōan-ûi.
nan	Piáu-sī jîn-lūi siā-hoē, sī
nan	kóng choân-jîn-lūi ê siā-hoē ê
nan	Pì-ha̍p-kó:Ta-kó sêng-se̍k
nan	liáu-āu, kóe-chí-phôe bē ka-tī
nan	Pin-hái lú-iû. Chio̍h-sai-chhī
nan	tang, lâm, pak 3 bīn khó-hái,
nan	kim-sih-sih ê hái-soa-pho tùi lâm
nan	sòa kàu pak; gōa-hái ê tó-sū kah
nan	ta-chio̍h sī chi̍t-ê sòa chi̍t-ê
nan	chhan-chhiūⁿ nā kî-jí; bī-lē
nan	koh hù-jū ê hî-chhan sī
nan	thó-hái-lâng kut-la̍t phah-piàⁿ
nan	ê kiàn-chèng. Chóng-tâu-chu 3 ek
nan	2000 bān ê "Bân-lâm N̂g-kim
nan	Hái-hōaⁿ" sī kok-lāi kok-gōa
nan	kài chhut-miâ ê hó só͘-chāi.
nan	Pí-sài pun-choè 30-hoè í-hā ê
nan	"ngó͘-siōng-cho͘" kap 30-hoè
nan	í-siōng ê "chheng-chhun-cho͘". Chit
nan	2-cho͘ tak-lé-pài lóng ū 2-ê
nan	pí-sài-chiá. Siōng-koân-hun ê
nan	lâng chiah-kok kah téng-lé-pài
nan	Poàn-tō-thé sī tiān-khì
nan	thoân-tō-lu̍t kài tī tō-thé kap
nan	cho̍at-iân-thé chi kan ê
nan	châi-liāu, sī chin-choē tiān-chú
nan	khì-châi ê chè-cho ki-chhó.
nan	Pō͘-hūn tī A-chiu. 2.
nan	Tē-lí-siōng tī A-chiu, m̄-koh
nan	in-ūi le̍k-sú bûn-hòa ê in-sò͘,
nan	it-poaⁿ chún-chò sī Europa 1
nan	Pont du Gard, tī kin-á-ji̍t Hoat-kok
nan	ê chi̍t-ê Lô-má ûi-jiah.
nan	Postel, Fourmanoir & Guézé, 1963
nan	Preußen Ông-kok ê kok-kî.
nan	Puànn-tó: Suann-tang Puànn-tó,
nan	Pún-tē hong-giân Siōng-hái-ōe
nan	sio̍k-î Hàn-gí Ngô͘-gí
nan	Pyrénées kok-ka kong-hn̂g (Parc
nan	national des Pyrénées) sio̍k
nan	Hoat-kok, tī 1967 nî khai-siat,
nan	só͘-chāi tī Midi-Pyrénées kiam
nan	Quirino sī Hui-li̍p-pin ê chi̍t-ê
nan	séng, 2007 nî ê jîn-kháu ū
nan	Ramayana (Devanagari-gí:
nan	रामायण Rāmāyaṇa), sī
nan	kó͘-chá ê Hoân-gí sú-sī, mā
nan	sī chi̍t pō͘ Ìn-tō͘-kàu
nan	Reggae ê koa-sû tiāⁿ chhú-lí ê
nan	chú-tê, pau-koat sìn-gióng,
nan	ài-chêng, koan-hē, sàn-chhiah,
nan	bû-kong-gī kap pa̍t-hāng khah
nan	khoah-bīn ê siā-hoē gī-tê. Reggae
nan	khan-sia̍p-tio̍h suh tāi-mâ kap
nan	hoán-tùi tông-sèng-loân kap
nan	khoàⁿ-bô lú-sèng, chiah-ê
nan	loē-iông khah gâu éng-khí-tio̍h
nan	Retina Ib, 1950 nî-tāi sán-phín
nan	Richard Meier (1934 nî 10 goe̍h 14
nan	ji̍t chhut-sì) sī Bí-kok ê
nan	kiàn-tio̍k-su, 1984 nî ê Pritzker
nan	Chióng ti̍t-chióng-jîn.
nan	Río Plátano Biosphere Pó-liû-tē
nan	Roberto Carlos Braga (1941 nî 4 goe̍h
nan	19 ji̍t chhut-sì) sī Pa-se ê
nan	ร้อยเอ็ด) sī Thài-kok
nan	Isaan tē-khu (Thài-kok tang-pak) ê
nan	chi̍t-ê Hú (Changwat), siú-hú sī
nan	Roi Et, tāi-iok ū 125.6 bān ê
nan	jîn-kháu, thó͘-tē bīn-chek 8299.4
nan	Mecklenburg-Vorpommern siāng toā ê
nan	ruthenium ru7 si niùm
nan	Sachsen Sūi-se (Sächsische Schweiz)
nan	sī Tek-kok Sachsen tē-hng ê
nan	soaⁿ-khu, kap Cesko ê Bohemia
nan	Sai-kòng-khu, Hiong-káng ê
nan	chhiah-o͘-a-chhùi ê hong-sio̍k. In
nan	ê cha-po͘-gín-á tńg-tōa-lâng,
nan	tō ē tī thâu-hia̍h kap ē-hâi
nan	chhiah 1-chōa hoe-jī, nā
nan	cha-bó-gín-á tō kan-taⁿ chhiah
nan	tī thâu-hia̍h, bô-chhiūⁿ
nan	Tayal-cho̍k sī tī 2-pêng
nan	chhùi-phé chhiah khoah-bā V-hêng ê
nan	Saⁿ-kak-hêng sī kí-hô-ha̍k ê 1
nan	chióng ki-pún tô͘-hêng, ū 3 ê
nan	téng-tiám ham 3 ê piⁿ, ta̍k ê
nan	piⁿ sī 1 tiâu ti̍t-soàⁿ ê
nan	soàⁿ-koe̍h. Ta̍k ê toan-tiám ū
nan	1 ê kak, 3 ê toan-tiám tō ū 3 ê
nan	Salatiga sī Ìn-nî Jawa ê 1-ê
nan	siâⁿ-chhī, jîn-kháu ū 165,394.
nan	Sam-chhiⁿ-siang-bóe-iàn-tia̍p
nan	Samuel Dashiell Hammett (1894 nî 5
nan	goe̍h 27 – 1961 nî 1 goe̍h 10) sī
nan	Bí-kok ê chok-ka, léng-gàn
nan	(hardboiled) thàm-cheng siáu-soat
nan	(detective novel) ê khai-ki-chó͘.
nan	Hammett chhòng-chō chin chē ū-miâ
nan	ê kak-sek, khó-pí kóng Malta chi
nan	Chún (The Maltese Falcon) ê chú-kak
nan	Sankt Pölten sī Tang-kok
nan	Niederösterreich ê siú-hú kap
nan	siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Santa Catarina sī Pa-se lâm-pō͘ ê
nan	chi̍t-ê chiu (estado), jîn-kháu ū
nan	5,866,568, thó͘-tē bīn-chek
nan	95,346.2 km². Siú-hú sī
nan	São Luís sī Pa-se Maranhão ê
nan	siú-hú kap siāng toā ê
nan	(saⁿ, sàm, sam, 三, 參), sī
nan	chi̍t-ê sò͘-jī, sio̍k
nan	chū-jiân-sò͘ kap chéng-sò͘, tī
nan	2 āu-piah, tī 4 thâu-chêng.
nan	Satumasendai-chhī (薩摩川内市
nan	Satumasendai-si) sī Ji̍t-pún
nan	Kagosima-koān ê siâⁿ-chhī, ū
nan	Mecklenburg-Vorpommern ê siú-hú.
nan	Se-chìn bo̍at-nî, Lo̍k-iông
nan	sit-siú, Chin ông-sek lâm chhian.
nan	Hit-tong-sî lo̍h-lâm tô-lān ê
nan	hàn-jîn, ū chı̍t-pō·-hūn lâng
nan	lâi-kàu liáu chit-chūn ê
nan	Bân-tiong, Bân-pak; Tang-chìn
nan	bia̍t-bông liáu-āu, lo̍h-lâm ê
nan	hàn-jîn iū-koh khok-sàn kàu
nan	Bân-tang, Bân-lâm, ū
nan	chı̍t-pō·-hūn lâng tēng-ki tī
nan	Chôan-chiu sì-kho·-lìn-tńg ê
nan	Chìn-kang liû-he̍k. Tông-tiâu ê
nan	si-jîn Tiuⁿ-Che̍k tī Éng-ka-hêng
nan	tang-tiong án-ne siá " pak-jîn
nan	phek-hô· kai-chāi lâm, lâm-jîn
nan	chì-kim lêng pak-gú " ( ì-su sī
nan	kóng: pak-hng lâng siám-phiah
nan	chiàn-lōan lâi-kàu lâm-pêng, ah
nan	lâm-pêng lâng iu-gôan ē-hiáu
nan	kóng pak-á-ōe ), che thé-hiān
nan	liáu tng-sî ê sı̍t-chè
nan	chêng-hóng. Tùi Hān-tāi kàu
nan	Se-chìn, Lo̍k-iông it-tı̍t
nan	sǹg-sī kiaⁿ-to·, lo̍h-lâm ê
nan	hàn-jîn tòa-lâi hô-lo̍k
nan	Bân-lâm-ōe ê ki-chhó· .
nan	Tông-chóng-chiong jī-nî ( se-gôan
nan	669-nî ), Chôan-chiu kah Tiô-chiu
nan	chō-hóan, Hô-lâm Kong-chiu Ko·-sí
nan	lâng Tân-chèng hōng tiâu-têng
nan	chi-bēng, lo̍h-lâm pêng-hóan,
nan	chhōa-niá chióng-sū 132-lâng
nan	sûi-hêng, tìn-siú sūi-an (
nan	chit-chūn ê Chiuⁿ-phó· kōan ) .
nan	Tân-chèng ê hiaⁿ-ko Tân-bín-sû
nan	lō·-bóe iū-koh chhōa-niá 58
nan	sèⁿ ê lâng lâi-kàu Hok-kiàn
nan	chò-hóe phah-piàⁿ. Tân-chèng
nan	kòe-sin í-āu, in-kiáⁿ
nan	Tân-gôan-kong kè-sêng lāu-pē
nan	lōan-tóng,hōng-bēng tìn-siú
nan	Chiang-chiu, tī chia tn̂g-kî
nan	tēng-ki--lo̍h-lâi, khai-hoat
nan	Seikan Sūi-tō (青函トンネル,
nan	青函隧道) sī keng-kòe Tugaru
nan	Hái-kiap, chiap thong Ji̍t-pún ê
nan	Pún-chiu kap Pak-hái-tō ê hái-té
nan	sūi-tō. Kāu-thong hong-sek sī
nan	Sè-kài-gi (Esperanto) sī sè-kài
nan	siōng siāng-kài chōe lâng
nan	sú-iōng ê jîn-kang gú-giân,
nan	Polska gán-kho i-seng L. L. Zamenhof
nan	thong-kòe 10 gōa nî ê gián-kiù
nan	chhòng-chok, tī kong-gôan 1887 nî
nan	chèng-sek kiàn-lı̍p chit-chióng
nan	gí-giân ê ki-chhó· (chham-khó
nan	Esperanto ê le̍k-sú). I ê bo̍k-tek
nan	sī siūⁿ-beh iōng 1-chióng
nan	kán-tan iū-koh iông-ī o̍h ê
nan	gí-giân lâi chò-ûi kok-chè
nan	hú-chō· gí-giân. Chit-chióng
nan	gí-giân tùi sè-kài múi-1-ê lâng
nan	lâi kóng, lóng sī tē-jī
nan	gí-giân, m̄-sī beh iōng-lâi
nan	tāi-thè jīm-hô 1-chióng chū-jiân
nan	gú-giân, kàu-kah hiān-chú-sî,
nan	tōa-to-sò· Esperanto sú-iōng-chiá
nan	lóng-sī phāu-chhî chit-chióng ê
nan	lí-liām, in sú-iōng Esperanto ê
nan	bo̍k-tek, chí-sī siūⁿ-beh kah
nan	gōa-kok-lâng chò kau-liû,
nan	he̍k-chiá liáu-kái kî-thaⁿ
nan	kok-ka kah bûn-hòa. Hiān-chú-sî,
nan	sè-kài siōng ū chiok-chē
nan	chiok-chē ê lâng teh sú-iōng
nan	Sek-chúi ê chhek-liōng
nan	thoân-kàu-sū (chhin-chhiūⁿ W. H.
nan	Medhurst) chin chē tāi-seng tī
nan	Lâm-iûⁿ chiap-chhiok tio̍h kóng
nan	Hokkien ê kiâu-bîn ("hoan-kheh").
nan	Tiong-kok chhiam Lâm-kiaⁿ Tiâu-iok
nan	liáu-āu in chiah khah ū chū-iû tī
nan	Sek-khia sī chı̍t-chióng
nan	jia̍t-tāi kóe-chí, mā hō-chò
nan	hoan-nāi-chi, hu̍t-thâu-kó, in-ūi
nan	gōa-hêng sêng Sek-khia-bô͘-nî
nan	(Hu̍t-chó͘) ê thâu. Tī Bí-chiu
nan	kiò Cherimoya; tī To-bêng-nî-ka
nan	kiò Guanabana; tī Eng-kok kiò
nan	Custard Apple. Hô-lân-lâng tī 17
nan	sè-kí àn jia̍t-tāi Bí-chiu
nan	ín-chìn Tâi-oân chai-pôe.
nan	Senegal Kiōng-hô-Kok (Hoat-gí:
nan	République du Sénégal) tiàm-tī sai
nan	Hui-chiu, Senegal-hô ê lâm. Sai sī
nan	Tāi-se-iûⁿ. Keh-piah kok pau-koah
nan	Mauritania (pak), Mali (tang), Guinée
nan	(lâm), Guiné-Bissau (lâm) kap Gambia
nan	(hō· Senegal pau tiâu leh).
nan	Chheⁿ-kak-kok tī 560 km hn̄g ê
nan	Seng-hoà-ha̍k (biochemistry) sī leh
nan	gián-kiù oa̍h ê seng-bu̍t
nan	chái-iūⁿ chìn-hêng hoà-ha̍k
nan	hoán-èng kap chok-iōng.
nan	Hiān-chú-sî kan-taⁿ chai-iáⁿ
nan	Tē-kiû ū seng-bu̍t tī--leh,
nan	jî-chhiáⁿ lóng sī thoàⁿ-ki ham
nan	chúi-ki ê seng-bu̍t. Sui-bóng
nan	seng-bu̍t ê ûi-thoân bi̍t-bé
nan	(genetic code) ia̍h seng-hun-chú
nan	(biomolecule) sī chiàⁿ-pêng ia̍h
nan	tò-pêng, téng-téng te̍k-sèng
nan	ná-chhiūⁿ sī chhìn-chhái
nan	koat-tēng--ê, khêng-si̍t in lóng
nan	sī kāng-thiāu (common descent)--ê,
nan	seng-hoà hoán-èng lóng chin
nan	sio-siâng. Kaù taⁿ iáu m̄ chai
nan	kám ē ū pa̍t khoán seng-hoà
nan	Seng-lí-ha̍k a̍h-sī I-ha̍k
nan	(Karolinska Gián-kiù-só·
nan	Seng-thài-ha̍k sī leh gián-kiù
nan	seng-thài-hē (ecosystem) ê
nan	kho-ha̍k, khiā kóng oa̍h-mi̍h kap
nan	i khiā-khí ê chū-jiân khoân-kéng
nan	chái-iūⁿ hō͘-tōng (interaction).
nan	Khoân-kéng pau-hâm khiā toà kāng
nan	1 ê seng-thài-hē, ū sìⁿ-miā ê
nan	chióng chióng oa̍h-mi̍h kap
nan	bô-sìⁿ-miā (abiotic) ê
nan	pha̍k-ji̍t (insolation), khì-haū,
nan	?Se Nî-lô-hô pēⁿ-to̍k
nan	Se-pan-gâ sī 1 ê ū hiàn-hoat ê
nan	ông-kok; i ê thâu-lâng sī Cha-po͘
nan	Ông Se-pan-gâ ê thâu I ê Juan
nan	Carlos; siú-siòng (chhoā-thâu ê
nan	pō͘-tiúⁿ, Se-pan-gâ-gí:
nan	Presidente del Gobierno) sī José Luis
nan	Rodríguez Zapatero. Se-pan-gâ ê
nan	Service Packs ( Î-siu-chi̍p )
nan	Sharapova chin lò, ū 188 cm koân.
nan	Siā-chhiú-chō (Sagittalius,
nan	Siaⁿ-im hêng ê tics nā-kā
nan	hun-lūi, ū echolalia (chhīⁿ-kông
nan	teh tiông-ho̍k pa̍t-lâng tú
nan	kóng--kòe ê ōe-gí), palilalia
nan	(kiông-pek ka-tī kóng ka-tī tú
nan	kóng--ê ōe-gí), lexilalia
nan	(bô-thang chó·-chí tiông-ho̍k
nan	kóng tú khòaⁿ/tha̍k--kòe ê
nan	gí-sû), kap siāng-gâu ín-khí
nan	gī-lūn ê coprolalia (chū-hoat-sèng
nan	lâi kóng chhut siā-hōe kìm-kī ê
nan	ōe-gí, hó-pí-kóng óe-siat ê
nan	ōe-gí kap jîn-chéng he̍k
nan	chéng-cho̍k ê khî-sī ōe-gí).
nan	Iah-m̄-koh mā-ū chiâⁿ-chē
nan	siaⁿ-im ê tics sī tī chia-ê í
nan	ōe-gí tiông-ho̍k chò kin-kù ê
nan	hun-lūi í-gōa--ê, hó-pí sī
nan	jīn-hô té-té ê siaⁿ-im,
nan	chhan-chhiūⁿ chheng nâ-âu,
nan	ka-sàu, hiⁿ-hiⁿ-haiⁿ-haiⁿ,
nan	hâⁿ-hâⁿ-hńg-hńg ê siaⁿ.
nan	Siāng-hái Im-ga̍k-thiaⁿ
nan	Siang-tan-ūi (bigram) tō sī 1 cho͘
nan	ū 2 ê tan-ūi ê chu-liāu, pí-lūn
nan	kóng 2 ê jī-bó (letter), 2 ê
nan	im-chat (syllable), iah sī 2 ê jī
nan	(word). Ēng lâi hun-sek bûn-pún
nan	(text) kán-tan koh ū-sū-sái.
nan	Tòng-chò gí-giân bô͘-sek
nan	(language model) lâi chò gí-im
nan	piān-sek (speech recognition) mā kài
nan	chán (Collins, 1996). Siang-tan-ūi
nan	sǹg sī N-tan-ūi (N-gram) ê 1 ê
nan	Sia̍t-chhek oan-khek kap tûn-chhek
nan	oan-khek ê siāng-koân-tiám lóng
nan	ūi-tī ām-kún-á soàⁿ ê
nan	chhiat-toan-chhek. Chit-ê khí-koan ê
nan	tûn-chhek piáu-bīn ùi koan-khek
nan	siāng-koân-tiám (crest of curvature)
nan	kàu chhiat-toan sī phok ê. Ah, i ê
nan	sia̍t-chhek piáu-bīn ùi koan-khek
nan	siāng-koân-tiám kàu chhiat-toan
nan	tāi-hūn sī lap ê, kan-taⁿ oá
nan	cingulum kap chhiat-toan hit-tah sī
nan	Siàu-khong chāi-ūi sî Hā-tiâu
nan	khah kiông-sēng, sú-chheng
nan	“Siàu-khong Tiong-heng”.
nan	Sibuya Chhia-thâu hù-kīn kàu
nan	Harazyuku hit chat ū kúi-nā-keng
nan	chhut-miâ ê sî-chong tiàm ê
nan	Sí-hêng hoat-lu̍t hun-lūi tô·
nan	(chúi-sek: oân-choân hùi-tû;
nan	n̂g-sek: te̍k-sû chōng-hóng
nan	í-gōa lóng hùi-tû; kam-á-sek:
nan	téng-î hùi-tû; hún-âng-á-sek: ū
nan	Sikkim sī Ìn-tō͘ ê chi̍t-ê Pang,
nan	siú-hú sī Gangtok, 1975 nî
nan	chhòng-li̍p, tāi-iok ū 62 bān ê
nan	Sím-iông-chhī ê ē-kha hun-chò 10
nan	ê khu, 1 ê koān-kip-chhī kap 3 ê
nan	Simotuma-chhī ê ūi-tì
nan	Sìn Chòe-āu Sím-phòaⁿ: Sìn chú
nan	Iâ-so pit-tēng î sè-kài
nan	bo̍at-ji̍t, chiông thian kàng-hā
nan	lâi-lîm, sím-phòaⁿ bān-bîn;
nan	gī-jîn ē-tit éng-seng, ok-lâng
nan	cho-siū éng-hêng-ho̍at.
nan	Sin-hôa-siā tī kok-lāi siat-tī
nan	33-ê hun-siā, tiàm chôan-kok
nan	50-gōa-ê siâⁿ-chhī lóng-ū i ê
nan	chi-siā a̍h-sī kì-chiá-chām. Tī
nan	kok-gōa pah-gōa-ê kok-ka kah tē-khu
nan	mā-ū Sin-hôa-siā ê hun-siā. Che
nan	lia̍h-gōa, koh ū "A-Thài, La-Bí,
nan	Hui-chiu, Tiong-tang kah Hoat-gí
nan	tē-khu lóng-chóng 5-ê ē-tàng
nan	ti̍t-chiap hiòng kok-gōa hoat-pò·
nan	Sin-ka-pho (Khí-ki ê hōe-ôan-kok)
nan	Sîn-oē ū-bat tī ta̍k-bîn-cho̍k
nan	ê siā-hoē lāi-té, chò chin
nan	tiōng-iàu ê chong-kàu kap
nan	sìn-gióng ê lō·-iōng. M̄-koh
nan	chit-khoán lō·-iōng tī hiān-tāi
nan	siā-hoē í-keng tau̍h-tau̍h-á
nan	Sin-tek-chiu (Ji̍t-pún thóng-tī
nan	Sió-eng ê a-bú (マリ, Marie)
nan	Sio̍k-kè koh phó͘-phiàn ê
nan	chhàu-iû chō-chiâⁿ 19 sè-kí
nan	āu-poàⁿ ê hái-ang sán-gia̍p
nan	kip-sok lâi pāi-hām. Hái-ang
nan	chú-iàu ê sán-phín sī teng-iû.
nan	Siōng-chi (Tek-gí: obere Extremität;
nan	Eng-gí: upper limb) sī tōng-bu̍t
nan	sì-chi tiong oá thâu hit siang,
nan	lēng-goā chi̍t siang kiò hā-chi.
nan	Siōng-hái Lí-kang Tāi-ha̍k
nan	Siông-sè: Pa-lí ê arrondissement
nan	Siōng tōa ê cheng-gī khan-sia̍p
nan	tio̍h Europa/A-chiu kap
nan	Pak-bí-chiu/Lâm-bí-chiu. Khó-pí
nan	kóng, Europa kap A-chiu
nan	tiāⁿ-tiāⁿ hō· lâng tòng-chò
nan	1 ê Euro-a-chiu (Eurasia). Lâm, pak
nan	Bí-chiu mā ū lâng jīn-ûi lóng
nan	sī kāng-ê Bí-chiu tāi-lio̍k.
nan	Si̍p-jī khóan-sek ê chhiah-hoe
nan	siōng chia̍p khòaⁿ-tio̍h.
nan	Lēng-gōa chhiah lâng ê hêng teh
nan	thiàu-bú sī Puyuma-cho̍k chiah ū
nan	Sir Ronald Aylmer Fisher, FRS (1890 nî
nan	2 goe̍h 17 ji̍t - 1962 nî 7 goe̍h
nan	29 ji̍t) sī Eng-tē ê
nan	thóng-kè-ha̍k-ka kap
nan	seng-bu̍t-ha̍k-ka, i sī hiān-tāi
nan	thóng-kè-ha̍k ê chhòng-kiàn-chiá
nan	Si̍t-bu̍t-kài (Plantae)
nan	Siu-ho̍k ēng ê châi-liāu ū
nan	a-má-káng, ho̍k-ha̍p chhiū-chí,
nan	iù-hûi-á, kap kim-á. Ho̍k-ha̍p
nan	chhiū-chí kap iù-hûi-á in-ūi
nan	hó-khoàⁿ, pī sú-iōng tī su-iàu
nan	khó-lū bí-koan ê só·-chāi.
nan	M̄-koh ho̍k-ha̍p chhiū-chí khah
nan	nńg, iù-hî-á khah chhè, tī
nan	su-iàu khah-toā ê pō· ê la̍t ê
nan	āu-piah-khí, ū-ê gê-i-su ē
nan	khó-lū kiàn-gī sú-iōng
nan	a-má-káng he̍k n̂g-kim. Nā-sī
nan	chiù-khang siuⁿ-koè-toā,
nan	chhùi-khí bē-tàng kan-taⁿ iōng
nan	thiâm-pó· ê hong-sek lâi
nan	siu-ho̍k. chit-ê sî-chūn, tio̍h
nan	su-iàu khí-lông. Khí-lông sī 1 ê
nan	pau--khí-lâi. Khí-lông
nan	tiāⁿ-tiāⁿ sú-iōng n̂g-kim,
nan	iù-hûi-á, he̍k iù-hûi iông-kàu
nan	kim-sio̍k (porcelain fused to metal)
nan	chia ê châi-liāu chè-chō.
nan	Siū-tio̍h siáu-gû-pēⁿ ui-hia̍p
nan	Slinky sī 1 khóan kńg-lê-hêng ê
nan	chhit-thô-mi̍h. Kui-kńg sok ân ê
nan	sî liōng-iok-á sī tōa-lâng
nan	kûn-thâu-bú hiah tōa. Chá-chêng
nan	ê Slinky sī thih chò--ê, āu--lâi
nan	ū iōng sok-ka. Slinky siōng
nan	chhut-miâ ê ī-hoat tō-sī tùi
nan	lâu-thui-thâu khin-khin-á kā sak
nan	lo̍h-khì, thang khòaⁿ i tòe
nan	khiat-á 1 khiat koh 1 khiat
nan	chhia-po̍ah-péng kàu kah
nan	Soaⁿ-io̍h-chî (山藥, Eng-gí:
nan	yam) sī Dioscorea-sio̍k (薯蕷屬)
nan	ê si̍t-bu̍t , sio̍k-tī
nan	Dioscoreaceae-kho (薯蕷科). A-chiu,
nan	Hui-chiu ū chèng soaⁿ-io̍h chò
nan	Sóan-kú-jîn-phiò ê phiò-sò͘
nan	So͘-chiu-chhī sī Tiong-kok
nan	Kang-so͘-séng ê tē-kip-chhī.
nan	Sò͘-ha̍k hō͘ lâng kám-kak
nan	iu-ngá, hoān-sè i ê pún-chit tō
nan	sī bí-ha̍k, hoān-sè i pun-sin ū 1
nan	chióng bí-kám, m̄-koh che lóng
nan	chin oh bêng-khak piáu-ta̍t.
nan	Kán-tan-sèng kap phó͘-phiàn-sèng
nan	sī sò͘-ha̍k 2 ê chin tiong-iàu ê
nan	te̍k-sek. Chiah-ê khoàⁿ--khí-lâi
nan	taù bē chò-hoé ê sèng-chit
nan	ū-tang-sî-á ē-tàng kiat-ha̍p,
nan	chhiūⁿ kóng kā chi̍t-koá bô
nan	kāng hun-ki ê sò͘-ha̍k
nan	it-thé-hoà, iah sī hoat-tián
nan	ē-sái kiōng-tông kè-sǹg ê ke-si.
nan	Sûn sò͘-ha̍k chho͘-chho͘ khoàⁿ
nan	ká-ná kan-taⁿ i ê bí-kám ū koá
nan	kè-ta̍t, kan-taⁿ sò͘-ha̍k-ka ū
nan	chhù-bī. M̄-koh gián-kiù chi̍t-ē
nan	chìn-tián liáu-aū, sûn sò͘-ha̍k
nan	tiāⁿ ē pìⁿ-chiâⁿ èng-iōng
nan	Sò·-kó sī iû tan sim-phôe ê
nan	chú-pâng hoat-io̍k--lâi-ê,
nan	lāi-té ū 1 lia̍p chéng-chí;
nan	kó-phôe kap chéng-phôe hun-lî,
nan	m̄-koh kó-phôe kā chéng-phôe pau
nan	kah ân-ân-ân, lióng-chiá bô hiah
nan	Sombrero Gîn-hô (mā hō chò M104,
nan	NGC 4594) sī tiàm tī
nan	Chài-sek-lú-chō (Virgo) ê kńg-lê
nan	gîn-hô (spiral galaxy). Te̍k-teng
nan	pau-koat ū chin kng ê hu̍t-sim,
nan	te̍k-piat toā ê tiong-ng-phòng
nan	(central bulge), bêng-hián ê
nan	tîn-ai-tō (dust lane),
nan	khoàⁿ--khí-lâi chhan-chhiūⁿ 1
nan	téng México ê bō-á (sombrero),
nan	tì-sú lâng kā hō chit miâ.
nan	Sophocles (kó͘ Hi-lia̍p-gí:
nan	Σοφοκλής; kong-goân-chêng 495
nan	nî – kong-goân-chêng 406 nî) sī
nan	kó͘ Hi-lia̍p 3 ê pi-chhut
nan	ke̍k-chok-ka lāi-té ê tē 2 ê, tī
nan	i chìn-chêng sī Aeschylus, tī i
nan	boé-āu sī Euripides. Kin-kì 10
nan	sè-kí ê pak-kho-choân-su Suda,
nan	Sophocles siōng-bô siá 123 chhut
nan	hì, m̄-koh kan-taⁿ 7 phō
nan	oân-chèng thoân--lo̍h-lâi. Oedipus
nan	(Οἰδίπους) sī lāi-tiong
nan	siāng ū-miâ ê 1 phō.
nan	South Cotabato sī Hui-li̍p-pin ê
nan	chi̍t-ê séng, 2007 nî ê jîn-kháu
nan	Srbija-gí: Дунав/Dunav
nan	Stephen Gary Wozniak (1950 nî 8 goe̍h
nan	11 chhut-sì) sī Bí-kok ê tiān-náu
nan	kang-têng-su. I sī Apple Kong-si ê
nan	kiōng-tông chhòng-pān-chiá, Apple
nan	I kap Apple II ê khai-hoat-chiá.
nan	strontium stron1 siùm
nan	Suginami-khu  sī Ji̍t-pún
nan	Tang-kiaⁿ-to͘ 23-ê te̍k-pia̍t-khu
nan	ê kî-tiong chi̍t-ê. 2006 nî ê
nan	Sui-jiân án-ne, hit-ê sî-chūn
nan	Filastin pēng bô khòng-chè jīn-hô
nan	ê léng-thó͘, bô ha̍p tī 1-ê
nan	kok-ka ê si̍t-chè tiâu-kiāⁿ.
nan	Chóng--sī Filastin Kok-ka chèng-hú
nan	(Palestinian National Authority)
nan	ǹg-bāng ē-tàng oân-sêng tī
nan	Iok-tàn-hô Se-hōaⁿ, Gaza Tē-io,
nan	kap Tang-Ia-lō͘-sat-léng kiàn-li̍p
nan	kok-ka, kap Í-sek-lia̍t hô-pêng
nan	Sūi-se chhài-chhī-á teh bē ê
nan	Sukoró sī Magyar-kok ê chi̍t-ê
nan	chhoan-lo̍k. Sukoró ê jîn-kháu ū
nan	1212 lâng (2010), thó͘-tē bīn-chek
nan	Summer Palace, an Imperial Garden in
nan	Suphanburi (Thài-gí:
nan	Thài-kok Tiong-pō͘ ê chi̍t-ê Hú
nan	(Changwat), siú-hú sī Suphanburi,
nan	tāi-iok ū 855,949 ê jîn-kháu,
nan	thó͘-tē bīn-chek 5,358 km².
nan	Sus scrofa ussuricus - Pak A-chiu,
nan	Świętochłowice (59,600 lâng)
nan	Tahara-chhī (田原市 Tahara-si) tī
nan	Ji̍t-pún Aiti-koān, si jîn-kháu ū
nan	Tāi-chiàn kiat-sok liáu-āu, Stalin
nan	léng-tō ê So͘-liân Âng-kun
nan	chiàm-niá Tang-au, jî-chhiáⁿ
nan	chìn-hêng chèng-tī tàu-cheng chham
nan	siok-chheng. I siōng-bóe tī 1953 nî
nan	kòe-sin, koaⁿ-hong soan-chheng ê
nan	sí-in sī tiòng-hong.
nan	Tāi-iûⁿ-chiu sai-pêng, pau-koat
nan	Tâi-lâm-hú-siâⁿ Kàu-hōe-pò tī
nan	1885 nî chhut-pán tē-1-kî, iōng
nan	Pe̍h-oē-jī siá Hō-ló-oē.
nan	Tâi-oân 1972 nî khai-sí chham-ka
nan	Davis Cup. 2003 nî pâi tī
nan	A-chiu/Tāi-iûⁿ-chiu tē-khu
nan	(Asia/Oceania Zone) ê tē 2 cho͘
nan	(Group II) pí-sái, Ông Ú-chò tī
nan	siāng boé tē 5 ê tan-táⁿ phah
nan	iâⁿ, the̍h tio̍h seng-kip ê
nan	chu-keh. 2004-2007 nî, lóng pâi tī
nan	Tâi-oân Chhiah-sek Kiù-oān-hōe
nan	Tâi-oân ESP Hia̍p-hōe
nan	Tâi-oân iô-kún ga̍k-thoân
nan	Gō·-goe̍h-thiⁿ bat tī 2005 nî 8
nan	goe̍h hoat-piáu 1-siú koa,
nan	"Loân-ài ing" (戀愛ing), koa-sû ū
nan	Tâi-oân Kiōng-hô-kok sī Tâi-oân
nan	to̍k-li̍p ūn-tōng chú-tiuⁿ
nan	kiàn-li̍p ê kok-ka ko-hō chi it.
nan	Tâi-ôan liû-hêng-koa ê
nan	chok-khiok-ka Iûⁿ Sam-lông
nan	Tâi-oân Siâⁿ-hiong Soan-tō-hōe
nan	sī Phó·-sè-kàu-hōe (WCC) ê
nan	Siâⁿ-hiong Soan-tō-hōe (URM) tī
nan	Tâi-oân Thoân-kiat Liân-bêng
nan	Tâi-pak Báng-kah Liông-san-sī
nan	Tâi-pak Tōng-bu̍t-hn̂g ê
nan	Tāi-siā-tó (大榭島) sī Tiong-kok
nan	Chiat-kang-séng koán-lí, bīn-chek
nan	Tâi-tiong-chhī Tiàu-hōe.
nan	Tâi-uân Kok-ka gí-giân thui-hîng
nan	Kok-gí-huē) tī bāng-lōo siōng
nan	huat-piáu Tâi-uân Bân-lâm-gí
nan	thui-tsiàn iōng-jī liáu-āu,
nan	siā-huē-jîn-sū kah ha̍k-sing
nan	Takatuki-chhī ê ūi-tì
nan	Ta̍k-nî nî-té Bí-kok Liân-bêng
nan	ê koan-kun lóng ē kap Kok-ka
nan	Liân-bêng ê koan-kun phah World
nan	Series. 1903 nî kàu 2009 nî phah
nan	koè 105 pái World Series, Bí-kok
nan	Liân-bêng iâⁿ 62 pái, kî-tiong
nan	27 piàn sī New York Yankees iâⁿ ê.
nan	Tampico sī Be̍k-se-ko Tamaulipas
nan	siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Tang-au kah kî-thaⁿ ê kok-ka
nan	Tang-khu sī Tâi-oân Tâi-tiong-chhī
nan	ê 1-ê khu, jîn-kháu ū 73,883
nan	lâng, biān-chek 9.2855 km².
nan	Tang-koe (ha̍k-miâ: Benincasa hispida)
nan	Tang-murayama-chhī (Higasimurayama)
nan	Tang Turkestan kap Balawaristan ê
nan	Tân Lûi tī Tâi-lâm-chhī
nan	toā-hàn. 1964 nî tùi Tâi-oân
nan	Tāi-ha̍k i-kho pit-gia̍p. Seng khì
nan	Bí-kok si̍t-si̍p, liáu-āu tī
nan	Kha-ná-tah tha̍k-chheh, the̍h-tio̍h
nan	bián-e̍k-ha̍k phok-sū ha̍k-ūi.
nan	1973 nî khai-sí tī Ontario chò
nan	Tân Tiong-hô tī Tiong-kok Lú-pâi
nan	kang-chok 20-gōa-nî, i sèng-chêng
nan	un-hô, chò-lâng tiong-hō·
nan	kó·-ì, chò tāi-chì kut-la̍t koh
nan	tiám-tîn. Tân--sian tī 2001 nî
nan	chèng-sek chiūⁿ-jīm Kok-ka
nan	Lú-pâi chú-kàu-liān ê sî,
nan	gōa-kài tùi i ê phêng-kè sī "
nan	1-ê chin sè-jī ê lâng ", chin
nan	chōe lâng kóng i chit-chióng un-hô
nan	ê kò-sèng bô sek-ha̍h chò
nan	chú-kàu-liān. Put-jī-kò,
nan	Tân--sian khiok-sī bô tông-ì
nan	pa̍t-lâng tùi i ê phêng-kè, i
nan	kóng ka-tī " m̄-sī 1-ê un-hô ê
nan	lâng, kāng-kóan ū chin khut-kiông
nan	ê kò-sèng kah phek-le̍k ".
nan	Sū-si̍t chèng-bêng Tân--sian kóng
nan	liáu bô-m̄-tio̍h, chêng i
nan	hōaⁿ-ke liáu-āu, Kok-ka Lú-pâi
nan	sio-liân-sòa iâⁿ-tit chin chōe
nan	sè-kài-kip pí-sài ê kòan-kun.
nan	Chòe-kīn Tī Hi-lia̍p
nan	Ngá-tián-chhī kú-pàn ê
nan	Tē-28-kài Ò-ūn-hōe, Tân Tiong-hô
nan	chhōa-tio̍h i ê Kok-ka Lú-pâi
nan	tē-chú, kòe-ngó·-koan,
nan	chám-lio̍k-chiòng, chòe-āu
nan	Tarumizu-chhī ê ūi-tì
nan	Tàu-tīn! Chôan sè-kài
nan	Tē 111 hō goân-sò͘ (unununium) ūi
nan	tio̍h kì-liām i lâi hō chò
nan	Tē-2. Chhian-bān m̄-thang kā
nan	kin-kńg lāi ê hoāi-sí cho·-chit
nan	thuh chhut-khì kin-kńg goā-khaú:
nan	Tē-4-chi̍p: Há-lih Phá-thò kap
nan	Tegal sī Ìn-nî Jawa ê 1-ê
nan	siâⁿ-chhī, jîn-kháu ū 238,676.
nan	Tē-it-pái Sè-kài Tāi-chiàn ê
nan	sî, Tek-kok kin-kù Brest-Litovsk
nan	Tiâu-iok chiàm-niá Belarus. Belarus
nan	Bîn-cho̍k Kiōng-hô-kok tī 1918 nî
nan	3-goe̍h 25 soan-pò͘ sêng-li̍p.
nan	Âng-kun tī 1919 nî 1-goe̍h 5 ji̍p
nan	khì Minsk liáu-āu, Kiōng-hô-kok ê
nan	chèng-koân cháu-lō͘.
nan	Tek, ia̍h-sī tiok, sī sio̍k
nan	Hô-pún-kho (Poaceae) ê chi̍t khoán
nan	si̍t-bu̍t, ē-kha tāi-io̍k hun
nan	92-ê sio̍k, 5000-ê chéng.
nan	Tek-kok ka-choa̍h (ha̍k-miâ:
nan	Blattella germanica)
nan	Telangaga (Telugu-gí:
nan	chèng-hú ún-chún sêng-li̍p ê sin
nan	pang, àn-sǹg ùi Andhra Pradesh
nan	pak-pêng pun--chhut-lâi. [1]
nan	Téng-ham ni chhek-mn̂g-khí (upper
nan	deciduous lateral incisor), tò-pêng
nan	kap chiàⁿ-pêng hun-pia̍t ū 1 khí.
nan	Tēng Siáu-pêng thê-chhut tù-miâ
nan	ê siā-hōe chú-gī chho·-kip
nan	kai-tōaⁿ lí-lūn, i jīn-ûi che
nan	to̍h-sī Tiong-kok bo̍k-chiân ê
nan	siā-hōe chú-gī, Kiōng-sán-tóng
nan	ê chit-chek to̍h-sī ôan-siān
nan	Tiong-kok te̍k-sek ê siā-hōe
nan	chú-gī. Chit-chióng kái-sek
nan	kàng-kē keng-chè būn-tê tang-tiong
nan	tiōng-iàu-sèng, koh-khah chù-tiōng
nan	chèng-chhek ê si̍t-chè hāu-lêng.
nan	Tēng chí-chhut, siā-hōe chú-gī
nan	m̄-sī ì-bī tio̍h kiōng-tông
nan	sàn-chhiah, che hām Mô· Te̍k-tong
nan	ê koan-tiám ôan-chôan bô-kâng.
nan	Kiōng-sán-tóng lâng bô
nan	kāng-khóan, i sī 1-ê chhiong-bóan
nan	kái-kek su-sióng ê léng-tō-lâng.
nan	Teresina sī Pa-se Piauí ê siú-hú
nan	kap siāng toā ê siâⁿ-chhī.
nan	Tē-sì thò kah tē-peh thò
nan	chiat-bo̍k, sī sió-sò· bîn-cho̍k
nan	ê gú-giân kóng-pò·, sú-iōng
nan	Bông-kó·-gí, Se-chōng-gí,
nan	ûi-ngó·-ní-gí ( Uighur ),
nan	Ha-sat-khek-gí ( Kazak ), Hân-kok-gí
nan	( Tiâu-sián-gí ) kah Hôa-gí chò
nan	TGV (Train à grande vitesse, "ko-sok
nan	ê hóe-chhia") sī Hoat-kok ê ko-sok
nan	thih-lō͘, chú-iàu keng-êng ê
nan	kong-si sī SNCF. TGV sī tī 1970
nan	nî-tāi khai-hoat. 1981 nî, tùi
nan	Paris kàu Lyon, siāng-chá ê
nan	lō͘-sòaⁿ khai-thong. Hiān-sî ê
nan	TGV ūi Paris chòe tiong-sim, hiòng
nan	Hoat-kok sì-kè kap hū-kīn ê kok-ka
nan	Thài-kok Bangkok ê kûn-chiòng
nan	ūn-tōng chham chèng-hú chhut
nan	chhiong-tu̍t, siōng-bô 5-ê lâng
nan	sí, 500 lâng í-siōng siū-siong.
nan	Thài-pêng-thian-kok hoán
nan	Thao-cho̍k kiò Ji̍t-goa̍t-thâm
nan	hō-chò Zintun. Tāi-chheng-tè-kok
nan	sî-tāi (1821 nî, Tō-kong-goân-nî)
nan	ū koaⁿ-oân Tēng Thoân-an
nan	Ji̍t-goa̍t-thâm. Ji̍t-goa̍t-thâm
nan	ê miâ chin chē: Chúi-siā
nan	Chúi-lí-siā-ô· (-thâm;
nan	水裡社潭), Chúi-siā-hái-á,
nan	Tek-ô·, Liông-thâm (-ô·),
nan	téng-téng. 19 sè-kí bóe ū
nan	se-iûⁿ jîn-sū khì hia pài-hóng,
nan	chham-koan, pau-koat thoân-kàu-sū
nan	Kam-ūi-lîm (1873), Bí-kok
nan	seng-bu̍t-ha̍k-ka Joseph Beal Steere,
nan	Britain Tè-kok tāi-sài Thomas Lowden
nan	Bullock. In kì-chài ê miâ ū Dragon
nan	Lake (Liông-thâm, Liông-ô·),
nan	Nin-Isivatan Lake téng-téng.
nan	Kam-ūi-lîm koh hō 1 ê Lake
nan	Candidius kì-liām 17 sè-kí
nan	Kē-tē-kok thoân-kàu-sū Georgius
nan	Candidius. Chit ê miâ chhut-hiān tī
nan	Se-hng ê bûn-hiàn tang-tiong.
nan	Thâu-mn̂g, ia̍h sī thâu-mo͘,
nan	ū-sî kóng hoat, sī lâng seⁿ tī
nan	thâu-khak téng, tùi thâu-phoê hoat
nan	The Lancet sī ͘chi̍t-pō i-ha̍k
nan	kî-khan, sī Elsevier chhut-pán ê
nan	tông-hâng sím-cha khan-bu̍t, tī
nan	1823 nî chhòng-pān, sú-iōng
nan	The world’s first automobile, built
nan	in Mannheim by Carl Benz in 1885
nan	thian-káu-jia̍t (登革熱; dengue
nan	Thīn kha-kiû-tūi ê sí-tiong
nan	chi-chhî-chiá ū-sî ē chè-chō
nan	mâ-hoân, sīm-chí chō-sêng lâng
nan	tio̍h-siong, sí-bông.
nan	Chhin-chhiūⁿ Colombia-chek ê
nan	kiû-oân Andres Escobar tī 1994 nî
nan	Sè-kài-poe pí-sái soah, beh
nan	tńg-chhù ê lō·--lìn hō· lâng
nan	thâi--sí, lí-iû kóng sī in-ūi i
nan	kā kiû that-ji̍p ka-kī tūi ê
nan	kiû-mn̂g. Kha-kiû ê po̍k-le̍k
nan	hūn-chú ū lâng chheng-ho· sī
nan	"kha-kiû lô·-moâ". 2004 nî tī
nan	Pak-kiaⁿ ê A-chiu-poe pí-sài mā
nan	hoat-seng koan-chiòng tùi
nan	Ji̍t-pún-tūi kap kî-thaⁿ ê
nan	ji̍t-pún-lâng kiông-lia̍t
nan	piáu-ta̍t put-boán, hiám-á
nan	pìⁿ-chiâⁿ po̍k-le̍k sū-kiāⁿ.
nan	Thôan-jiám-pēⁿ sī 1-chióng chin
nan	phó·-piàn, sio̍k to-hoat-sèng ê
nan	chi̍t-pīⁿ. Thôan-jiám-pīⁿ sī
nan	iû-tio̍h pīⁿ-gôan-thé só·
nan	ín-khí, ē-tàng tī lâng kah
nan	tōng-bu̍t chi-kan hō·-siong
nan	òe-lâi-òe-khì. Nā-beh kóng sī
nan	thôan-jiám-pīⁿ, siōng khí-bé
nan	mā-ài kū-pī ē-kha 3-ê
nan	Thó͘-chheⁿ khoân sī se̍h tī
nan	he̍k-chheⁿ khoân hē-thóng,
nan	loē-iông sī tāi-liōng ê sè-hêng
nan	seng-thé. Khoân ê chéng-thé
nan	tāi-chè-siōng khian tī
nan	Thó͘-chheⁿ ê chū-choán
nan	Thomas Stearns Eliot (1888 nî 9 goe̍h
nan	26 ji̍t - 1965 nî 1 goe̍h 4 ji̍t)
nan	sī Liân-ha̍p Ông-kok ê
nan	bûn-ha̍k-ka, 1948 nî ê Nobel
nan	Thong-thò Hái-ang, Balaenoptera
nan	Thû-kut (Vomer), 1 tè kut
nan	Tī 19, 20 sè-kí Catalunya sī
nan	Se-pan-gâ kang-gia̍p-hòa siōng
nan	jia̍t ê tē-khu chi it.
nan	Hiān-chú-sî Catalunya ê
nan	keng-chè-le̍k khah koân Se-pan-gâ
nan	Tī 2004 nî chit ê chióng
nan	ūn-tōng-chiá. Chú-pān tan-ūi
nan	piáu-sī kóng, "tē-kiû téng-koân
nan	ê hô-pêng khò lán siú-hō͘ lán
nan	ê seng-oa̍h khoân-kéng".
nan	Tī 90 nî-tāi tùi Tâi-oân thôan
nan	kàu Hiong-káng. Tī Bí-kok tng
nan	Tiān-chû-pho ê khài-liām-tô͘,
nan	tī tô͘--nih, ùi tò-pêng thoân
nan	Tiān-ki tiān-chú kang-têng-su
nan	ha̍k-hōe sī chi̍t-ê kah tiān-ki
nan	kang-têng, tiān-chú kì-sut
nan	siong-koan ê kok-ché choan-gia̍p
nan	cho͘-chit. Tī chhiau-kòe 160 ê
nan	kok-ka ū hun-hōe, hōe-gôan
nan	chhiau-kòe 39 bān lâng.
nan	Tiat-ha̍k-ka tùi būn-tê ê tap-àn
nan	ē-sái kóng sī ngó-hoe cha̍p-sek,
nan	tiat-ha̍k kap kho-ha̍k hām
nan	chong-kàu bô-kâng, ū-tang-sî-á
nan	tùi būn-tê pēng bô chèng-khak ê
nan	tap-àn, kan-taⁿ thang kóng chhoē
nan	ū khah hó ê tap-àn niā-tiāⁿ.
nan	Tiâu-sián-gí (조선어), ia̍h sī
nan	Tiâu-sián-cho̍k ê gí-giân,
nan	chú-iàu tī Tiâu-sián poàn-tó
nan	liû-thong, sī Tiâu-sián kap
nan	Hân-kok ê koan-hong gí-giân, tī
nan	thong sè-kài ū tāi-io̍k 7800 bān
nan	Tī bu̍t-lí-ha̍k lāi, kòan-sì
nan	iōng p tāi-piáu ūn-tōng-liōng,
nan	iōng m tāi-piáu chit-liōng, iōng v
nan	tāi-piáu sok-tō͘. Nā án-ni lán
nan	ē-sái kā thâu-chêng ê chit-ê
nan	Tī choan-sim chò tāi-chì he̍k
nan	tōa-khùn ê sî, tics tiāⁿ-ē
nan	toán-chiām siau-sit. Khoân-kéng
nan	in-sò· m̄-sī i -ê pēⁿ-in,
nan	m̄-koh ap-le̍k, bô-liâu, ià-lán,
nan	kap kín-tiuⁿ ē-tit ka-tāng tics ê
nan	hoat-seng pîn-lu̍t kap kiông-tō·.
nan	Saⁿ-siâng chì sì-sêng ê
nan	hōan-chiá tióng-tōa í-āu tics ē
nan	siau-sit, saⁿ-siâng ē bêng-hián
nan	saⁿ-hun-chi-it kàu sêng-jîn
nan	ia̍h-koh kāng-khoán. Chit-ê pēⁿ
nan	bōe tì-sú tì-lêng thòe-hòa,
nan	m̄-koh tiāⁿ-ē kan-jiáu
nan	tha̍k-chheh, siá-jī, siōng-khò
nan	bōe choan-sim, tì-sú sêng-chek
nan	thòe-pō·. Mā tiāⁿ-tiāⁿ
nan	ha̍p-pèng ū kî-thaⁿ ê bûn-tê,
nan	chhin-chhiūⁿ khòe-tōng-chèng,
nan	kiông-pek-chèng, iu-ut-chèng.
nan	Tī Hàn-gú-hē kok gú-giân
nan	tong-tiong, beh kóng "bûn-pe̍h
nan	ī-tho̍k " ê hiān-siōng,
nan	Bân-lâm-gú iāng ho̍k-cha̍p.
nan	"bûn" to̍h-sī "bûn-tho̍k-im"
nan	a̍h-sī kóng "tha̍k-chheh-im",
nan	"pe̍h" tāi-piáu "kháu-gí-im"
nan	a̍h-sī "pe̍h-ōe-im". Bân-lâm-gú
nan	ê "tha̍k-chheh-im" kah
nan	"kháu-gí-im", ē-sái kóng sī 2-ê
nan	hō·-siong tùi-èng ê hē-thóng.
nan	Bûn, pe̍h hē-thóng ê hêng-sêng
nan	sī chi̍t-tōaⁿ chin-chiàⁿ
nan	ho̍k-cha̍p ê le̍k-sú kòe-thêng.
nan	Bân-lâm-gú ê bûn-pe̍h ī-tho̍k,
nan	koán-hiân-ga̍k-thoân (Orquesta
nan	Filarmonica de Jalisco)
nan	Tī kēng-soán ê sî-chūn, Hamas ê
nan	soan-giân bô kóng beh " kā
nan	Í-sek-lia̍t-kok bia̍t-bô ", m̄-koh
nan	îu-goân ū kúi-ā-ê in ê
nan	hāu-soán-jîn kian-chhî chit-ê
nan	Tī kok-chè piau-chún ISO 8601
nan	lāi-té, pài-jī sī chi̍t lé-pài
nan	ê tē-2 ji̍t, m̄-koh tī
nan	ji̍t-siông tiong mā tiāⁿ sǹg
nan	Tī Liân-ha̍p-kok 59-nî-chêng
nan	hoat-piáu "Jîn-kôan Soan-giân" ê
nan	chiân-se̍k, pún Tâi-ôan Ki-tok
nan	Tiúⁿ-ló Kàu-hōe, kun-kù i ê
nan	1977-nî "Jîn-kôan Soan-giân" kap
nan	1985-nî "Sìn-gióng Kò-pe̍k" ê
nan	cheng-sîn, hoat-piáu ē-bīn ê
nan	Tī Newton tùi khong-kan ê soat-bêng
nan	lāi-té, ū khan-sia̍p-tio̍h
nan	tiong-sè-kí ê chong-kàu koan-liām,
nan	tì-sú ū lâng kā hoán-tùi.
nan	Hek-lêng-kang-séng (黑龍江省)
nan	Tāi-khèng-chhī Tō͘-ní-pek-te̍k
nan	Bông-kó͘-cho̍k Chū-tī Koān
nan	Tiong-chheng-pak-tō (충청북도)
nan	Tō-theng tī Chheng-chiu (청주).
nan	Tiong-hôa Bîn-kok (thóng-tī
nan	Tâi-oân, Phêⁿ-ô͘, Kim-mn̂g,
nan	Tiong-iong Tiān-sī-tâi sin-hō
nan	hoat-siā siat-pī taⁿ i-keng kū-pī
nan	siong-tong ê kui-bô·, hoat-siā ê
nan	ki-su̍t mā í-keng ta̍t-kàu
nan	sè-kài sian-chìn chúi-pêng.
nan	Î-tōng tē-bīn ōe-chheⁿ
nan	he-thióng (DSNG) ū hoat-tō·
nan	sûi-sî chiam-tùi tiōng-tōa
nan	sin-bûn sū-kiāⁿ chò hiān-tiûⁿ
nan	ti̍t-pò·. Chiat-bo̍k chè-chok,
nan	sìn-hō· thôan-sàng, ōe-chheⁿ
nan	chóan-hoat, sin-bûn hôe-sàng,
nan	chôan-pō· lóng-chóng si̍t-hiān
nan	to-mûi-thé-bāng(多媒体联网)
nan	hē-thóng, ū-kóa-á í-keng
nan	si̍t-hiān chu-gôan kiōng-hiáng,
nan	chho·-pō· hêng-sêng pān-kong
nan	chū-tōng-hòa kah tì-lêng-hòa ê
nan	Tiong-kok Bîn-chiòng-tóng
nan	Tiong-kok Kok-bîn-tóng
nan	Tiong-kok Tiong-iong Jîn-bîn
nan	Kóng-pò· Tiān-tâi lóng-chóng
nan	tiàm Tiong-kok kok séng, chhī,
nan	chū-tī-khu, kè-e̍k tan-lia̍t
nan	chhī, Hiang-káng, Ò-mn̂g téng
nan	só·-chāi siat 39 ê kì-chiá-chām
nan	kah pān-sū-chhù. Bo̍k-chiân
nan	í-keng chhām 40 gōa ê kok-ka kah
nan	tē-khu ê kóng-pò· ki-kò·
nan	kian-li̍p gia̍p-bū ha̍p-chok
nan	Tiong-se-khu ê ūi-tì.
nan	Tī Polska siú-tō͘ Warszawa ê
nan	Tī seng-bu̍t ha̍k-miâ tiong, nā
nan	Tâi-oân hoat-hiān ê bu̍t-chéng
nan	tiāⁿ ēng "formosanus" ia̍h sī
nan	"formosana" chò chéng-sió-miâ. Nā
nan	sī "formosa" chò chéng-sió-miâ,
nan	kap Tâi-oân khah bô koan-hē.
nan	Tī só͘-ū ê chiáu-lūi tang-tiong,
nan	Hông-tè Khiā-gô ū siāng kài
nan	koâⁿ ê hoân-si̍t khoân-kéng.
nan	Khong-khì ê un-tō͘ ē-tàng lak kah
nan	−40 °C, hong-sok ū-sî kàu 144
nan	km/h. Sek-èng koâⁿ ê ki-lêng ū
nan	kúi-ā-chióng: In ê si̍t-á
nan	thê-kiong 80–90% ê pó-un hāu-kó,
nan	jī-chhiáⁿ phoê-hā ū 1 têng
nan	chí-hông, siāng kāu chì 3 cm (tī
nan	hoān-si̍t chêng). Ú-mn̂g ê
nan	bi̍t-tō͘ sī só͘-ū ê chiáu-lūi
nan	Tī Tâi-oân me-lóng (tha̍k
nan	"mĕ-lóng") chí Cucumis melo L. ê
nan	kóe-chí. Me-lóng ê chai-pôe-chéng
nan	chin chē, kî-tiong siāng
nan	thong-lâng-chai--ê pau-koah
nan	哈密瓜. Phôe jiâu-jiâu bē-su
nan	bāng-á--ê kiò chò bāng-á-koe.
nan	Ti̍t-hat-chhī sī chi̍t-khóan
nan	hêng-chèng-khu, tī Tiong-hôa
nan	Bîn-kok, Tiong-hoâ Jîn-bîn
nan	Kiōng-hô-kok chham Tiâu-sián
nan	Bîn-chú-chú-gī Jîn-bîn
nan	Kiōng-hô-kok sú-iōng. Chi̍t-kóa
nan	Kî-thaⁿ kok-ka ê hêng-chèng-khu
nan	ê khu-miâ, tī hoan-e̍k ê sî-chūn
nan	mā-ē hoan-chò "Ti̍t-hat-chhī".
nan	Ti-tu-kong ia̍h Arachnida sī chat-kha
nan	bô-chek-chui tōng-bu̍t, sio̍k-tī
nan	Chelicerata a-mn̂g ê 1 e kong.
nan	Ti-tu-kong sī lio̍k-tē chú-iàu ê
nan	chat-kha tōng-bu̍t, ū 65,000 ~
nan	73,000 ê chéng, pau-hâm ti-tu,
nan	lâ-giâ, giat-á (scorpion), ???
nan	(opiliones), ??? (tick), kap ??? (mite).
nan	jia̍t-tāi/a-jia̍t-tāi A-chiu kap
nan	Hui-chiu ê chháu-á (Poaceae) chéng,
nan	ha̍k-miâ Oryza sativa kap Oryza
nan	glaberrima. Chit 2 chióng thê-kiong
nan	jîn-lūi 5 hūn 1 khah ke ê
nan	jia̍t-liōng (calorie) .
nan	Tng chhùi ha̍p--khí-lâi, kah
nan	choân-pō· ê téng-ham
nan	thâu-chêng-khí sio-siâng, téng-ham
nan	chiàⁿ mn̂g-khí thong-siông sī
nan	tī ē-ham chhùi-khí ê tûn-chhek.
nan	thâu-chêng-khí khiā chāi ē-ham
nan	chhùi-khí ê sia̍t-chhek, án-ne
nan	kiò-chò thâu-chêng-khí chhò-ka
nan	(crossbite). Ū-sî-chūn, chit-chióng
nan	chhùi-khí ê pâi-lia̍t hián-sī
nan	ē-ham siong-tùi téng-ham ê ūi-tì
nan	ū phian-î, ah kiò-chò Class III
nan	he̍k Pseudo-Class III malocclusion.
nan	Chèng-siông ê kā-ha̍p sī Class I
nan	Tn̂g-soaⁿ Tn̂g-soaⁿ sī ùi
nan	Tiong-kok chhian-sóa kàu kî-thaⁿ
nan	kok-ka ê kiâu-bîn hām in ê
nan	kiáⁿ-sun kòan-sì ēng lâi kiò
nan	Tiong-kok ê thé-hō. Chit-ê thé-hō
nan	tī Tâi-ôan kap Tang-lâm-a
nan	siōng-chia̍p thiaⁿ-tio̍h.
nan	Tōa-hái hoat-seng tē-tāng ê sî,
nan	ká-sú tē-tāng ê tiong-sim-tiám
nan	kū-lī hái-té bô chhiau-kòe 50
nan	kong-lí, jî-chhiáⁿ tē-tāng ê
nan	kui-bô· ta̍t-kàu Richter scale 6.5
nan	kip, an-ne, to̍h-ē hoat-seng
nan	Toā-liâu-khu sī Tâi-oân
nan	Ko-hiông-chhī ê 1 ê khu.
nan	Toā-si̍t-keng (Chō-thâu-keng),
nan	Megaptera novaeangliae
nan	Tō chhin-chhiūⁿ taⁿ chē-chē
nan	hoè-pè kāng-khoán, hiān-chhú-sî
nan	ū chin toā sò͘-gia̍h ê bí-kim
nan	sī chêng-kah-taⁿ lóng m̄-bat
nan	chin-chiàⁿ ìn-soat hoat-hêng chò
nan	si̍t-thé--ê, in kan-taⁿ sī í
nan	tiān-chú kì-lio̍k ê khoán-sek
nan	khiām tiàm kháu-chō--ni̍h.
nan	Tokati Chóng-ha̍p Chìn-heng-kio̍k
nan	koán-lāi jîn-kháu ū 353,291;
nan	koaⁿ-thiaⁿ siat tī Obihiro-chhī.
nan	Tokugawa Ieyasu (1543 nî 1 goe̍h 31
nan	ji̍t - 1616 nî 5 goe̍h 22 ji̍t) sī
nan	Ji̍t-pún tī Sengoku sî-tāi ê
nan	bú-chiong, ia̍h-sī Edo bakuhu ê
nan	tē-it tāi Seii Taisyôgun . I
nan	pún-lâi ê sèⁿ sī Huziwara .
nan	Tondabayasi-chhī (富田林市
nan	Tondabayasi-si) sī Ji̍t-pún
nan	Tāi-pán-hú ê siâⁿ-chhī, ū
nan	Tōng-oē chè-chok: Seven
nan	Torbay sī Eng-lân se-lâm-po͘ ê
nan	chi̍t-ê tē-khu, hêng-chèng-siong
nan	sǹg tan-it chū-tī-thé kiam borough.
nan	Tosu-chhī (鳥栖市 Tosu-si) sī
nan	Ji̍t-pún Saga-koān ê siâⁿ-chhī,
nan	Toyonaka-chhī (豊中市 Toyonaka-si)
nan	sī Ji̍t-pún Tāi-pán-hú ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 389,359.
nan	Trieste Séng ê hōan-ûi.
nan	Tsou-cho̍k ê lâng jīn-ûi, tio̍h
nan	ài ū kuba ( cha-po͘-lâng ê
nan	chū-hōe-só͘), ē-tàng pān
nan	kui-pō·-lo̍k chè-lé ê siā-lí
nan	chiah ū chu-keh hō-chò hosa (
nan	tōa-siā ), mā chiah thang sǹg sī
nan	1-ê ôan-chèng ê chèng-tī-thé.
nan	Tùi 9 sè-kí khai-sí, Kó͘ Eng-gí
nan	toā têng-tō͘ siū Kó͘ Norse-gí
nan	ê éng-hióng. 12 sè-kí liáu-āu,
nan	chìn-ji̍p Tiong-kó͘ Eng-gí ê
nan	Tùi Se-iû-kì chit-pún tù-chok,
nan	ē-tàng khòaⁿ-chhut Hu̍t-kàu
nan	liû-thôan kàu Tiong-kok liáu-āu,
nan	chham Tō-kàu, Khóng-chú-kàu
nan	hō·-siong chi-kan ê éng-hiáng
nan	(つくばみらい市 Tukubamirai-si)
nan	sī Ji̍t-pún Ibaraki-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 44,405.
nan	Tûn-chhek-bīn (labial)
nan	Tú seng-liáu ê nn̄g, iû hî-kang
nan	kā nn̄g khǹg ji̍p-khì pho-siū
nan	Ū 1 tùi bú-á-kiáⁿ toà tī 1
nan	keng sè keng-á chhù, hit
nan	kho͘-ûi-á ū chē chē 'hó
nan	chhù-piⁿ'. Ū 1 àm gín-á-kiáⁿ
nan	bô ài khì khùn, lāu-bú sim-thâu
nan	ak-chak, ka-tī seng khì hioh.
nan	Boé--á ū 1 ê cha-bó͘ gín-á ùi
nan	ian-tâng-kóng lo̍h--lâi, kóng i
nan	hō chò "Goá Ka-tī"; cha-po͘
nan	gín-á ìn kóng i mā hō kāng miâ.
nan	In chò-tīn sńg 1 khùn. Lō͘-boé
nan	cha-po͘ gín-á lā hoé-thoàⁿ ê
nan	sî, bô-sè-jī kā thoàⁿ-iù-á
nan	poé tùi cha-bó͘ gín-á ê
nan	kha--khì. Cha-bó͘ gín-á
nan	toā-siaⁿ ki. Hit tia̍p ū siaⁿ-im
nan	thoân--lo̍h-lâi, mn̄g kóng
nan	hoat-seng siáⁿ tāi-chì, cha-bó͘
nan	gín-á ìn kóng "goá ka-tī" khì
nan	thǹg tio̍h i ê kha. Hit ê siaⁿ-im
nan	kóng i bô eng-kai ka-tī ti hia
nan	pìⁿ-ku-pìⁿ-pih; soà--lo̍h 1 ki
nan	tn̂g chhiú-kut ùi ian-tâng-kóng
nan	chhun--chhut-lâi, kā cha-bó͘
nan	gín-á giú cháu, siau-sit--khì.
nan	Ū chi̍t koá tōng-bu̍t ê nn̄g
nan	tiāⁿ hong ēng chò si̍t-phín,
nan	chhan-chhiūⁿ ke, hî. (siōng-sè
nan	chhiáⁿ tha̍k nn̄g (chia̍h-mi̍h))
nan	Ū ha̍k-chiá tī 2006 nî ê Kok-chè
nan	Thian-bûn Chó͘-ha̍p (IAU) tāi-hoē
nan	thê-àn kā Charon tēng chò
nan	Thài-iông-hē ê 1 lia̍p
nan	he̍k-chheⁿ. Kin-kù chit ê sin
nan	tēng-gī, Mê-ông-chheⁿ, Charon,
nan	Ūi-iām ê pēⁿ-in pau-koah NSAID
nan	(chí-thiàⁿ io̍h-á), Helicobacter
nan	pylori (bâi-kín), hun, chiú-cheng,
nan	chū-thé-bián-e̍k-pēⁿ.
nan	Ûi-thoân-chú (Tek-gí: gen; Eng-gí:
nan	gene), Hàn-bûn hoan ki-in, sī
nan	seng-bu̍t ê ûi-thoân-thé (genome)
nan	lāi-bīn ê chi̍t tōaⁿ sū-lia̍t
nan	(sequence), sī seng-bu̍t ê
nan	ûi-thôan tan-gôan. Seng-bu̍t ê
nan	hoat-io̍k kap kok iūⁿ ê
nan	piáu-hêng (phenotype) sī
nan	ûi-thoân-chú kap khôan-kéng
nan	kau-hō͘ chok-iōng ê kiat-kó.
nan	Ū kho·-pé-khoán ê tē-hā
nan	cháu-keng, lāu-hòe-á-ki
nan	tiāⁿ-tiāⁿ ē hun-chhe-khui-ki.
nan	Ū kúi-nā-ê liû-lám-khì oân-ná
nan	sú-iōng Mozilla ê Gecko pâi-pán
nan	iân-jín, khó-pí kóng Galeon,
nan	Epiphany, K-Meleon, Camino. Chóng--sī
nan	kan-na Firefox hām Mozilla sio siâng,
nan	lóng iōng XUL chit ê iōng-chiá
nan	kài-bīn gí-giân siat-kè kài-bīn.
nan	XUL ē-sái tī bô kāng pêⁿ-tâi,
nan	chok-gia̍p hē-thóng (OS) lāi-té
nan	sú-iōng, hong-piān lâng
nan	khok-chhiong kong-lêng, pau-koah
nan	oāⁿ chú-tê (phôe), tàu
nan	Ulysses S. Grant (1822 nî 4 goe̍h 27
nan	ji̍t - 1885 nî 7 goe̍h 23 ji̍t) sī
nan	Bí-kok tē-18-ê chóng-thóng,
nan	jīm-kî sī tē-21 chham tē-22-kài,
nan	1869 nî 3 goe̍h 4 ji̍t
nan	chiūⁿ-jīm, 1877 nî 3 goe̍h 4
nan	Ūn-tōng-liōng=chit-liōng *
nan	Ürümqi-chhī sī Tiong-kok Sin-kiong
nan	Uyghur Chū-tī-khu ê chi̍t-ê
nan	tē-kip-chhī kiam chū-tī-khu
nan	Ū tiâu-kiāⁿ ê sî, ē-tàng tī
nan	sin-khu téng boat khu-báng-che
nan	(phì-jû-kóng "DEET", m̄-koh gín-á
nan	nā-beh sú-iōng, to̍h-ài sòe-jī).
nan	Valais (VS) sī Sūi-sū ê chi̍t-ê
nan	Chiu (Kanton), siú-hú sī Sion,
nan	koaⁿ-hong gí-giân sī Hoat-gí
nan	chham Tek-gí, jîn-kháu ū 294,608,
nan	thó͘-tē bīn-chek 5,224 km², 1815
nan	nî ka-ji̍p liân-pang.
nan	Van sī Türkiye ê chi̍t-ê séng
nan	(il), jîn-kháu ū 877,524, siú-hú
nan	Vat Phou (biō) kap tī Champasak
nan	bûn-hòa-tē ê siong-koan kó͘-chá
nan	Vermont Kiōng-hô-kok sī chí 1777
nan	nî kàu 1791 nî kî-kan ê Vermont.
nan	Hit tang chūn ê Vermont thoat-lî
nan	Eng-kok ê khòng-chè, chiâⁿ chò
nan	to̍k-li̍p ê kok-ka. Tī 1791 nî,
nan	Vermont ka-ji̍p Bí-kok, sī tē-14-ê
nan	Victoria ū khó-lêng sī lâng-miâ
nan	Viswanathan Anand (Tamil-gí:
nan	ஆனந்த், 1969 nî 12 goe̍h
nan	11 ji̍t chhut-sì) sī Ìn-tō͘ ê
nan	Kok-chè bú-kî kî-sèng
nan	(Grandmaster) kiam sè-kài koan-kun.
nan	Voyager 2 kàu 2011 nî ûi chí,
nan	í-keng cháu 33 nî goā, kap Tē-kiû
nan	iáu koh ū teh thong-sìn. I tī 1989
nan	nî poe koè Hái-ông-chheⁿ. Kàu
nan	2011 nî 4 goe̍h 27, Voyager 2 kap
nan	Thài-iông ê kū-lî sī tāi-iok
nan	94.913AU (141 ek goā kong-lí).
nan	Walter Elias Disney (1901 nî 12 goe̍h
nan	5 ji̍t - 1966 nî 12 goe̍h 15 ji̍t)
nan	sī Bí-kok tōng-ōe-ka, tiān-iáⁿ
nan	chè-chok kiam kàn-tok
nan	Wellington sī Aotearoa ê siú-to͘.
nan	Maori-gí kiò Te Whanganui-a-Tara
nan	Wikipedia iû hui-êng-lī ê Wikimedia
nan	Ki-kim-hōe hoa̍t-lo̍h. Wikimedia
nan	hoāⁿ kúi-nā-ê kî-tha ê to-gí
nan	kap khai-hòng lōe-iông ê wiki
nan	William Hogarth 1745 nî ê
nan	Windsor Siâⁿ-pó (Windsor Castle)
nan	ūi tī Eng-lân ê Berkshire, sī
nan	Liân-ha̍p Ông-kok ê ông-kiong.
nan	Siâⁿ-pó goân-sin sī Norman
nan	ji̍p-chhim liáu-āu só͘ khí. Tùi
nan	Henry 1-sè khai-sí sī ông-sek ê
nan	Würzburg sī Tek-kok Bayern ê
nan	Yaita-chhī (矢板市 Yaita-si) sī
nan	Ji̍t-pún Totigi-koān ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 35,358.
nan	Yamatokôriyama-chhī (大和郡山市
nan	Yamatokôriyama-si) sī Ji̍t-pún
nan	Nara-koān ê siâⁿ-chhī, ū
nan	Yawata-chhī (八幡市 Yawata-si) sī
nan	Ji̍t-pún Kiaⁿ-to͘-hú ê
nan	siâⁿ-chhī, ū jîn-kháu 74,246.
nan	Yonne sī Hoat-kok ê chi̍t-ê koān
nan	(département), jîn-kháu ū 341,000,
nan	thó͘-tē bīn-chek 7,427 km².
nan	Yukon sī Canada ê chi̍t-ê
nan	léng-thó͘, tiàm-tī Canada ê
nan	sai-pak-pō͘, oá Bí-kok ê Alaska
nan	Chiu. I ê jîn-kháu ū 31,000 lâng
nan	chó-iū, kî-tiong 19,000 lâng toà
nan	tī i ê siú-hú Whitehorse.
nan	Zamboanga del Sur sī Hui-li̍p-pin ê
nan	chi̍t-ê séng, 2007 nî ê jîn-kháu
nan	Zirconium, kì-hō sī Zr, sī chi̍t
nan	khoán hoà-ha̍k goân-sò͘.
