nas	Tenang tutunaꞌ masipoꞌ Kumponinge
nas	aaꞌning paning eeꞌnoko kansiꞌ
nas	Eeꞌnoko Kumponinge ookara
nas	kapooꞌnanka teie nkovuruꞌning
nas	tampaꞌ masikaꞌ oroꞌpariko oovura
nas	dotuaruꞌ. Teketa aaꞌnouꞌ muung
nas	tankinuko taneꞌpuuꞌ, eeꞌnoko
nas	˜naꞌmung-taa-naꞌmung.
nas	Deeꞌke tee sinang teuꞌkoong
nas	maaꞌereta deekoꞌ deeꞌ tee noruꞌ
nas	daateꞌdareeꞌnaang kapooꞌ tampara
nas	eeꞌnoko kapooꞌ orara noruꞌkoo,
nas	eeꞌnoko deeꞌ tee Kumponing-pinaꞌ
nas	nariꞌ otoreeꞌnaang. Kumponinge
nas	teeꞌ noruꞌui deeꞌ teeꞌ
nas	Emuꞌ tee daꞌ barakosiꞌdama
nas	aaꞌdamaang: Anketa kansiꞌketa daꞌ
nas	tenkeniaing, aꞌ teꞌ kansiꞌnooꞌ
nas	daaraꞌmaꞌnung-koong ereng
nas	tuuvuioꞌ naivuinooꞌ daka dake
nas	Tenang tee Maaleliꞌ ˜narung-taa
nas	kivora bera paꞌnokoꞌ [65] mareꞌ
nas	deemparako bauring narung Jereteꞌ
nas	Booasi tee Oobeteꞌ bauma, teie bauko
nas	Josepaꞌ tee Meeriꞌ baꞌung, teni
nas	Jiisuuꞌ paravuuꞌnani, tee eeꞌnung
nas	Kumponinge Pakoꞌpariꞌniiꞌ
nas	tampaamaung, Karistooꞌ.
nas	Teketa tenang Eerotiꞌ booꞌparioꞌ,
nas	tee koosinung Ovoring bakaang napoꞌ
nas	Josepaꞌankoi noone-koo oroꞌparuꞌ
nas	Teketa napoꞌ Sietaniꞌke
nas	Jerusalemaꞌaape, teꞌ Meekamono-koo
nas	beꞌantavuuꞌ tee Jiisuuꞌ,
nas	eeꞌnoko aꞌdeiꞌ pava dootuuꞌnava
nas	pankava-koo miiraka-koo
nas	panteꞌantavura aaꞌpuuꞌ,
nas	Biraanke-nupoong teing nantoong
nas	piaa-baukonuka, aiꞌ Kumponinge teing
nas	Eeꞌnoko napoꞌ masikaꞌ deto
nas	dakaang boreꞌ tampema minkueaukaꞌ,
nas	aiꞌ dake tee-koong daponaviꞌ
nas	niiꞌnaꞌ duꞌantavearupeuꞌ
nas	kakaara-antavema deekoꞌ eeꞌnoko
nas	mutaanuꞌantavema deekoꞌ.
nas	Teka tee narung-koo Diuma-koo naninge
nas	oo-paaꞌkoo deekoꞌ siraꞌdariri
nas	otoriai eeꞌnoko teie Diumai kapooꞌ
nas	bakuꞌniiꞌ oovumaunge sirapoꞌke
nas	mooꞌduriai diiꞌ tee-koo.”
nas	Teka tevarong ito-navarong kaponavunge
nas	danto tee domaang isikung-anta-aape bei
nas	otong, eeꞌnoko mmauꞌ nantoonge
nas	dekopiꞌaamaung tevung.”
nas	Teketa duaaꞌ tumparioꞌ nantoong
nas	mmauꞌ maꞌnarie koriaarikoꞌning
nas	Jiisuuꞌanko tavoꞌaaruꞌ, eeꞌnoko
nas	teie maꞌnari kara nanaarei
nas	bataꞌuruꞌ, napoꞌ siipa-nupoong
nas	taare-antavuruꞌ ookara.
nas	Eeꞌnoko teinge Boto Keperuuꞌnavitue
nas	teeꞌ ooaarira teing bakaning tee
nas	siompaakoꞌning niaꞌaarima
nas	aaꞌpauꞌ, “Diikaang pankaing
nas	aming-koo taakisi nkanuka ninka
nas	eeꞌnoko nantoong orenanka nariꞌ
nas	Aing teing mirinanka teing nanaiꞌketa
nas	kenaankara kara okovuri nkanuka
nas	biikaning: Tutunaꞌnung Saimoniꞌ,
nas	niiꞌnooꞌ Piita, eeꞌnoko teie
nas	baaraꞌmaꞌnung Aanduruꞌ; napoꞌ
nas	Jeemisi, tee Siebedi bauring; eeꞌnoko
nas	baaraꞌmaꞌnung tee Jooni.
nas	Teka baa tee naning ning penkemuaing
nas	nantoong-koo uroꞌkanooꞌke ninge tee
nas	teeꞌ penkempampaing Mmaꞌkoo
nas	uroꞌkanooꞌke teke paning-koo.”
nas	Aaꞌpuruꞌ, “Bakaꞌe piaaruꞌnuka
nas	diiꞌ Korasin-nupoong,
nas	toraꞌkiriaining. Piaaruꞌnuka diiꞌ
nas	Besaida-nupoong, diiꞌ
nas	toraꞌkiriaininge, aiꞌ diiꞌ teing
nas	kapooꞌnanka iriꞌpoꞌning
nas	taꞌnimpaariiꞌnanka diiꞌkoo
nas	nkoaruꞌning ooverima
nas	bereꞌdariaruuꞌ. Teinge Juꞌdeeaing
nas	Saidoniꞌnupoong eeꞌnoko
nas	Taiaꞌnupoonge ooaara dei namuꞌke
nas	bereꞌaripeuꞌ sipunge pooꞌarima
nas	mononopaꞌ orarunsi-koong
nas	kurumparipeuꞌ bereꞌariruꞌnung-koo
nas	Tee tee nantoong ninka
nas	tatariꞌeeaukaꞌ, napoꞌ
nas	bokuaukaꞌ. Naninge taung
nas	pankenanka-koo bokuko bakaang aurong
nas	Teketa teing bakaning barevare-nupoong
nas	toompurima aaꞌpuuꞌ, “Aing teing
nas	ninge nkoꞌ makosinuka eeꞌnoko
nas	napoꞌ aing teing ntaraꞌmainkaang.
nas	Eeꞌnoko teie makuꞌurima
nas	aaꞌpuruꞌ, ‘Tee aaꞌ teie naninge
nas	ning-koo karenunge teeꞌ
nas	nkovuuꞌnung.’ Eeꞌnoko teinge
nas	aaꞌpauꞌ, ‘Teka ee niiꞌke
nas	bitaꞌkoo pia-antavemaang?’
nas	Eeꞌnoko teing tee-koo domang orakaꞌ
nas	otoroko Jiisuuꞌke aaꞌpuruꞌ,
nas	“Mmauꞌ nantoonge niiꞌ
nas	nakaro-nupoong pankaing-antamaarimaung.
nas	Niikanooꞌnupoonge deekoꞌ
nas	pankaing-antamaariaung,
nas	Jiisuuꞌke aaꞌpuuꞌ, “Poaing.”
nas	Teketa tenang Piita doonko siaruꞌ
nas	bakaasi-eta, eeꞌnoko ntong-koo daue
nas	nanuuꞌ Jiisuuꞌanko bema.
nas	Aing eeꞌninge kapooꞌnankai naning
nas	orari-antavumaung, teka bireng
nas	duuꞌparavaꞌ taamang naie naning
nas	Arekeeꞌkoo diiꞌke tasiꞌperiaunge?
nas	Aiꞌ ninge tee taamang-koo
nas	minkuampaung. Teka diiꞌ eeꞌning
nas	tanatarariaining tee-koo Boto
nas	Keperuuꞌnavitu eeꞌnoko noruꞌ
nas	pitunavitu biikaang iisi-koo.”
nas	Teka ninge aaꞌdampimang, tee Eliasi
nas	aaꞌ tee tero pouꞌnung, teka teinge
nas	tasiꞌpaavarura tee orakaꞌ
nas	piavorouꞌnaꞌ nariꞌ nkoauꞌ tee.
nas	Teeꞌ nariꞌ napoꞌ ning Tee
nas	Naning-naumpoꞌ Paning-etaing
nas	nantoonge sisikeera-antamaavainge.”
nas	“Naning daꞌmarang-koonge orakaꞌ
nas	nkoruko deekoꞌ bera naueai bakaang
nas	orakaꞌnko deeꞌ deeꞌka otoresi,
nas	eeꞌnoko daꞌ taararuaing deekoꞌ
nas	tee dake tampameng-koo barampeing tee.
nas	Teketa Jiisuuꞌke makuꞌurima
nas	aaꞌpuuꞌ, “Moosesie teeꞌ
nas	tauraꞌpuuꞌnooꞌ diiꞌankaampi
nas	siꞌkoo tee diiꞌ diikaang domang
nas	pupuꞌaruꞌnooꞌke Kumponinge teeꞌ
nas	Eeꞌnoko arooꞌaririoꞌ teie
nas	bakanau-koo botovuruꞌ.
nas	Jiisuuꞌke teꞌ datearara
nas	bokuvuretuꞌ tenaanka, teketa
nas	aaꞌpuretuꞌ, “Deeꞌ ninge
nas	arekeeꞌ nkorampeeꞌnaang
nas	niaꞌdampiiꞌnaang: baie
nas	tauraꞌpuioꞌ nantoong ntong-koo
nas	minkivurima meekaꞌantavurikoꞌ?
nas	Kumponinge, aiꞌ tamung nantoonge?”
nas	Teketa teing biiꞌka niaꞌeema
nas	aaꞌpeekoꞌ, “Areꞌpampiiꞌnaang?
nas	aaꞌmuriiꞌnaang, ‘Teka diiꞌke
nas	masikaꞌantaveriarukoꞌ?’
nas	Teketa aaꞌpuruꞌ teing bakaning
nas	botovotonaaꞌnuka, ‘Paroro tee
nas	nampeesi-koong maamuari otong, teka
nas	teing nantoong paraꞌ avorontuꞌning
nas	teing makosinuka deempariarura
nas	“Nau-anta, botonanka-koo arera
nas	pankaing masikung boto?”
nas	Napoꞌ aaꞌperikooꞌ diiꞌke,
nas	‘Naning boonturoma-koo marakavarako
nas	kapooꞌ nkoaravaukaꞌnung, teka
nas	naning teꞌ kapooꞌ darimpaamaung-koo
nas	marakavarara deekoꞌ teie tee tee
nas	Aing teing tamung tutunaꞌning
nas	sisikeerananka manikuma mantompumanaꞌ
nas	tootoꞌ pontoꞌke dueꞌuko.
nas	Aaꞌnokoꞌnaꞌ: tenang batei doua
nas	pankaing mmeꞌ poaruko taamanaama,
nas	naikaama, nampeema otorokoꞌ bera
nas	Nooaꞌ aakaꞌnareng-koo
nas	tumparuꞌnaꞌmung-koo basi.
nas	Eeꞌnoko teie naninge paꞌnokoꞌ
nas	kokoreiꞌnamiku nkavuuꞌnunge napoꞌ
nas	kokoreiꞌnamiku poꞌantavuuꞌ
nas	nariꞌ pora aaꞌpuuꞌ, ‘Ovoring,
nas	dake tee ning paꞌnokoꞌ
nas	kokoreiꞌnamiku ameuꞌ. Ooveko ninge
nas	napoꞌ niiꞌning paꞌnokoꞌ
nas	kokoreiꞌ basi-antavantuꞌnung.’
nas	Eeꞌnoko teinge Jiisuuꞌ aavavaara
nas	mooꞌaara tavaavaꞌnaang mumunsiauꞌ.
nas	Piitai makuꞌuma aaꞌpuuꞌ, “Ninge
nas	tee bakei daꞌ siꞌdampaukaꞌnung
nas	bane ainge niiꞌninge siꞌdaako
nas	dakaning kare-nupoong-koo avoreaama.”
nas	Teka Jiisuuꞌ teeꞌ nariꞌ
nas	kaꞌduuari otokoꞌ. Teketa teie
nas	piristiꞌnuka biikaang pankainge
nas	aaꞌpuuꞌ tee, “Ninge tee Kumponing
nas	domantooꞌ bakaang miring-koo
nas	aaꞌdamaang, naumeriai daꞌ tee
nas	Kumponinge tero Pakoꞌpariꞌniiꞌ
nas	niiꞌ domameri taremeriainooꞌkoo
nas	deekoꞌ, tee Karistooꞌ, Kumponing
nas	Teka eeꞌ noruꞌui, teinge tee
nas	Jiisuuꞌ mamairo-ita tee-anko
nas	Eeꞌnoko kamunooꞌnang Jiisuuꞌ
nas	aaꞌnaꞌ karoma osinung karai
nas	aaꞌpuuꞌ, “Eloi, Eloi, lama
nas	sabakatani,” eeꞌ minkuvuma,
nas	“Nkaang Kumponing, nkaang Kumponing,
nas	ning dake aming-koo siꞌmeing?”
nas	Teketa Jiisuuꞌke aaꞌpuretuꞌ
nas	tenaanka, “Arorereaꞌ bereta teing
nas	mmaikoriꞌ nauereriko
nas	Kaaleliꞌnameensiꞌaape beroai teka
nas	kuneꞌmaavaing ning.”
nas	Eeꞌnoko namuꞌke bokuvuretuꞌ.
nas	Eeꞌnoko beuma Siebedi sipureta
nas	bakaasi-koo pakupaku-nupoong ninka
nas	otoroko Jiisuuꞌ siompuretuꞌ.
nas	Eeꞌnoko tenang Jiisuuꞌke teing tee
nas	tavoꞌauꞌning biikaang baito oovura
nas	aaꞌpuuꞌ tee naning doota, “Ee
nas	aung, dakaning orarananka
nas	Eeꞌnoko Jiisuuꞌ bakaning
nas	barevare-nupoong ninka tenkenauꞌ bera
nas	nuaruꞌ Kaaleliꞌ dueꞌ. Eeꞌnoko
nas	nantoong miatarai siompauꞌ osi
nas	kante-ita porora, nariong
nas	Kaaleliꞌnupoong, Judiaꞌnupoong,
nas	Idumeaꞌnavaro-nupoong,
nas	Taiaꞌnupoong, Saidoniꞌnupoong.
nas	Eeꞌnoko niiꞌning sinang
nas	dakurakung-koo dau duaꞌariruꞌ
nas	kapang-koo dau otomaung-koo, eeꞌnoko
nas	daꞌdeng narung dupuuꞌ, teꞌ
nas	kansiꞌ baruꞌ aavetaꞌnooꞌ
nas	Teꞌmung doong muung-aapevuioꞌ
nas	Jiisuuꞌke bakaning barevare-nupoong
nas	aaꞌpuruꞌ, “Enang nuaruꞌka
nas	amenkaꞌkoo pakoꞌmariai.”
nas	Eeꞌnoko Jairasi ninka nanuretuꞌ.
nas	Eeꞌnoko nantoong karikaꞌ
nas	biꞌariruꞌ itoveitaaꞌ.
nas	Eeꞌnoko Niiꞌnavuntuꞌkoo
nas	onkeonkeꞌdaariarura taararaariaruko
nas	deekoꞌ tenkeniriai temono-ita
nas	eeꞌnoko daꞌmong peꞌnaaꞌkoong
nas	teꞌ tankaveriai temono Kumponing-koo
nas	Eeꞌnoko Jiisuuꞌke teing
nas	paꞌnokoꞌ bereteꞌ eeꞌnoko
nas	taviꞌning keura nkavura tee
nas	paning-aape ankamparara biraankevuuꞌ,
nas	eeꞌnoko bereteꞌnanka pisiꞌuma
nas	bakaning barevare-nupoong avuruꞌ
nas	tankaampaavaꞌnaang. Eeꞌnoko napoꞌ
nas	teing taviꞌning keura tankaampuruꞌ
nas	11-12 Teka diiꞌke aaꞌperimaung,
nas	‘Naninge baumararing kapooꞌkoo
nas	apukaꞌpareko, beuringe tering
nas	paku-koo kupiꞌora deekoꞌ
nas	aaꞌpupeuꞌ, “A, nkaning kapooꞌ
nas	arompepeuꞌning teing temuꞌ
nas	Kumponing bakaning bareantuꞌning.”
nas	Eeꞌnoko teeꞌpura tering baumararing
nas	pakuvurearupeuꞌ.’ Eeꞌnoko tering
nas	biromparesioꞌ beuring domang
nas	bereꞌkoo piavoko diiꞌke
nas	tauraꞌperiaunge diikaang toomoi
nas	Eeꞌnoko Jiisuuꞌke botovuruꞌ teing
nas	nantoong karinga kansiꞌkoo
nas	baꞌnampariaꞌnaang. Eeꞌnoko
nas	˜keura-taa bereteꞌ nkavura tampaꞌ
nas	tampura pisiꞌuma bakaning
nas	barevare-nupoong avuriko teinge
nas	nantoong miatara avaarikoꞌ.
nas	Naninge kapooꞌ ookara kansiꞌkooning
nas	barampui okovura bakaang domaang
nas	daroveꞌuko teinge arekeeꞌ
nas	Eeꞌnoko Jiisuuꞌ teketa pava-koo
nas	tumparioꞌ bakaninge barevare-nupoong
nas	makenge tanaꞌaama aaꞌpauꞌ,
nas	“Arekeeꞌkoo niiꞌke maꞌnaang
nas	bataꞌkoo makotumpiaꞌ?”
nas	Aaꞌnoko: pava, baumaraang,
nas	baurukaaꞌ, kansiꞌ. Eeꞌnoko
nas	nantoonge turampaavai eeꞌnoko
nas	damaꞌnaroong-koo napoꞌ domaang
nas	oparavaung okovuaing.
nas	Eeꞌnoko nantoong karikaꞌke biikaang
nas	baaronankai taunge danto taniꞌauꞌ,
nas	eeꞌnoko narionge uurung tovang
nas	poraꞌka napuꞌaama taniꞌauꞌ.
nas	Eeꞌnoko teinge tare nkonukai tee
nas	botovotonaaꞌ mooꞌaara bataꞌauꞌ
nas	murasiavaama, tee baarauni avaavaꞌ.
nas	‘Diiꞌ Isireeli-nupoong taaraveriai,
nas	Kumponing niikaang Ovoring tee narung
nas	Napoꞌ aaꞌnoainge: bataatai tooka
nas	kompui baaraꞌmaꞌnung tauraꞌpuaing
nas	dupisiꞌaavaꞌnaang, eeꞌnoko baumai
nas	bauring teeꞌ nariꞌ nkovuai. Napoꞌ
nas	biurukaaꞌke biumaraang turampaarima
nas	Teketa tee Jiisuuꞌ teke
nas	Beetani-namono-koo otoko tee Saimoniꞌ
nas	tero oramuuꞌpoꞌnung bakanava-koo
nas	kuunge. Eeꞌnoko tenang Jiisuuꞌ teke
nas	taamang bantoꞌdomai baꞌnamparioꞌ
nas	nani manikuma tee-anko pouꞌ
nas	pankaing-koonaroꞌ nkavui. Eeꞌnoko
nas	tenie pora Jiisuuꞌkoo boreꞌkoo dau
nas	dakovuuꞌ teke taamang bantoꞌdomai
nas	Eeꞌnoko berora ketsemani
nas	tampaakoꞌnooꞌ  tavoꞌariruꞌ.
nas	Eeꞌnoko Jiisuuꞌke bakaning
nas	barevare-nupoong aaꞌpuruꞌ, “Anke
nas	baꞌnantaririoꞌ ning ankaꞌ mera
nas	Eeꞌnoko piristiꞌnuka biikaang
nas	pankaing iiravora bakaang mononopaꞌ
nas	dereꞌuma aaꞌpuuꞌ, “Niiꞌ
nas	nantoong aung-koo kapooꞌ minku-koo
nas	Eeꞌnoko beroma taunga naning miring
nas	Saimoniꞌ kuneꞌauꞌ tamung
nas	poraꞌketa pora tankinuko, eeꞌnoko
nas	botoauꞌ Jiisuuꞌ bakaang
nas	aaꞌbarataꞌ poruꞌkoo. Aung
nas	Saimoniꞌ Sairini-nung, Aleksandaꞌ
nas	namainta Ruupasi beuma.
nas	Eeꞌnoko biiꞌka minkuarima
nas	aaꞌpaakoꞌ, “Niiꞌ deeꞌma baie
nas	kapang korimemuriiꞌnaang kuvi
nas	dakoꞌdoma karanaang-eta?”
nas	Teka teie koosinunge aaꞌpuuꞌ tee,
nas	“Aroreaukaꞌ Sakaraiaꞌ. Kumponinge
nas	dakaang kunsi tee taaravuuꞌnung.
nas	Daꞌaange Elisabetaꞌke tee dauring
nas	parareruuꞌnaang, eeꞌnoko dake tee
nas	miring Jooni  tampeaing.
nas	Oi bakaꞌe, ning piaaruꞌ arekeeꞌ
nas	noruꞌmei beeroꞌmei nkaang Ovoring
nas	Eeꞌnoko daꞌ tootoꞌ tee Ovoring
nas	Deto Basi Bakaang Nakaronara
nas	tantaavaing, aiꞌ daꞌ tee urei
nas	nanima Ovoring-koo maamu-antaveaing
nas	Eeꞌnoko Tanuaang Meekunge tee tee-koo
nas	siraꞌpuuꞌ tee booaukaꞌnung teie
nas	mmeꞌ oovuaꞌ tee Domang-anta
nas	Ovoringe tero Pakoꞌpariꞌuuꞌnung˜.
nas	‘Maamu-antaveriaing tee taung Ovoring
nas	Tee Janaiꞌ tee Josepaꞌ bauring.
nas	Tee Jonang tee Elaiakim bauring.
nas	Tee Siemiꞌ tee Nooaꞌ bauring.
nas	Eeꞌnoko deeruvuuꞌnaang donkonuioꞌ
nas	avauꞌnung buukunaneꞌ temuꞌnung
nas	Kumponing-etaing nakaronarai
nas	Aisaiaꞌke daarivuuꞌnaneꞌ. Teie
nas	teneꞌ bereꞌura koontoꞌ
nas	piavouꞌnooꞌ oovura deeruvuuꞌ
nas	eeꞌ daariari otoinooꞌ,
nas	Nareng-koo teing-koo bakaasi-koo
nas	Saimoniꞌ bakanareng-koo aaꞌearara
nas	Saimoniꞌ niaꞌuma aaꞌpuuꞌ,
nas	“Daampeto okiꞌnooꞌ naroꞌ
nas	tuuꞌei mereai.” Eeꞌnoko teie
nas	tuuꞌuioꞌ teꞌ bakaasi-koo
nas	baꞌnanui nau-antavuruꞌnung nantoong
nas	Eeꞌnoko teinge Jiisuuꞌ aaꞌpauꞌ,
nas	“Jooni bakaning barevare-nupoong
nas	amutemuꞌke unkumoarimaung kunsi
nas	ninka, eeꞌnoko Boto Keperuuꞌnavitu
nas	biikaning barevare-nupoong teeꞌ
nas	nariꞌke, teka daꞌ dakaning nai
nas	narung-koo otoromaung tuaamparima.”
nas	“Teka diiꞌ kavo mmauꞌnuka bakaꞌ
nas	piaaruꞌnuka, toraꞌkiriaing, aiꞌ
nas	dunsirunsi-anta˜ tero nkaveruꞌnung.
nas	Eeꞌnoko tenang teing Jiisuuꞌanko
nas	eentavariruꞌnung aaꞌpaama,
nas	Jooni Minkinara poraiꞌnange taamang
nas	tovang uaini kerempuko konterorima
nas	“Enang kara dikitoꞌ miruꞌ aung:
nas	Tee sinang tee Kumponing bakaang kara.
nas	Eeꞌnoko teka narung naning tee-anko
nas	pouꞌ miring Jairus, pava
nas	dootuuꞌnava tanatanuka-koong narung,
nas	eeꞌnoko Jiisuuꞌanko kauꞌkanooꞌ
nas	kinkinura eentavaruꞌ bakanava-koo
nas	Teka teie aaꞌpuruꞌnung teing,
nas	“Diiꞌke kapooꞌ averereriko
nas	Teketa tenang tee nemaka Jiisuuꞌanko
nas	poko teie maꞌnaange papaara-antavura
nas	nuanua-antavuuꞌ. Teka Jiisuuꞌke
nas	akaꞌpuuꞌ tee maꞌnaang orara,
nas	eeꞌnoko unaa-antavura tee nemaka
nas	Siipa-nupoong taare-antaverererima
nas	teing ookara aaꞌpereriai, ‘Tee
nas	muuꞌ Kumponing Bakaang diiꞌkoo
nas	Enang tee teketa taunge nanaama
nas	niiꞌnamono-koo osi basiariko nanie
nas	manikumai miring Maataꞌke Jiisuuꞌ
nas	onkeonkeꞌura bokuvuuꞌnung
nas	Aung teeꞌ oroꞌ kara Jiisuuꞌke
nas	minkuvui otoko nani manikumai
nas	karinga-koo meuꞌketa bokuma
nas	aaꞌpuuꞌ, “Biraankearuꞌnani teni
nas	dauko daꞌ pararuuꞌnani eeꞌnoko
nas	“Ninge naurampimang diiꞌ
nas	mmaikoriꞌ, aroreriaukaꞌ teing-koo
nas	nkaang kara avoꞌaama diikaang mono
nas	booꞌantavaavaining-koo eeꞌnoko
nas	damaꞌke niiꞌnung kapooꞌ
nas	Aiꞌ ‘teꞌ tokoo naning bakaang
nas	muuninava otoainooꞌ bakaang
nas	pankaruntoonge noruꞌ tee teꞌ
nas	A, otoaꞌ, teeꞌ naurampimang. Diiꞌ
nas	teeꞌ nariꞌ paaꞌdariaininge
nas	bereꞌdariaukaꞌning deekoꞌ.”
nas	Aing ee, Kumponinge diikanooꞌ osi
nas	siꞌduring diiꞌke diiꞌka tare-koo.
nas	Eeꞌnoko naurampimang, diiꞌ teing
nas	ning napoꞌ oomeriarooꞌnaang bera
nas	tenang batei aaꞌmeriainang,
nas	‘Biraankenung tee naning Ovoring
nas	bakaang miring-koo pomaatomaung.’”
nas	Aaꞌpaaꞌneeng, ‘Aunge naninge kani
nas	tutumpura kanivuma oꞌkoo
nas	“Enang tee tutunaꞌnung bataata
nas	poraꞌke otoko, eeꞌnoko teketa poma
nas	pava dueꞌ basiarama teie neekavarima
nas	koviariko taaravuuꞌ.
nas	booꞌparioꞌ koosinunankai nkavaara
nas	Eebaraamiꞌkoo bireng-koo kuung
nas	sipauꞌ. “Tee kavo mmauꞌpoꞌnung
nas	teeꞌ nariꞌ booꞌparioꞌ
nas	Eeꞌnoko teketa damaꞌke Jiisuuꞌke
nas	aaꞌpuruꞌ bakaning barevare-nupoong,
nas	“Batei orananka tee pomaang tenang
nas	ning Tee Naning-naumpoꞌ Paning-etaing
nas	ninka nariꞌ otoꞌkoo aaꞌnaꞌ
nas	piaroriainang, teka ning
nas	oomeriaukaꞌnung diiꞌke.
nas	Enang teing nantoonge toireꞌ
nas	nerakauꞌnanka ninka Jiisuuꞌanko
nas	poꞌantavaarikoꞌ teie kompurira
nas	biraankevuriiꞌnaang. Eeꞌnoko tenang
nas	teinge bakaning barevare-nupoonge
nas	ooaarira poteaaruꞌ teing.
nas	Jerusalemaꞌaape bema
nas	Jerikooꞌnamonoi tumparara osi-koo
nas	meerooꞌke tankinuko, eeꞌnoko teke
nas	naning narung otokoꞌnung miring
nas	Naninge niaꞌdurema aaꞌdureko,
nas	dapaꞌeremang?’ eeꞌ minkuereai,
nas	‘Ovoring avoroꞌkoo nko-nko
nas	Teketa teie napoꞌ niiꞌnung
nas	botovotonaaꞌ botovuuꞌ. Tee
nas	eeꞌnung napoꞌ teeꞌ nariꞌ
nas	muraꞌaama maimaiaꞌnaꞌ nkoaama
nas	bataꞌauꞌ tee baarauni avaavaꞌ.
nas	‘Ning tee Kumponing teing aing
nas	aaꞌning biikaang: Eebaraamiꞌ,
nas	Aisakeꞌ, Jeekopiꞌ. Teing ninka
nas	komeeri Oꞌnoi Oꞌnomaung ning.’
nas	“Teka tenang diiꞌke temono
nas	Jerusalemaꞌnamono piatooronukai
nas	koroaioꞌ ooverira tee noruꞌeriaing
nas	temono pesiꞌaravainaꞌmung emuꞌ
nas	Eeꞌnoko teie tee pankavaro daunavaro
nas	naurureaing neri bakeniiꞌnavaro. Teke
nas	taamang maamu-antavereaing.”
nas	Teka teie eeꞌ nauvuruꞌ teing,
nas	“Kumponing-koo kunsirariai
nas	parapaara-koo duaꞌdariꞌneenga.”
nas	Eeꞌnoko ookarai aaꞌpauꞌ,
nas	“Arekeeꞌ miruꞌemaang? Daꞌ ee
nas	Kumponing Bauring?” Eeꞌnoko
nas	makuꞌurima aaꞌpuuꞌ, “Teeꞌ
nas	minkuerinaꞌ nariꞌ oꞌnong.”
nas	Eeꞌnoko tenang baiarima aaꞌpaavai,
nas	‘Iuꞌnanka niiꞌkoo dau
nas	duaꞌdariai eeꞌnoko miinankai
nas	Teka tenang kuung tumparira Ovoring
nas	Jiisuuꞌkoong mono ooaavaꞌ.
nas	Eeꞌnoko teinge tenaanka
nas	aaꞌpaaretuꞌ, “Ovoring bakei
nas	masikaꞌ daaꞌaring. Saimoniꞌkoo
nas	Teing teing Kumponing baurukaaꞌ
nas	pontoꞌniiꞌnuka; biumaraang-koong
nas	erenge deeaꞌ, mono-koong piai
nas	deeaꞌ, eeꞌnoko naning bakaang
nas	mataue deeaꞌ; teing baka Kumponinge
nas	baurukaaꞌ deeng-antavuruꞌning.
nas	Eeꞌnoko Aanduruꞌke enang Saimoniꞌ
nas	Jiisuuꞌanko tavoꞌuuꞌ. Jiisuuꞌke
nas	oovuraiꞌnange aaꞌpuuꞌ, “Daꞌ
nas	Saimoniꞌ, Jooni bauring. Dakaang
nas	miring Siipasi deemparavaing,”
nas	Kirikiꞌnaꞌ tee Piita  tampaamaung.
nas	Teketa napoꞌ teinge niaꞌaama
nas	aaꞌpauꞌ, “Beenang doong-koo
nas	masikaꞌ kaniepeuꞌ? Makotuaꞌ. Ava
nas	dootuuꞌnava pankava pankaroonge
nas	kaniampiruꞌnava karenaumo kivora-ita
nas	Eeꞌnoko niiꞌning Jooni bakaning
nas	barevare-nupoong-kooning tataꞌeekoꞌ
nas	Juꞌnupoong-koong narung pankaing
nas	ninka kiiroraaꞌanta aarumo
nas	Niikakatauroi Sameriaꞌnupoonge
nas	amii-koo Kumponing boontuaakoꞌ,
nas	dootuuꞌ nkoaama; eeꞌnoko diiꞌke
nas	Juꞌnupoonge aaꞌperimaung,
nas	‘Jerusalemaꞌ naroꞌke Kumponing
nas	boontuampimaatoaing.’”
nas	Jiisuuꞌke makuꞌuma aaꞌpuuꞌ,
nas	“Bera naniaing. Dauring
nas	domamparavaing.” Eeꞌnoko teie
nas	naninge Jiisuuꞌ bakaang kara
nas	masikaꞌantavura nanuuꞌ.
nas	Mmaꞌ baka domaang okovenung
nas	otomanaꞌ ning Bauring domaang
nas	okovenung deeng-antamuuꞌ.
nas	“Nemaka aꞌ otong paꞌnokoꞌ
nas	bereteꞌ otoꞌevuinung, eeꞌnoko
nas	taviꞌning keura. Nka arekeeꞌ
nas	makotupeuꞌ aing-koo ookara-koo?”
nas	Tee botomuuꞌnung bakaang pia aung:
nas	teing amuuꞌning tare-koo, niiꞌnung
nas	paaꞌaravarooꞌnaang, eeꞌnoko
nas	ookara daaꞌarampaing doong
nas	Eeꞌnoko Jiisuuꞌke niiꞌ bakaning
nas	nanaiꞌketa kenaanka aaꞌmuruꞌ,
nas	“Eeꞌnoko diiꞌ arekeeꞌ,
nas	Nka tee Pakoꞌpariꞌniiꞌ
nas	noruꞌuaukaꞌnung areketa poainge,
nas	eeꞌnoko niiꞌke noruꞌampiri otong
nas	Enang tee boto naunuka eeꞌnoko Boto
nas	Keperuuꞌnavitue nani manikuma
nas	tavoꞌauꞌ tee-anko. Teinge teni
nas	nampeesi orarivuioꞌ ooaaraiꞌnange
nas	tavoꞌauꞌ. Eeꞌnoko teinge teni
nas	donkong-antavauꞌ uroꞌkanooꞌ
nas	teing-koo ookara-koo.
nas	Eeꞌnoko teeꞌ minkuvuko mmauꞌke
nas	Jiisuuꞌ masikaꞌantavauꞌ.
nas	Teeꞌ minkuvuioꞌ tee kapananka
nas	ukuauꞌ tee tooꞌpaavaꞌnaang, teka
nas	Jiisuuꞌ bakuꞌarara tenkenuuꞌ
nas	dootuuꞌnava pankava-ita.
nas	Eeꞌnoko teie naninge makuꞌurima
nas	aaꞌpuruꞌ, “Akokamuriiꞌ kara
nas	minkuering doma. Diiꞌke
nas	noruꞌeriaꞌ areketa pouꞌ, nka
nas	eeꞌnarai ning tamparuꞌantamuing
nas	Aung aaꞌ tee napoꞌ Juꞌkoong
nas	ovontung pokapokaꞌariruꞌ teing kara
nas	Eeꞌnoko Lasarusi siipavoko
nas	Jiisuuꞌke taaravura tamung keꞌmunta
nas	Eeꞌnoko Juꞌnupoonge aaꞌpauꞌ,
nas	Diiꞌ ataꞌoiꞌnuka ninka doong
nas	kante otorimaung eeꞌnoko ning doong
nas	nkoaravaing-koong karantamemaung˜
nas	nantoonge masikaꞌantavaavaukaꞌ,
nas	eeꞌnoko dakaang tankaꞌke iirakutai
nas	dupe-antaveko ooaara tasiꞌkoo
nas	makosiaavaukaꞌ bakei!”
nas	“Ninge diiꞌ ookara koontoꞌ
nas	naurampiaꞌ. Ninge barearantuꞌning
nas	noruꞌaransi oꞌnong. Eeꞌnoko aung
nas	Daari Meekung nauꞌka masikung
nas	deemparaaꞌnaang aaꞌpumaung,
nas	Jiisuuꞌke aaꞌpuuꞌ, “Ning
nas	pankaroonge diiꞌ ninka oꞌnoruꞌ.
nas	Arekeeꞌ, Pilipiꞌ, dake ning ee
nas	mmeꞌ noruꞌmeaꞌ? Naninge ning
nas	oomuuꞌnunge Mmaꞌ oovuuꞌnung.
nas	Aming-koo dake aaꞌpemaang, ‘Dauma
nas	Teeꞌ eeꞌnaꞌ Mmaꞌnung meenasi
nas	siraꞌparamanaꞌ diiꞌke sinang
nas	mmauꞌ nkaverioꞌ. Eeꞌnoko teeꞌ
nas	nariꞌ nkaning barevare-nupoong
nas	deentariri otoriaing.
nas	Teie tampara aarumo nauvuriaing ning
nas	pariꞌantanunge, ning Mmaꞌanko
nas	nananko oomeriaukaꞌnung-koo.
nas	Eeꞌnoko enang teinge noruꞌai otong
nas	ookara kapooꞌ dake ameuꞌning
nas	eeꞌnoko daꞌankoita pouꞌning.
nas	Aung aaꞌ Saimoniꞌ Piita bainatu
nas	otoꞌevukoꞌnung. Bakaang bainatu
nas	barampura piristiꞌkoong pankaing
nas	bakaang botovotonaaꞌ tekaꞌpuma
nas	domeꞌ tamparomeꞌ eteꞌuuꞌ.
nas	Bakaang miring Malakosi.
nas	Pailatiꞌ napoꞌ damaꞌdu siarara
nas	Juꞌkoong ovontung otorouꞌnooꞌ
nas	aaꞌpuruꞌ, “Ninge kapooꞌ
nas	ooampaꞌ aung beeka-koong.
nas	piatooronukai nkoauꞌ.
nas	Eeꞌnoko teketa tee neeꞌ osi
nas	Eeꞌnoko niiꞌ niiꞌning bakaning
nas	barevare-nupoong piisiꞌkoo
nas	duumumpiruꞌ sionung kapaꞌnaraꞌke
nas	maantoꞌuioꞌ taariꞌmarira
nas	barampampiri; teꞌ taviꞌ
nas	dauꞌpampiruꞌnooꞌ baruꞌ isipoꞌ
nas	kansiꞌketa deeaꞌnooꞌ,
nas	paꞌnokoꞌ kivora daangaꞌpinaꞌ.
nas	Teketa Oliveꞌpoꞌnamii-eta
nas	toroariruꞌ teing Jerusalemaꞌaape.
nas	Dueꞌ teꞌ Jerusalemaꞌ teketa.
nas	Aiꞌ aing teing naikaara
nas	kanuꞌariaꞌ teeꞌ diiꞌke
nas	noruꞌerimatomanaꞌ aung-koo mmeꞌ
nas	Ookara baito-nupoong naroꞌ navuariri
nas	kuneꞌeekoꞌ ookara biikaning
nas	kapooꞌ nariꞌ kompaama.
nas	Ooveriko, Ovoring bakaang maramaraka
nas	tee diiꞌ diikaang, aaꞌning teing
nas	bakaning nakaro-nupoong biurukaaꞌ,
nas	eeꞌnoko teing okoꞌbosiꞌnuka
nas	diikakatauro biiꞌdompenku. Eeꞌnoko
nas	tee kara maramaraka Kumponinge
nas	Eebaraamiꞌkoo naroompuuꞌnaare
nas	Jiisuuꞌ miruꞌuitaaꞌ eeꞌ
nas	‘Aming-koo teing akovituri iira ninka
nas	daaꞌarimang? Aming-koo nantoong
nas	orakaꞌ makotuaꞌnaꞌ nko-koo
nas	Eeꞌnoko teing kara okovuri nkanuka
nas	daiꞌaarira kiimatanava-koo tamung
nas	sipaarimanooꞌ sipaaruꞌ.
nas	Eeꞌnoko teie karai minkuauꞌnunge
nas	ookara karinga dotu-antavuruꞌ, bera
nas	teinge aing aaꞌning tampaaruꞌ:
nas	Sitiveni, naning baito eeꞌnoko
nas	Tanuaang Meekunge maantoꞌ, teketa
nas	Pilipiꞌ, eeꞌnoko Porokorus,
nas	eeꞌnoko Naikena, eeꞌnoko Tiimon,
nas	eeꞌnoko Paramenas, eeꞌnoko Nikolas,
nas	tee naning damaꞌ Juꞌ,
nas	17-18 “Teka tee maraka-anta
nas	Kumponinge Eebaraamiꞌ nauvuuꞌnung
nas	dupearavaing-koong batei dueꞌuma
nas	nanuko nantoong tee deto berempariruꞌ
nas	teke Iisipiꞌke bera niiꞌnung
nas	daurarong tavoꞌkuuꞌnooꞌke basi
nas	Iisipiꞌnameensiꞌkoo, Josepaꞌ
nas	Napoꞌ teinge damaꞌnavarange
nas	niikakatauroi teie, teva dooponava
nas	kunuꞌaitaaꞌ Josiuaꞌ ninka
nas	berouꞌnunge temeensiꞌkoo akovitu
nas	pariꞌaarira tenang Kumponinge teing
nas	kare-nupoong bataꞌuriko
nas	uroꞌkanooꞌke nanuma. Bera teva teva
nas	dooponava pankaroong otouꞌnava bera
nas	Deevitaꞌ bakaang batei-koo basinooꞌ.
nas	Bera teꞌ poreta kunsiaaretuꞌ
nas	temono-nupoonge Tanuaang Meekung
nas	Eeꞌnoko teꞌ doonko kansiꞌkoo
nas	duaꞌarara aurong taaravuuꞌ
nas	aaꞌpuko, “Daꞌ Soolo, Soolo, ning
nas	aming-koo dake mankiꞌantamemaung?”
nas	Teeꞌ nanuma naning doota miring Inias
nas	kuneꞌuuꞌ mareꞌ ˜beenaumo-taa-koo
nas	pankaroong bempari nariꞌ otokoꞌnung.
nas	Eeꞌnoko Piita doonko siaruꞌ
nas	teing-anko eeꞌnoko aaꞌpuuꞌ,
nas	“Ning eeꞌnara aung diiꞌke
nas	besiꞌmerimatomaung. Aming kapooꞌkoo
nas	Teeꞌkoo Piita Jerusalemaꞌaape
nas	toroarioꞌ teinge dopaꞌ totoꞌkoo
nas	purimparikoꞌnavitue tuutunampauꞌ,
nas	Bera aaꞌnouꞌ Jeemisi tee Jooni
nas	bataata, Eerotiꞌ botoarioꞌ bainatue
nas	dupisiꞌauꞌ. Eeꞌnoko teing
nas	ovontung Juꞌnupoong Jiisuuꞌ
nas	turampaakoꞌninge tampaꞌ
nas	Temuiꞌkoong ovoꞌmaꞌ ninka nariꞌ
nas	otorekoꞌnung miring Sesias Paulus,
nas	tee naning onou-poꞌnung. Tee
nas	eeꞌnara botoaruꞌnung Banabasi
nas	naanka-koo Soolo Kumponing bakaang kara
nas	‘Teing biraankenanka meekeng
nas	Deevitaꞌ maraka-antavantuꞌning
nas	masikaꞌ diiꞌ arompiaing.’
nas	Eeꞌnoko tenang nantoong karingai
nas	ooaara tee kapooꞌ Paulaꞌke
nas	nkovuuꞌnung teing deto bokiaama
nas	biikanaꞌ Laikoniaꞌnaꞌ kareaama
nas	aaꞌpauꞌ, “Tenaanka niikanaanka
nas	kumponinka tee eꞌmung siaresing
nas	naning-pinaꞌ oroꞌparesi.”
nas	Eeꞌnoko tenaanka kara bakeareko
nas	Jeemisie karoma aaꞌpuuꞌ, “Ee
nas	aing, taarameriaing ning.
nas	Eeꞌnoko tenaanka nanuꞌ tutumparema
nas	Siiria-nameensiꞌ eeꞌnoko
nas	Silisia-nameensiꞌke tankinuretuꞌ
nas	dootuuꞌnupoong puring-antavaarema osi
nas	Eeꞌnoko sing-antavureta aaꞌpuuꞌ,
nas	“Anaanka ee, ning arekeeꞌ nkomarako
nas	Kumponinge booꞌketa mooꞌmuaing?”
nas	Aiꞌ dake kapooꞌ tee damisimaing
nas	niiꞌ taara-antamering, teeꞌkoo
nas	niiꞌ miruꞌnooꞌ noruꞌkoo
nas	piamorimang tee-koo kapooꞌkoo.”
nas	Teka aung kapooꞌ tee kara-koo
nas	miruꞌnanka-koo eeꞌnoko
nas	mirinanka-koo tataꞌ eeꞌnoko
nas	diiꞌka diikaang boto-koo, ninge
nas	simpeꞌkoo piamoaꞌ. Diiꞌka
nas	Eeꞌnoko ookarai Epeses-nupoonge
nas	noruꞌauꞌ ookaviturai aaꞌnoko
nas	Juꞌnupoonge eeꞌnoko Juꞌdeeainge.
nas	Teeꞌ taaravaara avoroꞌ kuung
nas	kaiꞌaruꞌ teing-koo, eeꞌnoko
nas	Jiisuuꞌnung miring daangampauꞌ.
nas	Teketa Baariꞌkoong˜ Paroro bakaang
nas	batei tankinuko aarerie meretuꞌ
nas	Pilipai-navuntuꞌketa, eeꞌnoko
nas	paꞌnokoꞌ doonge nanampikotaaꞌ
nas	Toroasia kuneꞌarampetuꞌ teing, teke
nas	eeꞌnooꞌke ˜keꞌmunta-taa doong
nas	Eeꞌnoko tenang teeꞌ minkuvura tee
nas	doonko kinkinura teing ninka nariꞌ
nas	Bokiaama aaꞌpauꞌ, “Diiꞌ
nas	aintaang niiꞌmaikororiꞌ
nas	Isireeli-nupoonge pakumereriai. Aung
nas	tee naning ookara nantoong osi
nas	ookutunairu-koo nau-antavurimaung aing
nas	aaꞌning turang-antavurima niikaning
nas	nantoong eeꞌnoko Moosesi-nung boto
nas	eeꞌnoko ava dootuuꞌnava pankava.
nas	Baruꞌnooꞌ Juꞌdeeaing ava
nas	dootuuꞌnava pankava-koo
nas	tung-antavuriee ava meekava
nas	“Eeꞌnoko ninge aaꞌpantuꞌ, ‘A,
nas	tee aaꞌ tampaꞌ noruꞌmai otong,
nas	aiꞌ ninge teing pakuarama
nas	aaꞌnokoꞌnung ookara pava
nas	dootuuꞌnanka-koo daiꞌarama
nas	tavarankoꞌ teing-eta siivenkeꞌarima
nas	masikaꞌantaraakoꞌning.
nas	Eeꞌnoko teie tee beꞌantavura
nas	piatooronuka biikaang boreꞌanko
nas	aaꞌpuuꞌ, “Teie Paulaꞌke
nas	kiimata-koo otoinge bokumura naumuing
nas	tavoꞌamaꞌnaang kapooꞌ daꞌ
nas	Teing napoꞌ masikaꞌpariarupeuꞌ
nas	daꞌ nauraama teing kapooꞌ enang
nas	ning tuumpimaamaatomaing-koo.
nas	Teketa ninge aaꞌparantuꞌ teing,
nas	‘Niiꞌ Roomaꞌnupoong teeꞌ
nas	nkomariaung naning niiꞌninge
nas	dupisiꞌkoo sing-antavampiiꞌnaang
nas	tutung tuumpiaamaing ninka oing
nas	ooveearuko, napoꞌ doona
nas	penkemparavaing-koong oovuaruko.’
nas	19-20 “Tee teeꞌ, ee Daurarong
nas	Akiripaꞌ, kontemoaꞌ nko-koo teeꞌ
nas	paning-eta oroꞌparara
nas	naumuuꞌnaꞌkoo ninge siraꞌpansi
nas	nau-antavarantuꞌ Damaskasie,
nas	teketaꞌ Jerusalemaꞌke eeꞌnoko
nas	teketa ookutunairu-koo
nas	Judiaꞌnavaro-koo eeꞌnoko napoꞌ
nas	Juꞌdeeaing-koo orara aarumo sipaara
nas	Kumponing-aape bereꞌariiꞌnaang,
nas	eeꞌnoko tampaꞌ nkoarima
nas	bereꞌniiꞌnuka makosinaꞌ
nas	taaꞌniꞌantavariri otorooꞌnaang.
nas	Teketa tereng aareri-nareng
nas	nanampi-koꞌnareng koomponge pankenge
nas	boonavete puring-antavampima
nas	daiꞌampiruꞌ. Eeꞌnoko
nas	Aperikaꞌkoo dueꞌ daunaaꞌnooꞌ
nas	pionge koing-antamuriꞌneeng-koo
nas	avoreaama teneꞌ pionteeꞌnaneꞌ
nas	miiruni-koonaneꞌ depeto siauꞌ.
nas	Teketa moꞌming-koo biꞌaara doonko
nas	pirung-koo duaꞌantavaioꞌ teneꞌke
nas	tee aareri teka dateꞌdate-antavuuꞌ.
nas	Eeꞌnoko teeꞌ nariꞌ oꞌnoriko
nas	Paulaꞌke tee koiꞌnanka oosivuma
nas	ntaꞌkoo betuꞌuko tenang tee boruꞌ
nas	doparopa-poꞌnung ntaꞌke
nas	uipaariiꞌoko teketa bakoarara
nas	Paulaꞌkoo bireng-koo kakiaruꞌ.
nas	Aung karavoto˜ ninge Paulaꞌke
nas	daariamang. Ning eeꞌnara Jiisuuꞌ
nas	Karistooꞌ bakaang botovotonaaꞌ
nas	Kumponinge kara-okomui-nka
nas	deemaraaꞌnaang bokumuuꞌnung. Teie
nas	simpeꞌmui bamuuꞌ bakaang doorenang
nas	30-31 Teing temuriiꞌ tee ukuusi
nas	baukonuka, miring orari-antananka,
nas	Kumponing-eta kare-nupoong,
nas	bauvaupaaꞌ nkonanka, biiꞌka
nas	kirokai-nuka, baka daanganuka, daang
nas	mataunuka, biumaraang-koo
nas	meuntepaꞌnuka, onouropanuka,
nas	maraka-anta totoꞌnuka, piaaropanukai,
nas	eeꞌnoko amaꞌamaꞌnuka.
nas	Naning Juꞌ masikung tee, bakaang
nas	domang Juꞌpinaꞌ otomaung, Tanuaang
nas	Meekunge dopaꞌ totoꞌniiꞌ, tamung
nas	boto paara-koong deeaꞌ. Baa tee
nas	naning temuriiꞌ aampariꞌ nkavuaing
nas	bakaang domang-koo tee, teie daangang
nas	nkavuaing Kumponing-eta,
nas	nantoong-aapeita deeaꞌ.
nas	Niiꞌke tee aaꞌpampimaung:
nas	Kumponinge naning koontoꞌ tampuma tee
nas	bakaang masikaꞌanta oovura teeꞌ
nas	tampuaing, bane Moosesi bakaang boto
nas	Kumponinge napoꞌ niiꞌ koontoꞌnuka
nas	tammuriainge masikaꞌantavampiko tee
nas	napoꞌ domang-antavuuꞌnung
nas	booꞌketa Jiisuuꞌ Karistooꞌ,
nas	Teka niiꞌ Karistooꞌ ninka nariꞌ
nas	moompiruꞌning deekoꞌ niiꞌke
nas	masikaꞌantavampiri otong niiꞌ teing
nas	tee ninka nariꞌ domamariaining.
nas	Nkaang nko-nko tampaꞌ
nas	noruꞌampaunge, tee kapooꞌ tampara
nas	nko-koo piamomaung tee nkoampaung, teka
nas	tee kapooꞌ orara tampamaung
nas	Tero ookara kapooꞌnanka
nas	nkovuruꞌning barakosiꞌuruꞌ
nas	tamunsiꞌnanka deempariiꞌnaang,
nas	biiꞌka biikaang noruꞌkoo deeaꞌ,
nas	tee Kumponing bakaang noruꞌkoo, kuung
nas	otoroi nempaavaꞌnaang bera teꞌmung
nas	makotuai Kumponing baurukaaꞌke
nas	meenasi nkavaavainaꞌmung.
nas	Aiꞌ Kumponinge marakavarama
nas	Eebaraamiꞌ Eekaaꞌ ninka beuring
nas	bataꞌuma eeꞌ tampuuꞌ,
nas	“Ovoringe paning-koonge
nas	niurukaaꞌkoo duukung sipuarui dei
nas	niiꞌ tee teing-pinaꞌ osi Sodom
nas	eeꞌnoko Komoraꞌ nkomaripeuꞌ
nas	ntaꞌke opuruꞌning-pinaꞌ.”
nas	Isireeli-nupoonge aming-koo
nas	masikaꞌantavaavaung, aiꞌ mmeꞌ
nas	taaravaavaꞌ? Otoaꞌ. Bakei
nas	taaravauꞌ biikaang minkunaa
nas	deemparako daariari otoinaꞌ eeꞌ,
nas	Teka Kumponinge kaumpeꞌ
nas	keenavaang-koong papiꞌoaꞌ
nas	kenteꞌuuꞌnung deekoꞌ diiꞌ
nas	Tee barenku nemperimaung
nas	noruꞌeritaaꞌ doturariri otoriai
nas	eeꞌnoko orara doong kuneꞌerima
nas	dooroontariri otoriai. Uatepa
nas	Teka Jiisuuꞌ Karistooꞌpinaꞌ
nas	nariꞌ otoriai. Orara aarumo nko-koo
nas	piaroriaꞌ mono bakaang pia siomperi.
nas	Enang tee, Kumponinge domang
nas	kuaaꞌantamuri miiꞌkampiri
nas	oꞌnoriiꞌnaang pakumurimaunge
nas	navu-antaruriaing Jiisuuꞌ Karistooꞌ
nas	bakaang aarumo siomperi otoriko.
nas	30-31 Enang naurampimang diiꞌ
nas	mmaikoriꞌ kuunge Jiisuuꞌ
nas	Karistooꞌ niikaang Ovoring-koo
nas	eeꞌnoko tee ninka piaa Tanuaang
nas	Meekung bakaang, niꞌninka nariꞌ
nas	mintoomariaing kunsi-koo pakumeriko
nas	Kumponinge tontaꞌantamuainaꞌ
nas	teing-eta nantoong masikaꞌanta
nas	otoroaing-eta Judiaꞌnavetei
nas	otoroining-eta, eeꞌnoko nkaang
nas	nko-nko Jerusalemaꞌke tampaꞌ
nas	arooꞌaavai Kumponing bakaninge
nas	Aung karavoto˜ tee ninge Paulaꞌke
nas	daariamang, ninge eeꞌnarai Kumponinge
nas	bakaang piai bokumuuꞌnunge Jiisuuꞌ
nas	Karistooꞌ bakaang kara-okomui-nka
nas	“Naning daangang-koo piavora tee
nas	daangamparavaing tee-koo Ovoring-koo.”
nas	Teie Kumponinge biraanke-antamuioꞌ
nas	ninge mataunaꞌ konkoroompantuꞌ
nas	eeꞌnoko niiꞌnunge pora dau
nas	kanivuuꞌ. Teka tee baa tee naning dau
nas	kanivuainge tee matauvui kanivuaing
nas	Bane nantoong dakuraakuꞌke diiꞌ
nas	Karistooꞌkoo tanataraarimainge, nka
nas	mmauꞌ diumatakaampi otoꞌderuriaꞌ,
nas	pararampiruꞌning-pinaꞌ
nas	deentariruꞌning Jiisuuꞌ
nas	Karistooꞌkoo tee tampara doorenang
nas	Niiꞌning tee diiꞌkoo teeꞌ
nas	eeꞌnaꞌ nkorarikoꞌning, teka
nas	Tanuaang Meekunge Kumponing-etainge
nas	diikaang domang kiiroraaꞌantaruruꞌ,
nas	eeꞌnoko meekaꞌantarurira
nas	koong-antaruruꞌ tee Ovoring Jiisuuꞌ
nas	Karistooꞌ bakaang miring-koo kuunge.
nas	Diiꞌ temuriiꞌ otootoꞌkoo
nas	otorimaatoaing narunaꞌ narunaꞌ,
nas	Kumponinge tankeeꞌdurioꞌ
nas	otorikoꞌnaꞌ teꞌmung Karistooꞌke
nas	bakaning deentariiꞌnaang
nas	Tee eeꞌpinaꞌ: Naninge
nas	boontunang-koong taamang nai-koo
nas	orakaꞌ noruꞌumaunge tee daꞌ
nas	oorupeuꞌ boontunang naiaamanava-koo
nas	naikiko temuriiꞌ boontunang-koong
nas	taamang daang pinaꞌ noruꞌei.
nas	Eeꞌnoko teie oorura piavora
nas	paararupeuꞌ bane pankaruntoonge
nas	orakaꞌpinaꞌ noruꞌuitaaꞌ.
nas	Ookara moru-nupoong tee paaravarimaung
nas	biiꞌka tampaꞌ tanatavariiꞌnaang
nas	ootukunairu-koo. Biikaang mooꞌ tee
nas	tamung baaꞌkoong baakopo, daꞌdeng
nas	maraꞌomaung; teka niikaang mooꞌ tee
nas	Tee eeꞌpinaꞌ: Kara otoaruko
nas	deekoꞌ kapooꞌnanka baaveroma
nas	baaveaavaining tee makosi, naieriaing,
nas	nka niaꞌkiriaꞌ boontunang-koo
nas	dariniiꞌpinaꞌ norunoruꞌerima.
nas	Tee pareꞌnaanta ninge
nas	naurampiruꞌnung Ovoringe baka
nas	poꞌantavuuꞌnung. Teꞌmung muunga
nas	Judasie tooka kompura kare-nupoong-koo
nas	sivuuꞌnaꞌmung Ovoring Jiisuuꞌke
nas	bereteꞌ nkavura, Kumponing-koo
nas	tampaꞌ, tampura tenang pisiꞌuuꞌ
nas	Ookara mono-koo namaranooꞌ naroꞌ
nas	otoi dei, arekeeꞌ mono tampampipeuꞌ?
nas	Piamoi otong ning diiꞌ oovunara
nas	menenge kara-koo, teka baruꞌnooꞌ
nas	aaꞌnaꞌ piamoi otong diiꞌ
nas	tarampeerarima kara siraꞌkoo, aiꞌ
nas	tee naning Kumponing bakaang kara
nas	siraꞌpumaung tee deto basi tee-koo
nas	naning-koo oovunara menenge
nas	karomaung-koo. Aꞌnooꞌ naning
nas	kara-bereꞌ otoko deekoꞌ makosi teie
nas	pakuvuripeuꞌ teing niiꞌning nariꞌ
nas	dootuuꞌarimaing puring-anta-koo.
nas	Ookara dootuuꞌnupoong osi kante-koo
nas	nkoarimanaꞌ teeꞌ nariꞌ
nas	nkorariiꞌnaang naurampimang.
nas	Teka tee ookara kapooꞌ makosinaꞌ
nas	nkoaravaing Karistooꞌ doompaitaaꞌ.
nas	taaꞌniꞌanta-koo booꞌketa
nas	daaꞌaruꞌ, teka damaꞌke teing
nas	bakaning daaꞌariaing tee napoꞌ poko.
nas	Teeꞌ nariꞌ niiꞌ tee-pinaꞌ
nas	naning daꞌmong-koong-pinaꞌ
nas	oroꞌmarimaung-koo napoꞌ teeꞌ
nas	nariꞌ oroꞌmariaing tee naning
nas	Teing dootuuꞌnupoong osi kante-koo
nas	Eesia-nameensiꞌkoo otoromainge
nas	tampara tantaaring. Akuila daring
nas	Pirisikaꞌ nariꞌ teing
nas	dootuuꞌnupoong beekanava-koo
nas	naroꞌarimaing ninka piaa ninka
nas	tampaꞌ minkuraaringe Ovoring-koo.
nas	Tenang ning mora tee diikaang baito
nas	booniꞌanta-koo piamoaꞌ diikaang
nas	baito-koo tampaꞌ donkoniri otoriko,
nas	teka ninge doturotu-aape-nameng-koo
nas	deekoꞌ pakurampiiꞌnaang.
nas	Niiꞌ teing Moosesi pinaꞌ araka
nas	niikaang avoꞌampiaung teka
nas	siraꞌpampimaung ookarai
nas	ooveriiꞌnaang. Moosesi tee bakaang
nas	Isireeli-nupoonge ooai siisioroko bane
nas	doonko siriꞌarama nanuko tee araka.
nas	Oꞌnoritaaꞌ baitoi masikaꞌanta
nas	ninka oꞌnori teeꞌ noruꞌampimaung,
nas	kapooꞌ dutai oo-koong deeaꞌ.
nas	Teing ninka nantoong masikaꞌanta
nas	otoꞌevoroaing ninka nariꞌ
nas	pakeꞌdeeriaukaꞌ, aiꞌ tampara
nas	aarumo orara aarumo ninka arekeeꞌ
nas	oroꞌparepeuꞌ? Eeꞌnoko araka
nas	naanka mutaanang arekeeꞌ nariꞌ
nas	otoresitaaꞌ oroꞌparepeuꞌ?
nas	Ninge eturampiaꞌ naurampimang
nas	diikaang piaa taaꞌniꞌpoainaꞌ
nas	oo-koo niiꞌning ninka.
nas	Tee aung pakupaku diiꞌke nkoveriaing
nas	tee, teing Kumponing bakaning
nas	meekupoong naing paku-koong deeaꞌ
nas	kapooꞌkoo apukaꞌpariko, teka tee
nas	Kumponing dotuaravai amutemuꞌke
nas	teinge napoꞌ Kumponing-koo tampaꞌ
nas	Ninge tee mooniꞌ niiꞌning
nas	dootuuꞌnupoong-eta nkavantuꞌnung
nas	tee diiꞌ paku-antarampiiꞌnaang.
nas	Teka noruꞌansi oꞌnong ning deto
nas	aꞌdeiꞌ basimaruꞌnung teꞌ osi
nas	tampooꞌ, eeꞌnoko kapooꞌnanka
nas	taꞌnimpaariiꞌnanka taaravarantuꞌ
nas	naninge minkuvuma punkaam˜ puarupeuꞌ
nas	aaꞌnanka, eeꞌnoko minku-koo
nas	Ookarai Kumponing bakaning meekupoonge
nas	anke otoromainge biikaang doturotukoong
nas	tampaꞌ tang botoaamang diiꞌanko.
nas	Okiꞌnooꞌ arooꞌ oꞌnoriaꞌ, bane
nas	batei okiꞌnamuꞌkoo. Tee kara
nas	koontoꞌ doorenang tampara-koong
nas	orari-anta-koo tauraꞌparampiaꞌ
nas	diiꞌ noruꞌdarampima.
nas	Eeꞌnoko napoꞌ eeꞌ siraꞌpari
nas	otong tee naning Kumponing ninka
nas	naroomparavarupeuꞌ Moosesi-nung boto
nas	siompumaung-koo Daari Meekunge napoꞌ
nas	Tero tee tenang dake Kumponing
nas	noruꞌearukoꞌnang daꞌ tee
nas	daiꞌdari otokoꞌ teinge
nas	kapooꞌnanka makotuaꞌnanka
nas	kumponinanka deeng-anta-koo.
nas	Teka tee Tanuaang Meekunge pakumurioꞌ
nas	baitomarima teꞌmung koontoꞌnuka
nas	taaꞌniꞌmoriainaꞌmung-koo nemariri
nas	Tee tee enang kakaruaꞌmoriaukaꞌnung
nas	tampaꞌ nko-koo damaꞌke
nas	makosinaveraaꞌkoo tampaꞌ
nas	kavampiainaꞌ kontemoriaukaꞌnung
nas	Tee aaꞌnung iriꞌ baukoniꞌke
nas	kompui Karistooꞌ booꞌketa
nas	daaꞌantavura tampavine-koo
nas	Kumponing-koo baꞌnang-antavuuꞌ
nas	paning-koo Ovoring-antavui.
nas	Tee eeꞌnara makensiꞌnung tee aung
nas	kapooꞌ teing eeꞌning Juꞌ deeaing
nas	niiꞌ ninka tapoꞌmeering
nas	Juꞌnupoong ninka nariꞌ barenku
nas	nkavampiiꞌnaang narung mono-kooning
nas	deemariri eeꞌnoko narung
nas	maraka-anta-kooning Kumponinge deing,
nas	tee eeꞌnara Jiisuuꞌ Karistooꞌke
nas	dupe-antavuuꞌnung tampara doorenang
nas	Teie taremuriko niiꞌ teing bakaang
nas	mono-koo-navioꞌnanka-pinaꞌ
nas	mataunaꞌ beꞌnuꞌmariri oꞌnoring
nas	eeꞌnoko narunaꞌ makotumpiri
nas	pakumeeriaing niiꞌ ookara tee
nas	eeꞌnara mono pankaꞌantavampiri
nas	eeꞌnoko purimariri piaae.
nas	Teeꞌ eeꞌnaꞌ kenai minkuvumanaꞌ
nas	Noruꞌeri otong Ovoringe tee nantoong
nas	ookara kapooꞌ tampaꞌ
nas	nkoaamanaꞌkoo tampaꞌ makuꞌuriaing
nas	aaꞌning daiꞌnisinuka eeꞌnoko
nas	Masikaꞌ niiꞌninge tee doorenang
nas	tampara mamairo ninka daankiaamaung
nas	siong-antamumanaꞌkoo mamairoarima.
nas	Teing-koo eeꞌning-koo meuꞌke
nas	arakarariri otoriaing beentoꞌnanka
nas	paning-kooning-pinaꞌ tee kara
nas	domantooꞌ deto komperi ookarai
nas	Tee mooꞌ tee aung eeꞌ oroꞌ:
nas	Kumponinge Jiisuuꞌ Karistooꞌ
nas	karantavuko˜ aꞌdeiꞌ beꞌkoo
nas	Tee biraanke tee Ovoring Jiisuuꞌ
nas	Karistooꞌ bakaang diikaang tanuaang
nas	ninka nariꞌ otomatoaing.
nas	Ninge tee diiꞌke noruꞌkoo piamoing
nas	tee diiꞌkoo ning poreꞌmomanaꞌ
nas	diiꞌ pakurampima eeꞌnoko napoꞌ
nas	teing-koo Leodesiaꞌnupoong-koo
nas	nariꞌ, eeꞌnoko napoꞌ teing-koo
nas	nkaang oing mmeꞌ oomaavaing-koo.
nas	Teka enang aing aarumo eeꞌ oroꞌ
nas	diiꞌketa tontaꞌeriai: iira, turang,
nas	orakaꞌ mantong, pooreꞌ eeꞌnoko
nas	Ninge tee tampaꞌ masikaꞌ
nas	noruꞌansi oꞌnong tee, teeꞌkoo
nas	ninge eeꞌ naurampimang: Tee tee bakei
nas	poreꞌomaung diiꞌ Kolosi-nupoong
nas	tovang paku-koo, Leodesiaꞌnupoong
nas	eeꞌnoko Aiaapolis-nupoong.
nas	Teing eeꞌning tavauꞌning tee
nas	Ovoring Jiisuuꞌ eeꞌnoko
nas	nakaronuka˜, eeꞌnoko niiꞌ
nas	Teeꞌ nariꞌ akoviturie tee-koo
nas	masikaꞌantaraariaing. Niiꞌnung-koo
nas	arooꞌdari ataꞌ naniaukaꞌ.
nas	Niiꞌmaikororiꞌ ee, kunsi-koo
nas	Tee niikaang Ovoring Jiisuuꞌ
nas	Karistooꞌ eeꞌnoko Niuma Kumponing
nas	piaamaarimanakang eeꞌnoko
nas	biraanke-antamaari domang kuaaꞌanta
nas	boturopa amaarinakang, kapooꞌ
nas	tampara-koo neng-antamaarima – enang
nas	tee tekange eeꞌnakange domang
nas	Eeꞌnoko tee kara koontoꞌ
nas	Kumponing-etaing tee eeꞌnung tee
nas	doorenang tampara Kumponinge biraanke
nas	oꞌmeevai araka-poꞌnunge siraꞌpuma
nas	ning arooꞌmui botomuuꞌ
nas	bereng-antavamaꞌnaang.
nas	Eeꞌnoko tee naning aꞌmung
nas	bereꞌarieenung makosi deeaꞌ
nas	dootuuꞌnupoong tare-koo. Baka
nas	daangamparara duaꞌaraꞌneenga,
nas	Sietaniꞌ kiimata-numpoꞌ deempari
nas	Teeꞌ masikaꞌanta-koo makosi.
nas	Eeꞌnoko tee tautaueriko teeꞌ
nas	nariꞌ nkoariri otoroaing deekoꞌ
nas	sirapoꞌke naueriaing napoꞌ teeꞌ
nas	nkoaavaukaꞌnung ookarai ooaara
nas	Daꞌanko, Timoti-anko daariamang,
nas	daꞌ nnuring-pinaꞌ piaaramaung-anko.
nas	Biraanke eeꞌnoko mooa daꞌkoo
nas	otoaing Kumponing Neuma-itaing
nas	eeꞌnoko teieta Ovoring Jiisuuꞌ
nas	Eꞌmanampiri sisikeera toraꞌpampira
nas	Enang tee dake ning noruꞌmeing
nas	apeꞌ: kara nauarankoꞌnaꞌ,
nas	nkomaramanaꞌ, nkaang domang
nas	toꞌbii-antamaramanaꞌ, nkaang
nas	masikaꞌanta, kapuumari oꞌnomanaꞌ,
nas	nkaang piaa, eꞌmanansi oꞌnomanaꞌ,
nas	arikananka kuneꞌamanaꞌ, sisikeera
nas	kuneꞌamanaꞌ, napoꞌ orakaꞌ
nas	nkomauꞌnaꞌ teka Antiokiꞌka
nas	eeꞌnoko napoꞌ Aikoniamiꞌka
nas	eeꞌnoko Liisiraꞌka, aremuriau
nas	turanturang eꞌmanansi
nas	Teeꞌ nariꞌ koontoꞌ botoveri
nas	nau-antaverimatoaing aing
nas	kapooꞌnanka, tautauerima
nas	kontevoroaꞌ siompaavaꞌnaang.
nas	Naninge niiꞌnunge daang-antaruaukaꞌ.
nas	daꞌmaikoꞌpinaꞌ noruꞌmemaung
nas	deekoꞌ, aung kiimataveaꞌ tee ning
nas	Enang tee Bauring aaꞌnaꞌ pankaing
nas	deempari otoko ooampima teeꞌ nariꞌ
nas	aaꞌnaꞌ baroromariai bakaang
nas	kara-koo ampankeenaꞌmori
nas	Teinge bakei ereanamaakoꞌ karenaumo
nas	kivora mareꞌkoo teke pooariri.
nas	Teeꞌkoo niikaang domang danto nariꞌ
nas	pinkaꞌmariri oꞌnoriaing niikaang
nas	masikaꞌanta-koo siraꞌmarimaung-koo,
nas	aiꞌ niiꞌ teing pankaing piristiꞌ
nas	otoꞌmemuring paninanka aarempui
nas	beuꞌnung Kumponing-koo dueꞌ, tee
nas	eeꞌnara Jiisuuꞌ, tee Kumponing
nas	Teeꞌ nau-antarampimang diiꞌ
nas	konteroriaukaꞌnaꞌ, teka
nas	siompereriai teing biikaang baito ninka
nas	iriꞌ oꞌpaaꞌ ninka barenku
nas	maraka-antavuruꞌnanka okovurimaing.
nas	Teinge tero uroꞌke piristiꞌ
nas	deemparikoꞌninge teeꞌ nkoaama
nas	meekaꞌparikoꞌ masikaꞌ deto
nas	otoarukoꞌnang, teka tee aung
nas	Karistooꞌ tee masikaꞌ deto
nas	minkuvuma pakoꞌpariꞌuuꞌ
nas	Teka teꞌ kuunavaro tamung tung-koo
nas	bakei meepoꞌ, piristiꞌ pankaing
nas	narung deekoꞌ tumparapeuꞌ,
nas	namareꞌkoo namuꞌke, napoꞌ ereng
nas	nkavui deekoꞌ tumparapeuꞌ
nas	aaꞌning-koo boontunamparaaꞌnaang:
nas	teie baka eeꞌnoko nantoonge
nas	Eeꞌnoko teeꞌ ooamira aaꞌdansing,
nas	‘Ee aung Kumponing, maamumari moing
nas	daꞌ piaroainaꞌ nko-koo teeꞌ Daari
nas	Meekunge ning miruꞌmui
nas	“Ovoringe tee nantoong bakaning
nas	Eeꞌnoko damaꞌke Kumponinge
nas	paaravuko tee Eebaraamiꞌ
nas	arooꞌaruꞌ tee baka bauring
nas	boontuvuuꞌnaang, eeꞌpinaꞌ
nas	noruꞌuma, “Kumponinge tee nantoong
nas	napoꞌ domang-anta-koo makosi, bane
nas	booꞌnuka.” Eeꞌnoko masikaꞌ
nas	Eebaraamiꞌke bauring booꞌketa
nas	nkavuuꞌnung-pinaꞌ otong.
nas	Teeꞌkoo koong-anta-koo bakei
nas	tauraꞌdarimaatoai. Kumponinge tee
nas	baurukaaꞌpinaꞌ nkorurimaung, aiꞌ
nas	baa tee tootoꞌ baumai
nas	koong-antavuaung otong?
nas	“Ninge tee bakei siꞌdampiaukaꞌ.
nas	Ookara batei-koo pakurampiri teeꞌ
nas	nariꞌ oꞌnomatoaing.”
nas	Eeꞌnoko teing nantoong
nas	mmauꞌpoꞌnupoong tee dotuariai
nas	Kumponinge doonko otoromanooꞌ
nas	tasiꞌantavuruꞌnung-koo, aiꞌ teing
nas	tee-pinaꞌ kaakaaꞌ napoꞌ namuꞌke
nas	Diiꞌ teing Karistooꞌ bakaang
nas	boto-koo kuunge unaarori otorimaing,
nas	teeꞌkoo tampaꞌ karerima
nas	unaa-antareerimatoaing, aiꞌ diiꞌ
nas	teing teie botoi Karistooꞌ bakaange
nas	Teeꞌ oroꞌ noruꞌnanka teing
nas	paning-eta poaꞌ, teka teing aing
nas	kansiꞌkooning noruꞌ; Tanuaang
nas	Meekung-etaning deeaꞌ,
nas	Diiꞌ teeꞌke, imaꞌdariri
nas	kaꞌduurariri otorimaatoai, aiꞌ
nas	Ovoring poainaꞌmung tee doong
nas	“Diiꞌ meekaꞌdariri otoriaing,
nas	aiꞌ ning tee meekung.”
nas	Masikaꞌ diiꞌ Moosesi bakaang botoi
nas	daiꞌdariaꞌ otong, teka ninge
nas	aaꞌdampimang diiꞌke kapooꞌ orara
nas	nkoveriaukaꞌ dakarakaꞌperi
nas	aaꞌperima, “Karistooꞌke Moosesi
nas	bakaang boto-ita unaa-antamuioꞌ ning
nas	tauraꞌmari oꞌnong.” A, teeꞌ
nas	unaa-antamuruꞌnung niiꞌke kapooꞌ
nas	tampeng naing nkoampiiꞌnaang.
nas	Kumponing bakaning botovotonaaꞌnuka
nas	makosinaꞌ otorimaatoaing.
nas	Tenang bakaang mono booꞌpari otoko
nas	tanuaang-naung tee booꞌnuka-koo
nas	daankiaruꞌ kiimatanooꞌke.
nas	Boonkorariri otorimaatoai diiꞌka-koo
nas	tee-koo Kumponing-koo tankaꞌ
nas	purintoꞌkoo kuung otori, tee batei
nas	makotuko tee deto siꞌduriaing diiꞌ.
nas	Aiꞌ nanaare otoaꞌ naninung pia-ita
nas	tavoꞌkuuꞌnaare Daari Meekung-koo,
nas	teka Tanuaang Meekunge karantavuriko˜
nas	Kumponing-eta nantoonge minkuaama
nas	beiꞌbeiꞌeriaukaꞌ aung kapooꞌ:
nas	Ovoring-koo tee mareꞌ kivora daakuꞌ
nas	naꞌmung doong-pinaꞌ otong,
nas	eeꞌnoko naꞌmung doong tee mareꞌ
nas	kivora daakuꞌpinaꞌ otong.
nas	Teka tee naning baꞌmaikoꞌ
nas	piaavumaung tee araka-koo otong,
nas	eeꞌnoko tee tee teꞌ araka-koo otoko
nas	kapooꞌke duaꞌantavuarupeuꞌ.
nas	Enang tee, eeꞌ niiꞌke
nas	tasiꞌpampiaing baata teing Kumponing
nas	baurukaaꞌ eeꞌnoko baata teing
nas	Sietaniꞌ baurukaaꞌ: baa tee naning
nas	koontoꞌnaꞌ nkovuaung eeꞌnoko
nas	baꞌmaikoꞌ piaavuaung, tee tee
nas	Kumponing bakaang naning deeaꞌ.
nas	Teeꞌkoo niiꞌ bakaang piaa naumuriko
nas	arooꞌampimaung, aiꞌ Kumponing tee
nas	piaa okoraꞌ, eeꞌnoko baa tee
nas	piaa-koo otomaung tee teeꞌ nariꞌ
nas	Kumponing-koo otomaung eeꞌnoko
nas	Kumponing tee-koo otokooꞌ.
nas	Ning tee bakei dotumaramang ninge
nas	ooaramira niiꞌning teing-koo
nas	daurukaaꞌkoo tampaꞌ siompaako tee
nas	kara masikung, teeꞌ eeꞌnaꞌ
nas	nariꞌ Niumai botomuruꞌnaꞌ.
nas	Teie Kumponinge naumurimaung
nas	aaꞌnouꞌnunge: Iisipiꞌketa
nas	nantoong domang-antavurira napoꞌ
nas	teing-koo niiꞌning tee
nas	masikaꞌantavaavaruuꞌning damaꞌke
nas	booꞌantavuruꞌ. Teeꞌ eeꞌnaꞌ
nas	tero tampaꞌ noruꞌeruꞌnaꞌ
nas	napoꞌ nauramping tasiꞌperiiꞌnaang.
nas	“Ning tee tutunaꞌnaare eeꞌnoko
nas	napoꞌ asiranaare, napoꞌ uroꞌnunge
nas	eeꞌnoko damaꞌnunge.”
nas	Teeꞌpumaung teie Ovoring Kumponinge.
nas	“Teroita oꞌnouꞌnung, eꞌmung
nas	teeꞌ oꞌnong, eeꞌnoko damaꞌke
nas	teeꞌ nariꞌ oꞌnoi moainge. Ning
nas	tee Piikonara, ookara kapooꞌ nko-koo
nas	“Napoꞌ narung karavoto daarieai
nas	tee-anko koosinung Taiatairai
nas	dootuuꞌnupoong tanatavurimaung-anko.
nas	Aaꞌpeaing, ‘Teie Kumponing Bauringe
nas	duta ntaꞌpinaꞌ urung naning
nas	tupuꞌui ooe, eeꞌnoko bakaang kauꞌ
nas	baraasi˜pinaꞌ ntaꞌke
nas	iivaiꞌniiꞌ pinaꞌ oroꞌnaꞌ
nas	Ninge koontoꞌ nauramaang daꞌ,
nas	ning-koo tee kooro ntaꞌke simpeꞌura
nas	kiiroraaꞌantavuuꞌnung
nas	mooꞌsiiaing, tanuaang kavo-poꞌnung
nas	deentaraaꞌnaang. Napoꞌ mononopaꞌ
nas	kakaara ning-koo mooꞌeai simpenoiꞌ
nas	ooraamaung nopaꞌdaravainaꞌ.
nas	Eeꞌnoko napoꞌ marasini mooꞌeainge
nas	ning-koo, duta-koo siꞌdarara tampaꞌ
nas	Teketa tenang ooansioꞌ teue
nas	sipisipiꞌ kampianue tutunaꞌnung
nas	pinkapinkaꞌ kaapeꞌuuꞌ teing-koo
nas	˜kenaanka-taa pinkapinkaꞌnanka-koo,
nas	eeꞌnoko taaravansi oꞌnoko teing-koo
nas	karenaumo kapooꞌ domantoia-koo
nas	narunge kurunkurung-pinaꞌ karoma
nas	kivora-ita kenaanka kokoreiꞌ.
nas	Teketa tenang teing ˜kenaanka-taa
nas	koosinung teing tuuviri
nas	puumpaavaꞌnaang maamuariruꞌ.
nas	Eeꞌnoko birenge okiꞌnaa buuku
nas	bereꞌarioꞌ kompui pouꞌ. Eeꞌnoko
nas	pora aaꞌnouꞌ bakaang kauꞌ
nas	tampanauꞌ pirung-koo donkonuuꞌ
nas	eeꞌnoko mareꞌanauꞌ kansiꞌkoo
nas	Eeꞌnoko teketa napoꞌ niiꞌnung
nas	taaꞌniꞌanta oroꞌparuꞌ teke
nas	paning-koo, narung kapooꞌ
nas	pakia-pinaꞌoroꞌ aaꞌnaꞌ pankaing
nas	urumpumaung, boreꞌ ˜kenaanka-taa
nas	eeꞌnoko kaintang kivora otoing,
nas	eeꞌnoko napoꞌ baakopo
nas	˜kenaanka-taa kuruniiꞌ boreꞌkoo.
nas	Eeꞌnoko teie ookara nantoong
nas	etuvurikoꞌ mooꞌdoꞌanta
nas	nkavaavaꞌnaang aaꞌnairu-koo:
nas	bireng-koo tampanaang-koo deekoꞌ
nas	niiꞌnaꞌ oing-koo. Aing aaꞌninge
nas	nkavaavaꞌnaang etuvuruꞌ: nantoong
nas	okiꞌnarekaꞌke, kavo-poꞌnupoonge,
nas	eeꞌnoko ataꞌoinkue, napoꞌ
nas	botovotonaaꞌnukai eeꞌnoko
nas	Eeꞌnoko teketa teing-koo domantoia
nas	karenaumo kupaꞌpoꞌning-koo narunge
nas	utaunankai kooro-koo nkoniiꞌke
nas	kantevuruꞌ ˜kerenta-taae teing
nas	˜kenaanka-taa koosinung, teing
nas	utaunanka iirai maantoꞌnanka tee
nas	Kumponing Otoi-otoꞌ bakaange.
nas	Tee biiko oovemaatomaung tee tero
nas	otokoꞌ, teka enang otoaꞌ. Eeꞌnoko
nas	napoꞌ teieta dinkung tumangropa-ita
nas	bakoarara damaꞌke koontoꞌ
nas	keraꞌparara otoaukaꞌnunge.
nas	Eeꞌnoko teinge nantoonge ookarai
nas	kansiꞌnupoonge aung kansiꞌ mmeꞌ
nas	pupuꞌaravaruko-ita biikaang miring
nas	daariariaruuꞌninge tee-koo buuku
nas	domantooꞌ domampariaining biikaang
nas	miring daariariri otoroing-koo, tee
nas	biiko ooaara tee taꞌninaavaing. Tee
nas	aaꞌnung tero domampari otokoꞌ, teka
nas	enang otoaꞌ, teka napoꞌ damaꞌke
nas	Sipung tovange pooꞌarima eeꞌnoko
nas	biromparima orarunsiariri bokiaama
nas	aaꞌpaavaing, ‘Piaaruꞌ, piaaruꞌ,
nas	bakaꞌe osi pankaing. Nantoong
nas	pirung-nupoong aareri-poꞌnupoong
nas	kavonanka-poꞌnupoong
nas	deeng-antaveruꞌnamono dakananka
nas	kavonankai. Enang tee, batei
nas	okiꞌnamuꞌkoo orarirari.’
nas	Teketa napoꞌ ovontung teing-koo
nas	biikaning baꞌnavaꞌnaniꞌnairu-koo
nas	baꞌnamparirioꞌ ooarantuꞌ
nas	Kumponinge tauraꞌ avuruꞌning
nas	nantoong simpeꞌkoo. Eeꞌnoko napoꞌ
nas	nantoong-koong uraanooꞌ ooarantuꞌ
nas	teing-koong Kumponing bakaang kara
nas	ninka Jiisuuꞌ siraꞌpaako kuru
nas	napuꞌaaruꞌning-koong. Teing
nas	aaꞌning biiko-koo eeꞌnoko tee-koong
nas	baka-oo-koo dootuuꞌariaꞌ eeꞌnoko
nas	bakaang mooꞌdoꞌanta oroꞌparavaꞌ
nas	biikaang oing-koo niiꞌnooꞌ
nas	bireng-koo. Teing tee domamparira
nas	Karistooꞌ ninka nariꞌ
nas	tanatavariaining teing-koo mareꞌ
nas	Teing kapananka pankainanka
nas	temono-koong parang-koo eꞌmaniananka
nas	neraniiꞌnanka teinge kapanankai
nas	biikaang mooꞌ aaꞌnaꞌ
nas	pankaing-kooning pipiꞌdaariomainge.
nas	Tutunaꞌnareꞌ kapang eꞌmaniang
nas	jasipaꞌke neraniiꞌnareꞌ.
nas	Kenaanka-nareꞌ saapaiaꞌke
nas	panimpanimpumaunge neraniiꞌnareꞌ.
nas	Beenaumo-nareꞌ aaket kakaara
nas	amutemuriiꞌnankai pituniiꞌke
nas	neraniiꞌnareꞌ. Eeꞌnoko
nas	karenaumo-nareꞌ eemaroli
nas	kapikapiaꞌke neraniiꞌnareꞌ.
