nbq	At Yesus Keretus   Ala abut en o endak
nbq	ogagagi wene sek menda ako yusogon.
nbq	Yugirigya dugwit, “At Ala ogarup
nbq	endawi imbitigi ako vage atma ari waga
nbq	o. At Ala avema bigigaup ako vage
nbq	vanggo yagaliga. Hit weyak ogasagwi ako
nbq	henendawi wenggebaluk nggelabisines.
nbq	Nggelabugu dogomundik sek wene ako
nbq	henendawi avyarat umbutu dogwes o,”
nbq	yiluk, yugeregek nagu lagagi.
nbq	Homagu inigik, At Yesus en ap akwa yi
nbq	aup ndi aup adik-adik menda akoma ovok
nbq	erogo sek okbogogi, ap akwa madis
nbq	enendawima werek menda akoma nggigilogo
nbq	wibogogi. It madis At Yesus inilup atma
nbq	At Yesus en “Hit henane dek mbup erek
nbq	dogwes!” yugirigya lagagimu enane dek
nbq	mbup erek dugwit wunggugwa.
nbq	At ap isok weyak yi ako, ‘Hat weyak
nbq	ogagya lagen ako dek erogo bagagi o’,
nbq	yugerup andi iya a, ata ‘Hat hagone
nbq	ndalek nogoliga menda hedelok elak’,
nbq	yugerup andi iya a? Yukneres!”
nbq	yugirigya lagagirik,
nbq	Andi atma, samban ogasagwi vaga ogarup
nbq	andok andi, An ap at endaklagagis yi
nbq	aro,” yiluk, yugeragagi.
nbq	Anderogo yugirigyama, At isa inim, arwi
nbq	inim, wagu lagagwarik, wamu andenam
nbq	mendek dugwit, “Yesus wulu warupwak
nbq	yiluk, yugeres,” yiluk, yugeragagwa.
nbq	Enendawima wenggenggu iniselok, it yi
nbq	weyak ndi weyak ogasagwi ako hekbaluk,
nbq	Enggen yugup sok agya halok, mbalup
nbq	hudi agarikmu, ap en yaga vaga
nbq	mbalisagwi ako hak andi, At Ala avema
nbq	bisaup wene andi aro,” yugeragagi.
nbq	“Yesus wai. Hat Ala mondok siyalek
nbq	agarik ako abut yi an nggayok
nbq	okneragiluk wagen?” yiluk ane ombok
nbq	vaga naik iri dugwit “Ala inis vaga
nbq	mondok narubuk,” yiluk, yugogogi.
nbq	Linggililuk lagu lagagwama, hwa ambi
nbq	amep ogagya helan, 12 tahun welagagi
nbq	O andoma en Yesus At ane welagwi menda
nbq	ako inim, awi adem vaga lagagwa.
nbq	Warup dek agagi ovara, at Herodes
nbq	endaklagagi hudi ari wagagirikmu, at
nbq	arwi, kepala-kepala mondok okbogogi
nbq	inim, it enayegen werek menda inim, it
nbq	ap Galilea menda enasini ap ombok-ombok
nbq	inim, adenggen isogo isagusim, hwa
nbq	Herodiyas ako en, “Ee! yogak andi
nbq	nanonggal homagaoma,” imbitigirikmu,
nbq	Yugirigya lagagimu, it ap homago ako,
nbq	nin 100 vaga ambima hora yugwi, nin 50
nbq	vaga ambima hora yugwi, ogarit lagagwa.
nbq	(It Parisi menda ako inim, it Yakuri
nbq	ovok erogo inim adat it enombawi ogagu
nbq	lagagwa mamulik ogagu lagagwarikmu,
nbq	ininggis adat vaga horekdek halok andi
nbq	erom nenggetek wulugu lagagwa.
nbq	Yugirigya lagagirik, ambi yugirigya
nbq	dugwit, “Henendawima en wenggelogo
nbq	baluk wilisiga ako vaga weyak at
nbq	“It ap akwa homago yi, ninim dugwit,
nbq	ndugwis henggam erom nenggetek nogo
nbq	Yugirigya lagagimu, it ako en, “Yum 7
nbq	It ap akwa ovok erogo Ala mbo baluk,
nbq	weyak adigat ogarit lendagwi ako
nbq	enanggelekma dugwit, ap ambi sa en An
nbq	ninis An nane inim, alon en yegetek
nbq	dogosogon halok, An ap at endaklagagis
nbq	yi An Nasin iris ovagangge yikedelok it
nbq	malaikat mbogot vaga Ala ayonggo
nbq	lakbisa wendagwi menda ako inim, wagu
nbq	dugwit, An ap ako inis yisogonbuk o.”
nbq	Yugugu lagagimu, At Yesus en, “Hit ap
nbq	akwa yogak avyarat nembetetek agipikma,
nbq	avyak! An hit hinim ndugwis maren
nbq	dogop, eke An ndugwis maren hit hinim
nbq	nendawi sagain erogo dogop?” yiluk,
nbq	yugirigya lagagirik, “Avyak andi,
nbq	wolok omanes,” yugeragagi.
nbq	Yugugu lagagimu, At Yesus ako en,
nbq	“‘Moga’ yugurubuk. An ninis vaga
nbq	ogarubuk menda ogagu dugwit halok, andi
nbq	okbaluk, weyak okbanusogonbuk.
nbq	it eneyave mberen ovara
nbq	Henasin-hinisa enane henaruk hunggu
nbq	Yugugu lagagwama, At Yesus en, “Hit
nbq	yuknisagwi andi, henunggut dugwit
nbq	yuknisagwima, An nagas nudik nayogon
nbq	andi, hit hinim naup sek embetep? An
nbq	anggin-mbanggin okbanusogon ako andi,
nbq	hit hinim okbigigaup sek embetep?”
nbq	Yugu lagagwama, it ako en At Yesus en
nbq	anderogo yugerano yugeragagi ako at
nbq	yugurugu lagagwama, iren “E o,”
nbq	yiluk yugu lagagwama, wolok lagagwa.
nbq	Wunggu lagagwarik, nogo yiluk, hutun
nbq	suvaga lagu dugwit, yo ara ako omanggen
nbq	inim eyave inim ovok erogo mbuk agagi
nbq	Lakbagagi wagya lagagimu, it at eyavup
nbq	yago malogo welagagwa ako en wene
nbq	mbanggu dugwit, ‘Mavorangge hedaup
nbq	ako at abut yi atma, mavorangge nit
nbq	hedaugen mondok warusogon o’, yiluk
nbq	ap ambi aburi eneyave 7
nbq	endaginipigirikmu, at manggum ako hwa
nbq	ambi wigya lagagirik, abut endagetek
nbq	it hinim agipik ako anderogo at
nbq	henendawi hunik oginipu dogwes o’,
nbq	At Yesus Ala awi valekma akoma en
nbq	wunggwiam, At ane welagwi menda ambi
nbq	en, “Guru wai. Helep ombok inim, o
nbq	valek inim, mondok sek yi hil okanen,
nbq	wii,” yiluk, vok yagagi.
nbq	At Ala en yi menda ndi menda bagagi
nbq	hudi en yogak yi hudi ap akwa enovaga
nbq	anggin-mbanggin okbugu lagagwa ovara,
nbq	andi horok at okbugu lagagwa. Yogak ogo
nbq	maduk at okbiselagwi ovara, o andi vaga
nbq	enovaga anggin-mbanggin adik mondok iya
nbq	erogo okbugu hasogon.
nbq	Ap ambi o adumu lagiluk, ogagya dugwit
nbq	at ayeloman o malogo dogopwak yiluk,
nbq	yavup adik-adik ogagu dogopwak yiluk
nbq	vulogo bugu, at sup mbanggutmu dogopwak
nbq	yiluk, yugugu, ogarogo bisiluk wilisiga
nbq	Isagago ba nunggu lagagwarik, werekma,
nbq	o hup agya lagagimu, At Yesus arwi 12
nbq	Endawi anggin agya lagagirik, “Ap
nbq	yoma, An nendawi burup iri dugwit,
nbq	hambup okneraligama, hit yoma dugwit
nbq	At Yesus wolok lagu inigik, at Peterus
nbq	enambetaga yalambok lagya lagagirik
nbq	imam-imam enasin awi mbumbumu mbikit
nbq	nonggagagi. Nunggwigya lagagirik, at ap
nbq	ako ayeloman inim horaik dugwit, hali
nbq	hunikmu sogwes isakedagagi.
nbq	Hutun erogo it imam-imam enasini inim,
nbq	it ap ombok-ombok inim, it guru agama
nbq	inim, it wene amburup mbanggu lagagwa
nbq	menda ovok inim homagu lagagwarik, wene
nbq	mbanggugwa. Wene mbanggu lagagwarik, At
nbq	Yesus ako heda makluk, wolok at
nbq	Gubernor Pilatus adema ba lagu
nbq	Anderogo at enda hambugu lagagwarik,
nbq	yum mudu ako nggolalogo baluk, aveloma
nbq	40-41 Eke it akwa wisane Yesus o
nbq	Galilea welagagi hegek eneyak heda
nbq	okbaluk Yesus avuk Yerusalem lagu
nbq	lagagwarik, Yesus yo winik vaga
nbq	lombanggugwa ako o adumu en inil
nbq	lakagagwa. It akwa wisane ako
nbq	enanggelekma hwa Maria awi Makdala
nbq	menda inim, hwa Salome inim, hwa Maria
nbq	Yoses Yakobus ao sawe it mberen inisa
nbq	inim, inil lakagagwa.
nbq	eneyami vaga wagu lagagwarik, enaswei
nbq	nin yugera wagagwa menda it ako ogo
nbq	avyarat embetetek adigat welagagwa.
nbq	Higya lagagirik, anggela wunggu dugwit,
nbq	alon wisane agya lagagimu,
nbq	At Yakup  ombawi wigalek enowa inis
nbq	ombok dugwit wene mondok-mondok
nbq	yugirigya dogosogon. Eke, At avema
nbq	bisaligama ako, dek asogonbuk
nbq	mondok-mondok dogosogon.”
nbq	Avakwa ovok erogo yogak yi hudi en
nbq	hivis mondok-mondok ‘Endawi adenggen
nbq	Yugu lagagwarik, ininggi vaga wakhegek
nbq	asin yugugu dugwit, “Inis ngga salup
nbq	Nenagap wendakninivupwak yiluk, at
nbq	ayeloman Daut ombao wigalek anye werek
nbq	dombok ambi mekbagagi o.
nbq	At Yusup ako, Daut ombawi wigalek menda
nbq	atma, o Nggaliliya kota Nasaret en o
nbq	Yudea Daut endaklagagirikmu o kota
nbq	Betelehem akoma lagagi.
nbq	Ndugwis 8 vaga avyak ako agap mbalup
nbq	agya lagagimu, mbanggu lagagwama, at
nbq	isa ao avula agatek hegek at malaikat
nbq	ako en, “Inis Yesus salop o,”
nbq	yugogogi ako At inis Yesus sanggugwa.
nbq	O andi hudi vaga hwa ako wagya
nbq	lagagirik, “Nasin Ala wa!” yiluk,
nbq	yagagi. Eke, it avakwa “Ala en nit
nbq	Yerusalem menda heda visilogo binina
nbq	warup ai,” yiluk, sokhugu lagagwa
nbq	ako, Hana en avyak endaklagagi avok
nbq	vagalogo yugeragagi.
nbq	“Ap ambi o mbedama avakwa dekma naik
nbq	Andi yugeragagi ako, it avakwa ovok
nbq	enendawi adenggen umbutu dugwit,
nbq	“Avyak! At Ala en nenowa inis ombok
nbq	denogo mendok okbayogon Keretus yagagi
nbq	ako, at Yohanes yi ai?” umbutusim,
nbq	Yakura andi, Yakup abut. Yakup andi,
nbq	Isak abut. Isak andi, Averaham abut.
nbq	Averaham andi, Sera abut. Sera andi,
nbq	Yugugu lagagimu, at Yesus en, “Ala en
nbq	iri dugwit, ‘Henasin Ala An navut
nbq	mbalubuk,’ yagagi o,” yiluk,
nbq	Ap Elia eyom vaga musu nenggetek hegek,
nbq	tiga setengah tahun vaga yi awi ndi awi
nbq	ovok erogo erom uvup werekma, Iserael
nbq	enamwa andoma akwa sogwa eneyave wisane
nbq	Yugirigya lagagirik, o Yudea it Yakuri
nbq	samban ogasagwima dombok akoma
nbq	yugeregek nagu lagagi.
nbq	it avakwa ovok hobo-hobo erek werekma,
nbq	ba nunggup meyan agya lagagimu, wolok o
nbq	winimen o viril vaga unggugwa. Unggu
nbq	lagagwarik, viril heyarogo yo durik
nbq	enewogo avakwa ovok enanggelekma Yesus
nbq	Anggur amburup swi menda andi, iwak
nbq	kambin agamut swi ogovak higirik vaga
nbq	Yesus ane hunggwis, aup edup iniselok
nbq	sek okbugu, ogarupwak yiluk, At adema
nbq	homari wagagwa. Eke, it avakwa madis
nbq	edup agoda werek menda enendawima
nbq	nonggegek ogagu lagagwa ako sek
nbq	Hit yogak henagaum agipik yi,
nbq	Yugirigya lagagirik, wene wakhegek ambi
nbq	yugirigya dugwit, “It ap inil mbuk
nbq	ir-it ininggi vapak laup sek embetep?
nbq	Eke iperen nggilin eloma nggedek wambup
nbq	Yugogogwa Yesus aruk hunggu lagagirik,
nbq	[“An avyarat nembetas, wi!” yiluk,]
nbq	vok yagagi. Vok iri lagagirik, avakwa
nbq	At ambetaga lagwi ako ena endenogo
nbq	biginigu dugwit, “It avakwa Iserael
nbq	menda ogo, nin horok at avyarat
nbq	numbutu-sigik, at weram Yakuri dek
nbq	menda andi adigat novaga vanggabaluk
nbq	avyarat ombok erogo nembetas, yiluk,
nbq	‘Hat laup sup yarogo bagaupwak yiluk,
nbq	Yugugu lagagimu, Yesus en, “Ap mberen
nbq	en ap ambi enanomar mbalek welagagwa.
nbq	Ambi yoparip 500 denari  mbalek, eke,
nbq	ambi yoparip 50 denari mbalek welagagwa.
nbq	Yugirigya lagagimu, At ane welagwi
nbq	menda ako en Yesus hemethugu dugwit,
nbq	“Hat wene wakhegek yukneregen ako
nbq	adem nggarogo yiluk yukneregen?”
nbq	Seve yagan wambigya lagagimu, Yesus
nbq	adema lagu lagagwarik, iluk okbaluk,
nbq	“Nenasin wai! Nenasin wai! Is mondok
nbq	It avakwa wisane Yesus warupwak yiluk,
nbq	sokhugusim, eyami vaga inggya lagagimu,
nbq	heyaga warogo wogogwa.
nbq	Yugirigya lagagimu, hwavyak isa-asin
nbq	ako en, “Wi!” yiluk, vok yugu
nbq	lagagwama, Yesus en, “Ogagya neyagep
nbq	ako avakwa mondok yugerabuk,” yiluk,
nbq	Andi en, hivis ndugwis ambi vaga Yesus
nbq	adikmu samban ogagyama, At ane welagwi
nbq	menda ako adema wagu lagagwama, Yesus
nbq	en enaigwakma wigya dugwit, “It
nbq	avakwa en An sa numbutu dugwit,
nbq	Hutun At Yesus ane welagwi menda inim
nbq	ndom vaga akoma en wambu wagu
nbq	lagagwama, avakwa wisane At adema
nbq	Yugugu lagagwama, ena endenogo biginugu
nbq	dugwit, mbereragagi.
nbq	O hivis avakwa enowak dilup hudi vaga
nbq	it avakwa o Sodom endak welagagwa andi
nbq	horogat enasogon ovara, it ap o kota
nbq	andoma menda ako andi, mondok iya erogo
nbq	enasogon, yiluk, yukheraliga,”
nbq	Wunggu-sigik, hivis ap imam ambi we
nbq	ugun sup andi vaga lagya dugwit, ap
nbq	warek ako higya lagagirik, hegek lagagi.
nbq	It ap nit weyak erogo bininelagwi ako
nbq	niren enomaduk dek erogo biselagwima,
nbq	haren nit nenomaduk dek erogo bininggu
nbq	It An ninim dambulik wagetek iniselok
nbq	andi, ninim ogorek agarwik. Eke, An
nbq	ninim homakbiselagwidek ako en haryogo
nbq	wibisalagwi aro,” yiluk, yugeragagi.
nbq	Hit Parisi menda yi, we un divu angga,
nbq	hibi angga, erom angga, mbinde angga
nbq	ako wogogo Ala ake sek belagwi ovara,
nbq	hegek, avakwa enowak sek erogo
nbq	dilisagwidek, eke, Ala hinim henendawi
nbq	hunik ogasagwidek. Anderogo atma,
nbq	anggin henovaga arugup! Wene adem ombok
nbq	andi, ogagu dugwit, maridik-mariduk
nbq	andi inim lobalogo ogarup sek atma,
nbq	Eke, hit avakwa inivaga, ‘Yesus andi,
nbq	nininggut,’ yugu hiniselok andi, an
nbq	ogo, it Ala yonggo lakbisa wandiga
nbq	menda malaikat ako inivaga, ‘It
nbq	avakwa andi, An ninggut o,’ yiluk,
nbq	iri neyagup, yiluk, yukheraliga.
nbq	Yo-angga heda-angga weram yogak
nbq	mudi-mudis inggya, heveret sakni
nbq	bagu-selok, hali ninggya, ogasiga
nbq	ovara, At Ala en elese sek erogo
nbq	baligama, aren yo-angga ako maduk
nbq	okbagya, eke, hit avakwa Ala horogat
nbq	avyarat ombasagwi menda yi, hit mondok
nbq	iya dombok heneyaga dogosogon buk
nbq	Ap ayeloman ambi asin ogarup ombasiga
nbq	ako elup ovara, dikduk okbaluk,
nbq	ogagetek halok, yo yawi vaga
nbq	hegek-kegek watya hagup.
nbq	Enggen yugup dek adigat higya
nbq	lagagirik, at ayeloman eyavup ogasiga
nbq	ako yugugu dugwit, ‘Yo widis yi ako
nbq	enggen yugup mbaligiluk, bikha wagek
nbq	ogagya neyagek, 3 tahun ogagagi ovara,
nbq	enggen yugup dek adigatma, wen enam
nbq	warogo dogogwi en, murogo bain.’
nbq	At awi werek ako en mendek yiluk, sup
nbq	latya dogomima, hit weram sup vupuk
nbq	ogagu dugwit, ‘Nasin! Sup hut
nbq	neran,’ yugurugup ovara, Aren, ‘Hit
nbq	ap nggoma en wagep? Hit An ninggut,’
nbq	yukheragwi. Yukhirigya halok,
nbq	at hinim henayonggo bamindikmu ako en
nbq	hit yukhera wagya dugwit, ‘Avyak! Ap
nbq	yi, hit henaveloma hora yipim hit
nbq	witlares,’ yukhirigya halok,
nbq	henanggadi embetek ap ugun hora
nbq	yagalagwima hora yi laup agya hao en,
nbq	ap ombok hora yagalagwima hora yubuk.
nbq	Hit an nane waup umbutu hiniselok,
nbq	endak ogarup andi wakhegek ambi
nbq	yisogon. Hit o adup valit dagaup
nbq	ombasagwi halok, ‘Valup onggo baup
nbq	ovok werek a, dek a?’ yiluk,
nbq	hininggis dingginggitek hegek,
nbq	“Wogirigya lagagimu, ndugwis ambukum
nbq	dukluk, abut elavo ako en asin angge
nbq	wogogogi ako ovok erogo wonggalogo
nbq	onggo hundutu lagagirik, ayoparip
nbq	hedelok o adumu andoma winggigi. Wunggu
nbq	lagagirik andoma dugwit, endawi
nbq	dibagetek ugun ogarit lagya dugwit,
nbq	ayoparip ako dek okhedagagi.
nbq	Yugugu lagagimu, asin en, ‘Nabut o.
nbq	Hat mondok-mondok ninim agindikma,
nbq	nangge-nangge ovok erogo andi, hat
nbq	Anderogo ogasagwi ovara, wen inim,
nbq	mbogot inim, dek arup andi, ndak ovara,
nbq	Musa wene yugup dirup mbalek ako andi,
nbq	nin maduk mbalek ambi dek asogon andi
nbq	Yugirigya lagagimu, it lakbigik menda
nbq	ako en, “Nenasin o. Nenendawi hova
nbq	vanggabaluk, avyarat hombasagwi ako
nbq	ambi hoda arupwak yiluk, okbininin.”
nbq	Andi, o bigavok mbogot vaga en
nbq	yovalevet higya halok, o atok-atokma
nbq	ovok erogo awia agya dugwit ovok sigam
nbq	asiga hak, An Ap At Endaklagagis warup
nbq	ako hudi anderogo ogarugwis.
nbq	hwa sogwa yi, hunik adigat yukniri
nbq	wagyama, aburuk okbaninggya hao en,
nbq	nggatuk erogo awene mbalisogon,’
nbq	imbitigi,” yiluk, yugeragagi.
nbq	Endawi wakhidigya hegek, At Yesus en
nbq	bikhigya lagagirik, at yugugu dugwit,
nbq	“It ap ininggi werek menda ako, At
nbq	Ala avema dogop andi nggarogo nunggup
nbq	erek higi o,” yugogogi.
nbq	Yugugu lagagimu, Yesus en, “Hat
nbq	hendawi novaga vanggabaluk avyarat
nbq	nembeten ako vaga, hil sek akluk,
nbq	Yugugu lagagimu, ayeloman ambi ambetaga
nbq	wagya lagagirik, ‘Ai nasin. Hayoparip
nbq	woknogogin ako vaga ambi inim 5
nbq	Ala inis siyabaik lagu dugwit,
nbq	Eke, it avakwa ovok erogo, ‘At
nbq	Yohanes andi, navi Ala en yugugu hegek
nbq	yugeraliga menda’ ombasagwima, niren
nbq	‘Un avakwa en yugogogwa vaga ima
nbq	wombabugu lagagi,’ yugugu niniselok,
nbq	Iya! Helep vaga nenarusogom o,”
nbq	yiluk, ir-it wene mbanggugwa.
nbq	It Musa wene mbalek mamulerelagwi menda
nbq	inim, it ap imam-imam enasini inim, en,
nbq	“Wene wakhegek yagas andi, nit
nbq	niniselok yagas ai,” yiluk, yedok
nbq	hugu lagagwarik, o andi hudi vaga Yesus
nbq	vagaruguluk, ogagagwa ovara, avakwa
nbq	enalon en mbup yagagwa.
nbq	It avakwa hombagagwa iniluk erogo
nbq	mondok okbisagwi ako andi, ambi
nbq	yisogon. At Musa yo aik werek adema en
nbq	hali abya wuluk kerek iri hegek iris
nbq	hagagi wene ako mbilinogo dirup
nbq	mbanggya dugwit, ‘Nasin Ala andi, ap
nbq	Averaham inim, Isak inim, Yakup inim,
nbq	enasin Ala aro,’ yiluk, dirup
nbq	mbanggigi andi vaga it hombagagwa ako
nbq	Ala en avyarat iniluk erogo mondok
nbq	okbisaliga helagwi o.
nbq	Yugirigya lagagimu, iren at hemethugu
nbq	dugwit, “Ngguru wai. Hat yukneregen
nbq	ako o mera oklarimi? Eke, ‘Anderogo
nbq	ogarup’ yukneregen ako atma des yup
nbq	hudi horok vanggo yi wagya halok, adem
nbq	ngga oklagya vaga nenelup arup?”
nbq	Andi ogagya halok, An Ap At
nbq	Endaklagagis ako mondok nabinak werek
nbq	niris-novagangge nagayuk werek dugwit,
nbq	hena anggelekma en wagya neyagup.
nbq	Yugirigya lagagimu, iren, “O nggoma
nbq	nit vipuk erogo balauk?”
nbq	29-30 Nasin en avakwa navema bisapwak
nbq	yiluk, andok okbaninggigi ako ndatak,
nbq	hit An navema bisaligama erom nunggwi,
nbq	is nunggwi, eke, avakwa wene
nbq	yugeralagwima dugwit, avakwa Iserael
nbq	menda ininis unggul 12 ako enowak
nbq	dinggwis, ogagu dogovovok yiluk, andok
nbq	okbigigaliga,” yiluk, yugeragagi.
nbq	At Yesus en, “Yudas wai! Hat wa
nbq	yuknirimi ako vaga An Ap At
nbq	Endaklagagis yi, avakwa en narupwak
nbq	yiluk, wogeraup embeten, yei?”
nbq	Yiluk, at wiyiknom-weyaknom erogo bagu
nbq	dugwit, wene andi menda adigat wisane
nbq	Mbup erek werekma, it imam-imam enasini
nbq	inim, it ap Musa wene mbalek
nbq	mamulerelagwi menda inim, huluk ova-ova
nbq	yugu dugwit At ovaga bagu lagagwa.
nbq	[Anggin henovaga arisogonma,] it avakwa
nbq	en yugu dugwit, ‘Akwa wimbu inim,
nbq	eneyak betelagudek inim, enagadyak
nbq	wogorugwi ininggut inim, enadenggen
nbq	ombasagwi o,’ yiluk, yugu dogop hudi
nbq	wasogon, yukheraliga.
nbq	Eke, At Yesus inim hunik ako, it akwa o
nbq	Nggaliliya en at inim wagagwa ako inim,
nbq	o adumu en andenam mendek dugwit,
nbq	ogagwi ako ovok erogo inil lakhagagwa.
nbq	Ndugwis andi vaga Yesus ane welagwi
nbq	menda mberen o Yerusalem en o ambi inis
nbq	Emaus lagagwa. O kota Yerusalem en o
nbq	Emaus laup andi, o adumu 11 kilometer
nbq	Nunggwigya lagagimu, inim erom naguluk,
nbq	hora yiluk, erom inggimu wigya
nbq	lagagirik, “Nasin Ala wa,” yiluk,
nbq	ugurogo sumbureragiluk ogagya lagagimu,
nbq	Yugirigya lagagirik, o kota en
nbq	wulukluk, woginiviluk o Betania horok
nbq	andoma ari lagu lagagwarik, inggis ilik
nbq	bagya dugwit, adenggen enovaga bogogi.
nbq	Hudilogo wulu wagagi yagagwa ako, it
nbq	Yerusalem menda ovok enaruk
nbq	hunggugwarikmu wen onggo bagagi ako
nbq	inis it enane vaga andi, “Akendama
nbq	at,” yugu lagagwa. Eke nit nenane
nbq	vaga andi, Amuya Wombagagirikmu,
nbq	Nit Paratiya menda inim, Mediya menda
nbq	inim, Elam menda inim, Mesopotamiya
nbq	agarwik menda inim, o Yudeya en,
nbq	Kapadokiya en, Pondus en, Asia en,
nbq	ninggis amot vikit hora yima’
nbq	Il yoginigu lagagimu, at Peterus ako
nbq	en, “Ninayoparip mbusi perak inim,
nbq	emas inim, mondok dek ovara, an nandok
nbq	agarik andi, ambi werekma, wokhirisogon
nbq	o,” yugugu lagagirik, “At Nasaret
nbq	menda Yesus Keretus inis vaga mondok
nbq	iri dogomindik lagya dogwen.”
nbq	“It ap navi-navi Ala en yugirigya
nbq	hegek yugu lagagwa menda, Samuel en
nbq	yugirigya lagagi hudi en, at ambetaga
nbq	wene yugurugu lagagwa hudi, it ako ovok
nbq	erogo en yogak Yesus eyave vaga
nbq	oklandiga yi,  agatek hegek, yugu
nbq	Ap sek aga ako Peterus Yohanes enadema
nbq	mendek hugu lagagwarik, “Wene onggo
nbq	nggarogo yuguruk?” yiluk, mbup
nbq	Ap ininis ombok yi awi ndi awi en
nbq	Huvur okba lagagwa inigik, mo il
nbq	henggam welagagwarik, ogwa ako agun
nbq	hombagagi unggut dugwit, ugun nunggu
nbq	Wene ako hunggu lagagwarik, At Ala awi
nbq	valek suwam agarwik menda enowa inim,
nbq	it imam-imam enasini ap ombok-ombok
nbq	inim, enendawi obak dugwit, “Eneyave
nbq	nggarogonggan winggao embetep?”
nbq	O andi hudi vaga Yesus ane wapwak yiluk
nbq	ambi labok nonggegek adigat ogagu
nbq	dugwit, it ap Yakuri menda ovara,
nbq	Yunani enane yugu lagagwa en,
nbq	“Ndugerek-ndagarek erom sumburirugu
nbq	dugwit, nit ninisai akwa sogwa nggarogo
nbq	yiluk erom wogeregetek hekbisalagwi?”
nbq	yiluk, it Yakuri enawerek Iberani enane
nbq	yugu lagagwa menda ako inim
nbq	naburuk-haburuk yugu lagagwa.
nbq	Ba lagu lagagwama, it huluk wene
nbq	molalogo yugerapwak yiluk, mondok
nbq	okbogogwa ako en, ap wene amburup
nbq	mbalisagwi menda yugurugu dugwit, “Ap
nbq	yi, hutun-howam mbup yegetek Ala awi
nbq	valek mogama inim, Ala wene yugup Musa
nbq	en dirup watigi wene ako inim, weyak
nbq	erogo bagya higyo o.
nbq	Hambit lagagwa ako enowak wolok, o
nbq	Sikem wagu lagagwarik, ap Sikem menda
nbq	ambi inis Hemor aburi enadema, Averaham
nbq	ap hambuguselok wimu mabisalagwima,
nbq	yoparip vaga onggo bagagirikmu akoma,
nbq	Wene andi yugirigya lagagirik, Sepanus
nbq	en adem vagalogo yugirigya dugwit,
nbq	“It ap Iserali menda en, ‘Nenaruwam
nbq	dugwit, nit nenawene amburup mbanggya
nbq	dogop, sa en mondok okbagagas? yiluk,
nbq	Nenanggon’, yugu lagagwa ako andi, at
nbq	Musa at. It Iserali enowa enaruwam
nbq	dugwit, enagap wendarupwak yiluk
nbq	malaikat en yo adok werek adema
nbq	yugogogi vaga Ala en lakba wagagi ako
nbq	Mondok okbagu lagagwama, at Daut ogarit
nbq	lagya vaga Ala adenggen ovaga bagya
nbq	lagagi atma, Daut en iri dugwit,
nbq	‘Yakup Asin Ala dogopim o valisogon
nbq	o,’ yiluk, yugogogi ovara,
nbq	yiluk, erambo yunggubaluk ane ombok
nbq	vaga iri dugwit, “It weyak ogasagwi
nbq	yi, onggo okbisabuk! Hekbisin o,
nbq	Nasin!” yiluk, yugugu lagagirik,
nbq	“Ninggis inunggul vakbisiluk
nbq	Averiniki wogorigya dogogiluk, an hit
nbq	ogasagwi anderogo wane-wane ogagya
nbq	dogoik en henawene andi, an ambi
nbq	yukneres o,” yiluk, nggino yugeragagi.
nbq	Eke at vaga wigalek ako dek atma,
nbq	At aswei inim lagagwa ako en ap eyave
nbq	hegetek ovara, un ane iris adigat
nbq	hunggu lagagwarik, enane dek mbuperek
nbq	Hologo bagagwa ako at Saulus aruk
nbq	hobaluk werekma, ndugwis ambi vaga
nbq	waruguluk, o kota nunggwisagwima o hup
nbq	dingga hanjalek welagagwa.
nbq	Eke, at Peterus ako, o Yope andoma ap
nbq	sapi agamut bunggulik sek ogagya lagagi
nbq	menda inis Simon inim dugwit, ndugwis
nbq	hat mondok yiluk wambigya dogomindik,
nbq	ap andi anen at lakbisa wagima, [it
nbq	weram Yakuri dek menda ovara,] hendawi
nbq	yunggup yegetek hinim elalo.”
nbq	At Ala en Yesus Nasaret menda Averiniki
nbq	ovaga wombaba wagya dugwit, denogo
nbq	bugu, anye wogugu, ogagya lagagirik,
nbq	Ala inim atma, sek ogarit lagya, it
nbq	madis sile ap akwa enendawima dugwit,
nbq	molok-molok okbisilin landiga menda ako
nbq	haryogo wibisa wagya, ogarit lagya
nbq	mbogot-vaga en ane ambi inim yuknugu
nbq	dugwit, ‘Dek o. At Ala en we ugun
nbq	nunggu dogop bagagi hegek, haren
nbq	“Naup moga” yubuk,’ yuknugu higi.
nbq	Yugeragagi ako erom uvup agya lagagimu,
nbq	it Yesus ane wogogwa menda o Andiyokiya
nbq	ako en enendawi hologo bugugu dugwit,
nbq	“Nit nenadik ninangge agarik bikegek,
nbq	wonggabaluk, nenaswei Ala aburi o
nbq	Yudeya agarwik ako enake lakbisasogon
nbq	Hutun o yanggo iri lagagimu, it ap
nbq	yegen werek menda ako en, “Peterus
nbq	nggarogonggan winggas?” yiluk,
nbq	nane-hane yugu dugwit belalit nagu
nbq	Yogak hat hil dogop! At Nenasin Ala en
nbq	anggin hovaga bagasogon! Hil mbuk
nbq	akluk, o awiya hil hegetek heyagek,
nbq	ndugwis maren hudi dogogun o,” yiluk,
nbq	ao yugugu hegek, il agut agya
nbq	lagagirik, hwis agagi. Il hwis agya
nbq	lagagimu, “An ninggis vakbanupwak
nbq	o,” yiluk, inggirenden ogagagi.
nbq	'At ngga ogaga vaga waruk?' yiluk, adem
nbq	belanggugwa menda, adem dek at hegek
nbq	ovara, waruguluk, at Pilatus yugogogwa.
nbq	Vidis agetek, iluk at werekma, hit
nbq	weyak ogasagwi andi, At Yesus vaga Ala
nbq	en dek erogo bigigaup hinilup arovovok
nbq	yiluk, yukheraliga o, naswei.
nbq	Yugeragagi ako, it weram Yakuri dek
nbq	menda ako en enaruk hobaluk, enendawi
nbq	adenggen wisane umbutu dugwit,
nbq	“Nenasin Ala wene yi andi, iya!”
nbq	yiluk, siyabagagwa. Eke, it ap akwa
nbq	iniluk mondok-mondok dogop denogo
nbq	bogogi ako en wene andi vaga enendawi
nbq	vanggabaluk Yesus ako avyarat umbutugwa.
nbq	“Avyak wai. Nit eve ap at, hit ndatak
nbq	atma, hit nggarogo yiluk yerogo
nbq	ogasagwi? Hit yi ogagek ndi ogagek enam
nbq	warogo ogwasagwi menda yi, mbo baluk,
nbq	at mbogot inim, wen inim, inamut
nbq	yanggadek inim, yi menda ndi menda ovok
nbq	Ala iluk agarik ako en bagagi at awene
nbq	wavovok yiluk, sek wene wolok yukhera
nbq	wagyo hegek ovara, ogasagwi o.
nbq	Yugurugu lagagwama, it lakbogogi inim,
nbq	it Ala aburi enasini inim, wene andi
nbq	mbaluguluk, homagagwa.
nbq	Yakubus en ambi yugirigya dugwit,
nbq	“Dirup anderogo watugwarikmu, an
nbq	ombasiga andi, it weram Yakuri dek
nbq	menda enendawi wenggebaluk Ala wene
nbq	welagwi ako, enendawi anggin erogo
nbq	It Paulus Mbarenabas it mberen o
nbq	hunogoma lagetek, o Andiyokiya andoma
nbq	dugwit, it inim, ap nin wisane inim,
nbq	Nenasin Yesus ogagya lagagi wene ako
nbq	mamulirugwi, yugurugwi, ogagu lagagwa.
nbq	It Yakuri samban ogasagwi vaga o kota
nbq	sup nunggwisagwima en wunggu lagagurik,
nbq	“Is amban vaga samban ogasagwima
nbq	andoma werek,” yiluk, lagu lagagurik,
nbq	it akwa homago werekma ninim hora
nbq	yiluk, wene yugeragagup.
nbq	O hup andi vaga at heda mago enaruwam
nbq	welagagi ako en it wogonombolok lagya
nbq	lagagirik, heda mago dugwit enagamut
nbq	mbalarit lagagi ako horinipu lagagimu,
nbq	at inim, at amwa agarwik inim, ima
nbq	Bikugu dugwit, it Yakuri menda wisane
nbq	avyarat umbutugwa. It Yunani menda akwa
nbq	ininis werek inim, ap inim, it ogo,
nbq	wisane at avyarat umbutugwa.
nbq	Andi halok, nit Ala vaga wigalek agurik
nbq	atma, at eyave adem andi, avakwa
nbq	enendawi hologo baluk mbusi emas vaga,
nbq	mbusi perak vaga, helep vaga, huvuwak
nbq	ogovak higirik andi hak, ombarubuk o.
nbq	hit Yakuri wene yugup ogagu dugwit
nbq	maduk-maduk ogasagwi ako vaga yidibaluk
nbq	wene wasagwima, anen wene amburup
nbq	mbalogo yukheraup nanggon. Hit henadik
nbq	henovadombok hologo bugu dogones,”
nbq	Yugugu lagagwama, at Paulus en, “At
nbq	Yohanes ima wombabugu lagagi andi,
nbq	enomaluk mbo bagu-selok, ima wombabugu
nbq	lagagi. Aren avakwa wisane yugirigya
nbq	dugwit, ‘At an nambetaga warisogon
nbq	andi, henendawi ovaga vanggabaluk
nbq	avyarat umbutu dogones,’ yugirigya
nbq	lagagi andi, eyave Yesus aro.”
nbq	O andi hudi Sup Yesus Ambetaga Lagu
nbq	Dugwit Iniluk Mondok Dogop Wene ako
nbq	vaga nane-hane ombok yagagwa.
nbq	Wene nane-hane yugu lagagwa ako dek
nbq	agya lagagimu, Paulus en Yesus ane
nbq	wogogwa menda ako warupwak yiluk,
nbq	eneyanggup yugeragagi, wagu lagagwama,
nbq	enendawi aik wakbugu lagagirik,
nbq	“Yogo,” yugerelok, o Makedoniya
nbq	Sek okbigigaup wene ako, nin yup nalon
nbq	en hekbagya, nin yukhirigya, ogagya
nbq	lagetek. Ombok vaga inim, henamwa vaga
nbq	inim, mamulheregek lagya lagagis
nbq	O Vatara akoma werekma, mburis adik o
nbq	Venisiya laguluk ogagu lagagwama, ninim
nbq	nunggugu lagagurik, lagagup.
nbq	Ap en yugurugu dugwit, ‘At Paulus en,
nbq	it Yakuri menda ap-akwa weram menda
nbq	enanggelekma agarwik ako mamulirigya
nbq	dugwit, “Ala wene Musa dirup watigi
nbq	ako mbo bas,” iri dugwit, “Hit
nbq	henaburi enagamut mbanggwis, it ap
nbq	Yakuri ogasagwi menda ako ogagwi,
nbq	ogarubuk,” yugeraliga,’ yiluk,
nbq	yugeregek nagwis ako it enaruk honggao.
nbq	Yugugu lagagirik, “O endak, ap Mesir
nbq	menda ambi en, 'Nenadik dogop,' yiluk,
nbq	avakwa enendawi nggaganggu dugwit,
nbq	sale-vale ogonetek lagya lagagirik, ap
nbq	enedup enayegen werek menda wisane
nbq	empat ribu wogonombolok, harumu avakwa
nbq	dekma bisa lagao ako andi, hat a dek
nbq	Yugurigya lagagirik, Paulus en ambi
nbq	inim yugurigya dugwit, “Andi okbaluk,
nbq	neyami vaga o Yerusalem yoma wagya
nbq	lagagirik, Ala awi valekma samban
nbq	ogagyama nogo heda nabi vaga higya
nbq	Yugugu lagagimu, Paulus adema welagagwa
nbq	ako en at Paulus yugugu dugwit, “Hat
nbq	Ala ayeloman ap imam nenasin inis ombok
nbq	yi meyan imbitya dugwit, yagaliga yi?”
nbq	Yugugu lagagirik, it yegen werek menda
nbq	enasin at avema menda mberen eneyanggup
nbq	yugirigya lagagirik, wagu lagagwama,
nbq	yugirigya dugwit, “O hup jam 9 vaga o
nbq	Kaisareya laguluk ap yegen werek menda
nbq	eneyave 200 inim, ap yegen werek kuda
nbq	ambot-vaga horaik lendagwi menda
nbq	eneyave 70 inim, eke, ap enaregowa
nbq	werek eneyave 200 inim, mondok dikduk
nbq	5-7 Iri lagagirik, “Ap yi, avakwa
nbq	nadok-hadok ogonivit lagya dugwit, it
nbq	Yakuri yi awi ndi awi ovok enendawima
nbq	malit lagya higyo. Ap Nasaret menda ane
nbq	welagwi ako enasin araro. Eke, Ala awi
nbq	valekma weyak erogo bagiluk ogagyama
nbq	Anderogo ogagya lagagimu, tahun mberen
nbq	okbaluk, at Velikis aveloma Perikiyus
nbq	Vetus mondok okbagagwa. Eke, at Velikis
nbq	en, “It Yakuri enendawi hunik
nbq	nombarupwak o,” yiluk, Paulus heda
nbq	mago ako visilogo wibagetek winggigi.
nbq	Ata, un, it Yakuri en Ala inim hunik
nbq	dogoguluk ogasagwi menda inim, eke, ap
nbq	ambi inis Yesus mondok hombagagi ovara,
nbq	Paulus en, ‘Iluk agarik,’ yagan
nbq	landiga wene inim, yugu dugwit,
nbq	nawene-hawene yagaoma,
nbq	It Yakuri samban ogasagwima dombok
nbq	edup-mbedup okbugu, eke, 'At Yesus inis
nbq	wiyiknom-weyaknom erogo bas o,' yiluk,
nbq	nane anye vaga yugirigya, ogagya
nbq	lagagis. It avyarat ombasagwi andi,
nbq	mondok nanggon inimbita dugwit, naninis
nbq	ane yagan lagya neyalok, avakwa nin
nbq	wisane enamwa o adumu andoma at
nbq	enarigiluk, enamusek-enamusek lagya
nbq	lagagis,” yiluk, yugeragagi.
nbq	Yugugu lagagimu, at Paulus en, “Nasin
nbq	o. Hat hadigat wanok yiluk
nbq	yukhisigadek. Hat inim, it yogak
nbq	hulisagwi ovok inim, an heda maknetao
nbq	hak makinivup dek ovara, an Keretus
nbq	wene wagagis hak, yogak waup halok,
nbq	yogak at wugwi, eke, hivis waup halok,
nbq	hivis at wugwi, ogarovovok yiluk, an
nbq	henake Ala yugisiga,” yiluk, yugogogi.
nbq	Woknenombolok, wen ilim is enggema
nbq	maduk ambi inis Kauda alilimu andoma
nbq	lagu lagagurik, havut en meyan okninipu
nbq	hegek, mburis ombok ako en maduk ambi
nbq	heda likelok lagyama, libilogo lagya
nbq	it enendawi hora yiluk, ovok erogo inim
nbq	Mburis Alekandiriya menda enomadis
nbq	embeklabwa inis Diyosikuri abi vaga
nbq	agur-agut ogovak higirogo bagoma, wagya
nbq	lagagirik, o sogwes ogagya halok, wen
nbq	is enggema andoma abyam werekma, nit
nbq	ako saut henggam welagagup.
nbq	Welagagurik, mburis ako vaga nungguluk,
nbq	An en sek okbugu neyawen,
nbq	Nit henanggelekma dugwit, hit henake
nbq	nggarogo ogarit lagu lagagup ako andi,
nbq	It ako andi, avakwa weram Yakuri dek
nbq	menda Ala en enagap wendarup wene, nit
nbq	yugurugu dogogup en yiluk, sup ando
nbq	mbalogo bininilagwi halok, it weyak
nbq	ambi labok adigat ogarit
nbq	wagagwa-wagagwa, “Andi hudi ari
nbq	labuk,” hudi bagoma ako ari lagya
nbq	halok, Ala aninis ap akwa enovaga
nbq	bisaliga ako ndatak, yogwak ogo aninis
nbq	mondok it enovaga bisaliga o.
nbq	At Ala en hit weyak ogagetek At ake
nbq	denek adik dogop ombasiga ako andi, hit
nbq	avakwa ugun ogarup moga yiluk, yagagi.
nbq	It ap akwa nogo yilagwi menda ako andi,
nbq	o hup at nogo yilagwi. Eke, it amburup
nbq	nenek okninivupwak yiluk, nelagwi menda
nbq	ako andi, o hup at nelagwi ovara,
nbq	Heyaga war-wat yugu dugwit, henendawi
nbq	hunik vaga dinggik-hambup yugu dogones.
nbq	At mondok weyak dombok ogasiga ako
nbq	andi, o ngga vaga sigam ari warup mirik
nbq	agarik ako vaga warupwak yiluk, at ambi
nbq	sa en sovabaluk agarik ako henelup aro.
nbq	Ai wa, nowa-nasin. Hit andi, sek
nbq	okbigik lendagwi ako henanggon okbugugu
nbq	halok, “Nenanggon,” ombarubuk.
nbq	Nenasin Keretus Yesus nabwa en
nbq	okbanenggek adigat ogagya dugwit, Yesus
nbq	ako Ala abut an avyarat ombarupwak
nbq	yiluk okbaninggya, eke, avakwa nendawi
nbq	hunik ogonipu dogogiluk okbaninggya,
nbq	“Ap ambi en, an Ala aburi enaruwam
nbq	dogosogon o, ombasiga halok, yavup
nbq	ogarup embetas andi, iya aro,” yiluk,
nbq	avakwa en yagalagwi menda ako andi,
nbq	It ap enanggok iniselok, hane anye vaga
nbq	mbererabuk. “Yi nasini ndatak
nbq	atma,” yiluk, enendawi aik wakbugu
nbq	dogwen. It ap sawe andi, hat haswei
nbq	Ap mberen a, henggam a, “Anderogo
nbq	ogaga o,” yiluk, yegetekma, at ambi
nbq	en adigat ap Ala aburi enasin ambi ane
nbq	ovaga bagya halok, at ane hulup andi,
nbq	13-14 Wene endak hat ogarit lagya dogop
nbq	yukhugu lagagis ako inim, yogak
nbq	yukhisiga yi inim, ambi wombabagetek
nbq	ovok erogo enewogogo vagogo dugwit,
nbq	Nenasin Yesus Keretus sigam ari warugwi
nbq	hudi des erogo ogarit lagya dogwen. Ala
nbq	yi menda ndi menda iniluk oginivisiga
nbq	menda adem ako inim, eke, at avyarat
nbq	wene Pondiyus Pilatus adema vaganggigi
nbq	Keretus Yesus ako inim, iperen inivaga
nbq	nane anye erogo yukhisiga.
nbq	Hat yup de yagagin ako nendawi wenggel
nbq	lagya halok, an nendawi adenggen iya
nbq	erogo hagiluk, “Bikeya warik dek
nbq	Eke, olah raga ogagu dugwit, ap ambi,
nbq	“Sa endak onggo hedami?” yiluk,
nbq	wakhugu dugwit, “Anderogo ogaru o,”
nbq	yiluk, wene yugup ako ndatak ogasigadek
nbq	halok, onggo hedaligadek.
nbq	It ap andi, avyarat wene Yesus avok ako
nbq	nomalogo hekbaluk, “Avakwa hambuluk
nbq	lendagwima en vage iniluk erogo mendok
nbq	okbogogi o,” yiluk, yugu dugwit, it
nbq	nin Yesus Keretus avyarat umbutugwa
nbq	menda ako enendawi avut dagalisagwi
nbq	It ap andi en enamwa nungguguluk, enane
nbq	amburup nditik yugurugu dogomundik,
nbq	nunggugu-selok, it akwa weyak ogagu
nbq	lagagwa vaga enomaluk wisane enovaga
nbq	durik agarwik ako, enendawi ndaik
nbq	enendawi ninggya halok musek
nbq	lagu-sigik, it ap andi en enane seve
nbq	erogo yugurugu dugwit, enendawi
nbq	Eke, yogak at wene atma nggedok owak
nbq	dilisiga Nenasin en it avakwa yavup sek
nbq	okbagu-selok, onggo nggare-nggare
nbq	mendago mahkota yikbisaliga menda, At
nbq	warup hudi an ambi yikbanupwak yiluk,
nbq	baninggigi agarik o. An nadik
nbq	yikbanisogon dek. Ata, yi avakwa ndi
nbq	avakwa en, “At sigam ari warupwak
nbq	dek, ai,” yiluk, sokhelagwi ako ovok
nbq	“O andi hudi vaga sigam asogon,”
nbq	imbitigi ako nenagap wendarisiga menda
nbq	Ala en, “Paulus An nawene yugirigya
nbq	dogopwak o,” yiluk, yavup ninggimu
nbq	baninggigi ako avakwa wisane yugirigya
nbq	Hat verak, Ala aburi Yesus ovaga
nbq	vanggabaluk nggarogo ogarit lagu dogop
nbq	modo wene ako ndatak mamulirigya dogwen.
nbq	At nenagap wendarisiga menda Yesus
nbq	Keretus vaga Ala en Averiniki
nbq	nggilup-nggilup erogo wokneragagi.
nbq	Andi, mo daga wagya dugwit, mo idup en
nbq	yo angga-hedangga dis iri dugwit, mbuk
nbq	agya lagarik mbililis erogo wambigya
nbq	dugwit, elose weyak asiga hak, it ap
nbq	ininggis werek okhedaguluk ogarit
nbq	lagu-selok, eneyave anderogo at dek
nbq	hit henendawi en ap ambi weyak, ap ambi
nbq	sek, umbutu dugwit, yagalagwi ako dek?
nbq	Eke, enelose vaga dibisiluk,
nbq	okbiselagwima, ap wene owak dilisigama
nbq	ogasagwi ako hak, ogagu dugwit, weyak
nbq	at hologo belagwi ako dek?
nbq	Andi ogagagi vaga, Ala wene dirup warek
nbq	yi: “Ap Averaham en Ala avyarat
nbq	ombakluk, endawi At ovaga vanggabagagi
nbq	vaga, Ala en ‘Ap yi endawi mot
nbq	aro,” ’ yiluk, Ala wene dirup warek
nbq	ako atma des iri lagagimu, At Ala en,
nbq	“Ap Averaham ako andi, An naswe
nbq	aro,” yiluk, yagagi.
nbq	15-16 Hit henaswe ambi aninis okbagu
nbq	dugwit, henendawi lakot yagan nagwis,
nbq	“An hologo baliga adigat ogarup,”
nbq	umbutu dugwit, ogarit nagwis, ogagu
nbq	hiniselok, mondok nadok-hadok agya
nbq	dugwit, yi weyak ndi weyak ovok at agya
nbq	helagwi ako andi, At endawi werek
nbq	mbogot vaga agarik Ala ako en hologo
nbq	bugu hegek ogasagwi dek. Ata, at sile
nbq	en it ap akwa wen vaga menda enendawi
nbq	hologo bugu hegek, henendawi ninggya
nbq	halok, eyave at ogasagwi hinigis o.
nbq	Hit heveret okhinivup ako henunggut
nbq	dugwit, yugwi hinigis. Niniluk agurik
nbq	ako andi, isogo agarero hak aro. Isogo
nbq	agarero dagasiga ako andi, sidok inggya
nbq	ninil helagwi ovara, dek asiga ako hak
nbq	andi, neneyave anderogo at okninivisiga
nbq	Anderogo halok, hit weyak ogasagwi ako,
nbq	at ambi en at ambi adema aruk holek
nbq	hegek vaganggwis, at ambi en at ambi
nbq	ake samban ogagya, ogagu dogomwi vaga,
nbq	aup idup okhinipu halok, sek okhinipu
nbq	dogosogon o. Ap ambi endawi mot Ala
nbq	inim hunik dugwit samban ogagya halok,
nbq	Ala anye iya atma, atma ogarisogon o.
nbq	Yagalagwi ovara, ap ambi en Ala wene
nbq	yukneraliga ako ogagetek dugwit, “An
nbq	Ala nilup aro,” iri halok andi,
nbq	avyarat wene Yesus avok ako at endawima
nbq	dek. At endawima dek hegek irisim atma,
nbq	ap andi huluk yagaliga menda araro.
nbq	It ap wen vaga menda en enendawi ningga
nbq	halok wenggebaluk ogasagwi inim, yi
nbq	menda ndi menda wen vaga weyak menda
nbq	inim, ovok erogo henendawi hunik
nbq	dogobuk. It ap wen vaga menda en
nbq	enendawi wenggebaluk ogasagwi ako
nbq	henendawi hunik umbutwi hiniselok,
nbq	Nenasin inim henendawi hunik ogagu
nbq	dogosogom mondok dek aro.
nbq	At Keretus weyak modok ogasigadek atma,
nbq	nit nenomaluk dek erogo bininaigen
nbq	yiluk, wambu wagagi ako henelup at
nbq	Naswei nendawi hunik yi wai. Avakwa
nbq	huluk wene yugerelagwi menda wisane en
nbq	yi awi ndi awi ovok erogo yugeregek
nbq	lendagwi atma, ap ambi henadema wagya
nbq	dugwit, “Ala Averiniki en yuknirigya
nbq	halok, yukhera wagyo o,” yiluk,
nbq	yukhera wagu iniselok, enane avyarat
nbq	umbutu dugwit ugun waup moga o. Ata,
nbq	“At Ala Averiniki en avyarat lakbisa
nbq	wagao atma yagan wendagwi a, ata it
nbq	enendawi en wenggebaluk yagan wendagwi
nbq	a?” yiluk, enavut mbabaluk enane
nbq	hunggu dogop sek aro.
nbq	Endak At Ala en nit nenabwa imbita
nbq	dugwit, endawi hunik okninipigirikmu,
nbq	yogak nit ogo anderogo at avakwa enabwa
nbq	umbutu dugwit, nenendawi hunik ogonupu
nbq	Yi avakwa ndi avakwa weyak ogasagwi ako
nbq	ovok erogo at weyak ogonivisiga Sile
nbq	ako avema agarwik ninelup ovara, nit
nbq	andi, Ala aburi at agurik o.
nbq	Hat avyarat wene Yesus avok ako
nbq	wokbaluk, ogarit landiga ako, naswei
nbq	Ala aburi nin nadoma wagu lagaorik,
nbq	“At Nggayus ako avyarat wene des
nbq	erogo wane-wane at ogarit landiga o,”
nbq	yiluk, mbilinogo yukniri wagu lagaoma,
nbq	an nendawi adenggen wisane at ombasiga.
nbq	At Ala andi, endak welagagi, yogak
nbq	agarik, hivis dogosogon mondok itok
nbq	agarik. Eke, Ala Averiniki andi, at
nbq	andogon adem 7 ogasiga ako Ala ane
nbq	yugeraligama avema agarik. At Yesus
nbq	Keretus andi, avyarat wene adigat
nbq	mondok des erogo vagalogo yugeraliga
nbq	Hit An naburi o Epesus ogarit lendagwi
nbq	ako an nelup aro. Hit an namusek wagu
nbq	dugwit, henanyedek okhinipu hegek
nbq	hekbagetek mondok hunik adigat ogarit
nbq	lagwi, it ap weyak menda nit
nbq	nenanggelekma yoma dogop mondok dek o,
nbq	yiluk, henanggon umbutwi, ogarit
nbq	lendagwi ako andi, an nilup aro. Eke,
nbq	it ap nin lakbigik menda dek ovara,
nbq	wagu lagaorik, ‘Ala en lakbinini waga
nbq	o,’ yiluk, yugurugwi selok, hiren
nbq	enavut mbabaluk, ‘Yi huluk yagan
nbq	wagao,’ yiluk, mbo bisalagwi ako
nbq	Anderogo ndatak, hit nin en at Nikolaus
nbq	yiluk, yagagi ako wane-wane an
nbq	okbaninggigi, eke it anderogo at, yi
nbq	avakwa ndi avakwa enavema bisiluk,
nbq	enane enanye vaga yugurugu dogosogom o.
nbq	It sani en An nane mbo bagetek modok
nbq	enendawi wadok dek vagogo dugwit, des
nbq	erogo musek lagu iniselok, An wagya
nbq	dogomindik, o anye dogopwak yiluk,
nbq	sirup ilim ngguvulisagwi hak, it avakwa
nbq	andi, An nasin Ala awi valekma anderogo
nbq	at mondok okbisayogon. Okbisiluk, it
nbq	Ala aburi yedok inisapwak yiluk, An
nbq	nasin Ala inis inim, An nasin Ala awi
nbq	valek o kota  Yerusalem swi menda nasin
nbq	Ala mbogot vaga en wombaba wasogon ako
nbq	inis inim, eke, An ninis swi salek ako
nbq	inim, enadik-enadik enovaga dirup
nbq	mbalogo bisayogon. Bisayogon werekma,
nbq	it hivis andoma en wulusogon lasogom
nbq	Wene yugeraligama kursi sek avema
nbq	andenam kaca yendela modok eyave obak
nbq	inamut ombok yanggadek laut ovagak
nbq	ovara, elose wukagak mondok awiya
nbq	ogasiga ovagak higi.
nbq	mbuku virik-verek heda marek ako,
nbq	“At wene yukneraligama horaik agarik
nbq	It initu lagagwa enanggela ako en enane
nbq	ombok yugugu dugwit, “Nenasin Hinis
nbq	ombok Ala wai. Hat hadik modok ombok
nbq	avyarat adik denek agindik atma, it
nbq	avakwa o wen vaga menda en ninitugwa
nbq	nenamuya wambegek lagagi ako, enowak
nbq	dilogo onggo inititek heyagek, ndugwis
nbq	maren arisogon o,” yiluk, yugugu
nbq	inigis. Yugugu lagaoma,
nbq	inis unggul Sebulon menda 12.000 denogo
nbq	Ako ogagya higya neyagek, at malaikat
nbq	ako en amben eyave sek menda sogolowak
nbq	vaga nudik welaga ako, hali hunisigama
nbq	akoma en hali hunik wigya lagarik,
nbq	sogolowak ako vaga mabaluk, wen vaga
nbq	mbo wombaba wagya higi. Wen vaga mbo
nbq	wombaba wagya lagama, o unggulane iris,
nbq	o bigavok yovalevet higya, ogagya
nbq	hegek, o wen wadok yukul-yukul ogagya
nbq	“Avakwa mondok anggin okbisaup menda
nbq	ako, ambi idam en vage ogagya hegen ako
nbq	arovara, mberen andi ao ogagetek atma,
nbq	hil dogwen o,” yiluk, yuknugu higi.
nbq	Mbuku ako an Yohanes ninggya lagima,
nbq	mbogot vaga ane yuknugu higi ako en
nbq	ambi inim yuknugu dugwit, “Avakwa
nbq	ininis unggul adik-adik inim, enagamut
nbq	adik-adik inim, enane adik-adik inim,
nbq	ap ininis ombok inim, yi avakwa ndi
nbq	avakwa wisane, vivis oginivisogon wene
nbq	andi, yugirigya dogwen o,” yiluk,
nbq	Ari wagwi iniselok, Keretus ako en
nbq	enowa inis ombok dugwit,
nbq	it hinis siyabagalagwi inim,
nbq	Nenasin Ala en it yi avakwa ndi avakwa
nbq	Andi ogagya higya lagirik, yangge do
nbq	hak aninis werek ambi is ombok
nbq	yanggadek laut endawima en wulu wagya
nbq	higi. At yangge do hak ako andi, aruk
nbq	adema aik 10, eke, unggul 7, werek
nbq	higi. Aik 10 ako vaga nggudit-nggudit
nbq	sivovo ovagak mendarek ovok yirik, eke,
nbq	unggul 7 ako vaga Ala inis
nbq	wiyiknom-weyaknom erogo bagao dirup
nbq	mbalek ovok agarik higi.
nbq	“It avakwa andi, yangge endak daga
nbq	waga ako, at inis a, ata at anomor a,
nbq	eneyave vaga dirup mbalek agarwik dek
nbq	halok andi, enangge onggo mbalirigwi,
nbq	eke, yi menda ndi menda hunggwis, ogagu
nbq	dogop modok moga o,” yiluk, wene
nbq	mbilinogo yugirigya higi.
nbq	Andi en, malaikat  adik ambi hali
nbq	hunisiga menda vagago agarik ako hali
nbq	hunisigama akoma en wulu wagya lagarik,
nbq	at malaikat  eyaga savit ovat wisane
nbq	endak inggimu wulu waga ako, yugugu
nbq	dugwit, “O wen vaga yagamu andoma
nbq	anggur enggen yugup ako, mondok hoda
nbq	agarikmu, heyaga savit ovat wisane andi
nbq	vaga mbalogo yidi wambilak o,” yiluk,
nbq	It Hat Ala haburi hake denek inim,
nbq	navi-navi inim, enamuya erogo initugwa
nbq	Iri lagama, o bigavok modok hunik-hunik
nbq	ogagya, o unggulane ombok wisane iris,
nbq	o wadok modok ombok ogagya, higi. O
nbq	wadok andi, muk avakwa wakhagagi hudi
nbq	en, waga-waga, yogak hudi vaga anderogo
nbq	ogagatek ovara, o wadok modok ombok
nbq	wisane ogarit wagya dugwit, wen modok
nbq	avut enden-vanden ogagya higi.
nbq	“Andok okbugu dogomima, ininis ombok
nbq	eneyave 10 ako en enendawi ambiat
nbq	okbaluk, yangge ako yugugu dugwit,
nbq	‘Hat nenasin inis ombok dogenok
nbq	yiluk, nenarwi ninim havema dogosogom
nbq	o,’ yiluk, yugurusogom.
nbq	Ovok at enawi okheda nonggwagao o,”
nbq	At ogarit landiga awene amburup mbalogo
nbq	owak dilisogon nenasin Ala ako andi,
nbq	mbusi emas inim, helep enggen elose sek
nbq	onggo ombok menda permata inim, mutiara
nbq	“Naninis vaga helep wombabagi yi hak,
nbq	o kota ombok Babel anderogo at legego
nbq	wombabagya neyalok, o ngga valek
nbq	welagagi henendawi obak arisogon o.
nbq	Hinis modok siyalek,
nbq	17-18 Higya lagirik, at malaikat  ambi
nbq	mo vaga mendek dugwit, yi swa ndi swa o
nbq	ilim yoma wigak-wigak yagan lendagwi
nbq	ako yugeragagi. Yugirigya dugwit, “It
nbq	ap ininis ombok inim, ndugandok inim,
nbq	ap enova anggat inim, kuda inim, it
nbq	kuda ambor vaga hora yiluk ndup sumburi
nbq	lendagwi inim, avakwa enayeloman inim,
nbq	avakwa un agarwik menda inim, ap ininis
nbq	werek ininis dek inim, yi avakwa ndi
nbq	avakwa ovok erogo Ala en enarogo baluk,
nbq	henake vipuk erogo bagas ma, ininu
nbq	navovok yiluk, homari wagu dogones
nbq	o,” yiluk, yugirigya higi o.
nbq	Wambu wagya lagarik, wene yugeraligama
nbq	andoma en ane ombok ambi iri dugwit,
nbq	“Ala avakwa enanggelekma dogopim
nbq	akoma dogogiluk, eyave wambu wandiga
nbq	andi, hanes o. At eyave ako aburi inim
nbq	dugwit, iren, ‘Hat nenasin Ala
nbq	aro,’ yiluk, yugugwis, eke, aren,
nbq	‘Hit an naburi aro,’ yiluk,
nbq	yugirigya, ogagu dogosogom o.
nbq	Sup mbanggut eyave 12 menda ako andi,
nbq	helep onggo ombok menda inis mutiara
nbq	vaga enadik-enadik ogarek higi. Sup
nbq	mbanggut ambi, helep mutiara ambi
nbq	ogarek atma, nin ogo, anderogo adigat
nbq	ogarek higi. Eke, o kota  ilim sup yago
nbq	andi, mbusi emas at menda adigat
nbq	wukagak mondok awiya ogasiga ovagak
nbq	12-13 Yuknugu higya lagirik, at Yesus
nbq	en, “Dibas! O muk endak erogo
nbq	welagagis adem Alpa inim, hivis atok
nbq	vaga mondok dogop Omega inim, andi An
nbq	nadigat. An nadigatma, An vage mbikit
nbq	wagya dogomindik, yi ap ndi ap ogagu
nbq	dogosogom vaga onggo wogeraup imbiti
nbq	ako enadik-enadik wane-wane wogora
nbq	warisogonma, dibagu dogopwak o,”
nbq	yiluk, yuknugu higi.
