nch	Quema pejqui nochi cati onca, Toteco
nch	Dios quichijchijqui ilhuicacti huan
nch	Huan teipa Toteco Dios quinilhui nopa
nch	tacat huan sihuat: “Xiquitaca,
nch	nimechmaca nochi tamanti xihuit cati
nch	quipiya iyol huan nochi cuahuit cati
nch	quipiya itajca para anquicuase.
nch	huan iomiyo quisqui noomiyotipa.
nch	Nijchihuas ximocualancaitaca ta ica
nch	nopa sihuat, huan moixhui ica ya iixhui
nch	mocualancaitase. Iixhui mitztzonxamanis
nch	huan ta tijcotztantzacanis.
nch	Huan masque titatojtocas, ayecmo teno
nch	tiqueliltis. Monequi san tinentinemis
nch	campa hueli ipan taltipacti huan amo
nch	cana tijpiyas para timochantalis.
nch	Huan mijqui Adán quema quipixqui 930
nch	Huan TOTECO quiijto: “Notonal amo
nch	quinijyohuis masehualme huan
nch	inintajtacolhua para nochipa pampa
nch	masehualme san panoni. Huajca ama
nch	niquincahuilis ni masehualme ma itztoca
nch	Quema Noé quipiyayaya 600 xihuit, ipan
nch	nopa 17 tonali ten nopa ompa metzti
nch	tapojqui nochi amelme campa meyayaya
nch	nopa at cati onca tatzinta huan tahuel
nch	pejqui toponi at. Huan pejqui huetzi at
nch	cati amo moquetzqui.
nch	Nojquiya xiquinquixti nochi tapiyalme
nch	cati itztoque mohuaya. Xiquinquixti
nch	nopa totome huan nochi tapiyalme para
nch	ma yaca huan ma quinpiyaca miyac
nch	ininconehua huan ma quitemitica ni
nch	Pampa quema nopa acosamalot monextis
nch	ipan mixti, niquitas huan
nch	niquelnamiquis nopa camanali cati na,
nch	niamoTeco Dios, nijchijtoc para nochipa
nch	amohuaya huan inihuaya nochi masehualme
nch	huan nochi tapiyalme cati itztoque ipan
nch	Itelpocahua Cam elque:
nch	Se motocaxtiyaya Peleg. (Peleg quinequi
nch	quiijtos Motajcoitac.) Quej nopa itoca
nch	pampa ipan nopa tonali taltipacti
nch	motajcoitac. Huan iicni Peleg
nch	motocaxtiyaya Joctán.
nch	Huan quema Serug quipixqui 30 xihuit,
nch	tacatqui ioquichpil Nacor.
nch	Yeca para ma amo teno nopantis,
nch	xiquijtos para tinoicni. Quej nopa
nch	techselise ica yejyectzi por ta, huan
nch	Huan quema tacuepiliyayaj Quedorlaomer
nch	huan cati ihuaya itztoyaj, ajsitoj ipan
nch	tali En Mispat cati nojquiya itoca
nch	Cades. Huan quintanque nochi nopa
nch	amalecitame huan amorreos cati itztoyaj
nch	ipan nopa altepet Hazezón Tamar.
nch	―Amo yaya quiselis cati tijcajtehuas.
nch	Quiselis se mocone cati tijpiyas teipa
nch	huan quipiyas ta moeso.
nch	Huajca Sarai quiilhui Abram:
nch	Huan motoca ayecmo elis Abram. (Abram
nch	quinequi quiijtos Se Teta Cati Nochi
nch	Quitepanitaj.) Ama motoca elis Abraham.
nch	(Abraham quinequi quiijtos Inintata
nch	Miyac Masehualme Cati Itztoque Ipan
nch	Miyac Talme.) Quej nopa elis motoca
nch	pampa nimitzchihuas tiinintata miyac
nch	masehualme ipan miyac talme.
nch	Huan sinta anquiitaj cuali, nitajtanis
nch	se quentzi at para anmoicxipajpacase
nch	huan anmosiyajquetzase se quentzi
nch	itzinta ni cuahuit campa taecahuíaj.
nch	Ama niya nepa para niquitas sinta
nch	nelía inintajtacol nelhueyi quej
nch	nechilhuijtoque. Huan quej nopa
nch	Huan quema ya tayohuayaya nopa ome
nch	ilhuicac ehuani ajsitoj altepet Sodoma.
nch	Huan Lot mosehuijtoya nechca icalte
nch	nopa altepet campa tayacanani
nch	momajtoyaj mosentilíaj. Huan quema Lot
nch	quinitac, moquetztiquisqui para
nch	quinnamiquiti huan quinseli ica
nch	yejyectzi. Huan motancuaquetzqui huan
nch	mohuijtzonqui hasta talchi,
nch	―¡Amo, tatame! ¡Nelía
nch	nimechtajtanía, techtacaquilica se
nch	Huan Toteco quinanquili ipan temicti:
nch	“Na cuali nijmati para tijchijqui ica
nch	cuali moyolo huan yeca amo
nch	nimitzcahuili xijnechcahui para amo
nch	xitajtacolchihua ica na.
nch	Huan quema tanqui nopa at cati eltoya
nch	ipan nopa cuetaxti, quicajtejqui nopa
nch	oquichpil cuatzinta,
nch	Huajca tonili nelcualca, Abraham
nch	mijquejqui huan quisiyajti iburro, huan
nch	quitzontejqui cuahuit para ipan
nch	quitatis tacajcahualisti. Huan
nch	quistejqui huan yajqui ihuaya icone,
nch	Isaac, huan ome itequipanojcahua hasta
nch	campa Toteco Dios quiilhui.
nch	Teipa panoc miyac tonali huan ajsico
nch	camanali para nopa sihuat Milca
nch	nojquiya quimacatoya coneme Nacor,
nch	―Xijtali momax itzinta
nch	―Niiichpoca Betuel, yaya cati elqui
nch	icone Milca huan Nacor.
nch	Huajca ama techilhuica sinta
nch	anquichihuase cati cuali huan xitahuac
nch	ihuaya noteco huan anquicahuilise
nch	Rebeca ma yas nohuaya. Huan sinta amo,
nch	techilhuica nojquiya para nijmatis taya
nch	monequis nijchihuas.”
nch	Huan sesen quinpiyas miyac imasehualhua
nch	huan itztose ipan ome talme.
nch	Huajca tatitanqui ma quinotzatij huan
nch	Huan Rebeca quiquixti nopa yoyomit cati
nch	más cuali cati Esaú, iachtohui cone,
nch	quiajoctoya ipan ichaj. Huan nopa
nch	yoyomit quitalili Jacob cati elqui
nch	para tijpiyas pixquisti cati más cuali
nch	Huajca Isaac quiilhui:
nch	Huan quema Jacob isac, moilhui:
nch	“Nelía TOTECO itztoc ipan nica huan
nch	Huan quema Labán quicajqui cati Raquel
nch	quipohuili, para Jacob eliyaya icone
nch	isihua icni, motalojtejqui para
nch	quiseliti. Huan quinajnahuajqui, huan
nch	quitzoponi huan quihuicac ichaj. Teipa
nch	Jacob quipohuili para ten hualajqui.
nch	Teipa ayecmo conepixqui.
nch	Teipa Lea quipixqui se sihuapil cati
nch	Pero Jacob quimatqui para iconehua
nch	Labán quiijtojtinemiyayaj para yaya
nch	quicuitoya nochi cati iaxca inintata,
nch	Labán huan ica ya nopa Jacob
nch	nimechchihuilijtosquía cati fiero,
nch	pero tayohua nechnojnotzqui Toteco Dios
nch	cati motata quitequipanohua huan
nch	nechilhui ma nimotachili para amo
nch	nimitznojnotzas ica cualanti.
nch	huan nojquiya itoca elqui Mizpa. (Mizpa
nch	quinequi quiijtos Se Torre Cati
nch	Tachiya.) Pampa Labán quiijto:
nch	xijnanquilica: ‘Ni se nemacti para
nch	ta, toteco Esaú. Jacob,
nch	motequipanojca, mitztitanilía huan ya
nch	Yeca hasta ama iteipan ixhuihua Israel
nch	amo quicuaj ilejleto imetztomahuiya se
nch	tapiyali pampa nopona iilhuicac ejca
nch	TOTECO quimaquili Jacob.
nch	Huan nopa tonali Esaú tacuepili Seir.
nch	Pero amo mocahuase para ma tielica san
nch	se altepet sinta nochi tojuanti cati
nch	titacame amo timotequilise iyecapan
nch	cuetaxo ipan totacayohua quej inijuanti
nch	momajtoque quichihuaj.
nch	Nijchihuas xiquinpiya miyac moconehua
nch	huan moteipan ixhuihua.
nch	Huan ya ni iteipan ixhuihua Esaú cati
nch	nojquiya itoca Edom.
nch	Hori huan Hemam. Huan Timna elqui
nch	Jacob mocajqui para itztos ipan tali
nch	Canaán campa itztoya itata quema ayemo
nch	―Ya mijcuenijtejque nica. Nijcajqui
nch	quiijtohuaj para yahuij Dotán.
nch	Sempa conecuic huan quipixqui seyoc
nch	icone cati quitocaxti Onán.
nch	Huajca quintatzintoquili cati nopona
nch	Ipan ni cali amo aqui más tayacana que
nch	na. Noteco nechmacatoc nomaco nochi
nch	para nijchihuas cati na niquitas para
nch	cuali. San ica ta amo nijpiya
nch	tanahuatili pampa tiisihua. Huajca,
nch	¿quenicatza huelis nitajtacolchihuas
nch	ica Toteco Dios huan nijchihuas mohuaya
nch	se tamanti cati tahuel fiero?
nch	Huan José quinilhui:
nch	Huajca nopa tacat cati quipixqui itequi
nch	para quiyecos itailis Faraón
nch	quielnamijqui José huan quiilhui
nch	“Huajca xijtemo se tacat cati cuali
nch	iyolo huan cati talnamiqui para
nch	tayacanas ipan ni tali Egipto.
nch	Quema Jacob quimatqui para oncayaya
nch	trigo ipan tali Egipto, quinilhui
nch	itelpocahua: “¿Para ten anmochiyaj
nch	se ica seyoc para anquiitase ajquiya
nch	pero moilhuiyayaj se ica seyoc:
nch	―Nopa tacat ya techilhuijtoc para amo
nch	huelis tiquitase sinta amo tijhuicase
nch	toicni teipan ejquet.
nch	Teipa quinhuicac san sejco hasta ichaj
nch	José. Huan quinmacac at para ma
nch	moicxipajpacaca huan nojquiya
nch	quintamacac ininburrojhua.
nch	―Cualtitoc cati anquiijtohuaj, pero
nch	san yaya cati quipiya nopa caxit
nch	techtequipanos san tapic. Nopa sequij
nch	amo quipiyase tajtacoli.
nch	Huajca nochi itapalehuijcahua quisque
nch	pampa José quinequiyaya itztos
nch	iseltitzi ica iicnihua quema quinilhui
nch	Huan quema José quinmajcajqui
nch	iicnihua, quinilhui:
nch	Sered, Elón huan Jahleel.
nch	xiquilhuica para nochipa
nch	anquiniscaltijtoque borregojme, san se
nch	quej amohuejcapan tatahua. Quej nopa
nch	amechcahuilis anmocahuase ipan tali
nch	Gosén pampa egiptome quinijiyaj cati
nch	quinmocuitahuíaj borregojme huan amo
nch	quinequij itztose inihuaya.
nch	Huan José quinchijqui nopa egiptome
nch	campa hueli ma elica tequipanohuani
nch	cati tequitique san tapic.
nch	Huan itata quiilhui:
nch	Noconehua, ximonechcahuica huan
nch	Yaya cati nelía iaxca nopa tepos
nch	cuatopili huan nopa tanahuatili para
nch	Pero moteipan ixhuihua quiquetzase
nch	inincuahuitol xitahuac,
nch	―Se favor, xijcamanalhuica Faraón
nch	ten na huan xiquilhuica
nch	Isacar, Zabulón, Benjamín,
nch	Huan iichpoca Faraón tananquili:
nch	Huan Moisés quinhuicac nopa borregojme
nch	hasta nese lado ten nopa huactoc tali
nch	hasta se tepet itoca Horeb . (Horeb
nch	quinequi quiijtos Nopa Tepet Campa
nch	Pero na cuali nijmati para nopa
nch	tanahuatijquet ten tali Egipto amo
nch	amechcahuas anquisase hasta nijnextilis
nch	para nelía hueyi nochicahualis.
nch	―Na niquinmacatoc inincamac
nch	masehualme. Na nijchihua para se ma amo
nch	hueli camanalti, o ma amo hueli
nch	tacaqui. Nijchihua para se ma tachiya,
nch	Pero Faraón tananquili:
nch	Huajca Moisés motatajti huan quiilhui
nch	Huan iconehua Coré elque Asir, Elcana
nch	huan Abiasaf. Nochi ya ni mochijque
nch	huejhueyi familias huan hualajque ten
nch	Nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nch	Huajca TOTECO quiilhui Moisés:
nch	Nojquiya TOTECO tayolmelajqui nopa
nch	tonali quema quichihuas pampa quiijto:
nch	―Nimantzi quema niquisas ten ni
nch	altepet, nijtananas nomax huan
nch	nimotatajtis ica TOTECO. Huan ayecmo
nch	huetzis nopa tesihuit huan ayecmo
nch	tatomonis, huan quej nopa tijmatis para
nch	ni taltipacti iaxca TOTECO.
nch	Quitemitijque nopa tali hasta amo
nch	nesiyaya talchi, huan quicuajque nochi
nch	tatocti huan nochi cuatacti cati
nch	mocajtoya ipan cuame cati momanahuij
nch	quema huetzqui tesihuit. Amo teno cati
nch	xoxohuic mocajqui ipan nochi tali
nch	Egipto, yon ipan cuame, yon ipan mila.
nch	Huan hualase techitaquij nochi ni
nch	tequichihuani cati mitzpalehuíaj huan
nch	motancuaquetzase noixpa para
nch	techilhuise chicahuac para ma tiyaca
nch	inihuaya nochi tomasehualhua. Huan
nch	quema panos ya nopa, huajca quena,
nch	Huan quema ya ancalactose ipan nopa
nch	cuali tali cati TOTECO amechmacas quej
nch	amechtencahuilijtoc, monequi
nch	anquichihuase ni tamanti.
nch	Huan TOTECO quinojnotzqui Moisés huan
nch	Huan nimantzi Faraón tanahuati para ma
nch	quincualtalica itatehuijca carrojhua
nch	huan quistejqui quinyacantiyajqui
nch	Huan quema nopa israelitame quiitaque
nch	nopa hueyi chicahualisti cati TOTECO
nch	quinextijtoya ica nopa egiptome,
nch	quihueyitepanitaque, huan motemachijque
nch	ipan ya huan ipan itequipanojca Moisés.
nch	huan timochihuase titominpiyani ica
nch	Huan María huicayaya huan
nch	quinnanquiliyaya ica ni camanali:
nch	Huan teipa quema nopa ajhuechti ya
nch	pojquejtoya, mocajqui ipan nopa tali se
nch	tamanti chipahuac quej ichcat.
nch	huajca cualanque ica Moisés huan
nch	Huan nopa seyoc icone itoca eliyaya
nch	Eliezer. (Eliezer quinequi quiijtos
nch	Toteco Dios Yaya Notapalehuijca.) Quej
nch	nopa quitocaxti pampa quiijtojtoya:
nch	“Toteco Dios cati notata quitoquili
nch	hualajqui techpalehuico huan
nch	techmaquixti ten imacheta Faraón.”
nch	Huan teipa quistejque ipan Refidim huan
nch	ajsitoj campa tepet Sinaí, huan nopona
nch	quiquetzque iniyoyoncalhua iixpa nopa
nch	tepet ipan nopa huactoc tali.
nch	―Nopa masehualme amo motemacase
nch	tejcose ipan ni tepet Sinaí, pampa ta
nch	titanahuati ma nijtali se nepamit huan
nch	ma niquiyocacahua ni tepet san para ta,
nch	huan ya nopa nijchijtoc.
nch	Techchihuilica se taixpamit ica soquit
nch	huan ipani antechmacase
nch	tacajcahualisti. Nopona xijtencahuaca
nch	nopa tacajcahualisti cati tatatili huan
nch	nopa tacajcahualisti para anquipiyase
nch	tayoltalili ica na, niamoTECO. Huan
nch	nopona anquintencahuase
nch	pilborregojtzitzi huan huacaxme quej
nch	amotacajcahualis. Huan campa hueli
nch	campa na nimechchihualtis para
nch	anmoilhuise ten na, nopona xijchihuaca
nch	se taixpamit. Huan nopona na niyas huan
nch	“Sinta se toro quitompojhuis se
nch	masehuali ica icuacua huan miquis,
nch	monequi anquimictise nopa toro ica tet
nch	huan amo xijcuaca inacayo. Pero amo
nch	xijtatzacuiltica cati iaxca nopa
nch	“Amo xijcajcayahuaca, yon amo
nch	xijchihuilica cati fiero se seyoc tali
nch	ejquet, pampa amojuanti nojquiya
nch	aneltoyaj anseyoc tali ehuani ipan tali
nch	“Expa ipan se xihuit monequi nochi
nch	antacame ximonextica noixpa, na
nch	niamoTECO Cati más Nijpiya Tanahuatili.
nch	―Ya ni nopa esti cati quipehualtía
nch	nopa camanal sencahuali cati TOTECO
nch	quichijqui amohuaya quema amechmacac
nch	nochi ni tanahuatili.
nch	Xiquinchihuaca nojquiya ome ilhuicac
nch	ehuani cati inintoca querubines cati
nch	ijcatose ipan itzajca nopa caxa.
nch	Monequi nopa tzontzajcayot cati eltoc
nch	quej se hueyi cuetaxti ten iniijhuiyo
nch	chivojme elis 13 metros huan tajco
nch	ihuehueyaca, huan ome metro ipatajca.
nch	Nochi nopa 11 cortinas monequi elis san
nch	“Xijchihua se taixpamit ica cuahuit
nch	cati itoca acacia. Huan elis cuadrado
nch	ica 2 metros huan 25 centímetros
nch	ihuehueyaca huan ipatajca, huan
nch	quipiyas 1 metro huan 25 centímetros
nch	Chicuase inintoca xijtejtequi ipan se
nch	tet huan chicuase ipan seyoc tet. Huan
nch	xiquijcuilo inintoca quej tacajtiyajque.
nch	Huan nojquiya xiquinchihuili
nch	itelpocahua Aarón ininpaniyoyo, huan
nch	inintzinquechilpica cati yejyectzi
nch	tajtzonti huan inincuatzajca. Huan ica
nch	nopa iniyoyo yejyectzi, nochi
nch	masehualme quintepanitase. Nelía
nch	quinamiqui quipiyase inihueyitilis por
nch	nopa hueyi tequit cati quichihuase
nch	Huan nochipa quema tiquiniyocatalis
nch	tacame para ma elica totajtzitzi,
nch	Aarón huan itelpocahua quiselise
nch	iyolix huan imetz nopa borrego cati
nch	quihuisojque noixpa para techmacase.
nch	Huan TOTECO nojquiya quiilhui Moisés:
nch	“Xiquita, na nijtapejpenijtoc
nch	Bezaleel cati icone Uri huan iixhui Hur
nch	cati tacatqui ipan nopa hueyi familia
nch	Nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nch	―Ama anmoiyocatalijque para itequi
nch	TOTECO pampa anquineltocatoque cati
nch	amechnahuatijtoc, masque monejqui
nch	anquintzontamiltijque amoconehua huan
nch	amoicnihua. Huajca ama TOTECO
nch	Pampa sinta amo tiyas tohuaya, sequinoc
nch	masehualme amo quimatise para
nch	techicnelía, na huan ni momasehualhua.
nch	Sinta ta amo tohuaya tiyas, huajca
nch	tiitztose san se quej ten hueli
nch	masehualme. Pero sinta ta tiyas
nch	tohuaya, nesis techtapejpenijtoc huan
nch	techiyocatalijtoc ten nochi sequinoc
nch	masehualme ipan ni taltipacti.
nch	“Yeca amo xijchihuaca yon se camanali
nch	ica nopa masehualme cati itztoque ipan
nch	nopa tali. Huan quema inijuanti
nch	quinhueyichihuase huan quintencahuilise
nch	tacajcahualisti inintaixcopincayohua,
nch	huan motemacase iniixpa quej tacanenca
nch	sihuame, nojquiya amechnotzase para
nch	xiyaca inihuaya. Pero nimechilhuía,
nch	amo xiyaca. Amo ximomatica ica
nch	inijuanti pampa huelis
nch	inintaixcopincayohua huan anquicuase
nch	Nojquiya xijhualicaca nopa piltetzitzi
nch	cati yejyectzitzi cati inintoca ónice
nch	huan sequinoc piltetzitzi cati
nch	yejyectzitzi para tijtalise ipan nopa
nch	ixpantzajcayot huan nopa yolixtzajcayot
nch	para nopa hueyi totajtzi.
nch	Huan mojmosta nopa israelitame noja
nch	quihualicayayaj ofrenda para
nch	Huan nopa cuaixtapali cati panoc
nch	tatajco ten nopa huapalme cati
nch	moquetztoyaj pejque ica se iesquina
nch	tiopamit huan ajsic hasta seyoc
nch	iesquina nopa tiopamit.
nch	Nojquiya quichijqui se taixpamit campa
nch	quitatise copali huan elqui cuadrado,
nch	ica 45 centímetros ihuehueyaca huan
nch	ipatajca, huan quipiyayaya icuacua ipan
nch	nochi nahui iesquina, huan nochi san
nch	eliyaya se tatecti cuahuit.
nch	Nochi ni plata elqui cati quininanque
nch	nopa 603 mil 550 tacame cati
nch	moijcuilojque ipan nopa censo pampa ya
nch	quiaxitijque 20 xihuit. Sesen ten
nch	inijuanti temacaque macuili gramos ten
nch	plata quema moijcuilojque.
nch	Nojquiya quichihuilijque
nch	pilcampanajtzitzi cati senquisa oro,
nch	huan quiilpijque tatajco nopa granadas.
nch	Huan quej nopa yajtiyajqui ipan nochi
nch	“Huan xijhuica Aarón ihuaya
nch	itelpocahua ipan nopa calixpamit hasta
nch	iixmelac campa calaquise ipan nopa
nch	yoyon tiopamit campa timopantise, huan
nch	nopona ma maltica ica at.
nch	Huan nopa masehuali cati quihualica
nch	quitalis imax ipan itzonteco nopa
nch	tapiyali, huan quej nopa, nopa tapiyali
nch	elis ipataca nopa masehuali. Huan na
nch	nijselis nopa tacajcahualisti huan
nch	niquitas para mijqui por nopa masehuali
nch	para quiixtzacuilis itajtacolhua noixpa.
nch	“Sinta se masehuali quinequis
nch	techmacas na, niamoTECO, se
nch	tacajcahualisti para moyoltalis ica na,
nch	huelis techmacas se toro o se huacax.
nch	Pero nopa tapiyali monequi elis
nch	tapajpactic. Amo quipiyas yon se
nch	tamanti cati amo cuali ipan itacayo.
nch	Huajca quema quimatise para
nch	quichijtoque tajtacoli, monequi
nch	quihualicase se becerro huan techmacase
nch	quej se tacajcahualisti para tajtacoli.
nch	Nopa becerro quihualicase iixpa nopa
nch	Teipa quicuis se quentzi ieso huan ica
nch	quiajtzelhuis se ielchiqui nopa
nch	taixpamit. Huan nopa esti cati noja
nch	mocahuas quitoyahuas talchi itzinta
nch	nopa taixpamit. Huan ya ni elis se
nch	tacajcahualisti por tajtacoli.
nch	“Ipan nopa tonali quema Aarón o
nch	iteipan ixhuihua moiyocatalise para
nch	elise totajtzitzi, sesen monequi
nch	quihualicas para na, niamoTECO, ni
nch	tacajcahualisti. Techmacas se
nch	tacajcahualisti cati quipiya ome kilo
nch	ten harina nelcuechtic. Huan tajco ten
nch	nopa tacajcahualisti techmacase ica
nch	ijnaloc huan nopa seyoc tajco
nch	techmacase ica tiotac.
nch	“Pero nopa nacat cati amo quiajsis
nch	cati amo tapajpactic, quena, cati hueli
nch	masehuali cati amo tapajpactic hueli
nch	Huan quiijtzelo nopa aceite ipan nopa
nch	taixpamit chicome huelta para
nch	quiiyocatalis para elis iaxca Toteco
nch	nopa taixpamit huan nochi tamantzitzi
nch	cati motequihuíaj ipan nopa yoyon
nch	tiopamit. Nojquiya quiajtzelhui nopa
nch	hueyi paila huan cati ipan mosehuijtoc
nch	huan quej nopa quintatzejtzelolchijqui.
nch	Huajca Moisés quinilhui: “Quema ya
nch	anquichijtose nochi cati tanahuatía
nch	TOTECO, monextis ihueyitilis ica
nch	Huan monechcahuijque huan quinhuicaque
nch	ininteixmatcahua inintacayohua, huan
nch	noja moquentijtoyaj iniyoyo cati
nch	huehueyac ten totajtzitzi. Huan
nch	quinhuicaque huejca ten campa
nch	timochijtoque quej Moisés
nch	Nochi ni tamanti anquiijiyase huan amo
nch	hueli anquinitzquise inintacayo cati
nch	Huan sinta se masehuali quicuas inacayo
nch	o quihuicas itacayo nopa tapiyali,
nch	monequi nimantzi quichicuenis iyoyo,
nch	pero noja mocahuas amo tapajpactic
nch	pampa tapojtoc icocohua huan nesi
nch	inelnacayo huan ya ni eltoc tacayo
nch	“Se masehuali cati quipiya tacayo
nch	palanca cocolisti monequi quihuicas
nch	iyoyo tzayantoc, huan amo huelis
nch	moxilhuis. Monequi quitentzacuas ica se
nch	yoyomit huan monequi tzajtzitiyas:
nch	‘Amo nitapajpactic. Amo
nch	Huan teipa nopa totajtzi quixolonis
nch	imacpil ten imax nejmat ipan nopa
nch	aceite huan ica imacpil taatzejtzelhuis
nch	chicome huelta noixpa na, niamoTECO.
nch	Huan sinta acajya calaquis calijtic
nch	ipan nopa tonali quema nopa totajtzi
nch	tanahuati para eltos tzactoc, huajca ya
nch	mocahuas amo tapajpactic hasta tayohua.
nch	“Huan quema se sihuat esotemos,
nch	mocahuas amo tapajpactic para chicome
nch	“Teipa quisas huan quimictis nopa
nch	oquich chivo cati techmacas quej se
nch	tacajcahualisti por tajtacoli para
nch	israelitame inintajtacolhua. Huan
nch	quihualicas quentzi ieso ipan nopa
nch	cuarto cati iica nopa cortina. Huan ica
nch	ya nopa, quiatzejtzelhuis iixco itzajca
nch	nopa caxa campa onca tasojtacayot para
nch	masehualme huan nojquiya
nch	quiatzejtzelhuis iixpa. Quena, san se
nch	quichihuas quej quichijqui ica nopa
nch	“Nojquiya sinta se israelita o se
nch	seyoc tali ejquet cati itztoc amohuaya
nch	quicuas esti, huajca na tahuel
nch	nicualanis ica nopa masehuali huan
nch	nijquixtis ten campa amojuanti para
nch	ayecmo quema huelis itztos ica
nch	“Yon se tacat amo hueli quichihuas
nch	tamanti ihuaya se tapiyali pampa nelía
nch	tahuel fiero. Huan se sihuat nojquiya
nch	amo hueli quichihuas tamanti ihuaya se
nch	tapiyali, pampa se hueyi tajtacoli huan
nch	“Quema seyoc mitzchihuilijtoc cati
nch	amo monequi, xiquilhui xitahuac cati
nch	itajtacol para yaya mocualtalis huan
nch	para amo tijhuicas tajtacoli nojquiya
nch	pampa amo teno tiquilhui.
nch	na nojquiya nimochihuas icualancaitaca
nch	yaya cati amo quichihuili cuenta huan
nch	nimochihuas inincualancaitaca nochi
nch	ichampoyohua. Huan niquinquixtis ten
nch	anisraelitame para ayecmo quema huelis
nch	itztose amohuaya pampa amo quichihuili
nch	cuenta cati nopa tacat quichijqui. Amo
nch	san nijtatzacuiltis yaya cati temaca
nch	icone, pero nojquiya niquintatzacuiltis
nch	nochi masehualme cati yase quej
nch	ahuilnenca sihuame huan
nch	quihueyichihuase nopa teteyot Moloc.
nch	Nochi niquinquixtis ten campa amojuanti
nch	para ayecmo quema huelise itztose ica
nch	Monequi elise senquisa
nch	tatzejtzeloltique para na, niamoTeco
nch	Dios. Pampa inijuanti cati techmacase
nch	nopa tacajcahualisti tatatili huan nopa
nch	pantzi cati noaxca na, niamoTECO. Yeca
nch	monequi totajtzitzi elise
nch	tatzejtzeloltique huan amo
nch	quiahuilmatise na notoca.
nch	“Yon amo hueli quicuas se tacat cati
nch	san quipaxalohua se totajtzi, o san
nch	quipalehuía se totajtzi se ome tonati.
nch	Ipan nopa achtohui tonali ten nopa
nch	chicome tonati, anmosentilise ipan se
nch	tanechicoli tatzejtzeloltic, huan ipan
nch	nopa tonali amo anquichihuase yon se
nch	“Huajca nica nimechilhuijtoc nopa
nch	tonali ipan se xihuit cati nijtalijtoc
nch	para anmosentilise huan anilhuichihuase
nch	para na, niamoTECO. Huan nojquiya ipan
nch	ni tonali anquitatise miyac
nch	tacajcahualisti para na. Nojquiya
nch	anquitencahuase tacajcahualisti ipan
nch	tit para na. Antechmacase
nch	tacajcahualisti tatatili,
nch	tacajcahualisti ten harina, huan
nch	tacajcahualisti ten tapiyalme cati
nch	anquinmictijtoque huan tacajcahualisti
nch	cati anquitoyahuase noixpa. Sesen
nch	tacajcahualisti antechmacase ipan nopa
nch	tonali quema quinamiqui.
nch	“Xiquinilhui nopa israelitame para
nch	quema ya anajsitose ipan nopa tali cati
nch	nimechmacas, nopa tali iseli monequi
nch	mosiyajquetzas sesen huelta quema ajsis
nch	xihuit chicome. Huan ica ya nopa
nch	anquinextise para nopa tali noaxca na,
nch	“Pero nopa calme cati mopantíaj ipan
nch	inialtepehua iixhuihua Leví, o nopa
nch	totajtzitzi, amo san se. Masque
nch	moyahualtzactoc nopa inialtepe ica
nch	tepamit, se levita tacat cati
nch	quinamacas ichaj sempa huelis quicohuas
nch	ipan ten hueli tonali.
nch	Anquinquixtise amocualancaitacahua huan
nch	anquintzontamiltise ica amomacheta.
nch	Huan anixpolihuise nopona tatajco ten
nch	inijuanti. Quena, elis quej inintal
nch	Huan quema ajsis nopa xihuit para nochi
nch	mocahuas majcajtoc, nopa tali sempa
nch	elis iaxca nopa achtohui teteco cati
nch	nopa tacat quicohuili.
nch	quinnotzque nochi israelitame ma
nch	mosentilica ipan nopa tonali quema
nch	TOTECO quicamanalhui Moisés. Huan
nch	pejque quinijcuilohuaj nochi tacame
nch	cati ya quiaxitijtoyaj 20 xihuit para
nch	huejcapa. Huan sesen quiijcuilojque
nch	ajquiya eliyaya ihuejcapan tata huan
nch	ajquiya itata. Moijcuilojque
nch	Familia, Tayacanquet, Quesqui
nch	Pero Nadab huan Abiú mijque iixpa
nch	TOTECO nepa ipan nopa huactoc tali
nch	Sinaí pampa amo quitoquilijque
nch	icamanal TOTECO huan quitequihuijque se
nch	tit cati amo tatzejtzeloltic. Huan cati
nch	mijque ayemo quinpiyayayaj ininconehua,
nch	yeca san mocajqui Eleazar huan Itamar
nch	para quipalehuise inintata Aarón ipan
nch	itequi quej totajtzi ipan inemilis.
nch	Huan TOTECO quinnahuati iixhuihua Coat
nch	ma quiquetzaca iniyoyoncalhua nechca
nch	“Teipa ipan nopa cuamesa campa eltoc
nch	nopa pantzi monequi xijpajpatahuase se
nch	yoyomit azultic. Huan ipan nopa yoyomit
nch	quitalise nochi platome, cucharas,
nch	caxime huan nopa tazajme cati
nch	quitequihuíaj quema quitoyahuaj se
nch	tacajcahualisti tatoyahuali. Huan
nch	nojquiya nopa pantzi cati nochipa eltos
nch	Ya ni elque nochi iixhuihua Coat cati
nch	hueliyayaj tapalehuise ipan nopa yoyon
nch	tiopamit. Huan Moisés huan Aarón
nch	quinpojque huan quinijcuilojque
nch	senquisa quej TOTECO quinahuatijtoya
nch	Huan teipa nopa totajtzi quichihuas
nch	para nopa sihuat ma moquetza noixpa,
nch	niamoTECO, huan quitojtomas itzoncal.
nch	Huan nopa totajtzi quitalis imaco nopa
nch	sihuat nopa tacajcahualisti ten harina
nch	pampa ihuehue moilhuía
nch	tajtacolchijtoc. Huan nopa totajtzi
nch	moquetzas iixpa nopa sihuat huan
nch	quipixtos imaco nopa xarro ica nopa at
nch	cati chichic huan cati quimaca se
nch	tatelchihuali, o se tatzacuiltili cati
nch	“Huan nopa totajtzi quitencahuas
nch	nochi ya ni noixpa ihuaya nopa
nch	tacajcahualisti por tajtacoli huan nopa
nch	tacajcahualisti tatatili cati ne
nch	nazareo quihualicac.
nch	Ipan ome tonati quihuicac inemac
nch	Natanael, icone Zuar, cati eliyaya
nch	tayacanquet ipan nopa hueyi familia
nch	Huan quichijqui Aarón nochi cati
nch	TOTECO quinahuatijtoya Moisés, huan
nch	quinchijchijqui nochi taahuilme para ma
nch	taahuica ica iixmelac.
nch	Huajca nopa israelitame quistejque ipan
nch	nopa huactoc tali cati itoca Sinaí
nch	huan quitoquilijque. Huan teipa nopa
nch	mixti moquetzato ipan nopa huactoc tali
nch	Huan quema quisehuiyayaj nopa caxa para
nch	mosiyajquetzase, Moisés sempa
nch	quiijtohuayaya chicahuac:
nch	―¿Ta timoilhuía tahuel pilquentzi
nch	nochicahualis? Ama tiquitas sinta
nch	mochihuas o amo mochihuas cati
nch	Huan TOTECO nelía cualanqui miyac
nch	inihuaya huan quisqui.
nch	Xijtachilica sinta cuali nopa tali huan
nch	miyac tamanti moscaltía nopona, o amo.
nch	Xiquitaca sinta onca miyac cuame, o
nch	amo. Nojquiya xijcuica quentzi itajca
nch	nopa tali para antechhualiquilise.
nch	(Elqui ipohual nopa achtohui tatequisti
nch	ten itajca xocomecat.)
nch	―¿Hasta quema techcuatotonise ni
nch	israelitame? ¿Amo quema techneltocase
nch	masque nijchijtoc tahuel miyac
nch	Huan quema Moisés quinilhui nopa
nch	israelitame nochi cati TOTECO
nch	quinilhuijtoya, nochi tahuel
nch	Quema nochi inijuanti quiitase para amo
nch	nochi tamanti cati quichihuayayaj
nch	eltoya senquisa cuali noixpa, huajca
nch	monequi techtencahuilise se becerro
nch	quej se tacajcahualisti tatatili cati
nch	tahuel ajhuiyac mijyotis para na. Huan
nch	ihuaya techmacase itacajcahualis ten
nch	harina huan ten xocomeca at quej
nch	quiijtohua nopa tanahuatili cati
nch	nimechilhuijtoc. Huan nojquiya
nch	techtencahuilise se chivo quej se
nch	tacajcahualisti por nopa tajtacoli cati
nch	Quena, TOTECO mitztapejpenijtoc ta,
nch	tiCoré, huan nochi moicnihua cati
nch	levitame para antequitise inechca. Amo
nch	cuali para anquiitaj ya nopa quej amo
nch	teno. ¿Para ten ama anquinequij
nch	anmochihuase antotajtzitzi nojquiya?
nch	Huan quema nopa israelitame cati
nch	itztoyaj ininechca quicajque
nch	cuatzajtziyayaj cati huetziyayaj,
nch	motalojtejque huan quiijtojtiyajque:
nch	“Huelis techtolos nojquiya.”
nch	Pero nopa israelitame noja
nch	quiejelnamiquiyayaj Moisés huan
nch	“¡Timocuapolojtoque! ¡Nochi
nch	“Xiquinilhui nochi nopa levitame para
nch	quema quiselise nopa diezmos cati
nch	israelitame techmacase huan cati
nch	niquinmacatoc para iniaxca, inijuanti
nch	monequi quiquixtise se diezmo huan
nch	techmacase na, niamoTECO. Elis se
nch	diezmo ten nochi diezmos san sejco.
nch	Huan amo oncayaya at nopona para quiise
nch	nopa israelitame. Huan sempa
nch	mosentilijque huan tacualancachijque
nch	ica Moisés huan Aarón,
nch	Huan nopona itzinta nopa tepet Hor
nch	nechca campa monepantía ihuaya tali
nch	Edom, TOTECO quinilhui Moisés huan
nch	Huajca elqui ipan nopa tonal quema nopa
nch	israelitame huicaque ica paquilisti,
nch	Huan ten nopona Moisés quintitanqui
nch	tacame ma quitachilitij ixtacatzi nopa
nch	altepet Jazer. Teipa nopa israelitame
nch	yajque huan moaxcatijque Jazer ihuaya
nch	nochi altepeme inechca, huan
nch	quinquixtijque nochi amorreos cati
nch	Quiijtohua mitzmacas huejhueyi
nch	tatepanitacayot huan nochi cati tahuel
nch	patiyo cati tijtajtanis. San xijchihua
nch	se favor huan xiya, huan
nch	xiquintelchihuati nopa masehualme.”
nch	Huan quema Tanahuatijquet Balac
nch	quimatqui para hualayaya Balaam, yajqui
nch	quiselito ipan se altepet cati eltoya
nch	nechca nopa hueyat Arnón campa tali
nch	Moab monepantía ica seyoc tali.
nch	Amo quej sequinoc taltipac ehuani.
nch	TOTECO amo quipantía tajtacoli ipan ni
nch	Nijcactoc icamanal Toteco cati quipiya
nch	nochi chicahualisti, huan niquitztoc
nch	para yaya cati quipiya nochi
nch	chicahualisti huan cati technextilijtoc.
nch	Nicamanaltis na cati nijcactoc icamanal
nch	Huan quema nopa israelitame noja
nch	mocahuayayaj ipan Sitim, sequij
nch	israelita tacame pejque ten hueli
nch	quichihuaj ica moabita sihuame,
nch	Huan ipan nopa tonali quema quinpojque
nch	cati itztoyaj ipan nochi nopa familias
nch	ten iteipan ixhuihua Rubén, quinpojque
nch	43 mil 730 tatehuijca tacame.
nch	Iteipan ixhuihua Fúa mochijque nopa
nch	Iteipan ixhuihua Asbel mochijque nopa
nch	Iteipan ixhuihua Coat mochijque nopa
nch	Timiquis nopona pampa ipan nopa huactoc
nch	tali Zin quema nopa israelitame
nch	techejelnamijque, amo
nch	antechneltoquilijque cati nimechilhui,
nch	yon amo antechhueyichijque iniixpa
nch	quema techtajtanijque at. (Ya ni panoc
nch	campa nopa at Meriba cati mopantía
nch	nechca Cades ipan huactoc tali Zin.)
nch	Huan para nopa tacajcahualisti ten
nch	harina cati yahui inihuaya,
nch	antechtencahuilise harina cati nel
nch	cuali cati tamaneloli ica aceite.
nch	Xitechmacaca chicuase kilo ten harina
nch	para sesen becerro huan nahui kilo para
nch	sesen ten nopa borregojme,
nch	Nojquiya ipan nopa tonali
nch	antechtencahuilise se oquich chivo quej
nch	se tacajcahualisti por tajtacoli. Huan
nch	iyoca techtencahuilica nopa
nch	tacajcahualisti tatatili cati monequi
nch	mojmosta ica nopa tacajcahualisti ten
nch	harina huan cati tatoyahuali cati
nch	Pero sinta quema quimatis ihuehue,
nch	nimantzi ipan nopa tonali quiijtos para
nch	amo quinequi ma quitamichihua, huajca
nch	amo monequi quichihuas pampa ihuehue
nch	quiquixtilijtoc ichicahualis cati
nch	quiijtojtoc, masque quiijto cati nelía
nch	ohui. Huan TOTECO quitapojpolhuis cati
nch	Nojquiya xijtapajpacchihuaca nochi
nch	tamanti cati anmocuilijtoque ten
nch	cuahuit huan ten yoyomit para
nch	anmotalilise, huan yoyomit ten cuetaxti
nch	o ten iniijhuiyo chivojme.
nch	Pero tojuanti amo tijselise yon se tali
nch	ica neca nali ten hueyat Jordán, pampa
nch	ya tijselijtose nica ipan ni nali.
nch	Huan quema quistejque, nopa egiptome
nch	noja quintaltocayayaj ininconehua cati
nch	achtohuime pampa TOTECO quichijtoya ma
nch	miquica. Huan TOTECO nojquiya
nch	quintamitepejqui nochi
nch	inintaixcopincayohua.
nch	Huan quistejque Jotbata huan
nch	mochihuatoj ipan Abrona.
nch	Huan teipa ten tepet Hor yas hasta Lebo
nch	Hamat, huan teipa hasta Zedad.
nch	Nochi nopa potrero cati quiyahualohua
nch	se altepet elis cuadrado huan quipiyas
nch	900 metros más hueyi ipan sesen lado
nch	huan amo quej cati quipiya nopa tepamit
nch	cati quiyahualohua nopa altepet ipan
nch	nopa lado. Huan nopa altepet mocahuas
nch	tatajco, huan nopa potreros campa
nch	quintacualtise inintapiyalhua, nochi
nch	Nochi tayacanani ten nopa familia
nch	Galaad, cati elqui icone Maquir, cati
nch	elqui icone Manasés, cati elqui icone
nch	José, yajque quiitatoj Moisés huan
nch	nopa israelita tayacanani, huan
nch	Amo xiquinchicoicnelica masehualme
nch	quema antetajtolsencahuaj. Masque
nch	tominpiyaj o teicneltzitzi, nochi
nch	xiquinchihuilica cati xitahuac. Amo
nch	xiquimacasica yon se masehuali pampa
nch	antetajtolsencahuaj ica itequiticayo
nch	Toteco Dios. Huan sinta huala se
nch	tamanti achi ohui, ya nopa
nch	techhualiquilica, huan na
nch	“Teipa titacuepilijque campa huactoc
nch	tali ipan nopa ojti cati yahui para
nch	nopa Chichiltic Hueyi At pampa quej
nch	nopa technahuati TOTECO. Huan para
nch	miyac xihuit tijyahualojtinenque nopa
nch	“Pero amo quinejqui ma tijpanoca ital
nch	pampa TOTECO Dios quiyoltetilijtoya
nch	para huelis quitalis nopa
nch	Tanahuatijquet amomaixco quej
nch	“Huan ipan nopa tonali nimotatajti
nch	ica TOTECO huan niquilhui:
nch	pampa TOTECO Dios, yaya se Dios cati
nch	tetasomati huan amo amechcahuilis
nch	xijtepanitaca seyoc tamanti. ¡Yaya
nch	quej se tit cati nochi quitzontamiltía!
nch	TOTECO camanaltic tohuaya tatajco ten
nch	nopa tit huan ihuaya timoixtachilijque.
nch	“Huajca ya ni nopa tanahuatilme cati
nch	amoTECO Dios technahuatijtoc ma
nch	nimechnextili para xijchihuaca ipan
nch	nopa tali cati anquiselise para amoaxca.
nch	pampa anisraelitame TOTECO Dios
nch	amechtapejpenijtoc ten nochi xinach
nch	masehualme cati itztoque ipan ni
nch	taltipacti para anitztose taiyocatalili
nch	Pero quema anajsitose huan antacuajtose
nch	hasta cuali anixhuitose,
nch	xijhueyichihuaca TOTECO Dios cati
nch	amechmacatoc nopa cuali tali.
nch	Huan nijcuic nopa becerro cati ica
nch	antajtacolchijtoyaj huan cati
nch	anmochijchihuilijtoyaj para
nch	anquihueyichihuase, huan nijmajcajqui
nch	ipan tit. Huan teipa nijchijqui
nch	cuechtic hasta elqui san quej cuajnexti
nch	huan nijtepejqui ipan se atajti cati
nch	temoyaya ipan nopa tepet.
nch	Quema tohuejcapan tatahua ajsitoj tali
nch	Egipto san eliyayaj 70 masehualme, pero
nch	ama TOTECO techchijtoc tiisraelitame ma
nch	timomiyaquilica hasta tiitztoque
nch	timiyaqui quej inimiyaca nopa sitalime
nch	Ni tepeme eltoc nepa seyoc lado ten
nch	hueyat Jordán para campa temo tonati
nch	ipan inintal nopa cananeos cati
nch	itztoque ipan tamayamit iixmelac
nch	altepet Gilgal cati mocahua nechca nopa
nch	ahuacuame campa itoca More.
nch	“Xijtacaquilica cuali huan
nch	xijchihuaca nochi cati
nch	nimechnahuatijtoc para quej nopa
nch	amojuanti huan amoconehua ica cuali
nch	anitztose nochipa, pampa anquichijtose
nch	cati quinamiqui huan cati xitahuac
nch	“Huajca amo xiquincuaca camellos,
nch	cuatochime huan pesojme, pampa masque
nch	quicuajcuaj inintacualis ompa, amo
nch	ixtapantoc iniistihua. Nochi inijuanti
nch	mocahuaj amo tapajpactique para
nch	“Quema amoTECO Dios amechmacas nopa
nch	tali, sinta itztose sequij amoisraelita
nch	icnihua nopona cati nelía
nch	teicneltzitzi, amo ximochihuaca nel
nch	anyoltetique ica inijuanti. Yon amo
nch	“Huan sempa quema ya antantose
nch	anquipixcaj trigo huan antantose
nch	anquipatzcase itajca amoxocomeca,
nch	anquichihuase seyoc ilhuit para chicome
nch	tonati huan nopa ilhuit anquitocaxtise
nch	ilhuit quema mochihuaj Pilxajcaltzitzi.
nch	“Nopa levita totajtzitzi huan nochi
nch	sequinoc levitame, amo quiselise tali
nch	quej sequinoc israelitame quiselise.
nch	Monequi quicuase ten nopa
nch	tacajcahualisti cati masehualme
nch	quimactilíaj TOTECO ipan tit. Quena,
nch	panose ica nopa diezmos cati quiselise.
nch	Huan quej ni amo anquitoyahuase ieso se
nch	masehuali ipan nopa tali cati amoTECO
nch	Dios amechmactilía sinta amo
nch	quinamiqui para miquis. Huan quej nopa
nch	amo huetzis ipan amojuanti se
nch	tatzacuiltili ten se miquilisti.
nch	“Sinta monequi miyac tonali
nch	anquitehuise se altepet para
nch	anmoaxcatise, xijcuaca inintajca nopa
nch	cuame cati nopona onca, pero amo
nch	xijtzontequica. Nopa cuame amo ya
nch	tacame cati amocualancaitacahua para
nch	“Sinta tijpantía se toto tepasoli
nch	talchi, o ipan se cuahuit, huan quipiya
nch	iconehua o tecsisti, huan nopa tena
nch	quinpachohua, amo huelis tiquitzquis
nch	nopa tena ica iconehua.
nch	Huajca amo quema xiquinpalehuica ni
nch	masehualme, yon amo quema xiitztoca ica
nch	Ximochiyaca calixpa huan yaya
nch	quiquixtis huan amechmacas cati
nch	amechcahuilijtehuas.
nch	“Ya ni cati monequi xijchihuaca quema
nch	ya anajsitose huan ya anquitantose nopa
nch	tali cati amoTECO Dios amechmacas para
nch	amoaxca huan nopona anitztose.
nch	Xijmacaca tacajcahualisti para
nch	tasehuilisti huan nopona iixpa amoTECO
nch	Dios xijcuaca ten nopa tacajcahualisti
nch	huan xiilhuichihuaca.
nch	Huan nochi anisraelitame anquiijtose:
nch	Nojquiya TOTECO amechchihuas
nch	xilocojtiyaca, xipopoyotiyaca, huan
nch	ximocuapolojtinemica.
nch	“Nochi ya ni hualas amopani sinta amo
nch	anquinequise anmomocuitahuise huan
nch	anquichihuase senquisa nochi ni
nch	tanahuatilme cati ijcuilijtoc ipan ni
nch	amatapohuali. Huan sinta amo
nch	anquiimacasise amoTECO Dios cati
nch	temajmati huan cati quinamiqui para
nch	nochi amojuanti xijtepanitaca,
nch	“Amo aqui cati quitacaquilía ni
nch	camanali ten ni tatelchihualisti ma
nch	moilhui para amo quema quiajsis ya. Ma
nch	amo moilhui para yaya se masehuali cati
nch	nelcuali huan yeca amo quiajsis
nch	tatzacuiltili masque quichihuas san
nch	cati ya quinequi huan quinhueyichihuas
nch	teteyome. Sinta quej nopa moilhuis,
nch	yaya motaminenpolos huan amechnenpolos
nch	Xijtapejpenica xiquicnelica amoTECO
nch	Dios huan xijneltoquilica. Ximotemacaca
nch	ica ya pampa yaya amonemilis, huan yaya
nch	amechchihuas anitztose miyac xihuit
nch	ipan nopa tali cati TOTECO
nch	quintencahuili amohuejcapan tatahua,
nch	Abraham, Isaac huan Jacob para
nch	“Na nijmati tahuel anmotepanitaj huan
nch	antzontochontique. Ipan nochi ni tonali
nch	quema ninejnentoc amohuaya,
nch	anmotzontochonchijtoque ica TOTECO,
nch	huan nijmati para noja más
nch	anmotzontochonchihuase ica ya quema ya
nch	Techmanahui, huan techmachti huan
nch	techmocuitahui cuali quej elisquía
nch	huan niquitas hasta canque tamis
nch	Pero anisraelitame anitztoque quej
nch	xocomeca tzonti cati amo cuali.
nch	Huan ica nomacheta niquintzontamiltis
nch	Huan Moisés quiijto ten nopa hueyi
nch	familia ten iixhuihua Rubén:
nch	“Ma TOTECO quitiochihua inintal
nch	Yaya ihuaya imasehualhua yajque quej
nch	tayacanani ten israelitame para
nch	Por ya nochi amocualancaitacahua
nch	motancuaquetzase amoixpa,
nch	―Tijchihuase nochi cati
nch	technahuatijtoc, huan campa
nch	techtitanis, nopona tiyase.
nch	Huajca momanahuatijque huan yajque.
nch	Teipa nopa sihuat quihuiyoni nopa hueyi
nch	lazo chichiltic ipan iventana.
nch	Nojquiya Josué quiquetzqui seyoc 12
nch	teme ipan nopa hueyat campa ijcatoyaj
nch	nopa totajtzitzi cati quihuicayayaj
nch	icaxa TOTECO. Huan nopa teme noja eltoc
nch	Huajca Josué motancuaquetzqui huan
nch	mohuijtzonqui hasta icuajtol ajsic
nch	talchi, huan quihueyichijqui huan
nch	“Tatelchihuali nopa tacat cati sempa
nch	quicualtalisnequis ni altepet.
nch	Huajca nimantzi Josué quintitanqui
nch	tacame ipan ichaj huan quipantijque
nch	nochi cati quitatijtoya taltita.
nch	Huajca nopa israelitame
nch	quintamimictijque ica macheta nochi
nch	altepet Hai ehuani cati
nch	quintepotztocatinemiyayaj ipan huactoc
nch	tali. Teipa nochi israelitame yajque
nch	ipan altepet Hai huan quintamimictijque
nch	cati itztoyaj nopona.
nch	Ni cuetax bolsas cati ipan tijtejque
nch	xocomeca at, nojquiya eltoya yancuic
nch	quema tijtemitijque huan ama ya
nch	tzayantoc. Nojquiya tahuel tantoc
nch	toyoyo huan totecac, pampa nelía
nch	huejca tinejnentoque.
nch	Huan quema TOTECO quintemactiliyaya
nch	nopa amorreos inimaco israelitame,
nch	Josué quicamanalhui TOTECO iniixpa
nch	nopa israelitame huan quiijto:
nch	Huan quitanque nopa altepet huan
nch	quimachetajhuijque nopa tanahuatijquet
nch	huan nochi masehualme cati itztoyaj
nch	nopona huan ipan nochi pilaltepetzitzi
nch	nejnechca. Quichijque san se quej
nch	quichijque ica altepet Eglón. Huan amo
nch	aqui mocajqui yoltoc.
nch	Ipan ne seyoc inaliyo hueyat Jordán,
nch	Moisés quinyacantoya nopa israelitame
nch	ma quitanica Sehón, inintanahuatijca
nch	amorreos cati itztoya ipan altepet
nch	Hesbón, huan Og, nopa tanahuatijquet
nch	ten altepet Basán. Yeca quitanque nopa
nch	tali ten nopa tamayamit Arnón huan ten
nch	nochi nopa tamayamit nechca hueyat
nch	Jordán hasta nopa tepet Hermón ipan
nch	huan ica sur, nochi inintal cananeos
nch	ica nopa altepet Mehara cati nelía
nch	eliyaya iniaxca nopa sidonios huan
nch	nochi nopa tali ica norte hasta Afec
nch	campa inepa inintal nopa amorreos.
nch	Pero Moisés amo quinmacac iteipan
nch	ixhuihua Leví yon se inintal. Pero
nch	quej ipataca se inintal quinilhui para
nch	quiselise TOTECO toDIOS tiisraelitame
nch	quej iniaxca huan amo tali.
nch	Huajca nochi ya ni inepa ital nopa
nch	hueyi familia Judá ica nochi
nch	ininteipan ixhuihua.
nch	Huan nojquiya ipan tamayamit eltoya ni
nch	altepeme: Zenán, Hadasa, Migdal Gad,
nch	Pejtejqui ica iteno hueyat Jordán
nch	campa altepet Jericó huan quentzi más
nch	para campa quisa tonati ten ameli
nch	Jericó. Huan ininepa teipa panoc ipan
nch	huactoc tali huan yajqui ica norte ten
nch	Jericó hasta nopa tepeyo Betel.
nch	Huajca Josué quinnanquili ininteipan
nch	ixhuihua Efraín huan Manasés huan
nch	Requem, Irpeel, Tarala,
nch	Huan ica macuilpa mahuilti Josué ica
nch	piltetzitzi iixpa TOTECO, huan quinexti
nch	catijqui tali ma quinmaca iteipan
nch	ixhuihua Aser ica ihuexca inintal quej
nch	imiyaca inifamilias.
nch	“Xiquinilhui nopa israelitame ma
nch	quitapejpenica sequij altepeme cati
nch	anquintocaxtise ‘altepeme campa hueli
nch	momanahuise’ quej achtohuiya
nch	Huan nopa hueyi familia Dan quinmacac
nch	nahui altepeme ica ininpotreros:
nch	6-7 Moisés quinmactilijtoya tajco
nch	iteipan ixhuihua Manasés nopa tali
nch	Basán campa quisa tonati, pero nese
nch	tajco iteipan ixhuihua Manasés
nch	quiselijque tali cati Josué quinmacac
nch	para campa temo tonati. Huan Josué
nch	quintiochijqui huan monahuatijque,
nch	Huajca quinnotzqui nochi jueces, huehue
nch	tacame huan tayacanani ipan nochi
nch	huejhueyi familias, huan nochi
nch	tequichihuani huan quinilhui:
nch	Huan nimechmactili tali ipan cati amo
nch	antequititoyaj. Nimechmactili altepeme
nch	para ipan anitztose cati amo
nch	anquinchijtoyaj. Huan nimechmacac
nch	xocomeca mili xocomeca at huan olivo
nch	cuame para amoaceite cati ama
nch	anquitequihuíaj, pero amo
nch	anquintojque.’ Quej nopa quiijto
nch	Quema ya mictoya Josué, nopa
nch	israelitame quitatzintoquilijque TOTECO
nch	taya ipaquilis para quimatise catijqui
nch	hueyi familia isoldados achtohui yase
nch	para quintehuitij nopa cananeos.
nch	Huan nopa tacat yajqui ipan inintal
nch	heteos, huan nopona quipehualti seyoc
nch	altepet huan quitocaxti Taahuili. Huan
nch	hasta ama quej nopa itoca.
nch	Huan TOTECO quincahuili ma itztoca nopa
nch	masehualme ipan inintal para
nch	quinyejyecos israelitame. Quinequiyaya
nch	quiitas sinta noja quitoquilise iojhui
nch	quej achtohuiya quichijtoyaj
nch	inihuejcapan tatahua, o amo.
nch	Teipa quema ya cuesijtoyaj quichiyaj
nch	huan quiitaque amo quisayaya huan amo
nch	quitapohuayaya icalte, huajca quicuique
nch	illaves huan quitapojque nopa caltemit
nch	huan quipantijque inintanahuatijca
nch	huetztoc talchi cuali mictoc.
nch	Huan Sísara cholo san iicxipa huan
nch	yajqui campa nopa cali ten yoyomit cati
nch	iaxca Jael isihua Heber, nopa quenita.
nch	Yajqui ichaj pampa Heber huan
nch	Tanahuatijquet Jabín ipan altepet
nch	Hazor quichijtoyaj se camanali para amo
nch	oncas cualanti ica inijuanti.
nch	Nochi sequinoc altepet ehuani
nch	techtehuijque hasta tocalteno.
nch	Nojquiya nopa tequichihuani huan
nch	soldados ten nopa hueyi familia Isacar
nch	temoque hasta nopa tamayamit ihuaya
nch	Quicuacoyoni huan panoc ipan itzonteco
nch	Huan nimechilhui para na niamoTECO Dios
nch	huan para amo xiquinhueyichihuaca nopa
nch	taixcopincayome cati nopa amorreos
nch	nopona quintepanitaj, pero amo
nch	antechtacaquilijque.”
nch	Huan ica ijnaloc quema mijquejque nopa
nch	masehualme cati ehuani ipan nopa
nch	altepet, quiitaque para sosolijtoya
nch	nopa taixpamit ten Baal. Nojquiya
nch	quiitaque para se quitzontectoya nopa
nch	itaixcopincayo Asera cati quichijtoyaj
nch	ica cuahuit. Huan nojquiya quiitaque
nch	nopa taixpamit huan ipan quitencajtoyaj
nch	―Ipan se temicti niquitac cati
nch	eliyaya quej se pantzi cati
nch	momimilojtihualajqui huan ajsico nica
nch	campa timochijtoque. Huan quitejtzonaco
nch	chicahuac se hueyi yoyon cali huan nopa
nch	yoyon cali huetzqui.
nch	Huajca Gedeón nojquiya quinilhui nopa
nch	Huan quipatajque se yoyomit huan sese
nch	ten inijuanti quitali se anillo nopona.
nch	Sinta anquichijtoque cati xitahuac huan
nch	cati cuali ica Gedeón huan
nch	iteixmatcahua, huajca cuali xiitztoca
nch	ihuaya Abimelec huan nojquiya ma cuali
nch	itzto Abimelec amohuaya.
nch	Huan Abimelec ihuaya nopa tatilimit ten
nch	soldados cati ihuaya itztoyaj
nch	motalojque hasta campa caltemit ipan
nch	nopa tepamit cati quitzacua nopa
nch	altepet para amo calaquise sempa huan
nch	momanahuise ipan inialtepe. Huan ne
nch	seyoc ome tatilimit yajque quintehuitoj
nch	nochi cati itztoyaj campa mili, huan
nch	Huan quinijcuenijque nochi nopa
nch	teteyome cati quinpixtoyaj huan
nch	quihueyichijque TOTECO. Huan Toteco
nch	mocueso quema quinitac quenicatza
nch	Moaxcatijque inintal amorreos cati
nch	pehua ica nopa atajti Arnón hasta ajsi
nch	campa atajti Jaboc, huan cati pehua
nch	campa huactoc tali huan ajsi hasta
nch	Huan Jefté, ten tali Galaad, elqui
nch	juez huan tanahuati ipan nopa
nch	israelitame para chicome xihuit. Teipa
nch	mijqui Jefté huan quitojque nopona
nch	ipan se altepet ipan tali Galaad.
nch	―Timitztajtaníaj ximocahua tohuaya
nch	se talojtzi para timitzsencahuilise se
nch	pilchivojtzi para tijcuas.
nch	Huan imontaj huan imona quiitaque para
nch	ajsico Sansón huan quinnotzque 30
nch	telpocame filisteos para ma itztoca
nch	―Ayecmo aqui huelis techtajtacoltis
nch	ica cati fiero nimechchihuilis
nch	anfilisteos, pampa amo cuali
nch	antechchihuilijtoque.
nch	“Ica se burro icamachal omiyo,
nch	―Hasta ama noja techcajcayahua huan
nch	san techistacahuía. Techilhui
nch	quenicatza se huelis mitztatacatzos.
nch	Huan yajque quicuitoj campa tatzacti
nch	huan quiquetzque tatajco campa nopa ome
nch	taquetzalme. Huan nochi
nch	quihuetzquiliyayaj huan ica paquiyayaj.
nch	Huan Micaía moilhui: “Ama temachti
nch	TOTECO techtiochihuas pampa
nch	nijtapejpenijtoc se totajtzi cati
nch	nelía se iixhui Leví.”
nch	Huan nopa tacame sempa pejque nejnemij
nch	ipan iniojhui huan quintayacanaltijque
nch	ininconehua, inihuacaxhua huan
nch	inijuanti cati quihuicayayaj cati
nch	patiyo para más quinmocuitahuise sinta
nch	Micaía quintehuiqui.
nch	―Amo ticalaquise ipan ni altepet ica
nch	seyoc xinachti masehualme. San tiyase
nch	campa itztoque israelitame.
nch	Huan iteipan ixhuihua Benjamín nima
nch	quimatque para nochi sequinoc
nch	israelitame mosentilijtoyaj ipan
nch	altepet Mizpa, pero amo yajque nopona.
nch	Huan ipan nopa hueyi tasentili nopa
nch	israelitame quitatzintoquilijque nopa
nch	levita tacat quenicatza elqui para
nch	Huajca sequij ten nopa miyaqui
nch	israelitame yajque motatitoj yahualtic
nch	Huajca nopa hueyi tasentili ten
nch	israelitame quintitanque 12 mil
nch	soldados cati más motemacayayaj para
nch	quinmictise nopa Jabes ehuani huan quej
nch	ni quinilhuijque: “Xiyaca huan
nch	xiquinmictitij cati itztoque ipan
nch	altepet Jabes ipan tali Galaad, pampa
nch	amo monextijque ipan tohueyi tasentilis
nch	ten nochi tiisraelitame.
nch	―¡Amo hueli anyase, noconehua!
nch	Monequi sempa xiyaca amotal. San tapic
nch	anyase nohuaya. Ayecmo niquinpiyas más
nch	coneme para huelis mosihuajtise
nch	amohuaya quej timomajtoque.
nch	Techtajtani ma nijcahuili ma yas
nch	inintepotzco nopa pixcani para
nch	quipejpentiyas cati tepehui.
nch	Tequipanojtoc nochi ijnaloc huan hasta
nch	ama. Amo mosiyajquetztoc yon se quentzi.
nch	Teipa se tonali Noemí quiilhui Rut:
nch	Teipa Booz yajqui mosehuito nechca
nch	hueyi caltemit ipan nopa tepamit campa
nch	nochi quisaj huan calaquij pampa nopona
nch	momajtoyaj mosentilíaj tacame. Teipa
nch	Booz quiitac huala iteixmatca cati
nch	quiilhuijtoya Rut para más quipixtoya
nch	tanahuatili quimocuitahuis. Huajca Booz
nch	Ya ni inintoca iteipan ixhuihua Fares
nch	cati itztoya huejcajquiya huan cati
nch	elqui ihuejcapan tata Booz.
nch	―Xiya ica paquilisti, huan Toteco
nch	Dios cati toTeco tiisraelitame ma
nch	mitzmaca cati tijtajtanijtoc.
nch	Amojuanti anmasehualme, amo
nch	Tatatzinaltis ten ilhuicacti ininca
nch	“Huan teipa nijtalis se totajtzi cati
nch	itztos xitahuac huan cati
nch	techtequipanos huan quichihuas senquisa
nch	cati niquilhuis ma quichihua. Huan
nch	niquintiochihuas nochi ichaj ehuani,
nch	huan ten ifamilia para nochipa itztose
nch	totajtzitzi cati techtequipanose huan
nch	itztose iixpa nopa tanahuatijquet cati
nch	na nijtapejpenijtos.
nch	―TOTECO, techilhui taya tijnequi
nch	pampa nimotequipanojca huan
nch	Pero se soldado cati eliyaya se iixhui
nch	Benjamín mochololti ten nopa
nch	tatehuilisti huan yajqui Silo. Yaya
nch	quihuicayaya iyoyo tzayantoc huan
nch	motalilijtoya talcuajnexti ipan
nch	Huan campa hueli ipan nopa altepet
nch	miyac mijque pampa Toteco Dios nelía
nch	fiero quintatzacuilti. Huajca nopa
nch	tacame ten nopa altepet quinotzque
nch	nochi nopa tayacanca filisteos ipan
nch	inintal para ma mosentilica huan
nch	quinilhuijque: “Xijhuicaca ni caxa
nch	ten ininDios israelitame huan
nch	xijcuepaca campa anquiichtectoque para
nch	ma amo timiquica nochi tojuanti.”
nch	Huan Samuel quinilhui nochi
nch	israelitame: “Sinta amojuanti nelía
nch	anquinequij anmoyolcuepase ica nochi
nch	amoyolo ica TOTECO, huajca
nch	xiquincahuaca amoteteyohua huan nochi
nch	taixcopincayome ten amodios Astarot
nch	cati anquipiyaj. Inijuanti amo
nch	melahuac. Ximotemacaca para
nch	anquitoquilise san TOTECO huan
nch	xijhueyitepanitaca san ya. Huan yaya
nch	amechmanahuis ten nopa filisteos.”
nch	Huan nojquiya amechcuilis se coxtali
nch	ten sesen majtacti coxtalme ten
nch	amotrigo huan quej nopa quichihuas ica
nch	nochi sequinoc tamanti cati
nch	anquipiyase. Huan nochi nopa diezmo
nch	quinmajmacas itequiticahua huan
nch	―Quena, pero ximoisihuiltica xiyaca
nch	pampa amantzi onajsico ipan ni altepet
nch	para quimacase TOTECO tacajcahualisti
nch	ipan se tepet para masehualme ten ni
nch	Teipa tiyas altepet Gabaa Elohim campa
nch	itztoque nopa soldados filisteos.
nch	(Gabaa Elohim quinequi quiijtos
nch	Itachiquil Toteco Dios.) Huan quema
nch	ticalaquis nopona ipan nopa altepet
nch	tiquinamiquis sequij tajtolpanextiani
nch	cati hualtemose tachiquiltipa huan
nch	tatzotzontihualase ica salterio,
nch	pandero, flauta huan arpa. Huan
nch	inijuanti tayolmelajtihualase nopa
nch	camanali cati Toteco Dios quinmacatoc.
nch	―Ma huejcahuas itztos totanahuatijca.
nch	Huajca nochi nopa israelitame yajque
nch	altepet Gilgal, huan nopona iixpa
nch	TOTECO quitequitalijque Saúl para elis
nch	tanahuatijquet. Huan quimacaque TOTECO
nch	tacajcahualisti para moyoltalise
nch	ihuaya. Huan Saúl huan nochi
nch	israelitame nelía yolpaquiyayaj.
nch	Pero TOTECO amo amechtahuelcahuas
nch	anisraelitame pampa yaya tahuel hueyi
nch	huan ica ipaquilis quinequi xielica
nch	Huan san para quintentilise se
nch	inintepos cati ica tapoxoníaj o se
nch	azadón quininamayayaj tahuel miyac
nch	plata tomi. Huan para quintentilise
nch	iniacha o inintepos cati yecapan
nch	tatequi, quininamayayaj nojquiya patiyo.
nch	Huajca Saúl quiilhui Ahías:
nch	Pero nopa totajtzi quiijto:
nch	Huan quichijqui huejhueyi tamanti hasta
nch	motemacac quintanqui nopa amalecitame
nch	huan quej nopa quinmanahui nopa
nch	israelitame ten inincualancaitacahua.
nch	Huajca teipa Samuel quiilhui Isaí:
nch	―San tapic anmocualtalíaj para nochi
nch	antatehuise. Na nifilisteo huan
nch	amojuanti anitequipanojcahua Saúl. Na
nch	nitatehuis por tojuanti tifilisteos.
nch	Huajca amojuanti nojquiya
nch	xijtapejpenica se ten amojuanti cati
nch	tatehuis por amojuanti. Huan san ya ma
nch	―Amo, ta amo tihuelis tiyas
nch	tijtehuiti nopa filisteo. Ta noja
nch	titelpocat huan yaya ya momajtoc
nch	tatehuía hasta quema pisiltzi.
nch	Huan David quicuitejqui itzonteco
nch	Goliat, huan quihuicac ipan altepet
nch	Jerusalén. Pero nochi Goliat itepos
nch	cati ica tatehuiyaya, David quihuicac
nch	Huan se tonali Saúl quiilhui David:
nch	Huajca Saúl quitacaquili cati quiilhui
nch	icone, Jonatán, huan quiijto:
nch	―Motata quimati cuali para ta huan na
nch	timohuampojchijtoque. Yeca amo quinequi
nch	mitzilhuis pampa moilhuía para
nch	timocuesos. Pero melahuac nimitzilhuía
nch	para ya nieltoc para nimiquis.
nch	Huan Saúl mosehui campa ipa
nch	mosehuiyaya nechca nopa tapepecholi,
nch	huan Jonatán mosehui iixmelac itata.
nch	Huan Abner mosehui inacasta Saúl. Pero
nch	campa David momatqui mosehuía mocajqui
nch	―¿Para ten tihuala moselti huan amo
nch	Huan quej nopa David quinhuicac itata
nch	huan inana iixpa nopa tanahuatijquet
nch	ten tali Moab, huan inijuanti mocajque
nch	nopona nochi nopa tonali quema David
nch	itztoya ipan nopa hueyi ostot.
nch	Pero Abiatar cati elqui icone Ahimelec
nch	huan iixhui Ahitob mochololti, huan
nch	yajqui campa itztoya David.
nch	Huan se tonali quema David itztoya
nch	nechca Hores ipan huactoc tali Zif,
nch	quimatqui para Saúl hualayaya ipan
nch	ojti para quimictis.
nch	Huan David moquetzqui huan yajqui iica
nch	Saúl huan quitzajtzili huan quiilhui:
nch	―¿Ajquiya ni David cati icone Isaí?
nch	Amo teno ya noixpa. Ipan ni tonali
nch	itztoque miyaqui tequipanohuani cati
nch	cholojtinemij ten ininteco quej yaya
nch	Ma TOTECO mitztiochihua pampa nelía
nch	titalnamiqui. Huan techtzacuilij para
nch	ma amo nijchihuati cati fiero huan para
nch	―Amo, amo xijmicti, pampa amo aqui
nch	hueli quimictis ni tanahuatijquet cati
nch	TOTECO quitapejpenijtoc, huan amo
nch	quihuicas tajtacoli iixpa TOTECO.
nch	Huajca David huan nopa 600 tacame cati
nch	itztoyaj ihuaya, yajque altepet Gat
nch	para itztose inechca Tanahuatijquet
nch	Aquis cati eliyaya icone Maoc.
nch	―Tijmati cuali para Tanahuatijquet
nch	Saúl tanahuati ma quinquixtica nochi
nch	tenahualhuiani huan cati
nch	mocamanalhuíaj inihuaya mijcatzitzi.
nch	San huelis tijnequi techmasiltis huan
nch	titeyolmelahuas para ma techmictica
nch	Pero Saúl amo quinejqui huan quiilhui:
nch	Huan nochi nopa tacame cati itztoyaj
nch	ihuaya quiijtohuayayaj para quimictise
nch	David ica tet pampa tahuel
nch	mocuesohuayayaj por ininconehua. Huajca
nch	David tahuel mocuesohuayaya, pero David
nch	quitemo TOTECO Dios huan moyolchicajqui
nch	Huan amo aqui amechtacaquilis cati
nch	anquiijtohuaj. Monequi nopa tacame cati
nch	mocajque nica huan quimocuitahuijque
nch	totamantzitzi quiselise san se
nch	ininparte quej cati yajque ipan
nch	Huan nopa tacat quinanquili:
nch	para amo techhuetzquilise nopa filisteo
nch	―¿Tijnequi ma niya para niitztos
nch	ipan se altepet ipan tali Judá?
nch	―¿Para ten ticochtoc ihuaya cati
nch	eliyaya icahual notata, Tanahuatijquet
nch	Huan David quihuicati Abner ica ni
nch	huicat cati tahuel tetequipacho,
nch	quiijtohuayaya quej ni:
nch	Masque achtohuiya Saúl eliyaya
nch	totanahuatijca, melahuac ta tieliyaya
nch	tiitamocuitahuijca huan elqui ta cati
nch	nelía techyacanayaya para titatehuise.
nch	Huan ama TOTECO mitzilhuijtoc para ta
nch	tielis totamocuitahuijca huan
nch	totanahuatijca tiisraelitame.”
nch	Huan nochi inijuanti quistejque ihuaya
nch	David para yase ipan altepet Baala ipan
nch	tali Judá. Yajque para quihualicase
nch	icaxa Toteco Dios. Nopa caxa cati
nch	quihuica itoca TOTECO Cati Quinyacana
nch	Iilhuicac Ejcahua Ma Tatanitij huan
nch	cati eltoc itzonco nopa ome querubines
nch	cati eltoque itzonco nopa caxa.
nch	Amo quema nimopantijtoc ipan se
nch	caltiopamit hasta nopa tonali quema
nch	niquinquixti amohuejcapan tatahua ipan
nch	tali Egipto huan hasta ama. Nochipa
nch	nimopantijtoc ipan se yoyon cali.
nch	Huan quema hualajque nopa sirios ten
nch	altepet Damasco para quipalehuisquíaj
nch	Hadad Ezer, nopa tanahuatijquet ten
nch	altepet Soba, David nojquiya quinmicti
nch	22 mil ten inijuanti.
nch	―Nochi cati eliyaya iaxca moteco
nch	Saúl huan nochi ichaj ehuani ama
nch	nijmactilijtoc Mefi Boset cati iixhui
nch	Huan David tatitanqui para ma
nch	quinotzaca nopa sihuat huan ma
nch	quihualiquilica. Huan Betsabé
nch	hualajqui huan David cochqui ihuaya.
nch	Huan teipa nopa sihuat mopajpajqui quej
nch	quiijtohuayaya itanahuatilhua Moisés
nch	para monequi quichihuas se cati ya nopa
nch	quichijtoc huan tacuepili ichaj.
nch	Huajca David quiilhui nopa tacat:
nch	Huan itequipanojcahua san
nch	quitachilijque huan quiilhuijque:
nch	Huan Tamar quihuiquili.
nch	―¿Para ten tijnequi ma yahui moicni
nch	Huan nopa sihuat quiilhui
nch	Tanahuatijquet David:
nch	Huajca Joab motananqui huan yajqui
nch	altepet Gesur campa itztoya Absalón
nch	huan sempa quihualicac ipan Jerusalén.
nch	―Ma tiisihuica ticholose para
nch	timomanahuise, pampa sinta amo, yon se
nch	ten tojuanti huelis cholos. Xiisihuica
nch	para amo techajsis, pampa sinta
nch	techajsis nica, techtamimictise cati
nch	tiitztoque ipan ni altepet.
nch	Huan inijuanti quipiyaj ome ininconehua
nch	cati itztoque nopona inihuaya:
nch	Jonatán, icone Abiatar huan Ahimaas,
nch	icone Sadoc. Huajca hueli
nch	techtitanilise ininconehua para ma
nch	techmachiltica nochi cati anquimatij.
nch	―Xihuejcahua xiitzto,
nch	Huan Husai quinilhuito nopa totajtzitzi
nch	Sadoc huan Abiatar nopa camanali ica
nch	cati Ahitofel quiconsejomacac ma
nch	quichihuaca Absalón huan nopa huehue
nch	tacame ten Israel. Nojquiya Husai
nch	quinilhui cati ya iseli quinilhuijtoya
nch	Huan nochi nopa masehualme quicajque
nch	cati David quinnahuatijtoya nopa
nch	tayacanca soldados ten Absalón.
nch	Huan Ahimaas tananquili:
nch	―Nelcuali elisquía sinta nochi
nch	mocualancaitacahua cati teipa
nch	motananase mocahuase mictoque quej ama
nch	Huajca David quiilhui:
nch	Huan ipan nopa tonal itztoya nopona se
nch	tacat cati eliyaya fiero inemilis cati
nch	itoca Seba cati eliyaya icone Bicri
nch	ipan nopa hueyi familia Benjamín. Huan
nch	yaya quipitzqui tapitzali huan
nch	quinilhui nopa israelitame ten tali
nch	―Cualtitoc, nimechmacas.
nch	huan nijmatqui techtanisnequiyaya cati
nch	amo cuali, ica nochi ichicahualis,
nch	pampa TOTECO teajhuac chicahuac.
nch	Ica mochicahualis Toteco Dios huelis
nch	niquintanis miyac soldados cati
nch	pero amo quintacaquili.
nch	Toteco Dios, yaya cati iDios
nch	tohuejcapan tata Jacob.
nch	Huajca nopa eyi tacame cati
nch	nelmotemacayayaj quisque huan
nch	quiixcotonque campa itztoyaj nopa
nch	filisteos huan quiquixtijque at ipan
nch	nopa ameli nechca altepet Belén huan
nch	quihuiquilijque David. Huan ya mocueso
nch	ica cati quiijtojtoya huan amo quiic.
nch	San quitoyajqui talchi iixpa TOTECO
nch	quej se tacajcahualisti.
nch	Elifelet, icone Ahasbai, ten altepet
nch	―Tahuel nimocuesohua. ¿Quenicatza
nch	huelis nijmatis catijqui más cuali
nch	para tojuanti? Ma tihuetzica imaco
nch	TOTECO huan tijselise nopa hueyi
nch	cocolisti, pampa yaya hueyi itaicnelil.
nch	Pero ma amo tihuetzica inimaco
nch	Teipa Natán quicamanalhuito Betsabé,
nch	inana Salomón, huan quiilhui:
nch	Xijtoquili nochi itanahuatilhua TOTECO
nch	Dios. Xinejnemi ipan iojhui huan
nch	xijchijtinemi nochi cati ya quipactía.
nch	Xijchihua sesen itanahuatilhua, ileyes,
nch	itamachtilhua huan iejemplos cati
nch	quiijcuilo Moisés para nochi quisas
nch	cuali para ta ica cati tijchihuas huan
nch	―Techtajtani nochi cati tijnequi,
nch	nonana. Amo nimitzilhuis para amo.
nch	Huajca Simei moquetzqui huan
nch	quipejpechti iburro huan yajqui tali
nch	Gat campa itztoya Tanahuatijquet Aquis
nch	para quintemoti itequipanojcahua. Huan
nch	quema quinpanti, sempa quinhuicac hasta
nch	Huan ica ijnaloc quema nimijquejqui
nch	para nijchichitis nocone, niquitac para
nch	mictoc. Pero quema tanesqui, niquitac
nch	Salomón quixelo tali Israel ica 12
nch	talme quej elisquía estados huan 12
nch	gobernadores quipiyayayaj tequit; sesen
nch	ipan se iestado. Inintequi nopa
nch	tequichihuani elqui para quitemose
nch	tacualisti para quitamacase nopa
nch	tanahuatijquet, ichaj ehuani huan nochi
nch	itapalehuijcahua. Sesen tequitiquet ten
nch	sesen estado monejqui quintamacas para
nch	se metzti ipan sesen xihuit.
nch	Huan teipa Salomón quititanili
nch	Tanahuatijquet Hiram ni camanali ica
nch	itequipanojcahua, quiijto:
nch	Na nimocahuas para niitztos tatajco
nch	israelitame huan amo quema
nch	niquincajtehuas pampa amojuanti
nch	Nochi caltemit huan ventanas eliyaya
nch	san se ica nahui iesquinajyo. Huan onca
nch	eyi caltemit ipan sesen lado huan sesen
nch	caltemit eltoya iixmelac se caltemit
nch	ipan ne seyoc tepamit.
nch	Huan iteno nopa mesa ipan nopa
nch	carretilla quiyejyecchijtoya ica se
nch	tamanti yahualtic cati quipiyayaya 22
nch	centímetros huan tajco ihuejcapanca.
nch	Huan nopa taquetzalme ica nopa tepos
nch	huapalme eliyaya tachijchihuali san se
nch	ica nopa carretilla.
nch	Huan teipa nopa totajtzitzi
nch	quicalaquijque nopa icaxa TOTECO campa
nch	monequi mosehuis ipan nopa cuarto campa
nch	Más Tatzejtzeloltic ipan nopa hueyi
nch	tiopamit. Huan quitalijque
nch	inieltapaltantita nopa huejhueyi
nch	querubín ilhuicac ehuani cati
nch	“Huan sinta se tonali
nch	inincualancaitacahua moisraelita
nch	masehualhua quintanise pampa
nch	tajtacolchijtoque moixpa,
nch	xiquintacaquili quema moyolcuepase.
nch	Sinta mitzpohuilise inintajtacolhua
nch	huan motatajtise moixpa nica campa ni
nch	tiopamit huan mitztajtanise
nch	Huan Salomón quitencahuili TOTECO 22
nch	mil torojme quej se tacajcahualisti
nch	para ma onca tayoltalili ica ya. Huan
nch	quimacac 120 mil pilborregojtzitzi.
nch	Eyi huelta ipan se xihuit, Salomón
nch	quimacayaya tacajcahualisti TOTECO quej
nch	monejqui ipan nopa taixpamit cati
nch	quichijtoya para TOTECO. Nojquiya
nch	quitencajqui tacajcahualisti tatatili
nch	huan tacajcahualisti para ma onca
nch	tayoltalili ica TOTECO huan para
nch	quitascamatis. Nojquiya quitati copali
nch	iixpa TOTECO. Quej nopa quichijqui
nch	quema ya quisencajtoya nopa tiopamit.
nch	Huan nopa Tanahuatijquet Salomón
nch	quichijqui ma onca miyac plata quej
nch	elisquía san ten hueli teme ipan
nch	altepet Jerusalén. Huan cuahuit ten
nch	tiocuame cati patiyo quipixqui campa
nch	hueli ipan tali Judá hasta elqui quej
nch	amo teno ininpati quej nopa cuame
nch	sicómoro cati amo aqui huelis
nch	quitequihuis pampa amo xitahuac.
nch	Huan Rezón quinsentili miyac tacame
nch	cati mosisiníaj huan mochijqui
nch	inintayacanca. Huejcajquiya quema David
nch	quintanqui Soba ehuani, Rezón huan
nch	ihuampoyohua yajque ipan altepet
nch	Damasco huan nopona yaya motananqui
nch	huan mochijqui tanahuatijquet.
nch	―Sinta ama tijchihuas cati ni tacame
nch	mitzilhuíaj huan tiquinnanquilis ica
nch	cuali camanali, inijuanti
nch	mitztequipanose para nochipa.
nch	Huan nojquiya Jeroboam quipehualti se
nch	ilhuit ipan Betel ipan 15 itequi nopa
nch	metzti chicueyi ipan toisraelita
nch	calendario , quej cati Judá ehuani
nch	quichihuaj pero nopa ilhuit amo elqui
nch	quema quiijto tanahuatili para
nch	ilhuichihuase. Huan ipan nopa ilhuit
nch	nopona ipan Betel, Jeroboam iseltitzi
nch	quitencajqui tacajcahualisti ipan nopa
nch	taixpamit. Nojquiya ipan Betel
nch	quintequitali totajtzitzi para
nch	tequitise ipan nopa calme cati
nch	quisencajtoya ipan tepeme campa hueli.
nch	―Amo nihuelis niyas mohuaya. Amo
nch	hueli nitacuas, yon niatis nica.
nch	―Xicalaqui, ta tiisihua Jeroboam.
nch	¿Para ten timochihua quej tiseyoc? Na
nch	nijselijtoc se tanahuatili para
nch	nimitzcamanalhuis chicahuac.
nch	Huan TOTECO quiicneli David pampa
nch	quichijqui nochi cati cuali iixpa
nch	TOTECO. David amo moiyocatali ten
nch	TOTECO, yon amo quema quitahuelcajqui
nch	cati TOTECO quinahuatijtoya ipan nochi
nch	tonali ten inemilis. San ipan nopa
nch	tamanti ten Urías nopa heteo tacat,
nch	amo quipacti TOTECO cati quichijqui.
nch	Ipan nopa tonali nopa
nch	tajtolpanextijquet Jehú quimacac
nch	Tanahuatijquet Baasa se camanali ten se
nch	taijyohuilisti cati TOTECO
nch	quititaniyaya. Huan quiilhui:
nch	Yaya moilhui para amo quenijqui sinta
nch	tajtacolchihuas huan motatajtis ica
nch	taixcopincayome quej quichijqui
nch	Jeroboam, icone Nabat. Huan Acab
nch	nojquiya mosihuajti ica Jezabel,
nch	iichpoca Et Baal nopa tanahuatijquet
nch	ipan tali Sidón. Huan pejqui
nch	motatajtía huan quinhueyitalía nopa
nch	Huan nima motatajti ica TOTECO huan
nch	quiilhui: “NoTECO Dios, ¿para ten
nch	tijchijtoc ma mocueso nopa sihuat cati
nch	icnotzi cati ipan ichaj nimocajtoc,
nch	huan tijchijtoc ma miqui icone?”
nch	Huan quema Acab quiitac Elías,
nch	Huan sempa quichijque quej quichijtoyaj
nch	achtohui. Huan quinilhui:
nch	Huan Elías motejqui itzinta nopa
nch	cuahuit cati amo quipiya miyac
nch	ixihuiyo. Huan quema cochtoya, se
nch	iilhuicac ejca TOTECO quiojolini huan
nch	quiilhui: “Ximijquehua huan
nch	―Amo xijtacaquili, yon amo xijchihua
nch	Huajca Ben Adad quintacaquili huan quej
nch	Huajca nopa tajtolpanextijquet yajqui
nch	quichiyato Tanahuatijquet Acab ipan
nch	ojti, moixtzactoya ica se yoyomit ipan
nch	iixteyolhua para amo quiixmatis.
nch	Huan quema Jezabel quimatqui, quiilhui
nch	―¿Cuali para nijtehuis altepet Ramot
nch	ipan tali Galaad o amo?
nch	‘Ni masehualme ya mijqui ininteco,
nch	Huajca quiyahualojque para quimictise.
nch	Pero Josafat cuatzajtzic.
nch	―Tijnamijque se tacat cati techilhui
nch	ma titacuepilica. Techilhui ma
nch	timitzyolmelahuaca para TOTECO
nch	quiijtojtoc: ‘¿Para ten monequi
nch	titatitanis ma quitatzintoquilitij Baal
nch	Zebub, nopa teteyot ipan tali Ecrón?
nch	¿Amo tijmati para Toteco Dios itztoc
nch	ipan ni tali Israel para
nch	tijtatzintoquilis ya? Huajca pampa
nch	tijchijtoc ya ni, ayecmo timijquehuas
nch	ipan motapech, pero nopona temachti
nch	Pero Eliseo quinanquili:
nch	Huan Eliseo quiitac nopa tamanti, huan
nch	quinojnotzqui chicahuac huan quiijto:
nch	“Notata, ta cati tieliyaya
nch	ichicahualis ni tali Israel, ama ya
nch	Huajca quisqui Tanahuatijquet Joram
nch	ipan altepet Samaria huan quinsentili
nch	nochi isoldados ipan tali Israel.
nch	Huan ica ijnaloc nelcualca quema tonati
nch	pejqui quitaahuilía nopa at, nopa
nch	moabitame quiitaque iniixmelac
nch	chichiltic san quej esti.
nch	Huan quinotzato nopa sihuat huan yaya
nch	hualajqui moixnextico iixpa. Huan
nch	Eliseo quiilhui itequipanojca:
nch	―Xiquita ne huala ne toahui ten
nch	Huan quihualicaque. Huan Eliseo
nch	quiijtzelo iijtic nopa hueyi chachapali
nch	huan teipa quinilhui:
nch	Huajca Naamán yajqui huan
nch	moatzonpolihuilti chicome huelta ipan
nch	nopa hueyat san quej quinahuatijtoya
nch	nopa tajtolpanextijquet. Huan icuetaxo
nch	mochicajqui cuali huan elqui
nch	tapajpactic quej se oquichpil itacayo.
nch	―Xiquita nica campa tiitztoque ica ta
nch	tahuel cuejcuejtzi para nochi tojuanti.
nch	Huan Eliseo quinanquili:
nch	Huan Eliseo noja camanaltiyaya quema
nch	ajsito nopa tacat cati quititantoc,
nch	huan iica hualayaya nopa tanahuatijquet
nch	huan quiilhui Eliseo:
nch	Huan quej nopa elqui pampa nopa
nch	israelitame ipan moquejquetzque campa
nch	icalte itepa altepet Samaria. Huan
nch	Huan quema yahuiyaya para macuili
nch	xihuit tanahuatis Joram, icone Acab,
nch	ipan tali Israel; seyoc Joram cati
nch	eliyaya icone Josafat, pejqui
nch	tanahuatía ipan tali Judá.
nch	Huan chichime quicuase itacayo nopa
nch	sihua tanahuatijquet Jezabel ipan se
nch	milcahuali ipan altepet Jezreel huan
nch	amo aqui quitaltocas.’
nch	Huajca Tanahuatijquet Joram tanahuati:
nch	Pero quema yajque quitalpachotij, san
nch	quipantijque itzoncacahuayo, iicxi huan
nch	Huan quema mijqui Jehú,
nch	quitalpachojque ipan altepet Samaria.
nch	Huan pejqui tanahuatía icone cati
nch	itoca eliyaya Joacaz.
nch	―Xijsentilica nochi tomi cati
nch	masehualme quihualicatoque para TOTECO
nch	Dios. Xijsentilica nopa impuestos cati
nch	taxtahua sesen tacat, huan nochi nopa
nch	tomi cati masehualme quihualicaj ipan
nch	ichaj TOTECO quema quitencahuilíaj
nch	TOTECO taya quichihuase ihuaya nochi
nch	ofrendas cati san quimacaj TOTECO ica
nch	Huan nochi cati panoc ipan itequi
nch	Tanahuatijquet Joás huan nochi cati
nch	quichijqui, huan quenicatza tatehui ica
nch	Amasías, nopa tanahuatijquet ten tali
nch	Judá, nochi eltoc ijcuilijtoc ipan
nch	nopa amatapohuali cati itoca Cati
nch	Quichijque Nopa Tanahuatiani Ipan Tali
nch	Huan Tanahuatijquet Amasías quichijqui
nch	cati xitahuac iixpa TOTECO, pero amo
nch	nelcuali quej ihuejcapan tata, David,
nch	quichijtoya. Quichijqui san quej
nch	quichijtoya itata, Tanahuatijquet Joás.
nch	Pero amo quinijcueni nopa
nch	piltiocaltzitzi campa masehualme
nch	tacajcahuayayaj huan quitatiyayaj
nch	Huan Tanahuatijquet Jotam quichijqui
nch	cati xitahuac iixpa TOTECO san quej
nch	quichijtoya itata cati itoca eliyaya
nch	Huan quema Tanahuatijquet Oseas
nch	yahuiyaya para 9 xihuit tanahuatis,
nch	quitanque altepet Samaria huan
nch	quiitzquijque Oseas huan quitzajque.
nch	Huan quinhuicaque tali Israel ehuani
nch	ilpitoque hasta tali Asiria para
nch	itztose ipan nopa altepet Halah, huan
nch	campa hueli iteno nopa hueyat Habor
nch	ipan Gozán, huan ipan nopa altepeme
nch	cati iniaxcahua nopa medo masehualme.
nch	San na niamoTECO cati nimechquixti ten
nch	tali Egipto ica huejhueyi
nch	tiochicahualnescayot huan ica nohueyi
nch	chicahualis, san na techimacasica huan
nch	techtepanitaca. San na noixpa
nch	ximotancuaquetzaca huan san na
nch	techmacaca tacajcahualisti.
nch	Xiquita, nijchihuas ya ni. Sinta hueli
nch	tiquinpantis ome mil soldados ipan tali
nch	Judá cati quimatij tejcoj cahuayojtipa
nch	huajca na nimitzmacas ome mil
nch	cahuayojme para ipan tejcose.
nch	¿Tiquelnamiqui ten panoc ica nopa
nch	tanahuatiani ipan Hamat huan Arfad huan
nch	ten panoc ica nopa tanahuatiani ipan
nch	altepeme Sefarvaim, Hena huan Iva?
nch	huan nopa pino cuame nopona cati más
nch	Nojquiya tajtolpanextijquet Isaías
nch	quiilhui Tanahuatijquet Ezequías ni
nch	camanali ten Toteco: “Ama nimitzmacas
nch	se tanextili para na nimoTECO
nch	nijmanahuis altepet Jerusalén ten
nch	Tanahuatijquet Senaquerib. Ni xihuit
nch	anquicuase nopa trigo cati eli iselti.
nch	Huan ne seyoc xihuit anquicuase cati
nch	eli ten ya iyol, pero ipan eyi xihuit
nch	anquitocase trigo huan anquipixcase.
nch	Anquimocuitahuise amoxocomeca milhua
nch	huan anquicuase inintajca.
nch	Huan tajtolpanextijquet Isaías
nch	Huan quema mijqui Manasés
nch	quitalpachojque ipan nopa xochimili
nch	nechca ichaj cati itoca ixochimil Uza.
nch	Teipa itelpoca cati itoca Amón pejqui
nch	Huan amo niquintitanis cati quisosolose
nch	ni altepet huan imasehualhua hasta ya
nch	timictos huan ya tantos
nch	mitztalpachojtose. Nimitzcahuilis
nch	timiquis huan mitztalpachose quema amo
nch	onca tatehuilisti. Huan ta amo tiquitas
nch	cati fiero ipantis ni altepet.’
nch	Huan Tanahuatijquet Josías nojquiya
nch	quinmicti nochi tenahualhuiani huan
nch	tamatini. Quintamisosolo nochi
nch	taixcopincayome huan teteyome ipan
nch	techaj huan cati masehualme
nch	quinhueyichihuayayaj campa hueli ipan
nch	altepet Jerusalén huan ipan nochi tali
nch	Judá. Quichijqui ya ni para
nch	quitamichihuas nochi nopa tanahuatilme
nch	cati eltoc ijcuilijtoc ipan nopa
nch	amatapohuali cati quiajsitoya Hilcías,
nch	nopa hueyi totajtzi, ipan itiopa TOTECO.
nch	Teipa Tanahuatijquet Nabucodonosor ten
nch	tali Babilonia quitequimacac Matanías
nch	para elis tanahuatijquet ipan tali
nch	Judá huan quitocaxpatac huan
nch	quitocaxti Sedequías. Tanahuatijquet
nch	Matanías o Sedequías eliyaya itío
nch	Tanahuatijquet Joaquín cati
nch	Nabucodonosor quihuicac ilpitoc ipan
nch	Huajca cholojtejque nochi nopa tali
nch	Judá ehuani cati noja mocajque, masque
nch	cati más teicneltzitzi o cati más
nch	huejhueyi. Huan no cholojtejque nopa
nch	tayacanani ten soldados cati mocajque.
nch	Huan nochi yajque ipan tali Egipto
nch	pampa tahuel quinimacasiyayaj nopa
nch	Huan Arfaxad quipixqui se icone cati
nch	itoca Sela. Huan Sela quipixqui icone
nch	Huan Disón quinpixqui iconehua cati
nch	inintoca eliyayaj: Amram, Esbán,
nch	Ozem huan teipa David.
nch	Huan Jehú quipixqui se icone cati
nch	Huan teipa tacatqui icone David cati
nch	itoca eliyaya Itream cati quitacatilti
nch	Huan Sobal quipixqui icone cati itoca
nch	Huan Saúl quipixqui se icone cati
nch	Huan Micaía quipixqui icone cati itoca
nch	Huan Buqui quipixqui icone cati itoca
nch	Elcana quinpixqui iconehua cati
nch	inintoca eliyaya Amasai huan Ahimot,
nch	Aarón quipixqui icone cati itoca
nch	Eleazar, cati quipixqui icone Finees,
nch	cati quipixqui icone Abisúa,
nch	Cademot huan Mefaat ihuaya nochi nopa
nch	potreros cati quinyahualojtoyaj.
nch	Bered quipixqui icone cati itoca Tahat,
nch	cati quipixqui icone cati itoca Elada.
nch	Huan se iixhui Aser cati itoca Ula
nch	quinpixqui iconehua cati inintoca
nch	eliyaya: Ara, Haniel huan Rezia.
nch	Huan Jeroham quinpixqui iconehua cati
nch	inintoca eliyaya: Samserai, Seharías,
nch	Ten nopa familia Judá ajsicoj: Utai
nch	cati elqui icone Amiud, cati elqui
nch	icone Omri, cati elqui icone Imri, cati
nch	elqui icone Bani, cati elqui icone
nch	Fares. Huan Fares elqui icone Judá.
nch	Sequij ipan nopa familia ten iixhuihua
nch	Coat quipiyayayaj inintequi para
nch	quichijchihuase nopa pantzi cati
nch	taiyocatalili para TOTECO cati
nch	quitecpanayayaj ipan mesa ipan sesen
nch	tonali para mosiyajquetzase.
nch	Huajca quicuique iyolixtzajca Saúl ten
nch	itacayo huan quitzontequilijque
nch	itzonteco. Huan nimantzi quintitanque
nch	tayolmelahuani ipan nochi inintal para
nch	ma quinyolmelahuaca masehualme huan
nch	ininteteyohua para ya mijqui
nch	Tanahuatijquet Saúl.
nch	Seyoc huelta ica se cuahuit imaco
nch	quimicti se Egipto ejquet cati
nch	quipiyayaya nechca ome metro huan tajco
nch	ihuejcapanca masque nopa Egipto ejquet
nch	quihualicayaya se cuataminti cati
nch	huehueyac huan tahuel patahuac huan
nch	Benaía san quihuicayaya se cuatopili.
nch	Quinechcahui nopa Egipto ejquet huan
nch	quicuili nopa hueyi cuataminti cati
nch	huehueyac cati quihuicayaya imaco huan
nch	Selec cati ehuayaya altepet Amón;
nch	Ipan nopa hueyi familia Aser, itztoyaj
nch	40 mil soldados cati mocualtalijtoyaj
nch	para tatehuise ica miyac tamanti
nch	Huan TOTECO quinanquili huan quiilhui:
nch	Huan Zacarías, Aziel, Semiramot,
nch	Jehiel, Uni, Eliab, Maasías huan
nch	Benaía quintequimacaque para
nch	tatzotzonase ica salterios.
nch	Yaya quipiya tanahuatili cati ajsi
nch	hasta campa hueli ipan ni taltipacti.
nch	Xijmacaca TOTECO nopa tatepanitacayot
nch	cati quinamiqui quiselis.
nch	“Xiya campa notequipanojca David huan
nch	xiquilhuiti para quej niininTECO
nch	niquijtohua: ‘Amo ta cati
nch	techchijchihuilis notiopa para ipan
nch	Huan David moaxcati se mil tatehuijca
nch	carrojme, huan quinitzqui chicome mil
nch	tacame cati quiixmatiyayaj tatehuíaj
nch	ipan cahuayojme huan 20 mil soldados
nch	cati san iniicxipa tatehuiyayaj.
nch	Nojquiya quintequili inincotztalo nopa
nch	cahuayojme cati quintilanayayaj nopa
nch	tatehuijca carrojme para amo huelque
nch	motalojque. San se cien ten nopa
nch	cahuayojme, amo quincoco para huelis
nch	Huan quema nopa amonitame quiitaque
nch	para nopa sirios ya cholojtoyaj,
nch	inijuanti nojquiya motalojtejque para
nch	quitalcahuise Abisai huan isoldados
nch	huan yajque motatitoj ipan se altepet.
nch	Huajca teipa Joab huan isoldados
nch	mocuetque ipan altepet Jerusalén.
nch	―Nimopantía ipan se tequipacholi
nch	cati tahuel pano hueyi. Pero más cuali
nch	para ma nihuetzi imaco TOTECO para
nch	techtatzacuiltis pampa nelía hueyi
nch	iyolo. Ma amo tihuetzica inimaco
nch	Huan David quinotzqui itelpoca,
nch	Salomón, huan quitequimacac ma
nch	quichijchihua se tiopamit para TOTECO
nch	Dios cati ininTeco israelitame.
nch	Huan Gersón quipixqui se icone cati
nch	itoca Sebuel cati tayacanqui ipan
nch	ifamilia huejcajquiya.
nch	teipa Eliasib, teipa Jaquim,
nch	Hemán elqui nopa tajtolpanextijquet
nch	cati quitequipanohuayaya Tanahuatijquet
nch	David huan quema quinequiyaya quimatis
nch	se tamanti, yaya cati quitajtaniyaya
nch	Toteco Dios. Huan Toteco Dios
nch	quitiochijtoya Hemán miyac pampa
nch	quimacac 14 itelpocahua huan eyi
nch	Quej ni quinxelojque nopa
nch	tamocuitahuiani ipan caltemit ica
nch	Hasabías huan mil 700 iteixmatcahua
nch	eliyayaj iteipa ixhuihua Hebrón huan
nch	quintequitalijque para quipiyase
nch	tanahuatili ipan tali Israel ipan nopa
nch	tali cati mocahua nechca hueyat Jordán
nch	ica campa calaqui tonati. Nojquiya
nch	quipixque inintequi para quitachilise
nch	quenicatza masehualme nopona
nch	tequipanohuaj ipan itequi TOTECO huan
nch	ipan itequi nopa tanahuatijquet.
nch	Manasés (Galaad), Iddo, icone Zacarías
nch	“Tinocone Salomón, xijchihua campeca
nch	para cuali tiquixmatis Toteco Dios cati
nch	nimotata niquixmati. Xijtequipano ica
nch	moyolo tapajpactic huan ica se
nch	motalnamiquilis cati quinequis
nch	quichihuas ipaquilis. Pampa TOTECO
nch	mojmosta quitachilía nochi masehualme
nch	iniyolo. Yaya quiixmati taya moilhuía
nch	sese huan nochi cati quicualtalía ipan
nch	italnamiquilis para quichihuas. Sinta
nch	tijtemos, tijpantis, pero sinta
nch	tijtahuelcahuas, yaya mitziyocacahuas
nch	pampa ta tijpiya tanahuatili ica nochi
nch	cati onca huan ica nochi masehualme.
nch	Huajca ama TOTECO Dios, xijtamichihua
nch	ica na nochi cati tijtencahuili David
nch	notata para tijchihuas pampa
nch	techchijtoc ma nieli niinintanahuatijca
nch	ni israelitame cati tahuel pano miyaqui
nch	masehualme. Itztoque san quej
nch	Huan Salomón pejqui quichihua nopa
nch	tiopamit ipan 2 itequi nopa ompa metzti
nch	ipan toisraelita calendario
nch	Quipehualti nopa tiopamit quema
nch	yahuiyaya para nahui xihuit ipan itequi
nch	quej tanahuatijquet.
nch	nopa 2 matat cati ica quiyejyecchijque
nch	Yaya quipiya hueyi iyolo ica tojuanti
nch	“Huan quema ipan ni tali oncas
nch	mayanti, o se fiero cocolisti, o
nch	huaquis tomil, o chapolime o ocuilime
nch	calaquise campa tomilhua,
nch	techtacaquili. Sinta tocualancaitacahua
nch	hualase techtehuiquij ipan total, o
nch	sinta hualas ten hueli tatzacuiltili o
nch	Huajca Salomón ilhuichijqui chicome
nch	tonati para quiiyocatalis nopa
nch	tiopamit. Huan moquetztoyaj nopona
nch	tahuel miyac masehualme. Hualajque
nch	nochi israelitame cati itztoyaj campa
nch	hueli ipan tali Israel. Ajsicoj ten
nch	inepa nopa tali Hamat campa hualquisa
nch	tonati hasta campa nopa hueyat ten tali
nch	Egipto campa oncalaqui.
nch	Huan sesen tequit cati Salomón
nch	tanahuati ma quichihuaca ten quema
nch	quitalijque itzinpehualtil nopa
nch	tiopamit hasta quema quitamiltijque
nch	nochi, yaya quiitac para nopa
nch	masehualme quichijtoyaj quej
nch	monequiyaya. Huajca ica yejyectzi
nch	Salomón quichijqui ichaj TOTECO.
nch	Huan Salomón quinhualicayaya
nch	icahuayojhua ten Egipto huan ten miyac
nch	“Xijcamanalhui Roboam, icone
nch	Salomón, cati ama eli tanahuatijquet
nch	ten tali Judá. Xiquilhui ya huan nochi
nch	nopa israelitame ipan tali Judá huan
nch	Huan quema TOTECO quiitac para nelía
nch	moyolcuectoyaj, quiilhui nopa
nch	tajtolpanextijquet Semaías: “Pampa
nch	moicnonectoque, amo nijcahuilis para
nch	Sisac ma quintzontamilti nochi. Ica se
nch	quentzi tonali niquinmanahuis. Huan amo
nch	nijtequihuis Sisac para niquinextilis
nch	Huan Tanahuatijquet Jeroboam ayecmo
nch	teno huelqui quichihua ipan Israel
nch	quema Tanahuatijquet Abías eliyaya
nch	tanahuatijquet ipan tali Judá. Huan
nch	teipa TOTECO quicoco Jeroboam huan
nch	Teipa tatestigojquetzque iixpa TOTECO
nch	para ica nochi iniyolo quitoquilise san
nch	TOTECO Dios cati ininTeco inihuejcapan
nch	tatahua. Quiijtojque ayecmo
nch	quinhueyitalise sequinoc tamanti cati
nch	Huan quihuicaque copias ten Icamanal
nch	TOTECO campa eltoya ijcuilijtoc nochi
nch	itanahuatilhua huan nejnenque campa
nch	hueli ipan nopa tali, quinmachtiyayaj
nch	Huajca nopa tanahuatijquet ten tali
nch	Israel quinotzqui se itequipanojca huan
nch	―Xiquitzquica Micaías huan
nch	xijhuicaca iixpa Amón cati eli
nch	gobernador ipan ni altepet huan iixpa
nch	Huan nochi tali Judá ehuani ten campa
nch	hueli altepeme mosentilijque para
nch	quitajtanise TOTECO itapalehuil.
nch	Huan nochi cati Josafat quichijqui
nch	hasta quema pejqui ipan itequi huan
nch	hasta mijqui, eltoc ijcuilijtoc ipan
nch	nopa Amatapohuali Cati Quiijcuilo
nch	Jehú, icone Hanani huan nojquiya eltoc
nch	ipan Nopa Amatapohuali ten Nopa
nch	Tanahuatiani ten Tali Israel.
nch	Huan Ocozías quintacaquili ichan
nch	ehuani Acab huan mosejcotili ihuaya
nch	Tanahuatijquet Joram ten tali Israel
nch	cati elqui icone Acab. Huan yajque
nch	quitehuitoj Hazael. Hazael elqui
nch	tanahuatijquet ten tali Siria huan
nch	itztoya ipan altepet Ramot ipan tali
nch	Galaad. Pero nopa Siria tacame tahuel
nch	quicocojque Tanahuatijquet Joram ipan
nch	Huan nochi nopa masehualme ten nochi
nch	nopa tali tahuel yolpaquiyayaj. Huan
nch	oncac tasehuilisti ipan nopa altepet
nch	pampa nopa sihua tanahuatijquet Atalía
nch	Nochi cati panoc ica itelpocahua Joás
nch	huan nochi tamanti cati amo cuali cati
nch	nopa tajtolpanextiani quiijtojque
nch	quiajsisquía Joás, huan quenicatza
nch	quicualtali nopa tiopamit, nochi eltoc
nch	ijcuilijtoc ipan Nopa Amatapohuali ten
nch	Nopa Tanahuatiani. Huan quema Joás
nch	mijqui, itelpoca cati itoca Amasías
nch	pejqui tequiti quej tanahuatijquet.
nch	Huan tali Israel ehuani quintanque nopa
nch	Judá ehuani ipan tatehuilisti. Huan
nch	miyac soldados ten Judá cholojtejque.
nch	Huan Jotam quipiyayaya 25 xihuit quema
nch	pejqui tanahuatía huan tanahuati ipan
nch	altepet Jerusalén 16 xihuit. Inana
nch	itoca eliyaya Jerusa huan elqui
nch	Huan quema ajsico Tanahuatijquet Tiglat
nch	Pileser ten tali Asiria para
nch	quipalehuisquía Acaz, quitaijyohuilti
nch	Ten nopa huejcapan tata Hemán
nch	Amo huelque quichihuaj nopa ilhuit ipan
nch	nopa achtohui metzti ipan
nch	inincalendario quej quiijto tanahuatili
nch	pampa ayemo miyac totajtzitzi
nch	mopajpactoyaj iixpa TOTECO para huelis
nch	quitequipanose. Nojquiya ayemo
nch	quimatiyayaj nochi masehualme ten campa
nch	hueli altepeme para mosentilise ipan
nch	Jerusalén. Yeca quisencajque para
nch	quichihuase nopa ilhuit ipan nopa ompa
nch	metzti ipan toisraelita calendario.
nch	Huan nojquiya nopa tanahuatijquet
nch	quinilhui nochi Jerusalén ehuani para
nch	ma quinmacaca nopa totajtzitzi huan
nch	levitame nopa parte ten ininpixquilis
nch	cati quintocarohuayaya para amo
nch	monequis nopa levitame ma motequihuica
nch	ipan seyoc tequit para quinpanoltise
nch	ininfamilias. Quej nopa mojmosta hueli
nch	motequihuise ipan itequi TOTECO
nch	senquisa quej eltoc ijcuilijtoc ipan
nch	itanahuatilhua TOTECO.
nch	“ ‘¿Amo anquimatij cati na huan
nch	notatahua tijchijtoque ipan sequinoc
nch	altepeme ten sequinoc talme? Inindioses
nch	amo huelque quinmanahuíaj ten
nch	nochicahualis. Huelis amo
nch	anquimachilíaj para yon se ten
nch	inijuanti amo quema techtantoc yon se
nch	Huan TOTECO quinojnotzqui Manasés huan
nch	nochi imasehualhua, pero inijuanti amo
nch	Teipa Hilcías quiilhui Safán
nch	itajcuilojca nopa tanahuatijquet:
nch	Teipa ximoquetzaca campa monequi
nch	anmoquetzase nechca taixpamit huan
nch	ximoquetzaca ica nochi sequinoc ipan
nch	nopa pamit cati moaxca. Huan
nch	xiquinpalehuica nopa familia cati elis
nch	amotequi para anquipalehuise quema
nch	hualase para quimacase tacajcahualisti
nch	TOTECO. Sesen pamit quipalehuis se
nch	Nojquiya Nabucodonosor quihuicac
nch	tamanti cati eltoya ipan itiopa TOTECO
nch	huan quitalito ipan itiopa iteteyo ipan
nch	platos ten plata, 1,000
nch	Huan pejque quicualchijchihuaj itiopa
nch	Toteco Dios ipan nopa ome metzti ipan
nch	toisraelita calendario   quema
nch	yahuiyaya para ome xihuit nopa
nch	israelitame ajsitoyaj sempa ipan
nch	Jerusalén. Huan pejque tequitij nochi
nch	cati mocuectoyaj ten tali Babilonia
nch	campa quinhuicatoyaj inihuejcapan
nch	tatahua. Huan quinyacanayaya Zorobabel,
nch	icone Salatiel, huan Jesúa, icone
nch	Josadac, inihuaya iniicnihua cati
nch	totajtzitzi huan nochi levitame. Huan
nch	quintequimacaque nopa levitame cati
nch	quipixque 20 xihuit o más para ma
nch	quitachilijtiyase nopa tequit para
nch	sempa quiquetzase itiopa TOTECO.
nch	huan nopa tajcuilojquet Simsai huan
nch	nochi amohuampoyohua cati anitztoque
nch	ipan altepet Samaria huan cati
nch	anitztoque ipan cati hueli tali ipan ne
nch	seyoc nali Eufrates, nimechtajpalohua.
nch	“Monequi sempa xijcualtalica itiopa
nch	Toteco Dios campa eltoya ipan altepet
nch	Jerusalén. Nojquiya xijcualtalica nopa
nch	taixpamit campa quimacayayaj
nch	tacajcahualisti. Xijsencahuaca quej
nch	eltoya ica ihuejcapanca 27 metros huan
nch	ipatajca nojquiya 27 metros.
nch	Huan quema Artajerjes yahuiyaya para
nch	chicome xihuit tanahuatis, niquistejqui
nch	huan sequinoc israelitame nojquiya
nch	quisque nohuaya. Mocuetque sequij
nch	israelitame cati totajtzitzi, huan cati
nch	levitame, cati huicani, huan cati
nch	quipiyayayaj inintequi para
nch	tamocuitahuise ipan tiopamit icalteyo
nch	huan para tequitise ipan tiopamit.
nch	Yajqui Zacarías ihuaya 150
nch	iteixmatcahua cati quipixque inintoca
nch	Huan niquinilhui: “Antaiyocatalilme
nch	para TOTECO huan nojquiya taiyocatalili
nch	huan tatzejtzeloltic para ya nochi ni
nch	tamantzitzi ten plata huan oro cati
nch	masehualme temacatoque ica nochi
nch	iniyolo para TOTECO Dios cati totatahua
nch	nojquiya quihueyichijque.
nch	Teipa na niEsdras nicalajqui ipan
nch	itiopa Toteco Dios ipan icuarto
nch	Johanán, icone Eliasib, huan amo
nch	nitacuajqui, yon amo teno niquic pampa
nch	tahuel nimocuesojtoya ica
nch	inintajtacolhua masehualme cati
nch	mocuectoyaj ipan altepet Jerusalén ten
nch	Ya ni inintoca sequinoc israelitame
nch	cati mocuilijtoyaj sihuame cati amo
nch	Jeiel, Matatías, Zabad, Zebina, Jadau,
nch	Huan nojquiya niquilhui: “Sinta
nch	mitzpactía, techmaca amatajcuiloli
nch	para nopa gobernadores ipan seyoc nali
nch	hueyat Eufrates para nechcahuase
nch	niquixcotonas ipan inintal para huelis
nch	niajsiti ipan tali Judá.
nch	Huan ininacasta quicualchijchijque
nch	Salum, icone Halohes, inihuaya
nch	iichpocahua. Salum eliyaya gobernador
nch	ipan ne seyoc tajco altepet Jerusalén.
nch	Teipa nopa israelitame ten tali Judá
nch	pejque quiijtohuaj para ya siyajtoque
nch	nochi cati tequitiyayaj ipan nopa
nch	tepamit huan noja polihuiyaya miyac
nch	tequit. Huan quiijtojque para amo
nch	tiyajatise para tijcualchijchihuase
nch	Na nipejqui nitequiti quej gobernador
nch	quema Artajerjes yahuiyaya para 20
nch	xihuit tanahuatis huan techtitanqui
nch	para nielis gobernador nica ipan tali
nch	Judá. Huan nitequitic 12 xihuit hasta
nch	quema Artajerjes yahuiyaya para 32
nch	xihuit tanahuatis. Huan ipan nochi nopa
nch	xihuit quema niitztoya quej gobernador
nch	amo quema, yon na, yon noicnihua amo
nch	tijselijque nopa taxtahuili cati
nch	techtocarohuayaya por totacualis o por
nch	Huan Toteco Dios techyoltacani para ma
nch	niquinsentili nochi tayacanca tacame,
nch	nochi tequichihuani, huan nochi
nch	masehualme para ma moijcuiloca por
nch	familias. Ya nijpanti se amatapohuali
nch	ica inintoca cati achtohuiya
nch	mocuectoyaj huan ya ni cati ijcuilijtoc
nch	Jaala, Darcón, Gidel,
nch	Huajca nochi nopa masehualme yajque
nch	para quicuatij huan quiitij cati más
nch	cuali huan quititanque tacualisti para
nch	cati teicneltzitzi. Huan nochi
nch	mopaquilismacaque huan ilhuichijque
nch	pampa quicactoyaj icamanal TOTECO cati
nch	quinpohuilijtoyaj huan quinmachtijtoyaj.
nch	Huan tiquinmiyaquili ininconehua quej
nch	elisquíaj sitalime ipan ilhuicac. Huan
nch	tiquinhualicac ipan ni tali cati
nch	tiquinilhuijtoya inintatahua ma
nch	calaquica huan ma moaxcatica.
nch	Micaía, Rehob, Hasabías,
nch	“ ‘Huajca nica tijcahuaj tocamanal
nch	para amo tijcahuase tijmacase itiopa
nch	Toteco Dios cati monequi nopona.’ ”
nch	Huan Petaías, icone Mesezabeel, cati
nch	elqui se ten iixhuihua Zera, cati elqui
nch	icone Judá, yaya elqui itequipanojca
nch	nopa tanahuatijquet para quiitas nochi
nch	tamanti ica israelitame.
nch	Meraías quinyacanayaya ichaj ehuani
nch	Huan Osaías quintoquili ica tajco nopa
nch	tequichihuani ten tali Judá,
nch	Ipan nopa tonali nojquiya niquitac para
nch	miyaqui masehualme ipan tali Judá
nch	tequitiyayaj ipan sábado.
nch	Quixacualohuayayaj xocomecat para
nch	quiquixtise iayo, huan quihualicayayaj
nch	tamamali ten trigo huan
nch	quinmamaltiyayaj ininburrojhua.
nch	Nojquiya ipan sábado quihualicayayaj
nch	xocomecat iayo, xocomecat, higos huan
nch	nochi cati quipixque ipan altepet
nch	Jerusalén para quinamacaquij. Huajca
nch	niquinajhuac pampa tanamacayayaj ipan
nch	Huajca quintatzintoquili taya
nch	huelisquía quichihuas. Quinilhui:
nch	Teipa quema sempa quinsentili nochi
nch	nopa ichpocame ipan nopa seyoc cali,
nch	Mardoqueo ya quipixtoya miyac
nch	tequiticayot ica nopa tanahuatijquet
nch	huan monequiyaya mosehuis icalteno nopa
nch	caltanahuatili campa quipixqui miyac
nch	Nojquiya quimactili se iixcopinca nopa
nch	amacamanali ica nopa tanahuatili cati
nch	ajsitoya ipan altepet Susa para ma
nch	quintamimictica nochi israelitame. Huan
nch	quiilhui ma quinextili Ester huan ma
nch	quiilhui nochi ten onca. Quiilhui ma
nch	quinahuati Ester ma calaqui iixpa nopa
nch	hueyi tanahuatijquet huan ma quitajtani
nch	se hueyi favor para imasehualhua nopa
nch	Huajca isihua, Zeres, huan nochi
nch	ihuampoyohua quiilhuijque:
nch	Huan quema tacuayayaj, nopa
nch	tanahuatijquet sempa quiilhui Ester:
nch	Huan Mardoqueo quifirmaro sese
nch	amacamanali ica itequiticayo
nch	Tanahuatijquet Asuero huan quisellojhui
nch	ica nopa sello ipan ianillo. Teipa
nch	quintitanqui tacame cati yajque
nch	cahuayojtipa ipan cuajcuali cahuayojme
nch	cati tahuel quimatque motalohuaj. Nopa
nch	cahuayojme eliyayaj iconehua icahuayo
nch	nopa tanahuatijquet cati más huelqui
nch	Pampa ipan nopa tonali nopa israelitame
nch	momanahuijque ten inincualancaitacahua.
nch	Huan masque eltosquía se metzti ten
nch	tequipacholi huan tahuejchihuali,
nch	mocuetqui se metzti ten paquilisti huan
nch	ten se hueyi ilhuit. Huan quiijcuilo
nch	para ma quiiyocatalica nopa tonali para
nch	ilhuichihuase huan quipiyase se hueyi
nch	tacualisti huan paquise. Nojquiya
nch	quinilhui ma motamajmacaca se ica seyoc
nch	huan ma quintamajmacaca cati
nch	Pero xijquixtili nochi cati yaya
nch	quipiya huan tiquitas sinta amo
nch	mitztelchihuas moixpa.
nch	―Cualtitoc, xijchihua ta cati
nch	tijnequi ica itacayo, pero amo xijmicti.
nch	“¿Para ten Toteco Dios quinmaca
nch	taahuili huan nemilisti masehualme quej
nch	na cati titaijyohuíaj huan
nch	Niquinitztoc cati huihuitique quema
nch	tatanij para se talojtzi, pero teipa
nch	quicahuaj Toteco Dios huan nimantzi
nch	huala tatzacuiltili huan quipolohuaj
nch	Taejelnamiqui se tacat sinta se
nch	tacualisti amo cuali poyec. Nochi
nch	cualanisquíaj sinta monequisquía
nch	quicuase iistaca se tecsisti pampa amo
nch	quipiya iajhuiyaca, san asejsec.
nch	“Nonemilis nimantzi tantiya. Mojmosta
nch	moisihuiltía para monechcahuis nopa
nch	tonali quema nimiquis. Ayecmo nijchiyas
nch	Huan quej nopa nojquiya itztoc se tacat
nch	cati motemachía ipan ichaj.
nch	Mocajcayahua pampa nopa cali amo
nch	moquetztos para nochipa. Nimantzi tamis.
nch	Quema huala se fiero cocolisti ipan
nch	masehualme cati amo teno quichijtoque,
nch	“ ‘¿Huajca para ten techquixti
nch	iijtico nonana? Más cuali
nch	nimictosquía quema san niontacatqui
nch	huan amo aqui techitztosquía.
nch	Toteco quincahua tachtequini ica
nch	tasehuilisti, huan cati
nch	quicualancamacaj itztoque ica
nch	temachili. Nochi cati inijuanti
nch	quipiyaj Toteco quitalijtoc inimaco.
nch	¿Amo amechmajmatía ihueyitilis Toteco
nch	Dios? ¿Para ten amo anquiimacasij?
nch	“Toteco, cuali elisquía sinta
nch	techtatisquía ipan nopa hueyi ostot
nch	campa itztoque mijcatzitzi huan
nch	techelcahuasquía hasta tamisquía
nch	mohueyi cualancayo. Pero xiquixquetza
nch	se tonali quema sempa techelnamiquis.
nch	Quema quicaqui tahuejchihualisti,
nch	momajmatía. Quema nochi eltoc cuali,
nch	hualahui tachtequini huan
nch	Noixteyolhua nochi chichiltic pampa
nch	tahuel nichocatoc. Semajtoc huan
nch	yayahuic noixtencuetaxo hasta nesi para
nch	Amo cuajcualme mohueyimatij huan
nch	moilhuíaj para huelis tecajcayahuase,
nch	pero huetzise ipan taquetzti cati
nch	inijuanti iniseltitzitzi
nch	Quema nijnotza notequipanojca, yaya amo
nch	technanquilía huan amo huala masque
nch	nijsenhuiquilía nijnotza.
nch	Yaya quiichtejqui tahuel miyac aceite,
nch	sayol necti huan queso, pero ama ayecmo
nch	Amo cuajcualme quemantica itztoque quej
nch	trigo itasolo cati ajacat quihuica.
nch	Itztoque quej sacat huactoc cati patani.
nch	Pampa miyac mixti cati tahuel yayahuic
nch	quiyahualohua Toteco Dios, huan yeca
nch	amo hueli techita. Yaya itztoc huejca
nch	huan san nentinemi nepa ilhuicac. Quej
nch	Huajca nochi cati yaya moilhuijtoc para
nch	quichihuas ica na, ya nopa quichihuas.
nch	Huan noja quichihuas ica na más
nch	tamanti cati moilhuijtoc.
nch	“Hueyi ichicahualis Toteco Dios huan
nch	tahuel temajmati. Yaya quichihua ma
nch	onca tasehuilisti ipan ilhuicacti.
nch	“Ya ni cati Toteco Dios quisencajtoc
nch	para quinchiyas nochi amo cuajcualme.
nch	Nochi ya ni quiselise fiero tacame ten
nch	Toteco Cati Quipiya Nochi Chicahualisti.
nch	“Huajca ¿taya hueli tijchihuase
nch	timasehualme para tijpiyase
nch	talnamiquilisti? Huan ¿canque
nch	tijpantise tamachilisti?
nch	Huan teipa quema ya nitamiyaya
nch	nicamanalti, inijuanti amo
nch	technajnanquiliyayaj pampa tahuel
nch	quinpactiyaya nocamanal.
nch	Noyolo mocuesohua chicahuac huan amo
nch	hueli mosiyajquetza. Taijyohuilisti
nch	techitzquitoc para miyac tonali.
nch	Amo nijtachilijtoc ne tonati cati
nch	taahuía ipan ilhuicac o nopa metzti
nch	cati yahui ipan iojhui yejyectzi,
nch	Sinta Job monajnanquilijtosquía
nch	nohuaya, na amo nijnanquilisquía quej
nch	amojuanti anquinanquilijtoque.
nch	huan monechcahuis nopa tonali para
nch	miquis huan quitalpachose.
nch	Yaya amo quinchicoicnelía masehualme.
nch	Ihuical quinchihuilía cati huejhueyi,
nch	cati tominpiyani huan cati
nch	teicneltzitzi pampa yaya quinchijqui
nch	“Huan quemantica masehualme
nch	quitzajtzilíaj Toteco Dios huan yaya
nch	amo quinnanquilía, pampa inijuanti
nch	tahuel mohueyimatij o quichihuaj cati
nch	“Toteco Dios nelía hueyi huan yeca
nch	tojuanti amo tiyajatij tijtamiixmatij.
nch	Yon amo aqui hueli quipohua quesqui
nch	Amo hueli tijmachilíaj iyajatil Toteco
nch	Cati Quipiya Nochi Chicahualisti, pero
nch	yaya nelía xitahuac huan techtasojta,
nch	huan yeca amo techtzontamiltía.
nch	¿Ajquiya inana nopa tasesecayot?
nch	¿Canque huala nopa tasesecayot cati
nch	huetzi ica ijnaloc? Na nijtitani.
nch	Pero quema nopa avestruz motanana huan
nch	motalohua, chicahuac yahui huan
nch	quintani nochi cahuayojme huan nochi
nch	cati ininpa tejcotoque.
nch	Iomiyohua xitahuaque huan tetique quej
nch	nopa teposti bronce. Huan imetzhua
nch	tetique quej se barra ten teposti.
nch	Quipiya iyolix neltetic quej se tet.
nch	Quena, tahuel tetic quej se metat.
nch	yon amo quintoquilía tajtacolchihuani.
nch	Yaya mosehuis ipan isiyaj cuajcualtzi
nch	nepa ipan notepe tatzejtzeloltic cati
nch	o quipiyaj miyac xocomecat iayo.
nch	Xiquinmasilti ica cati amo cuali
nch	moilhuijtoque quinchihuilise sequinoc.
nch	Techmaquixti inimaco nochi cati
nch	nechtoquilijtinemij.
nch	Sinta se masehuali amo moyolcuepas,
nch	Tijpiyaj tequiticayot ica nochi tamanti
nch	totome huan michime, huan ica nochi
nch	cati itztoque ipan hueyi at.
nch	Xiquinpohuilica nochi masehualme ipan
nch	taltipacti cati yaya quichijtoc.
nch	quintelchihuaj nochi sequinoc hasta ta,
nch	TOTECO, mitztelchihuaj nojquiya.
nch	Amo xiquincahuili ma moilhuica para ta
nch	amo tiquintatzacuiltis.
nch	Quiita nochi ten quichihuaj masehualme.
nch	TOTECO, ta techmocuitahuía.
nch	San quintzontamiltíaj nomasehualhua
nch	quej se masehuali quitamicua se pantzi.
nch	Niquinicnelía inijuanti cati
nch	mitzneltocaj cati itztoque ipan nopa
nch	pampa nochipa tijmati cati xitahuac.
nch	huan se tonali nimitzitas, TOTECO,
nch	huan ipan icamac quisayaya se tit cati
nch	nochi quitamitatiyaya,
nch	Nechtaxtahuijtoc pampa cuali nonemilis.
nch	Nechfuerzajmaca para cuali ma
nch	niquitzqui nopa tetic tepos huitoli
nch	cati quichijtoque ica bronce.
nch	Quintalijtoc masehualme ipan miyac tali
nch	nomaco para ma niquinnahuati.
nch	Elis cuali para nochipa.
nch	Quena, TOTECO ma mitzmaca nochi cati
nch	TOTECO, quema tiquintajtolsencahuas,
nch	Amo xiquincahuili ma nechmictica.
nch	Quej se tamocuitahuijquet
nch	quinmocuitahuía pilborregojtzitzi,
nch	Cati quej nopa quitemohuaj Toteco Dios,
nch	Yeca tiquinnextilía tajtacolchihuani
nch	nopa cuali ojti cati ipan ma nejnemica.
nch	NoTeco Dios, techmaquixti tiisraelitame
nch	ten nochi totequipachol,
nch	huan na niitztoc imaco.
nch	San ta cati techpalehuía,
nch	TOTECO, nimitzpaquilismacas pampa
nch	tijtacaquilijtoc cati nimitztajtanijtoc.
nch	Quema TOTECO camanalti,
nch	Pampa, TOTECO, sinta techcahuilisquía
nch	Pero na nimotemachijtoc ipan ta, TOTECO.
nch	TOTECO, ayecmo molinis ininenepil
nch	inijuanti cati istacatij quema ya
nch	Pero teipa nimitzpohuili nochi
nch	notajtacolhua huan yon se amo nijtati.
nch	huan xijhuicatica TOTECO.
nch	San ica ifuerza amo hueli temanahuía.
nch	pero masehualme cati quitemohuaj TOTECO
nch	quipiyase nochi cati cuali.
nch	Xijcui nochi motatehuijca teposhua,
nch	San quinequij nechtequipacholmacase.
nch	TinoTeco Dios, ta cati ipa
nch	titetajtolsencahua xitahuac,
nch	Nelxitahuac titetajtolsencahua,
nch	Quipanextis cati xitahuac tijchihua.
nch	Quema ajsis tonali cati amo cuali,
nch	huan yeca amo huetzis ipan tajtacoli.
nch	Huan pampa ticualani pampa
nch	Na nijcajtoc momaco para xiquinnanquili
nch	pampa ta nochipa tiitztoc.
nch	huan ayecmo nijmatiyaya taya nijchihuas.
nch	tiquinchihua masehualme xitahuaque
nch	pampa TOTECO quipalehuis quema hualas
nch	Quena, ma tijhueyichihuaca ama huan
nch	nochipa. Quej nopa ma eli.
nch	huan nochi nopa at nopan panotoc.
nch	Na nimotemachijtoc ipan ta, noTeco
nch	Dios, huan sempa nimitzpaquilismacas,
nch	Tijchijtoc para inijuanti cati
nch	quinhueyichihuaj taixcopincayome ma
nch	Techmaquixti pampa tahuel techicnelía.
nch	Toteco Dios itztoc ipan nopa altepet,
nch	Quintzontamilti pilaltepetzitzi toixpa
nch	huan quitalijtoc nochi talme tomaco
nch	para tiquinnahuatise.
nch	o quej se ajacat chicahuac cati
nch	quinsosolohua nopa huejhueyi barcos
nch	cati hualahuij tali Tarsis.
nch	Achtohui nimechilhuis se tatzintoquili
nch	cati totalnamijca huejcapan tatahua
nch	Huajca quena, ipan nopa tonali nopa
nch	tominpiyani quicajtejtose huejca
nch	ininchajchaj cati cuajcualtzi.
nch	“Xijtacaquilica nochi annomasehualhua,
nch	San campa hueli anquicalaquijtinemij
nch	amonenepil para anquiijtose cati fiero.
nch	Ta tijnequi se masehuali ma
nch	mitztepanita ipan iyolo;
nch	Ta tijnequi ma nimoyolcoco,
nch	huan quichijtinenqui cati amo cuali.”
nch	Quena, masehualme cati amo quema
nch	mitzelnamiquij nechtemohuaj para
nch	tachtequij huan tacajcayahuaj.
nch	Nopa temictiani huan istacatini amo
nch	itztose yon tajco ten ininemilis,
nch	Ta Toteco Dios techmanahuijtoc para amo
nch	Toteco Dios, nochi ma mitzhueyichihuaca
nch	ipan nochi ilhuicacti.
nch	pampa melahuac itztoc se Dios cati
nch	tetajtolsencahua xitahuac ipan ni
nch	Tijchihuas ma niquita cati tahuel
nch	nijnectoc ma ininpanti
nch	Huan ica ni taijyohuilisti techchijtoc
nch	ma timomimilojtinemica quej elisquía
nch	na nimitztzajtzilisquía para
nch	nimitztajtanis motapalehuil.
nch	Pero na san nimochiya ipan Toteco Dios,
nch	¡Tahuel nimitzhueyimati!
nch	Ixtacatzi mosentilíaj para quitalise
nch	nochi motemachíaj para ta
nch	Yeca nochi mocualancaitacahua
nch	motemactilíaj ica ta pampa tahuel
nch	temajmati cati tijchihua.
nch	xihualaca xijtacaquiliquij,
nch	Quej nopa ma ininpanti moixpa nochi amo
nch	pero ma amo mochicoitaca ica nopa Tepet
nch	Sion cati TOTECO quitapejpenijtoc para
nch	ipan itztos para nochipa.
nch	Tayacantiyahuij iixhuihua Benjamín.
nch	Tahuel nichocatoc hasta nisiyajtoc.
nch	Toteco Dios, ica mohueyi taicnelilis
nch	Inintequicalhua ma mocahua sosoltic,
nch	Inijuanti nentinemij notepotzco huan
nch	paquij quema nechtaijyohuiltíaj.
nch	Pampa nocualancaitacahua
nch	NoTeco Dios, nihuicas tiohuicat cati
nch	tepohuilía para tijchihua nochi cati
nch	Yaya quinmanahuis nopa teicneltzitzi
nch	huan cati amo teno quipiyaj quema
nch	quitajtanise tapalehuili.
nch	huan amo mococohuaj.
nch	huajca nimantzi huetzise ipan se hueyi
nch	ostot huan nopona tzontamise.
nch	Quena, techtapejpeni para techchihuas
nch	Ta moaxca tonali huan yohuali.
nch	o campa huactoc tali huelis
nch	quihueyitalis se masehuali. ¡Amo!
nch	Huan tijtequihuis para más monextis
nch	Más cuali niquelnamiquis nochi nopa
nch	huejhueyi tiochicahualnescayot cati
nch	TOTECO nechchihuili huejcajquiya.”
nch	huan motemachíaj ipan ya para
nch	yon amo motemachijque ipan ya para
nch	quipiya chicahualisti para
nch	Pero Toteco quipixqui hueyi iyolo ica
nch	Quinyacanqui ica miyac temachili para
nch	Quena, quinhuejcamajcajqui huan
nch	quintitanqui ipan se lugar campa
nch	quipanose pinahualisti para nochipa.
nch	cati inijuanti quichijque huejcajquiya!
nch	Tijcajtoc ma techpinahualtica nopa
nch	talme cati techyahualohuaj huan ma
nch	techhuetzquilica tocualancaitacahua.
nch	¡Xihuicaca ica paquilisti para Toteco
nch	Israelitame amo quinejque ma niitzto
nch	Monequi technanquili huan techmanahui,
nch	huan para ta tiDios Cati Más Hueyi
nch	huan para san ta tijnahuatía nochi
nch	Toteco Dios, ta tiDios Cati Tijpiya
nch	Nochi Chicahualisti,
nch	Technanquili pampa niteicneltzi huan
nch	niitztoc ipan tequipacholi huan
nch	Pero ta Toteco nelía titetasojta huan
nch	Ta techmajcajtoc ipan nopa ostot cati
nch	más huejcata campa onca tzintayohuilot
nch	Na niquijto: “Ta titetasojtas para
nch	Nelía paquij nopa masehualme cati
nch	quicaquij nopa tapitzali cati quinnotza
nch	ma mitzhueyichihuaca, TOTECO.
nch	o sinta quiixpanose cati
nch	niquinnahuatijtoc ma quichihuaca ipan
nch	ininemilis huan amo quintepanitase
nch	¿Huelis timoilhuía amo teno ipati
nch	nopa nemilisti cati tiquinmacatoc nochi
nch	Huan cati quentzi más tejtetique san
nch	tiquincahuilía ma itztoca ochenta
nch	Temachti mitzchihuilis nochi cati
nch	mitztajtolcahuilijtoc,
nch	Ma tihuicaca huan ma titatzotzonaca ica
nch	nopa tatzotzonali cati itoca arpa,
nch	Nochipa hasta ten huejcajquiya ta
nch	tijpixtoc tanahuatili,
nch	Pero cuali ininpanti nopa masehualme
nch	¡Xihualaca, ma tihuicaca para TOTECO!
nch	Pampa TOTECO nelía tahuel hueyi huan
nch	quinamiqui ma tijhueyimatica.
nch	xiquinilhuica nojquiya ma paquica.
nch	Xijhueyimatica huan xitatzotzonaca ica
nch	yaya quinnanquiliyaya.
nch	Amo nijnequi tamanti cati nenpolihui
nch	huan cati amo teno ipati.
nch	Ayecmo nijcua pantzi.
nch	Amo techcahuili nimiquis quema noja
nch	nechpolohua tajco imiyaca tonali para
nch	Amo techajhua talojtzitzi,
nch	¡TOTECO Dios, nelía tihueyi!
nch	Ica nopa at moscaltíaj nopa tiocuame
nch	tacatij sempayano para sempa ma
nch	momiyaquilica huan tacualnesis ipan ni
nch	masque tacactiyase masehualme huan
nch	ininconehua huan mil hueltas tacatise
nch	ininteipan ixhuihua,
nch	huan para ma quintalnamicti cati
nch	Quinmicti masque nopa tetatme tahuel
nch	paquiyayaj huan motepanitayayaj por
nch	nopa iniachtohui cone.
nch	Titaixpanoque huan tijchijtoque cati
nch	yaya cati quichijtoya huejhueyi tamanti
nch	huan ica ya nopa mocuapolojque.
nch	¡Xijtascamatica TOTECO pampa yaya
nch	Huan quicotonqui nopa tepos cadena cati
nch	Huan quej nopa Toteco quinyacanqui ica
nch	cuali hasta atenti campa monequi ajsise
nch	Inijuanti moyolilhuise quenicatza
nch	TOTECO quintasojtatihualajtoc
nch	technanquili quema nimotatajtía ica ta,
nch	Nojquiya quinquixtijque cati
nch	teicneltzitzi huan quinmictijque cati
nch	motequipachohuayayaj.
nch	huan na nijsenhuiquilis
nch	Nochi cati quiicnelíaj ma moyolilhuica
nch	ten nochi ni tamanti cati quichijtoc.
nch	Se tacat cati cuali iyolo tetasojta
nch	huan tetanejtía cati quipiya.
nch	Yaya quichihua para nopa sihuat cati
nch	amo quema conepixqui
nch	huan nochi cati tijnequi tijchihuas, ta
nch	Inijuanti ayecmo hueli moliníaj.
nch	Miyacapa nijhualiquilis TOTECO nopa
nch	tacajcahualisti cati nijtajtolcahuili
nch	Nochi ya ni quichijtoc TOTECO huan
nch	technextili quenicatza nijchihuas nochi
nch	cati techyolmelajtoc.
nch	Na nijtapejpenijtoc nopa ojti cati
nch	Na niquinpohuilis motajtol tanahuatiani,
nch	huan nochi cati quichihuaj cati
nch	quiijtohuaj motanahuatilhua.
nch	pampa san ipan moley nijpantía
nch	pampa ica motanahuatilhua techmacatoc
nch	yancuic chicahualisti.
nch	pero amo niquelcajtoc moley.
nch	TOTECO, ipan motaicnelijcayo
nch	techchihuili cati cuali na,
nch	Nelía niteicneltzi huan miyac amo
nch	quinequij nechitase,
nch	Miyac nocualancaitacahua
nch	nechtepotztocatinemij huan quichihuaj
nch	campeca para ma nimitzixpano,
nch	pampa nochi motanahuatilhua senquisa
nch	Quena, TOTECO cati quinmocuitahuía
nch	israelitame amo ixijcopi,
nch	o quej se sihua tequipanojquet
nch	quitachilía iteco isihua para ma
nch	quichihuili cati cuali.
nch	Huan ma onca paquilisti huan
nch	tasehuilisti ipan tali Israel.
nch	Quena, paqui cati nemi xitahuac ipan
nch	na nimitztzajtzilía para techtitanili
nch	yon amo nimotecas ipan notapech para
nch	pero yaya cati tanahuatijquet
nch	tanahuatis cuali huan monextis nochi
nch	Quintzontamilti miyac masehualme ipan
nch	pampa itaicnelijcayo amo quema tami.
nch	pampa itaicnelijcayo amo quema tami.
nch	huan ma ayecmo huelis quitzotzonas nopa
nch	techmanahuía huan techmaquixtía.
nch	pampa ta tiitztos nopona.
nch	NoTeco Dios, xijtachili noyolo huan
nch	xiquita nochi cati eltoc nopona.
nch	tiquinpalehuis nopa teicneltzitzi cati
nch	inijuanti quintepotztocatinemij.
nch	Pero na ma nipano nimajcajtoc huan amo
nch	Niquelnamiqui quenicatza eltoya ipan
nch	nopa tonali cati panoc.
nch	Xijtitani tapetanilot quej elisquía
nch	Quena, ama huan para nochipa
nch	nimitzpaquilismacas.
nch	TOTECO quichihua san cati xitahuac,
nch	TOTECO quinmocuitahuía nopa seyoc tali
nch	Pero TOTECO quipantía miyac paquilisti
nch	ipan masehualme cati quitepanitaj.
nch	Ma quipaquilismacaca nochi nopa
nch	sitalime cati cuajcualtzi taahuíaj.
nch	ximopaquilismacaca ipan amotanahuatijca.
nch	Nijnequi masehualme ma quiselica se
nch	talnamijca camanali cati quinamiqui
nch	para motalnamictise. Quej nopa huelis
nch	quipiyase se nemilisti cati cuali huan
nch	quichihuase cati melahuac, huan cati
nch	xitahuac, huan cati nelcuali.
nch	Pero nochi masehualme cati
nch	techtacaquilise tojuanti cati tijpiyaj
nch	talnamiquilisti, itztose ica temachili
nch	huan tasehuilisti. Itztose ica
nch	paquilisti huan amo teno
nch	Quena, ni tamanti elis quej cuali pajti
nch	cati quichicahuas campa timococohua,
nch	huan quimacas chicahualisti motacayo
nch	Na nojquiya nielqui se conet huan
nch	nijpixqui notata. Tahuel nechicneliyaya
nch	nonana pampa nieliyaya niiyojtzi cone.
nch	Huijcoltic iojhui nopa sihuat, pero yon
nch	amo quimati sinta fiero campa yahui.
nch	Yaya amo quichihuilía cuenta nopa ojti
nch	xitahuac cati yahui campa onca se cuali
nch	Amo cuajcualme huan cati amo
nch	quitepanitaj TOTECO san istacatitinemij.
nch	Amo quema xiquelcahua cati
nch	nimitzilhuía. Xijtatzquilti ipan
nch	moyolo para mocahuas mohuaya.
nch	Xijtacaquilica cuali cati nimechilhuis
nch	pampa nocamanal nelía miyac ipati.
nch	Nochi notamachtil eltoc xitahuac.
nch	Pero cati amo quinequi quitacaquilis
nch	nopa tetalnamictijquet para quichihuas
nch	huan quitahuelcahuas, mococos ica ya
nch	iselti. Cati amo quinequij mochihuase
nch	talnamiquini quitemohuaj miquilisti.”
nch	Se cati quincualancaita sequinoc
nch	quipehualtía cualanti. Pero cati
nch	teicnelía quintapojpolhuía cati
nch	Ipan se altepet nochi masehualme paquij
nch	quema nochi quisa cuali para se cuali
nch	tacat. Pero se altepet ilhuichihua
nch	quema miquij amo cuajcualme.
nch	Más cuali se cati tequiti chicahuac
nch	huan mosoquihuía ipan itequi para
nch	quitanis cati yaya huan
nch	itequipanojcahua quicuase, huan amo se
nch	masehuali cati mohueyimati huan amo
nch	quinequi motequihuis para quipiyas ten
nch	Cati moilhuía quitanis miyac tomi ipan
nch	se talojtzi mocajcayajtoc. Pero cati
nch	quisentilía tomi sesentzitzi huan ica
nch	miyac tequit, quipiyas tomi cati
nch	Se cati talnamiqui quiimacasi cati amo
nch	cuali huan mohuejcatalía. Pero se cati
nch	huihuitic mochihua quej amo teno
nch	quiimacasi huan momajcahua san quej
nch	hueli campa tamanti mahuilili.
nch	TOTECO quimati nochi cati pano ica cati
nch	itztoque ipan ostot huan campa micta,
nch	huajca noja más quimati sesen
nch	piltamantzitzi cati eltoc ipan iniyolo
nch	Más paqui se masehuali cati quipiya
nch	pilquentzi tomi, pero monejnemiltía
nch	xitahuac, que se cati quitantoc miyac
nch	tomi ica tacajcayahualisti.
nch	Cati quipinajtía cati teicneltzi
nch	quiixpano TOTECO. Huan nochi cati
nch	quihuetzquilíaj se cati taijyohuía,
nch	TOTECO temachti quintatzacuiltis.
nch	Ica icamac se cati huihuitic
nch	monenpolos. Ica cati quiijtohua
nch	moijilpía ipan taohuijcayot.
nch	Se telpocat cati huihuitic quimaca
nch	itata miyac tacuajcualoli. Huan se
nch	sihuat cati mojmosta quinajnanquilía
nch	ihuehue itztoc quej se tacuajcualoli
nch	cati amo hueli caxani.
nch	Se tacojquet quema tacohua quiijtohua:
nch	“Inin amo cuali” para ma
nch	quitemohuilise ipati, pero quema ya
nch	quicojtoc se tamanti, camanalti cuali
nch	pampa quipantijtoc cati nelcuali.
nch	Se masehuali huelis quiyoltalis cati
nch	tahuel cualantoc ica se nemacti
nch	ixtacatzi. Huan masque se quinextijtoc
nch	miyac icualancayo, se taxtahuili
nch	ixtacatzi quitamiltis.
nch	Se masehuali cati tatzihui
nch	motejtechtía ica miyac tamanti para
nch	amo yas tequititi. Quiijtohua: “Amo
nch	niyas nitequititi pampa huelis
nch	nijnamiquis se león cati nechmictis
nch	Sinta tijxitahuas cuali, masque monequi
nch	tijmaquilis ica cuapipitzti,
nch	tijmanahuis para amo yas micta.
nch	Nochi cati moilhuíaj para quichihuase
nch	cati huihuitique eltoc se tajtacoli.
nch	Huan sequinoc masehualme amo quinequij
nch	quinitase cati tehuihuiitaj pampa
nch	Quema se quipanoltía plata teposti
nch	ipan tit, quisa nochi isoquiyo huan
nch	mocahua senquisa tapajpactic. Huajca
nch	quena, nopa teposchijquet hueli ica
nch	quichijchihuas se tamanti cati tahuel
nch	Pero quema timonajnanquilía ihuaya se
nch	cati huihuitic, xijcuepili para
nch	tijpanextis para nelía huihuitic nopa
nch	masehuali, para yaya amo mohueyimatis
nch	huan moilhuis para yaya más talnamiqui.
nch	Se cati ixhuitoc hasta sayolnecti amo
nch	quinequi quiitas, pero se cati
nch	mayancamictinemi quicua nochi cati
nch	quiajsi masque chichic.
nch	Se masehuali cati quihuica seyoc cati
nch	itztoc xitahuac ipan se ojti cati amo
nch	cuali, huetzis ipan nopa ostot cati
nch	quisencahuayaya para seyoc. Pero cati
nch	quinyolchicahua cuajcualme para más ma
nch	quichihuaca cati xitahuac, quiselis
nch	Sinta se tanahuatijquet quinchihuilía
nch	cuenta masehualme cati istacatij, nochi
nch	itequipanojcahua mocuepase amo
nch	Onca miyac tamanti quej nopa
nch	talcuitaxcoli cati quinequi tapijpiyas
nch	más mojmosta. Quena, nimitznextilis
nch	nahui tamanti cati amo quema tami
nch	ixhuij, huan amo quema quiijtohuaj:
nch	Lemuel, amo cuali para tanahuatiani
nch	huan tayacanani quiise xocomecat iayo,
nch	o sequinoc tamanti taili cati cococ.
nch	¿Taya quitani se tacat ica nochi
nch	itequi cati ohui cati quichihua ipan ni
nch	Pampa se cati talnamiqui miquis huan se
nch	cati huihuitic nojquiya miquis. Huan
nch	teipa ica miyac tonali ayecmo aqui
nch	Huajca amo onca seyoc tamanti cati achi
nch	cuali para masehualme. San monequi
nch	paquise huan quichihuase cati cuali
nch	quema noja yoltoque.
nch	Huajca quema tijtencahuilía Toteco
nch	cati tijchihuas, nimantzi xijchihua
nch	cati tiquilhuijtoc. Pampa Toteco amo
nch	quincualita cati huihuitique. Monequi
nch	xijchihua nochi cati tijtencajtoc para
nch	Más ipati para tiyas campa mijqui se
nch	masehuali huan amo para tiyas campa
nch	ilhuichihuaj. Pampa ta nojquiya
nch	mitzchiya miquilisti huan cuali para
nch	timoyolilhuis ten momiquilis nochi
nch	tonali cati noja polihui ipan monemilis.
nch	Amo ximoisihuilti para tiquisas ten
nch	iixpa nopa tanahuatijquet. Yon quentzi
nch	amo xijpalehui se tamanti cati amo
nch	cuali cati sequij quinequij
nch	quichihuase, pampa nopa tanahuatijquet
nch	quintatzacuiltis cati amo quitepanitaj.
nch	Huajca niquijto: “Masque
nch	talnamiquilisti más ipati que
nch	chicahualisti, sinta cati talnamiqui
nch	itztoc nel teicneltzi, amo huejcahuas
nch	quitacaquilise icamanal. Huan teipa
nch	nochi quicualancaitase.”
nch	Masque se masehuali itztos miyac xihuit
nch	ipan ni taltipacti, sesen tonali ma
nch	quipiya paquilisti. Huan nojquiya ma
nch	quielnamiqui para teipa hualas tonali
nch	ten tzintayohuilot quema ya mictos.
nch	Pampa nochi tamanti cati hualas elis
nch	Para na, yaya cati niquicnelía eltoc
nch	quej se quechti ten nopa taajhuiyacayot
nch	mirra cati nochipa huiyontoc noyolixco.
nch	Quinmachtijtoque nochi inijuanti cati
nch	quihualicaj machetas quenicatza
nch	tatehuise. Sesen ten inijuanti
nch	motzinquechilpitoc imacheta para
nch	momanahuise ica tayohua quema mahuilili.
nch	Iixteyol nesi quej ome pilpalomajtzitzi
nch	cati moquetztoque iteno se hueyat huan
nch	maltíaj ipan lechi. Tahuel yejyectzi
nch	iixteyol quej piltetzitzi cati
nch	quinquetztoque ipan itencuayo.
nch	Xihuala nohuaya ta cati nimitzicnelía.
nch	Ma tiyaca campa cuatitamit. Ma
nch	titonilitij campa onca miyac xochit ten
nch	Amo ipati nopa ofrendas cati
nch	antechhualiquilíaj pampa amo
nch	anmotequipachohuaj por amotajtacolhua.
nch	Ayecmo más techhualiquilica. Ayecmo
nch	nijnequi niquitas nopa copali cati
nch	antechtencahuilíaj. Ayecmo hueli
nch	niquijyohuía nochi nopa ilhuime cati
nch	anquichihuaj quema pehua yancuic metzti
nch	o ipan nopa tonali quema
nch	anmosiyajquetzaj huan ipan nopa tonali
nch	quema anmosahuaj huan anmosentilíaj
nch	san sejco. Tahuel antechixpanoj ica
nch	nopa ilhuime cati anquichihuaj.
nch	Pampa TOTECO quinechcapantalis nochi
nch	masehualme cati mohueyimatij huan nochi
nch	amojuanti amechpinahualtis. Ipan nopa
nch	tonali, san TOTECO anquihueyitalise.
nch	Quinquixtilis nochi quechcosti,
nch	maquechcosti huan nopa yoyomit para ica
nch	quitzacuaj inixayac.
nch	Ama nimechilhuis taya nijchihuilis
nch	Pero inijuanti tamiixpolihuise quej
nch	tasoli huan sacat cati tamitata ica
nch	tit. Itztose quej se tzonti cati palani
nch	inelhuayohua, huan ixochiyohua
nch	mosemanase quej taltepocti. Quej nopa
nch	panos pampa inijuanti quitahuelcajtoque
nch	itanahuatilhua TOTECO, Yaya Cati
nch	Quinyacana Iilhuicac Ejcahua Ma
nch	Tatanitij. Amo quitacaquilijque
nch	icamanal nopa Dios cati Tatzejtzeloltic
nch	cati Toteco tiisraelitame.
nch	Quiijtohuaj para moaxcatise tali Judá
nch	huan amechtemajmatise nochi cati
nch	anitztoque nopona. Teipa moilhuíaj
nch	tatehuijtiyase hasta ajsitij ipan
nch	altepet Jerusalén huan nopona
nch	quitalise icone Tabeel quej
nch	TOTECO nechcamanalhui chicahuac huan
nch	techilhui: “Amo xijtoquilica iniojhui
nch	Judá ehuani ipan yon se tamanti.
nch	Ica icualancayo TOTECO Cati Quinyacana
nch	Iilhuicac Ejcahua Ma Tatanitij
nch	quichihuas ma tzintayohuili nopa tali
nch	ica nopa pocti cati quisas ten nopa
nch	hueyi tit. Nopa tit lemenis ica nopa
nch	masehualme huan yon se ten nopa fiero
nch	masehualme amo quitasojtas iicni.
nch	¡Xiquitaca! ¡Ya hualahuij nopa
nch	soldados ten tali Asiria! Ya itztoque
nch	ipan altepet Ajat huan ama ya ajsicoj
nch	ipan Migrón. Nojquiya ya
nch	quicualtalíaj inintepos ipan Micmas.
nch	San yaya notemaquixtijca.
nch	Pampa na niquinyoltacanis nopa soldados
nch	ten tali Media para ma quitehuitij
nch	altepet Babilonia. Huan amo aqui huelis
nch	quintzacuilis para amo quichihuase
nch	más, masque quintaxtahuisquía ica
nch	miyac tomi ten plata huan oro.
nch	Niquintzontamiltis nochi nopa soldados
nch	ten tali Asiria quema itztose ipan tali
nch	Israel. Ininpa nimoquejquetzas para
nch	niquintamiixpolihuiltis ipan notepe.
nch	Huan quej nopa niquinquixtilis nopa
nch	taohuijcayot nomasehualhua para ayecmo
nch	quintequipanose Asiria ehuani.
nch	Nopa masehualme ten tali Moab yase
nch	campa nopa tepeme huan ica miyac
nch	tequipacholi motatajtise ica
nch	ininteteyohua hasta siyahuise, pero san
nch	tapic pampa amo quinpalehuise. Nojquiya
nch	yase ipan inintiopa nopa teteyome huan
nch	quintzajtzilise, pero nopa teteyome amo
nch	hualase quinmaquixtiquij.
nch	Nopa at ten nopa hueyat Nilo tantiyas
nch	hasta elis huactoc huan nochi nopa
nch	pilhueyatzitzi tamihuaquise.
nch	Noijti tahuel techcocohua huan tahuel
nch	tiquisa. Nimomimilohua ica
nch	tacuajcualoli cati quiitzquitoc
nch	notacayo quej se sihuat quema conepiya.
nch	Quema nijcaqui nochi cati TOTECO
nch	quiijtojtoc quichihuas, nijnequi
nch	nitapolos. Tahuel nimomajmatía hasta
nch	nopa taijyohuilisti techchihualtía ma
nch	Pero amojuanti amo anquichihuaj ya
nch	nopa. Amojuanti noja más anhuicaj ica
nch	paquilisti, anmijtotíaj huan
nch	anmahuiltíaj. Anquinmictíaj huacaxme
nch	huan borregojme cati elqui para
nch	tacajcahualisti. Huan anquicuaj
nch	ininacayo huan antaij. Huan masque
nch	anquimatij huala tatzacuiltili, amo
nch	anmoyolpataj. San anquiijtohuaj: “Ma
nch	titacuaca huan ma titaica pampa mosta
nch	Huan quema ya tantos nopa 70 xihuit,
nch	TOTECO sempa quicahuilis ma motananas
nch	altepet Tiro. Pero nopa altepet amo
nch	quipatas inemilis. Sempa monamacas ica
nch	cati ehuani ten hueli tali ipan
nch	Tetaijyohuiltíaj quej nopa tatotonilot
nch	ipan se huactoc tali. Pero ta
nch	tiquintamiltis nopa mosisinijca tacame
nch	cati mohueyimatij huan cati hualahuij
nch	ipan talme campa hueli. Cati
nch	tahuejchihuaj tiquinechcapantalis huan
nch	elis quej se mixti huala huan
nch	quiseseltía nochi nopa tali cati eltoc
nch	Huan amo quichihuilise cuenta
nch	mohueyitilis, TOTECO.
nch	TOTECO quisas ten ichaj huan hualas
nch	ipan ni taltipacti para
nch	quintatzacuiltiqui nochi masehualme por
nch	Eltoc quej amojuanti anquiijtohuaj:
nch	“Tojuanti tijsencajtoque se camanali
nch	para amo aqui techmictis huan amo
nch	tiyase campa mijcatzitzi.
nch	Timonamacatoque ica cati techmanahuise
nch	inimaco nopa tali Asiria ehuani. Huajca
nch	amo teno huelise techchihuilise pampa
nch	timotemachijtoque ipan cati
nch	tacajcayahua huan ipan istacatili.”
nch	Nelía hueyi mocuapolojtoque inijuanti
nch	cati quiijtohuaj ya nopa. TOTECO yaya
nch	amechchijchijqui. Yaya itztoc quej se
nch	chachapalchijquet cati más hueyi que
nch	amojuanti cati anitztoque quej soqui
nch	chachapalme cati quinchijchijqui. Se
nch	soqui chachapali amo quiilhuis iteco:
nch	“Amo ta cati techchijchijqui.” Se
nch	comit amo huelis quiilhuis cati
nch	quichijchijqui: “Amo tijmati
nch	Huan sinta amojuanti anquicahuase
nch	iojhui TOTECO huan anmocuapolose,
nch	huajca ica amoica anquicaquise se
nch	itoscac cati quiijtos: “Amo ya ni
nch	nopa ojti. Huajca ximocuepaca huan
nch	xijtoquilica ne ojti.”
nch	Techtacaquilica ansihuame cati
nch	antatzihuij. Xijtacaquilica cati
nch	nimechilhuis ica cati hualas amopani.
nch	Nimechilhuía para ajsis se tonali
nch	quema ayecmo anquinitase nopa Asiria
nch	ehuani cati tahuel mohueyimatij. Ayecmo
nch	anquinitase nopa masehualme cati
nch	fierojtique, huan cati tahuel
nch	mosisiníaj huan cati camanaltiyayaj
nch	camanali cati amo hueli anquimachilise.
nch	Inijuanti tamiixpolihuise ipan se
nch	talojtzi. Huan ayecmo quema anquinitase.
nch	Huan nopona ipan nopa huactoc tali
nch	oncas se hueyi ojti huan quitocaxtise:
nch	“ojti ten tatzejtzelolticayot.”
nch	Huan yon se masehuali cati amo
nch	yoltapajpactic iixpa TOTECO amo huelis
nch	nejnemis ipan nopa ojti pampa nopona
nch	nejnemis cati quichihua ipaquilis
nch	TOTECO. Huan nojquiya cati huihuitic
nch	Huajca quitapejpeni Eliaquim nopa
nch	tayacanca tequitiquet ipan
nch	icaltanahuatil, huan itajcuilojca,
nch	Sebna, huan nochi totajtzitzi cati más
nch	huehuentzitzi, huan quintitanqui para
nch	ma techitatij na, nitajtolpanextijquet
nch	Isaías, cati niicone Amoz. Huan nochi
nch	inijuanti moquentijtoyaj fiero yoyomit
nch	para quinextise mocuesohuaj.
nch	Pampa ipan altepet Jerusalén mocahuase
nch	se quesqui masehualme cati TOTECO
nch	quinmaquixtis. Huan inijuanti sempa
nch	quitemitise inintal. Ichicahualis
nch	TOTECO Cati Quinyacana Iilhuicac
nch	Ejcahua Ma Tatanitij quichihuas ma pano
nch	Hasta nijmachiliyaya quej elisquía se
nch	león techpojpostequilía noomiyohua.
nch	―¿Taya mitzilhuijque nopa tacame?
nch	Huan ¿canque hualahuij?
nch	Nochi talme quinita quej amo teno
nch	ininpati. Iixpa ya nesij quej tasoli.
nch	Quej se quimajcahua ajacatipa trigo
nch	para nopa ajacat ma quihuica itasolo,
nch	quej nopa elis quej anquinmajcahuase
nch	ajacatipa nochi amocualancaitacahua
nch	huan se hueyi ajcomalacat
nch	quintamisemanas. Pero amojuanti tahuel
nch	anmopaquilismacase ipan na, niamoTECO
nch	cati niTatzejtzeloltic huan niitztoc
nch	amohuaya anisraelitame.
nch	Nochi xihuicaca ica miyac paquilisti.
nch	Quema anpanose ipan tequipacholi quej
nch	se at cati huejcata, na niitztos
nch	amohuaya. Quema anquipanose
nch	taohuijcayot cati eltoc quej hueyame,
nch	amo amechatzonpolihuiltis. Huan quema
nch	anpanose ipan se taijyohuilisti quej se
nch	tit, amo amechtatis.
nch	Huan inijuanti moscaltise cuali quej
nch	xihuime cati motatzquilijtoque campa
nch	onca miyac at huan quej nopa sauces
nch	cuame cati mopantíaj iteno hueyi at.
nch	Huan quej nopa, nopa talme cati
nch	mopantíaj huejca campa hualquisa
nch	tonati huan hasta campa oncalaqui
nch	tonati quimatise para melahuac amo onca
nch	seyoc Dios iyoca ten na. San na niDIOS
nch	huan amo aqui seyoc.
nch	Techtacaquilica anmasehualme cati
nch	anyoltetique huan anmoilhuíaj para
nch	huejcahuas para nijsencahuas tamanti
nch	para ma elica xitahuac.
nch	“Xihualaca huan xijtacaquiliquij
nch	nochi amojuanti. Ten nochi
nch	amoteteyohua, ¿catijqui
nch	amechyolmelajqui para panosquía nochi
nch	cati nimechilhuijtoc para huala?
nch	¿Catijqui teteyot amechilhui para
nch	niamoTECO niquicnelisquía Ciro, huan
nch	nijtequihuisquía para quitamiltis nopa
nch	tanahuatilisti ipan tali Babilonia,
nch	huan yaya quintzontamiltis nochi nopa
nch	soldados caldeos? Yon se ten
nch	amoteteyohua amo amechilhui ya nopa.
nch	Huan huajca amojuanti anmoilhuise:
nch	‘¿Ajquiya techmacatoc nochi ni
nch	noconehua? Quinmictijque noconehua huan
nch	nopa se ome cati mocajque quinhuicaque
nch	ipan sequinoc talme. Huan nechcajtejque
nch	noseltitzi. Huajca ¿ajquiya
nch	quintacatilti nochi ni coneme para na?
nch	Huan ¿ajquiya quinmocuitahui para ma
nch	Ayecmo huejcahuas huan nochi cati ama
nch	ilpitoque mocahuase majcajtoque ten
nch	campa tetequipanohuaj san tapic. Amo
nch	anmiquise ipan tatzacti, yon ayecmo
nch	quema anquipantise mayanti.
nch	Nochi tojuanti timocuapolojtoque quej
nch	borregojme. Sesen ten tojuanti
nch	timoiyocaquixtijtoque ten Toteco huan
nch	tijtoquilíaj nopa ojti cati tijnequij,
nch	pero TOTECO quimamalti ya nochi
nch	Nochi tajtacolchijca masehualme ma
nch	quicahuaca nopa fiero ojti cati
nch	quitoquilíaj huan ipan
nch	inintalnamiquilis ma quiquixtica nochi
nch	tamanti cati amo cuali cati inijuanti
nch	moilhuíaj, huan ma tacuepilica ica na
nch	niDIOS niamoTECO. Huan na temachti
nch	niquintasojtas huan niquintapojpolhuis.
nch	“Na nihuelis niteyolmelahuas cati
nch	anquichijtoque cati anquiijtohuaj para
nch	elqui xitahuac huan senquisa cuali.
nch	Pero amo amechpalehuis pampa yon se
nch	tamanti cati anquichijtoque amo
nch	amechpalehuis para anmomaquixtise.
nch	Anquipolohuaj miyac tonali huan
nch	chicahualisti para anmonejnehuilise
nch	miyac tamanti cati fiero. Teipa
nch	Nochi iyejyejca nopa cuatitamit ipan
nch	Líbano elis amoaxca. Huan nopa cuame
nch	ten pino, cipreses huan abetos
nch	anquintequihuise para
nch	anquiyejyecchihuase notiopa campa
nch	nijtalis noicxihua para mosiyajquetzas.
nch	¡Xipanquisaca anmasehualme ipan
nch	Jerusalén! ¡Xipanquisaca!
nch	Xijsencahuaca se ojti para ipan hualase
nch	amomasehualhua cati tacuepilise ten
nch	sequinoc talme. Xijchijchihuaca ojti,
nch	xijquixtica nochi teme. Xijtananaca
nch	nopa bandera cati quiixnextis tali
nch	Israel para nochi ma quiitaca.
nch	Nochi tojuanti tahuel tinempolijtoque
nch	ica tajtacoli. Huan nochi tamanti cati
nch	tojuanti tijchihuaj cati timoilhuíaj
nch	xitahuac, nesi quej se yoyomit cati
nch	soquiyo huan fiero moixpa hasta
nch	tiquijiya. Nochi tojuanti tiitztoque
nch	quej xihuime cati pilinij huan huetzij.
nch	Huan nochi totajtacolhua techhuilana
nch	quej elisquía se ajacat cati techhuica
nch	Huan na niquinnanquilis nomasehualhua
nch	hasta quema noja ayemo
nch	techtzajtzilíaj. Huan quema inijuanti
nch	noja techpohuilíaj cati ten ica
nch	panose, na ya niquinmacatos cati
nch	TOTECO technojnotzqui huan techmacac ni
nch	camanali, techilhui:
nch	“Nomasehualhua quichijtoque ome
nch	tamanti cati amo cuali. Achtohui
nch	techtahuelcajque na cati niitztoc quej
nch	at cati temaca nemilisti. Huan teipa
nch	inijuanti mochijchihuilijque piletas
nch	cati amo huelis quitequihuise para
nch	quitecase at pampa cocoyocatoc.
nch	TOTECO technojnotzqui quema
nch	tanahuatiyaya Josías huan techilhui:
nch	NiamoTECO niquijtohua para ipan nopa
nch	tonali quema ajsis nocualancayo, nopa
nch	tanahuatijquet huan nopa tayacanani
nch	huihuipicase ica majmajti. Huan nopa
nch	totajtzitzi huan tajtolpanextiani,
nch	majmahuise chicahuac.”
nch	TOTECO quiijtohua: “¿Quenicatza
nch	nimechtapojpolhuis nochi ya ni? Pampa
nch	hasta amoconehua nojquiya
nch	techtahuelcajtoque huan
nch	quinhueyitalíaj teteyome cati amo
nch	nelía Dios. Na niquinmacac miyac
nch	tacualisti, pero inijuanti amo
nch	motascamatque. Inijuanti
nch	motemactilijque ica ahuilnencayot. Huan
nch	ilhuichijtinenque ipan nochi calme cati
nch	onca ipan nopa altepet campa ten hueli
nch	quichihuayayaj ica inintacayo iniixpa
nch	Pampa TOTECO Cati Quinyacana Iilhuicac
nch	Ejcahua Ma Tatanitij quej ni
nch	quinilhuijtoc: “Xijtzontequica cuame
nch	para ica anquicojcoyonise itepa altepet
nch	Jerusalén para ancalaquise. Ya ni nopa
nch	altepet cati monequi anquitatzacuiltise
nch	por nochi itajtacolhua.
nch	“ ‘San nimechtasojtas sinta
nch	anquicahuase nopa talnamiquilisti cati
nch	amo cuali huan nochi amotajtacolhua,
nch	huan anquinchihuilise cati xitahuac
nch	Huan TOTECO quiijtohua: “Ipan nopa
nch	tonali nopa tatehuiani cati hualahui
nch	quitapose nochi mijca ostome campa
nch	quintalpachojtoque tanahuatiani huan
nch	tayacanani ten tali Judá huan
nch	quiquixtise iniomiyohua. Nojquiya
nch	quiquixtise iniomiyohua totajtzitzi,
nch	tajtolpanextiani huan cati hueli
nch	masehualme cati itztoyaj ipan
nch	Jerusalén huan Judá.
nch	¿Amo quinamiqui niquintatzacuiltis por
nch	nochi ni tamanti cati quichihuaj? ¿Amo
nch	quinamiqui nimomacuepas por cati
nch	techchihuilijtoque ni masehualme ten ni
nch	tali?” Quej nopa quiijto TOTECO.
nch	Quema caquisti itoscac TOTECO,
nch	mocojcoxonía nopa at ipan ilhuicacti
nch	huan tatomoni. Huan quichihua para ipan
nch	ni tali ma motanana mixti. Quititani
nch	nopa tapetanilot ma huala quema
nch	quichihua ma huetzi at. Quiquixtía
nch	nopa ajacat campa quiajoctoc huan
nch	quichihua ma taajaca.
nch	Na, niamoTECO Cati Niquinyacana
nch	Noilhuicac Ejcahua Ma Tatanitij
nch	nijchihuas quej se tacat cati quitoca
nch	se Olivo cuahuit huan teipa tanahuatis
nch	para ma quitati. Na niquinchijchijqui
nch	noisraelita masehualhua huan ama
nch	nitanahuatijtoc para sequinoc ma
nch	quintzontamiltica. Quej nopa elis pampa
nch	nomasehualhua ten tali Israel huan
nch	Judá quintencahuilijtoque copali nopa
nch	teteyome ten Baal huan tahuel
nch	techcualancamacatoque.”
nch	Huajca na niyajqui campa nopa hueyat
nch	Eufrates huan nijquixti nopa
nch	tzinquechilpicayot ipan nopa ostot
nch	campa nijtatijtoya. Pero niquitac para
nch	ya tamipalantoya huan ayecmo
nch	huelisquía nijtequihuis ipan yon se
nch	tamanti. Ayecmo teno ipati eliyaya.
nch	Ya ni cati TOTECO quiijtohua ten nopa
nch	masehualme: “Quinpacti Judá ehuani
nch	para mohuejcatalise ten na. Ayecmo
nch	quitoquilíaj noojhui huan ayecmo
nch	niquinselis quej nomasehualhua. Yeca
nch	amo techpactía cati quichihuaj. Huajca
nch	san niquelnamiquis nochi tamanti cati
nch	amo cuali cati inijuanti quichijtoque
nch	huan niquintatzacuiltis por
nch	¿Para ten noja nitaijyohuía? ¿Para
nch	ten amo hueli pachihui nococohua? ¿Amo
nch	quema tamis techcocose? Motapalehuil
nch	eltoc quej se atajti cati quemantica
nch	quipiya miyac at huan quemantica
nch	Yaya elis quej nopa xihui tzonti cati
nch	amo hueli moscaltía cuali pampa eltoc
nch	ipan nopa huactoc tali campa nopa tali
nch	quipiya miyac istat. Amo aqui itztoc
nch	Huan sinta nitayolmelahuas para
nch	nijtiochihuas se altepet o se
nch	tanahuatijcayot, huajca nijmacas
nch	chicahualisti huan nijhueyichihuas.
nch	Huan Pasur, icone Imer, cati eliyaya
nch	totajtzi huan eliyaya se tayacanquet
nch	ipan itiopa TOTECO quicajqui cati na,
nch	niJeremías, niquijtohuayaya.
nch	Pero na noseltitzi nimechtatzacuiltis
nch	para nimechtzontamiltis por
nch	amotajtacolhua. Huan nojquiya
nch	nijticuiltis nochi cuatitamit huan
nch	quitatis nochi cati nechca. Quej nopa
nch	niamoTECO niquijtohua.’ ”
nch	TOTECO quiijtohua: “Xiquijcuilo para
nch	ni Jeconías amo quinpixqui iconehua.
nch	Quitamipolo nochi tonali ipan inemilis.
nch	Huan yon se icone amo quema mosehuis
nch	ipan isiya David para tanahuatis ipan
nch	“Xiquitaca nimochijtoc
nch	niinincualancaitaca ni tajtolpanextiani
nch	cati moichtequilíaj camanali se ica
nch	seyoc huan quiijtohuaj para na
nch	niquinmacatoc nopa camanali.
nch	Na nijtamiltis nochi paquilisti huan
nch	huetzquisti cati onca ipan ni tali.
nch	Ayecmo quicaquise itoscac se
nch	mosihuajtijquet, yon iichpoca ipan se
nch	ilhuit ten nenamictili. Nochi tamanti
nch	nijtamiltis. Nochi calme mocahuase ipan
nch	tzintayohuilot pampa ayecmo oncas
nch	aceite para inintaahuil. Ayecmo
nch	tequitis molino pampa amo oncas trigo
nch	para quichihuase harina para pantzi.
nch	“Ximoquetza iixpa notiopa huan
nch	xiquincamanalhui nochi nopa masehualme
nch	cati ehuani ipan altepeme ten tali
nch	Judá cati hualahui ipan nopa tiopamit
nch	para techhueyichihuaquij. Xiquinilhui
nch	nochi cati na nimitzilhuijtoc. Amo
nch	xijquixtili yon se camanali cati
nch	monequi quitacaquilise.
nch	Huan nochi masehualme ipan nochi talme
nch	quitequipanose Nabucodonosor, icone
nch	huan iixhui hasta ajsis tonali quema
nch	yaya nojquiya huetzis inimaco sequinoc.
nch	Ipan nopa tonali masehualme ten miyac
nch	talme huan huejhueyi tanahuatiani
nch	moaxcatise ital huan quichihuase ma
nch	Huan ipan nopa talojtzi na niquistejqui
nch	huan nimohuejcatali.
nch	Pampa ni tacame quichijque se tamanti
nch	cati tahuel fiero iniixpa noisraelita
nch	masehualhua. Inijuanti
nch	quinsihuacuilijque nopa tacame cati
nch	itztoque inincalnechca. Huan
nch	quiyoliltíaj camanali huan istacatili
nch	huan quiijtojque para na niquinmacayaya
nch	nopa camanali. Na nijmati para melahuac
nch	quichijtoque ni tamanti pampa
nch	niquitztoc huan yeca niquijtohua para
nch	melahuac quichijtoque.” Quej nopa
nch	Ininconehua itztose cuali quej quema
nch	tanahuatiyaya David, huan inintal huan
nch	inintanahuatijcayo eltose temachme
nch	noixpa. Huan niquintatzacuiltis nochi
nch	inincualancaitacahua cati quinequise
nch	Huan ipan nopa talojtzi quema niisac,
nch	niquijto: “Nelía cuali nicochqui.”
nch	“Teipa quema ya nijmactilijtoya Baruc
nch	nopa amame, na nimotatajti ica TOTECO
nch	Quena, TOTECO cati quichijchijqui
nch	taltipacti huan quitali campa quinejqui
nch	ma elto, technojnotzqui huan techilhui:
nch	ipan nopa tonali quema nopa soldados
nch	ten tali Babilonia quiyahualojtoyaj
nch	altepet Jerusalén. Nojquiya
nch	quiyahualojtoyaj altepeme Laquis huan
nch	Azeca. San ni altepeme ipan tali Judá
nch	noja quipixtoyaj tepamit cati
nch	quinyahualojtoya pampa ayemo teno
nch	quinchihuilijtoyaj inincualancaitacahua.
nch	Nopa familias ten Recab senquisa
nch	quitepanitztoque nopa tanahuatili cati
nch	quinmacac inihuejcapan tata, pero
nch	amojuanti amo antechtepanitztoque.
nch	Huan sesen huelta quema Jehudí
nch	tamiyaya quipohua se parte ten nopa
nch	tajcuiloli ipan nopa mimiltic amat,
nch	quitejtectiyahuiyaya ica se cuchillo
nch	huan quimajcahuayaya ipan tit. Huan
nch	quej nopa quichijqui hasta tanqui nochi
nch	―¿Tijpiya se yancuic camanali ten
nch	―Na nijtestigojquetza TOTECO cati
nch	techchijchijqui huan cati quipiya nochi
nch	chicahualisti para amo nitanahuatis ma
nch	mitzmictica, yon amo nimitztemactilis
nch	inimaco cati quinequij mitzmictise.
nch	Huan quintitanque miyac soldados para
nch	ma techquixtica ipan nopa tatzacti huan
nch	techtemactilijque imaco Gedalías,
nch	icone Ahicam, cati icone Safán, para
nch	ma techhuica nochaj. Huan quej nopa na
nch	niitztoya tatajco noisraelita
nch	masehualhua cati noja mocajtoyaj ipan
nch	quej 80 masehualme cati ehuayayaj ipan
nch	altepet Siquem, Silo huan Samaria
nch	hualajque ipan Mizpa para
nch	quihueyitaliquij TOTECO ipan itiopa.
nch	Nochi inijuanti quitejtectoyaj
nch	inintentzo, quitzayantoyaj iniyoyo,
nch	mococojtoyaj ipan inintacayo huan
nch	quihualicayayaj tacajcahualisti huan
nch	copali para quitatisquíaj iixpa TOTECO.
nch	“Pero huelis amojuanti amo
nch	anquinequise anquitepanitase TOTECO.
nch	Huelis anquiijtose: ‘Tojuanti amo
nch	timocahuase ipan ni tali.
nch	¿Huelis ya anquielcajque
nch	inintajtacolhua amohuejcapan tatahua,
nch	huan inintajtacolhua nopa tanahuatiani
nch	huan sihua tanahuatiani ten tali Judá?
nch	Xiquelnamiquica amotajtacolhua huan
nch	inintajtacolhua amosihuajhua cati
nch	anquichijque ipan tali Judá huan ipan
nch	Ya ni nopa camanali cati TOTECO
nch	techmacac na, niJeremías, para tali
nch	Egipto ipan nopa xihuit quema Joacim,
nch	icone Josías, yahuiyaya para nahui
nch	xihuit tanahuatis ipan tali Judá .
nch	Elqui ipan nopa tonali quema oncac
nch	tatehuilisti ipan Carquemis, nechca
nch	hueyat Jordán. Huan ipan tatehuilisti
nch	Nabucodonosor, tanahuatijquet ten
nch	Babilonia, quitehui nopa Faraón cati
nch	itoca Necao, cati elqui tanahuatijquet
nch	ten tali Egipto. Huan Nabucodonosor
nch	quitzontamilti ya huan isoldados.
nch	“Pampa ya ajsic tonali para TOTECO
nch	quintzontamiltis nopa filisteos huan
nch	nochi inintapalehuijcahua cati ehuani
nch	ipan altepet Tiro huan Sidón. Pampa na
nch	niquintzontamiltis nochi nopa filisteos
nch	cati yajque itztotij ipan nopa
nch	piltaltzi cati itoca Caftor cati
nch	mopantía iteno hueyi at.
nch	Pampa Moab ehuani amechpinajtiyayaj
nch	amechcualancaitayayaj quej elisquía
nch	antachtequini. Pero nelía
nch	mopinajtiyayaj ica iniselti.
nch	Quema quitequij itajca xocomecat, nopa
nch	tacame quicahuaj se quesqui para ma
nch	quitequica cati teicneltzitzi. Yon
nch	tachtequini amo quihuicaj nochi tamanti
nch	Pero teipa ipan tayacapan tonali, sempa
nch	niquinhualicas nopa masehualme ten tali
nch	Elam ipan inintal. Quej nopa niDIOS
nch	Huajca nochi inintelpocahua Babilonia
nch	huetzise ipan calles huan miquise, huan
nch	nochi nopa tatehuiani tamimiquise.”
nch	TOTECO Cati Quinyacana Iilhuicac
nch	Ejcahua Ma Tatanitij,
nch	motestigojquetztoc iseltitzi huan
nch	quiijtojtoc: “Ialtepehua Babilonia
nch	temis ica inincualancaitacahua quej
nch	elisquía se mili cati temitoc ica
nch	chapolime. Huan quema
nch	inincualancaitacahua ya quintantose,
nch	inijuanti tzajtzise ica paquilisti.
nch	Huan nopa tzajtzisti caquistis hasta
nch	“Annomasehualhua, xiquisaca ipan nopa
nch	altepet Babilonia. Xicholoca para
nch	anmomanahuise ten nohueyi cualancayo
nch	quema nitetatzacuiltis nopona.
nch	Teipa Nabucodonosor tanahuati ma
nch	quiixteyolquixtica Sedequías. Huan
nch	teipa quiilpijque ica tepos cadena huan
nch	quihuicaque ipan tali Babilonia. Huan
nch	nopona quitzajque hasta mijqui.
nch	Masque noja titaijyohuíaj nica huan
nch	ayecmo onca tochajchaj, tiquelnamiquij
nch	nopa tamanti pajpatiyo cati tijpixtoyaj
nch	huejcajquiya. Pero quema tihuetzque
nch	inimaco tocualancaitacahua, amo aqui
nch	hualajqui techpalehuico. Quema
nch	tocualancaitacahua tiJerusalén ehuani
nch	quiitaque quenicatza mocajqui ni
nch	altepet, san toca huetzcaque.
nch	Nopa tajtolpanextiani istacatique ica
nch	cati quiitayayaj ipan tanextili.
nch	Quiijtojque amo teno topantis masque
nch	nochi san ten hueli tijchihuase. Amo
nch	quipanextijque tetajtacolhua para
nch	quitilquetztosquíaj huan amo
nch	monectosquía quinhuicatosquíaj huejca
nch	para taijyohuise pampa miyac
nch	tajtacolchijtoyaj. San teilhuijque
nch	tamanti cati amo melahuac huan
nch	quinchijque ma quineltocaca para nochi
nch	eltoya cuali ica TOTECO.
nch	Iteicnelilis TOTECO amo quema tamis.
nch	Pampa hueyi iyolo ica tojuanti, amo
nch	techtamitzontamiltijtoc.
nch	Masque amo teno nijchijtoc,
nch	nocualancaitacahua techtemojtinenque
nch	huan techtaquechilijque quej se nitotot.
nch	Icualancayo TOTECO quinsemantoc campa
nch	hueli huan yaya ayecmo quintachilía.
nch	Amo aqui quintepanita totajtzitzi yon
nch	amo quinicnelíaj nopa huehue tacame.
nch	Ipan ni tanextili, niquitac para
nch	taajacayaya ica norte huan nopa hueyi
nch	ajacat monechcahuiyaya campa na. Huan
nch	iixpa hualayaya se hueyi mixti cati
nch	petaniyaya huan taahuiyaya quej se
nch	hueyi tit. Huan iijtic nopa mixti
nch	quipixtoya se tit cati petaniyaya quej
nch	quema tata nopa teposti bronce.
nch	“Tacat, amo xiquinimacasi nopa
nch	masehualme, yon amo xiquimacasi
nch	inincamanal masque mitzcocosquía quej
nch	se huitzti o quej inintencococa colome.
nch	Amo xiquimacasi inincamanal yon
nch	inincualancayo pampa ya tijmati para
nch	Huan nijchihuas para monenepil ma
nch	pepechihui ipan mocamachal huan
nch	timocahuas quej se cati amo hueli
nch	camanalti. Huan amo tihuelis
nch	tiquinajhuas ni masehualme pampa tahuel
nch	Nimechtalis nochi amojuanti ipan eyi
nch	pamit. Cati itztoque ipan nopa achtohui
nch	pamit miquise ica mayanti huan ica
nch	cocolisti. Ipan nopa ompa pamit nochi
nch	miquise ipan tatehuilisti inimaco
nch	inincualancaitacahua. Huan cati
nch	itztoque ipan nopa expa pamit na
nch	niquinquixtis ica macheta huan
nch	niquinsemanas para ma yaca ipan campa
nch	Pampa tahuel anquichijtoque cati fiero,
nch	nochi anisraelitame anquiselise cati
nch	quinamiqui. Huan amo mocahuas yon se
nch	israelita cati fiero inemilis, yon amo
nch	mocahuas yon se cati mohueyimati huan
nch	cati tacajcayahua. Huan nochi
nch	iniricojyo quihuicase
nch	inincualancaitacahua.
nch	Huan teipa TOTECO techilhui: “Xihuala
nch	huan nimitznextilis tajtacoli cati
nch	quichihuaj cati noja más huejhueyi.”
nch	Huan nochi nopa querubines huan nopa
nch	ruedas quinpiyayayaj ixteyolme campa
nch	hueli. Nopa querubines quinpiyayayaj
nch	ixteyolme campa hueli ipan inintacayo,
nch	inincuitapa, ipan iniicxi, ipan inimax
nch	huan ipan inieltapal.
nch	“Huan inijuanti quitepanitase
nch	notanahuatilhua huan quichihuase nochi
nch	cati niquijtojtoc. Huan quej nopa
nch	inijuanti nelía elise nomasehualhua
nch	huan na nielis niiniDIOS.
nch	Pampa na niDIOS huan na nicamanaltis
nch	huan nochi camanali cati na
nch	niquijtojtoc, ya nopa panos. Ayecmo
nch	más nijchiyas. Nijtamichihuas nochi
nch	cati niquijtojtoc ipan amonemilis
nch	anmosisinijca israelitame. Quej nopa
nch	na, niamoTECO Cati Más Nijpiya
nch	Tanahuatili, niquijtohua.”
nch	Huajca ama xiquincamanalhui huan
nch	xiquinilhui para quej ni na, niDIOS
nch	Cati Más Nijpiya Tanahuatili,
nch	niquijtohua: ‘Aqui hueli israelita
nch	cati ipan iyolo quinhueyichihua
nch	teteyome huan taixcopincayome huan
nch	motalijtoc iniixpa tamanti cati
nch	quichihuaj ma huetzi ipan tajtacoli
nch	huan teipa hualas campa se
nch	notajtolpanextijca para quitemos
nch	notapalehuil, na niDIOS noseltitzi
nch	nijtatzacuiltis quej quinamiqui ica
nch	nochi cati quichijtoc.
nch	Xiquinilhui para quej ni na, niDIOS
nch	Cati Más Nijpiya Tanahuatili,
nch	niquijtohua: Quema ayemo itztoyaj
nch	israelitame ipan altepet Jerusalén,
nch	cananita masehualme quipehualtijque
nch	nopa altepet. Eltoya se tacat amorreo
nch	huan isihua hetea cati ica pejqui nopa
nch	altepet. Huan Jerusalén elqui quej se
nch	conet cati amo aqui quinequiyaya.
nch	Nochi ahuilnenca sihuame tainamaj quema
nch	momecatíaj huan inimecahua quinmacaj
nch	tamantzitzi cati yejyectzitzi, pero ica
nch	anisraelitame amo quej nopa. Amojuanti
nch	hasta anquinmacaj amomecahua cati
nch	anquintoquilíaj tamantzitzi cati
nch	yejyectzitzi para anquintaxtahuise
nch	amomecahua para ma hualaca para
nch	quichihuase ten hueli amohuaya.
nch	Huan anquielnamiquise nochi
nch	amotajtacolhua huan ayecmo huelis teno
nch	anquiijtose, san anmocamatzacuase pampa
nch	anpinahuase quema nimechtapojpolhuis
nch	nochi cati anquichijtoque. Quej nopa na
nch	niDIOS Cati Más Nijpiya Tanahuatili
nch	Amo yahui ipan tepeme para
nch	quinilhuichihuilis teteyome huan
nch	taixcopincayome, yon amo quema
nch	quinhueyichijtoc nopa teteyome ten tali
nch	Israel. Amo momecatía, yon amo moteca
nch	ihuaya isihua quema esotemo.
nch	Huan nopa sihua tecuajquet, cati
nch	quinixnextía nopa israelitame,
nch	quichijqui ichaj nopona inihuaya nopa
nch	sequinoc talme huan nopona quiniscalti
nch	Ten imacuayohua quisqui cuajcuali
nch	cuatopili para tanahuatiani.
nch	“ ‘Pero nopona ipan huactoc tali
nch	nitatestigojquetzqui huan niquinilhui
nch	para amo niquinhualicas ipan nopa tali
nch	cati nijtapejpenijtoya para inijuanti.
nch	Eliyaya se tali cati yejyectzi huan
nch	temaca tahuel miyac itajca huan eltoc
nch	nopa tali cati más yejyectzi ten nochi
nch	Teipa TOTECO nechcamanalhui huan
nch	Na, niDIOS Cati Más Nijpiya
nch	Tanahuatili, nimitzilhuía xijquixti
nch	mocorona cati yejyectzi pampa ayecmo
nch	tielis titanahuatijquet. Ama nochi
nch	mopatas. Ama cati itztoyaj
nch	teicneltzitzi huan más echcapantzitzi
nch	mocahuase huejcapa ten nica, huan ta
nch	cati tiitztoya más huejcapa timocahuas
nch	“Tacat, xiquinilhui israelitame ten
nch	taya niquijtohua ten quenicatza eltos
nch	nopa tali ipan tali Israel. Xiquijto:
nch	‘Ipan nopa tonali quema
nch	nimechtatzacuiltis ica nohueyi
nch	cualancayo, nopa tali elis quej se tali
nch	campa amo aqui tamejtoc huan san onca
nch	cuatitamit. O elis quej se huactoc tali
nch	campa amo quema huetzi at.
nch	Niquinchihuas ma hualaca nopa tali
nch	Babilonia ehuani huan nopa caldeos cati
nch	ehuani ipan altepet Pecod, Soa huan
nch	Coa. Huan hualase inihuaya nochi nopa
nch	asirios. Hualase yejyectzitzi telpoca
nch	tacame, tayacanani ten soldados,
nch	tatehuiani huan tacame cati
nch	yolchicahuaque. Sequij cati hualase
nch	elij tanahuatiani, huan nochi tejcotose
nch	Xijtemitica ica inacayo se oquich
nch	borrego. Xijtalica inacayo cati más
nch	cuajcuali quej iquestomahuiya huan
nch	ielchiqui. Huan nojquiya xijtalica omit
nch	Huajca ama na nimechtatzacuiltis
nch	chicahuac huan nimechtemactilis inimaco
nch	sequinoc tali ehuani para ma
nch	amechichtequilica nochi cati
nch	anquipiyaj. Na senquisa
nch	nimechtzontamiltis huan
nch	nimechixpolihuiltis anamonitame para
nch	ayecmo aqui amechpantis ipan nochi
nch	tali. Huan huajca anquimachilise para
nch	¿Quenicatza quixitinijque huan
nch	quisosolojque nopa tacame?
nch	“ ‘Tali Arabia ehuani huan nopa
nch	tayacanani cati más tominpiyani ten
nch	tali Cedar, amechhualiquiliyayaj
nch	borregojme, oquich borregojme huan
nch	chivojme para ica amechtaxtahuise cati
nch	amechtacohuiliyayaj.
nch	pampa tahuel fiero cati amopantitoc,
nch	Ipan 12 itequi nopa metzti majtacti
nch	ipan toisraelita calendario , quema
nch	yahuiyaya para majtacti xihuit
nch	quihuicatoyaj Tanahuatijquet Joaquín
nch	ipan seyoc tali, TOTECO nechcamanalhui
nch	“Ipan nopa tonali quema
nch	nijtatzacuiltis tali Egipto,
nch	niquintitanis tayolmelahuani ipan
nch	barcos ipan hueyi at para
nch	quintemajmatitij nopa masehualme ten
nch	tali Etiopía cati amo quimatij taya
nch	onca huan tahuel momajmatise. Nochi ya
nch	ni melahuac mochihuas.
nch	Huajca ten ama huan teipa yon se
nch	cuahuit masque quipiya miyac at amo
nch	mochihuas hueyi quej ni hasta moscaltis
nch	más huejcapa ten mixti. Nochi tali
nch	huan inimasehualhua elise quej ni
nch	cuahuit huan miquise huan yase ipan
nch	nopa ostot cati tahuel huejcata
nch	inihuaya tacame cati mohueyimatque ten
nch	“Nopa egiptome huetzise mictoque san
nch	se quej nopa miyaqui masehualme cati
nch	miquij ipan tatehuilisti. Pampa nopa
nch	macheta ya eltoc xolot para quinmictise
nch	nochi Egipto ehuani.
nch	Huajca seyoc huelta nimechilhuis ya ni:
nch	Sinta se tacat cati quichihua cati
nch	xitahuac pehua tajtacolchihua, huajca
nch	miquis por itajtacolhua.
nch	Na noselti niquinmocuitahuis
nch	noborregojhua huan niquinchihuas ma
nch	mosiyajquetzaca ica paquilisti. Quej
nch	nopa na, niininTECO Cati Más Nijpiya
nch	Tanahuatili, niquijtohua:
nch	“ ‘Quej ni na, niDIOS Cati Más
nch	Nijpiya Tanahuatili, niquijtohua: Na
nch	nijchihuas amotal sosolijtoc huan nochi
nch	talme ipan taltipacti paquise quema
nch	quiitase cati nimechchihuilis.
nch	Na nimechmocuitahuis ten nochi tamanti
nch	cati huelis amechsoquihuis. Huan
nch	nijchihuas nopa trigo para ma temaca
nch	miyac pixquisti huan ayecmo
nch	nimechcahuilis xijpanoca mayanti.
nch	Pero quema tiquinilhuis ya ni, monequi
nch	tijpixtos momaco nopa ome cuame cati
nch	ininpani titajcuilojtoc para huelise
nch	quiitase ten tijchihuas.
nch	Nimitztatzacuiltis ica cocolisti, ta
nch	huan nochi mosoldados huan nochi cati
nch	amechpalehuíaj. Nojquiya tahuel miyac
nch	mosoldados miquise ica macheta ipan
nch	tatehuilisti. Nijchihuas amopani ma
nch	huetzi at cati tahuel chicahuac, huan
nch	huetzis tesihuit. Huan huetzis tit huan
nch	Huan ayecmo quema nimoicancuepas ica
nch	noisraelita masehualhua pampa nijtalis
nch	noTonal ipan inijuanti. Quej nopa na,
nch	niininTECO Cati Más Nijpiya
nch	Tanahuatili, niquijtohua.”
nch	Nopa sala ica arcos tapojtoya hasta
nch	nopa calixpamit cati eltoya calteno.
nch	Huan nopa sala quipixqui taquetzalme
nch	ica nahui esquinas cati
nch	quinyectalijtoyaj ica iixcopinca epachi
nch	cuame. Huan nopa escalera cati ipan
nch	tejcose para nopa pasillo quipiyayaya 8
nch	Nojquiya oncayaya se hueyi cali ica
nch	nopa lado campa oncalaqui tonati huan
nch	quipiyayaya 35 metros ipatajca huan 45
nch	metros ihuehueyaca. Nopa tepamit ten
nch	nopa cali quipiyayaya 2 metros huan
nch	tajco itilajca. Huan nopa cuarto
nch	tachiyayaya iica tiopamit huan nopa
nch	cuarto quipixqui se calixpamit cati
nch	Huan yaya quitamachijqui nopa lado cati
nch	más calteno ica campa hualquisa tonati
nch	huan quipixqui 250 metros.
nch	Quena, monequi nopa totajtzitzi quej
nch	nopa quichihuase mojmosta para chicome
nch	tonati para quitapajpacchihuase huan
nch	quitatzejtzelolchihuase nopa taixpamit.
nch	Inijuanti quicuase nopa tacajcahualisti
nch	ten harina, nopa tacajcahualisti para
nch	tajtacoli huan nopa tacajcahualisti
nch	para cati quimajtoc tajtacoli cati
nch	nomasehualhua quihualicase ipan
nch	notiopa. Nochi tamanti cati israelitame
nch	quihualicase para techmacase na,
nch	niininTECO, elis para nopa totajtzitzi.
nch	Ipan nopa tonali quema
nch	anmosiyajquetzase huan quema pehua
nch	yancuic metzti, nopa masehualme
nch	nojquiya huelise quihueyichihuase
nch	Toteco nopona iixmelac nopa caltemit.
nch	Huan michtajtamani itztose campa hueli
nch	iteno nopa Mictoc Hueyi At. Itztose ten
nch	nopa pilaltepetzi En Gadi hasta
nch	pilaltepetzi En Eglaim. Huan nopona
nch	atenti quipatahuase inimata para ma
nch	huaqui. Huan nochi tamanti michime
nch	quitemitise nopa Mictoc Hueyi At quej
nch	quitemitíaj nopa Hueyi At
nch	Huan yahualtic nopa altepet oncas se
nch	tali pitzactzi cati quipiyas 125 metros
nch	ipatajca. Huan ya nopa quitequihuise
nch	―Amo nihuelis nimechmacas seyoc
nch	tacualisti pampa niquimacasi nopa
nch	tanahuatijquet. Yaya cati tanahuatijtoc
nch	taya monequi anquicuase huan anquiise.
nch	Huan sinta amo anquicuase, huelis
nch	anistalihuise. Huelis ancocoxcatiyase
nch	huan amo annesise cuali quej ne
nch	sequinoc telpocame. Huan elis
nch	notajtacol huan nopa tanahuatijquet
nch	tanahuatis ma techmictica na.
nch	Huan quema itayolmelajcahua nopa
nch	tanahuatijquet teilhuiyayaj nopa
nch	tanahuatili, quitemotoj Daniel inihuaya
nch	ihuampoyohua para quinhuicase
nch	Huan san ipan se talojtzi huetzqui
nch	nochi nopa hierro, soquit, bronce,
nch	plata huan oro. Huan mochijqui quej
nch	taltepocti quej quema tiquita ipan
nch	verano quema se quihuitequi trigo huan
nch	se ajacat quihuica itasolo. Huan amo
nch	teno mocajqui ten nopa teteyot. Pero
nch	nopa tet cati quimaquili nopa teteyot,
nch	mohueyili hasta mochijqui se hueyi
nch	tepet huan quitemiti nochi taltipacti.
nch	Huajca nelía cualanqui Nabucodonosor
nch	huan tanahuati ma quihuiquilica iixpa
nch	Sadrac, Mesac huan Abed Nego. Huan
nch	“Na, niNabucodonosor, niitztoya ica
nch	paquilisti ipan nochaj cati hueyi huan
nch	nochi cati cuajcualtzi nijpiyayaya.
nch	Pero quema noja camanaltiyaya nopa
nch	tanahuatijquet, quicajqui se cati
nch	camanalti ten ilhuicac huan quiijto:
nch	Huajca quihuicaque Daniel iixpa huan
nch	nopa tanahuatijquet quitatzintoquili:
nch	Huajca nopa ome tayacanani inihuaya
nch	nopa gobernadores quisencajque cati
nch	quichihuase huan yajque camanaltitoj
nch	ica Tanahuatijquet Darío, huan
nch	Ama na nijchihua se yancuic tanahuatili
nch	campa hueli ipan notanahuatijcayo.
nch	Nochi ma quitepanitaca huan ma
nch	quihueyimatica Daniel iDios.
nch	“Huan na noja nijtachiliyaya huan
nch	nijcajqui mohueyimati camanalti nopa
nch	tacat cati elqui nopa cuacuajti
nch	pisiltzi. Huan noja nijtachiliyaya
nch	quema quimictijque nopa najpa tecuani,
nch	huan quihuejhuelojque itacayo huan
nch	quimajcajque ipan tit para ma tata.
nch	“Teipa nijcajqui se iilhuicac ejca
nch	Toteco quitatzintoquiliyaya seyoc
nch	iilhuicac ejca: ‘¿Quesqui tonali
nch	huejcahuas ni tamanti cati ya ni
nch	quiixnextía? ¿Quesqui tonali
nch	motilquetztos nopa tacajcahualisti cati
nch	quimacaj mojmosta? ¿Quema tamis para
nch	quichihuas nopa fiero tajtacoli cati
nch	quichihuas amo tapajpacti nopa tiopamit
nch	campa quihueyichihuaj Toteco? ¿Quesqui
nch	tonali ipan moquejquetztos imasehualhua
nch	“Toteco Dios, ta huejcajquiya ica
nch	mohueyi chicahualis tiquinquixti
nch	momasehualhua ipan tali Egipto, huan
nch	yeca nochi quicactoque ten ta campa
nch	hueli. Ama sempa ximonexti huan
nch	techpalehui pampa titajtacolchijtoque
nch	huan tijchijtoque cati fiero.
nch	Teipa se cati nesiyaya quej se tacat
nch	quitoxonqui notencuetaxo. Huajca
nch	nihuelqui nicamanaltic huan niquilhui
nch	cati itztoya noixpa: “Nopa cati
nch	niquitztoc para quinajsis noisraelita
nch	teixmatcahua, nelía techyolcocojtoc
nch	hasta ayecmo nijpiya fuerza.
nch	Quema amo aqui quichiya para hualas,
nch	nopa fiero tacat ten norte calaquis
nch	campa itztoque cati más yolchicajtoque
nch	ipan ital. Quichihuas cati amo
nch	quichijqui yon se ihuejcapan tata.
nch	Quinichtequilis iniricojyo huan
nch	quinmoyahuilis itatoquilijcahua. Teipa
nch	pehuas quintehuiti altepeme cati
nch	quipiyaj inintepa cati tahuel tetic,
nch	pero san huejcahuas se talojtzi.
nch	Huan yaya technanquili: “Xiya ipan
nch	moojhui, Daniel, pampa ni tamanti
nch	monequi motatijtos hasta ajsis itamiya
nch	Huan nojquiya nopona sempa niquinmacas
nch	israelitame inixocomeca milhua. Huan
nch	nopa taijyohuilisti cati quipiyayayaj
nch	nijpatas ica tatiochihualisti. Huan
nch	israelitame sempa huicase quej quema
nch	achtohui mochijque noaxcahua quema
nch	niquinquixti ipan tali Egipto.
nch	Ximohuejcatalica ica tali Israel
nch	ehuani pampa senquisa motemactilijtoque
nch	“Huan nijnequiyaya niquinchicahuas
nch	tali Israel ehuani, pero sempa niquitac
nch	para tahuel tajtacolchihuayayaj. Hasta
nch	ipan inialtepe Samaria quichihuaj cati
nch	pano fiero. Tahuel tacajcayahuaj, huan
nch	tachtequij ipan techaj huan
nch	tetacuijcuilíaj ipan calles.
nch	˻Oseas camanalti:˼ AnIsrael ehuani,
nch	amo xipaquica hasta anhuitonise quej
nch	masehualme ipan sequinoc talme paquij.
nch	Anquitahuelcajtoque Toteco Dios quej se
nch	sihuat cati quipactía nopa taxtahuili
nch	huan quicahua ihuehue para tacanemis.
nch	Anquinmacatoque tacajcahualisti
nch	teteyome. Huan anmochihuilijtoque miyac
nch	tamanti cati fiero pampa anmoilhuijque
nch	quej nopa amoteteyo amechmacas se cuali
nch	pixquisti. Pero amo oncas.
nch	“Huajca ama tatehuilisti hualas ipan
nch	amojuanti. Huan senquisa huetzise nopa
nch	calme cati más tilahuac para ipan
nch	anmomanahuisquíaj. Elis quej panoc
nch	quema Salmán   quisosolo altepet Bet
nch	Arbel huan quincocototzque hasta nopa
nch	sihuame huan nopa coneme.
nch	Yeca ama nopa masehualme ixpolihuise
nch	quej nopa mixti cati monextía ica
nch	ijnaloc, o quej nopa ajhuechti cati
nch	nimantzi huaqui, o quej nopa tasoli
nch	cati quihuica ajacat, o quej nopa pocti
nch	cati quisa campa ventana.
nch	Xichocaca chicahuac quej choca se
nch	ichpocat huan moyoyontía yayahuic
nch	pampa mictoc cati ihuaya
nch	Ma chocaca nopa totajtzitzi cati
nch	tequipanohuaj iixpa TOTECO. Ma
nch	moquetzaca tatajco taixpamit huan nopa
nch	miyaqui masehualme nechca caltemit huan
nch	ma motatajtica ica TOTECO huan
nch	quiijtose: “TOTECO, techtapojpolhui
nch	timomasehualhua. Amo aqui xijcahuili ma
nch	toca huetzca pampa timoaxcahua. Amo
nch	xiquincahuili masehualme cati ehuani
nch	ipan sequinoc talme cati amo
nch	mitzhueyichihuaj ma ten hueli
nch	camanaltica ten tojuanti huan
nch	quiijtose: ‘¿Canque itztoc amoTECO
nch	Dios? ¿Amo hueli amechpalehuis?’ ”
nch	Itztose millones huan millones ten
nch	tacame cati quichiyase ipan nopa
nch	tamayamit cati itoca Tapejpenilisti
nch	pampa monechcahuía nopa tonali cati
nch	itoca itonal TOTECO. Huan nopona ica
nch	sempa ipan nopa tamayamit TOTECO
nch	quitapejpenis catijqui elis
nch	“Tetatme huan telpocame cochij ica
nch	san se ahuilnenca sihuat huan quej nopa
nch	techixpanoj na cati nitatzejtzeloltic.
nch	“Na nimechtitanili se hueyi mayanti
nch	ipan nochi amoaltepehua, huan amo
nch	anquipixque tacualisti ipan yon se
nch	pilaltepetzi. Pero masque quej nopa
nch	nijchijqui, amo anmotepotztocaque huan
nch	amo anmoyolcuetque para
nch	antechhueyichihuase.” Quej nopa
nch	Quena, nopa tonali ten TOTECO elis
nch	senquisa tzintayohuilot pampa quinextis
nch	icualancayo. Yon quentzi amo oncas
nch	paquilisti huan taahuili.
nch	Huajca TOTECO Dios sempa moyolcuetqui
nch	ica cati moilhuiyaya quichihuas huan
nch	“Pero TOTECO motestigojquetzqui ica
nch	ya iselti ten taya cati amechchihuilis
nch	aniixhuihua Jacob. Quena, yaya cati
nch	elqui topaquilis huan ica cati nochi
nch	tiisraelitame timohueyimatiyayaj, ama
nch	quiijtojtoc: ‘Na amo quema
nch	niquelcahuas cati amo cuali
nch	Amechtachtequilise ipan nochi cati
nch	anquipiyaj masque amo nesi. Huan nochi
nch	tamanti cati pajpatiyo cati
nch	anquitatijtoque quitemose hasta
nch	quipantise huan quihuicase.
nch	Huan Jonás quinpohuili nopa tacame
nch	para cholohuayaya iixpa TOTECO. Huan
nch	quema quicajque cati quiijto huan
nch	quiitaque nopa hueyi at noja más
nch	mocojcoxoniyaya, nelía majmajque,
nch	Amo quema nijhueyichihuas seyoc, san
nch	ta, TOTECO. Huan nijtamichihuas cati
nch	nijtencajtoc para nijchihuasquía.
nch	―¿Ticualantoc pampa tijtasojtac nopa
nch	pilacuacualachtzi cati na nijmicti?
nch	Pero na nijtojqui huan nijchijqui ma
nch	moscalti, amo ta. Huan masque amo
nch	nijmictijtosquía, amo huejcajtosquía.
nch	“Pero nochi amojuanti cati
nch	anomasehualhua, ama anmocuectoque quej
nch	annocualancaitacahua.
nch	Anquinichtequilíaj cati ica
nch	mopantzacua se tacat, masque se
nch	israelita huan amoicni.
nch	Anquiquixtilíaj iyoyo masque huala ten
nch	tatehuilisti huan paqui para ajsis
nch	ichaj huan amo quitemohua cualanti,
nch	Huajca ipan nopa tonali TOTECO
nch	amechilhuis anisraelitame:
nch	“Ximotananaca huan ximoquejquetzaca
nch	ininpani amocualancaitacahua. Na
nch	niamoTECO nimechmacas chicahualisti.
nch	Anquipiyase chicahualisti quej se
nch	tapiyali ica icuacua ten teposti huan
nch	iisti ten bronce. Huan
nch	anquinhuejhuelose miyaqui masehualme
nch	huan nochi iniricojyo
nch	amocualancaitacahua cati quitantoque
nch	ica istacatili, se tonali anquiselise
nch	para antechmacase. Quena, antechmacase
nch	quej se tacajcahualisti, niamoTeco,
nch	cati noaxca nochi taltipacti.”
nch	Antacuase, pero amo quema anixhuise.
nch	Cati fiero amo quema amechcahuas.
nch	Masque miyac anpixcase, amo huelis
nch	anquiajocuise para teipa. Huan cati
nch	anquiajocuise, niamoTeco niquinmactilis
nch	amocualancaitacahua cati amechtanise
nch	para ma quihuejhueloca.
nch	Pero yaya quitamiltía
nch	icualancaitacahua quej quema huala se
nch	hueyi at huan nochi quihuica.
nch	Icualancaitacahua quintotocatinemi
nch	Tali Etiopía huan Egipto quimacayayaj
nch	chicahualisti huan nopa talme Fut huan
nch	Libia quipalehuiyayaj.
nch	Pero ni tamanti cati nimitzyolmelahuas
nch	amo panos nimantzi. Pero ica yolic
nch	monechcahuijtiyas nopa tonali quema
nch	temachti panos cati nimitzilhuis ipan
nch	ni tanextili. Sinta tiquitas para amo
nch	pano nimantzi, amo ximocueso pampa
nch	temachti panos. Xijpiya hueyi moyolo
nch	pampa ni tamanti panos senquisa quej
nch	nimitzilhuía ipan nopa tonali cati
nch	Tihuala para tiquinmaquixtis
nch	momasehualhua cati tiquintapejpenijtoc
nch	huan nopa Tanahuatijquet cati ta
nch	ticaltijtoc. Tiquintzonxamanis nopa
nch	tajtacolchihuani huan
nch	tiquintamixolehuilis ten iniicxi hasta
nch	Nopa tali cati eltoc nechca hueyat elis
nch	se sacamili. Nopona mosentilise
nch	tamocuitahuiani ten borregojme huan
nch	quichihuase tatzacti para
nch	Ipan nopa achtohui tonal ten nopa
nch	chicuase metzti   ipan toisraelita
nch	calendario quema Tanahuatijquet Darío
nch	yahuiyaya para ome xihuit tanahuatis,
nch	TOTECO technojnotzqui na, niHageo cati
nch	nitajtolpanextijquet. Techilhui ma
nch	nijmaca ni camanali Zorobabel, icone
nch	Salatiel, cati elqui hueyi tequitiquet
nch	ipan tali Judá, huan Josué, icone
nch	Josadac, cati eliyaya nopa hueyi
nch	totajtzi. Huan ya ni nopa camanali cati
nch	Huajca Hageo quinilhui: “Ya ni cati
nch	quiijtohua Toteco: ‘Quej nopa eltoc
nch	ica nochi amojuanti cati anitztoque
nch	noixpa ten ni tali. Nochi cati
nch	anquichihuaj huan nochi cati
nch	antechtencahuilíaj nica, eltoc amo
nch	Teipa TOTECO technextili nahui
nch	Na nijsenhuiquili nicamanaltic. Huan
nch	nijtatzintoquili nopa ilhuicac ejquet
nch	cati camanaltiyaya nohuaya, niquilhui:
nch	“Tata, ¿taya nochi ya nopa? Huan
nch	¿Taya quiixnextíaj?”
nch	Huan yaya techilhui: “Inijuanti
nch	quinixnextíaj nopa nahui ilhuicac
nch	ehuani cati itztoque iixpa TOTECO cati
nch	quinahuatía nochi taltipacti. Huan
nch	hualahui para quichihuaquij nopa tequit
nch	cati TOTECO quinilhuijtoc ma
nch	Quej ni quiijtohua TOTECO Cati
nch	Quinyacana Iilhuicac Ejcahua Ma
nch	Tatanitij: “Ipan nopa tonali nopa
nch	masehualme cati noja mocahuase, san
nch	quitachilise quema sempa oncas miyac
nch	masehualme quej elisquía se
nch	tiochicahualnescayot o se tamanti cati
nch	hueyi, pero amo ohui para na, pampa amo
nch	teno ohui para nijchihuas.” Quej nopa
nch	Pampa se tonali nijtequihuis tali Judá
nch	ehuani quej nocuahuitol. Huan
nch	imasehualhua tali Efraín o Israel elis
nch	quej se cuataminti ipan nocuahuitol
nch	cati ica nitatehuis. Nopa telpocame
nch	ipan Jerusalén mooquichmatise huan
nch	elise quej se macheta nomaco cati
nch	niquinhuicas ipan tatehuilisti ica nopa
nch	soldados ten tali Grecia.”
nch	Huan TOTECO techilhui: “Xijcui nopa
nch	piltaxtahuiltzi cati mitzmacaque quej
nch	motaxtahuil huan xijmajcahua ipan
nch	itiopa TOTECO para ma quicahuaca campa
nch	quiajocuij tomi.” Huajca nijcuic nopa
nch	piltomintzitzi huan nijcuamajcajqui
nch	ipan itiopa TOTECO para quitalise campa
nch	Pero teipa hualas TOTECO huan iseltitzi
nch	quintehuis inisoldados nochi talme.
nch	Quena, tatehuis quej tatehui ipan nopa
nch	tonali quema oncac hueyi tatehuilisti.
nch	Huan TOTECO amechilhuía:
nch	“Anquinextíaj antechcualancaitaj
nch	quema anteyolmelahuaj para ma amo
nch	techmacaca inintapiyalhua cati más
nch	cuali. Ma san techmacaca ten hueli
nch	tapiyali cati metzcototic, popoyotzi, o
nch	mococohua. ¿Anmoilhuíaj para ya nopa
nch	cuali para antechmacase?
nch	Huan huajca na niamoTECO sempa
nch	nijcualitas nopa tacajcahualisti cati
nch	anquihualicase anisraelitame cati
nch	anitztoque ipan tali Judá huan ipan
nch	altepet Jerusalén. Sempa elis nochi
nch	quej eliyaya huejcajquiya.
nch	Notayolmelajca camanaltis chicahuac
nch	ipan nopa huactoc tali campa amo teno
nch	―¿Taya panoc? ¿Huelis ya ni se
nch	yancuic tamachtili? ¡Ni tacat Jesús
nch	quipiya tequiticayot para quinnahuatis
nch	iajacahua Amocualtacat huan inijuanti
nch	“¿Para ten camanalti Jesús quej
nch	nopa? Mochihua quej elisquía Toteco,
nch	pampa amo aqui hueli tetapojpolhuía
nch	tajtacoli, san Toteco.”
nch	David calaquito ipan ichaj Toteco quema
nch	Abiatar eliyaya hueyi totajtzi, huan
nch	quicuajqui nopa pantzi cati eltoya ipan
nch	mesa iixpa Toteco. Teipa David
nch	quinmajmacac nopa pantzi nopa tacame
nch	cati itztoyaj ihuaya masque itanahuatil
nch	Moisés amo quincahuilía sequinoc ma
nch	quicuaca nopa pantzi. San eltoya para
nch	totajtzitzi ma quicuaca.
nch	Huan sempa mosentilijque miyac
nch	masehualme, huan yeca Jesús ihuaya
nch	imomachtijcahua amo quipiyayayaj yon se
nch	talojtzi para tacuase.
nch	Quej nopa masque quiitase cati
nch	nijchihua, amo quimatise taya quinequi
nch	quiijtos. Huan masque quicaquise
nch	nocamanal, amo quimachilise. Huan quej
nch	ni amo moyolpatase, huan amo quipantise
nch	tapojpolhuili ten inintajtacolhua.”
nch	―Amo ximolini, san xielto.
nch	Pero Jesús amo quicahuili. Quiilhui:
nch	Huan Jesús quimaitzqui nopa sihuapil
nch	―Techtajtani cati tijnequis huan
nch	Huan mosehuijque ica monto ten cien
nch	huan ten cincuenta masehualme.
nch	Amojuanti nojquiya san se
nch	anquitahuelcajtoque itanahuatil Toteco
nch	para anquitoquilise inintamachtil
nch	masehualme. Anquitoquilíaj nopa
nch	tanahuatili para quenicatza monequi
nch	anquipajpacase xarros huan tazas cati
nch	ipan antaise, huan anquitoquilíaj más
nch	miyac tamanti quej nopa.
nch	Huan quema nopa sihuat ajsito ichaj,
nch	quipanti isihuapil ayecmo quipiyayaya
nch	nopa ajacat, san mosiyajquetzayaya ipan
nch	Huan Jesús quimatqui ten
nch	quiijtohuayayaj huan quinilhui:
nch	Quej nopa Jesús quinilhui xitahuac ten
nch	ipantisquía. Huajca Pedro
nch	quiiyocaquixti huan pejqui
nch	Huan se tacat cati itztoya nopona
nch	Huajca Jesús mosehui huan quinnotzqui
nch	nopa majtacti huan ome imomachtijcahua,
nch	Huajca cati Toteco Dios
nch	quinsejcotilijtoc amo ma quintajcoxelo
nch	―Xiquita, tojuanti tijcajtejtoque
nch	nochi cati tijpixtoyaj para
nch	Huan miyac masehualme quiajhuaque nopa
nch	popoyotzi para ma ayecmo tahuejchihua,
nch	pero yaya achi más tahuejchijqui:
nch	Huajca Jesús quiilhui nopa cuahuit:
nch	Huajca Jesús pejqui quincamanalhuía
nch	ica se ome tatenpohualisti. Quinilhui:
nch	“Itztoya se teteco cati quitojqui
nch	xocomecat ipan imil. Huan
nch	quitzajtzajqui ica se tepamit huan
nch	tacoyoni campa tesohuali para ipan
nch	quipatzcas xocomecat. Nojquiya
nch	quichijqui se huejcapantic tepancali
nch	para ipan quimocuitahuis ixocomeca mil.
nch	Huan quintanejti ixocomeca mil sequinoc
nch	tacame ma quimocuitahuica huan teipa
nch	moajachihuisquíaj cati temacasquía.
nch	Huan huajca nopa teteco
nch	quincahuilijtejqui inimaco huan huejca
nch	Teipa iicni cati teipan ejquet
nch	mosihuajti ihuaya nopa cahualtzi.
nch	Nojquiya yaya mijqui, huan amo
nch	quincajtejqui iconehua. Huan teipa san
nch	se ipantic seyoc iicni.
nch	Teipa Jesús mosehuijtoya tiopan
nch	calijtic iixmelac nopa pilcajatzitzi
nch	campa nochi quitalíaj inintomi.
nch	Quintachiliyaya nopa miyac masehualme
nch	cati quitemayayaj tomi nopona. Huan
nch	miyaqui masehualme cati tapijpixtoyaj
nch	quitemayayaj miyac tomi.
nch	“Pero ipan nopa tonali, quema tantosa
nch	nopa taijyohuilisti, tzintayohuilis
nch	tonati, huan metzti ayecmo tatanextis.
nch	Huajca Jesús quintitanqui ome
nch	imomachtijcahua ma yaca, quinilhui:
nch	―Masque monequi nimiquis mohuaya, amo
nch	quema niquijtos para amo nimitzixmati.
nch	Teipa quihuicaque Jesús campa nopa
nch	hueyi totajtzi. Huan mosentilijque
nch	nochi tayacanca totajtzitzi, nopa
nch	huehue tacame ten israelitame, huan
nch	nopa tamachtiani ten itanahuatil
nch	Huan ipan nopa talojtzi se cuapele
nch	tzajtzic ica ompa. Huajca Pedro
nch	quielnamijqui cati Jesús
nch	quiilhuijtoya. Quiijto para quema noja
nch	polihui para tzajtzis se cuapele ica
nch	ompa, Pedro quiijtosquía expa para amo
nch	quiixmati Jesús. Huan Pedro moilhui
nch	cati quichijqui huan pejqui choca.
nch	Huan quimaquiliyayaj Jesús ipan
nch	itzonteco ica se ohuat, huan
nch	quiixchajchayayaj. Motancuaquetzayayaj
nch	iixpa quej elisquía quihueyimatiyayaj,
nch	Nojquiya itztoyaj nopona sequij sihuame
nch	cati quitachiliyayaj Jesús ica huejca.
nch	Inihuaya itztoyaj María Magdalena,
nch	Salomé huan María ininana José huan
nch	Jacobo cati teipan ejquet.
nch	Noicni Teófilo, miyaqui tacame
nch	quichijtoque campeca quiijcuilose nochi
nch	nopa tamanti cati panotiyajque toixpa
nch	ipan inemilis Jesucristo.
nch	Huan Gabriel calajqui campa María
nch	itztoya huan quiilhui:
nch	huan ama masehualme cati tacajtiyase
nch	para nochipa quiijtose para Toteco
nch	Huan nochi cati quicajque cati panoc
nch	moilhuiyayaj: “¿Taya elis ni
nch	piloquichpiltzi quema moscaltis?”
nch	Huan María, cati ya quiijtantoya,
nch	yajqui ihuaya para moijcuilose, huan ya
nch	Yaya elis quej se taahuili cati
nch	quintaahuilis nochi masehualme huan
nch	quinnextilis Toteco,
nch	“Masehualme quicaquise se cati
nch	camanaltis chicahuac ipan nopa huactoc
nch	tali campa amo teno eli.
nch	Yaya quiniyocatalis masehualme cati
nch	iaxcahua ica inijuanti cati amo. Quena,
nch	Toteco quichihuas quej se tacat cati
nch	quitequihuía itaajacapehuilol para
nch	quiyejyectis trigo. Quinhuicas
nch	masehualme cati iaxcahua quej se tacat
nch	quitalis itrigo ipan icuacalhua. Huan
nch	nopa sequinoc masehualme quintatis ipan
nch	tit cati amo quema sehuis quej se tacat
nch	quitatis itasolo trigo.
nch	cati eliyaya icone Adi,
nch	cati eliyaya icone Isaac,
nch	Huan Amocualtacat quiilhui:
nch	Huan Jesús quinilhui:
nch	huan quinitac ome cuaacalme atenti cati
nch	nopa michtajtamani quincajtejtoyaj
nch	pampa quipajpacayayaj inimata.
nch	―¿Para ten anmoilhuíaj amo
nch	nijtepanita Toteco Dios?
nch	Huan Jesús quinilhui:
nch	¿Quenicatza huelis tiquilhuis seyoc:
nch	‘Noicni, nimitzquixtilis nopa
nch	piltejtzi ipan moixteyol’, quema ta
nch	tijpiya se apechti moixteyolijtic?
nch	Tijpiya ome moxayac. Timoilhuía amo
nch	cuali cati yaya quipiya, pero cuali
nch	cati ta tijpiya. Achtohui ximoquixtili
nch	nopa apechti huan quej nopa titachiyas
nch	cuali para tijquixtilis nopa piltejtzi
nch	cati quipiya iixteyolijtic mohuampo.
nch	Huan nojquiya quiijtojque:
nch	―Simón, nijpiya se tatenpohualisti
nch	cati nijnequi nimitzilhuis.
nch	―Nochi anquipiyaj amonacas, huajca
nch	xijcaquica cati nimechilhuía.
nch	―¿Taya nijpiya mohuaya? TiJesús.
nch	TiIcone Dios Cati Más Quipiya
nch	Tanahuatili. Nimitztajtanía, amo
nch	―Nane, timochicajqui pampa
nch	techneltocac. Xiya ica paquilisti.
nch	―Amojuanti xiquintamacaca.
nch	Huan quema nopa ome ya itztoyaj para
nch	quisase, Pedro quiilhui Jesús:
nch	―Toteco, ¿tijnequi ma tijnahuatica
nch	tit ma huetzi ten ilhuicac quej
nch	quichijqui Elías huan ma quintamitati
nch	Huan nimechilhuía, quema Toteco
nch	tetajtolsencahuas, nopa masehualme ipan
nch	nopa altepet cati amo amechselise,
nch	quiselise se tatzacuiltili cati más
nch	hueyi huan amo quej cati quiselijque
nch	nopa masehualme cati itztoyaj ipan
nch	altepet Sodoma huejcajquiya.
nch	Quinechcahuito huan quipajpaquili campa
nch	cocojtoya ica xocomeca at, huan teipa
nch	quitequili aceite, huan quihuijconqui
nch	ica se yoyomit. Huan quitejcolti ipan
nch	iburro huan quihuicac ipan se cali
nch	campa cochij paxalohuani huan
nch	―Ximoilhuica sinta tajco yohual se
nch	ten amojuanti yas ichaj se amohuampo
nch	huan quiilhuis: ‘Nohuampo,
nch	techtanejti se ome pantzi,
nch	Huan quema Toteco tetajtolsencahuas,
nch	masehualme cati huejcajquiya itztoyaj
nch	ipan altepet Nínive moyolcuise huan
nch	amechtatelhuise, pampa inijuanti
nch	moyolpataque quema Jonás
nch	quincamanalhui ten icamanal Toteco,
nch	pero na más nihueyi que Jonás huan
nch	Pero nimechilhuis ajquiya monequi
nch	xiquimacasica. Xiquimacasica Toteco,
nch	pampa yaya huelis amechmictis huan
nch	nojquiya quipiya tanahuatili para
nch	quititanis amoalma nepa micta. Quena,
nch	nimechilhuía, yaya cati monequi
nch	“Amo ximomajmatica masque amo
nch	anmiyaqui cati antechneltocaj na, pampa
nch	ica paquilisti Toteco amechcalaquis
nch	campa yaya tanahuatía.
nch	Huan Jesús quinnanquili:
nch	“¿Anmoilhuíaj nopa Galilea ehuani
nch	quipixtoyaj más tajtacoli que sequinoc
nch	Galilea ehuani pampa quej nopa
nch	pero na nimechilhuis: ‘Amo
nch	nimechixmati, yon amo nijmati canque
nch	anehuani. Techtalcahuica amojuanti cati
nch	anquichihuaj cati amo cuali.’
nch	Huan Jesús quiilhui:
nch	Huan quema quipantis, huajca quinnotzas
nch	ihuampoyohua huan icalnechcahua huan
nch	quinilhuis: ‘Xipaquica nohuaya pampa
nch	ya nijpanti nopa tomi cati
nch	Huan quiijto: ‘Nitahuica cien
nch	tambores ten aceite.’ Huan nopa
nch	tayacanquet quiilhui: ‘Xijhuica nopa
nch	mocuenta ama huan nimantzi xijsencahua
nch	seyoc mocuenta cati quiijtos san
nch	tijtahuiquilía cincuenta tambores.’
nch	Huan sinta yaya mitzixpanos chicompa
nch	ipan se tonal huan sese huelta sempa
nch	hualas huan quiijtos:
nch	‘Techtapojpolhui cati amo cuali
nch	nimitzchihuilijtoc’, huajca sese
nch	huelta xijtapojpolhui.”
nch	Pero achtohui monequi para tahuel
nch	nitaijyohuis, huan para masehualme cati
nch	ama itztoque nechhuejcamajcahuase.
nch	Huan sihuame quinhualicayayaj campa
nch	Jesús ininpilconehua para ma
nch	quintalili imax ininpani para
nch	quintiochihuas. Huan imomachtijcahua
nch	Jesús quinitaque huan quinajhuaque.
nch	Huan quema Jesús monechcahuiyaya
nch	altepet Jericó, itztoya nopona se
nch	popoyotzi cati mosehuiyaya ojtenti
nch	Huan miyaqui masehualme nepa campa
nch	quisqui quicualancaitaque nopa
nch	tanahuatijquet huan quititanque se
nch	amatasencahuali campa ajsisquía huan
nch	nopa amat quiijto: ‘Amo quema
nch	tijnequij ni tacat ma technahuatiqui
nch	¡Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios hasta
nch	tacaquistis ipan ilhuicac campa más
nch	Pero quema nopa tacame cati inimaco
nch	eltoya nopa mili quiitaque nopa
nch	telpocat, huajca moilhuijque se ica
nch	seyoc: ‘Yaya ni cati teipa quiselis
nch	ni xocomeca mili. Ma tijmictica huan
nch	teipa ni mili elis toaxca.’
nch	Huan nopa ompa tacat mosihuajti ica
nch	nopa cahuali huan nojquiya mijqui, huan
nch	amo quinpixqui coneme.
nch	Huan inijuanti quitatzintoquilijque:
nch	Pero ximocualchijchijtoca mojmosta para
nch	quema nihualas. Xijtajtanica Toteco
nch	Dios para amo monequi anpanose ipan
nch	nochi nopa tamanti cati hualas huan
nch	para huelis anmoquetzase noixpa na cati
nch	niMocuetqui Masehuali.”
nch	Pero xiquitaca, yaya cati
nch	nechtemactilis tacua nohuaya ipan ni
nch	―Ximotatajtica ica Toteco para amo
nch	amechyoltilanas tajtacoli.
nch	Huan panoc se hora huan seyoc tacat
nch	Huan Pilato quinilhui nopa tayacanca
nch	totajtzitzi, huan nochi nopa miyaqui
nch	Huan Jesús moicancuetqui huan
nch	―Nelía ni Jesús eltoya se tacat
nch	cati amo teno quichijtoc.
nch	―¿Huelis san ta ipan nochi altepet
nch	Jerusalén amo tijmati nochi tamanti
nch	ten panotoc nica ipan ni tonali?
nch	Xiquitaca nomax huan noicxihua campa
nch	calajqui lavos. Nelía na. Techitzquica
nch	huan xijmachilica. Se ajacat amo
nch	quipiya inacayo huan iomiyo quej
nch	Inijuanti amo mochijque iconehua Toteco
nch	pampa tacatque ipan se cuali xinachti
nch	masehualme. Yon amo iconehua quej
nch	tiiconehua totatahua, yon amo iconehua
nch	pampa quinejqui se tacat. Inijuanti
nch	iconehua Toteco Dios pampa Toteco
nch	Achtohui amo nijmatiyaya catijqui ya,
nch	pero nihualajqui para nitecuaaltis para
nch	niquinextilis nochi israelitame.”
nch	―Xiquitaca, ya huala se israelita
nch	cati temachti huan cati amo quema
nch	Ya nechca eltoya nopa ilhuit cati itoca
nch	Pascua , huan Jesús yajqui hueyi
nch	―Amo nijmachilía cati techilhuía.
nch	Sinta se masehuali quineltoca Icone
nch	Toteco, yaya quipiya nemilisti para
nch	nochipa. Pero sinta se amo quineltoca
nch	Icone Toteco, amo quipiyas nopa
nch	nemilisti, huan Toteco temachti
nch	Huajca techilhui ya ni. Tohuejcapan
nch	tatahua cati ejque ni tali Samaria
nch	quiijtojque monequi ma tijhueyimatica
nch	Toteco ipan ni tepet, pero
nch	anisraelitame anquiijtohuaj monequi
nch	masehualme yase quihueyimatitij Toteco
nch	ipan altepet Jerusalén. ¿Ajquiya
nch	quiijtohua cati melahuac?
nch	―Ayecmo tijneltocaj Jesús san ica
nch	cati ta techilhui, pampa tojuanti
nch	toselti tijcactoque cati yaya
nch	techilhui, huan tijmatij yaya nelía
nch	nopa Cristo cati huelis quinmaquixtis
nch	nochi masehualme ipan taltipacti ten
nch	Huan nimantzi nopa tacat mochicajqui,
nch	huan quitananqui ipet huan pejqui
nch	nejnemi. Huan eltoya sábado, nopa
nch	tonali para tiisraelitame ma
nch	Pero amo ipati miyac para se cati san
nch	se masehuali ma amechilhui ajquiya na.
nch	Nimechelnamiquiltía ten cati Juan
nch	amechilhui para xijneltocaca cati yaya
nch	quiijto huan para quej nopa
nch	anmomaquixtise ten amotajtacolhua.
nch	―Xijsentilica nochi ne pantatapatzti
nch	huan ne michtatapatzti cati mocajqui
nch	para amo teno polihuis.
nch	Huan Jesús quinilhui:
nch	Huajca sequij imomachtijcahua Jesús
nch	quicajque cati quinilhuijtoya, huan
nch	quiijtojque para nelía ohui icamanal
nch	huan amo aqui hueli quimachilía.
nch	Huan nopa israelita tayacanani
nch	quitemohuayayaj Jesús ipan ilhuit huan
nch	tetatzintoquiliyayaj:
nch	Quema nopa fariseos quicajque cati
nch	nochi masehualme quiijtohuayayaj ten
nch	Jesús, inijuanti huan nopa tayacanca
nch	totajtzitzi quinnahuatijque ma yaca
nch	policías ten nopa tiopamit para ma
nch	quiitzquitij huan ma quitzacuatij.
nch	huan hualmosta ijnaltzi tacuepili campa
nch	nopa hueyi tiopamit ipan Jerusalén.
nch	Huan hualajque miyaqui masehualme campa
nch	Jesús huan yaya mosehui huan pejqui
nch	Nochi ni camanali Jesús quinmachti
nch	ipan nopa hueyi tiopan calijtic nechca
nch	campa masehualme temacaj inintomi para
nch	tiopamit, huan amo aqui quiitzqui pampa
nch	ayemo ajsiyaya ihora para quiitzquise.
nch	―Abraham yaya totata.
nch	―Melahuac ya ni cati nimechilhuía,
nch	quema polihuiyaya para tacatis Abraham,
nch	Huan eltoya sábado nopa tonali quema
nch	tiisraelitame timosiyajquetzaj quema
nch	Jesús quichijqui soquit huan
nch	quichicajqui nopa tacat, huan nopa
nch	fariseos moilhuijque eliyaya se tequit.
nch	Nochi tijmatij para Toteco amo
nch	quintacaquilía huan quinpalehuía amo
nch	cuajcualme. Pero sinta se masehuali
nch	quitepanita Toteco huan quichihua cati
nch	ipaquilis, huajca quena, Toteco
nch	quitacaquilis cati quitajtanis.
nch	“Se tachtejquet huala para tachtequis
nch	huan temictis huan tasosolos. Na
nch	nihualajtoc para nitemacas nemilisti
nch	yancuic huan para mojmosta masehualme
nch	ma quipiyaca hasta pano cati monequi
nch	―Ipan amotanahuatilhua ijcuilijtoc:
nch	‘Niquijtohua para andioses.’
nch	Huajca Jesús techilhui xitahuac:
nch	―¿Canque anquitoctoque?
nch	¿Amo anquimachilíaj más cuali quisas
nch	para ma miquis setzi tacat por nochi
nch	masehualme huan amo timiquise nochi
nch	Huan nojquiya nochi nopa masehualme
nch	cati itztoyaj ihuaya Jesús quema
nch	quinotzqui Lázaro ma quisa campa nopa
nch	ostot ipan tepet talojtzitzi
nch	quinilhuiyayaj sequinoc cati panotoya.
nch	Huan quema Jesús quiijto ni, quisqui
nch	huan motatito ten inijuanti.
nch	Huan Jesús quinanquili:
nch	Sequij san moilhuiyayaj Jesús
nch	quiilhuiyaya Judas ma quicohuati cati
nch	monequi para nopa ilhuit o quiilhuiyaya
nch	ma quinmacas tomi cati pilteicneltzitzi
nch	pampa Judas quimocuitahuiyaya
nch	Techneltoquilica nocamanal quema
nch	nimechilhuía niitztoc ipan noTata huan
nch	yaya itztoc ipan na. Huan sinta amo
nch	hueli antechneltocaj por cati
nch	niquijtohua, techneltocaca por nopa
nch	huejhueyi tanextili cati nijchijtoc.
nch	Huan quema antemacaj miyac amotajca
nch	huan anquichihuaj miyac cati ipaquilis
nch	noTata, nesi más ihueyitilis noTata
nch	huan nesi nelía annomomachtijcahua.
nch	Quinnextilis para huelis mochihuase
nch	xitahuaque iixpa Toteco pampa niya
nch	campa itztoc noTata huan ayecmo
nch	Quipiyase nemilisti yancuic para
nch	nochipa sinta mitzixmatise ta cati
nch	melahuac tiDios huan amo aqui seyoc,
nch	huan nojquiya nechixmatise na
nch	niJesucristo cati techtitanqui ipan ni
nch	―Tijtemohuaj Jesús cati ehua altepet
nch	―Amo quej nopa xijnanquili ni hueyi
nch	―¿Huajca melahuac titanahuatijquet?
nch	Huan Pilato quiilhui:
nch	―Nane, ni tacat elis quej mocone.
nch	Huajca na nojquiya cati niajsico
nch	achtohui nicalajqui huan niquitac
nch	quenicatza nopa tamanti. Huan
nch	nijneltocac para ayecmo aquiyaya.
nch	Huan teipa tiquilhuijque para
nch	tiquitztoyaj Tohueyiteco.
nch	Huan teipa tisequinoc imomachtijcahua
nch	tiajsicoj atenti ipan tocuaacal pampa
nch	amo huejca tiitztoyaj ten tali, huelis
nch	san cien metros. Huan tihualajque
nch	tijhuahuatatztihualajque tomata cati
nch	temitoya ica michime.
nch	Ica nopa tomi cati quitaxtahuijque
nch	Judas para quitemactilis Jesús, yaya
nch	quicojqui se tali huan huetzqui nopona
nch	ica itzonteco. Huan tzayanqui iijti
nch	huan quisqui nochi icuetaxcol.
nch	‘Ipan itamiya tonali, Toteco
nch	Pero David nelía eliyaya se
nch	tajtolpanextijquet cati camanaltiyaya
nch	ten cati panos teipa. Huan David
nch	quimatiyaya para Toteco
nch	tatestigojquetzqui huan quicajqui
nch	icamanal para se ten ya iteipan ixhui
nch	elisquía nopa Cristo ica itacayo quej
nch	se masehuali. Huan nopa Cristo quipiyas
nch	tanahuatili ica israelitame huan
nch	mosehuis para tanahuatis campa David
nch	mosehuiyaya huejcajquiya.
nch	Pero Pedro quiilhui:
nch	Huajca Pedro temitoc ica Itonal Toteco,
nch	Huan nochi nopa miyaqui masehualme cati
nch	quineltocatoyaj Jesús quipiyayayaj san
nch	se iniyolo huan san se
nch	inintalnamiquilis. Amo aqui moaxcati
nch	cati achtohui eliyaya iaxca, pero
nch	moxejxelhuiliyayaj nochi tamanti cati
nch	iniaxca ica sequinoc.
nch	“Xiyaca ximoquetzatij ipan nopa hueyi
nch	israelita tiopamit huan xiquinilhuica
nch	masehualme quenicatza huelis quipantise
nch	yancuic nemilisti ipan Jesucristo.”
nch	―Amo cuali tijcahuase titepohuilise
nch	Icamanal Toteco san para tiquintamacase
nch	Yeca quej nopa tohuejcapan tata Jacob
nch	yajqui huan mocajqui ipan tali Egipto.
nch	Huan teipa Jacob mijqui nopona. Huan
nch	nojquiya teipa mijque nopona nochi
nch	tohuejcapan tatahua cati eliyayaj
nch	amo na cati antechmacayayaj.
nch	Huan Felipe yajqui altepet Samaria huan
nch	quincamanalhui miyac masehualme para
nch	Jesús itztoya nopa Cristo cati Toteco
nch	―¿Tijmachilía cati tijpohua?
nch	Huan Saulo momajmatiyaya hasta
nch	huihuipicayaya huan quiijto: “NoTeco,
nch	¿taya tijnequi ma nijchihua?”
nch	Huan quema quicajque nopa taneltocani
nch	taya quisencahuayayaj, quihuicaque
nch	Saulo hasta altepet Cesarea huan teipa
nch	quititanque hasta altepet Tarso.
nch	Huan nopa hueyi yoyomit quinpixtoya
nch	miyac tamanti tapiyalme cati nejnemij
nch	talchi ica nahui iniicxihua, huan miyac
nch	tamanti cohuame huan miyac totome.
nch	Huelis anquimatij para Toteco
nch	techtitanili tiisraelitame ni cuali
nch	camanali cati quiijtohua para ama onca
nch	tasehuilisti ica Toteco Dios. Huan onca
nch	nopa tasehuilisti por cati quichijqui
nch	Jesucristo, yaya cati inihueyiTeco
nch	Huajca niquelnamijqui cati Tohueyiteco
nch	Jesús quiijto quema itztoya tohuaya,
nch	quema techilhui: ‘Juan tecuaalti san
nch	ica at, pero Toteco amechmacas Itonal
nch	Huan Pedro quitajtacani caltemit, huan
nch	hualajqui se ichpocat cati itoca Rode
nch	quitachilico ajquiya itztoya calteno.
nch	Huan nimantzi ixtzintayohuili huan
nch	mocajqui popoyotzi huan pejqui
nch	quimatemohua ajquiya quimatilanasquía.
nch	Ni camanali camanalti ten Jesús cati
nch	Toteco quiyolcuic huan itacayo amo
nch	Huan nopa tacat mosehuiyaya huan
nch	quicaquiyaya cati Pablo quiijto. Huan
nch	Pablo quitachili huan quiitac
nch	quineltoca para huelis mochicahuas.
nch	Huan monajnanquilijque para miyac hora,
nch	huan teipa Pedro moquetzqui huan
nch	Huan ama timechtitanilíaj Judas huan
nch	Silas para amechilhuise cati
nch	Ipan se tonali para mosiyajquetzase
nch	israelitame, tiquisque ipan nopa
nch	altepet huan tiyajque hasta se hueyat
nch	campa israelitame momajtoyaj yahuij
nch	motatajtitij ica Toteco. Huan
nch	timosehuijque huan pejqui
nch	tiquincamanalhuíaj sequij sihuame cati
nch	mosentilijtoyaj nopona.
nch	Huan sempa quinhuicac Pablo huan Silas
nch	ichaj huan quintamacato. Huan nopa
nch	tetzajquet ihuaya ihuicalhua nelía
nch	pajque pampa quineltocaque Tohueyiteco
nch	Sequinoc quiijtohuayayaj:
nch	Huan se tayohua Tohueyiteco quiilhui
nch	Pablo ipan se tanextili quej se
nch	temicti: “Amo ximajmahui.
nch	Xitepohuilijtinemi ten na huan amo
nch	Huan quinanquilijque:
nch	Huan nojquiya sequij tequichihuani cati
nch	ehuani tali Asia cati elque
nch	ihuampoyohua Pablo quititanilijque se
nch	amacamanali para ma amo yahui ipan nopa
nch	Nimoechcapanojtoc huan nijtequipanojtoc
nch	Tohueyiteco ica nochi noyolo hasta
nch	quemantica nichocayaya ica cati
nch	nechpanotihualayaya. Nitaijyohuijtoc
nch	miyac pampa nopa israelitame
nch	quisencahuayayaj quenicatza huelis
nch	Huan yaya hualajqui techpaxaloco, huan
nch	quitojtomili itzinquechilpica Pablo
nch	huan mometzijilpi huan momaijilpi huan
nch	Huan quema quicalaquiyayaj Pablo ipan
nch	cuartel, yaya quitatzintoquili nopa
nch	tayacanquet ten soldados:
nch	Huan quema quimictijque Esteban, na
nch	nojquiya niitztoya nopona. Huan
nch	nipaquiyaya ica cati quichihuilijque
nch	huan nijmocuitahui iniyoyo nopa tacame
nch	Huan quema quicajque cati Pablo
nch	quiijto, nopa fariseos huan saduceos
nch	pejque mocualaníaj huan
nch	monajnanquilíaj, huan nopa
nch	tasentilisti motajcoxelo.
nch	Ica ni amatajcuiloli nijtitani ni tacat
nch	Pablo. Tijpantijque quema sequij
nch	israelitame quiitzquitoyaj huan
nch	quinequiyayaj quimictise. Huan
nch	niquinquixtili pampa nijcajqui yaya se
nch	Huajca nijchijqui nochi cati monequi
nch	para nimotapajpacchihuas iixpa Toteco,
nch	huan niyajqui tiopan calijtic huan
nch	nijmacayaya Toteco se tacajcahualisti
nch	quema sequij israelitame ten tali Asia
nch	nechitaque. Pero amo aqui mosentiliyaya
nch	nohuaya huan amo aqui
nch	Huan mocajque nopona miyac tonali. Huan
nch	Festo quicamanalhui Agripa ten Pablo
nch	Huajca quej nopa nijchijqui ipan
nch	Jerusalén. Huan nopa tayacanani ten
nch	totajtzitzi nechmacayayaj tequiticayot
nch	ma niquintzacua miyac cati
nch	quineltocaque Jesús. Huan nojquiya
nch	quema tacame quinmictiyayaj
nch	taneltocani, na niquinyolchicahuayaya
nch	―Sinta Pablo amo tajtantosquía para
nch	yas iixpa César para
nch	quitajtolsencahuas, huelisquía
nch	tijmajcajtosquíaj para yas ichaj.
nch	Huajca quitamachijque para quimatise
nch	quesqui ihuejcatanca nopa atatzinta
nch	tohueyi cuaacal, huan san quipixqui
nch	treinta y seis metros ihuejcatanca.
nch	Huan ica seyoc talojtzi sempa
nch	quitamachijque huan san quipixqui
nch	Huan teipa tiajsitoj altepet Siracusa
nch	huan timocajque nopona eyi tonati.
nch	Huan Pablo mocajqui nopona ome xihuit
nch	ipan se cali cati quitanejtiyaya ica se
nch	taxtahuili. Huan ica paquilisti
nch	quinseliyaya nochi cati
nch	Quichihuaj nochi cati amo cuali.
nch	Quichihuaj ten hueli ica cati amo
nch	inintahuical. Quichihuaj tamanti ica
nch	inintacayo cati Toteco amo techchijtoc
nch	para ma tijchihuaca. Nelía quinequij
nch	moaxcatise nochi cati onca. Quichihuaj
nch	miyac tamanti cati amo monequi.
nch	Techicoitaj, temictíaj, nimantzi
nch	tatehuíaj, tacajcayahuaj, huan
nch	Huan quema se cati amo israelita
nch	quichihua nochi cati quiijtohuaj
nch	itanahuatil Moisés, yaya quinextía
nch	para hueyi amotajtacolhua anisraelitame
nch	pampa cuali anquinmatij nopa
nch	tanahuatilme, pero amo anquichihuaj
nch	Amo moilhuíaj sinta monequi ma
nch	quiimacasica Toteco Dios.”
nch	Huan sinta nopa masehualme cati
nch	motemachíaj ipan nopa tanahuatilme ya
nch	quiselijtoyaj cati Toteco
nch	quintencahuilijtoc, huajca san tapic
nch	para ma tijneltocaca Tohueyiteco. Huan
nch	san tapic elisquía para Toteco
nch	techtencahuilisquía techmacas se
nch	tenijqui pampa amo aqui hueli quichihua
nch	nochi cati itanahuatil Moisés
nch	Pampa Adán amo quichijqui cati Toteco
nch	Dios quiilhui, nochi masehualme
nch	mocuetque tajtacolchihuani, pero
nch	Jesucristo quena, quitamichijqui nochi
nch	cati quiilhui Toteco Dios, huan yeca
nch	ama miyac timasehualme huelis
nch	timochihuase tixitahuaque iixpa.
nch	Achtohui totajtacolchijca nacayo
nch	technahuatiyaya. Huan quema tijmatque
nch	nopa tamanti cati nopa tanahuatilme
nch	quiijtojque ma amo tijchihuaca, achi
nch	más techchijqui ma tijnequica
nch	tijchihuase nopa tamanti. Huan nopa
nch	tajtacoli san tehualiquilía miquilisti.
nch	Huan pampa Cristo itztoc ipan amoyolo,
nch	masque amotacayo miquis por tajtacoli,
nch	amotonal itztoc huan quipiya nemilisti
nch	cati yancuic pampa Toteco amechchijtoc
nch	Pampa nijmati para temachti amo teno
nch	hueli techiyocacahuas ten
nch	itaicnelijcayo Toteco. Masque timiquise
nch	o tiitztose, techicnelía. Masque
nch	quinequisquíaj quitzacuilise
nch	itaicnelijcayo ilhuicac ehuani, o
nch	ajacame, o ajacame cati quipiyaj
nch	tequiticayot o cati quipiyaj
nch	chicahualisti, yaya techicnelía. Amo
nch	teno cati ama onca, yon amo teno cati
nch	teipa oncas huelis techiyocacahuas ten
nch	teipa nochi quiijtose:
nch	Huan ¿ajquiya huelis quincamanalhuiti
nch	masehualme ten Cristo sinta amo aqui
nch	quititanis ma yahui tayolmelahuati?
nch	Yeca ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco
nch	campa quiijtohua: “Nelía cuajcualtzi
nch	iniicxi nopa masehualme cati yahuij
nch	tayolmelahuatij nopa cuali camanali
nch	cati temaca tasehuilisti ica Toteco.”
nch	Quej nopa quiijto David ten israelitame.
nch	Pampa tequichihuani itztoque
nch	itequipanojcahua Toteco para
nch	amechpalehuise. Pero sinta anquichihuaj
nch	cati amo cuali, huajca ximomajmatica
nch	pampa nopa tequichihuani amo san tapic
nch	quihuicaj inintepos. Inijuanti quipiyaj
nch	tequiticayot para amechtatzacuiltise.
nch	Huan pampa se tequitiquet itequipanojca
nch	Toteco, yaya quichihua itequi Toteco
nch	quema quintatzacuiltía cati amo cuali
nch	Sinta tijtequipanos Cristo ica moyolo
nch	cuali iixpa, quipactis Toteco Dios huan
nch	nochi masehualme quicualitase.
nch	Pero amo nimohueyimatis, yon amo
nch	nimoilhuis ten seyoc tamanti. San
nch	nicamanalti ten cati Cristo quichijtoc
nch	ica na para masehualme cati amo
nch	israelitame ma quineltocaca Cristo ica
nch	nopa camanali cati niquinilhui huan ica
nch	nopa tamanti cati quiitaque cati
nch	Xijtajpaloca Rufo cati Toteco
nch	quitapejpenijtoc para elis iaxca.
nch	Nojquiya xijtajpaloca inana cati
nch	mochijtoc quej nonana.
nch	Nojquiya niquincuaalti ihuicalhua
nch	Estéfanas, pero amo niquelnamiqui
nch	sinta nijcuaalti seyoc.
nch	Pero tojuanti tijmatij ten nopa
nch	yejyectzi tamanti pampa Toteco
nch	technextilijtoc ica Itonal, pampa
nch	Itonal quimati huan quitachilía nochi
nch	cati moilhuía Toteco huan
nch	technextilía hasta nopa tamanti cati
nch	más hueyi cati moilhuía Toteco.
nch	“Ica masehualme cati moilhuíaj
nch	¿Quenicatza hueli anmohueyimatij?
nch	¿Para ten amo anchocaj ica cuesoli?
nch	¿Para ten amo anquiquixtijtoque yaya
nch	cati quichijtoc ni tajtacoli para ma
nch	ayecmo mosentili amohuaya?
nch	¿Amo anquimatij amotacayo eltoc ichaj
nch	Itonal Toteco? ¿Amo anquimatij Itonal
nch	Toteco mocahua ipan amotacayo pampa
nch	Toteco Dios quititanqui ma itzto
nch	nopona? Huajca amojuanti ayecmo
nch	anamoaxcahua para anmonahuatise. Ama
nch	Nijnequi nimechilhuis ya ni, noicnihua.
nch	Amo mocahua miyac tonali. San quentzi
nch	más tonali huan tacame cati quipiyaj
nch	inisihua amo quipiyase yon se talojtzi
nch	para itztose inihuaya inisihua por nopa
nch	¿O huelis anmoilhuíaj para san
nch	Bernabé huan na amo tijpiyaj
nch	tequiticayot para tijcahuase totequi
nch	cati ica tipanotiyahuij para
nch	timopanoltise ica ofrendas ten itequi
nch	Nojquiya ma amo tijchihuaca ten hueli
nch	ica cati amo totahuical quej sequij ten
nch	inijuanti quichijque huan Toteco
nch	quichijqui ma miquica veintitrés mil
nch	ten inijuanti ipan se tonal.
nch	Sinta se tacat motatajtía ica Toteco
nch	ipan tasentilisti o camanalti icamanal
nch	Toteco huan quiicpahuijtoc
nch	itzonecahuil, huajca amo quinextía
nch	sinta quitepanita Cristo.
nch	Huan sinta se nelía mayana, ma
nch	tacuajtehua ichaj para amo
nch	antajtacolchihuase quema
nch	anmosentilíaj. Huan ica nopa sequinoc
nch	tamanti cati antechtajtanijtoque,
nch	nijsencahuas nochi quema niajsiti
nch	nopona campa amojuanti.
nch	Amo nochi huelij quinchicahuaj
nch	cocoyani. Amo nochi huelij camanaltij
nch	sequinoc camanali cati amo
nch	momachtijtoque. Amo nochi huelij
nch	teyolmelahuase cati quiijtosnequi nopa
nch	camanali cati sequinoc quiijtohuaj.
nch	Pampa sinta anquipaquilismacaj Toteco
nch	ica amotonal pampa ancamanaltij
nch	camanali cati amo anmomachtijtoque,
nch	nopa masehualme cati itztoque ipan
nch	tasentilisti amonechca amo huelis
nch	quiijtose: “Quej nopa ma eli”, huan
nch	quihueyichihuase Toteco amohuaya, pampa
nch	amo quimachilíaj taya anquiijtohuaj.
nch	Ama noicnihua, nijnequi
nch	nimechelnamiquiltis ten nopa cuali
nch	camanali ten Cristo cati nimechilhui
nch	achtohuiya. Anquiselijque nopa cuali
nch	camanali huan hasta ama noja
nch	Melahuac cati nimechilhuía, mojmosta
nch	eltoc quej ajsi nopa hora para
nch	nimiquis. Ya ni melahuac quej nojquiya
nch	melahuac na nijpiya miyac paquilisti
nch	por nochi cati Cristo Jesús quichijtoc
nch	Huan nojquiya ama xiquintapejpenica
nch	nopa tacame cati anquinequij ma
nch	quihuicaca nopa tomi. Quej nopa quema
nch	niajsiti nopona, niquintitanis nopa
nch	tacame ica amatajcuiloli para
nch	quihuicase nopa tomi hasta toicnihua
nch	cati taijyohuíaj ipan altepet
nch	Quena, timoilhuiyayaj para temachti
nch	nimantzi techmictisquíaj. Ya nopa
nch	techpano para ma amo timotemachica ipan
nch	tojuanti toselti, pero para ma
nch	timotemachica ipan Toteco cati
nch	quinyolcui mijcatzitzi.
nch	Quena, eltoc quej tonemilis quipiya se
nch	taajhuiyacayot ten Cristo pampa Cristo
nch	itztoc topani huan nopa taajhuiyacayot
nch	cati tijpiyaj quipactía Toteco Dios.
nch	Pero amo san se quiselíaj nopa
nch	taajhuiyacayot masehualme cati
nch	momaquixtíaj ten inintajtacolhua huan
nch	inijuanti cati yahuij micta.
nch	Campa hueli tiyahuij tijtemactilíaj
nch	totacayo para ma techmictica san se
nch	quej Tohueyiteco Jesús temacac itacayo
nch	para miquis. Huan ya nopa tijchihuaj
nch	para ma nesi ipan tojuanti para
nch	nojquiya tijpiyaj nopa yancuic
nch	nemilisti cati Jesús ama quipiya.
nch	Tojuanti cati tiitequipanojcahua
nch	Toteco, ica nochi toyolo
nch	timechtajtaníaj xijselica ica
nch	yejyectzi ni cuali camanali para hueyi
nch	iyolo Toteco ica masehualme. Amo
nch	xiquiyocacahuaca quej elisquíaj amo
nch	Quej nopa quiijtohua Toteco Dios Cati
nch	Quipiya Nochi Tanahuatili.”
nch	San nijnequi para ama xiitztoca san se
nch	huan yon se amo mayanas. Amantzi quema
nch	anquipiyaj miyac, hueli anquinpalehuise
nch	cati amo teno quipiyaj. Huan quej nopa,
nch	quema amechpolos cati monequi,
nch	inijuanti nojquiya amechpalehuise.
nch	Quena, na san nieli se masehuali cati
nch	ninemi ipan ni taltipacti, pero quema
nch	nimotehuía ica cati amo cuali, amo
nch	nitatehuía quej masehualme quichihuaj
nch	Huajca amo teno ximoilhuica sinta
nch	itequipanojcahua Amocualtacat nojquiya
nch	monextíaj quej tamachtiani cati
nch	cuajcualme. Pero teipa quinchiya se
nch	tatzacuiltilisti quej quinamiqui por
nch	cati amo cuali quichijtoque.
nch	Quema niitztoya amohuaya nimechnextili
nch	para melahuac niitayolmelajca Toteco
nch	pampa nijchijqui miyac tanextili, huan
nch	tiochicahualnescayot, huan tamanti cati
nch	ica san anmotachiliyayaj.
nch	Pero amo cana onca seyoc tamachtili
nch	cati huelis amechtajtacolquixtis. Pero
nch	itztoque sequij tacame cati san
nch	amechcuapolhuilíaj amotalnamiquilis,
nch	huan quinequij quipatase nopa cuali
nch	camanali ten Cristo.
nch	Teipa nojquiya quichijque ome inixayac
nch	nopa sequinoc israelita taneltocani
nch	cati itztoyaj nopona pampa nojquiya
nch	moiyocatalijque ten taneltocani cati
nch	amo israelitame. Hasta Bernabé
nch	nojquiya moiyocatali ten cati amo
nch	israelitame quej Pedro quichihuayaya.
nch	Pero Icamanal Toteco quiijtohua para
nch	nochi timasehualme tiilpitoque ipan
nch	tajtacolot, huan san hueli
nch	timomaquixtise ten totajtacolhua sinta
nch	tijneltocase Jesucristo.
nch	Nopa sihua tetequipanojquet quipixqui
nch	cuali itacayo huan yeca nimantzi
nch	conepixqui. Pero inelsihua Abraham
nch	eliyaya se sihuat cati amo hueliyaya
nch	conepiya. Pero teipa, masque ya nanatzi
nch	tacatqui icone ica ichicahualis Toteco
nch	pampa Toteco quitencahuilijtoya Abraham
nch	Huajca monequi xijcahuilica Itonal
nch	Toteco ma amechyacana, huan quej nopa
nch	ayecmo elis itanahuatilhua Moisés cati
nch	quipiyase tequiticayot ipan amonemilis.
nch	Huejcajquiya quema polihuiyaya para
nch	quichihuas taltipacti Toteco Dios
nch	techtapejpeni para teipa
nch	techtatzquiltis ipan Cristo. Quinejqui
nch	ma tiitztoca titatzejtzeloltique huan
nch	para ma amo tijpiyaca yon se totajtacol
nch	Huajca xiquelnamiquica quenicatza elqui
nch	achtohuiya ica amojuanti cati amo
nch	anisraelitame. Tojuanti tiisraelitame
nch	timechcualancaitayayaj pampa amo
nch	anmotequilijtoyaj nopa machiyot cati
nch	itoca circuncisión ipan amotacayo quej
nch	tiisraelitame timomajtoque tijchihuaj.
nch	Quena, nijnequi xiquixmatica
nch	itaicnelijcayo Cristo cati amo aqui
nch	hueli quitamiixmatis. Nijnequi
nch	xiitztoca quej se tatamachihuali cati
nch	temitoc ica se quentzi ten ihueyitilis
nch	Sinta ancualanij, amo
nch	xitajtacolchihuaca. Nimantzi
nch	ximoyoltalica quema ayemo calaqui
nch	Nojquiya para monextis anquitepanitaj
nch	Cristo, monequi nochi amojuanti
nch	xiquincahuilica sequinoc ma quipiyaca
nch	tanahuatili ica amojuanti huan monequi
nch	inijuanti nojquiya ma amechcahuilica
nch	amojuanti anquipiyase tanahuatili ica
nch	Talojtzitzi huan quema pano ten hueli
nch	tamanti, ximotatajtica ica Toteco ica
nch	itapalehuil Itonal Toteco. Xitachixtoca
nch	huan xijsenhuiquilica ximotatajtica
nch	huan nochipa xijtajtanica Toteco ma
nch	quintiochihua nochi itatzejtzeloltica
nch	Pero para amojuanti quisas más cuali
nch	sinta noja niitztos.
nch	Huan nimotemachía ipan Toteco para amo
nch	huejcahuas na nojquiya niyas
nch	Quena, huan nojquiya nimitztajtanía ta
nch	cati nelía titequiti nohuaya para
nch	xiquinpalehui nopa sihuame ma
nch	moyoltalica. Inijuanti tahuel
nch	tequititoque para nechpalehuijque
nch	tiquinilhuijque masehualme icamanal
nch	Toteco. Nojquiya Clemente huan sequinoc
nch	toicnihua quinpalehuijque para
nch	teilhuise icamanal. Nochi inijuanti
nch	quipiyaj inintoca ijcuilijtoc ipan nopa
nch	amatapohuali nepa ilhuicac campa
nch	ijcuilijtoque nochi cati quipiyaj
nch	nemilisti yancuic para nochipa.
nch	Huan quej nopa huelis anmonejnemiltise
nch	quej quinamiqui monejnemiltise
nch	masehualme cati iaxcahua Toteco huan
nch	anquipactise ipan nochi tamanti cati
nch	anquichihuase. Nojquiya anquichihuilise
nch	sequinoc tamanti cati cuali huan
nch	mojmosta más anquiixmajtiyase Toteco.
nch	Huan quema anquiselijque Cristo, amo
nch	elqui se masehuali cati amechmachiyoti
nch	ica imax. Pero yaya Cristo amechmacac
nch	se machiyot cati amo nesi, pampa
nch	amechmachiyoti quema amechquixtili
nch	itequiticayo nopa cati fiero cati
nch	eltoya amopani cati san quinequiyaya
nch	Xitacaquica ansihuame cati anquipiyaj
nch	amohuehue. Nochi amojuanti
nch	xiquincahuilica amohuehuejhua ma
nch	amechyacanaca quej quinamiqui para cati
nch	Huan quema titepohuilijque nopa cuali
nch	camanali campa amojuanti, amo san
nch	timechilhuijque camanali cati amo
nch	ipati. Timechilhuijque icamanal Toteco
nch	huan nopa camanali quipixqui
nch	chicahualisti pampa Itonal Toteco
nch	amechnextiliyaya ipan amoyolo para cati
nch	tiquijtohuayayaj nelía elqui melahuac.
nch	Huan quema tiitztoyaj amohuaya
nch	anquimatij quenicatza tonemilis
nch	amechnextiliyaya para melahuac
nch	tocamanal pampa tijnequiyayaj
nch	xijneltocaca Toteco.
nch	Huajca yeca, quema ayecmo huelqui
nch	nimochixqui más, nijtitanqui Timoteo
nch	para quimatis sinta noja chicahuac
nch	anquineltocaj Tohueyiteco para yaya
nch	huelis hualas huan nechmatiltis.
nch	Nimotequipachohuayaya pampa huelis
nch	Amocualtacat amechcajcayajtosquía huan
nch	amechtantosquía, huan totequi
nch	eltosquía san tapic.
nch	Pero amojuanti noicnihua, amo
nch	anitztoque ipan tzintayohuilot para
nch	nopa tonali amechmajmatis quej
nch	tamajmatía se tachtejquet ica tayohua.
nch	Huan pampa Toteco itztoc xitahuac, yaya
nch	nojquiya quincuepilis ica
nch	taijyohuilisti nopa masehualme cati ama
nch	amechtaijyohuiltíaj.
nch	Pampa anquimatij quinamiqui para
nch	antechtoquilise tojuanti huan cati
nch	tijchijque. Huan quema tiitztoyaj
nch	amohuaya, amo titatzihuiyayaj.
nch	Xijsenhuiquili xijneltoca icamanal
nch	Toteco ica moyolo tapajpactic iixpa
nch	quej ya tijmati tijchihuas. Sequij
nch	masehualme quiixpanotoque cati quimatij
nch	para xitahuac huan quisosolojque
nch	Huan nojquiya nopa sihuame monequi
nch	elise cuali sihuame cati nochi
nch	quintepanitaj. Ma amo elica sihuame
nch	cati teejelnamiquij. Monequi ma elica
nch	sihuame cati cuali monahuatíaj huan
nch	cati itztoque temachme ipan nochi
nch	Monequi taneltocani quinmocuitahuise
nch	nochi sihuame icnotzitzi cati ya mijque
nch	inihuehue huan cati amo aqui quipiyaj
nch	Huajca sinta tijpiyaj ten tijcuase huan
nch	ten timoquentise, ma tipaquica,
nch	Huan quema Onesíforo itztoya ipan
nch	altepet Roma, amo moquetzqui
nch	nechtemojtinenqui hasta nechpanti.
nch	Se cati itequipanojca Tohueyiteco ma
nch	amo quitemo para mocamaijixnamiquis ica
nch	sequinoc. Monequi ma quinchihuili nochi
nch	masehualme cati cuali. Monequi
nch	tamachtis cuali para masehualme ma
nch	quimachilica itamachtil huan monequi ma
nch	quipiya iyolo ica nochi.
nch	pampa Demas ya nechtahuelcajqui. Yaya
nch	yajqui altepet Tesalónica pampa tahuel
nch	quiicnelía tamanti ten ni taltipacti.
nch	Crescente yajqui tali Galacia para
nch	quichihuas itequi Toteco, huan Tito
nch	yajqui tali Dalmacia.
nch	Xiquinilhui nopa huehue tacame ma
nch	monahuatica cuali, para quej nopa
nch	sequinoc quintepanitase. Ma quipiyaca
nch	cuali inintalnamiquilis. Xiquinilhui
nch	nopa tacame para chicahuac ma
nch	quineltocaca Toteco. Ma quinicnelica
nch	sequinoc miyac huan ma quipiyaca
nch	Nojquiya niquintajcuilhuía tosihua
nch	icni Apia cati nochi quiicnelíaj, huan
nch	Arquipo cati nojquiya se isoldado
nch	Toteco cati tequiti tohuaya para
nch	titepohuilise icamanal Toteco. Nojquiya
nch	tiquintajcuilhuíaj nochi nopa tiopamit
nch	ten taneltocani cati mosentilíaj ipan
nch	Huan amo quema quiijto ten se iilhuicac
nch	Pero masehualme tanahuatise nopona
nch	pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal campa
nch	se masehuali quiilhuía Toteco:
nch	“Ama quema anquicaquij icamanal
nch	Toteco, xijtacaquilica.
nch	Huajca Toteco amo quincahuili nopa
nch	masehualme ma calaquica pampa amo
nch	quineltocaque masque Toteco
nch	quinilhuijtoya icual camanal. Pero noja
nch	polihui para sequij masehualme
nch	calaquise huan mosiyajquetzase ihuaya.
nch	Ayecmo monequi nimechilhuis nopa
nch	tamachtili ten tacuaaltili, yon taya
nch	quiijtosnequi quema tayacanani ten
nch	taneltocani quitalíaj inimax ipan se
nch	taneltocaquet para quitequimacase.
nch	Ayecmo monequi nimechilhuis para
nch	moyolcuise nochi mijcatzitzi huan
nch	quenicatza Toteco tetajtolsencahuas
nch	huan tetatzacuiltis para nochipa. Nochi
nch	ni tamanti ya anquimatij.
nch	Pampa masque Leví ayemo tacatiyaya
nch	nopa tonali quema Melquisedec
nch	quinamijqui huan quiseli nopa diezmos,
nch	huelis tiquijtose para Abraham
nch	quihuicayaya ipan itacayo nopa xinachti
nch	ica cati teipa tacatisquía Leví,
nch	pampa Leví elqui se iteipan ixhui
nch	Pero Toteco Dios iselti quiitac para
nch	masehualme cati quipixtoyaj nopa
nch	achtohui camanal sencahuali, amo
nch	hueliyayaj quichihuaj cati quiijtohua,
nch	huan yaya amo quipacti huan quiijto:
nch	Quej nopa elqui huejcajquiya ica nopa
nch	achtohui camanal sencahuali,
nch	monequiyaya miquis se tapiyali para
nch	pehuas itequiticayo nopa camanal
nch	Tijmatij para melahuac ya ni, pampa
nch	Itonal Toteco techilhui san se ipan
nch	Icamanal Toteco campa quiijtohua:
nch	itztos para nochipa pampa quineltoca.
nch	Huan pampa quineltocac Toteco, Moisés
nch	quinilhui nopa israelitame para ma
nch	quisencahuaca nopa Pascua tacualisti,
nch	huan ma quimictica se pilborregojtzi
nch	huan ma quiijtzeloca ieso ipan
nch	inincaltencua para nopa ilhuicac ejquet
nch	cati temictía, ma amo quimictis
nch	iniachtohui ejca quema panosquía.
nch	Huajca ximoyolchicahuaca ipan Toteco
nch	amojuanti cati ansiyahuij. Huan
nch	ximotetilica amojuanti cati
nch	anyamanixtoque ipan amotaneltoquilis.
nch	Sese xihuit nopa hueyi israelita
nch	totajtzi quicui ieso nopa tapiyali cati
nch	quimictijque huan quihuica tiopan
nch	calijtic Campa Más Tatzejtzeloltic
nch	huan quitencahua quej se
nch	tacajcahualisti para quiixtzacuas
nch	tajtacoli. Huan teipa quicui itacayo
nch	nopa tapiyali huan quisa ten nopa
nch	altepet huan nopona quitatía.
nch	Noicnihua cati nimechicnelía. Amo
nch	¿Amo tijmachilía? ¿Tihuihuitic?
nch	Sinta se quiijtohua quineltoca Toteco
nch	huan amo quichihua tamanti cati cuali,
nch	huajca san tapic icamanal pampa amo
nch	melahuac quineltoca Toteco.
nch	Pero Toteco nelía hueyi iyolo ica
nch	tojuanti, huan yeca talojtzitzi
nch	techpalehuía para ma amo tihuetzica.
nch	Yeca Icamanal Toteco quiijtohua:
nch	“Toteco amo quinequi quinitas cati
nch	mohueyimatij, pero quipiya hueyi iyolo
nch	ica inijuanti cati moechcapanohuaj
nch	Noicnihua, sinta se quicajtejtoc
nch	Icamanal Toteco cati melahuac, huan
nch	seyoc quipalehuía ma tacuepili ica
nch	pero Icamanal Toteco mocahua para
nch	Cristo amo quema tajtacolchijqui, yon
nch	amo aqui quicajcayajqui.
nch	Huan ama Jesucristo yajtoc ilhuicac
nch	huan mosehuijtoc inejmat Toteco Dios
nch	campa más quipiya tatepanitacayot.
nch	Huan nopona quichihuaj ipaquilis nochi
nch	ilhuicac ehuani huan nojquiya cati
nch	inintoca “cati quipiyaj
nch	tequiticayot” huan “cati quipiyaj
nch	Xiquilhuica Toteco nochi amotequipachol
nch	huan xijcahuaca imaco, pampa yaya
nch	Huejcajquiya nojquiya itztoyaj
nch	israelitame cati istacatiyayaj huan
nch	motocaxtiyayaj itajtolpanextijcahua
nch	Toteco, pero amo cana. Huan quej nopa
nch	nojquiya itztose istacatica tamachtiani
nch	campa amojuanti. Huan ixtacatzi
nch	tamachtise cati amo melahuac huan cati
nch	quinsemanas nochi cati quiselise
nch	inintamachtil. Hasta quiijtose amo
nch	quiixmatij Tohueyiteco cati quincojqui.
nch	Huan quipantise se hueyi tatzacuiltili
nch	cati nimantzi quintzontamiltis.
nch	Toteco amo quielcajtoc cati quiijtojtoc
nch	quej sequij moilhuíaj.
nch	Techtencahuilijtoc para sempa hualas,
nch	huan temachti hualas. Pero ama yaya
nch	quichiya pampa nelía quipiya iyolo ica
nch	tojuanti huan quinequi nochi ma
nch	timoyolpataca huan ma tijcahuaca
nch	totajtacolhua. Amo quinequi yon se ma
nch	polihui para nochipa.
nch	Pero se cati quicualancaita seyoc iicni
nch	ipan Cristo, itztoc quej se cati
nch	nentinemi ipan tzintayohuilot, yon amo
nch	quimati canque yahui pampa cati amo
nch	cuali quitzacuilijtoc italnamiquilis.
nch	Noconehua cati nimechicnelía, amo aqui
nch	ma amechcajcayahua ica ya ni. Se
nch	masehuali cati quichijtinemi cati
nch	xitahuac, yaya itztoc xitahuac quej
nch	Cristo itztoc xitahuac.
nch	Tijmatij para melahuac timocahuaj ipan
nch	Toteco huan yaya mocahua ipan tojuanti
nch	pampa yaya techmacatoc Itonal.
nch	Na ninopa huehue tacat niquijcuilohua
nch	ni amatajcuiloli para nopa sihuat cati
nch	Toteco quitapejpenijtoc. Nojquiya
nch	niquintajcuilhuía iconehua.
nch	Nimechicnelía nochi amojuanti.
nch	Nojquiya amechicnelíaj nochi
nch	masehualme cati quimatij cati melahuac.
nch	Huan Isaac quipixqui se icone cati
nch	Huan Zorobabel quipixqui se icone cati
nch	‘Masque nopa pilaltepetzi Belén amo
nch	más hueyi quej sequinoc altepeme ipan
nch	Juan moquentiyaya iyoyo cati
nch	tachijchihuali ica itzoncal camello,
nch	huan quipiyayaya itzinquechilpica ten
nch	cuetaxti. Huan quincuayaya
nch	pilchapoltzitzi huan necti cati
nch	quipantiyaya campa nentinemiyaya campa
nch	Teipa Amocualtacat quihuicac Jesús
nch	ipan se huejcapantic tepet huan
nch	quinextili nochi masehualme cati
nch	iniaxca nochi tanahuatiani cati
nch	itztoque ipan nochi talme ipan
nch	taltipacti. Huan quinextili nochi
nch	iniricojyo huan nochi cati cuajcualtzi
nch	Xipaquica amojuanti cati
nch	Melahuac nimitzilhuía, amo tiquisas
nch	ipan tatzacti hasta titaxtahuas
nch	senquisa nochi cati nopa tequichijquet
nch	quiijtos xitaxtahua.
nch	Huajca amo xijchihuaca quej inijuanti,
nch	pampa amoTata ya quimati taya
nch	amechpolohua hasta quema ayemo
nch	“Huan ¿para ten anmotequipachohuaj
nch	ica cati anmoyoyontise? Xijtachilica
nch	xochime cati moscaltíaj campa hueli.
nch	Amo tequitij, yon amo tajtzomaj.
nch	“Nochi cati quicaquij nocamanal huan
nch	quichihuaj cati niquijtohua itztoque
nch	quej ni talnamijca tacat. Yaya pejqui
nch	quichihua ichaj huan quiquetzqui ipan
nch	tet huan quitamilti.
nch	Huan Jesús quimaitzqui huan nimantzi
nch	caxanqui nopa tatotoncayot huan yaya
nch	moquetzqui huan pejqui quintamaca.
nch	Huan nopa tacame cati
nch	quinmocuitahuiyayaj nopa pitzome
nch	motalojtejque hasta nopa altepet huan
nch	teyolmelajque nochi masehualme cati
nch	panoc ica nopa tacame cati quinpixtoyaj
nch	iajacahua Amocualtacat.
nch	―Amantzi onmijqui nosihuapil, pero
nch	sinta tiyas tijtaliti momax ipan ya,
nch	Huan quema quinitac nochi nopa miyac
nch	masehualme cati hualajtoyaj campa ya
nch	para ma quinpalehui, quintasojtac pampa
nch	nelía miyac tequipacholi quipixtoyaj
nch	hasta moilhuijque ayecmo teno ininpati.
nch	Itztoyaj quej borregojme cati amo
nch	quipixque inintamocuitahuijca.
nch	Ni camanali cati ama nimechilhuía
nch	tzintayohuaya, xitayolmelahuaca campa
nch	hueli quema tonaya. Cati
nch	nimechixtacailhuía ama, monequi
nch	chicahuac xitayolmelahuaca ten
nch	calcuitapa para nochi ma quicaquica.
nch	“Huan ten nopa tonali quema
nch	nejnemiyaya Juan cati tecuaaltiyaya
nch	huan hasta ama, miyac quinequij
nch	tatehuise ten quenicatza tanahuatis
nch	Toteco cati itztoc ipan ilhuicac, pampa
nch	Toteco quisencajtoc quenicatza
nch	tanahuatis, pero itanahuatilis amo elis
nch	quej inijuanti quinequij. Huan yeca
nch	quinequij ica ininchicahualis ma
nch	quichihuaca ma quipiya seyoc tamanti
nch	Huan nepa itztoya se tacat cati
nch	mahuactoya. Huan nopa fariseos
nch	quitemohuayayaj cati ica
nch	quitelhuisquíaj Jesús, huajca
nch	quitatzintoquilijque:
nch	“Se masehuali cati amo itztoc
nch	nohuaya, yaya nocualancaitaca. Cati amo
nch	nechpalehuía para niquinnotzas
nch	masehualme campa na, quinsemana cati
nch	Sequij xinachti tepejqui tetzala campa
nch	amo oncayaya miyac tali, huan nimantzi
nch	ixhuac pampa amo huejcata nopa tali.
nch	“Huan ininteco quinilhui: ‘Se
nch	nocualancaitaca quitojqui cati amo
nch	Huan Jesús techilhui:
nch	Huan Jesús techilhui:
nch	―¿Para ten momomachtijcahua
nch	taixpanoj? Quicajtoque nopa tamachtili
nch	cati tohuejcapan tatahua techmacaque
nch	ten quenicatza monequi timomajtequise.
nch	Amo momajtequíaj miyac huelta quej
nch	monequi quema tacuaj.
nch	―Xiquilhui ne sihuat para ma ya yahui
nch	huan ma ayecmo techtzajtzilijtihuala.
nch	Huan sinta ica ijnaloc nesi hasta
nch	yayahuic tamixtentoc, anquiijtohuaj
nch	para ama huetzis at chicahuac.
nch	¡Anquipiyaj ome amoxayac! Anquimatij
nch	taya quiijtosnequi nopa mixti ten
nch	ilhuicac, pero amo anquimachilíaj taya
nch	quiijtosnequi nochi cati anquiitztoque
nch	pano ipan ni tonali.
nch	Pero Jesús mocuectiquisqui huan
nch	―¡Ay anmasehualme cati ama
nch	anitztoque, amo antechneltoca! ¿Taya
nch	nijchihuas ica amojuanti? Amo xitahuac
nch	amotalnamiquilis. ¿Quesqui tonali
nch	monequi nimocahuas amohuaya? ¿Quesqui
nch	tonali monequi nimechijyohuis?
nch	Huan cati quiselía se conet ipan
nch	notoca   nechselía nojquiya.
nch	Huajca ¿para ten amo tijtasojtac
nch	mohuampo cati nechtequipanohua mohuaya
nch	quej na nimitztasojtac?’
nch	―¿Catijqui itanahuatilhua Toteco
nch	monequi niquinchihuas?
nch	“Huan ica tapoyahui, nopa tacat
nch	quinotzqui itayacanca huan quiilhui:
nch	‘Xiquinnotza nopa tequipanohuani huan
nch	xiquintaxtahui. Achtohui xiquintaxtahui
nch	cati más tiotac ajsicoj, huan hasta
nch	teipa xiquintaxtahui cati hualajque
nch	Xijchihuaca quej na cati niMocuetqui
nch	Masehuali. Amo nihualajtoc para
nch	niquinnahuatis masehualme ma
nch	nechtequipanoca huan nihualajtoc para
nch	niquintequipanos masehualme, huan para
nch	nimotemactilis huan nimiquis para
nch	nitaxtahuas cati monequi para
nch	niquinmaquixtis miyac masehualme ten
nch	―Sinta tiquijtose Toteco quititanqui
nch	Juan, huajca Jesús techtatzintoquilis
nch	para ten amo tijneltocaque.
nch	huan quitahuisojque,
nch	Huan inijuanti quinextilijque se tepos
nch	―Anquimatij Toteco techilhui
nch	quititanis nopa Cristo ipan ni
nch	taltipacti. ¿Taya anmoilhuíaj?
nch	¿Ajquiya icone elis Cristo?
nch	Huan yaya cati quitestigojquetza
nch	ilhuicacti, nojquiya quitestigojquetza
nch	isiyaj yejyectzi campa Toteco mosehuía
nch	huan nojquiya quitestigojquetza Toteco
nch	cati mosehuía nopona.
nch	Huan ipan nopa tonali miyac cati
nch	quineltocaj Toteco, quicahuase huan
nch	pehuase quincualancaitase cati eliyayaj
nch	inihuampoyohua huan quintemactilise ica
nch	Ome tacame tequititose ipan se mili
nch	huan Toteco tatitanis ma quihuicaca se
nch	ten nopa ome huan nopa seyoc
nch	“Huan quema ya panotoya miyac tonali,
nch	ininteco tacuepili para quichihuas
nch	Huan ipan nopa tonal nojquiya nopa
nch	tayacanca totajtzitzi huan nopa huehue
nch	tacame ten israelitame mosentilijque
nch	ichaj Caifás nopa hueyi totajtzi.
nch	―Nechtemactilis yaya cati nohuaya
nch	quixolonía ipantzi ipan ni plato.
nch	Huan quema tanqui motatajtía ica
nch	Itata, mocuetqui campa itztoyaj nopa
nch	eyi imomachtijcahua huan quinpanti
nch	cochtoque. Huajca Jesús quiilhui Pedro:
nch	Huan amo teno quipantijque cati ica
nch	huelis quitelhuise, masque miyac
nch	testigos hualajtoyaj para
nch	quiistacahuise. Pero teipa ome tacame
nch	Huajca Pedro quielnamijqui cati Jesús
nch	quiilhui para quema ayemo tzajtziyaya
nch	se cuapele, Pedro quinilhuisquía
nch	masehualme expa para amo quiixmati.
nch	Huajca Pedro quisqui huan tahuel chocac.
nch	Huajca nopa gobernador sempa
nch	Huan nochi masehualme cati panoyayaj
nch	nopona nojquiya quihuihuiitayayaj.
nch	Quiojoliniyayaj inintzonteco,
nch	Huajca xiyaca ipan nochi talme huan
nch	xiquinmachtica masehualme ma elica
nch	nomomachtijcahua. Huan xiquincuaaltica
nch	Na niJuan, nimechtajpalohua amojuanti
nch	ipan chicome tiopame ten taneltocani
nch	ipan tali Asia. Ma quipiya hueyi iyolo
nch	ica amojuanti Toteco Dios cati ama
nch	itztoc, huan ipa itztoya, huan itztos
nch	para nochipa; huan Itonal Toteco cati
nch	itztoc quej chicome taahuilme cati
nch	mocahua iixmelac ihueyi siyaj Toteco,
nch	“Nochi anquipiyaj amonacas, huajca
nch	xijtacaquilica huan xijmachilica cati
nch	Itonal Toteco nica quinilhuía
nch	taneltocani ipan nochi tiopame. Cati
nch	quitanise cati amo cuali amo yase micta
nch	campa masehualme quiijyohuise nopa ompa
nch	Xiquitaca, ipan ten hueli talojtzi
nch	nihualas. Huajca xijtoquilijtinemica
nch	icamanal Toteco cati anquipiyaj para
nch	amo aqui amechquixtilis nopa corona
nch	cati anquiselise nepa ilhuicac.
nch	Quinamiqui para san ta ma
nch	timitzhueyichihuaca.
nch	Inijuanti quipiyaj nochi chicahualisti
nch	huan quipiyase nochi chicahualisti para
nch	nochipa huan amo quema tamis.”
nch	12,000 iteipan ixhuihua Neftalí
nch	yaya quinhuicas campa meya at cati
nch	yoltoc huan cati temaca nemilisti para
nch	Huan nijcajqui quesqui soldados nopa
nch	ajacame quinyacanayayaj para tatehuise.
nch	Huan elque ome ciento millones ten
nch	soldados cati tejcotoyaj ipan
nch	cahuayojme huan nopa ajacame
nch	Ya panoc nopa ompa tamanti cati fiero
nch	huan cati temajmati. Xiquita nopa expa
nch	tamanti cati fiero nimantzi ajsis.
nch	Ya nestoc ichicahualis Toteco Dios huan
nch	nelía cuajcualtzi nochi campa yaya
nch	amojuanti cati anitatzejtzeloltica
nch	Huan niquitac seyoc hueyi tanextili
nch	nepa ilhuicac huan nelía temajmati.
nch	Niquinitac chicome ilhuicac ehuani cati
nch	quipixtoyaj chicome tamanti
nch	taijyohuilisti cati fiero. Huan ica ni
nch	chicome tamanti taijyohuilisti
nch	quitamiltis icualancayo Toteco ica
nch	Huan nopa najpa ilhuicac ejquet
nch	quiixcuetqui icaxi ipan tonati huan
nch	quichijqui tonati ma quintati
nch	masehualme quej elisquía se tit.
nch	Huan nopa fiero tapiyali huan nopa
nch	majtacti icuacua cati tiquitac
nch	quinescayotía tanahuatiani cati
nch	tanahuatise ihuaya. Pero teipa nochi
nch	quicualancaitase nopa momecatijca
nch	sihuat. Inijuanti quitamicocose huan
nch	quicahuase sosoltic huan xolot. Elis
nch	quej quicuase inacayo huan
nch	quitamitatise cati mocahuas.
nch	Huan nopa tanahuatiani ipan taltipacti
nch	cati momecatijque ihuaya, huan ihuaya
nch	quihuejcamajcajque Toteco, huan ihuaya
nch	quinequiyayaj nochi cati onca, quiitase
nch	nopa pocti quema tatas nopa altepet,
nch	huan chocase, huan tahuejchihuase.
nch	Nepa amo aqui sempa quicaquis cati
nch	tatzotzonas ipan arpa.
nch	Tohueyiteco Dios tanahuatía,
nch	Huan niquitac se hueyi siyaj cati
nch	chipahuac huan Toteco mosehuijtoya
nch	nopona. Huan iixpa ya polijqui
nch	taltipacti huan nochi cati eltoya ipan
nch	ilhuicacti huan ayecmo mopanti yon cana.
nch	Huan amo quema motzacuas ipuerta quema
nch	tayohua pampa amo quema oncas yohuali
