ncl	Nican unca lajcuiluli itajtzitzían
ncl	Jesucristo. Yihual yec imiahuil David
ncl	hual yec imiahuil Abrahám.
ncl	Yuliloaya pin se cali yehuanten
ncl	omenten. Ma yoje, José amo yulic ca
ncl	yihual quinami ilahuical pa innojen
ncl	tonalijmes hual ayamo lacatic ixolol
ncl	María. Quiman lacatic in xolol, José
ncl	quitocayaltic Jesús.
ncl	pampa polehuije ixolomes.
ncl	Cuaquinon Juan quimacahuiltic pa
ncl	hualasquiaya pa yihual
ncl	quicuayatequisquiaya.
ncl	axan quimatilo aqui unca Dios huan
ncl	quimatilo quinami huil quipialo in
ncl	yulilisli hual yihual quinequi pa
ncl	Yoje, aqui yes amo quinequis quichías
ncl	len quijtúa se ilajtol Dios jan sinda
ncl	unca se ilajtol niman tipichin, huan
ncl	sinda quinmaxtis oc sequin pa camo
ncl	quichihuasi len quijtúa in lajtol,
ncl	cuaquín in se yes niman tipichin capa
ncl	Dios huelitía. Huan aqui yes quichías
ncl	len quijtúa mochi ilajtol Dios huan
ncl	quinmaxtis oc sequin pa yoje
ncl	quichihuasi, cuaquín in se yes hué
ncl	’Ximolachilijtiacan pa camo
ncl	anquinchías innojen cuajcuali
ncl	inminyampa in lacames jan pa yoje
ncl	yehuanten anmitzitasi anquinchijtica.
ncl	Sinda anquichía yoje, amo anmitzmacas
ncl	laxlahuilisli anmoTajtzin hual unca pin
ncl	cielo (pa ilhuicac).
ncl	Huan amo unca se capa amhuanten hual
ncl	huil huejcahua pa yultías oc sequin
ncl	tonalijmes jan pampa lajtúa pa iyolo
ncl	pampa yahui motolinía pa yultías oc
ncl	Cuaquinon niquinmilis ca lajtol hual
ncl	quicaquisi cuali, niquinmilis: “Amo
ncl	quiman annimitziximatic. Xiquisacan
ncl	nolaixpan nehual, amhuanten hual
ncl	mojmosta amo anquichía quinami
ncl	Cuaquín quimatocac imajma in sihual
ncl	huan yajmo quipiaya totonalisli. Huan
ncl	moquetzac in sihual, pehuac
ncl	quinyucxiltilic len quicuasi.
ncl	Huan yehuanten hual quinlachililoaya in
ncl	coyamilera choluje. Uyaje pa in
ncl	caltilan, quinpuhuilije mochi in hual
ncl	quinpanuc in omenten hual in ijyecames
ncl	amo cuajcuali quinmananijme.
ncl	Ayamo laquisac quinmilic Jesús innojen
ncl	lajtomes, huan xiquita, hualac se
ncl	quimolancuacuetzilic, quilic:
ncl	Huan Jesús yajtinemiaya pa mochi
ncl	caltilan huejué huan mochi caltilan
ncl	tijtipichin. Lamaxtitataya pa
ncl	inmintiopajmes huan quimachiltitataya
ncl	in lamachiltilisli cuali pa
ncl	quimatilosquiaya quinami Dios
ncl	huelitía. Huan noje yajtiahuiaya
ncl	quinpajtitataya moxtin hual quipialoaya
ncl	cocolisli huan len yes hual
ncl	Ma mocahua ca paquilisli se monextilini
ncl	sinda ajsis yes jan quinami ilamaxtini.
ncl	Noje ma mocahua ca paquilisli se
ncl	tequipanujquil sinda ajsis yes jan
ncl	quinami iteco. Nel nechtocayaltilo
ncl	Beelzebul (in itoca inminteco in
ncl	ijyecames amo cuajcuali, yihual in
ncl	lili). Sinda nechtocayaltilo Beelzebul,
ncl	cuaquín neli yalo quintocayaltilo
ncl	niman tetzcuinuc amhuanten hual
ncl	Noje yihual unca in se hual aqui
ncl	lajtúa Dios pan ipampa ilajtol
ncl	lajcuiluli capa quijtúa, quil:
ncl	—¿Amo quiman anmomaxtic pin iamal
ncl	Dios ilajtol capa quijtúa in hual
ncl	quichíac David? Mayantataloaya yihual
ncl	huan yehuanten hual cataloaya ca yihual.
ncl	Quema, lacames quinami innojen yihual
ncl	notequipanujquil quinmanas pa yesi
ncl	iyaxca huan yihual quinsulahuas moxtin
ncl	’Quisa se ijyecal amo cuali hual
ncl	quichihualtía laijtic se lacal,
ncl	cuaquín nejnentinemis pa capa unca
ncl	lali huaqui. Quitemujtinemi capa huil
ncl	mosehuis, huan amo quita capa mosehuis.
ncl	Unca pampa inminlajmatilisli inminyolo
ncl	yehuanten yajmo quinpalehuía pa
ncl	quimatisi len quinequi quijtúa.
ncl	Niquinmilis innojen hual quiman
ncl	nicchíac in lalticpan pa axan, amo
ncl	nicmacahuiltiaya pa quimatisi lacames.
ncl	Huan amo quixtocaloaya, quixijxiculoaya
ncl	Jesús. Pampín yihual quinmilic:
ncl	Jan ajnaxcan, Jesús quinmilic
ncl	imonextilinijmes pa lejculosquiaya pan
ncl	in barquito pa quipanahuisi
ncl	quilaicanticate yihual ca yoje itenco
ncl	(analco) in al huejcalan. Huan yihual
ncl	yahuiaya mocahua pa quinmilisquiaya in
ncl	míac lacames pa mohuicalosquiaya.
ncl	In lacames lajtulo quinami neli
ncl	nechlasojlalo, mas que amo
ncl	Cuaquinon hualac in sihual ca yihual
ncl	huan quimolancuacuetzilic, quilic:
ncl	Cuaquín quincahuac, uyac.
ncl	Cuaquinon Jesús quinmilic
ncl	Cuaquinon Jesús cajuac huan
ncl	quitojtocac in ijyecal, quinahuatilic
ncl	pa quisasquiaya. Yoje quisac huan
ncl	mocahuac lapajtili in xolol jan axcan.
ncl	’Ximolachilican cuali pa camo quiman
ncl	anquiztías se ca in tijtipichin
ncl	quinami se hual amo monotza, pampa
ncl	annimitzilía Dios noTajtzin quinlalic
ncl	míac ilanahuatinijmes pin cielo pa
ncl	quinmiztialo. Huan yehuanten in
ncl	lanahuatinijmes mochi tonali quizticate
ncl	iixco Dios pin cielo pa quimachiltisi
ncl	mochi in amo cuali hual quinpanus
ncl	Quitocaje míac lacalera huan nepa
ncl	In lacal yancuic quilic:
ncl	Huan in teco quinanquilic se hual
ncl	cataya ca innojen, quilic: “Nito, amo
ncl	nimijchihuilijtica len hual amo cuali.
ncl	¿Amo timochihuaje ca se lajtulisli pa
ncl	nimitzlaxlahuisquiaya se tomin denario?
ncl	—¿Len anquinequi pa annimijchihuilis?
ncl	Huan inminlajtomes yehuanten amo
ncl	quipialo laijlaculisli.
ncl	—In xól hual quipatilic iyolo huan
ncl	Huan in oc sequin quinquitzquije
ncl	itequipanujquimes in hué,
ncl	quinchihuilije amo cuali huan noje
ncl	Jesús quinnanquilic:
ncl	Huan mochi in hual quichihualo, san
ncl	quichihualo pa quinmitasi cuali
ncl	lacames. Yoje quinchihualo palahuac in
ncl	latzacualinijmes tijtipichin hual
ncl	quipixticate laijtic ilajcuilulisli
ncl	Dios ilajtol, huan quinpilulo pa pani
ncl	inminlaixpan huan pa inminmajmajuan.
ncl	Huan quihuejcanaltilo niman xilanquil
ncl	inminicpalmes inminahuas calica
ncl	molaquentilo, amo cate yoje xilanquil
ncl	innojen hual in oc sequin quipialo.
ncl	In anmitzpanus pa yoje Dios
ncl	anmitzmotexpahuilis amhuanten.
ncl	Anmitzmotexpahuilis pa mochi lacames
ncl	inminesli latoyahuili, quema, inminesli
ncl	moxtin lacames cuajcuali hual cataloaya
ncl	lamictili pan mochi in lalticpan quiman
ncl	pehuac in lalticpan huan pa axan. Inon
ncl	unca quiman Abel yec lamictili pa
ncl	quiman anquimictic Zacarías hual yec
ncl	ixolol Baraquías. Yihual anquimictic
ncl	lajco pin tiopan hué huan inon capa
ncl	quilalilo in huendis.
ncl	’Cuaquín, sinda se anmitzilía:
ncl	“Xiquitacan, nican unca in Cristo”,
ncl	o “Xiquitacan, nepa unca”, amo
ncl	Cinco (macuili) ca in sihuames
ncl	yajyancuic amo quimatiloaya huan in oc
ncl	sequin macuili quimatiloaya.
ncl	’Quiman nihualas nehual ilacal in
ncl	cielo, nihualas quinami se hué, huan
ncl	Dios ilanahuatinijmes pin cielo
ncl	nechyahualusi. Cuaquín nimolalis pan
ncl	noicpali hual laixpelas cualtichin.
ncl	Quiman yihual nechtoyahuilic in chahuac
ncl	hual ajuíac pan nocuerpo, yoje
ncl	nejchijchihuilic nocuerpo pa quiman
ncl	Cuaquín quicantaruje (quicuicaje)
ncl	innojen lajtomes huejué pa Dios, huan
ncl	umpa uyaje pa in loma (tepetzindi) hual
ncl	—Aqui yes nictenamiquis, yihual in
ncl	Yehuanten quinanquilije, quilije:
ncl	Huan yojque lamic mochíac inon hual
ncl	quijcuiluc Dios ilajtuni itocac
ncl	Jeremías, quijtúa: “Huan quinmanaje
ncl	in plata, in treinta tomin (cataya
ncl	ilaxlahuilisli hual yehuanten pa Israel
ncl	quilalilije yihual).
ncl	—Ma camo nechtexpahuili amaqui quiman
ncl	quimictisi in lacal. Xiquijnamiquican
ncl	Huan quijtuje in oc sequin:
ncl	Cuaquinon quicajtiquisaje in cueva
ncl	(ostul) in sihuames momajtitataloaya,
ncl	huan ma yoje quipialoaya míac
ncl	paquilisli. Molalujtiaje pa
ncl	quinlamachiltilosquiaya in
ncl	Quisac Jesús pin al, huan jan ajnaxcan
ncl	quitac molapuc chicahuac in cielo
ncl	(ilhuicac), quitac temujtihualaya in
ncl	Espíritu Santo chicuenta se huilol
ncl	huan moquetzac pani yihual.
ncl	Quinpajtic Jesús míac hual
ncl	mococuloaya ca míac cocolisli.
ncl	Quinquixtiliaya yehuanten míac
ncl	ijyecames amo cuajcuali. Ma yoje, amo
ncl	quinmacahuiltic Jesús pa
ncl	lajtulosquiaya in ijyecames pampa
ncl	quimatiloaya aqui yihual.
ncl	Huan moquetzac in lacal jan ajnaxcan
ncl	huan cajcoquic icochiyan huan quisac
ncl	inminlaixpan moxtin. Pampín moxtin
ncl	moitaloaya ca lamajtilisli huan
ncl	quinmijtuloaya lajtomes huejué pa
ncl	Cuaquín Jesús quinotzac in lacal,
ncl	—¿Quinami huil yihual Satanás
ncl	moquixtía pa quiahuac sinda unca
ncl	—Amhuanten anmitzmachiltitica Dios
ncl	len oc sequin amo quimatilo.
ncl	Anmitzmachiltitica quinami yihual
ncl	huelitía pan mochi lalticpan. Huan
ncl	yehuanten hual amo cate ca tehuanten,
ncl	yihual quinmachiltía mochi pan ipampa
ncl	lapuhualisli hual quinlatilía
ncl	ilamaxtilisli, pa yoje
ncl	—Ma ticpanahuican in al huejcalan ca
ncl	Cuaquinon Jesús quinmacahuiltic huan
ncl	quistiaje in ijyecames laijtic in
ncl	lacal. Calaquije ca laijtic in
ncl	coyamimes, cataloaya quinami dos mil
ncl	(macuilitzondi). Cuaquín yehuanten
ncl	molasaje pa temuán (temuayan) pa
ncl	itepotzcon in loma, molasaje pin al
ncl	huejcalan, moatoctije.
ncl	—Amo ximomajti, xiclali
ncl	laneltocalisli ca nehual san.
ncl	In hué itocac Herodes quimatic len
ncl	quichihuaya Jesús, pampa moxtin
ncl	molaquetzililoaya inahuac yihual.
ncl	Sequin quijtuloaya Jesús cataya Juan
ncl	Lacuayatequini hual mocuepac yulic mas
ncl	—Ma tiacan tohuían pa lajcotiyan
ncl	capa amaqui unca, nepa timosehuisi je
ncl	Molapolultije pampa ayamo quimatiloaya
ncl	quinami panuc nepa capa quinxiluilic
ncl	Jesús in panes huan in michimes. Amo
ncl	huil quimatiloaya san quinami míac
ncl	unca ilahueliltilisli hual quipía
ncl	—Niquinmicnilía in míac lacalera
ncl	pampa quipía ye tonali yehuanten cate
ncl	ca nehual huan axan amo quipialo len
ncl	—Huan niquinxiluíc in chicome panes
ncl	ca in nahui mil lacames. ¿Quichi
ncl	chiquihuimes anquinnechicuc huan
ncl	anquintemiltic ca lajquitos lalapanali
ncl	hual anquinpejpenac?
ncl	Cuajnesi moyaxcajtía se lacal ca mochi
ncl	in lalticpan. Ma yoje, miquis, quipolus
ncl	iyulilisli. Cuaquinon, ¿len quipías?
ncl	—¡Ah, lacames hual amo anquineltoca
ncl	Dios, hual amo anquilalía
ncl	anmolaneltocalisli ca Dios! ¿Quichi
ncl	tonalijmes monequi pa nicayas ca
ncl	amhuanten? ¿Quichi tonalijmes nicpías
ncl	pa nicchixtías pa anpehuas
ncl	annechneltocas? ¡Xichhualiquilican in
ncl	Cuaquín Juan quilic:
ncl	—Aqui yes quicajcahuas isihua huan
ncl	monamictis ca oc se sihual, yoje yihual
ncl	cana oc se sihual hual amo iyaxca pa
ncl	yes isihua huan yoje quichihuilía amo
ncl	cuali isihua hual quicajcahuac.
ncl	Ma yoje, mas que quincajcahualo, pa
ncl	mochi in xixihuimes hual huejcahuas in
ncl	lalticpan hual axan unca, mochi sejse
ncl	ca yehuanten quinpías cien ca mochi
ncl	sejse calimes huan icnían lacames huan
ncl	icnían sihuames huan inantzitzían
ncl	huan ixolomes huan cuajmilimes. Huan
ncl	noje quiman huejcajtica in lalticpan,
ncl	quitojtocalo huan quicocoltilo
ncl	yehuanten hual amo nechneltocalo. Huan
ncl	pa in lalticpan hual yahui caya,
ncl	quipías capa unca Dios in yulilisli
ncl	hual amo quiman lamis.
ncl	Cuaquín moquetzac Jesús, quinmilic:
ncl	Cuaquín ajsije pa Jerusalén huan umpa
ncl	calaquic Jesús pin tiopan hué. Pehuac
ncl	quinquixtic pa quiahuac aquinojen
ncl	lanamactataloaya huan lacujtataloaya
ncl	pin tiopan hué. Quintzincuepilic
ncl	innojen capa yehuanten hual
ncl	quinpatililoaya tomin quinpatililoaya
ncl	inmintomin yehuanten hual
ncl	mocuhuililoaya huendis, noje
ncl	quintzincuepilic inmicpalijmes
ncl	yehuanten hual quinnamacaloaya huilomes.
ncl	—Se lacal quitocac se cuajmili ca
ncl	uva. Quitzacuac quiyahualujtataya
ncl	itenco ca tixcalimes lachijchihuali
ncl	cuajtic (se tepandi), quihuajuanac se
ncl	huejcalito pa quintelicsalosquiaya in
ncl	uvas pa quisasquiaya iayo. Noje
ncl	quichíac se cali cuajtic capa huil
ncl	lachiasquiaya pan mochi iuvatilan pa
ncl	pani. Cuaquín quinmanac sequin lacames
ncl	tequipanujquimes pa quitalosquiaya
ncl	icuajmili, huan umpa quisac pa ichan,
ncl	Huan yoje quinpanuc in chicome,
ncl	monamictije ca in sihual. Amaqui ca
ncl	moxtin innojen quincahuac xolomes.
ncl	Cuaquín, polehuic in sihual noje.
ncl	Quinquixtililo inmincalimes in sihuames
ncl	inminhuían huan amo quinmicnililo.
ncl	Cuaquín quilajlanilo Dios ca míac
ncl	lajtomes pa quincuajcuamanasi in
ncl	lacames huan sihuames pa yoje quijtusi
ncl	pampa yehuanten lacames cuajcuali.
ncl	Yehuanten Dios quinmacas míac
ncl	lacocoltilisli hual niman ticocu.
ncl	Amhuanten xicayacan amo anmomajtitica
ncl	pampa inon, pampa axan annimitzilic
ncl	pampa mochi in yahui panúa.
ncl	Cataya in tonali quiman pehuaya in
ncl	ilhuil (fiesta) quiman quicualoaya in
ncl	pan hual amo quipía laxocoyajquil. Pan
ncl	in tonali quimictilo quinami huendi in
ncl	borrego itoca pascua. Pampín
ncl	imonextilinijmes quilajlanije Jesús,
ncl	—Neli nimitzilía, axan layúa ayamo
ncl	xahuanis ome xahuanilisli in gallo,
ncl	huan tehual timocuepas tiquijtus ca ye
ncl	lajtulisli pampa amo tichiximati.
ncl	Cuaquinon quicajcahuaje moxtin
ncl	imonextilinijmes, choluje.
ncl	—In lacal se de yehuanten hual cataya
ncl	ca Jesús nazareteco.
ncl	—¡Xicpilu pan se cuahuil!
ncl	Cuaquinon tzajtzic chicahuac Jesús
ncl	Aqui hual quineltoca huan yes
ncl	lacuayatequili, yoje yihual yes
ncl	laquixtili pa camo polehuis huan
ncl	quipías yulilisli hual amo quiman
ncl	lamis. Huan aqui hual amo quineltocas
ncl	in lajtol yahui panúa polehuilisli
ncl	hual amo quiman lamis.
ncl	Cuaquinon quisac Zacarías, huan amo
ncl	huil quinnotzaya. Cuaquinon
ncl	quimatiloaya yehuanten pampa yihual
ncl	quitac len ilanextilisli in cielo nepa
ncl	capa cataya pa icalijtic in tiopan
ncl	hué. Huan Zacarías quinlaquetzilic ca
ncl	imajmajuan pampa axcan mocahuac, amo
ncl	Xiquita, jan ajnaxcan nimitzcaquic
ncl	tinechpialtic, cuaquín tzicuinic ca
ncl	paquilisli in xolol laijtic capa nehual.
ncl	Huan pehualoaya momajtilo moxtin in
ncl	chantinijmes. Pa mochi in lali pa pani
ncl	ilomera (itepetilan) in lalticpan
ncl	Judea, moxtin pehualoaya moililo
ncl	inahuac in hual panuc.
ncl	Huan yahuiloaya moxtin pa cayalosquiaya
ncl	lasaluli pa in lasalulisli. Mochi sejse
ncl	uyac pa in caltilan capa moxtin
ncl	itajtzitzían lacatijque huan yulinijme.
ncl	Axcan niquitac ca noixtololojmes yihual
ncl	hual tictilanic pa techquixtilis in
ncl	Huan cantiyahuiaya Jesús míac
ncl	lajmatilisli huan moscaltitiyahuiaya
ncl	hué. Huan yultiahuiaya quinami Dios
ncl	quinequi huan moxtin quixtocaloaya
ncl	—Nehual annimitzcuayatequía ca al.
ncl	Ma yoje, hualas se hual quipía niman
ncl	míac lahueliltilisli hual nel amo
ncl	nicpía. Huan nehual amo nimonotza pa
ncl	yes noyaxca pa nictomilis ilailpili
ncl	ilacsames pa icxihuajmes. Yihual
ncl	anmitzcuayatequis ca in Espíritu
ncl	Santo, unca quinami tixuxli hual
ncl	Cuaquinon in lili quihuicac Jesús pa
ncl	pani huan quinextilic ca jan se nadita
ncl	san mochi in lalimes pin lalticpan ca
ncl	inminlacalera huan inmintomin.
ncl	Calaquic Jesús pa in se canoa hual
ncl	iyaxca Simón, huan quilajlanic pa
ncl	quinejnemiltis in canoa pa quijcuanis
ncl	nadita pin al huejcalan pa camo cayas
ncl	pa itenco in al. Cuaquinon molalic huan
ncl	pa in canoa quinmaxtiaya in míac
ncl	Axan, annimitznextilis len. Huil
ncl	niquilis pampa cate lapujpuhuali
ncl	ilaijlaculisli. Noje huil niquilis pa
ncl	moquetzas huan nejnemis. Sinda
ncl	moquetzas huan nejnemis anquimatis
ncl	pampa nicpía lahueliltilisli.
ncl	—¿Amo quiman anmomaxtic in hual
ncl	quichíac David quiman mayanaya, yihual
ncl	huan moxtin yehuanten hual cataloaya ca
ncl	’Huan quichi cocolisli quipiasqui pan
ncl	inminyolo yehuanten hual axcan quijtulo
ncl	pampa amo unca nindeno hual Dios
ncl	quipía pa quinmacas hual monequi pa
ncl	quipiasi. Jo quema, ¡quichi cocolisli
ncl	quipiasi pan inminyolo, pampa ajsis se
ncl	tonali huan quinequisi quipiasi len
ncl	huil quinmaca Dios huan yajmo quinmacas!
ncl	Ajsijque in hueyenten capa cataya
ncl	Jesús, pehualoaya quitemachilo ca
ncl	míac lasojlalisli, quilijque:
ncl	Yojque uyaje in omenten pa
ncl	quinahuatilosquiaya Juan inon hual
ncl	Jesús quinmilic. Cuaquinon inminyampa
ncl	in míac lacames pehuaya Jesús
ncl	quinlaquetzili quinami Juan
ncl	quichijchihuilic Jesús iojli,
ncl	—Tilananquilic cuali.
ncl	Annimitzilía inon pampa amo unca
ncl	nindeno lalatili hual amo yes laitali.
ncl	Jo quema, mochi hual amo quimatilo,
ncl	inon quimatisi se tonali.
ncl	Yojque quinmacahuiltic. Cuaquín
ncl	quisajque in ijyecames pin lacal,
ncl	calaquijque ca laijtic innojen
ncl	coyamimes. Molalujtiquisajque in
ncl	coyamimes pa iixlán in loma pa temuán
ncl	(temuayan), molasajque pa in al
ncl	huejcalan huan moatoctijque.
ncl	Ma yoje, Jesús quinquitzquic
ncl	imajmajuan in xolol, quilic ca lajtol
ncl	—Molaquetzilijticate lacames nonahuac
ncl	nehual, ¿aqui quijtulo pampa nehual
ncl	Huan ¡xiquita! Se ijyecal cana huan
ncl	jan ajnaxcan quilatzajtziltía,
ncl	quitzejtzelúa, cuaquín quisa
ncl	posunquil pa icamac huan quicahuilía
ncl	aniles, quixacualúa, amo quinequi
ncl	—Nolacocolini Satanás quipiani
ncl	ilahueliltilisli hué calica quinequini
ncl	mopalehuiaya pa ajsisquiaya pin cielo.
ncl	Ma yoje, axcan unca lasulahuali. Unca
ncl	quinami niquitac hueztihualaya pin
ncl	cielo quinami lapelanilisli, jan
ncl	ajnaxcan yihual cataya lasulahuali.
ncl	Cuaquín Jesús quilic:
ncl	Ma yoje, sequin quilijque:
ncl	In Tata Jesús quilic:
ncl	’Huan cuajnesi anmitzhuicalo
ncl	inminlaixpan yehuanten hual huelitilo o
ncl	yehuanten hual quipialo
ncl	lahueliltilisli. In tonali hual
ncl	anmijchihuililo inon, amo ximotolinican
ncl	pa anquijnamiquis lajtol calica anyahui
ncl	anmonapatía o calica anyahui
ncl	’Yoje, xiyén quinami lacames
ncl	tequipanujquimes hual cate lacuejtili
ncl	pa latequipanuilisi. Quimpiasi
ncl	lalalaltili mochi in tapalquitos pa
ncl	lahuilisli pin cali.
ncl	—¿Anquijtutica innojen lacames pa
ncl	Galilea catanijme niman laijlaculi huan
ncl	moxtin in oc sequin galiletecos amo
ncl	yoje laijlaculi? ¿Anquijtutica pampa
ncl	inon panuje lacocoltilisli yoje pampa
ncl	quichihuaje míac hual amo cuali?
ncl	—Capa Dios huelitía unca quinami se
ncl	cali hué hual quipía se lalapujquil
ncl	san hual unca pitzahuac. Ximotolinican
ncl	pa ancalaquis ca in lalapujquil
ncl	pitzahuac, pampa annimitzilía cayasi
ncl	míac hual quitemujticate quinami
ncl	calaquisi capa Dios huelitía, huan amo
ncl	quipiasi in lahueliltilisli pa
ncl	Yoje tipactías pampa yehuanten amo
ncl	quipialo quinami mitzcuepilisi in
ncl	lachihualisli cuali. Ma yoje, Dios
ncl	mitzcuepilis niman míac lachihualisli
ncl	cuali pan in tonali tiyulis oc sejpa.
ncl	In panus pan in tonali hual yulisi oc
ncl	sejpa yehuanten hual iyaxca Dios hual
ncl	ca yehuanten yihual amo quita nindeno
ncl	Huan quiman ajsis quimantica pa ichan,
ncl	quinnotzas pa monechicusi yehuanten
ncl	hual icnían pa oc sequin calimes huan
ncl	yehuanten hual chantilo itenco,
ncl	quinmilis: “Xicpiacan paquilisli ca
ncl	nehual, pampa axan niquitac in borrego
ncl	—Cataya se lacal quipiaya niman míac
ncl	calica yuliaya huan quipiaya se
ncl	laicanani. Huan sequin quilije in lacal
ncl	quinami ilaicanani quilantinemiaya len
ncl	Abraham quilic: “Yehuanten quipialo
ncl	ilajtol Dios hual Moisés quijcuiluc,
ncl	huan quipialo in hual quijcuiluje Dios
ncl	ilajtunijmes. Ma momaxtican len unca
ncl	lajcuiluli huan ma quineltocacan.”
ncl	—¿Quiman ajsis in tonali hual
ncl	huelitía Dios pan lalticpan?
ncl	Cuaquinon in Tata Jesús quilic:
ncl	Jesús quinnanquilic:
ncl	Pampín molalujtíac ca capic
ncl	yahuiloaya panulo moxtin. Lejcuc pan se
ncl	cuahuil hual itoca sicómoro, lejcuc pa
ncl	huil quitasquiaya Jesús, pampa
ncl	yahuiaya panu pa in ojli nepa.
ncl	Ajsijque ilaixpan in lomita
ncl	(tepetzindi) itoca Olivos, amo
ncl	cataloaya huejca Betfagé huan Betania.
ncl	Nepa Jesús quintilanic ome
ncl	Huan Jesús quinnanquilic:
ncl	Huan in lanapachinijmes quilajlanijque
ncl	Yihual David quijtúa pa iamal in
ncl	Ximopepenialtican mochi inon ca
ncl	chicahualisli, pampa yoje anquipías
ncl	anmoyulilisli, mas que cuajnesi
ncl	—Xiacan xitechyucxiltilican in
ncl	borreguito pa tijcuasi pa in fiesta.
ncl	—¡Xilajtu ca Dios ilahueliltilisli,
ncl	xitechili aqui mitztecuac!
ncl	Jan yojque, quixijxicujque Herodes huan
ncl	moxtin yehuanten hual cataloaya ca
ncl	yihual, quihuitzquililoaya. Cuaquinon
ncl	Herodes quilaquentic Jesús ca se
ncl	nahuas cahuanquil calica molaquentilo
ncl	huejueyenten. Cuaquín quitilanic oc
ncl	sejpa capa cataya Pilato.
ncl	In guaches moxiluilijque itzotzomajli
ncl	Jesús huan pa quichihualosquiaya inon,
ncl	quicuixtijque cuajtzindis, huan
ncl	quinlasajque in cuajtzindis quinami
ncl	yoje pa quimatilosquiaya aqui yahuiaya
ncl	cana in tzotzomajli hual nepa
ncl	quilalijque pa quipiasquiaya.
ncl	Huan quitocatiahuiloaya José in
ncl	sihuames huejquita, yehuanten hual
ncl	quisajque pa Galilea ca Jesús.
ncl	Quitajque in coyunquil (ostul) huan
ncl	quitajque quinami quilalijque ca
ncl	laijtic imijquil Jesús.
ncl	Huan unca oc se lajtol ca inon. Sequin
ncl	sihuames ca tehuanten techmacajsije.
ncl	Uyaje laxpoyahuita pa in coyunquil capa
ncl	quilalije in mijquil.
ncl	Cuaquinon quinmilic:
ncl	Huan mas que amaqui amo quiman quitac
ncl	Dios, ma yoje Dios ixolol unca yihual
ncl	hual techlamachiltic quinami unca Dios.
ncl	Yihual in se xolol hual Dios quipía
ncl	huan yihual quinami Dios. Yihual unca
ncl	inahuac totajtzin Dios, huan quiximati
ncl	mochi inahuac yihual huan quilasojla
ncl	mochi inahuac yihual.
ncl	Huan niquitac huan axan niquijtúa neli
ncl	in se unca Dios iXolol.
ncl	—¿Quinami tichiximati? ¿Capa
ncl	Nepa pin tiopan hué quinmitac
ncl	yehuanten hual quinnamacaloaya toros
ncl	huan borregos huan huilomes. Noje
ncl	quinmitac yehuanten hual yehualoaya
ncl	quinpatilijtataloaya in lacames
ncl	Pampín, quisac in lalticpan Judea,
ncl	uyac pa in lalticpan Galilea.
ncl	Panuje in ome tonalijmes, quisac Jesús
ncl	umpa huan uyac pa in lalticpan Galilea.
ncl	Pampín quilije in judíos yihual hual
ncl	Huan ca nehual amo monotza nindeno in
ncl	hual lacames quijtulo neli nonahuac
ncl	nehual. Unca oc se hual lajtúa neli
ncl	nonahuac nehual, yihual Dios. Ma yoje,
ncl	annimitzilijtica inon hual Juan quijtuc
ncl	nonahuac nehual, pa huejtica
ncl	annechneltocas huan yoje anyes
ncl	laquixtili pin ipolehuilisli
ncl	—Xiquinpejpenacan in lajquitos
ncl	lalapanali hual quincahuaje, pa camo
ncl	Nehual niunca in pan hual quisac pin
ncl	cielo huan temuc ca niquic. In pan amo
ncl	unca quinami in pan hual quisac pin
ncl	cielo hual quicuaje anmotajtzitzían
ncl	huan miquije. Aqui hual quicua in pan
ncl	hual niquijtutica amo quiman mocahuas
ncl	Amhuanten xiacan pa in fiesta (ilhuil).
ncl	Nehual ayamo nías pa in fiesta pampa
ncl	ayamo ajsic notonali.
ncl	Ma yoje, ca in lacalera cataloaya míac
ncl	hual pehuaje quineltocaje pampa yihual
ncl	Cataya nepa Nicodemo, yihual yec se ca
ncl	in huejueyenten. Cataya yihual hual
ncl	hualac capa Jesús pa layúa. Yihual
ncl	Nehual nilajtúa neli nonahuac nehual
ncl	huan inahuac noTajtzin hual
ncl	nechtilanic, yihual lajtúa neli
ncl	Huan se tequipanujquil amo mocahuas yes
ncl	iyaxca iteco quinami unca ixól iteco.
ncl	Ma yoje, se ixól, quema, mocahuas yes
ncl	Ma yoje, amo quiman anquiximatiaya huan
ncl	ayamo anquiximati axan. Nehual, quema,
ncl	niquiximati. Huan sinda niquijtuaya:
ncl	“Amo niquiximati”, cuaquín
ncl	nicataya quinami amhuanten,
ncl	nislacatiaya. Ma yoje, niquiximati huan
ncl	niyuli nicantica cuali in hual quijtúa.
ncl	—Cuaquín ¿len mijchihuilic?
ncl	¿Quinami mitzlachialtic nuso?
ncl	Huan aqui hual calaqui ca in
ncl	lalapujquil, yihual in teco, yíal
ncl	quinmiztía in borregos.
ncl	Nechtencaquilo noborregos, huan nehual
ncl	niquinmiximati, huan nechtocalo.
ncl	—Ma tiacan oc sejpa pa Judea.
ncl	—¡Lázaro, xihuala pa quiahuac!
ncl	Pampín quinmanaje isacayo in palmas
ncl	huan quisaje pa quinamiquisi, huan
ncl	tzajtziloaya, quijtutataloaya:
ncl	—Quinami techmomaxtililo len quijtúa
ncl	ilajtol Dios hual quilic Moisés,
ncl	tijcaquilo quinami quijtúa pampa in
ncl	Cristo mocahua yultica huan amo quiman
ncl	miquis. ¿Quinami huil titechilía
ncl	monequi pa yes laꞌajcoquili pa
ncl	quimictisi yihual hual cataya inahuac
ncl	Dios, hual Dios quitilanic pin
ncl	lalticpan? ¿Aqui unca in ilacal in
ncl	Ajsic capa Simón Pedro, hual quilic:
ncl	Sinda annechiximatiaya nehual, noje
ncl	anquiximatiaya Dios noTajtzin. Quiman
ncl	anpehuac annechtocac pa axan,
ncl	annechiximatijtica. Yoje anquiximatis
ncl	Dios noTajtzin noje. Ca nican mosta
ncl	anquiximati huan yihual anquitac.
ncl	Mochi hual itzmolinía ca nehual in
ncl	icuajmecal uva, Dios quicotona sinda
ncl	amo quilalía laquilyo. Huan mochi hual
ncl	itzmolinía hual quema quilalía
ncl	laquilyo, iteco quichipahua,
ncl	quipujpuhua pa yoje quilalis míac
ncl	’Quipía míac tonalijmes quiman
ncl	nipehuac annimitzilic nolajtomes.
ncl	Annimitzmaxtitihualac, axan nican
ncl	ticate, huan ayamo annimitzilic innojen
ncl	lajtomes hual axan annimitzilijtica.
ncl	Amo annimitzilic pampa mojmosta
ncl	nicataya ca amhuanten.
ncl	Jesús quinnanquilic:
ncl	Huan nehual niquinnextilic quinami
ncl	tiunca pa yoje mitziximatisi. Huan amo
ncl	nimocahuas pa niquinlamachiltis inon,
ncl	pa yoje yehuanten quimatisi lalasojlasi
ncl	jan quinami tehual tichlasojla, huan pa
ncl	yoje nehual nicayas pa laijtic
ncl	yehuanten inminyolo.
ncl	—Amo niunca imonextilini.
ncl	Quinanquilije in judíos:
ncl	Huan in guaches nepa capa quipiluje
ncl	Jesús pan in cuahuil, canaje
ncl	itzotzomajli huan moxiluilije pa
ncl	yehuanten nahuenten, se tzotzomajli pa
ncl	se guache. Noje canaje ilaquen. Huan
ncl	ilaquen cataya lajquetili mochi pa
ncl	pani, amo quipiaya lajtzomali.
ncl	Jan axcan molalujtíac capa cataloaya
ncl	Simón Pedro huan in oc se monextilini
ncl	hual Jesús quinequiaya, quinmilic:
ncl	—Ma Dios anmitzmaca mochi hual cuali
ncl	huan ma anmijchihuili mochi hual cuali.
ncl	Cuaquinon Jesús quinnotzac:
ncl	—Xiquinlachili huan xiquinlacualti
ncl	Yojque mocahualoaya lachixtataloaya pa
ncl	pani pin cielo, monextitiquisajque ca
ncl	yehuanten ome lacames, yehuanten
ncl	cataloaya lalaquentili ca tzotzomajli
ncl	Huan momajtitihualaloaya huan
ncl	moiztihualaloaya ca lamajtilisli
ncl	Ma yoje, yihual Dios quiyuliltic,
ncl	quimacahuac pa camo mocahuasquiaya
ncl	mictataya Jesús. In miquilisli amo
ncl	huil quisulahuac Jesús pa camo
ncl	yulisquiaya oc sejpa.
ncl	Huan Dios ilahueliltilisli
ncl	quinmomajtiltic moxtin pampa quitaje
ncl	miaje mochi hual Dios quichíac pan
ncl	inminpampa in lanahuatinijmes. Pampa
ncl	inon lachialoaya momajtitataloaya,
ncl	quiztataloaya innojen hual
ncl	quinextiloaya Dios ilahueliltilisli.
ncl	Huan aqui yes amo quineltocas in
ncl	lajtuni” quijtuc Moisés, “cuaquín
ncl	in se yajmo cayas ca yehuanten hual
ncl	iyaxca Dios. Dios quipolehuiltis ca
ncl	polehuilisli hual amo quiman lamis.”
ncl	Yojque, quiman quicaquijque in, moxtin
ncl	quilajlanijque Dios ca se lajtulisli,
ncl	—¿Leca nuso anmocahuac ca in
ncl	lajtulisli tehual huan molahuical pa
ncl	anquichías inon? ¿Cuajnesi anquijtuc
ncl	pampa huil anquicuajcuamanac in
ncl	Espíritu Santo? Xiquita. Mocaqui
ncl	capantihualalo pin lalapujquil
ncl	inmicxihuajmes innojen hual
ncl	quilalpachuje molahuical, tehual noje
ncl	Cuaquinon laquetzac ca yehuanten pin
ncl	lanechiculisli, quinmilic:
ncl	Dios quilic: “Xiquisa pa molali huan
ncl	pa capa cate mocnían, huan xía pa in
ncl	lali hual nimitznextilis.”
ncl	Cuaquinon in Tata quilic: “Xiquintoma
ncl	xiquinquixti ilacsames mocxihuajmes,
ncl	pampa in lali capa timoqueztica unca
ncl	lali hual Dios mochipahuilic pa yihual
ncl	—¡Xiquitacan, niquita lapujtica in
ncl	cielo, huan yihual ilacal in cielo,
ncl	yihual moqueztica pa ima cuali Dios!
ncl	Tehual amo unca moyaxca pa titequipanus
ncl	ca in, pampa amo unca chipahuac moyolo
ncl	—Sinda ticneltoca ca mochi moyolo,
ncl	—Tata, nechlamachiltije míac lacames
ncl	in hual quichijtinemi in se.
ncl	Quinchihuilijtinemiaya tetzcuinuc
ncl	yehuanten hual mitzneltocalo pa
ncl	Momachiltijque in laneltocanijmes pampa
ncl	Pedro cataya nepa Lida hual amo cataya
ncl	huejca. Pampín yehuanten pa Jope
ncl	quintilanijque ome lacames ca capic
ncl	cataya Pedro pa quililosquiaya:
ncl	—In hual Dios quijtúa unca cuali pa
ncl	quicuas se, amo xiquili tehual da amo
ncl	Dios quintilanilic in judíos ilajtol,
ncl	unca lamachiltilisli cuali hual
ncl	techhueliltía pa ticayasi jan sejpa ca
ncl	Dios pan ipampa Jesucristo. Yihual
ncl	Pampín, sinda quinmacac Dios yehuanten
ncl	in lahueliltilisli hual techmacac
ncl	tehuanten noje hual ticneltocaje in
ncl	Tata Jesucristo, cuaquinon nehual amo
ncl	huil nictzacuilic Dios.
ncl	Axan quimatic Pedro pampa amo
ncl	moxotocaya, quijtuc laijtic yihual:
ncl	In Barjesús yec inahuac in huelitini
ncl	(gobernador) itoca Sergio Paulo hual
ncl	yec lacal hual quimatiaya, huan yihual
ncl	quinnahuatic pa hualalosquiaya Bernabé
ncl	huan Saulo pampa quinequiaya quicaqui
ncl	Huan cuaquinon Jesús monextic míac
ncl	tonalijmes ca yehuanten hual pehuanijme
ncl	ca yihual pin lalticpan Galilea,
ncl	panquisanijme ca yihual pa Jerusalén.
ncl	Axan yehuanten quinnahuatilijtinemilo
ncl	moxtin lacames ilajtol yihual.
ncl	Ma yoje in judíos hual amo
ncl	quinequiloaya quineltocalo Cristo
ncl	ilamachiltilisli cuali quincualantijque
ncl	yehuanten hual amo judíos,
ncl	quincualantijque ca yehuanten hual,
ncl	quema, quinequiloaya quineltocalo.
ncl	Huan panujque Pablo huan Bernabé míac
ncl	tonalijmes ca yehuanten hual
ncl	quineltocaloaya in Tata Jesús nepa pa
ncl	Quipialo pa quichihuasi yoje pampa axan
ncl	pa mochi caltilan cate judíos hual
ncl	pehualoaya chantilo nepa pa yina, huan
ncl	quicaquilo momaxtilo ilajtol Moisés pa
ncl	inmintiopajmes. Noje quinlaquetzililo
ncl	ilajtol Moisés mochi in tonalijmes
ncl	Huan pa layúa nesic ca Pablo len
ncl	quinami laxotocalisli, quitac se lacal
ncl	hual yuliaya pin lali Macedonia,
ncl	moqueztataya huan quitemachijtataya,
ncl	quilic: “Xipanu pa Macedonia,
ncl	Yehuanten hual uyajque ca Pablo
ncl	quihuicajque pa in caltilan hué
ncl	Atenas. Cuaquinon quicahuajque Pablo
ncl	nepa huan mocuepajque pa Berea. Pablo
ncl	quinmilic pa quinmililosquiaya Silas
ncl	huan Timoteo pa camo huejcahuasqui pa
ncl	hualalosquiaya pa Atenas capa yihual
ncl	Huan mochi in tonalijmes quiman
ncl	mosehuilo in judíos, uyac Pablo pa
ncl	inmintiopan. Nepa laquetzaya ca in
ncl	judíos huan ca yehuanten hual amo
ncl	judíos, quinequiaya quinnextili pampa
ncl	cataya neli ilajtol Jesucristo hual
ncl	yihual quinmilijtataya.
ncl	Quimpalehuic pampa yihual huil
ncl	laquetzaya jan cuali san ilajtol Dios.
ncl	Yojque amo huil quinanquililoaya in
ncl	judíos, amo huil quijtuloaya pampa amo
ncl	cataya melahuac in hual Apolos
ncl	quinmiliaya. Quinnextiliaya
ncl	inminlaixpan moxtin pampa Jesús unca
ncl	in Cristo hual Dios quitilanic,
ncl	quinnextiliaya pan ipampa ilajtol Dios
ncl	hual unca lajcuiluli.
ncl	Panuc inon huan quinequiaya paxalu
ncl	Pablo pa in lalimes Macedonia huan
ncl	Acaya huan ca inon cataya ca se
ncl	lajtulisli ca in Espíritu Santo.
ncl	Quinequiaya quinpaxaluili yehuanten
ncl	hual quineltocaloaya toTata Jesucristo
ncl	nepa cajcapa chantiloaya. Cuaquinon
ncl	yahuiaya yahui pa Jerusalén, quilic:
ncl	Quipanahuic cajcapa pin lali Macedonia
ncl	huan ca míac lajtomes
ncl	quinchicahualtilic inminyolo in
ncl	laneltocanijmes. Cuaquinon uyac pa in
ncl	Huan capa amhuanten nojen cayasi
ncl	lacames hual quimaxtisi islacatilisli.
ncl	Yojque quitilanilisi inminyolo in
ncl	laneltocanijmes pa quineltocasi in
ncl	islacatilisli hual quimaxtisi.
ncl	Quinpialtic Pablo huan pehuac
ncl	quinpuhuilic mochi hual quichíac Dios
ncl	ca yehuanten hual amo judíos pan
ncl	ipampa in hual yihual Pablo quichíac,
ncl	pampa Dios quihueliltic.
ncl	Cuaquín quiman quicaquijque Pablo
ncl	quinlaquetzilijtataya ca inminlajtol
ncl	hebreo, yehuanten niman míac
ncl	—Xinechili, ¿tehual tilacal romano?
ncl	Cuaquín uyajque pa in tiopista hué
ncl	huan inminabuelojmes in judíos,
ncl	—Nijcaquis len ticpías pa tiquijtus
ncl	quiman hualasi yehuanten hual
ncl	—Xía nuso axan. Quiman nicpía oc se
ncl	tonali nimitznotzas pa tihualas ca
ncl	Agripa quinanquilic Festo, quilic:
ncl	Unca ca yehuanten hual amo judíos capa
ncl	nimitztilanis pa quimatisi len quinequi
ncl	quijtúa Dios ilajtol. Nimitztilanis pa
ncl	tiquinmilis pa mocahuasi pa canasi
ncl	iojli laticumac Satanás, pa
ncl	tiquinmilis pa canasi iojli Dios capa
ncl	lajtica, pa camo quineltocasi Satanás
ncl	huan pa quineltocasi Dios.
ncl	Nimitztilanis ca yehuanten pa
ncl	tiquinmilis pampa Dios quinpujpuhuas
ncl	yehuanten inminlaijlaculisli. Yojque
ncl	quipiasi in hual nía niquinmaca moxtin
ncl	yehuanten hual niquinlajtultía, hual
ncl	nechneltocalo.” Inon nechilic Jesús.
ncl	—Lacames, niquijtúa pampa cayas
ncl	polehuilisli huan míac xitinilisli pa
ncl	in hual ticmantialo pin barco sinda
ncl	tiquisasi nican. Huan noje ticayasi
ncl	tehuanten pin polehuilisli, cuajnesi
ncl	Cuaquín mochicahualtijque moxtin huan
ncl	yehuanten noje canajque len pa
ncl	Pampín nilanahuatic pa anhualasquiaya.
ncl	Nicnequiaya annimitzita huan
ncl	annimitzlaquetzilía inahuac inon.
ncl	Annimitzilía pampa nicnemiltía in
ncl	teposli calica nechilpije pampa
ncl	nicneltoca in Cristo hual moxtin
ncl	judíos quichixticate.
ncl	Huan amhuanten noje anunca icnían hual
ncl	Ma yoje, amo ticnequi ticpala moyolo pa
ncl	timocahuas pa ticchijtías in hual amo
ncl	cuali. Pampín ticmatis quinami Dios
ncl	quinequiaya mitzlaicana pa ticpalas
ncl	moyolo. Ticmatis pan in tonali quiman
ncl	Dios quinmaca lacocoltilisli yehuanten
ncl	hual ejꞌelehuis. Huan quijtus pampa
ncl	quipiasi pa polehuisi, quijtus inon
ncl	cuali huan melahuac, amo moixpolus.
ncl	Tehual, Dios, yoje ticchíac pa lacames
ncl	quijtusi pampa tehual molajtomes cate
ncl	mejmelahuac huan yoje tiquinsulahuas
ncl	lacames quiman quijtulo amo tiunca
ncl	Unca jan se Dios huan yihual quijtúa
ncl	pampa se judío hual quipía in
ncl	lanextilisli pa icuerpo yajmo unca
ncl	laijlaculi pampa quineltoca toTata.
ncl	Huan pa se hual amo judío hual amo
ncl	quipía in lanextilisli pa icuerpo,
ncl	Dios quijtúa pampa amo laijlaculi jan
ncl	yoje pampa quineltoca toTata Jesucristo.
ncl	Pan ipampa yihual, axan tiajsije capa
ncl	ticanalo in cuali hual san Dios huil
ncl	tejchihuilía. Inon ticpialo pampa
ncl	ticneltocalo Jesucristo. Huan timoitalo
ncl	ca niman míac paquilisli pan ipampa
ncl	quinami ticchialo inon hual neli Dios
ncl	tejxiluilis. Ticmatilo unca len hual
ncl	iyaxca huan niman cualtichin.
ncl	Huan jan quinami inon, amhuanten noje
ncl	xiyulican anmoiztica quinami anmiquic.
ncl	Huan pampa inon yajmo anquipía nindeno
ncl	pa anquitas ca laijlaculisli. Noje
ncl	xiyulican anmoiztica quinami axan
ncl	anunca anyultica pa anquitequipanuilis
ncl	Dios. Anunca anyultica pa Dios pampa
ncl	anunca ca Cristo Jesús axan.
ncl	Axan, yajmo unca nehual hual
ncl	niquinchía, unca in noyolo laijlaculi
ncl	hual nejchihualtía laijtic nehual.
ncl	Ticmatilo pampa mochi hual Dios
ncl	quichíac yahui caya lamacahuali yoje.
ncl	Quiman Dios quinpehualtic mochi niman
ncl	pa yina hual mocajtihualac pa axan,
ncl	mochi in yulijquimes huan lacames hual
ncl	Dios quinchíac axan mocahualo quinami
ncl	panujticate lacocoltilisli quinami se
ncl	sihual panúa lacocoltilisli quiman
ncl	yahui lacati ixolol. Quema, mochi hual
ncl	Dios quinchíac panulo lacocoltilisli,
ncl	yajmo ajsilo quipialo in hual
ncl	quipianijme quiman Dios quinpehualtic.
ncl	Huan inon unca jan quinami unca ilajtol
ncl	Dios lajcuiluli, pampa noje quijtúa:
ncl	“Jacob niclasojlac huan Esaú amo
ncl	niclasojlac.” Yoje inon technextilía
ncl	quinami unca jan Dios iyaxca san pa
ncl	quinlajtultis sequin pa yesi ixolomes,
ncl	huan unca jan Dios iyaxca san amo
ncl	quinlajtultis oc sequin pa yesi
ncl	ixolomes. Huan amo quipía pa
ncl	quinlajtultis pampa quichihualo
ncl	yehuanten len hual quipaquiltía Dios.
ncl	Cayas quinami se tixcali hual
ncl	quinmomañajtías huan quinhuetziltis
ncl	huan yojque amo ajsisi ca capic
ncl	No, Dios amo quintojpehuac pa yajmo
ncl	yesi iyaxca ilacames hual yihual
ncl	quinlajtultic niman pa yina. ¿Amo
ncl	anquimati len Dios ilajtol
ncl	techpuhuilía quiman Elías, hual yec
ncl	ilajtuni Dios pa yina, motexpahuiaya ca
ncl	Dios pampa yehuanten in israelitos
ncl	quinequiloaya quimictilo? Quilic:
ncl	Nesis ca Israel capa chantilo pin
ncl	Sión, se hual quinquixtis pa
ncl	Huan sinda huil, cuaquinon xicayacan ca
ncl	mosehuilisli pa anmoyolo ca moxtin,
ncl	yoje quinami anmitzajsi pa ancayas,
ncl	yoje quinami anquipía lahueliltilisli
ncl	huan moxtin neli quijtusqui pampa
ncl	nehual niunca Dios huan nicpía mochi
ncl	lahueliltilisli, quil.
ncl	Huan oc se iamal ilajtol Dios hual
ncl	quijcuiluc Isaías, yihual Dios
ncl	ilajtuni, quijtúa, quil:
ncl	Xiquinpialtican Priscila huan Aquila
ncl	hual ca nehual titequipanuloaya pa
ncl	Huan jan yoje, quinami anmitzmacac
ncl	míac, yihual anmitzneltocaltic pampa
ncl	unca neli mochi hual
ncl	antimitzlamachiltije inahuac Cristo.
ncl	Huan nehual amo nicpiaya chicahualisli
ncl	quiman nicataya ca amhuanten.
ncl	Nimomajtiaya huan niyuyucaya míac.
ncl	Neli amhuanten anquimati pampa chanti
ncl	ca amhuanten iEspíritu Santo Dios,
ncl	huan pampa inon, anunca quinami Dios
ncl	itiopan. Nesi quinami anquilcahuac inon.
ncl	Huan ¡xiquitacan! ¡Ma yoje amhuanten
ncl	anlajtúa ca lajtomes huejué pa
ncl	amhuanten quinami anquijtuaya pampa
ncl	Dios amo yahui anmitzmotexpahuilía!
ncl	Niman amo cana cuali pa anquijtus inon
ncl	pa anmoyolo. Monequi pa anmitzcocus
ncl	míac anmoyolo pampa in se quichíac in
ncl	niman amo cuali. Annimitzilía,
ncl	xijquixtican pa capa amhuanten in se
ncl	¿Amo anquimatiaya in Espíritu Santo
ncl	chanti laijtic anmocuerpos? Quema, yoje
ncl	unca, huan anmocuerpos (anmonacayo) amo
ncl	anmoyaxca amhuanten, pampa Dios
ncl	anmitzcuhuac. Laxlahuic pa amhuanten,
ncl	ipatiaya niman míac in laxlahuilisli.
ncl	San inon, nocnían, nicnequi
ncl	niquijtúa. Amo huejcahuasi míac in
ncl	tonalijmes hual Dios techcahuilic pa
ncl	ticchihuasi inon hual yihual quinequi.
ncl	Axcan huan pa mosta, yehuanten hual
ncl	quinpialo inminsihuahuan, ma
ncl	quitequipanuilican in Tata ca mochi
ncl	inminyolo quinami amo quipialoaya pa
ncl	quinmijnamiquilosquiaya inminsihuahuan.
ncl	Huan amhuanten ¿anquijtúa pampa jan
ncl	nehual huan Bernabé san amo unca
ncl	toyaxca pa timocahuasi pa titequipanusi
ncl	pa timolacualtisi pa yoje timolalisi pa
ncl	ticlamachiltisi in lamachiltilisli
ncl	cuali? Neli unca toyaxca.
ncl	Huan ma camo tijcuilmatijtiacan pan
ncl	iojli in Tata. Da ticchihuasi yoje,
ncl	cuaquín ticchihuilijticate len pa
ncl	tiquitasi quichi amo cuali Dios
ncl	techmacahuiltis pa ticchihuasi huan ma
ncl	yoje amo tejtzacuilis. Sequin ca
ncl	yehuanten totajtzitzían quichihuaje
ncl	yoje, huan hualaje cuhuames huan
ncl	quincuajcuaje. Yoje miquije míac
ncl	Quema, ma caya yojque, pampa in lacal
ncl	quipía pa quichías yoje. Monequi pa
ncl	camo motzacuilis itzontecon, pampa
ncl	yihual unca lachihuali pa nesis
ncl	chicuenta Dios huan yoje quinextía
ncl	nadita ilahueliltilisli Dios. Amo yoje
ncl	in sihual. In sihual Dios quichíac pa
ncl	quinextis quinami Dios quichíac in
ncl	lacal pa quipías lahueliltilisli.
ncl	Yoje, annimitzmachiltía sinda se lacal
ncl	hual lajtutica pan ipampa Dios
ncl	iEspíritu Santo amo quiman quijtus:
ncl	“¡Jesús unca elehuis!” Huan noje
ncl	amo quijtus oc se lajtol calica
ncl	quihuejuecaltis Jesús. Huan amaqui
ncl	huil quijtúa: “¡Jesús unca in
ncl	Tata!” sinda amo quijtúa pan ipampa
ncl	Dios iEspíritu Santo, pampa san in
ncl	Espíritu Santo huil techmachiltía
ncl	Huan sinda nicpiaya in lahueliltilisli
ncl	pa niquijtusquiaya ilajtol Dios jan
ncl	axcan quiman yihual quilalisquiaya pa
ncl	noyolo, huan sinda nicmatiaya mochi
ncl	quinami unca Dios hual lacames san huil
ncl	quimatilo quiman Dios quinnextilía,
ncl	huan sinda nicmatiaya mochi hual Dios
ncl	quimati huan len quichía, huan sinda
ncl	nicmatiaya nicneltoca in Tata pa yojque
ncl	huil niquinmijcuanisquiaya lomas
ncl	(tepemes) ca capic yes, huan ma yoje
ncl	sinda amo nicmatiaya nilalasojla,
ncl	cuaquinon amo nimonotzaya nindeno.
ncl	Ma yoje, quiman niunca capa tocnían
ncl	laneltocanijmes monechicujticate,
ncl	nicnequi pa niquinmaxtis, huan pampín
ncl	nicnequisquiaya míac pa
ncl	niquijtusquiaya se ome lajtomes ca in
ncl	lajtol hual quimatilo tocnían huan amo
ncl	quiman nicnequisquiaya nilajtu ca míac
ncl	lajtomes hual amaqui quimati len
ncl	quinequilo quijtulo.
ncl	Huan yoje nehual niunca, pampa nehual
ncl	niunca in lanahuatini hual nimonotza
ncl	nindeno, amo niquinami in oc sequin
ncl	lanahuatinijmes. Quema, amo nimonotza
ncl	pa nechtocayaltisi se lanahuatini,
ncl	pampa niquintojtocani pa
ncl	niquinchihuilis lacocoltilisli Dios
ncl	ilacames hual monechiculo pa
ncl	quijnamiquisi Dios iXolol.
ncl	Huan noje, amo unca se nacal hual nesi
ncl	jan quinami oc se nacal. Se nacal unca
ncl	inacal lacames huan oc se inacal
ncl	yulijquimes huan oc se inacal michimes.
ncl	Ma camo quixijxicu amaqui.
ncl	Xicpalehuican pa iojli, xictilanican ca
ncl	mosehuilisli pa iyolo, pa yoje hualas
ncl	ca nehual, pampa nicchixtica pa hualasi
ncl	yihual huan tocnían hual quineltocalo
ncl	Neli huil ticneltocalo len quijtúa
ncl	Dios. Huan jan yoje neli unca pampa
ncl	inon hual antimitzililo amo quinequi
ncl	quijtúa “quema” huan “amo” in
ncl	Axan, in lajtulisli lajcuiluli pan
ncl	tixcali, in lajtulisli hual lamictía,
ncl	Dios quinmijcuiluilic totajtzitzían ca
ncl	míac laixpelalisli cualtichin hual
ncl	moita san capa unca in Dios hual unca
ncl	mochi cuali. Huan pampa inon, iixco
ncl	Moisés noje laixpelaya chicahuac. Yoje
ncl	yehuanten in israelitos totajtzitzían
ncl	momajtije quitaje iixco Moisés
ncl	laixpelatataya chicahuac, mas que
ncl	lantiahuiaya in laixpelalisli.
ncl	Ticmatilo pampa in cuerpo (tonacayo)
ncl	capa tiyulilo unca lachihuali ca lali,
ncl	huan quinami se cali amo huejcahua,
ncl	yoje amo huejcahua in cuerpo. Ma yoje,
ncl	sinda in cuerpo xitinis, cuaquín
ncl	ticpialo capa tichantisi. Unca se cali
ncl	hual Dios quichíac, amo quichíac
ncl	lacames. Unca pin cielo huan amo quiman
ncl	Tilanextilo pampa ticate Dios ixolomes
ncl	pampa tiquijtulo len unca melahuac,
ncl	huan pampa Dios quinnextilía moxtin
ncl	ichicahualisli ca mochi hual
ncl	ticchihualo. Ticnextilo pampa ticpialo
ncl	innojen calica huil timoanalo ipan in
ncl	hual amo cuali. Pa inon Dios
ncl	techueliltía, pampa yihual techita
ncl	lacames hual amo ticate laijlaculi.
ncl	Yoje timoanasi ca Satanás pampa Dios
ncl	quilalic pa timoanasi quiman yes
ncl	tiquitalo in amo cuali pa tomajma cuali
ncl	huan tomajma amo cuali, capa yes
ncl	Satanás quinequi techana.
ncl	Anquimati inon, pampa xiquitacan
ncl	quinami anmitzpalehuic in icnotilisli
ncl	hual Dios anmitztilanilic. Axan anunca
ncl	lacames hual niman anquinequi anyuli
ncl	quinami Dios quinequi. Huan xiquitacan
ncl	quinami axan anquinequi niman míac pa
ncl	anquinnextilía moxtin pampa yajmo
ncl	anmotexpahuía ca nindeno. Xiquitacan
ncl	quinami axan ancualantica pampa
ncl	quichijticate in amo cuali sequin capa
ncl	amhuanten hual noje cate Dios ilacames.
ncl	Xiquitacan quinami axan anmomajtitica
ncl	pampa in amo cuali panujtica capa
ncl	amhuanten. Xiquitacan quinami axan
ncl	anquinectica míac annechita oc sejpa
ncl	huan anquinectica pa annimitzitas
ncl	cuali. Xiquitacan quinami axan
ncl	anquinejnequi pa mochi quisas cuali pa
ncl	nehual huan pa Dios itequipanulisli.
ncl	Xiquitacan quinami ca míac
ncl	lanequilisli anlajlaniaya huan ancajuac
ncl	pa moquixtis pa amhuanten in se hual
ncl	quichíac in amo cuali.
ncl	Sinda se quinequi anmitzlajlanía
ncl	quinami quichías Tito, annimitzilía
ncl	yihual nolasojli huan titequipanulo ca
ncl	yihual pa amhuanten. Huan pa anquimatis
ncl	quinami lachihualo tocnían hual
ncl	tiquintilanticate, yehuanten
ncl	inminlanahuatinijmes in míac
ncl	inminlanechiculisli laneltocanijmes
ncl	hual cajcapa monechiculo
ncl	quimolancuacuetzilijticate Dios pan
ncl	ipampa itoca Cristo. Mochi in míac
ncl	lanechiculisli quinextililo moxtin pin
ncl	lalticpan Cristo ilaixpelalisli
ncl	cualtichin huan ichicahualisli hual san
ncl	Neli timomajtilo tiquijtulo pa toyolo
ncl	pampa ticate jan yoje quinami oc sequin
ncl	hual momatiltilo. Amo tictemulo pa
ncl	tiquinmitalo oc sequin pa ticmatisi
ncl	sinda tiajsilo ticayalo quinami
ncl	yehuanten. Yehuanten hual
ncl	molamachihuililo ca yehuanten
ncl	inminlamachihualoni amo quimatilo
ncl	quijnamiquilo. Noje amo quimatilo
ncl	quijnamiquilo sinda moitalo pa
ncl	quimatisi sinda cate jan quinami oc
ncl	Quijtulo pampa cate Cristo
ncl	itequipanujquimes. Huan nel niquijtúa
ncl	niunca se itequipanujquil niman hué
ncl	quinami yehuanten amo quiman cataloaya.
ncl	Ma yoje xiquijnamiquican, nilajtutica
ncl	quinami se hual unca pa quiahuac
ncl	itzontecon. Nitequipanuc niman míac,
ncl	amo yoje míac tequipanuje yehuanten.
ncl	Nicataya latzacuali calijtic niman
ncl	míac huan yehuanten amo quiman ajsije
ncl	cayaje latzacuali yoje míac. Amo
ncl	nicmati quichi tonalijmes nicataya
ncl	lahuitequili huan míac tonalijmes
ncl	Monequi pa anyes lachicahualtili, pampa
ncl	nimomajtitica cuajnesi quiman niajsis
ncl	capa amhuanten, amo annimitzitas
ncl	quinami nicnequi pa ancayas. Huan
ncl	amhuanten cuajnesi amo annechitas
ncl	nehual quinami anquinequi. Nimomajtía
ncl	pampa cuajnesi annimitzitas
ncl	anmolaxilijtica lajtomes huan
ncl	anchahuatijtica huan ancualantiquisa
ncl	huan san anquijtutica pa anmoyolo
ncl	quinami mochi sejse huil cana len pa
ncl	yihual ihuían. Huan cuajnesi
ncl	annimitzitas anlaxijxicujtica huan
ncl	anlatenejtica yoje lalatili huan
ncl	anlajtutica hué inahuac quinami
ncl	anmoita. Quema, cuajnesi annimitzitas
ncl	anyultica amo ca melahualisli. Huan
ncl	yoje ca nadita amo anquitas len monequi
ncl	pa quichihuasi Dios ilacames.
ncl	Ma yoje, Dios quilalic pa
ncl	nictequipanuilis yihual. Inon quilalic
ncl	quiman ayamo nilacatic. Nechnotzac pan
ncl	ipampa in cuali hual tejchihuilía pa
ncl	nicchías itequipanulisli. Yoje, in
ncl	tonali hual yihual quitac cuali,
ncl	Ca inon nolanextilisli amo
ncl	niquijlacujtica yoje in cuali hual
ncl	tejchihuilía Dios calica
ncl	techquixtilía tolaijlaculisli. Sinda
ncl	ticpialoaya pa ticchihualosquiaya
ncl	quinami quijtúa inminlajtol in judíos
ncl	pa yoje Dios techitas lacames hual amo
ncl	ticate laijlaculi, cuaquín amo
ncl	quipiaya pa miquisquiaya Cristo, jan
ncl	lapic (de in balde) miquic.
ncl	Ma annimitzili len nicnequi niquijtúa.
ncl	Quiman yihual hual yahui quipía inon
ncl	hual iyaxca itajtzin huan ayamo ajsi
ncl	yes lacal, yoje yihual unca quinami se
ncl	tequipanujquil hual iteco
ncl	quimocuhuilic. Amo unca iyaxca pa
ncl	lajlanis nindeno inahuac in hual iyaxca
ncl	itajtzin, mas que yihual in xolol unca
ncl	huan amo yoje míac cate ixolomes in se
ncl	hual quipiaya ilahuical.
ncl	Ma camo timochihuacan lacames hual
ncl	quitemulo in quinami tiquinchihuilisi
ncl	lacames pa techitasi hueyenten sinda
ncl	amo timonozticate pa techitasi yoje. Ma
ncl	camo tictemucan quinami
ncl	tiquincualantisi oc sequin pa yoje
ncl	yehuanten quitemusi pa moxtin quijtusi
ncl	lajtomes huejué pa yehuanten nojen.
ncl	Huan ma camo ticualanican pampa oc
ncl	sequin quipialo len amo ticpialo
ncl	tehuanten. Ma camo ticualanican sinda
ncl	quijtulo lajtomes huejué pa oc sequin
ncl	huan amo quijtulo len hué pa tehuanten.
ncl	Quichíac inon pa yojque
ncl	tilaquetzalosquiaya ca lajtomes huejué
ncl	pa yihual hual laixpela niman míac ca
ncl	chicahualisli hué, pampa tehuanten
ncl	ticate aquinojen hual pa yina
ncl	ticchialoaya in tonali hual nesis
ncl	Cristo nican pan lalticpan.
ncl	Pampa inon, amhuanten hual anunca
ncl	judíos yajmo anquinami lacames hual
ncl	chantilo pa oc se lali huan amo
ncl	quipialo inminyaxca yehuanten hual
ncl	chantilo pa inminlali. Yajmo anquinami
ncl	yehuanten hual lacatije pa oc se lali
ncl	huan jan quipialo sequin innojen hual
ncl	inminyaxca yehuanten hual chantilo pa
ncl	inminlali. Axcan amhuanten anquinami
ncl	yehuanten hual chantilo capa Dios unca,
ncl	amhuanten ixolomes Dios, unca quinami
ncl	Huan unca se Dios, yihual toTajtzin
ncl	timoxtin. Huelitía ca mochi
ncl	lahueliltilisli pan moxtin, moita
ncl	quinami tequipanúa pan ipampa mochi
ncl	hual quichíac, huan yuli pa laijtic
ncl	Yoje, ximochihuacan lacames hual
ncl	mochihualo quinami Dios, jan quinami
ncl	xolomes hual Dios quinlasojla míac.
ncl	Yojque quinlasojla Cristo ilacames hual
ncl	cate quinami icuerpo. Huan jan yoje
ncl	monequi pa ilacames noje quinlasojlasi
ncl	inminsihuahuan jan quinami se lacal
ncl	quilasojla icuerpo yihual. Aqui hual
ncl	quilasojla isihua molasojla yihual noje.
ncl	Tehuanten Pablo huan Timoteo hual
ncl	ticpialo Cristo Jesús quinami toTeco
ncl	antimitzijcuiluilijticate
ncl	(antimitzescribiruilijticate) amhuanten
ncl	hual umpa anchantitica pa Filipos.
ncl	Amhuanten anunca Dios ilacames pan
ncl	ipampa inon hual Cristo anmijchihuilic.
ncl	Antimitzijcuiluilijticate amhuanten
ncl	noje in hueyenten hual anquinmiztía in
ncl	oc sequin laneltocanijmes huan
ncl	amhuanten hual anquinpalehuía.
ncl	Anquitac inon hual nejchihuilije in
ncl	tonalijmes hual nicataya nepa pa
ncl	Filipos. Nipanuc míac lacocoltilisli
ncl	hual nejchihuilije yehuanten, huan
ncl	axcan anquimati quinami nipanujtica
ncl	lacocoltilisli nican pin calijtic capa
ncl	niunca latzacuali. Huan yoje
ncl	anpanujtica lacocoltilisli amhuanten
ncl	noje pampa anmijchihuilijticate inon
ncl	yehuanten in lacocolinijmes hual
ncl	Yihual quitequipanuiliaya Cristo huan
ncl	pampín ca nadita yihual yahuiaya
ncl	miqui. Quema, yihual molalic capa ca
ncl	nadita yihual yahuiaya miqui pa yoje
ncl	huil nejchihuilis mochi hual amhuanten
ncl	amo huil annejchihuiliaya.
ncl	Axcan nocnían, jan in mocahua pa
ncl	annimitzilis: Len yes hual unca neli
ncl	huan len yes hual monotza pa
ncl	quilasojlasi lacames huan len yes hual
ncl	unca melahuac, huan len yes hual unca
ncl	chipahuac, huan len yes hual unca
ncl	cualtichin huan len yes hual moxtin
ncl	quijtulo unca cuali, quema, sinda
ncl	anquimati len yes hual unca niman cuali
ncl	huan sinda anquimati len yes hual
ncl	monotza pa lacames laquetzasi hué
ncl	inahuac inon, cuaquín xiquijnamiquican
ncl	mochi inon pa anmitzpalehuis pa anyulis
ncl	Amaqui huil quita Dios huan amaqui huil
ncl	quiximati. Ma yoje technextilic Cristo
ncl	jan quinami unca Dios, pampa yihual
ncl	unca quinami Dios. Huan Dios hual unca
ncl	Cristo iTajtzin quimacac Cristo pa yes
ncl	iyaxca Cristo pa huelitis pa mochi hual
ncl	Yoje, amo xicneltocacan amaqui hual
ncl	anmitzmotexpahuilía pampa anquicua len
ncl	yes lacuali huan ancuni len yes pa
ncl	cunis se. Huan amo xicneltocacan sinda
ncl	anmitzmotexpahuilía pampa amo
ncl	anquichía fiesta (ilhuil) pan calía
ncl	yes tonali, quinami in layúa hual nesi
ncl	in mesli yancuic, huan in tonali hual
ncl	mosehuilo in judíos.
ncl	Huan len yes anquichía, xicchihuacan
ncl	ca mochi anmoyolo quinami
ncl	anquitequipanuilijtica in Tata, huan
ncl	amo jan lacames san.
ncl	Noje techmachiltilo quinami amo
ncl	anmocahua pa anquichixtías mojmosta
ncl	Dios iXolol hual yahui huala quistica
ncl	pin cielo (ilhuicac). Yihual miquic
ncl	huan Dios quiyuliltic oc sejpa. Quema,
ncl	yihual Jesús hual techquixtilis pin
ncl	ipolehuilisli icualanilisli Dios. Inon
ncl	icualanilisli calica yihual
ncl	quincocoltis yehuanten pin lalticpan
ncl	pan tonali hual yihual hualas.
ncl	Yihualitonali, pa semilhuil huan pa
ncl	layúa ticlajlanilo Dios míac pa
ncl	techmacahuiltis pa antimitzpaxaluilisi
ncl	pa ticayasi ca amhuanten. Noje
ncl	ticnequilo antimitzmaxtilo mochi in oc
ncl	sequin lamaxtilisli hual ayamo
ncl	anquimati, innojen oc sequin ilajtomes
ncl	Dios hual monequi pa anquineltocas.
ncl	Yoje ticayasi laquixtili pin
ncl	polehuilisli pampa Dios amo quilalic pa
ncl	tiquitasi icualanilisli tehuanten hual
ncl	ticneltocalo Cristo. Dios quilalic pa
ncl	tiyelosquiaya laquixtili pin
ncl	ipolehuilisli tolaijlaculisli. Quilalic
ncl	pa tiyesi laquixtili pan ipampa toTata
ncl	Yoje, pampa ticmatilo inon, tehuanten
ncl	noje amo timocahualo pa ticlajlanisi
ncl	Dios pa amhuanten. Yihual anmitznotzac
ncl	pa anquineltocasquiaya ilamachiltilisli
ncl	cuali. Pampín ticlajlanilo pa
ncl	anmitzitas quinami lacames hual
ncl	monotzaloaya pa yihual
ncl	anmitznotzasquiaya. Noje ticlajlanilo
ncl	Dios pa yihual lamis quichías ca
ncl	ilahueliltilisli mochi hual anquinequi
ncl	anquichía hual unca cuali.
ncl	Anmolaneltocalisli anmitznextilis len
ncl	monequi pa anquichías. Pampín
ncl	ticlajlanilo pa yihual anmitzpalehuis
ncl	pa anlamis anquichías in hual
ncl	anquichía amhuanten.
ncl	Pampín, yehuanten hual cate quinami
ncl	innojen, tiquinmililo huan
ncl	tiquinyantilo ca ilahueliltilisli
ncl	ilamaxtilisli in Tata Jesucristo pa
ncl	tequipanusi yehuanten pa molacualtisi.
ncl	Yojque mosehuisi pa inminchan, yajmo
ncl	calpanujtinemisi pa quicuasi len amo
ncl	inminyaxca. Yojque quicuasi inon hual
ncl	Yihual quinequi pa moxtin moquixtisi
ncl	pin inminpolehuilisli huan quinequi pa
ncl	lamisi quimatisi pampa Dios ilajtol
ncl	Quitajque Dios ilanahuatinijmes hual
ncl	cate ca yihual pin cielo, quitaje
ncl	quiman yulic oc sejpa.
ncl	Sihuames yajyancuic hual inminhuían,
ncl	amo xiquijcuilu inmintocajmes pan amal
ncl	pa latequipanuilisi, pampa lamatisi
ncl	lanequilisli pa se lacal. Cuaquín
ncl	yajmo quinequisi quitequipanuilisi
ncl	Cristo pan ipampa quinami
ncl	quintequipanuililo in laneltocanijmes.
ncl	Quinequisi monamictisi oc sejpa.
ncl	Jan yihual san amo quiman mocahua yuli.
ncl	Amo quiman pehuac, amo quiman lamis.
ncl	Yihual chanti capa lahui niman
ncl	chicahuac huan pampín amaqui huil
ncl	moajxiltía capa yihual. Amo quiman
ncl	cataya se pin lalticpan hual quitac,
ncl	amo unca se hual huil quita. In Dios ma
ncl	quilasojlacan niman míac huan ma
ncl	quipía chicahualisli hué hual amo
ncl	quiman lami. Yoje ma ye.
ncl	Xiclali in pa motzontecon len
ncl	niquijtúa, pampa mitzmaca in Tata
ncl	lajmatilisli ca mochi.
ncl	Huan yoje yulilo monextilijticate len
ncl	amo monotza hual quinnextililo innojen
ncl	lamaxtinijmes amo cuajcuali. Ma yoje,
ncl	in sihuames amo quiman ajsisi quimatisi
ncl	len quinequi quijtúa Dios ilajtol
ncl	Ma caya pa moyolo in Tata. In cuali
ncl	hual jan yihual san huil tejchihuilía
ncl	ma caya ca amhuanten.
ncl	Yihual motemacac pa miquis pa tehuanten
ncl	pa yihual yojque laxlahuis pa
ncl	techquixtis pa camo tipolehuisi pampa
ncl	tiyeje laijlaculi. Yojque yajmo
ncl	tiyulilosquiaya quinami yehuanten hual
ncl	amo quineltocalo ilajtol Dios. Quema,
ncl	Cristo yojque techanac pampa
ncl	quinequiaya quinpía lacames ca
ncl	inminyolo chijchipahuac. Quinequiaya pa
ncl	yehuanten yesi iyaxca san, lacames hual
ncl	quixtocalo míac quichihualo
ncl	tequipanulisli cuali.
ncl	Ma yoje, amo nicnequiaya nicchía
ncl	nindeno sinda ayamo nicmatiaya da
ncl	tehual tichmacahuiltisquiaya pa
ncl	nicpiasquiaya yihual nican ca nehual.
ncl	Yojque amo tijchihuiliaya nehual in
ncl	lachihualisli cuali pampa ticpiaya pa
ncl	tijchihuilisquiaya. Yesquiaya pampa
ncl	ticnequiaya tijchihuili.
ncl	Huan yojque quinami tihuelitía unca
ncl	melahuac huan tihuelitía quinami
ncl	quinmahuilúa moxtin, tiquixtoca pa
ncl	moxtin yulisqui cuali huan melahuac.
ncl	Yojque, quiman quimacac pa lacames
ncl	quipialosquiaya lahueliltilisli ca
ncl	mochi, cuaquín inon quinequi quijtúa
ncl	pampa amo unca lahueliltilisli nindeno
ncl	hual amo unca inminyaxca lacames.
ncl	Quinequi quijtúa pampa pa lacames unca
ncl	inminyaxca pa huelitisqui pa mochi hual
ncl	Dios quichíac, mas que ayamo tiquitalo
ncl	lacames quipixticate lahueliltilisli pa
ncl	Inon niquijtúa, pampa quiman aqui yes
ncl	ajsis capa yulis ca Dios imosehuilisli,
ncl	cuaquín mosehuis pa yajmo tequipanus,
ncl	noje quinami Dios mosehuic pa yajmo
ncl	tequipanus quiman lamic quinchíac in
ncl	cielo huan in lalticpan.
ncl	Nican unca se lanextilisli pa
ncl	anquimatis len inon quinequi quijtúa:
ncl	In lali hual techcunía in quiahuil
ncl	hual míac huetzi ipan, yojque quimaca
ncl	mochi pacholimes pa quipixcasqui
ncl	itecojuan in lali hual quixahualo huan
ncl	quitocalo. Huan yojque Dios
ncl	quichihuilía in lali niman cuali.
ncl	Unca pampa Dios quijtúa pa ilajtol
ncl	Niclalilis nolajtomes laijtic
ncl	Yojque, monequiaya pa mochipahuilisqui
ncl	ca innojen lachihualisli calica
ncl	quitequipanuilijque Dios. Quema,
ncl	innojen lachihualisli pan lalticpan
ncl	cataloaya lachihuali quinami nesilo
ncl	innojen hual cate pa in cielo
ncl	(ilhuicac). Ma yoje, innojen hual cate
ncl	pin cielo, monequi pa mochipahuilisqui
ncl	ca huendis niman cuali, amo ca huendis
ncl	quinami quinmacalo pan in lalticpan.
ncl	Huan yajmo quiman niquinmijnamiquis
ncl	inminlaijlaculisli, huan amo
ncl	quijnamiquisqui quinami amo
ncl	Huan sinda se amo quilalía
ncl	ilaneltocalisli ca Dios, cuaquinon in
ncl	se amo quiman huil quipaquiltía Dios.
ncl	Yojque, aqui yes quinequi moajxiltía
ncl	ca Dios, monequi pa quineltocas pampa
ncl	Dios unca, huan quimaca mochi len
ncl	cuajcuali yehuanten hual quitemulo pa
ncl	quiximatisqui ca mochi inminyolo.
ncl	Oc sequin ca Dios ilacames quicocuhuaya
ncl	inminyolo niman míac pampa
ncl	quinhuitzquilijque yehuanten hual amo
ncl	quineltocaloaya Dios, huan pampa
ncl	quinhuitequijque chicahuac. Huan amo
ncl	inon san. Quinmilpijque ca teposli huan
ncl	quintzacuajque pin calijtic.
ncl	Quema, anmoajxiltic ca Dios,
ncl	anhualajtataya ca ilanechiculisli
ncl	yehuanten ixolomes Dios hual mocuhuilic
ncl	pa quinmacas len niman huejué hual
ncl	inminyaxca. Dios quipía lajcuiluli
ncl	inmintocajmes pin cielo. Anmoajxiltic
ncl	ca Dios hual unca in se hual unca
ncl	iyaxca pa quinchihuilis moxtin quinami
ncl	quinmahuilúa pa quinami yulinijme pan
ncl	lalticpan. Huan anmoajxiltic ca
ncl	inminyolojmes lacames hual yulijque
ncl	quichijtataloaya quinami quijtúa Dios
ncl	ilajtomes. Cate lacames hual axcan cate
ncl	cuali jan quinami Dios quinequi.
ncl	Quema, ma anmitzmaca in Dios mochi hual
ncl	unca cuali hual anmitzhueliltis pa
ncl	anquichías mochi hual yihual quinequi.
ncl	Inon anquichías san sinda yihual Dios
ncl	quitequipanultía laijtic amhuanten
ncl	inon hual quipaquiltía. Inon quichías
ncl	pan ipampa Jesucristo. ¡Pa yihual ma
ncl	caya chicahualisli niman hué huan
ncl	cualtichin pa xixihuimes hual amo
ncl	quiman lamisqui! Yojque ma ye.
ncl	Cuajnesi se quijtúa pa iyolo pampa
ncl	momajtía ilaixpan Dios pan ipampa
ncl	quinami laquetza ca Dios ilajtomes huan
ncl	momaxtía huan quichía oc sequin
ncl	lachihualisli hual lacames quichihualo
ncl	pa quimolancuacuetzilisi Dios. Ma yoje,
ncl	sinda amo quimati motzacuilía pa camo
ncl	quijtus len amo cuali, ca in
ncl	mocuajcuamantica pa iyolo yihual. Mochi
ncl	inon hual quichía amo quimonotzilía
ncl	nindeno, pampa amo quipaquiltía Dios.
ncl	Ticlalilo se teposli laijtic icamac se
ncl	caballo. In techneltocaltilía in
ncl	caballo, yojque ticmalinililo mochi
ncl	Yesquiaya cuali pa anquijtus, quil:
ncl	“Sinda in Tata quinequi, cuaquín
ncl	tiyulisi huan ticchihuasi inon nican
ncl	Amo quiman anquitac Jesucristo. Ma yoje
ncl	anquilasojla, huan anquineltoca mas que
ncl	axan amo anquiztica. Pampín anquipía
ncl	paquilisli hué hual amo anquinpía
ncl	lajtomes pa anquinlaquetzilis oc sequin
ncl	inon. In paquilisli quisa pin cielo
ncl	quihualicatica niman míac
ncl	laixpelalisli hual unca iyaxca Dios.
ncl	Huan aqui quilalis ilaneltocalisli ca
ncl	in tixcali amo quiman pinahuas pampa
ncl	Sara quimatini momajti iyampa ilahuical
ncl	Abraham, quinotzani “notata”. Huan
ncl	anmochía quinami Sara ixolomes
ncl	sihuames sinda anquichía cuali quinami
ncl	yihual quichihuani. Yoje amo monequi pa
ncl	anmomajtis quiman anmijchihuilisi len
ncl	Huan anmocnían hual quineltocalo
ncl	Cristo, xiquinnamiquican ca paquilisli
ncl	quiman hualalo pa anmochan. Amo
ncl	xiquijtutinemican pampa yehuanten
ncl	anmitzmacalo tequil.
ncl	Pan ipampa ichicahualisli hual jan
ncl	yihual quipía, Dios techmacac mochi
ncl	hual unca ca in yulilisli hual
ncl	tejchipahuilía toyolo, in yulilisli
ncl	hual amo quiman lamis. Noje techmacac
ncl	mochi hual technextilía quinami
ncl	ticpiasi pa tiyulisi ticpaquiltiticate
ncl	Dios. Huan in mochi ticpialo pan ipampa
ncl	quinami tiquiximatilo Jesucristo hual
ncl	technotzac pa tiyesi iyaxca. Technotzac
ncl	pan ipampa in cuali niman hué hual san
ncl	Dios huil tejchihuilía. Technotzac
ncl	noje pan ipampa ichicahualisli cuali
ncl	calica yihual quichía mochi cuali.
ncl	Amo yoje innojen lamaxtinijmes amo
ncl	cuajcuali. Cate quinami yulijquimes
ncl	hual amo huil laijnamiquilo. Huan
ncl	quinami cate in yulijquimes, innojen
ncl	lamaxtinijmes lacatije pa yesi
ncl	laquitzquili huan lamictili.
ncl	Quihuejuecaltilo inahuac len amo
ncl	quimatilo nindeno. Pampa in, polehuisi
ncl	quinami yulijquimes quiman Dios
ncl	quintojtocas ilaixpan yihual ca capic
ncl	yesi lacocoltili, capa amo huil
ncl	Noje tictocayaltilo “In yulilisli”.
ncl	Huan in yulilisli Dios technextilic,
ncl	pampa yihual mochíac lacal. Huan
ncl	tiquitaje in lacal huan neli
ncl	antimitzililo inon. Axcan
ncl	antimitzmachiltililo in yulilisli. In
ncl	yulilisli amo quiman lamis, itequi
ncl	yulilo huan Dios toTajtzin. Huan in
ncl	yulilisli hual itoca Jesucristo
ncl	monextic ca tehuanten.
ncl	Amo annimitzijcuiluilic pampa amo
ncl	anquimati Dios ilajtol melahuac.
ncl	Annimitzijcuiluilic pampa quema,
ncl	anquimati ilajtol melahuac, huan pampa
ncl	anquimati mochi islacatilisli amo unca
ncl	Dios ilajtol melahuac.
ncl	Yojque, len yes timotemachililo pa Dios
ncl	techmacas, yihual techmaca. Techmaca
ncl	pampa ticchihualo in hual yihual
ncl	techilía, ticchihualo in hual
ncl	Ticmatilo inon unca melahuac pampa cate
ncl	ye hual techmacalo lajtol melahuac
ncl	pampa Jesucristo unca Dios iXolol, cate
ncl	iTajtzin huan yihual Jesucristo huan in
ncl	Espíritu Santo, in yeyenten quijtulo
ncl	Nimitzilía inon, pampa nicpiaya míac
ncl	paquilisli in tonali hual ajsije nican
ncl	sequin tocnían huan neli
ncl	nechlaquetzilije in quinami tiyultica
ncl	ca se lajtulisli ca Dios ilajtol
ncl	melahuac, quinami neli tiyultica.
ncl	Anmitzililoaya: Ajsisi tonalijmes
ncl	quiman yahui lami in lalticpan hual
ncl	tiquiximatilo. Cuaquín cayasi lacames
ncl	hual quihuitzquilisi mochi hual quilía
ncl	Dios. Mojmosta yultiasi quichijticate
ncl	mochi tetzcuinuc hual quinequilo
ncl	quichihualo, amo momajtiticate ilaixpan
ncl	’Xiquijcuiluili inminlanahuatini
ncl	ilacames Dios hual cate pin caltilan
ncl	Efeso, xiquili: “Yoje mitzilía
ncl	Cristo hual mojmosta quinpixtía in
ncl	chicome luceros pa ima cuali huan
ncl	nejnemía lajco capa cate in chicome
ncl	tapalcames lachihuali ca oro, mitzilía:
ncl	Xiejsa huan xiquinchicahualti innojen
ncl	hual ayamo mocahuaje quipiaje Dios
ncl	iyulilisli, pampa ca nadita yalo
ncl	miquilo. Ticpía pa ticchías yojque,
ncl	pampa niquitac quinami tehual amo
ncl	tiajsic ticchíac quinami nolacames
ncl	quipialo pa quichihuasi iyampa noDios.
ncl	Mochi sejse innojen yulijquimes
ncl	quinpialoaya chicuase inastacapajmes.
ncl	Ca lajco pa mochi sejse inastacapajmes
ncl	huan pa itenco huan pa itzindan
ncl	cataloaya míac inmixtololojmes.
ncl	Yihualitonali pa semilhuil huan pa
ncl	layúa amo mocahualoaya pa quijtusi:
ncl	Amo quiman huil cayas yoje hué mochi
ncl	hual ipati huan mochi hual laxlahuilo
ncl	niman míac pa quipiasi.
ncl	Huetzije in luceros (silalimes) pin
ncl	cielo pan in lalticpan. Huetzije
ncl	quinami huetzi ilaquilyo hual yucsi pa
ncl	tonalco, ilaquilyo se amacuál tipichin
ncl	quiman huala se ijyecalazo hual
ncl	Yoje cayas pampa ca yehuanten cayas in
ncl	Borreguito hual yes inminlachiani. Huan
ncl	yihual quinlaicanas capa cate
ncl	iixtololojmes al. Huan Dios
ncl	quinchipahuilis mochi ichoquis
ncl	Yojque cataloaya lamacahuali in nahui
ncl	lanahuatinijmes. Cataloaya
ncl	ilpitataloaya pa mocahualosquiaya nepa
ncl	pa quiman ajsisquiaya in ihora itonali
ncl	imesli in xihuil quiman yelosquiaya
ncl	lamacahuali pa quinmictisi se lacal ca
ncl	mochi ye lacames pin lalticpan.
ncl	Huan pan tonali hual laquisalo lajtulo
ncl	pa Dios, cuaquín in yulijquil
ncl	temajquil hual lejcus pa quisas pa
ncl	quiahuac in huejcalan capa amo quiman
ncl	huil cajsi se itzindan, yihual moanas
ncl	ca in omenten huan quinsulahuas,
ncl	Cuaquín quilacatiltic in sihual se
ncl	xolol lacal huan in xolol lacal unca
ncl	Cristo hual yahui huelitía melahuac
ncl	huan chicahuac pa mochi in lalimes ca
ncl	inminlacames pin lalticpan. Huan ixolol
ncl	in sihual cataya laꞌajcoquili pa
ncl	cayas ca Dios pa huelitisi huan yihual
ncl	capa unca iicpali hual laixpela capa
ncl	Huan amo inon san. Quinchihuiliaya pa
ncl	quipiasi se lanextilisli pa ima cuali o
ncl	pa itzontecon pa pani inmixtololojmes
ncl	moxtin lacames huejué huan
ncl	tijtipichin, hual quipialo míac o amo
ncl	quipialo míac, tequipanujquimes hual
ncl	itecojuan amo quilaxlahuilo huan
ncl	tequipanujquimes hual quilaxlahuilo.
ncl	Huan quicantarujtataloaya
ncl	(quicuicatataloaya) se icantadita
ncl	(icuical) calica quinmilije lajtomes
ncl	huejué in Borreguito Cristo hual
ncl	quinquixtic pin polehuilisli. Inon
ncl	quinami icantadita Moisés hual
ncl	quicantaruc (quicuicac) quiman
ncl	quinquixtic Dios ilacames pin
ncl	ipolehuilisli in Al Huejcalan
ncl	Chichiltic. Huan ca in cantadita
ncl	(cuical) quicantaruililoaya:
ncl	Huan nican Jesucristo quijtúa:
ncl	“Xiquitacan, nihualas quinami se
ncl	laxtequini. Quipías míac paquilisli
ncl	hual aqui mocahua nejchixtica quinami
ncl	laejxiltili, huan quinami se
ncl	lalaquentili pa yojque amo moitas
ncl	quinami se amo quipixtica itzotzomajli
ncl	huan yojque nesis nolaixpan quinami se
ncl	nacatil pinajtica. Quema, ma yuli
ncl	chipahuac pa camo pinahuas quiman
ncl	nihualas.” Yojque quijtúa Cristo.
ncl	Huan lanotzac ca se lajtol chicahuac,
ncl	Yajmo lahuis ca tehual se tapalquita pa
ncl	lahuilisli huan yajmo mocaquis ca
ncl	tehual inminlajtomes lacal hual yahui
ncl	monamictía huan sihual hual
ncl	monamictía. In unca hual tipanus pampa
ncl	tiyulic ticchijtataya laijlaculisli.
ncl	Molanamacanijmes yeje in huejueyenten
ncl	pin lalticpan. Huan tehual, O
ncl	Babilonia, pan ipampa molaxuxalisli
ncl	mocuajcuamanaloaya moxtin yehuanten pa
ncl	mochi in lalimes pin lalticpan.
ncl	—Amalá tichmolancuacuetzilis. Niunca
ncl	ca tehual huan anmocnían hual
ncl	tictequipanuililo Dios huan ticpialo in
ncl	lajtomes pa neli tiquinmilisi lacames
ncl	mochi inahuac Jesús.
ncl	Xicmolancuacuetzili Dios.
ncl	Huan nehual, Juan, niquitac Dios
ncl	icaltilan lasojli, cuali huan
ncl	chipahuac, in Jerusalén yancuic,
ncl	temujtihualaya capa in cielo capa unca
ncl	Dios. Cataya lachijchihuali cualtichin
ncl	quinami se sihual hual yahui
ncl	monamictía ca ilahuical.
ncl	Huan quinhuicasi pa in caltilan in hual
ncl	ipati huan inminlaixpelalisli
ncl	cualtichin huan inminlasojlalisli
ncl	inminlacames in lalimes pan lalticpan
ncl	—Neli amo nihuejcahuas pa nihualas.
