ncu	Kufwiiri‑o kamɛɛ, ane̱ŋ ne̱
ncu	ase̱sɛ a le̱e̱ yɔ kaye̱‑rɔ
ncu	to̱ŋ ke̱maa ke̱maa‑ɔ
ncu	Baa kye̱na le̱e̱ Mɛsa maŋ‑nɔ ya
ncu	bo̱ fo̱ Sɛfaa maŋ‑nɔ kyɔwe̱
ncu	le̱e̱kpa abe̱e̱ amo̱‑rɔ.
ncu	Mo̱nꞌ nu Teeraa ase̱ŋ na mò̱
ncu	ke̱nana‑rɔ.Teeraa a ko̱we̱ Abram
ncu	na Nahɔɔ na Haraŋ. Ne̱ Haraŋ mɔ a
ncu	Ne̱ aa le̱e̱ Nɛgɛf nare̱ kaa
ncu	kaa‑rɔ ane̱ŋ‑aaa ya fo̱ mò̱
ncu	kye̱nakpa de̱daa‑ɔ, Bɛtɛl na Ayi
ncu	e̱maŋ mbo̱ŋtɔ‑rɔ, mfe̱ŋ ne̱
ncu	aa dɛɛ yii mò̱ taŋte̱e̱
ncu	ke̱kyaŋ bo̱ ye̱ra‑ɔ,
ncu	Abram a nu fɛɛ bo̱ de mò̱ depu
ncu	bo̱ yii‑o, ne̱ aa te̱e̱ mò̱
ncu	ase̱sɛ ko̱ ne̱ bo̱ bo̱ mò̱
ncu	lɔŋ‑nɔ, ne̱ bo̱ nyi e̱kɔ‑ɔ.
ncu	Bo̱ bo̱ alafa asa na kudu aburuwa,
ncu	ne̱ baa gya se̱ ane̱ŋ‑aaa ya fo̱
ncu	Ase̱sɛ ne̱ bo̱ te swe̱e̱re̱
ncu	amo̱ se̱‑ɔ e̱ gye̱ Kini awuye na
ncu	Ke̱nas awuye na Kadimoŋ awuye
ncu	Mo̱ aa fo̱ na fo̱ ananagyi a e̱taŋ
ncu	ne̱ mo̱ne̱ e̱ gya se̱‑ɔ e̱
ncu	gye̱ fɛɛ bo̱ te̱ŋ mo̱ne̱‑rɔ
ncu	gyi nyaŋsɛ ke̱maa ko̱twe̱e̱tu.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ Sara a mɔse̱ mò̱
ncu	kuŋu‑ro fɛɛ, “Ŋkee ne̱ mo̱ a
ncu	waa ke̱kye̱e̱bre̱sɛ ne̱ mo̱
ncu	nyaŋpe̱ mɔ a be̱re̱‑ɔ, mo̱ e̱
ncu	lɛɛ nya mfaanɛɛ a kakatɔgyi‑o
ncu	Mo̱nꞌ de̱e̱re̱, n de agyi
ncu	kye̱e̱sɛ anyɔ, ne̱ bo̱ mo̱ŋ nyi
ncu	anyare̱. Mo̱nꞌ sa a n taa bamo̱
ncu	baa mo̱ne̱, na mo̱nꞌ waa bamo̱
ncu	ane̱ŋ ne̱ mo̱ne̱ e̱ kpa‑ɔ.
ncu	Amaa mo̱ne̱ ma waa anyare̱‑ɔ
ncu	sɛye̱, bo̱ le̱e̱ fɛɛ mo̱ afɔ
ncu	Keegyi‑o mɔ a ko̱we̱ gyi nyaŋsɛ,
ncu	ne̱ aa te̱e̱ mò̱ ɛ Bɛn-Ami,
ncu	kaase̱ e̱ kaapo̱ fɛɛ
ncu	Mo̱‑aye̱sɛ‑gyi. Mò̱ ananagyi
ncu	e̱ gye̱ ndɔɔ a Amɔŋ awuye‑o.
ncu	Ŋkee mo̱ a ba e̱fa na afe̱raa
ncu	bo̱bwɛɛ bo̱ sambo̱ na mbo̱gyii na
ncu	mbo̱ ke̱maa ne̱ ba nyaa mme si,ne̱
ncu	ki i fwii ŋe ki de ŋkpa‑ɔ fɛɛ
ncu	mo̱ne̱ ateese.”Ne̱ ke̱tɔ a waa
ncu	Ne̱ aa tɔwe̱ gywii Abraham fɛɛ,
ncu	“Gya ɔkye̱e̱ ne̱ ɔ gye̱
ncu	ke̱nya‑ɔ na mò̱ gyi‑o bo̱
ncu	kyo̱ŋwe̱. A mo̱ŋ de kpa fɛɛ
ncu	ɔkye̱e̱ ne̱ ɔ gye̱ ke̱nya‑ɔ
ncu	mò̱ gyi nyaŋsɛ i gyi mò̱ se̱
ncu	kapo̱tɛɛ, hare̱e̱ kamo̱
ncu	ke̱be̱gya gbaa. Ɔkye̱e̱ ne̱ ɔ
ncu	gye̱ ogyi‑o mò̱ gyi nyaŋsɛ‑ɔ
ncu	e̱ gye̱ ne̱ o gyi kapo̱tɛɛ‑ɔ
ncu	Ne̱ aa tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	ayaafɔre̱‑ɔ fɛɛ, “Mo̱ne̱ aa
ncu	kuruma‑o gywii mfe̱e̱, na mo̱ aa
ncu	keegyi‑o yɔ nno̱ŋ. Ane̱ e̱ yɔ a
ncu	ane̱ ya suŋ Wuribware̱ a ane̱ ba.”
ncu	Ifrɔŋ te mò̱ ase̱sɛ‑ɔ‑rɔ,
ncu	ne̱ aa be̱ŋŋaa Abraham Hiti awuye
ncu	ne̱ bo̱ bo̱ mfe̱ŋ‑ɔ pɛɛɛ
ncu	Mò̱ a sa mò̱ nkyu‑o, ne̱ aa
ncu	nuu lo̱we̱‑ɔ, ne̱ ɔ yɛ, “Mo̱
ncu	e̱ saa nkyu a m bo̱ sa fo̱
ncu	e̱nyɔma‑ɔ na bo̱ nuu
ncu	Re̱bɛɛka i te‑o, taa mò̱
ncu	nare̱, na o kii fo̱ nyaŋpe̱ mò̱
ncu	gyi‑o mò̱ ka ane̱ŋ ne̱
ncu	Wuribware̱ a kaapo̱‑ɔ.”
ncu	na Misima na Duma na Masa
ncu	Ne̱ Abime̱lɛk a te̱e̱ Isak bise
ncu	mò̱ fɛɛ, “Fo̱ ka e̱ gye̱
ncu	ɔkye̱e̱ mɔ! Ne̱ ntɔ se̱ ne̱e̱
ncu	ne̱ fo̱ yɛ, ‘Mo̱ pe̱kye̱e̱
ncu	ne̱e̱’?”Ne̱ Isak yɛ, “Mo̱ a
ncu	fa fɛɛ, mo̱ e̱ mo̱ŋ waa ane̱ŋ,
ncu	ba mɔɔ mo̱ mò̱ se̱.”
ncu	ko̱sɔkrɔkɔte̱e̱ na ke̱ta, na
ncu	fo̱ yɔ ke̱po̱ŋ‑nɔ ya fe̱ne̱
ncu	Kayo̱wɔre̱ a yo̱ŋ Isak keŋkeŋ,
ncu	ne̱ ɔ yɛ, “Ne̱ nsɛ ya mɔɔ
ncu	kabo̱ bo̱ waa e̱po̱ baa mo̱‑ɔ
ncu	ne̱e̱? Mo̱ a swe̱e̱, ne̱ mo̱ a
ncu	waa mò̱ kwiisaa kwiisaa mbe̱yɔmɔ
ncu	pwɛɛ ne̱ fo̱ a lɛɛ ba‑ɔ.
ncu	Kase̱ŋtiŋ mɔ, Wuribware̱ i yure
ncu	Kufu a nya mò̱, ne̱ ɔ yɛ, “Atɔ
ncu	mɔ‑rɔ mfe̱e̱ bo̱ dwii.
ncu	Wuribware̱ aye̱ e̱ gye̱ mfe̱e̱.
ncu	Wuribware̱ se̱ kibunogyi ne̱e̱.”
ncu	Kaye̱ a ke‑o, Yakubu a ŋu fɛɛ
ncu	Leya e̱ bo̱ mò̱ ase̱.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ Yakubu a ya bise Labaŋ
ncu	fɛɛ, “Nte̱tɔ ne̱ fo̱ a waa mo̱
ncu	ane̱ŋ‑ɔ ne̱e̱? Rakyɛl se̱ ne̱
ncu	mo̱ a suŋ fo̱ bɛɛɛ? Ntɔ se̱
ncu	ne̱ fo̱ a pe̱nna mo̱?”
ncu	To, Wuribware̱ a ba e̱se̱ ne̱e̱
ncu	bo̱ pwɛɛ mbo̱ na mbo̱gyii.Ne̱
ncu	ŋkee aa taa bamo̱ baa nyiŋkpasɛ
ncu	fɛɛ ɔ sa bamo̱ anyare̱.Kanɔ
ncu	bamo̱‑ɔ,amɔ kabo̱‑ɔ bɛɛɛ
ncu	kabo̱gyii‑o ke̱nyare̱ ne̱e̱.
ncu	Ne̱ aa nya kame ko̱we̱ ɔnyare̱,
ncu	ne̱ ɔ yɛ, “Wuribware̱ a
ncu	kpaŋŋe̱ mo̱ ipeere.”
ncu	Amo̱se̱‑ɔ Wuribware̱ a taa mbo̱
ncu	le̱e̱ mo̱ne̱ se̱ ase̱ bo̱ sa
ncu	Ane̱ŋ ne̱ mo̱ aa fo̱ a
ncu	kye̱na‑ɔ ne̱e̱. Kyɔwe̱ a da
ncu	mo̱ mpase̱, ne̱ afwii a nya mo̱
ncu	kanye, ne̱ idi a da mo̱ kidi.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ aa taa
ncu	e̱te̱e̱re̱ kye̱e̱sɛ alafa anyɔ,
ncu	na abe̱rakpaawo̱ adunyɔ, na
ncu	e̱sanne̱ kye̱e̱sɛ alafa anyɔ, na
ncu	e̱sanne̱kpo̱kpo̱ adunyɔ,
ncu	Mo̱ e̱ ko̱re̱ fo̱ dɛɛ, kɔɔre̱
ncu	mo̱ aketɔ ne̱ mo̱ a taa baa
ncu	fo̱‑ɔ, bo̱ le̱e̱ fɛɛ
ncu	Wuribware̱ a yure mo̱ sa ne̱ mo̱ a
ncu	nya amo̱ ne̱ a tiri mo̱‑ɔ.”
ncu	Ane̱ŋ ne̱ Yakubu a tɔwe̱ ase̱ŋ
ncu	bwe̱e̱tɔ‑ɔ se̱‑ɔ, Isawu a
ncu	Baa tɔwe̱ fɛɛ, “Ase̱sɛ‑ɔ
ncu	bware fɛɛ. Mo̱nꞌ sa a bo̱ kye̱na
ncu	ane̱ swe̱e̱re̱‑ɔ se̱, na bo̱
ncu	gyi yawo̱ mfe̱e̱. Swe̱e̱re̱ kyɔ,
ncu	ba lɔɔ‑rɔ. Ɔke̱maa e̱ nya
ncu	kye̱nakpa. Ane̱ e̱ taare̱ a ane̱
ncu	waare̱e̱ bamo̱ akye̱e̱, na bamo̱
ncu	mɔ bo̱ waare̱e̱ ane̱ akye̱e̱.
ncu	Ne̱ Rakyɛl a wu, ne̱ baa pure mò̱
ncu	na bo̱ mo̱ŋ tɛɛ fo̱ Ifirat
ncu	maŋ‑nɔ ne̱ ndɔɔ ba te̱e̱ ɛ
ncu	na Disɔŋ na Isere na Disaŋ. Seyir
ncu	mò̱ gyi‑ana mɔ e̱ gye̱ Hori
ncu	awuye Idum swe̱e̱re̱ se̱ mfe̱ŋ.
ncu	Mo̱ aa mo̱ne̱ a yɔ ayu te̱ŋkpa.
ncu	Mo̱ a ŋure mo̱ ke̱kpaŋka, ne̱
ncu	ke̱ ya ko̱so̱ ye̱re̱, ne̱
ncu	mo̱ne̱ akpaŋka‑ɔ a kyaa muruwaa
ncu	mo̱ ke̱mo̱‑ɔ, ne̱ a ya
ncu	gyɔŋŋɔ mo̱ lee‑o ayaa‑rɔ.”
ncu	Ne̱ ŋkee mò̱ bɛɛko̱ ne̱ isurii
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ‑ɔ a dare̱e̱,
ncu	ne̱ ba te̱e̱ mò̱ ɛ Sɛra,
ncu	kaase̱ e̱ kaapo̱ fɛɛ Pipee.
ncu	A le̱e̱ fɛɛ Wuribware̱ nyi
ncu	dame̱rasɛ fɛɛ, mo̱ne̱ ya gyi
ncu	ke̱mo̱ agyi, mo̱ne̱ akatɔ i
ncu	buŋŋi, na mo̱nꞌ kii fɛɛ mò̱,
ncu	na mo̱nꞌ ŋu ke̱tɔ ne̱ ke̱ gye̱
ncu	itimaa‑o na ke̱tɔ ne̱ ke̱ gye̱
ncu	Nkyaya nsa e̱ bo̱ kiyii‑o si.
ncu	Ke̱mo̱ a de̱ŋ da afuri‑o, ne̱ a
ncu	ya buŋŋi lee ato̱to̱o̱, ne̱ amo̱
ncu	apɔɔ apɔɔ‑ɔ a be̱re̱ waa nkyu.
ncu	Yo̱sɛf a be̱ŋŋaa owure‑o ne̱e̱
ncu	fɛɛ, “Nana, ma taare̱ a ŋ waa,
ncu	amaa Wuribware̱ e̱ kaapo̱
ncu	Yo̱sɛf a lwee Igyipiti owure‑o a
ncu	kusuŋ‑o‑ro‑o, amɔ aa gyi nsu
ncu	adusa. Ne̱ Yo̱sɛf a dare̱e̱
ncu	owure‑o ase̱ ya kaa Igyipiti
ncu	swe̱e̱re̱ se̱ to̱ŋ ke̱maa mɔ.
ncu	Kake sase̱po̱‑ɔ, ne̱ Yo̱sɛf a
ncu	tɔwe̱ gywii bamo̱ fɛɛ, “N
ncu	se̱re̱ Wuribware̱‑ɔ se̱‑ɔ,
ncu	mo̱ e̱ kaapo̱ mo̱ne̱ e̱kpa a
ncu	mo̱nꞌ bo̱rɔ se̱ a mo̱nꞌ nya
ncu	Mo̱ fɔŋfɔŋ, mo̱ e̱ de̱e̱re̱
ncu	mò̱ se̱ na sɛye̱ ma waa mò̱.
ncu	Ke̱tɔ ko̱ ya waa mò̱ na fo̱ bo̱
ncu	dɔŋŋɔ mo̱ se̱. Mo̱ e̱ mo̱ŋ
ncu	kiŋŋaa mò̱ baa bo̱ bɔɔrɔ fo̱
ncu	mfe̱e̱, na ke̱po̱rɔ ke̱maa ne̱
ncu	fo̱ e̱ po̱rɔ mo̱‑ɔ dɔŋŋɔ
ncu	mo̱ se̱ le̱e̱ ndɔɔ ya fo̱ mo̱
ncu	Bo̱ mo̱ŋ tɛɛ yɔ ke̱fɔ, ne̱
ncu	Yo̱sɛf a tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	ke̱yaafɔre̱‑ɔ fɛɛ, “Waa saa,
ncu	gya ase̱sɛ amo̱ se̱. Fo̱ ya to̱
ncu	bamo̱ a fo̱ bise bamo̱ fɛɛ,
ncu	‘Ntɔ se̱ ne̱ mo̱ne̱ a ba
ncu	e̱bɔye̱ bo̱ ka itimaa ko̱kɔ?
ncu	E̱me̱ne̱ se̱ gbaa ne̱ mo̱ i
ncu	kiŋŋi a ŋ ya to̱ n se̱ na
ncu	keegyi‑o mo̱ŋ tii si? Daa! Fo̱ ma
ncu	sa a ŋ ŋu aye̱ŋ ne̱ a ba n se̱
ncu	Yakubu na mò̱ ako̱we̱bɛɛ a tu
ncu	yɔ Igyipiti swe̱e̱re̱ se̱
ncu	Bamo̱ a fo̱ Go̱sɛŋ‑ɔ, Yo̱sɛf
ncu	a waa mò̱ tireelaa siraa, ne̱ aa
ncu	yɔ mfe̱ŋ ya gyaŋŋaa mò̱ se̱
ncu	Yakubu. Yo̱sɛf a de̱ŋ fo̱ mò̱
ncu	ase̱‑ɔ, ne̱ aa biri mò̱
ncu	se̱‑rɔ waa mò̱ atuu, ne̱ aa su
ncu	Amaa adɔɔteese ya waa kasu fe̱raa,
ncu	mo̱nꞌ baa ntuŋkare̱ nnuu‑ro
ncu	ko̱ko̱ŋko̱ a mo̱nꞌ bo̱ sa
ncu	owure‑o. Ntuŋkare̱ nna ne̱ e̱e̱
ncu	saŋ‑ɔ, mo̱nꞌ taa bo̱ waa adwii
ncu	na ateese bo̱ sa mo̱ne̱ e̱ye̱e̱
ncu	na mo̱ne̱ lɔŋ‑nɔ awuye na
ncu	Ne̱ Yakubu ne̱ bo̱ be̱e̱ ba
ncu	te̱e̱ mò̱ ɛ Isireelii‑o a waa
ncu	bamo̱ kwiisaa kwiisaa kake nsiŋ amo̱
ncu	tɔwe̱ fɛɛ,“Isireelii awuye ya waa
ncu	ase̱sɛ kwiisaa kwiisaa,mo̱ne̱
ncu	anyare̱ ne̱ ba kyii, tɔwe̱
ncu	fɛɛ,‘Wuribware̱ waa mo̱ne̱
ncu	kwiisaa kwiisaa,fɛɛ ane̱ŋ ne̱ aa
ncu	sa Ifarim na Manasee ŋyure‑o.’
ncu	”Ane̱ŋ ne̱ aa ba Ifarim bo̱ gye̱
ncu	Wuribware̱ ne̱ fo̱ se̱ i suŋ
ncu	fo̱‑rɔ.Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ
ncu	‑ɔke̱maa-Bware̱ i yure fo̱,na ɔ
ncu	sa mo̱ne̱ bware̱ bwe̱e̱tɔna nkyu
ncu	na ateese na atɔdwii timaana
ncu	mbe̱rabo̱gyii na ŋyaagyi bo̱daŋsɛ.
ncu	Mò̱ tire ne̱ ba te̱e̱ ɛ Yubal.
ncu	Ne̱ Yubal mɔ mò̱ gyi‑ana e̱
ncu	gye̱ ne̱ ba da ikwaŋgyi‑o, ne̱ ba
ncu	fo̱re̱ mbe̱re̱ ade̱daapo̱
ncu	Ne̱ Yo̱sɛf a sa ne̱ Yakubu mò̱
ncu	gyi‑ana a waa e̱taŋ, ne̱ aa
ncu	tɔwe̱ fɛɛ, “Wuribware̱ e̱
ncu	ye̱re̱ mo̱ne̱ kamɛɛ. Mò̱ ya
ncu	waa ane̱ŋ, na mo̱nꞌ taa mo̱
ncu	abowii le̱e̱ mfe̱e̱ bo̱ gya
ncu	Lamɛk nyɔse̱po̱ mɔ a gyi nsu
ncu	ke̱lafa na aduburuwa na ŋnyɔ, ne̱
ncu	aa ko̱we̱ gyi nyaŋsɛ.
ncu	na mbo̱gyii, akye̱e̱ na anyare̱
ncu	asunoo asunoo, na bo̱ nya ŋkpa
ncu	Kuwurele̱pɔ‑ɔ a kiŋŋi ba
ncu	ke̱de̱e̱bwɛta na mfɔ kiyii
ncu	ke̱fe̱raa bo̱bwɛɛ ne̱ aa de̱ŋ
ncu	tee‑o tii mò̱ kanɔ.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ Nowaa a ŋu fɛɛ
ncu	nkyu‑o a gyiiri le̱e̱ swe̱e̱re̱.
ncu	Nowaa mò̱ gyi‑ana ne̱ mò̱ aa
ncu	ko̱re̱e̱‑ɔ‑rɔ‑ɔ e̱ gye̱
ncu	Sɛm na Ham na Yafɛt. Ham mò̱ gyi
ncu	Ne̱ Mosis a le̱e̱ owure‑o ase̱ ya
ncu	ko̱re̱ ke̱bware̱ko̱re̱.
ncu	Na mo̱nꞌ taa mbo̱gya amo̱ ŋko̱
ncu	bo̱ pe̱e̱re̱ lɔŋ ne̱ mo̱ne̱
ncu	e̱ wo̱ kiyee‑o mò̱‑rɔ a
ncu	kaburoŋgyii kako̱re̱e̱ se̱ na
ncu	Ne̱ Isireelii awuye‑o a ko̱so̱
ncu	nare̱ le̱e̱ Ramases maŋ‑nɔ ya
ncu	fo̱ Sukot maŋ‑nɔ. Bamo̱ e̱
ncu	mo̱ŋ kare̱ akye̱e̱ na ŋyaagyi
ncu	bo̱ tii si, anyare̱ wo̱re̱ e̱ waa
ncu	Saŋ ne̱ Igyipiti owure‑o a waa
ncu	kuŋurole̱ŋ bo̱ kine fɛɛ ɔ maa sa
ncu	a ane̱ yɔ‑ɔ, Wuribware̱ a mɔɔ
ncu	Igyipiti awuye bregyi nyaŋsɛ ke̱maa
ncu	gye̱ŋkpɛɛsɛ. Amo̱se̱ ne̱ n de
ncu	mo̱ kabo̱ gyi nyaŋsɛ
ncu	gye̱ŋkpɛɛsɛ ke̱maa mo̱ e̱
ncu	lɔŋŋɔ Wuribware̱ mo̱ i teere mo̱
ncu	Ne̱ Mosis a teyi mò̱ yii‑o bo̱
ncu	kyɔ ɔpo̱o̱‑ɔ. Ne̱ kanye amo̱
ncu	pɛɛɛ Wuribware̱ a sa ne̱ afwii
ncu	le̱ŋle̱ŋsɛ ko̱ a kya kpukpu
ncu	kpukpu kpukpu, neŋ ɔpo̱o̱ amo̱
ncu	bo̱ kyo̱ŋwe̱, ne̱ mfe̱ŋ a kii
ncu	swe̱e̱re̱ wo̱re̱sɛ. Nkyu‑o a
ncu	Igyipiti owure a e̱kpaŋa na itireelaa
ncu	na e̱kpaŋa ade̱e̱po̱‑ɔ a lwee
ncu	Wuribware̱ a kiŋŋaa nkyu‑o bo̱
ncu	mwiire bamo̱ se̱, na Isireelii
ncu	awuye‑o naa swe̱e̱re̱ wo̱re̱sɛ
ncu	Gye̱gyaye̱ ke̱maa ɔke̱maa a swii
ncu	amo̱ ne̱ a tiri bo̱ sa mò̱‑ɔ.
ncu	Kyɔwe̱ ya daŋ, amɔ amo̱ ne̱ a ya
ncu	sii swe̱e̱re̱‑ɔ a ŋe̱rawe̱.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ Yosuwa a ba ke̱paŋ
ncu	bo̱ kɔ gyi Amalɛk anaapo̱‑ɔ se̱.
ncu	Ne̱ Yɛtero a ko̱re̱ kpa, ne̱ Mosis
ncu	a sa mò̱ kpa, ne̱ aa kiŋŋi yɔ
ncu	mò̱ swe̱e̱re̱‑ɔ se̱.
ncu	na Daŋ na Nafatalii na Gad na
ncu	Ŋke nsiye kadaawɔkywe̱e̱
ncu	ko̱ŋko̱‑rɔ ne̱ fo̱ waa fo̱
ncu	Bo̱ mɔɔ ɔke̱maa ne̱ aa da se̱sɛ
ncu	Ɔko̱ ya yaa mò̱ mbo̱ gyirokpa,
ncu	ne̱ bamo̱ ya gyi ya lwee mò̱
ncu	bɛɛko̱ a ko̱dɔɔ‑ɔ‑rɔ wo̱
ncu	mò̱ adɔɔrɔteese, ɔ sa mò̱
ncu	bɛɛko̱‑ɔ mò̱ fɔŋfɔŋ
ncu	adɔɔrɔteese‑ro ako̱ ne̱ a bo̱
ncu	Na fo̱ ma teŋŋi atɔ wuye na
ncu	atiripo̱‑rɔ se̱ŋgyikpa, fɛɛ
ncu	ɔko̱ a gye̱ otiripo̱‑ɔ se̱,
ncu	fo̱ i gyi ase̱ŋ ke̱kpa se̱ a fo̱
ncu	Mo̱ne̱ kɛɛ‑rɔ e̱ le̱e̱
ncu	Ɔpo̱o̱ Pipee‑o ya bo̱ fo̱
ncu	Ɔpo̱o̱ Dabe̱‑ɔ ne̱ ɔ bo̱
ncu	Filistiya swe̱e̱re̱ kɛɛ‑ɔ, na
ncu	le̱e̱ kimukee‑o ya bo̱ fo̱
ncu	Yufraatis bo̱ŋ‑ɔ. Mo̱ e̱ taa
ncu	ase̱sɛ ne̱ bo̱ te swe̱e̱re̱‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ a m bo̱ waa mo̱ne̱
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ, na mo̱nꞌ gya
ncu	Na bo̱ waa suŋkpa bo̱ sa mo̱, na ŋ
ncu	nya bo̱ kye̱na bamo̱ ase̱.
ncu	Atɔ ne̱ bo̱ de a bo̱ bo̱ duŋ
ncu	ifetiri‑o, na apaŋkane̱ ne̱ a
ncu	de‑ro‑o pɛɛɛ waa atanne̱ pipee.
ncu	na inuu bo̱ nno̱ŋ a ke̱bare̱‑ɔ
ncu	se̱, na inuu mɔ yɔ kyɔwe̱
ncu	twɛɛkpa a ke̱bare̱‑ɔ se̱.
ncu	Sa Isireelii awuye‑o kanɔ fɛɛ bo̱
ncu	baa mfɔ ne̱ n du kre̱ŋkre̱ŋ‑ɔ,
ncu	na bo̱ bo̱ kywɛɛ ifetiri‑o
ncu	taŋte̱e̱‑ke̱kyaŋ-ne̱-mo̱-e̱‑
ncu	Lalalo̱o̱‑ɔ na fo̱ taa abu
ncu	twe̱e̱sɛ ne̱ ba te̱e̱ amo̱ ɛ
ncu	Nlo̱ŋ na Ŋyure‑o† bo̱ waa
ncu	gyife‑o‑ro. A kye̱na Aarɔŋ
ncu	kakpo̱nɔ se̱ saŋ ke̱maa ne̱ o
ncu	lweero mo̱, Wuribware̱, ase̱‑ɔ.
ncu	Ane̱ŋ‑ɔ saŋ ke̱maa ne̱ Aarɔŋ
ncu	i lweero mo̱ ase̱‑ɔ, o de atɔ
ncu	anyɔ mɔ ne̱ ɔ taare̱ a ɔ ba bo̱
ncu	bise mo̱ ase̱ŋ sa Isireelii
ncu	awuye‑o.Ɔlɔŋŋɔpo̱ a atɔ
ncu	Te̱ŋŋe̱ ke̱mo̱‑rɔ, na fo̱
ncu	fwe̱e̱ ke̱mo̱ amerotɔ‑ɔ‑rɔ
ncu	na ke̱mo̱ ayaa se̱, na fo̱ bo̱ tii
ncu	kuŋu‑o na ayee saŋsɛ‑ɔ se̱.
ncu	Wuribware̱ a kya se̱ tɔwe̱ gywii
ncu	Mosis fɛɛ, “Waa lɔŋŋɔkpa na
ncu	bo̱ kywɛɛ nyoŋku mò̱ se̱‑ɔ.
ncu	Ba baŋŋe̱raŋ ŋko̱re̱e̱ bo̱ waa.
ncu	Bo̱ ma twiiri we̱e̱ nyiŋkpasɛ
ncu	kayo̱wɔre̱ se̱, ɔko̱ ma kaŋ waa
ncu	mfɔ mɔ ŋko̱ se̱. Atɔ kpe̱yaa
ncu	ne̱e̱. Ɔke̱maa ŋu fɛɛ n gye̱
ncu	Ne̱ aa kɔɔre̱, ne̱ aa ŋe̱rawe̱
ncu	atanne̱ pipee‑o twiiri bo̱ waa
ncu	atɔ‑rɔ, ne̱ aa ba bo̱ waa kisi
ncu	kakpe̱ŋnyare̱e̱‑ɔ. Ne̱ ŋkee
ncu	ase̱sɛ‑ɔ e̱ fɛɛ‑rɔ ba
ncu	kyo̱ŋwe̱ abɛɛ fɛɛ, “Mo̱nꞌ
ncu	ke̱e̱ kisi ne̱ ke̱ ya lee ane̱
ncu	le̱e̱ Igyipiti swe̱e̱re̱
ncu	Ne̱ Wuribware̱ a ba ko̱lɔ bo̱ waa
ncu	bamo̱‑rɔ, bo̱ le̱e̱ ane̱ŋ ne̱
ncu	baa sa ne̱ Aarɔŋ a waa atanne̱
ncu	pipee kakpe̱ŋnyare̱e̱ kisi‑o si.
ncu	Ne̱ Wuribware̱ a kpo̱ro̱we̱ ba
ncu	ko̱wo̱re̱‑rɔ bo̱ ye̱re̱ mò̱
ncu	ase̱, ne̱ aa kyii mò̱ fɔŋfɔŋ
ncu	ke̱nyare̱ fɛɛ Wuribware̱.
ncu	Saŋ ke̱maa ne̱ ɔ yɔ a mò̱ aa
ncu	Wuribware̱ sa se̱ŋsa‑ɔ, o buŋŋi
ncu	kaprakɛɛ‑ɔ le̱e̱ mò̱ akatɔ
ncu	se̱ ya fo̱ fɛɛ ɔ dare̱e̱ kawu.
ncu	Amɔ ŋkee aa tɔwe̱ mbraa ne̱ aa ya
ncu	kɔɔre̱‑ɔ pɛɛɛ gywii Isireelii
ncu	Ne̱ baa be̱e̱ baa ayii agyi
ncu	e̱wo̱re̱se̱ e̱wo̱re̱se̱ fɛɛ
ncu	e̱fo̱nɔ na kapo̱sɛɛ‑ana‑ɔ na
ncu	kiyii mfɔ a bo̱ bo̱ kyaŋŋe̱
ncu	ifetiri‑o, na bo̱ be̱e̱ bo̱ waa
ncu	mfɔ twiirisɛ na nyoŋku sɔ
ncu	Ne̱ baa seri ayaa anyɔ bo̱ sa
ncu	ke̱dakaa ke̱maa. Ane̱ŋ ne̱ baa waa
ncu	adakaa ne̱ a bo̱ kye̱nakpa‑ɔ
ncu	Ne̱ baa waa atanne̱ pipee mpini nna,
ncu	ne̱ baa bo̱ kye̱na teeburi‑o
ncu	aloŋtoŋ‑no ayaa‑ɔ so̱so̱.
ncu	Kyɔwe̱ le̱e̱kpa a ke̱bare̱‑ɔ,
ncu	kabuno‑o e̱swe̱e̱‑rɔ gye̱ ayaa
ncu	adusunoo na anuu ane̱ŋ dɛɛ.
ncu	Kpare̱ sase̱po̱‑ɔ: gyakiŋto ne̱
ncu	ku du buruu‑o, na agɛt ne̱ ki de
ncu	e̱kpare̱ e̱wo̱re̱se̱
ncu	e̱wo̱re̱se̱‑ɔ, na ametisto ne̱
ncu	ku du fɛɛ lɔŋkɔnkyuronkyu‑o.
ncu	Isireelii awuye a waa asuŋ‑o pɛɛɛ
ncu	ane̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a de̱ŋ
ncu	tɔwe̱ gywii Mosis‑o dɛɛ.
ncu	Na fo̱ taa atanne̱ pipee lɔŋŋɔkpa
ncu	ne̱ ba kywɛɛ nyoŋku mò̱
ncu	se̱‑ɔ bo̱ ye̱ra waagya‑ɔ
ncu	kiburoŋgyi‑ro a waagya‑ɔ bo̱
ncu	kuŋ mo̱ kye̱nakpa‑ɔ kanɔ.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ ko̱wo̱re̱‑ɔ dɔŋ
ncu	taŋte̱e̱ ke̱kyaŋ‑ɔ se̱, ne̱
ncu	Wuribware̱ a wuraa‑o a bo̱rɔ
ncu	ke̱mo̱‑ɔ se̱‑ɔ, Mosis mo̱ŋ
ncu	taare̱ lweero.Ko̱wo̱re̱‑ɔ a
ncu	kaapo̱ Isireelii awuye‑o kpa
ncu	Amo̱se̱ ne̱ Wuribware̱ a yɔwe̱
ncu	mò̱. Mò̱ a tɔwe̱ fɛɛ,
ncu	“Mbo̱gya ɔko̱fɔkuri”‑o,
ncu	ko̱twe̱e̱tu ke̱te̱ŋ ne̱ o de.
ncu	Amo̱ fe̱raa Wuribware̱ a tɔwe̱
ncu	gywii Mosis fɛɛ, “Ŋkee fe̱raa
ncu	fo̱ i ŋu ke̱tɔ ne̱ mo̱ e̱ waa
ncu	Igyipiti owure‑o. Mo̱ e̱le̱ŋ
ncu	se̱, ɔ sa a bo̱ yɔ. Mo̱
ncu	e̱le̱ŋ‑ɔ se̱, ɔ gya bamo̱ a ɔ
ncu	bo̱ le̱e̱ mò̱ swe̱e̱re̱‑ɔ
ncu	Wuribware̱ a lee Aarɔŋ bo̱ kii
ncu	Apre̱m amo̱ e̱ de̱e̱ fo̱ aa fo̱
ncu	ase̱sɛ na fo̱ ayaafɔre̱‑ɔ
ncu	Ne̱ Wuribware̱ a tɔwe̱ gywii Mosis
ncu	fɛɛ, “Yɔ owure‑o ase̱ ya
ncu	tɔwe̱ gywii mò̱ fɛɛ, ‘Nu
ncu	ke̱tɔ ne̱ ane̱ Heebrii awuye
ncu	nyaŋpe̱ Wuribware̱ e̱ tɔwe̱‑ɔ.
ncu	Ɔ yɛ, Sa mo̱ ase̱sɛ‑ɔ kpa a
ncu	Atɔdwii ne̱ aa swɛɛ saŋ amo̱‑ɔ
ncu	Amaa mo̱ne̱ mo̱ŋ de kpa fe̱yɛ
ncu	mo̱nꞌ gyi nyɔma bɛɛɛ kyɔɔbo̱
ncu	bɛɛɛ ŋkɔ kideŋpo bɛɛɛ ŋkɔ
ncu	lɔŋkɔ. Ane̱ŋ a mbo̱ mɔ pɛɛɛ
ncu	de iyisi, a le̱e̱ fe̱yɛ ba wo̱
ncu	ateese ba mee, ne̱ bo̱ be̱e̱ ba
ncu	kpuu ba baa bamo̱ nnɔ‑rɔ ba wo̱,
ncu	amaa bo̱ mo̱ŋ de aye̱rakate̱.
ncu	Mo̱ne̱ ma kaŋ gyi mbo̱ mɔ
ncu	akaŋkaŋbwe̱e̱ mɔ ake̱maa a
ncu	mo̱nꞌ waa mo̱ne̱ e̱ye̱e̱ iyisi.
ncu	na ɔlɔŋŋɔpo̱‑ɔ be̱e̱ ya
ncu	de̱e̱re̱ mò̱. Mò̱ ya
ncu	ɔlɔŋŋɔpo̱‑ɔ e̱ sa a ɔke̱maa
ncu	nu fe̱yɛ se̱sɛ‑ɔ mo̱ŋ lɛɛ o
ncu	Amaa ɔlɔŋŋɔpo̱‑ɔ ya be̱e̱
ncu	de̱e̱re̱ ke̱tɔ‑ɔ ŋu fe̱yɛ
ncu	ke̱mo̱ mfe̱ŋ ne̱ kaa pwii‑o a
ncu	le̱e̱, ɔ kyaŋ atɔ buŋsɛ‑ɔ
ncu	bɛɛɛ ŋkɔ wo̱re̱‑ɔ mfe̱ŋ
ncu	ne̱ aa dɛɛ pwii‑o a o lee.
ncu	Amo̱ kamɛɛ ɔ ba mfɔ ne̱ ŋ ya
ncu	saŋ m bo̱ mò̱ lɔkwɛɛ‑rɔ‑ɔ
ncu	pɛɛɛ a ɔ bo̱ kyiine se̱sɛ‑ɔ
ncu	kuŋu‑ro. Mò̱ ya waa amo̱‑ɔ, a
ncu	kaapo̱ ne̱e̱ fe̱yɛ ɔɔ lɔŋŋɔ
ncu	mo̱ aa se̱sɛ‑ɔ mbo̱ŋtɔ‑rɔ
ncu	Se̱sɛ ke̱maa ne̱ ɔ dabo̱rɔ
ncu	ane̱ŋ a atɔ‑ɔ ke̱ke̱maa‑ɔ, a
ncu	tiri fe̱yɛ ɔ fwe̱e̱ mò̱ atɔ
ncu	buŋsɛ na o gyee. Amaa se̱sɛ‑ɔ
ncu	saŋ o de iyisi ya bo̱ fo̱ kyɔwe̱
ncu	Isireelii awuye‑o sa Aarɔŋ
ncu	abe̱rakpaawo̱ anyɔ fe̱yɛ bamo̱
ncu	e̱bɔye̱ ko̱lɔŋŋɔ‑ɔ na
ncu	sanne̱kpo̱kpo̱ fe̱yɛ bamo̱
ncu	ko̱kywɛɛ ko̱lɔŋŋɔ‑ɔ lee.
ncu	Wuribware̱ a kisi Isireelii awuye
ncu	ko̱wo̱ kiyee na mbo̱gya te‑ro
ncu	Fo̱ aa fo̱ daa bɛɛɛ ŋkɔ fo̱
ncu	tire mò̱ ka ma kaŋ di ke̱kye̱e̱
ncu	na ke̱nyare̱. Fo̱ ya waa ane̱ŋ,
ncu	fo̱ a ba ipeere bo̱ mɔɔ fo̱
ncu	daa‑ɔ bɛɛɛ fo̱ tire‑o.
ncu	Fo̱ ma sa a fo̱ bɛɛko̱ ase̱ŋ sii
ncu	fo̱ kakpo̱nɔ‑rɔ na fo̱ kisi
ncu	mò̱. Fo̱ ya ŋu fe̱yɛ ɔ waa
ncu	ase̱ŋ bɔye̱, po̱rɔ mò̱ mò̱
ncu	fɔŋfɔŋ akatɔ‑rɔ. Na mò̱
ncu	e̱bɔye̱‑ɔ ma kyaŋŋaa fo̱.
ncu	Se̱sɛ ne̱ ɔɔ baa kabo̱ amo̱‑ɔ
ncu	e̱ ba nkyu a ɔ bo̱ fwe̱e̱ kamo̱
ncu	amerotɔ na ayaa‑ɔ se̱. Na
ncu	ɔlɔŋŋɔpo̱‑ɔ kywɛɛ amo̱
ncu	pɛɛɛ lɔŋŋɔkpa‑ɔ se̱. Ane̱ŋ
ncu	a ko̱lɔŋŋɔ ne̱ bo̱ de de̱e̱kpa
ncu	bo̱ kywɛɛ‑ɔ, kabo̱ ko̱kywɛɛ
ncu	ko̱lɔŋŋɔ ne̱e̱. Ke̱mo̱
ncu	e̱bɔɔre̱e̱ sɔ e̱ gya mo̱,
ncu	Wuribware̱, kɔne̱ kɔne̱.
ncu	Mo̱nꞌ bu mo̱ mbraa‑ɔ pɛɛɛ, na
ncu	mo̱nꞌ gya mo̱ e̱kpa‑ɔ se̱.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ a waa na m ma nya kine
ncu	mo̱ne̱ lee mo̱ne̱ le̱e̱
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ se̱, fe̱yɛ se̱sɛ
ncu	a kpo̱rɔwe̱ ateese bɔye̱ bo̱
ncu	Wuribware̱ alɔŋŋɔpo̱ sa se̱ na
ncu	bo̱ ma nya kra alɔŋŋɔtɔ‑rɔ, na
ncu	Mo̱ ya lee mo̱ne̱ le̱e̱ Igyipiti
ncu	swe̱e̱re̱ se̱ na mo̱nꞌ suŋ mo̱
ncu	fe̱yɛ nyaŋpe̱. Ŋ yɛ ɛɛɛ,
ncu	Wuribware̱ e̱ gye̱ mo̱.”
ncu	Mo̱ne̱ mo̱ŋ de kpa fe̱yɛ mo̱nꞌ
ncu	suŋ kusuŋ ke̱maa mɔ, ane̱ŋ a kake
ncu	mɔ. Mbraa mɔ da bo̱ sa mo̱ne̱ aa
ncu	mo̱ne̱ ananagyi nsu pɛɛɛ, to̱ŋ
ncu	ke̱maa mɔ ne̱ mo̱ne̱ e̱
ncu	Ɔko̱ mɔ ya mɔɔ mò̱ bɛɛko̱
ncu	kabo̱ be̱rasɛ, a tiri fe̱yɛ ɔ kpa
ncu	kako̱ bo̱ teere kamo̱ ne̱ ɔɔ
ncu	mɔɔ‑ɔ, a le̱e̱ fe̱yɛ ŋkpa
ncu	ne̱ bo̱ de bo̱ teere ŋkpa.
ncu	Amaa mò̱ e̱ mo̱ŋ de atanne̱ na
ncu	ɔ bo̱ ka ko̱kɔ‑ɔ na ɔ kɔɔre̱
ncu	mò̱ swe̱e̱re̱, amo̱ fe̱raa
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ i sii ɔko̱ ne̱
ncu	ɔɔ sɔɔ‑ɔ ke̱sare̱e̱‑rɔ
ncu	ne̱e̱ ya bo̱ fo̱ e̱ye̱e̱ ke̱nya
ncu	a kasu‑o. Amo̱ ya fo̱ kasu amo̱,
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ i lwee mò̱ wuye
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ kpa ke̱maa se̱.
ncu	Mo̱ne̱ ya bu mo̱ mbraa‑ɔ, ne̱
ncu	mo̱ne̱ ya gya mmo̱ se̱, mo̱ e̱ sa
ncu	a bware̱ ba mò̱ saŋ se̱ sa
ncu	mo̱ne̱, na mo̱ne̱ adɔɔrɔtɔ
ncu	baare, na adɔɔ‑rɔ ayii pɛɛɛ
ncu	swɛɛ amo̱ agyi gyisɛ.
ncu	Mo̱ne̱ e̱ se̱re̱ na mo̱nꞌ
ncu	de̱e̱ abɛɛ se̱, na ɔko̱ mo̱ŋ
ncu	gya mo̱ne̱. Mo̱ne̱ mɔ mo̱ne̱
ncu	mo̱ŋ bo̱‑rɔ a mo̱nꞌ taare̱
ncu	kɔ mo̱ne̱ ado̱ŋ ke̱naa‑rɔ daa.
ncu	ɔlɔŋŋɔpo̱‑ɔ e̱ de̱e̱re̱
ncu	nsu ne̱ ŋ ya saŋ pwɛɛ na
ncu	e̱ye̱e̱ ke̱nya a kasu‑o kako̱
ncu	be̱e̱ fo̱‑ɔ ne̱e̱, na ɔ dɛɛ
ncu	te̱ŋ swe̱e̱re̱‑ɔ yawo̱. Na
ncu	se̱sɛ‑ɔ ka swe̱e̱re̱‑ɔ
ncu	ko̱kɔ kake nsiŋ amo̱ dɛɛ.
ncu	Atanne̱‑ɔ gye̱ mo̱, Wuribware̱,
ncu	Ne̱ Mosis a kya se̱ tɔwe̱ ke̱tɔ
ncu	ne̱ Wuribware̱ a tɔwe̱‑ɔ
ncu	fe̱yɛ, “Ɔko̱ e̱ kpa a ɔ waa
ncu	kaye̱e̱yuri ko̱lɔŋŋɔ, ne̱ amo̱
ncu	e̱ gye̱ naate̱, a tiri fe̱yɛ ɔ
ncu	kpa kpe̱ŋnyare̱ bɛɛɛ ŋkɔ
ncu	naate̱ kye̱e̱sɛ le̱e̱ mò̱
ncu	mbo̱‑ɔ kape‑ro. Naate̱ ne̱ o de
ncu	alaŋfiya, ne̱ ɔ mo̱ŋ gye̱
ncu	ɔlɔpo̱‑ɔ, ne̱ a bware fe̱yɛ ɔ
ncu	mɔɔ bo̱ lɔŋŋɔ mo̱, Wuribware̱.
ncu	Isireelii awuye‑o pɛɛɛ ya to̱
ncu	mo̱, Wuribware̱, a mbraa‑ɔ ŋko̱,
ncu	ne̱ baa waa bɔye̱ na bo̱ mo̱ŋ
ncu	nyi, a kaapo̱ ne̱e̱ fe̱yɛ baa gyi
ncu	ɔlɔŋŋɔpo̱‑ɔ ase̱. Na
ncu	ɔlɔŋŋɔpo̱‑ɔ gye̱ ŋkpɛɛ
ncu	mɔɔ kamo̱ ne̱ ka gye̱ e̱bɔye̱
ncu	ko̱lɔŋŋɔ‑ɔ lee‑o. O kikii
ncu	kamo̱ ke̱bɔ a ɔ gyaa na ɔ ma tuwi
ncu	kamo̱ kuŋu a ɔ le̱e̱ ke̱bɔ‑ɔ
ncu	“Alɔŋŋɔtɔ mɔ ne̱ Aarɔŋ na
ncu	mò̱ gyi‑ana e̱ baa a bo̱ bo̱
ncu	lɔŋŋɔ mo̱ kake nsiŋ ne̱ ba
ncu	twiiri mfɔ a bo̱ bo̱ we̱e̱ bamo̱
ncu	ɔko̱ kuŋu‑ro na bo̱ kra mò̱
ncu	kusuŋ‑o‑ro‑o. Amo̱ e̱ gye̱
ncu	mpu ikyuŋputiŋ e̱nyɔ, fe̱yɛ
ncu	ane̱ŋ ne̱ kake ke̱maa ayu mpu ne̱
ncu	bo̱ de ba lɔŋŋɔ mo̱‑ɔ ta‑ɔ.
ncu	Ɔ ba mpu‑o kitiŋ a ɔ bo̱
ncu	lɔŋŋɔ mo̱ gye̱gyaye̱, na ɔ ba
ncu	kitiŋ mɔ bo̱ lɔŋŋɔ mo̱
ncu	Amaa mo̱ne̱‑rɔ ɔko̱ ne̱ o de
ncu	iyisi‑o ya wo̱ kaye̱e̱yuri
ncu	ko̱lɔŋŋɔ a kabo̱ a kiyee ne̱
ncu	ke̱ gye̱ mo̱ lee‑o ko̱ko̱
ncu	fe̱raa, a kaapo̱ ne̱e̱ fe̱yɛ ba
ncu	lee mò̱ a bo̱ le̱e̱ mò̱
ncu	ko̱ko̱we̱bɛɛ‑rɔ, na bo̱ gya
ncu	Ɔɔ ŋo̱nyaŋ mfɔ‑ɔ ŋko̱
ncu	we̱e̱ mbo̱ ko̱kywɛɛ a
ncu	lɔŋŋɔkpa‑ɔ se̱ iluwi isunoo.
ncu	Ne̱ ɔɔ ŋo̱nyaŋ ŋko̱ mɔ bo̱
ncu	we̱e̱ ate̱tɔmo̱ŋta na kayo̱waa
ncu	ye̱re̱se̱kpa ne̱ ke̱ bo̱
ncu	lɔŋŋɔkpa ase̱ mfe̱ŋ‑ɔ, na ɔ
ncu	nya waa amo̱ akpe̱yaa bo̱ sa
ncu	Baa taa atɔ ne̱ Mosis a kaapo̱
ncu	bamo̱ fe̱yɛ bo̱ kpa‑ɔ baa
ncu	taŋte̱e̱‑ke̱kyaŋ-ne̱-Wuribware̱
ncu	gye̱maŋ‑ɔ pɛɛɛ a gyaŋŋe̱
ncu	Kasu nyɔse̱po̱‑ɔ‑rɔ kiferi
ncu	nyɔse̱po̱‑ɔ kake adunyɔse̱po̱,
ncu	ko̱wo̱re̱‑ɔ a gye̱ ŋkpɛɛ
ncu	ko̱so̱ le̱e̱ taŋte̱e̱ ke̱kyaŋ
ncu	ne̱ Wuribware̱ e̱taŋ a
ncu	ke̱dakaa‑ɔ ye̱re̱‑rɔ‑ɔ,
ncu	Ne̱ ade̱de̱mo̱ŋde̱ ko̱ ne̱ bo̱
ncu	bo̱ bamo̱‑rɔ‑ɔ a ko̱so̱ ba su
ncu	ateese ko̱ ako̱ŋ. Kafwe̱e̱‑ɔ
ncu	ne̱ Isireelii awuye‑o fɔŋfɔŋ
ncu	gbaa a me̱raa se̱ ba su. Ne̱ baa
ncu	tɛɛ fɛɛ, “E̱me̱ne̱ ne̱ ane̱
ncu	e̱ waa a ane̱ nya kiyee ko̱ wo̱?
ncu	Amo̱se̱ ne̱ ba te̱e̱ mfe̱ŋ ɛ
ncu	Kibrot Hataafa, a kaapo̱ fɛɛ
ncu	agye̱raŋta‑ɔ,” a le̱e̱ fɛɛ
ncu	Manasee a kasuro‑o‑ro, aa lee Susii
ncu	Ne̱ baa tɔwe̱ gywii Isireelii awuye
ncu	ne̱ baa gyaŋŋe̱ mfe̱ŋ‑ɔ
ncu	pɛɛɛ fɛɛ, “Swe̱e̱re̱ ne̱
ncu	ane̱ a nare̱‑rɔ‑ɔ bo̱ daŋ
ncu	Amo̱se̱‑ɔ anyare̱ ne̱ Mosis a
ncu	suŋ, ne̱ baa ya kyɔŋŋɔ
ncu	de̱e̱re̱ swe̱e̱re̱‑ɔ‑rɔ,
ncu	ne̱ baa ba aye̱ba sa ne̱
ncu	ase̱sɛ‑ɔ pɛɛɛ a tɛɛ tɔwe̱
ncu	ase̱ŋ bo̱ kye mò̱‑ɔ,
ncu	Mo̱ne̱ ya tɔ bodobodoo
ncu	gye̱ŋkpɛɛsɛ kasu kanɔ ke̱maa,
ncu	mo̱nꞌ lee kukuri ko̱ŋko̱ bo̱
ncu	be̱ya, na ke̱ ye̱re̱ bo̱ sa ayu
ncu	mpu ne̱ mo̱ne̱ a gye̱ ŋkpɛɛ nya
ncu	Ne̱ Mosis a be̱e̱ tɔwe̱ gywii
ncu	Koora‑ana fɛɛ, “Ŋkee mo̱nꞌ
ncu	nu, mo̱ne̱ Lewii awuye!
ncu	Bo̱ daye̱ nkyaŋse̱gyii‑o waa
ncu	mmo̱ mpaŋpe̱saŋpaŋ na bo̱ bo̱
ncu	me̱ra lɔŋŋɔkpa‑ɔ se̱, a
ncu	le̱e̱ fɛɛ baa taa bo̱ sa
ncu	Wuribware̱, ne̱ a ya waa atɔ ne̱ aa
ncu	te̱ŋ bo̱ sa mò̱‑ɔ. Sa a
ncu	amo̱‑ɔ waa ke̱kaapo̱ bo̱
ncu	nyiŋŋi Isireelii awuye‑o pɛɛɛ
ncu	ke̱tɔ ne̱ kaa ba‑ɔ se̱.”
ncu	Bo̱ bo̱ fo̱ ke̱sare̱e̱‑rɔ
ncu	ne̱e̱, na bo̱ waa asuŋ ne̱ a bo̱
ncu	taŋte̱e̱ ke̱kyaŋ‑ɔ‑rɔ‑ɔ,
ncu	amaa bo̱ ma tɔ ate̱tɔmo̱ŋta ne̱
ncu	a bo̱ suŋkpa‑ɔ‑rɔ‑ɔ na
ncu	lɔŋŋɔkpa‑ɔ‑rɔ. N gye̱
ncu	ane̱ŋ, bamo̱ aa mo̱ne̱ ape̱yɔ i
ncu	Ane̱ŋ ne̱ bo̱ waa nkyu ne̱ bo̱
ncu	na Yudaa a kasuro‑o‑ro, mo̱nꞌ
ncu	lee Aminadabi mò̱ gyi Naasɔŋ,
ncu	bo̱ bo̱ ŋkpe̱ŋ adusa na nnuu na
ncu	Amaa Wuribware̱ a tɔwe̱ gywii Mosis
ncu	na Aarɔŋ fɛɛ, “Ane̱ŋ ne̱
ncu	mo̱ne̱ mo̱ŋ kɔɔre̱ mo̱ gyi,
ncu	ne̱ mo̱ne̱ mo̱ŋ bo̱nyaa mo̱ na
ncu	mo̱nꞌ bu mo̱ ke̱nyare̱ timaa
ncu	se̱‑ɔ, n gye̱ mo̱ne̱ e̱ gye̱
ncu	ne̱ mo̱ne̱ e̱ taa ase̱sɛ mɔ a
ncu	mo̱nꞌ bo̱ fo̱ swe̱e̱re̱ ne̱ n
ncu	de bo̱ sa bamo̱‑ɔ se̱.”
ncu	Baa le̱e̱ mfe̱ŋ ya kye̱na Sɛrɛd
ncu	Ne̱ Mowabi awuye‑o a tɔwe̱ gywii
ncu	Midiyaŋ swe̱e̱re̱ se̱
ncu	abre̱sɛ‑ɔ fɛɛ, “Ase̱sɛ
ncu	de̱maŋte̱ mɔ e̱ ba a bo̱ bo̱ gyi
ncu	ke̱tɔ ke̱maa ne̱ ke̱ bo̱
ncu	mfe̱e̱‑ɔ lo̱we̱, fɛɛ naate̱ a
ncu	wo̱ e̱fa te̱te̱raase̱
ncu	Ne̱ Biilam a tɔwe̱ gywii Wuribware̱
ncu	kabɔɔ‑ɔ fɛɛ, “Mo̱ a waa
ncu	bɔye̱. Mo̱ŋ nyi fɛɛ fo̱ ye̱re̱
ncu	kpa‑ɔ‑rɔ fo̱ gya mo̱ ne̱e̱.
ncu	Ke̱tɔ e̱ mo̱ŋ pre̱ fo̱ fe̱raa,
ncu	Mò̱ ya lee bamo̱ le̱e̱ Igyipiti
ncu	swe̱e̱re̱ se̱.Bamo̱ ke̱yaale̱ŋ
ncu	du ne̱e̱ fɛɛ farɔnaate̱ lee‑o.
ncu	Amo̱ mɔ, Asiriya awuye e̱ kɔ
ncu	mo̱ne̱,na bo̱ nye̱na mo̱ne̱
ncu	kye̱nakpa‑ɔ fo̱ŋfo̱ŋfo̱ŋ.”
ncu	Palu mɔ mò̱ gyi e̱ gye̱ Iliyabi,
ncu	Ase̱re̱ ananagyi mbuno si mbuno si
ncu	e̱ gye̱ Imina awuye na Isifi awuye na
ncu	Tɔwe̱ gywii Isireelii awuye‑o
ncu	fɛɛ, ‘Ɔnyare̱ ya wu, na ɔ mo̱ŋ
ncu	de gyi nyaŋsɛ, mo̱nꞌ taa mò̱
ncu	gyikpa bo̱ sa mò̱ gyi kye̱e̱sɛ.
ncu	Nta ko̱lɔŋŋɔ‑ɔ fe̱raa, naate̱
ncu	ke̱maa kuŋu si, nta ato̱wa ana tii
ncu	si, na ke̱sanne̱kpo̱kpo̱‑ɔ mɔ,
ncu	ato̱wa asa, na nsanne̱gyii‑o
ncu	ɔke̱maa mɔ, ato̱wa anyɔ. Kiferi
ncu	kiferi ko̱kywɛɛ ko̱lɔŋŋɔ ne̱
ncu	mo̱nꞌ lɔŋŋɔ kiferi po̱pwɛɛ
ncu	Kiferi sunoose̱po̱‑ɔ kake kudu
ncu	nuuse̱po̱‑ɔ, mo̱nꞌ te̱e̱
ncu	ngyaŋŋe̱ na mo̱nꞌ bo̱ suŋ mo̱,
ncu	na mo̱ne̱ ma waa kusuŋ fɛɛ kake
ncu	ke̱maa‑ɔ. Mo̱nꞌ gyi ŋke nsunoo
ncu	Bamo̱ anyare̱ dooo bo̱ ŋkpe̱ŋ
ncu	adunuu na ŋkpɔnɔɔ na alafa asa
ncu	Amaa mò̱ kuri ya nu, kake nsiŋ
ncu	amo̱, ne̱ mò̱ e̱ mo̱ŋ sure si,
ncu	Wuribware̱ e̱ sa a ɔkye̱e̱‑ɔ
ncu	Ne̱ ŋkee Iliyasa a tɔwe̱ gywii
ncu	anaapo̱ ne̱ baa le̱e̱
ncu	ke̱naa‑ɔ‑rɔ ba‑ɔ fɛɛ,
ncu	“Ke̱mo̱ ne̱ ki tiri fɛɛ mo̱nꞌ
ncu	waa‑ɔ, ne̱ Wuribware̱ a bo̱ sa
ncu	Atanne̱ pipee ne̱ anaapo̱
ncu	abre̱sɛ‑ɔ a bo̱ sa Mosis na
ncu	Iliyasa, ne̱ baa bo̱ sa
ncu	Wuribware̱‑ɔ dwii gye̱ ikiiloo
ncu	ke̱lafa na adukpɔnɔɔ (190).
ncu	Na ɔnyare̱ ke̱maa ke̱re̱ ke̱naa
ncu	ya te̱ŋ‑nɔ ya kɔ bo̱ sa
ncu	Wuribware̱ fɛɛ ane̱ŋ ne̱ fo̱ a
ncu	a le̱e̱ fɛɛ Rubiŋ na Gad a
ncu	nsuro‑o na Manasee a kasuro
ncu	ke̱be̱gya‑ɔ awuye‑o a kyɔ nya
ncu	swe̱e̱re̱ fɛɛ bamo̱ gyikpa.
ncu	E̱sa bo̱ Yo̱o̱daŋ bo̱ŋbe̱ mɔ
ncu	se̱ mfe̱e̱, ne̱ e̱sa bo̱ Kanaŋ
ncu	na bo̱ de̱e̱re̱ taŋte̱e̱
ncu	ke̱kyaŋ a ate̱tɔmo̱ŋta‑ɔ
ncu	pɛɛɛ se̱ sa Isireelii awuye ne̱
ncu	Ŋkee iyii ne̱ e̱ ye̱re̱
ncu	taŋte̱e̱ ke̱kyaŋ a kabuno‑o
ncu	e̱kɛɛkɛɛ se̱‑ɔ, na e̱mo̱
ncu	atɔwe̱rɔsɛ‑ɔ, na e̱mo̱
ncu	aye̱e̱‑ɔ, na ife‑o pɛɛɛ,
ncu	bamo̱ dɛɛ bamo̱ e̱ gye̱ ne̱ ba
ncu	Na ŋkee bo̱ taa ate̱tɔmo̱ŋta ne̱
ncu	bo̱ de bo̱ suŋ lɔŋŋɔkpa
ncu	amo̱‑ɔ bo̱ gya se̱. Bo̱ taa
ncu	apaŋkane̱ ne̱ ba ba afugyee a bo̱
ncu	bo̱ dɔŋŋɔ se̱‑ɔ, na nto̱ nnɔ
ncu	preedisɛ ne̱ bo̱ de bo̱ kyɔre̱
ncu	ayee‑o, na nsoofiigyii ne̱ ba ba a
ncu	bo̱ bo̱ lee nsɔ le̱e̱
ncu	e̱gyare̱ ne̱ bo̱ de ba ŋo̱nyaŋ
ncu	atɔ‑ɔ pɛɛɛ bo̱ gya se̱. Bo̱
ncu	e̱wo̱re̱‑rɔ bo̱ buŋ si, na bo̱
ncu	ba iyii‑o bo̱ waa mpini‑o‑ro.
ncu	baa nya ŋkpe̱ŋ nsa na alafa anyɔ
ncu	Ɔlɔŋŋɔpo̱‑ɔ e̱ nya ayu mpu
ncu	amo̱‑rɔ lɔɔ bo̱rɔ a ɔ ya
ncu	kywɛɛ lɔŋŋɔkpa‑ɔ fɛɛ
ncu	kase̱ŋtiŋ kibuwi ko̱lɔŋŋɔ.
ncu	Mò̱ ya lo̱we̱, ŋkee ɔ sa a
ncu	ɔkye̱e̱‑ɔ nuu nkyu‑o.
ncu	‘Wuribware̱ yure mo̱ne̱na ɔ kra
ncu	Kake kpɔnɔɔse̱po̱‑ɔ, Gidiyoni
ncu	mò̱ gyi Abidaŋ ya ye̱re̱
ncu	Bɛnyamiŋ a kasuro‑o awuye
ncu	ayaa‑rɔ baa aketɔ ane̱ŋ dɛɛ.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ Mosis na Aarɔŋ na
ncu	Isireelii awuye‑o pɛɛɛ a waa Lewii
ncu	awuye‑o ane̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a sa
ncu	Ane̱ŋ ne̱ Mosis a be̱e̱ ya
ncu	Mo̱ne̱ pɛɛɛ mɔ akatɔ‑rɔ, ɔɔ
ncu	sa ne̱ swe̱e̱re̱ a buŋŋi‑ro taa
ncu	bamo̱ aa bamo̱ ka‑ana na bamo̱
ncu	agyi na bamo̱ taŋte̱e̱ akyaŋ na
ncu	bamo̱ ayaafɔre̱ na mbre na bamo̱
ncu	Amaa mo̱ne̱ fe̱raa, mo̱ne̱
ncu	nyaŋpe̱ Wuribware̱ fɔŋfɔŋ i lee
ncu	swe̱e̱re̱ ne̱ ɔ bo̱ sa mo̱ne̱
ncu	nsuro awuye a bo̱ kye̱na se̱‑ɔ
ncu	to̱ŋ ko̱ ne̱ ɔ ba mò̱
ncu	ke̱nyare̱ a ɔ bo̱ dɔŋŋɔ
ncu	se̱‑ɔ na ɔ kye̱na mò̱ se̱.
ncu	Mfe̱ŋ ne̱ a bware fe̱yɛ mo̱ne̱
ncu	ɔke̱maa yɔ na ɔ ya suŋ mò̱.
ncu	Ane̱ŋ a kyaamɛɛ‑ɔ bɛɛɛ
ncu	deekupo̱‑ɔ fe̱raa, a bware fe̱yɛ
ncu	mo̱nꞌ mɔɔ mò̱, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ mò̱ ase̱ŋ tɔwe̱sɛ‑ɔ
ncu	i kye Wuribware̱, nyaŋpe̱ ne̱ ɔɔ
ncu	mo̱rɔwe̱ mo̱ne̱ lee mo̱ne̱
ncu	le̱e̱ Igyipiti swe̱e̱re̱ se̱ na
ncu	mo̱ne̱ anya kusuŋ‑no mfe̱ŋ‑ɔ.
ncu	Ane̱ŋ a se̱sɛ amo̱ a ye̱re̱
ncu	mò̱ e̱ye̱e̱ ne̱e̱ a o kyurowi
ncu	mo̱ne̱ mfɛɛre̱ le̱e̱ mo̱ne̱
ncu	nyaŋpe̱ Wuribware̱ na ane̱ŋ ne̱
ncu	ɔɔ sa kanɔ fe̱yɛ mo̱nꞌ waa‑ɔ
ncu	se̱. A bware fe̱yɛ mo̱nꞌ mɔɔ
ncu	mò̱, na ane̱ŋ a bɔye̱‑ɔ
ncu	te̱ŋ te̱bɔ Isireelii swe̱e̱re̱
ncu	Nsu nsa ke̱maa kamɛɛ, taa fo̱
ncu	ntuŋkare̱ kudu ke̱maa‑rɔ
ncu	katuŋkare̱ ko̱ŋko̱ ne̱ fo̱ i lee
ncu	fo̱ e̱ le̱e̱ kasu amo̱ a
ncu	adɔɔteese‑ro‑o, na fo̱
ncu	akyeŋkyeŋku‑ro fo̱ maŋ‑ɔ‑rɔ,
ncu	Na mo̱nꞌ tɔ kiyee‑o, na mo̱nꞌ
ncu	wo̱ ke̱mo̱ suŋkpa‑ɔ mfe̱ŋ ne̱
ncu	mo̱ne̱ nyaŋpe̱ Wuribware̱ a lee
ncu	fe̱yɛ mò̱ ke̱nyare̱ dɔŋ mò̱
ncu	se̱‑ɔ, na kaye̱ ŋke gye̱gyaye̱
ncu	mo̱nꞌ kiŋŋi yɔ mo̱ne̱
ncu	A bware fe̱yɛ ɔ taa mbraa a wo̱re̱
ncu	mɔ bo̱ be̱ya mò̱ ase̱
ncu	dame̱naŋsɛ, na ɔ de̱e̱ kare̱
ncu	mmo̱ ase̱ŋ mò̱ ŋkpake
ncu	pɛɛɛ‑rɔ. Na o suye ke̱bo̱nyaa
ncu	mò̱ nyaŋpe̱ Wuribware̱, na o bu
ncu	mò̱ mbraa pɛɛɛ ne̱ ɔɔ sa‑ɔ,
ncu	Amo̱se̱se̱ ne̱ mo̱ a tɔwe̱ gywii
ncu	mo̱ne̱ fe̱yɛ mo̱nꞌ lee e̱maŋ
ncu	e̱sa bo̱ ye̱ra na i kii
ncu	Ŋ yɛ na bo̱ ma kaŋ gyi ase̱ŋ
ncu	ke̱kpa se̱. Amo̱ e̱ gye̱ ase̱ŋ
ncu	ne̱ a da mo̱ne̱ wo̱re̱ wo̱re̱
ncu	Isireelii awuye mbo̱ŋtɔ‑rɔ‑ɔ,
ncu	bɛɛɛ ŋkɔ afɔ ne̱ bo̱ te
ncu	mo̱ne̱ ase̱‑ɔ ooo, bo̱ ma kaŋ
ncu	teŋŋi‑ro bamo̱ ase̱ŋ kigyi‑ro.
ncu	Ɔko̱ e̱ gye̱ otiripo̱ bɛɛɛ atɔ
ncu	wuye ooo, bo̱ nu ɔke̱maa mɔ ase̱ŋ
ncu	ne̱ o de ɔ baa bamo̱ ase̱‑ɔ, na
ncu	bo̱ gyi amo̱‑rɔ kase̱ŋtiŋ ne̱
ncu	ka bo̱‑rɔ‑ɔ. Bo̱ ma kaŋ
ncu	se̱re̱ ko̱tɔwe̱ kase̱ŋtiŋ
ncu	ase̱sɛ akatɔ‑rɔ, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ Wuribware̱ dooo e̱ gye̱
ncu	ɔse̱ŋtiŋgyipo̱‑ɔ. Mò̱ e̱
ncu	gye̱ ne̱ o gyi ɔke̱maa mɔ ase̱ŋ.
ncu	Ase̱ŋ ke̱maa ne̱ a bo̱ le̱ŋ sa
ncu	ase̱ŋgyipo̱‑ɔ ko̱tɔwe̱‑ɔ,
ncu	bo̱ taa baa mo̱ a n lɔŋŋɔ.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ mo̱nꞌ waa siraa na
ncu	mo̱nꞌ yɔ ke̱naa‑rɔ‑ɔ
ncu	Taa mò̱ baa fo̱ aye̱, na fo̱ sa a
ncu	o see mò̱ ipwii, na ɔ yaye̱ mò̱
ncu	ako̱tɔ se̱. Sa a o buŋŋi mò̱
ncu	atɔ buŋsɛ ne̱ fo̱ a kra mò̱
ncu	ke̱naa‑rɔ na o buŋ‑o, buŋ atɔ
ncu	baŋbaŋ. Na ɔ kye̱na fo̱ aye̱, na
ncu	o su mò̱ se̱ na mò̱ nyi kale
ncu	kiferi ko̱ŋko̱. Ane̱ŋ a saŋ‑ɔ
ncu	ya kyo̱ŋ, fo̱ de kpa fe̱yɛ fo̱
ncu	waare̱e̱ mò̱ na o kii fo̱ ka, na
ncu	fo̱ aa mò̱ di ke̱kye̱e̱ na
ncu	Amaa ɔnyare̱ ko̱ ya puri
ncu	ke̱re̱kye̱e̱ ifuri ne̱ e̱ mo̱ŋ
ncu	tɔ maŋ ko̱‑rɔ‑ɔ, a tiri
ncu	fe̱yɛ ane̱ŋ a ɔnyare̱‑ɔ dooo
ncu	Mo̱ne̱ ɔko̱ ya lwee mò̱
ncu	bɛɛko̱ bobe ayii ko̱dɔɔ‑rɔ,
ncu	ne̱ ako̱ŋ i de mò̱, ɔ taare̱ a
ncu	o tee ayii agyi‑o ako̱ gyi, amaa ɔ
ncu	mo̱ŋ de kpa fe̱yɛ o tee ako̱ waa
ncu	mò̱ kike‑ro yaa mò̱ lɔŋ‑nɔ.
ncu	Mo̱ne̱ e̱ gye̱ anyare̱ anyɔ, daa
ncu	na mò̱ tire, ne̱ mo̱ne̱‑rɔ
ncu	ɔko̱ ya wu, na ɔ mo̱ŋ de gyi
ncu	nyaŋsɛ, a mo̱ŋ bware fe̱yɛ mò̱
ncu	kpenlekye̱e̱‑ɔ waare̱e̱ kawu si
ncu	se̱sɛ ne̱ ɔ mo̱ŋ gye̱ mò̱
ncu	kuri mò̱ ko̱we̱bɛɛ‑ɔ. A bware
ncu	fe̱yɛ ɔnyare̱ ne̱ oo wu‑o mò̱
ncu	tire‑o bɛɛɛ mò̱ daa taa
ncu	kpenlekye̱e̱‑ɔ waare̱e̱, na ɔ
ncu	nya ko̱we̱ gyi sa mò̱
ncu	Ɔ sa a mo̱nꞌ nya ke̱dabe̱ na
ncu	nkyo̱rɔ na ke̱bo̱nyaa kyo̱ŋ
ncu	kade̱ ke̱maa se̱ awuye ne̱ ɔɔ
ncu	twe̱e̱‑ɔ. Na mo̱nꞌ kii ase̱sɛ
ncu	ne̱ mo̱ne̱ nyaŋpe̱ Wuribware̱ a
ncu	te̱ŋ bo̱ sa mò̱ e̱ye̱e̱‑ɔ,
ncu	fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ ɔɔ tɔwe̱ bo̱
ncu	Wuribware̱ i yure mo̱ne̱ kake
ncu	ke̱maa kusuŋ ne̱ mo̱nꞌ e̱
ncu	Wuribware̱ e̱ sa a kade̱ ko̱ se̱
ncu	awuye kra mo̱ne̱ aa mo̱ne̱ owure
ncu	yaa bamo̱ aye̱, kade̱ ne̱ mo̱ne̱
ncu	aa mo̱ne̱ nana‑ana mo̱ŋ nyi
ncu	kamo̱ se̱. Mfe̱ŋ ne̱ mo̱ne̱ i
ncu	suŋ ikisi, ikisi ne̱ baa taa ayii na
ncu	Wuribware̱ be̱e̱ o kiŋŋaa mo̱ne̱
ncu	a ɔ yaa Igyipiti swe̱e̱re̱ se̱
ncu	e̱ko̱re̱e̱‑rɔ, kpa ne̱ weetee
ncu	ɔɔ tɔwe̱ fe̱yɛ mo̱ne̱ ma lɛɛ
ncu	yɔ mò̱ kake ŋko̱ se̱‑ɔ.
ncu	Mfe̱ŋ ne̱ mo̱ne̱ i fe mo̱ne̱
ncu	e̱ye̱e̱ a mo̱nꞌ bo̱ sa mo̱ne̱
ncu	ado̱ŋ, fe̱yɛ bo̱ sɔɔ mo̱ne̱
ncu	bo̱ waa bamo̱ anya, na mo̱ne̱ ma
ncu	nya ɔko̱ gbaa a ɔ be̱ŋŋaa
ncu	Atɔ ne̱ aa kyo̱ŋ ane̱ mfɛɛre̱
ncu	se̱, ne̱ aa kwe̱e̱rɔ ane̱
ncu	se̱‑ɔ gye̱ ane̱ nyaŋpe̱
ncu	Wuribware̱ lee ne̱e̱. Amaa amo̱
ncu	ne̱ oo lee bo̱ kaapo̱ ane̱ mò̱
ncu	mbraa‑ɔ‑rɔ gye̱ ane̱ aa ane̱
ncu	agyi na ananagyi pɛɛɛ lee ne̱e̱.
ncu	ase̱ŋkpare̱gyi bo̱ kaapo̱ ane̱
ncu	ne̱e̱ a ane̱ gya se̱.”
ncu	Nsaŋ ne̱ Owure Sihɔŋ na mò̱
ncu	anaapo̱ a le̱e̱ bamo̱ e̱maŋ‑nɔ
ncu	a bo̱ bo̱ gyaŋŋaa ane̱, Yahas maŋ
ncu	ase̱, na ane̱ aa bamo̱ kɔ
ncu	ke̱naa‑ɔ, ne̱ ane̱ nyaŋpe̱
ncu	Wuribware̱ a sa ne̱ ane̱ a kɔ gyi
ncu	bamo̱ se̱. Ne̱ ane̱ a mɔɔ
ncu	owure‑o na mò̱ agyi nyaŋsɛ na
ncu	mò̱ anaapo̱ pɛɛɛ kpuri.
ncu	Mo̱nꞌ nya wɔre̱, na mo̱nꞌ waa
ncu	kakpo̱nɔse̱e̱. Mo̱ne̱ ma kaŋ
ncu	se̱re̱ bamo̱, a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	mo̱ne̱ nyaŋpe̱ Wuribware̱ gya
ncu	mo̱ne̱ kamɛɛ. Ɔ maa yɔwe̱
ncu	mo̱ne̱‑rɔ, ane̱ŋ dɛɛ mɔ ne̱
ncu	Mo̱nꞌ nyiŋŋi de̱daa se̱ na ane̱
ncu	nana‑ana mbe̱e̱ se̱,na mo̱ne̱ ma
ncu	taŋ bamo̱ ne̱ baa dɛɛ kye̱na‑ɔ
ncu	se̱.Mo̱nꞌ bise mo̱ne̱ se̱‑ana
ncu	a bo̱ tɔwe̱ gywii mo̱ne̱,mo̱ne̱
ncu	abre̱sɛ na bo̱ kaapo̱
ncu	mo̱ne̱‑rɔ dame̱naŋsɛ.
ncu	Na o bise mò̱ ase̱sɛ‑ɔ fe̱yɛ,
ncu	‘Ŋke̱e̱ ikisine̱ mo̱ne̱ yɛ e̱
ncu	bo̱ gya, ne̱ mo̱ne̱ a kɔɔre̱
ncu	Sa a kyɔwe̱ da a bamo̱ adɔɔrɔtɔ
ncu	baare,na bamo̱ ayii swɛɛ agyi
ncu	dame̱naŋsɛ amo̱ saŋ se̱.
ncu	Ne̱ Mosis a kya se̱ tɔwe̱ fe̱yɛ,
ncu	“Ane̱ Isireelii awuye a kɔ gyi
ncu	Owure Sihɔŋ na mò̱ ase̱sɛ se̱
ncu	lo̱we̱‑ɔ, ne̱ ane̱ a kii akatɔ
ncu	bo̱ ko̱re̱ kpa ne̱ ɔ da ɔ yɔ
ncu	Basaŋ swe̱e̱re̱‑ɔ se̱‑ɔ
ncu	se̱. Mfe̱ŋ ne̱ Ogo ne̱ oo gyi
ncu	kuwure Basaŋ‑ɔ na mò̱ anaapo̱
ncu	pɛɛɛ a ko̱so̱ le̱e̱ ba ba a bo̱
ncu	bo̱ kɔ ane̱ Idireyi maŋ ase̱.
ncu	Mbraa ne̱ mo̱ a sa mo̱ne̱‑ɔ,
ncu	mo̱nꞌ nyiŋŋi si fe̱yɛ mo̱nꞌ
ncu	gya mmo̱ e̱kpa se̱ dame̱naŋsɛ.
ncu	Mo̱ne̱ ma kaŋ gya mmo̱ se̱ be̱e̱
ncu	kyo̱ŋ se̱, bɛɛɛ ŋkɔ mo̱nꞌ
ncu	yɔwe̱ mmo̱ ŋko̱ ke̱gya se̱. Amaa
ncu	mo̱nꞌ gya mo̱ne̱ nyaŋpe̱
ncu	Wuribware̱ a mbraa ne̱ mo̱ a taa sa
ncu	Ase̱sɛ mo̱ ya dɛɛ nu fe̱yɛ
ncu	bamo̱ ikisi e̱ sa se̱ŋsa bamo̱
ncu	ase̱, fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ Wuribware̱
ncu	a sa se̱ŋsa de̱e̱kpa‑rɔ gywii
ncu	mo̱ne̱‑ɔ, na mo̱ne̱ te?
ncu	Fo̱ ma waa kakye̱e̱kpa na
ncu	kanyare̱kpa a fo̱ nye̱ra awaare̱yɛ.
ncu	Mo̱nꞌ gyi kase̱ŋtiŋ sa mo̱, na
ncu	mo̱nꞌ bu mo̱ mbraa‑ɔ pɛɛɛ
ncu	ne̱ mo̱ a taa sa mo̱ne̱‑ɔ.
ncu	Mo̱nꞌ waa ke̱tɔ timaa ke̱maa ne̱
ncu	ki i gyi mo̱ akatɔ‑ɔ, na mo̱ne̱
ncu	ke̱tɔ ke̱maa baare sa mo̱ne̱, na
ncu	mo̱nꞌ nya ya kɔ kɔɔre̱
ncu	swe̱e̱re̱ timaa ne̱ mo̱ a waa
ncu	e̱taŋ tɔwe̱ bo̱ be̱ya fe̱yɛ n
ncu	de bo̱ sa mo̱ne̱ nana‑ana‑ɔ. Na
ncu	mo̱nꞌ nya gya mo̱ne̱ ado̱ŋ
ncu	kɔɔre̱ swe̱e̱re̱‑ɔ fe̱yɛ
ncu	ane̱ŋ ne̱ mo̱ a tɔwe̱‑ɔ.’ ”
ncu	Mo̱ne̱ nyaŋpe̱ Wuribware̱ e̱ taa
ncu	mo̱ne̱ ado̱ŋ a ɔ bo̱ sa mo̱ne̱,
ncu	na ɔ sa a kufu bwe̱e̱tɔ nya bamo̱,
ncu	bo̱ fo̱ saŋ ne̱ mo̱ne̱ e̱ kɔ a
ncu	mo̱nꞌ mɔɔ bamo̱ pɛɛɛ kpuri‑o.
ncu	Mo̱nꞌ nu kaase̱ fe̱yɛ, n gye̱
ncu	mo̱ne̱ itimaa si ne̱ mo̱ne̱
ncu	nyaŋpe̱ Wuribware̱ de swe̱e̱re̱
ncu	timaa mɔ ɔ sa mo̱ne̱, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ ke̱se̱bɔrɔle̱ŋ awuye e̱
ncu	gye̱ mo̱ne̱.”Atanne̱ pipee
ncu	“Mo̱nꞌ bo̱ kya mo̱‑rɔ a ane̱
ncu	kɔ Gibiyɔŋ maŋ awuye, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ bamo̱ aa Yosuwa na Isireelii
ncu	awuye‑o a taa ke̱nyare̱.”
ncu	Ne̱ Yosuwa na mò̱ anaapo̱‑ɔ
ncu	pɛɛɛ a be̱e̱ le̱e̱ Lakis
ncu	maŋ‑nɔ yɔ Igiloŋ maŋ‑nɔ, ne̱
ncu	baa kyaa muruwaa maŋ‑ɔ kɔ bamo̱.
ncu	Anak awuye‑o ɔko̱ mo̱ŋ lɛɛ saŋ
ncu	swe̱e̱re̱ ne̱ Isireelii awuye a kɔ
ncu	kɔɔre̱‑ɔ se̱, amaa bamo̱
ncu	kafwe̱e̱ ko̱ ya saŋ Gasa na Gat na
ncu	Swe̱e̱re̱ ne̱ ɔɔ be̱e̱
ncu	saŋ‑ɔ e̱ gye̱ Ge̱bal awuye a
ncu	mmo̱‑ɔ, na Labanɔŋ swe̱e̱re̱
ncu	ne̱ ɔ bo̱ ke̱maŋtaŋ‑nɔ‑ɔ
ncu	le̱e̱ Baal Gad maŋ‑nɔ Hɛɛmɔŋ
ncu	Ke̱be̱e̱‑ɔ kaase̱‑ɔ, ya bo̱
ncu	fo̱ Hamat ne̱ ɔ bo̱ kyɔwe̱
ncu	le̱e̱kpa a ke̱be̱gya‑ɔ se̱‑ɔ.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a sa Mosis
ncu	kanɔ fe̱yɛ Isireelii awuye‑o ke
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ‑rɔ‑ɔ, ne̱ baa
ncu	waa‑ɔ.Maŋ ne̱ Kalɛb a nya‑ɔ
ncu	Kalɛb mò̱ tire Ke̱nas mò̱ gyi
ncu	Otiniil ya taare̱ kɔ kɔɔre̱
ncu	Kiriyat Sɛfɛɛ maŋ. Bo̱ le̱e̱
ncu	ane̱ŋ se̱‑ɔ, ne̱ Kalɛb a taa
ncu	mò̱ gyi kye̱e̱sɛ‑ɔ bo̱ sa
ncu	Otiniil fe̱yɛ ɔ waare̱e̱.
ncu	na e̱maŋ na mmaŋgyii ne̱ m maa
ncu	Ase̱dɔd maŋ‑ɔ, na e̱maŋ na
ncu	mmaŋgyii ne̱ m bo̱ Gasa ifuri‑o
ncu	si‑o. Ane̱ŋ a e̱maŋ amo̱ na
ncu	e̱mo̱ mmaŋgyii‑o bo̱ Ase̱dɔd
ncu	maŋ kyɔwe̱ twɛɛkpa a
ncu	ke̱be̱gya‑ɔ se̱ ne̱e̱. Ifuri
ncu	amo̱ da ya le̱e̱ bo̱ŋ ne̱ ɔ da
ncu	Igyipiti awuye na Isireelii awuye
ncu	e̱se̱ kɛɛ‑rɔ‑ɔ ane̱ŋ‑aaa
ncu	Dabe̱‑ɔ.Yudaa a kasuro‑o awuye a
ncu	Manasee a kasuro‑o awuye a mbuno
ncu	ke̱maa ne̱ ŋ ya saŋ‑ɔ mmo̱
ncu	kake̱maa‑rɔ awuye fe̱raa,
ncu	swe̱e̱re̱ ne̱ ɔ bo̱ Yo̱o̱daŋ
ncu	bo̱ŋ kyɔwe̱ twɛɛkpa a
ncu	ke̱be̱gya‑ɔ se̱ ne̱ baa nya bo̱
ncu	kii bamo̱ lee. Mbuno abre̱sɛ ne̱ ba
ncu	gyi kabuno ke̱maa ke̱bre̱sɛ‑ɔ,
ncu	bamo̱ e̱ gye̱ Giliyad mò̱
ncu	gyi‑ana Abiyesa na Hɛlɛk na
ncu	Asiriyɛl na Sikim na Hɛfaa na
ncu	Le̱e̱ ke̱be̱e̱ ne̱ ko̱ ko̱re̱
ncu	kaase̱‑rɔ a ke̱be̱gya‑ɔ
ncu	kɛɛ‑rɔ a be̱e̱ di ya bo̱ fo̱
ncu	Kiriyat Baal bɛɛɛ Kiriyat Yaarim
ncu	ne̱ ɔ gye̱ Yudaa a kasuro‑o awuye
ncu	kɛɛ‑rɔ kyɔwe̱ twɛɛkpa a
ncu	ke̱be̱gya‑ɔ se̱‑ɔ ne̱e̱.
ncu	E̱maŋ ne̱ e̱ be̱e̱ i tii
ncu	Saburɔŋ a kasuro‑o awuye a
ncu	e̱se̱‑ɔ se̱‑ɔ e̱ gye̱ Katat
ncu	na Nahalal na Simirɔŋ na Idala na
ncu	Bɛte̱lahɛm Nyɔse̱po̱‑ɔ.
ncu	E̱maŋ‑ɔ pɛɛɛ bo̱ kudu e̱nyɔ
ncu	ne̱e̱ na e̱mo̱ mmaŋgyii.
ncu	na Yihud na Bɛnɛ Bɛrak na Gat Rimɔŋ
ncu	Na mo̱ne̱‑rɔ ɔko̱ ya mɔɔ
ncu	se̱sɛ, ne̱ a mo̱ŋ gye̱ mò̱
ncu	ke̱pre̱ se̱, na ɔ nya se̱re̱ yɔ
ncu	ane̱ŋ a e̱maŋ mɔ ɔko̱‑rɔ ya
ncu	kwe̱e̱rɔ. Saŋ‑ɔ, se̱sɛ ne̱ oo
ncu	wu‑o mò̱ ko̱we̱bɛɛ ko̱ maa
ncu	taare̱ a ɔ gya mò̱ se̱ ya ba
ncu	do̱ŋdaa bo̱ mɔɔ mò̱ bo̱ teere.
ncu	na Ayiyalɔŋ na Gat Rimɔŋ na e̱mo̱
ncu	mbo̱ igyirokpa. E̱maŋ amo̱ bo̱
ncu	Amo̱se̱‑ɔ Rubiŋ na Gad a
ncu	nsuro‑o awuye na Manasee a kasuro
ncu	ke̱be̱gya‑ɔ awuye a le̱e̱
ncu	Isireelii awuye ne̱ baa saŋ‑ɔ
ncu	ase̱ Siiloo kadaŋ‑ɔ se̱ Kanaŋ
ncu	swe̱e̱re̱ se̱. Ne̱ baa kiŋŋi yɔ
ncu	Giliyad ne̱ a gye̱ bamo̱ fɔŋfɔŋ
ncu	e̱se̱ ne̱ Wuribware̱ a bo̱rɔ
ncu	Mosis si sa kanɔ fe̱yɛ ii kii bamo̱
ncu	lee‑o.Ase̱ŋ ne̱ aa ba bo̱ le̱e̱
ncu	lɔŋŋɔkpa ke̱pwɛɛ se̱‑ɔ
ncu	Mo̱ne̱ fɔŋfɔŋ a ŋu ke̱tɔ
ncu	ke̱maa ne̱ mo̱ne̱ nyaŋpe̱
ncu	Wuribware̱ a waa e̱maŋ mɔ na
ncu	e̱mo̱‑rɔ ase̱sɛ pɛɛɛ mo̱ne̱
ncu	kuŋu si‑o. Mo̱ne̱ nyaŋpe̱
ncu	Wuribware̱ ya kɔ sa mo̱ne̱.
ncu	Ane̱ nyaŋpe̱ Wuribware̱ fɔŋfɔŋ
ncu	ya lee ane̱ aa ane̱ nana‑ana
ncu	le̱e̱ Igyipiti swe̱e̱re̱‑ɔ se̱
ncu	mfe̱ŋ ne̱ ane̱ dɛɛ ane̱ gye̱
ncu	akpe̱ŋe̱ye̱e̱tɔ bwe̱e̱tɔ ane̱
ncu	fɔŋfɔŋ ane̱ akatɔ‑rɔ. Ne̱
ncu	ɔɔ de̱e̱re̱ ane̱ se̱ ane̱
ncu	kimukee‑ro ke̱nare̱ muruwi‑ro na
ncu	e̱maŋ pɛɛɛ ne̱ ane̱ a bo̱rɔ
ncu	Ne̱ akyɔŋŋɔpo̱‑ɔ a tɔwe̱
ncu	gywii mò̱ fe̱yɛ, “Ane̱ e̱
ncu	mo̱ŋ waa ane̱ŋ ne̱ ane̱ e̱
ncu	tɔwe̱‑ɔ, Wuribware̱ mɔɔ ane̱!
ncu	Fo̱ e̱ mo̱ŋ tɔwe̱ gywii ɔko̱
ncu	ke̱tɔ ne̱ ane̱ e̱ waa‑ɔ, ane̱
ncu	e̱ tɔwe̱ a ane̱ bo̱ be̱ya
ncu	fe̱yɛ, Wuribware̱ ya taa
ncu	swe̱e̱re̱ mɔ bo̱ sa ane̱, ane̱
ncu	e̱ waa fo̱ kitimaa.”
ncu	“Te̱e̱ anyare̱ kudu anyɔ ne̱
ncu	fo̱ a kyɔ lee‑o ɔke̱maa le̱e̱
ncu	Isireelii awuye a nsuro kudu ŋnyɔ
ncu	kake̱maa‑rɔ ɔnyare̱ ko̱ŋko̱.
ncu	Ke̱mo̱ kaye̱ ŋke e̱ gye̱
ncu	ke̱gye̱ŋkpɛɛ fe̱yɛ bamo̱ a gyi
ncu	ayu ne̱ Kanaŋ awuye a dwii‑o. Ne̱
ncu	baa tɔ ayu‑o ako̱, ne̱ baa waa
ncu	bodobodoo ne̱ yiisi mo̱ŋ te‑ro‑o.
ncu	Amaa Yosuwa a mo̱rɔwe̱
ncu	opurimakye̱e̱ Rahab na mò̱
ncu	ako̱we̱bɛɛ na mò̱ lɔŋ‑nɔ
ncu	awuye‑o pɛɛɛ, a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	ɔɔ ba akyɔŋŋɔpo̱ anyɔ ne̱ oo
ncu	suŋ bamo̱ Yɛrikoo maŋ‑nɔ‑ɔ
ncu	bo̱ kwe̱e̱rɔ. Hare̱e̱ bo̱ fo̱
ncu	ndɔɔ Rahab ke̱nana‑rɔ ase̱sɛ
ncu	saŋ bo̱ tii ane̱ Isireelii awuye si.
ncu	8.31 Mbraa ke̱be̱e̱sa 27.1-8.
ncu	Ɔɔ ba agyare̱kɔ bo̱ waa
ncu	lɔŋŋɔkpa‑ɔ ne̱e̱, ɔ mo̱ŋ ba
ncu	agye̱re̱tɔ bo̱ seri afo̱re̱‑ɔ
ncu	bo̱ waa mò̱. Mbo̱ ne̱ baa mɔɔ
ncu	kywɛɛ bo̱ lɔŋŋɔ Wuribware̱
ncu	lɔŋŋɔkpa amo̱ se̱, ne̱ baa taa
ncu	bamo̱ wo̱re̱ wo̱re̱ kaye̱e̱yuri
ncu	ko̱lɔŋŋɔ atɔ baa bo̱ tii si.
ncu	Amo̱se̱ se̱‑ɔ mfaanɛɛ ne̱
ncu	Yosuwa a waa. Ɔɔ mo̱rɔwe̱ bamo̱,
ncu	ne̱ ɔ mo̱ŋ sa a Isireelii awuye‑o
ncu	Ne̱ Giliyad abre̱sɛ‑ɔ a tɔwe̱
ncu	gywii Yifita fe̱yɛ, “A maa waa
ncu	sɛye̱, ŋkee ane̱ a kiŋŋi ba fo̱
ncu	ase̱ ne̱e̱. Ba a ane̱ aa fo̱ a yɔ
ncu	a ane̱ ya kɔ Amɔŋ awuye‑o, na
ncu	fo̱ kii Giliyad awuye pɛɛɛ
ncu	Ne̱ Yifita a kiŋŋi ba mò̱ aye̱
ncu	Misipa maŋ‑nɔ. Mo̱nꞌ ke̱e̱ ɛ,
ncu	mò̱ gyi kye̱e̱sɛ‑ɔ ya le̱e̱
ncu	ɔ da e̱kyaare̱ ɔ kyaa na ɔ waa
ncu	iliŋ ɔ gyaŋŋaa mò̱ ɛ. Amɔ
ncu	mò̱‑ɔ mɔ dooo e̱ gye̱ mò̱
ncu	gyi, ɔ mo̱ŋ de gyi nyaŋsɛ bɛɛɛ
ncu	gyi kye̱e̱sɛ ko̱, amɔ mò̱
ncu	Ne̱ ɔkye̱e̱‑ɔ a ya tɔwe̱ gywii
ncu	mò̱ kuri fe̱yɛ, “E̱bware̱
ncu	se̱sɛ a ba mo̱ ase̱. Aa kpe̱ŋ
ncu	mo̱ e̱ye̱e̱. O du ne̱e̱ fe̱yɛ
ncu	E̱bware̱ kabɔɔ‑ɔ. Mo̱ŋ bise
ncu	mò̱ mfe̱ŋ ne̱ ɔɔ le̱e̱‑ɔ,
ncu	ne̱ mò̱‑ɔ mɔ mo̱ŋ kyii mò̱
ncu	ke̱nyare̱ gywii mo̱.
ncu	Ne̱ mò̱ se̱ a kya se̱ yɔ
ncu	ɔkye̱e̱‑ɔ ase̱, ne̱ Samsɔŋ
ncu	mɔ a ya waa ko̱ko̱fɔ‑rɔ ateese
ncu	siraa mfe̱ŋ, ane̱ŋ ne̱
ncu	ko̱waare̱e̱ ananatɔ e̱ kaapo̱
ncu	fe̱yɛ ɔko̱fɔ mò̱ kuri waa‑ɔ
ncu	Ne̱ Lihi mfe̱ŋ ne̱ E̱bware̱ a sa
ncu	ne̱ nkyu a le̱e̱ swe̱e̱re̱. Ne̱
ncu	oo nuu, ne̱ ɔɔ be̱e̱ nya
ncu	ke̱yaale̱ŋ. Ane̱ŋ se̱‑ɔ,
ncu	mfe̱ŋ ne̱ nkyu‑o e̱ le̱e̱‑ɔ,
ncu	baa sa mfe̱ŋ ke̱nyare̱ fe̱yɛ Ini
ncu	Hakore. Ini Hakore kaase̱ e̱ kaapo̱
ncu	Mo̱‑a‑te̱e̱-nkyu-le̱e̱.
ncu	Kitiribu amo̱ saŋ ke̱ bo̱ Ramat
ncu	ke̱bware̱ko̱re̱ fe̱yɛ, “O
ncu	Nyaŋpe̱ E̱bware̱, nyiŋŋi mo̱
ncu	se̱, na fo̱ be̱e̱ sa mo̱
ncu	ke̱yaale̱ŋ luwi ko̱ŋko̱ mɔ
ncu	kpeŋ, na ŋ nya bo̱ ka mo̱ akatɔ
ncu	anyɔ mɔ ne̱ Filistiya awuye a
ncu	Ne̱ Daŋ a kasuro awuye‑o anaapo̱
ncu	alafa asiye a ke̱re̱ ke̱naa
ncu	dare̱e̱ Sɔra na Isitol e̱maŋ‑nɔ.
ncu	Nsaŋ ne̱ ɔnyare̱‑ɔ na mò̱
ncu	ka‑ɔ na mò̱ ke̱yaafɔre̱‑ɔ a
ncu	waa fe̱yɛ ba ko̱so̱ a bo̱
ncu	yɔ‑ɔ, ne̱ mò̱ saa‑ɔ a
ncu	tɔwe̱ fe̱yɛ, “A saŋ kafwe̱e̱ a
ncu	kyɔwe̱ lo̱we̱, mo̱nꞌ nya se̱ di
ncu	ndɔɔ, kibugyii e̱ da dɛɛ ne̱e̱.
ncu	Kye̱na mfe̱e̱ na fo̱ gyi fo̱
ncu	akatɔ, na nyaŋe̱ gye̱gyaye̱
ncu	kese‑ro na fo̱ ko̱so̱ me̱naŋ a
ncu	mo̱nꞌ yɔ mo̱ne̱ aye̱.”
ncu	Ne̱ Adoni Bɛsɛk a tɔwe̱ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱ a te̱ŋŋe̱ awure adusunoo
ncu	asare̱e̱gyikpaŋgyi na
ncu	anaŋte̱gyikpaŋgyi‑o pɛɛɛ. Ne̱
ncu	baa tesi mo̱ anɔwo̱re̱ ne̱ aa
ncu	le̱e̱ da swe̱e̱re̱‑ɔ gyi.
ncu	Ane̱ŋ se̱‑ɔ E̱bware̱ a ka mo̱
ncu	ko̱kɔ ndɔɔ mɔ.” Ne̱ baa taa
ncu	mò̱ baa Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ,
ncu	Ne̱ Isireelii awuye‑o a kpɔwe̱
ncu	bo̱ gyaŋŋe̱ fe̱yɛ se̱sɛ
ncu	ko̱ŋko̱ aye̱sɛ‑ɔ. Le̱e̱ Daŋ
ncu	maŋ ne̱ ɔ bo̱ so̱so̱‑rɔ‑ɔ
ncu	ya bo̱ fo̱ Biire-siiba maŋ ne̱ ɔ
ncu	bo̱ kaase̱‑rɔ‑ɔ na Giliyad
ncu	ifuri si, ase̱sɛ pɛɛɛ a ba
ncu	E̱bware̱ akatɔ‑rɔ Misipa
ncu	Ne̱ Bɛnyamiŋ a kasuro awuye‑o a
ncu	tɔwe̱ fe̱yɛ, “Ane̱ be̱e̱ ane̱
ncu	i gyi bamo̱ se̱ fe̱yɛ saŋ
ncu	ke̱maa‑ɔ.” Asaa Isireelii
ncu	awuye‑o mɔ a ŋure fe̱yɛ bo̱
ncu	gyiiri bamo̱ bo̱ le̱e̱
ncu	Nsaŋ ne̱ Bɛnyamiŋ a kasuro
ncu	awuye‑o a kiŋŋi ba‑ɔ, ne̱ baa
ncu	taa mbregyii ne̱ baa nya le̱e̱
ncu	Yabɛs maŋ‑nɔ‑ɔ bo̱ sa bamo̱
ncu	fe̱yɛ bo̱ waare̱e̱ bamo̱, amaa
ncu	mbregyii‑o mo̱ŋ fo̱ anyare̱‑ɔ
ncu	Saŋ ke̱maa ne̱ E̱bware̱ i lee
ncu	ɔgye̱ŋkpɛɛpo̱ a ɔ gye̱ bamo̱
ncu	ɔgye̱ŋkpɛɛpo̱‑ɔ a saŋ o
ncu	te‑o, E̱bware̱ e̱ kya
ncu	mò̱‑rɔ, ne̱ ɔ kɔ bamo̱
ncu	ado̱ŋ ɔ sa bamo̱. E̱bware̱ ya ŋu
ncu	mò̱ ase̱sɛ kabo̱re̱rɔduŋwi, na
ncu	bamo̱ ase̱ŋ waa mò̱ e̱wɛɛ bo̱
ncu	le̱e̱ bo̱rɔkraa ne̱ bamo̱ ado̱ŋ
ncu	a waa bamo̱‑ɔ se̱, amɔ ɔɔ
ncu	Ne̱ Ihud a dare̱e̱ yɔ
ncu	abraŋdaye̱‑rɔ, ne̱ ɔɔ twe̱e̱
ncu	abaŋso̱ro̱o̱ a ke̱kyaŋ a
ncu	e̱po̱ne̱‑ɔ‑rɔ pɛɛɛ nare̱ o
ncu	Ne̱ ɔɔ tɔwe̱ gywii ɔkye̱e̱‑ɔ
ncu	fe̱yɛ, “Ye̱re̱ kabunogyii kanɔ.
ncu	Ɔke̱maa ne̱ ɔ kyo̱ŋ mfe̱e̱ ne̱
ncu	o bise fe̱yɛ, ‘Ɔko̱ bo̱ fo̱
ncu	ase̱ mfe̱e̱ aaa?’ na fo̱
ncu	be̱ŋŋaa fe̱yɛ, ‘Daabii!’ ”
ncu	E̱bware̱ yure Kininyi Heebaa mò̱
ncu	ka Yayɛl kyo̱ŋ akye̱e̱
ncu	pɛɛɛ.Bamo̱ ne̱ bo̱ te taŋte̱e̱
ncu	akyaŋ‑nɔ‑ɔ, E̱bware̱ yure
ncu	Ne̱ Gidiyɔŋ a ŋu fe̱yɛ E̱bware̱
ncu	kabɔɔ‑ɔ ne̱e̱, ne̱ ɔɔ
ncu	faa‑rɔ keŋkeŋ fe̱yɛ, “Oo! Oo!
ncu	Nyaŋpe̱ E̱bware̱! Mo̱ a ba mo̱
ncu	akatɔ anyɔ bo̱ ŋu E̱bware̱
ncu	na fo̱ ya nu ase̱ŋ ne̱ ba
ncu	tɔwe̱‑ɔ. Amo̱ kamɛɛ‑ɔ fo̱
ncu	e̱ nya wɔre̱ a fo̱ bo̱ kɔ
ncu	bamo̱.” Ane̱ŋ se̱‑ɔ Gidiyɔŋ
ncu	na mò̱ ke̱yaafɔre̱ Pura a yɔ
ncu	kadaŋ‑ɔ e̱kɛɛkɛɛ se̱.
ncu	Ne̱ Gidiyɔŋ a yɔ Sukot maŋ
ncu	awuye‑o ase̱, ne̱ ɔɔ ya tɔwe̱
ncu	gywii bamo̱ fe̱yɛ, “Mo̱nꞌ
ncu	ke̱e̱ Siba na Salamuna ne̱ bamo̱
ncu	se̱ ne̱ mo̱ne̱ a waa mo̱
ncu	kuŋurole̱ŋ tɔwe̱ fe̱yɛ, ‘Siba
ncu	na Salamuna kyɔ bo̱ bo̱ fo̱
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ aaa? Ne̱
ncu	e̱me̱ne̱ se̱ ne̱ ane̱ taa
ncu	bodobodoo sa fo̱ anaapo̱ ne̱ baa
ncu	Kake ŋko̱ ne̱ ayii a ko̱so̱
ncu	fe̱yɛ ba ya yii ɔko̱ kuwure. Ne̱
ncu	baa tɔwe̱ gywii mfɔ kiyii fe̱yɛ,
ncu	Ne̱ Sibul a tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Ŋkee fe̱raa, ŋke̱e̱
ncu	fo̱ kanɔ ne̱ kaa tɔwe̱ ɛ, ‘Nsɛ
ncu	e̱ gye̱ Abime̱lɛk ne̱ a tiri
ncu	fe̱yɛ ane̱ Sikim awuye suŋ
ncu	mò̱‑ɔ?’ N gye̱ anaapo̱ ne̱
ncu	fo̱ i bu bamo̱ ngyingyii‑o ne̱e̱
ncu	e̱e̱e̱? Ŋkee fe̱raa dare̱e̱ ya
ncu	Amaa Nawomi a be̱e̱ tɔwe̱ gywii
ncu	bamo̱ fe̱yɛ, “Mo̱ nana‑ana,
ncu	mo̱nꞌ kiŋŋi nare̱ mo̱ne̱ aye̱.
ncu	E̱me̱ne̱ se̱ ne̱ mo̱ne̱ e̱ kpa
ncu	fe̱yɛ mo̱ aa mo̱ne̱ yɔ mo̱
ncu	aye̱? Bɛɛɛ mo̱ne̱ nyi fe̱yɛ m
ncu	be̱e̱ ya ko̱we̱ agyi nyaŋsɛ, na
ncu	bo̱ bo̱ kii mo̱ne̱ akuri, bɛɛɛ
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ Rut a swii
ncu	kade̱e̱pwɛta, ne̱ ɔɔ ya fee.
ncu	Mò̱ a ya fee abwaye‑o, ɔɔ nya
ncu	ɔmo̱rɔwe̱po̱‑ɔ fe̱yɛ, “N
ncu	gye̱ ase̱ŋ bɔye̱ ne̱e̱.
ncu	Ɔkye̱e̱ Nawomi, ne̱ oo kiŋŋi
ncu	le̱e̱ Mowabi swe̱e̱re̱ se̱
ncu	ba‑ɔ, de swe̱e̱re̱ ko̱ ne̱ ɔ
ncu	dɛɛ ɔ gye̱ ane̱ ko̱we̱bɛɛ
ncu	Ilime̱lɛk ne̱ oo wu‑o lee‑o ɔ
ncu	Amo̱‑ɔ kamɛɛ, ne̱ baa sa kanɔ
ncu	bo̱ kyo̱ŋwe̱ Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ‑nɔ na Yudaa swe̱e̱re̱
ncu	akiŋŋibapo̱‑ɔ gyaŋŋe̱
ncu	Kasu gye̱ŋkpɛɛsɛ ne̱ Owure Kirus
ncu	a gyi kuwure Pɛrɛsiya swe̱e̱re̱
ncu	se̱‑ɔ, ne̱ Wuribware̱ a sa ne̱
ncu	aa ba mò̱ mfɛɛre̱‑rɔ fe̱yɛ
ncu	ɔ sa kanɔ, na bo̱ kyo̱rɛɛ bo̱
ncu	be̱ya, na ke̱kpaare̱ adapo̱ da
ncu	tɔwe̱ amo̱ gywii ɔke̱maa mɔ ne̱
ncu	ɔ bo̱ mò̱ kuwure‑o‑ro to̱ŋ
ncu	ke̱maa‑ɔ. Amo̱‑ɔ a ba ane̱ŋ
ncu	na ase̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a bo̱rɔ
ncu	mò̱ kyaamɛɛ Yɛrɛme̱ya se̱
ncu	tɔwe̱‑ɔ nya ba‑rɔ kase̱ŋtiŋ.
ncu	Yora lee‑o mɔ bo̱ ke̱lafa na kudu
ncu	na Risiŋ na Nikoda na Gasam
ncu	Kiferi sunoose̱po̱‑ɔ‑rɔ, kake
ncu	gye̱ŋkpɛɛsɛ‑ɔ ne̱ baa le̱e̱
ncu	kaase̱ ba mɔɔ mbo̱ a bo̱ kywɛɛ
ncu	bo̱ lɔŋŋɔ Wuribware̱. Bo̱ fo̱
ncu	saŋ mɔ‑ɔ, bo̱ mo̱ŋ tɛɛ da
ncu	Wuribware̱ suŋkpa a talii
ncu	ɔde̱daa‑ɔ se̱.Ane̱ŋ ne̱ baa
ncu	le̱e̱ kaase̱ bo̱ be̱e̱ ba pwɛɛ
ncu	Amaa pwɛɛ ne̱ awure anyɔ mɔ a
ncu	dɛɛ gyi kuwure‑o, a kaapo̱ ne̱e̱
ncu	fe̱yɛ Sarasas na Atasarasas‑ɔ,
ncu	Yudaa awuye mo̱ŋ lɛɛ taare̱ kya
ncu	Wuribware̱ suŋkpa ke̱pwɛɛ a
ncu	kusuŋ‑o si. Kusuŋ‑o a sii
ncu	kpa‑rɔ, amɔ Owure Dariyus a gyi
ncu	kuwure Pɛrɛsiya swe̱e̱re̱ se̱,
ncu	mò̱ kasu nyɔse̱po̱‑rɔ pwɛɛ
ncu	ne̱ baa be̱e̱ nya kpa kya suŋkpa a
ncu	Wuribware̱, mò̱ ne̱ oo lee
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ bo̱ ye̱ra fe̱yɛ
ncu	bo̱ suŋ mò̱ mfe̱ŋ‑ɔ tu owure
ncu	ke̱maa mɔ mò̱ kuwure si bɛɛɛ
ncu	ŋkɔ kade̱ ke̱maa se̱ awuye ne̱ ba
ncu	twe̱e̱ ke̱yaa a bo̱ bo̱ kye mo̱
ncu	ase̱ŋ mɔ‑ɔ, bɛɛɛ ŋkɔ ba waa
ncu	bamo̱ mfɛɛre̱ fe̱yɛ ba nye̱ra
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ a suŋkpa mɔ.Mo̱,
ncu	Dariyus, ya sa kanɔ. Ne̱ a tiri
ncu	fe̱yɛ ɔke̱maa bu ke̱tɔ ne̱ mo̱
ncu	a tɔwe̱‑ɔ.”Ane̱ŋ ne̱ baa
ncu	pwɛɛ suŋkpa‑ɔ lo̱we̱, taa
ncu	mò̱ bo̱ sa Wuribware̱‑ɔ
ncu	Ke̱tɔ ke̱maa ne̱ ki tiri bo̱ sa
ncu	suŋkpa‑ɔ, ne̱ a gye̱ fe̱yɛ fo̱
ncu	e̱ gye̱ ne̱ fo̱ e̱ kpa a fo̱
ncu	baa‑ɔ, fo̱ e̱ taare̱ a fo̱ lee
ncu	A de mo̱ ipeere fe̱yɛ n tɔwe̱
ncu	gywii owure‑o fe̱yɛ ɔ sa ane̱
ncu	anaapo̱ na e̱kpaŋa na e̱mo̱
ncu	ade̱e̱po̱, na bo̱ kuŋ ane̱
ncu	le̱e̱ ane̱ ado̱ŋ se̱ kpa‑rɔ, a
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ ane̱ a tɔwe̱ gywii
ncu	owure‑o fe̱yɛ, “Ane̱ nyaŋpe̱
ncu	Wuribware̱ e̱ gya ɔke̱maa ne̱ o
ncu	suŋ mò̱‑ɔ kamɛɛ, amaa bamo̱
ncu	ne̱ ba kine mò̱‑ɔ fe̱raa,
ncu	mò̱ duŋ i fwii bamo̱ se̱
ncu	na Sɛraya na Asariya (mò̱‑ɔ
ncu	dɛɛ e̱ gye̱ Ɛsraa) na Yɛrɛme̱ya
ncu	Ane̱ be̱e̱ ane̱ e̱ sa atɔ ne̱ a
ncu	gya se̱‑ɔ na ane̱ bo̱ kya suŋkpa
ncu	a kusuŋ‑o‑ro. Amo̱ e̱ gye̱
ncu	bodobodoo ne̱ ɔ dɔŋ teeburi si
ncu	suŋkpa‑ɔ mfe̱ŋ‑ɔ, na kake
ncu	ke̱maa mɔ ayu ne̱ a dɔŋ
ncu	lɔŋŋɔkpa‑ɔ se̱‑ɔ, na mbo̱
ncu	ne̱ ba mɔɔ ba kywɛɛ bo̱ lɔŋŋɔ
ncu	Wuribware̱ kake ke̱maa mɔ‑ɔ, na
ncu	kukyure kake na kiferi po̱pwɛɛ
ncu	agyibe̱e̱‑ɔ na agyibe̱e̱ ne̱ aa
ncu	saŋ‑ɔ a aketɔ‑ɔ, na aketɔ ne̱
ncu	ane̱ e̱ ba a bo̱ sa mò̱ aŋsɛ na
ncu	kusuŋ‑o, na ko̱lɔŋŋɔ ne̱ ki i
ncu	lee ane̱ Isireelii awuye
ncu	e̱bɔye̱‑ɔ. Ane̱ e̱ kya kusuŋ
ncu	ke̱maa ne̱ ke̱ bo̱ Wuribware̱
ncu	Mɛsɛsabɛl mò̱ gyi Pitahiya ne̱
ncu	ɔ gye̱ Yudaa mò̱ gyi Sɛra a
ncu	ananagyi‑o ɔko̱ŋko̱‑ɔ e̱
ncu	gye̱ owure ke̱yaafɔre̱ ne̱ ɔ
ncu	de̱e̱re̱ ke̱tɔ ke̱maa ne̱ ki
ncu	tiri ase̱sɛ‑ɔ se̱‑ɔ.
ncu	Sikiri e̱ gye̱ Abiya a kabuno‑o
ncu	ɔbre̱sɛ.Ɔko̱ ne̱ baa taŋ mò̱
ncu	ke̱nyare̱ se̱‑ɔ e̱ gye̱
ncu	ɔbre̱sɛ.Pilitayi mɔ e̱ gye̱
ncu	Maadiya a kamo̱‑ɔ ɔbre̱sɛ.
ncu	13.1 Mbraa ke̱be̱e̱sa 23.3-6.
ncu	Ne̱ mo̱ a sa ŋke ne̱ ase̱sɛ
ncu	ke̱maa mɔ baa mò̱ ngyo̱saŋ na
ncu	ane̱ kywɛɛ mbo̱ bo̱ lɔŋŋɔ
ncu	Wuribware̱‑ɔ na adɔɔteese ne̱ a
ncu	gye̱ ŋkpɛɛ baare‑o Wuribware̱
ncu	suŋkpa‑rɔ‑ɔ.Ne̱ mo̱, Nihimiya,
ncu	mo̱ a ko̱re̱ Wuribware̱ lo̱we̱
ncu	fe̱yɛ, “O mo̱ nyaŋpe̱
ncu	Wuribware̱, nyiŋŋi mo̱ se̱, na
ncu	fo̱ sa a mo̱ ase̱ŋ pre̱ fo̱.”
ncu	Ne̱ ŋkee mo̱ a tɔwe̱ gywii bamo̱
ncu	fe̱yɛ, “Mo̱nꞌ ke̱e̱ ase̱ŋ
ncu	ne̱ aa to̱ ane̱‑ɔ. Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ a bwee, ne̱ baa ba de̱e̱kpa
ncu	bo̱ kywɛɛ mò̱ abunogyi‑o
ncu	pɛɛɛ kyee. Mo̱nꞌ ba na ane̱
ncu	be̱e̱ pwɛɛ adeŋbee‑o bo̱
ncu	ye̱ra, na ipeere ma lɛɛ gyi ane̱.”
ncu	Osayi mò̱ gyi Palala mɔ ya
ncu	lɔŋŋɔ ke̱be̱gya ne̱ ke̱ kya
ncu	se̱‑ɔ. Ɔɔ lɔŋŋɔ le̱e̱
ncu	kideŋbee‑o ke̱po̱re̱‑rɔ na
ncu	Owure so̱so̱‑rɔ a Ke̱kyaŋ
ncu	So̱swe̱e̱ Le̱ŋle̱ŋsɛ ne̱ ke̱
ncu	maa akuŋpo̱ a gyaŋŋe̱kpa‑ɔ
ncu	ase̱.Mò̱ kamɛɛ Paros mò̱ gyi
ncu	Saŋ amo̱‑rɔ dɛɛ, mo̱ a be̱e̱
ncu	tɔwe̱ gywii ase̱sɛ‑ɔ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱nꞌ sa a ase̱sɛ‑ɔ
ncu	ɔke̱maa mɔ kye̱na Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ‑nɔ kanye, na bo̱ nya
ncu	de̱e̱re̱ maŋ‑ɔ se̱, na kaye̱
ncu	Ne̱ mo̱ a tɔwe̱ bo̱ kyo̱ŋwe̱
ncu	mò̱ ɛ, “Ke̱tɔ ne̱ fo̱ e̱
ncu	tɔwe̱‑ɔ ko̱ko̱ gbaa mo̱ŋ gye̱
ncu	kase̱ŋtiŋ. Fo̱ e̱ gye̱ ne̱ fo̱
ncu	e̱ da gyaŋ se̱ fo̱ e̱ tɔwe̱
ncu	Adiŋ lee‑o mɔ bo̱ alafa asiye na
ncu	adunuu na anuu (655).
ncu	na Reyaya na Risiŋ na Nikoda
ncu	Wuribware̱-bo̱‑e̱le̱ŋ, ne̱
ncu	ase̱sɛ‑ɔ pɛɛɛ a yase̱ bamo̱
ncu	asare̱e̱ se̱ be̱ŋŋaa fe̱yɛ,
ncu	“A waa ane̱ŋ. A waa ane̱ŋ.”
ncu	Ne̱ baa kpuni aŋurii gyaa aŋu bo̱
ncu	twe̱e̱‑rɔ suŋ Wuribware̱.
ncu	Ako̱ŋ a nya bamo̱‑ɔ, fo̱ a sa
ncu	bamo̱ ateese le̱e̱ so̱so̱.Ne̱
ncu	burufo a de bamo̱‑ɔ, fo̱ a sa ne̱
ncu	baa nya nkyu ke̱fo̱re̱‑rɔ
ncu	nuu.Ne̱ fo̱ a tɔwe̱ gywii bamo̱
ncu	fe̱yɛ bo̱ yɔ ya kɔ kɔɔre̱
ncu	swe̱e̱re̱ne̱ fo̱ a tɔwe̱ fe̱yɛ
ncu	fo̱ de bo̱ sa bamo̱‑ɔ.
ncu	Owure ko̱ ne̱ ba te̱e̱ mò̱ ɛ
ncu	Sarasas a bo̱ gyi kuwure Pɛrɛsiya na
ncu	Ŋkee owure‑o a bo̱ sa ŋkra bo̱
ncu	kyo̱ŋwe̱ fe̱yɛ bo̱ baa
ncu	mbregyii‑o, ne̱ baa baa bamo̱
ncu	bwe̱e̱tɔ owure a lɔŋ‑ɔ‑rɔ
ncu	Susa maŋ‑nɔ, na Hɛgaye̱
ncu	de̱e̱re̱ bamo̱ se̱ akye̱e̱
ncu	aye̱. Baa yaa Ɛstaa gbaa mfe̱ŋ ya
ncu	bo̱ tii mò̱ abɛɛko̱ se̱. Ne̱
ncu	baa taa mò̱ bo̱ bɔɔrɔ Hɛgaye̱.
ncu	3.12 A kaapo̱ ne̱e̱ fe̱yɛ bo̱
ncu	gyaŋŋe̱ kake ko̱ŋko̱ pwɛɛ na
ncu	ŋke ne̱ Yudaa awuye i gyi
ncu	Wuribware̱-a‑kya-ane̱-yɔwe̱ a
ncu	ateese‑o dɛɛ fo̱.    Ne̱ baa
ncu	kyo̱rɛɛ ke̱tɔ ne̱ Hamaŋ a
ncu	tɔwe̱ fe̱yɛ bo̱ kyo̱rɛɛ‑ɔ.
ncu	Baa kyo̱rɛɛ ase̱sɛ ke̱maa ne̱
ncu	bo̱ te swe̱e̱re̱ amo̱ se̱‑ɔ
ncu	se̱ŋsa‑rɔ na akyo̱rɛɛgyi. Baa
ncu	sa ifuri ke̱maa mɔ se̱ awure na
ncu	adikuroo na abo̱ro̱po̱ pɛɛɛ
ncu	e̱wo̱re̱. Owure ke̱nyare̱ ne̱ baa
ncu	bo̱ kyo̱rɛɛ, ne̱ baa ba mò̱
ncu	kapini‑o bo̱ yee‑ro.
ncu	mo̱ ase̱ŋ ya pre̱ fo̱, ne̱ mo̱
ncu	ateese ya waa mo̱ne̱ kɔne̱ fe̱raa,
ncu	amɔ nyaŋe̱ fo̱ aa Hamaŋ be̱e̱
ncu	kiŋŋi bo̱ gyi ateese ne̱ mo̱ e̱
ncu	de̱ŋa a m bo̱ ye̱ra mo̱ne̱‑ɔ.
ncu	Na n tɔwe̱ mo̱ ase̱ŋ gywii
ncu	fo̱.” Ne̱ owure‑o a sure
ncu	si.Hamaŋ duŋ a fwii Moodakayi si
ncu	Na owure‑o mò̱ ka saŋ ɔ da kagya
ncu	so̱swe̱e̱‑rɔ. Hamaŋ a ŋu
ncu	fe̱yɛ owure‑o e̱ sa a bo̱ mɔɔ
ncu	mò̱‑ɔ, ne̱ ɔɔ waa me̱naŋ yɔ
ncu	owure mò̱ ka ase̱ kpuni aŋurii kra
ncu	mò̱ kagya‑ɔ‑rɔ ko̱re̱ mò̱
ncu	fe̱yɛ ɔ sa a bo̱ taa mò̱ ŋkpa
ncu	bo̱ ke mò̱. Puri amo̱‑rɔ ne̱
ncu	owure‑o a lweero ŋu Hamaŋ mfe̱ŋ.
ncu	Ne̱ ɔɔ faa mò̱ se̱ fe̱yɛ,
ncu	“E̱me̱ne̱ ne̱ fo̱ e̱ kpa
ncu	fe̱yɛ fo̱ waa mo̱ ka mo̱
ncu	ne̱e̱?”Owure‑o a de̱ŋ bise
ncu	mò̱ ane̱ŋ‑ɔ, ne̱ baa ba
ncu	kaprakɛɛ bo̱ te̱ŋ mò̱ akatɔ
ncu	se̱ bo̱ kaapo̱ fe̱yɛ ba mɔɔ
ncu	na Pare̱masata na Arisayi na Aridayi
ncu	Ne̱ fo̱ e̱ kpa a fo̱ de̱e̱re̱
ncu	mo̱ ase̱ŋ‑nɔ,na fo̱ ŋu mo̱
ncu	Na fo̱ taŋ fo̱ ase̱ŋ na
ncu	awo̱re̱fɔɔ se̱,fe̱yɛ ane̱ŋ
ncu	ne̱ kabo̱ŋgyi e̱ bo̱rɔ,ne̱ ka
ncu	Ne̱ ba te̱tare̱ kibugyii‑ro
ncu	fe̱yɛ ate̱napo̱‑ɔ,na ba
ncu	Ane̱ŋ ne̱ Yobu a tɛɛ fe̱yɛ
ncu	se̱sɛ ŋkpa gye̱ katiŋ‑o
ncu	Ntɔ ne̱ fo̱ nyi ne̱ ane̱ mo̱ŋ
ncu	nyi,bɛɛɛ ŋkɔ nte̱tɔ gbaa
ncu	mfɛɛre̱ ne̱ fo̱ de ne̱ ane̱
ncu	Ŋ gbaa mo̱ e̱ taare̱ a n sa
ncu	se̱ŋsa fe̱yɛ mo̱ne̱‑ɔ.Mo̱ e̱
ncu	dɛɛ n gye̱ mo̱ne̱, ne̱ mo̱ne̱
ncu	gye̱ mo̱ ne̱e̱‑ɔ,weetee ŋ gbaa
ncu	mo̱ e̱ taare̱ a n gyiiri mo̱ne̱
ncu	ikii nɛɛnɛɛ.Na n gyi mo̱ne̱
ncu	Amaa m fe̱raa mo̱ kaye̱ mɔ‑rɔ
ncu	kakye̱na a gye̱ kɛɛ.Ke̱tɔ ne̱
ncu	mo̱ a kra‑ɔ pɛɛɛ a gye̱
ncu	kɛɛ.Mbe̱yɔmɔ mo̱ kame‑ro a
ncu	“Abaa! Mo̱nꞌ yɔwe̱ mo̱
ncu	ko̱tɔɔraa ane̱ŋ,a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	mo̱ne̱ ase̱ŋ tɔwe̱sɛ e̱ nye̱ra
ncu	Saŋ amo̱‑ɔ o de agyi nyaŋsɛ
ncu	asunoo na akye̱e̱sɛ asa.
ncu	Na bamo̱ ne̱ bo̱ nyi mò̱‑ɔ
ncu	taŋ mò̱ se̱,na mò̱ lɔŋ‑nɔ
ncu	awuye akatɔ gbaa ma lɛɛ ŋu mò̱,
ncu	Ne̱ bamo̱ akpe̱ŋnyare̱ bo̱ le̱ŋ
ncu	ba de̱e̱ akye̱e̱sɛ‑ɔ,na
ncu	anaate̱nyi‑o e̱ ko̱we̱, ne̱
ncu	akyuko̱ŋ‑ɔ,fo̱ a kine fo̱ mo̱ŋ
ncu	sa bamo̱ nkyu.Ne̱ fo̱ a mɔre̱
ncu	bamo̱ ne̱ ako̱ŋ e̱ mɔɔ‑ɔ
ncu	Mo̱ a tɔwe̱ mo̱ ase̱ŋ
ncu	kase̱ŋtiŋ‑o si‑o,saŋ‑ɔ ya
ncu	fo̱ ne̱ ane̱ ya gyaŋŋe̱,o nu mo̱
ncu	ase̱, na ɔ sa mo̱ ke̱be̱ŋ,na
ncu	ase̱ŋ taa amo̱ ase̱ŋ kyo̱ŋ, na
ncu	Fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ e̱wo̱re̱ ya
ncu	ye̱re̱,ne̱ kyɔwe̱ e̱ da, ne̱
ncu	e̱fakyu e̱ lo̱we̱‑ɔ,ane̱ŋ
ncu	dɛɛ ne̱ e̱bɔye̱ awaapo̱ kɛɛ
ncu	Ke̱tɔ ne̱ Yobu a tɔwe̱ bo̱ kya
ncu	se̱‑ɔ e̱ gye̱ fe̱yɛ,
ncu	Na ba ŋeri afo̱re̱ ba kwii
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ‑rɔ e̱kpane̱ ba
ncu	bo̱rɔ se̱ a bo̱ buwi kpa
ncu	amo̱‑rɔ atɔ timaa‑o.
ncu	Ne̱ mo̱ a mo̱rɔwe̱ bamo̱ ne̱
ncu	awo̱re̱fɔɔ e̱ kpaa a mɔɔ
ncu	bamo̱‑ɔ.Ne̱ ke̱tɔ ne̱ mo̱ a
ncu	waa sa akpenlekye̱e̱ atiripo̱‑ɔa
ncu	sa ne̱ bamo̱ ŋkpo̱nɔ a yuri bamo̱.
ncu	Ne̱ bamo̱ ya ŋu ke̱fe̱raagyi
ncu	ke̱maa,ne̱ hare̱e̱ ke̱mo̱ e̱
ncu	gye̱ kipreepreesɛ, amɔ baa
ncu	kyuwike̱e̱ fe̱yɛ ke̱mo̱ kaase̱
ncu	de ateese na bo̱ gyi aaa.
ncu	M fe̱raa o nyi mo̱ awaasɛ ke̱maana
ncu	mo̱ ke̱yaa ke̱maa ne̱ mo̱ i
ncu	Ŋ yɛ, mo̱ ya ba e̱le̱ŋ bo̱
ncu	kɔɔre̱ swe̱e̱re̱ ne̱ mo̱ e̱
ncu	dɔɔ‑ɔ,ne̱ swe̱e̱re̱ awuye‑o
ncu	To, fo̱ e̱ taare̱ a mo̱ aa fo̱
ncu	gyiiri ikii,amo̱ fe̱raa waa siraa na
ncu	fo̱ lee ase̱ŋ mɔ kanɔ.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ane̱ de̱e̱re̱
ncu	ase̱ŋ mɔ‑rɔ dame̱naŋsɛ,na
ncu	ane̱ ŋu kase̱ŋtiŋ‑o dikpa.
ncu	Weetee a bware fe̱yɛ bo̱ baa Yobuna
ncu	Wuribware̱ bise mò̱ mò̱
ncu	e̱bɔye̱‑ɔ se̱ ako̱ ako̱ ako̱
ncu	ako̱.A le̱e̱ fe̱yɛ o gyiiri
ncu	Wuribware̱ ikii ne̱e̱fe̱yɛ ane̱ŋ
ncu	ne̱ ɔbo̱ro̱kɔɔne̱po̱ e̱
ncu	Ne̱ bamo̱ ya nu sa mò̱, ne̱ baa
ncu	kpuni aŋurii suŋ mò̱ fe̱raa,ba
ncu	baare, na bo̱ nya kaye̱e̱yuri bamo̱
ncu	Ne̱ o de bware̱‑ɔ o tii se̱sɛ
ncu	dimaadi ke̱maa kusuŋ kpa,na bamo̱
ncu	fe̱yɛWuribware̱ e̱ gye̱ ne̱ o
ncu	Fo̱ a tɛɛ taare̱ sa ne̱ kyɔwe̱ a
ncu	le̱e̱ gye̱gyaye̱,ne̱
ncu	abo̱ro̱kɔɔne̱po̱ a se̱re̱ ya
ncu	Ɔ maa sure a o lwee e̱maŋ ne̱
ncu	ase̱sɛ te‑ro‑o‑ro,na o suŋ sa
ncu	O Wuribware̱, kyurowi kake ne̱ n na a
ncu	bo̱ ko̱we̱ mo̱‑ɔbo̱ kii
ncu	kabɔye̱.Na fo̱ ma lɛɛ sa a ane̱ŋ
ncu	a kake‑o ba fo̱ nsuke‑ro,bɛɛɛ
ncu	ŋkɔ ka be̱e̱ tii fo̱ aferike ko̱
ncu	Na fo̱ kaapo̱ fo̱ kaduŋfwii ne̱
ncu	fo̱ de‑o,na fo̱ baa bamo̱ ne̱ ba
ncu	kaapo̱ e̱ye̱e̱‑ɔ kaase̱.
ncu	Na mò̱ kanɔ‑rɔ e̱ le̱e̱
ncu	agyabreŋ,na ade̱e̱kpagyi e̱ le̱e̱.
ncu	ɔbre̱sɛ‑ɔ ke̱ŋasɛnyare̱
ncu	fe̱yɛ Yɛmiima, kaase̱ e̱ kaapo̱
ncu	fe̱yɛ Kuwurele̱pɔ. Ne̱ ɔɔ
ncu	te̱e̱ ɔnyɔse̱po̱‑ɔ fe̱yɛ
ncu	Keesiya, kaase̱ e̱ kaapo̱ fe̱yɛ
ncu	E̱fo̱nɔ. Ne̱ ɔsase̱po̱‑ɔ mɔ
ncu	ɔɔ te̱e̱ mò̱ fe̱yɛ Ke̱re̱ŋ
ncu	Hapuk, kaase̱ e̱ kaapo̱ fe̱yɛ
ncu	Ne̱ ako̱ŋ awuye a gyi mfɛɛre̱
ncu	ke̱‑mo̱ŋ‑de wuye amo̱
ncu	adɔɔteese pɛɛɛ,ne̱ baa swii amo̱
ncu	ne̱ a bo̱ e̱fa‑rɔ‑ɔ gbaa
ncu	taa,ne̱ atɔkrapo̱ a be̱ra mò̱
ncu	Ma kpa apo̱taa, a sa mo̱ ko̱lɔ.
ncu	O Wuribware̱, nyiŋŋi si fe̱yɛ mo̱
ncu	ŋkpa du ne̱e̱ fe̱yɛafwii a
ncu	kyaare̱ a kyo̱ŋ‑ɔ.Na ma lɛɛ nu
ncu	kɔne̱ kake ko̱ se̱ daa.
ncu	Abɔye̱waapo̱ du ne̱e̱ fe̱yɛ
ncu	ke̱fe̱raagyi ko̱ ne̱ kaa nya
ncu	nkyu,ne̱ kaa baare kɔɔre̱
ncu	Ne̱ kaye̱e̱be̱be̱re̱ bwe̱e̱tɔ
ncu	ya sa ne̱ ɔko̱ ya te̱ŋ wu,amɔ ɔ
ncu	mɔse̱ se̱sɛ timaa a te̱maa
ncu	Mo̱ ŋkpake e̱ lo̱we̱, fe̱yɛ
ncu	e̱bɔɔre̱e̱ a ko̱so̱ ne̱ e̱e̱
ncu	ŋaa‑ɔ,mo̱ kayo̱wɔre̱‑rɔ e̱
ncu	kɔ mo̱, ka kywɛɛ mo̱‑rɔ fe̱yɛ
ncu	Fo̱ e̱ sa mo̱ atɔ timaa ne̱ mo̱
ncu	e̱ kpa‑ɔ mo̱ kakye̱na‑rɔ,ne̱
ncu	fo̱ e̱ sa ne̱ mo̱ i kii
ncu	ke̱yaafɔre̱ n de e̱le̱ŋ fe̱yɛ
ncu	Fo̱ a sa ne̱ bware̱ e̱ ba ɔ
ncu	le̱e̱ awo̱re̱‑rɔ ɔ we̱e̱
ncu	abe̱e̱ se̱,ne̱ mbware̱kyu‑o si,
ncu	fo̱ a sa ne̱ swe̱e̱re̱ a nya
ncu	O nyiŋŋi mò̱ e̱taŋ se̱ nsu
ncu	pɛɛɛ,ase̱ŋ ne̱ ɔɔ sa kanɔ bo̱
ncu	sa ŋko̱we̱kyase̱ kakpe̱ŋ‑ɔ,
ncu	bo̱ wo̱ mfe̱ŋ adɔɔrɔtɔ afe̱raa
ncu	pɛɛɛ, nye̱ra bamo̱ adɔɔ
ncu	fo̱ŋfo̱ŋ fo̱ŋfo̱ŋ,ke̱tɔ
ncu	bo̱bwɛɛ ko̱ mo̱ŋ saŋ Igyipiti
ncu	swe̱e̱re̱ se̱ ne̱ bo̱ mo̱ŋ wo̱.
ncu	Ne̱ fo̱ a sa ne̱ swe̱e̱re̱ a
ncu	baŋŋe̱‑rɔ mee Dataŋ‑anana
ncu	Abiram‑ana, ne̱ oo buŋ si pure
ncu	Amo̱ mpe̱yɔ, ne̱ fo̱ a nu bamo̱
ncu	kusu‑o,fo̱ a ŋu awo̱re̱fɔɔ ne̱
ncu	baa gyi amo̱‑ɔ ŋu bamo̱ e̱wɛɛ.
ncu	Ɔɔ sa kanɔ, ne̱ afwii a ko̱so̱
ncu	kya ɔpo̱o̱‑ɔ se̱ kpukpukpu,ne̱
ncu	alaŋkpare̱ dabe̱ a da ɔpo̱o̱
ncu	Kya ane̱‑rɔ a ane̱ kɔ ane̱
ncu	ado̱ŋ.Se̱sɛ dimaadi ke̱kya‑rɔ
ncu	Mo̱ ado̱ŋ‑ɔ e̱ so̱rɔ ipeere
ncu	ke̱laŋtaŋ,na bo̱ buŋ e̱mo̱
ncu	Na ŋkee o nuu kabo̱ŋgyi ne̱ ka da
ncu	kpa kɛɛ‑ɔ nkyu,na n sa a ɔ
ncu	be̱e̱ nya ke̱yaale̱ŋ po̱pwɛɛ.
ncu	Wuribware̱ i lee atiripo̱ ɔ le̱e̱
ncu	bamo̱ kitiri‑ro,o lee bamo̱ ɔ
ncu	le̱e̱ bamo̱ awo̱re̱fɔɔ‑rɔ,
ncu	Ane̱ ne̱ ane̱ te‑o e̱ gye̱ ne̱
ncu	ane̱ e̱ kyo̱rɔ Wuribware̱.Ane̱
ncu	e̱ kyo̱rɔ mò̱ mbe̱yɔmɔ bo̱
ncu	yɔ nsu pɛɛɛ.Wuribware̱,
ncu	Wuribware̱ e̱ gye̱ mo̱
ncu	ɔkyarɔpo̱, ɔ gya mo̱ kamɛɛ
ncu	keŋkeŋkeŋ.Wuribware̱ e̱ kɔ a o
ncu	gyi mo̱ ado̱ŋ se̱ na ŋ ŋu.
ncu	Wuribware̱, mo̱ e̱ gya fo̱
ncu	mbraa‑ɔ se̱, fo̱ ma kine
ncu	mo̱.Wuribware̱, mbraa ne̱ fo̱ a
ncu	sa‑ɔ ke̱gyase̱ bo̱ mo̱ kɔne̱
ncu	Fo̱ ke̱yaafɔre̱ e̱ gye̱ mo̱, waa
ncu	ke̱tɔ ne̱ fo̱ a tɔwe̱ bo̱
ncu	be̱yafe̱yɛ fo̱ e̱ waa a fo̱ bo̱
ncu	sa bamo̱ ne̱ ba bu fo̱‑ɔ.
ncu	Fo̱ bware fɛɛ, ne̱ fo̱ e̱ waa
ncu	itimaa fo̱ e̱ sa mo̱,kaapo̱ mo̱
ncu	fo̱ e̱kpa‑ɔ na n gyii e̱mo̱ gya
ncu	Fo̱ mbraa‑ɔ ke̱gyase̱ a sa ne̱
ncu	ŋ nyi ase̱ŋ n kyo̱ŋ mo̱ ado̱ŋ,a
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ mmo̱ ase̱ŋ dooo e̱
ncu	bo̱ mo̱ mfɛɛre̱‑rɔ saŋ ke̱maa.
ncu	Mo̱ a gya fo̱ mbraa‑ɔ pɛɛɛ
ncu	ŋke̱maa se̱ nɛɛnɛɛ‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ,ma kpa e̱kpa bɔye̱ ne̱
ncu	se̱‑ɔ.Wuribware̱, fo̱
ncu	ase̱ŋ‑ɔ e̱ sa ne̱ mfɛɛre̱
ncu	ke̱‑mo̱ŋ‑de awuye i gyii
ncu	Mo̱ ya ŋu nle̱e̱amɛɛ
ncu	awuye‑o,amɔ mo̱ duŋ a fwii bamo̱
ncu	mbraa ke̱‑mo̱ŋ‑gya‑se̱‑ɔ
ncu	Ape̱nnapo̱, amɔ mo̱ne̱ yɛ
ncu	mo̱ne̱ e̱ nya mo̱ne̱ e̱ye̱e̱
ncu	aaa?Mo̱ne̱ mo̱ŋ nyi ane̱ŋ ne̱ o
ncu	gyiiri mo̱ne̱ ke̱se̱bɔ‑ɔ ɔɔɔ?
ncu	N gye̱ Wuribware̱ ya kya ane̱‑rɔ,
ncu	gya ane̱ kamɛɛ aaa?Ŋ yɛ ɛɛɛ,
ncu	Isireelii awuye, mo̱nꞌ lee kanɔ a n
ncu	Na fo̱ ka ko̱we̱ agyi kye̱ka
ncu	fe̱yɛ bobe kiyii a swɛɛ‑ɔ,na
ncu	agyi waa kye̱ka fo̱ lɔŋ‑nɔ,
ncu	fe̱yɛ mfɔ kiyii a lee
ncu	abaŋgyi‑o,na fo̱ agyi akpakparakpa
ncu	miri gyikpa fo̱ ase̱ lɔŋ‑nɔ.
ncu	Wuribware̱ wo̱re̱ kpeŋ e̱ gye̱
ncu	Isireelii awuye ɔmo̱rɔwe̱po̱,ne̱
ncu	o de bamo̱ e̱bɔye̱ o ke bamo̱, ɔ
ncu	a le̱e̱ fe̱yɛ ane̱ gye̱ Yakubu
ncu	ananagyi,ne̱ Wuribware̱ a lee ane̱
ncu	fe̱yɛ ane̱ kii mò̱ kapo̱tɛɛ.
ncu	Mò̱ ya mɔɔ Igyipiti se̱sɛ
ncu	ke̱maa bregyi nyaŋsɛ.Wuribware̱ a
ncu	ke̱kpa‑ɔ mo̱ŋ de kɛɛ, ke̱ maa
ncu	Saŋ ne̱ mo̱ a su gywii fo̱‑ɔ,
ncu	fo̱ a nu,sa ne̱ e̱ye̱e̱ a se̱ŋ
ncu	mo̱, ne̱ mo̱ a nya ke̱yaale̱ŋ.
ncu	De̱e̱re̱ mo̱ ke̱e̱ fe̱yɛ n gya
ncu	abo̱ro̱kɔɔne̱po̱ e̱kpa se̱
ncu	aaa,na fo̱ kaapo̱ mo̱ a n gya fo̱
ncu	e̱kpa ne̱ e̱e̱ sa ŋkpa‑ɔ se̱.
ncu	O Nyaŋpe̱ Wuribware̱, m fe̱raa,
ncu	fo̱ se̱ ne̱ mo̱ akatɔ dɔŋ,fo̱
ncu	ase̱ e̱ gye̱ mo̱ kwe̱e̱rɔkpa,
ncu	fo̱ ma yɔwe̱ mo̱ bo̱ sa lowi.
ncu	O Wuribware̱, da le̱e̱ so̱so̱
ncu	kpo̱ro̱we̱‑rɔ ba kaase̱,na fo̱
ncu	dabo̱rɔ abe̱e̱, na amo̱‑rɔ
ncu	le̱e̱ e̱bɔɔre̱e̱ tuutuutuu.
ncu	Ɔke̱maa ne̱ o bu Wuribware̱, ɔ
ncu	bo̱nyaa mò̱‑ɔ.Wuribware̱ mɔ i
ncu	nu mò̱ kusu, na ɔ mo̱rɔwe̱
ncu	Ɔ sa ne̱ kupututu i fwiiri bo̱
ncu	kyo̱ŋwe̱pare̱pare̱pare̱ fe̱yɛ
ncu	isurii‑o,ne̱ bɔnne̱ e̱ twɛɛ ɔ
ncu	we̱e̱ swe̱e̱re̱ se̱,fe̱yɛ afwii
ncu	a da gyee bo̱ kyo̱ŋwe̱‑ɔ.
ncu	Mfɛɛre̱ ke̱‑mo̱ŋ‑bo̱ awuye
ncu	e̱ gye̱ ne̱ ba tɔwe̱
ncu	fe̱yɛ,“Wuribware̱ mɔ e̱ gye̱
ncu	nsɛ?”Bo̱ mo̱ŋ gye̱ bamo̱
ncu	e̱ye̱e̱ ase̱sɛ,bo̱ de
ncu	bo̱ro̱kɔɔne̱ na ase̱ŋ
ncu	bɔye̱.Ɔko̱ŋko̱ mo̱ŋ bo̱‑rɔ
ncu	ne̱ ɔ waa e̱kpe̱yaa.
ncu	Fo̱ a kaapo̱ mo̱ kpa ne̱ ɔ yaa
ncu	mo̱ ŋkpa‑rɔ‑ɔ,na, mo̱ ya yɔ
ncu	fo̱ ase̱, mo̱ akatɔ gyi
ncu	bwe̱e̱tɔ,ne̱ n te fo̱
ncu	kigyisesare̱e̱ se̱ mo̱ i gyi
ncu	Bware̱ a su‑ro gburi gburi
ncu	Wuribware̱, fo̱ a kɔɔre̱ mo̱
ncu	le̱e̱ e̱kɔne̱ mo̱ fɔŋfɔŋ
ncu	ase̱sɛ a ba a bo̱ bo̱ kɔ
ncu	mo̱‑ɔ‑rɔ.Fo̱ a sa ne̱ mo̱ a
ncu	kii nde̱ bwe̱e̱tɔ se̱ owure,ne̱
ncu	ase̱sɛ ne̱ n dɛɛ mo̱ŋ nyi‑oa
ncu	bo̱ kii mo̱ kamɛɛ‑rɔ awuye ba
ncu	Ane̱ be̱e̱ ane̱ e̱ ko̱re̱
ncu	fe̱yɛ o yure fo̱le̱e̱ mò̱
ncu	suŋkpa Siyɔŋ ke̱be̱e̱‑ɔ
ncu	se̱,na ɔ kya ane̱ owure‑ro, na ɔ
ncu	Ŋkee ba tɔwe̱ ba kye mo̱
ncu	fe̱yɛ,“Ne̱e̱ ɔɔ kɔɔre̱
ncu	Wuribware̱ gyi eee,Wuribware̱ lee
ncu	mò̱ a ane̱ ke̱e̱ ɛ.Wuribware̱ a
ncu	kpa mò̱ ase̱ŋ bwe̱e̱tɔ‑ɔ,to,
ncu	ɔ mo̱rɔwe̱ mò̱ a ane̱
ncu	Fo̱ e̱ kpa mo̱, fo̱ maa yii mo̱
ncu	se̱‑ɔ se̱‑ɔ,ŋ nyi fe̱yɛ mo̱
ncu	ŋke pɛɛɛ mo̱ e̱ nya ke̱kra
ncu	timaa.O Wuribware̱, mo̱ e̱ kye̱na
ncu	fo̱ suŋkpa‑ɔ nsu pɛɛɛ.
ncu	Ke̱e̱ mo̱ awo̱re̱fɔɔ na
ncu	kabo̱re̱rɔduŋwi,na fo̱ taa mo̱
ncu	e̱bɔye̱ pɛɛɛ mɔ bo̱ ke mo̱.
ncu	Ŋ nyi fe̱yɛ, a waa dɛɛ, kaye̱
ncu	mɔ‑rɔ,mo̱ i gyi atɔ timaa ne̱
ncu	Wuribware̱ e̱ waa‑ɔ kɔne̱.
ncu	“Mo̱ ya lee mo̱ owure, ne̱ mo̱ a
ncu	ba mò̱ bo̱ gyi kuwuremo̱
ncu	ke̱be̱e̱ Siyɔŋ ne̱ mo̱ a lee
ncu	fe̱yɛ bo̱ suŋ mo̱ ke̱mo̱
ncu	Bo̱ mo̱ŋ lɛɛ ba kare̱ mo̱ bo̱
ncu	waa ase̱sɛ‑rɔ,mo̱ a kii
ncu	kawo̱raafo̱ŋ,ŋkee baa taŋ mo̱
ncu	se̱ fe̱yɛ se̱sɛ ne̱ oo wu‑o.
ncu	E̱kpe̱yaa na kase̱ŋtiŋ ne̱ mò̱
ncu	akatɔ i gyi si,ne̱ ɔ kpa
ncu	kaye̱‑rɔ ase̱sɛ pɛɛɛ ase̱ŋ
ncu	Ɔko̱ ne̱ mò̱ e̱ kpa ŋkpa na
ncu	ke̱daŋkyee,na kakye̱na‑rɔ waa
ncu	Bamo̱ ne̱ ba mɔse̱ mo̱‑ɔ de
ncu	mo̱ ndo̱ŋ nye̱nyaŋase̱.O
ncu	Wuribware̱, fo̱ ma sure na ke̱tɔ
ncu	waa bamo̱ kɔne̱na bo̱ da abaa‑rɔ
ncu	fe̱yɛ mo̱ a nya aye̱ŋ.
ncu	Fo̱ fe̱raa gyi kanyite, na fo̱ waa
ncu	diŋŋ gywii Wuribware̱,Bo̱ko̱ ya
ncu	baare, fo̱ ma sa a bamo̱ ase̱ŋ waa
ncu	fo̱ gya.Bamo̱ ya bo̱rɔ bamo̱
ncu	e̱kpa bɔye̱ ko̱ se̱ nya atɔ,fo̱
ncu	ma sa a a tɔɔraa fo̱ na fo̱
ncu	Ba akatɔ bo̱ de̱e̱re̱ se̱sɛ ne̱
ncu	o bware‑o.Ɔke̱maa ne̱ o yuri
ncu	e̱ye̱e̱‑ɔ i baare nyaŋe̱ ko̱.
ncu	Amaa mo̱ a da kalo̱ŋ laatɔ
ncu	kye̱na,na mo̱ŋ tɔwe̱ ke̱bɔye̱
ncu	ko̱, saŋbo̱to̱ kitimaaamo̱ mɔ a
ncu	mo̱ŋ lee mo̱.Ŋkee ne̱ mo̱
ncu	awo̱re̱fɔɔ a tii si.
ncu	O mo̱ nyaŋpe̱, mo̱ e̱ kpa a ŋ waa
ncu	fo̱ ke̱pre̱.Fo̱ mbraa‑ɔ pɛɛɛ
ncu	a sii mo̱ mfɛɛre̱‑rɔ
ncu	Bo̱re̱‑rɔ i duŋwi mo̱ mfe̱ŋ
ncu	ne̱ mo̱ a ba n te mɔ‑ɔ,amɔ mo̱
ncu	i nyiŋŋi fo̱ bwe̱e̱tɔ,na mo̱
ncu	mfɛɛre̱ ya le̱e̱ Yo̱o̱daŋ
ncu	bo̱ŋ kuŋu mfe̱e̱,taa ya le̱e̱
ncu	Hɛɛmɔŋ ke̱be̱e̱‑ɔ na Misare
ncu	Bo̱ le̱e̱ ane̱ŋ ne̱ ane̱ gya
ncu	fo̱ se̱‑ɔ se̱,ba kpa a bo̱ mɔɔ
ncu	ane̱ saŋ ke̱maa.Ba waa ane̱ fe̱yɛ
ncu	e̱sanne̱ ne̱ ba mɔɔ ba wo̱‑ɔ.
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	a-Bware̱ bo̱ ane̱ ase̱.Ane̱ nana
ncu	Yakubu a nyaŋpe̱ ne̱ oo
ncu	suŋ‑o,mò̱ e̱ gye̱ ane̱
ncu	Abre̱sɛ na ŋyaagyi, atɔ awuye na
ncu	atiripo̱ pɛɛɛ, mo̱nꞌ nu.
ncu	Ɔ ba e̱le̱ŋ se̱ fɛɛ, na ɔ ma ba
ncu	diŋŋ,afwii dabe̱ i muruwaa mò̱
ncu	ke̱de̱e̱kpɛɛtekii gye̱ ŋkpɛɛ
ncu	Mo̱ a ŋu fe̱yɛ fo̱ a taa mo̱
ncu	e̱bɔye̱ bo̱ ke mo̱ ne̱e̱,weetee
ncu	mo̱ akatɔ i gyi fɛɛ,na mo̱
ncu	kayo̱wɔre̱ ne̱ fo̱ a gyɛɛ
ncu	kamo̱‑rɔ‑ɔ se̱ŋ mo̱,na m
ncu	be̱e̱ nya kɔne̱ ne̱ mo̱ a dɛɛ
ncu	Wuribware̱ kuŋ mo̱ a mo̱ ado̱ŋ ma
ncu	nya mo̱Deefid kiliŋ: Saŋ ne̱ Sifi
ncu	maŋ anyare̱ ko̱ a ya tɔwe̱ gywii
ncu	Owure Sɔɔl fe̱yɛ Deefid a
ncu	kwe̱e̱rɔ ɔ bo̱ bamo̱ aye̱‑ɔ
ncu	kamɛɛ‑rɔ ne̱ ɔɔ te̱ŋ kiliŋ
ncu	ɔgye̱ŋkpɛɛpo̱‑ɔ fe̱yɛ bo̱
ncu	da ikwaŋgyi na ado̱ŋlɛɛ bo̱ waa
ncu	O Wuribware̱, fo̱ e̱ gye̱ ne̱ fo̱
ncu	e̱ sa a abo̱ro̱kɔɔne̱po̱na
ncu	amɔɔpo̱ na adiburopo̱ wu pwɛɛ na
ncu	bamo̱ lowi dɛɛ fo̱.Amaa m fe̱raa
ncu	mo̱ a kɔɔre̱ fo̱ gyi.
ncu	Ne̱ mo̱ne̱ mo̱ŋ de mfɛɛre̱
ncu	timaa, amɔ ase̱ŋ bɔye̱
ncu	lee.Bo̱ro̱kɔɔne̱ na kusuŋ bɔye̱
ncu	dooo ne̱ mo̱ne̱ de swe̱e̱re̱ mɔ
ncu	Fo̱ e̱ gye̱ mo̱ nyaŋpe̱ na owure
ncu	ne̱ mo̱ i suŋ‑o.Mo̱ i su mo̱ e̱
ncu	te̱e̱ fo̱ fe̱yɛ fo̱ kya
ncu	mo̱‑rɔ,na fo̱ nu mo̱
ncu	Wuribware̱, fo̱ a nu kanɔ ne̱ mo̱
ncu	a lee bo̱ sa fo̱‑ɔ,fo̱ mo̱ŋ
ncu	mɔre̱ fo̱ kapo̱tɛɛ ne̱ fo̱ e̱
ncu	sa fo̱ asuŋpo̱ kase̱ŋtiŋ‑o.
ncu	O Wuribware̱, ase̱ŋ dabe̱ a to̱
ncu	mo̱,mo̱ e̱ de̱e̱re̱ fo̱, nu mo̱
ncu	ke̱bware̱ko̱re̱.Ado̱ŋ a da mo̱
ncu	kufu, bo̱ mo̱rɔwe̱ mo̱.
ncu	Ɔɔ sa ne̱ Ɔpo̱o̱ Pipee‑o a
ncu	te̱ŋ‑nɔ,ne̱ baa nare̱ ayaa‑rɔ
ncu	bo̱rɔ swe̱e̱re̱ wo̱re̱sɛ se̱
ncu	kyo̱ŋ.Mo̱nꞌ ba a ane̱ gyi akatɔ
ncu	bo̱ le̱e̱ ke̱tɔ ne̱ ɔɔ waa‑ɔ
ncu	fo̱ ya sa ne̱ swe̱e̱re̱ a
ncu	le̱ŋkpaŋ gbiŋ gbiŋ gbiŋfo̱
ncu	akatɔ‑rɔ fo̱ ke̱be̱e̱ Sinaa
ncu	si,ne̱ fo̱ a sa ne̱ bware̱ a
ncu	so̱we̱ ywe̱e̱‑rɔ kyuuu,saŋ ne̱
ncu	fo̱ a sa se̱ŋsa le̱e̱ ke̱be̱e̱
ncu	Mo̱ a te̱e̱ fo̱ a fo̱ bo̱ kya
ncu	bo̱re̱‑rɔ gbaa a wo̱re̱ ɔ bo̱
ncu	mo̱ gya.Mo̱ a de̱e̱re̱ fo̱ kpa
ncu	kpo̱ne̱,O Wuribware̱, bo̱ kɔɔre̱
ncu	Wuribware̱ i nu ɔ sa atiripo̱,ne̱
ncu	ɔ maa taŋ mo̱ ase̱sɛ ne̱ bo̱ da
ncu	Fo̱ ma kine mo̱, saŋ mɔ ne̱ mo̱ a
ncu	be̱re̱‑ɔ.Fo̱ ma yɔwe̱ mo̱ bo̱
ncu	twe̱e̱, saŋ mɔ ne̱ mo̱ e̱le̱ŋ
ncu	O lee bamo̱ a ɔ le̱e̱
ncu	abo̱ro̱kɔɔne̱po̱na bamo̱ ne̱ ba
ncu	waa bamo̱ bo̱rɔkraa‑ɔ
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ,bo̱ le̱e̱
ncu	ane̱ŋ ne̱ bamo̱ ŋkpa tiri mò̱
ncu	Mo̱ŋ de ɔko̱ na ɔ bo̱ so̱so̱,
ncu	amɔ fo̱ wo̱re̱ kpeŋ.Ma kpa
ncu	ko̱tɔko̱ kaye̱ mɔ‑rɔ, amɔ fo̱.
ncu	O Wuribware̱, aŋsɛ, ane̱ e̱ sa
ncu	fo̱ aŋsɛ na ko̱waa,ane̱ e̱
ncu	kyo̱rɔ fo̱, a le̱e̱ fe̱yɛ fo̱
ncu	bo̱ ane̱ ase̱.Ane̱ e̱ tɔwe̱ atɔ
ncu	dabe̱ dabe̱ ne̱ fo̱ a
ncu	waa‑ɔ,ane̱ gywii dimaadi pɛɛɛ.
ncu	Wuribware̱ maa lɛɛ nyiŋŋi ane̱
ncu	se̱, na o ŋu ane̱ e̱wɛɛ
ncu	aaa?Mò̱ duŋ a fwii ane̱ se̱, na
ncu	ɔ ma lɛɛ su ane̱ se̱ aaa?”
ncu	Ne̱ baa da kakpo̱nɔ se̱ kyɔ
ncu	Wuribware̱‑rɔ ke̱e̱ fe̱yɛɔ
ncu	taare̱ a ɔ sa bamo̱ ateese ne̱ aa
ncu	yo̱rɔwe̱ bamo̱‑ɔ ɔɔɔ.
ncu	Ɔɔ nya kiŋeŋtiŋ ke̱baŋse̱ bo̱
ncu	waa bamo̱.Kaduŋfwii si ɔɔ waa
ncu	bamo̱ bo̱rɔkraasuŋ mò̱ mbɔɔ
ncu	bo̱ kyo̱ŋwe̱ na bo̱ mɔɔ bamo̱.
ncu	Laŋŋe̱ fo̱ kaduŋfwii‑o bo̱ gya
ncu	bamo̱ne̱ bo̱ maa sure si fe̱yɛ
ncu	fo̱ e̱ gye̱ nyaŋpe̱‑ɔ se̱,na
ncu	fo̱ fwii si waa bamo̱ne̱ bo̱ maa su
ncu	Fo̱ a sa ne̱ nde̱ se̱ awuye e̱ kɔ
ncu	abɛɛba kpa ane̱ swe̱e̱re̱, ne̱
ncu	ane̱ ado̱ŋ e̱ mɔse̱ ane̱.
ncu	Amaa mo̱ne̱ fe̱raa, mo̱ e̱ sa
ncu	mo̱ne̱ ateese timaa,na mo̱nꞌ nya
ncu	ko̱lɔŋ‑nɔ gyabwe̱e̱kyu gyi
ncu	Wuribware̱ suŋkpa ke̱kye̱na bo̱
ncu	kɔne̱ fɛɛKoora kabuno awuye ya
ncu	te̱ŋ kiliŋ mɔ bo̱ sa aliŋwaapo̱
ncu	ɔgye̱ŋkpɛɛpo̱‑ɔ fe̱yɛ ɔ waa.
ncu	O Wuribware̱, ŋu mo̱ e̱wɛɛ, bo̱
ncu	le̱e̱ fe̱yɛfo̱ ne̱ mo̱ i su mo̱
ncu	e̱ te̱e̱ kake pɛɛɛ mɔ.
ncu	Fo̱ kaduŋfwii‑o a sa ne̱ lowi de
ncu	mo̱ɔ yɔ fe̱yɛ alaŋkpare̱‑ɔ.
ncu	Bɔye̱-ko̱-mo̱ŋ‑te-mò̱‑se̱-B
ncu	ware̱,fo̱ bo̱ ane̱ okuŋpo̱, ane̱
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ.De̱daa‑ɔ
ncu	Wuribware̱ yɛ ɔ maa kwaye̱ e̱taŋ
ncu	ne̱ ɔɔ waa bo̱ sa Owure Deefid‑o
ncu	Nsɛ e̱ ma wu? Lowi aye̱ kpa mo̱ŋ
ncu	tii.Nsɛ e̱ taare̱ a ɔ kwaye̱
ncu	akye̱ŋaŋpo̱ aye̱ ko̱yɔ?
ncu	Mbe̱yɔmɔ sa a ane̱ gyi kɔne̱ nsu
ncu	bwe̱e̱tɔ ane̱ŋ dɛɛbo̱ teere nsu
ncu	de̱maŋte̱ ne̱ ane̱ a gyi
ncu	Fo̱ a sa ne̱ m bo̱ le̱ŋ fe̱yɛ
ncu	farɔnaate̱‑ɔ,fo̱ a twiiri mfɔ
ncu	we̱e̱ mo̱ kuŋu‑ro bo̱ yure mo̱.
ncu	Saŋ ne̱ mo̱ a faa‑rɔ tɔwe̱
ncu	ooo,”Wuribware̱, fo̱ a kpa mo̱
ncu	bwe̱e̱tɔ‑ɔ se̱, fo̱ a le̱ŋ
ncu	Sa a kakatɔgyi ba so̱so̱, na kɔne̱
ncu	ba kaye̱‑rɔ,na ɔpo̱o̱ na
ncu	mò̱‑rɔ ke̱tɔ ke̱maa waa
ncu	Owure dabe̱, ne̱ fo̱ e̱ kpa a fo̱
ncu	gyi ase̱ŋ kpa se̱,fo̱ a sa mbraa
ncu	fe̱yɛ ase̱sɛ gya e̱kpa timaa
ncu	si.Fo̱ a kaapo̱ ane̱ Isireelii awuye
ncu	ke̱tɔ ne̱ ki bware‑one̱ fo̱ a
ncu	baa kase̱ŋtiŋ na e̱kpe̱yaa
ncu	ane̱‑rɔ to̱ŋ ke̱maa.
ncu	Ne̱ ŋkee e̱kɔ‑ɔ‑rɔ a waa
ncu	le̱ŋ ke̱be̱gya ne̱ Sɔɔl
ncu	bo̱‑ɔ. Ne̱ Filistiya awuye a
ncu	twe̱e̱ bamo̱ aŋeŋgyi sare̱
ncu	mò̱, ne̱ mò̱ kayo̱wɔre̱ se̱
ncu	Yowabi mò̱ tire Abisayi e̱ gye̱
ncu	katuŋ ne̱ ba te̱e̱ bamo̱ fe̱yɛ
ncu	anaapo̱ ayaale̱ŋpo̱ adusa‑ɔ
ncu	ɔbre̱sɛ. Ɔɔ ba mò̱ ke̱kpa bo̱
ncu	mɔɔ anaapo̱ alafa asa.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mò̱ ke̱nyare̱ a yɔ
ncu	nde̱ se̱ fe̱yɛ abɛɛ asa amo̱.
ncu	12.1 1 Samuwɛl 27.6.
ncu	Manasee a kasuro ke̱be̱gya‑ɔ‑rɔ
ncu	anaapo̱ mɔ gye̱ abɛɛ ŋkpe̱ŋ
ncu	kudu mburuwa (18,000) ne̱ baa suŋ
ncu	fe̱yɛ bo̱ bo̱ yii Deefid kuwure‑o.
ncu	na Ibihaa na Ilisuwa na Ilipɛlɛt
ncu	Amo̱se̱‑ɔ Lewii awuye‑o a lee
ncu	Yo̱wɛl gyi nyaŋsɛ Heemaŋ na mò̱
ncu	ko̱we̱bɛɛ Be̱re̱ke̱ya gyi
ncu	nyaŋsɛ Asaf na bamo̱
ncu	ko̱we̱bɛɛ‑ana Mɛrare̱
ncu	ke̱be̱gya‑ɔ awuye‑ro Kusaya
ncu	mò̱ gyi nyaŋsɛ Itaŋ.
ncu	Saŋ ne̱ ane̱ Isireelii awuye mo̱ŋ
ncu	kyɔ biribiri,ne̱ ane̱ gye̱ ase̱sɛ
ncu	kafwe̱e̱ na afɔ Kanaŋ swe̱e̱re̱
ncu	Mo̱ aa Isireelii awuye a tu kpa‑ɔ,
ncu	mo̱ŋ tɛɛ bise agye̱ŋkpɛɛpo̱
ncu	ne̱ mo̱ a lee bamo̱ fe̱yɛ bo̱
ncu	de̱e̱re̱ mo̱ ase̱sɛ Isireelii
ncu	awuye si‑o fe̱yɛ ntɔ se̱ ne̱
ncu	bo̱ mo̱ŋ ba akpare̱ dame̱naŋsɛ
ncu	bo̱ pwɛɛ lɔŋ sa mo̱.’
ncu	Ne̱ Haamat maŋ Owure Tuwu a nu
ncu	fe̱yɛ Deefid a kɔ gyi Hadadɛsaa a
ncu	Amo̱se̱‑ɔ oo suŋ mò̱ gyi
ncu	nyaŋsɛ Hadoram (bɛɛɛ Yoram) baa
ncu	Deefid ase̱ bo̱ ka mò̱ kanɔ, na
ncu	ɔ sa mò̱ aŋsɛ na ko̱waa, bo̱
ncu	le̱e̱ ke̱naa ne̱ ɔɔ kɔ gyi
ncu	Hadadɛsaa se̱‑ɔ se̱, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ mò̱ aa Tuwu a kyɔ kɔ.
ncu	Hadoram a ba‑ɔ, ne̱ ɔɔ taa
ncu	ate̱tɔmo̱ŋta e̱wo̱re̱se̱
ncu	e̱wo̱re̱se̱ ne̱ baa ba atanne̱
ncu	pipee na afufuri na kayo̱waa bo̱
ncu	Nowaa mɔ agyi nyaŋsɛ e̱ gye̱ Sɛm
ncu	na Ham na Yafɛt.Yafɛt na mò̱
ncu	Ne̱ Abraham na Sara ya ko̱we̱ Isak.
ncu	Isak mɔ agyi nyaŋsɛ e̱ gye̱ Isawu
ncu	na Isireelii ne̱ bo̱ be̱e̱ ba
ncu	te̱e̱ mò̱ ɛ Yakubu.Isawu agyi na
ncu	Ane̱ŋ ne̱ Deefid a kare̱ mò̱
ncu	Amaa Deefid mo̱ŋ taare̱ yɔ ke̱mo̱
ncu	akatɔ‑rɔ, na ɔ ya bise‑ro
ncu	le̱e̱ E̱bware̱ ase̱, bo̱ le̱e̱
ncu	fe̱yɛ kufu de mò̱, bo̱ le̱e̱
ncu	E̱bware̱ kabɔɔ a ke̱paŋ‑ɔ se̱.
ncu	Ne̱ kamɛɛ‑rɔ, Simeyi a ko̱we̱
ncu	agyi nyaŋsɛ ana mɔ, Yahat na Sisa na
ncu	Ne̱ Lewiinyi Nataniyɛl gyi nyaŋsɛ
ncu	ɔkyo̱rɛɛpo̱ Simaya a kyo̱rɛɛ
ncu	bamo̱ anyare̱ owure‑o na mò̱
ncu	abre̱sɛbɛɛ‑ɔ akatɔ‑rɔ.
ncu	Bamo̱ ne̱ baa tii bamo̱ se̱
ncu	ye̱re̱ kike‑ro‑o‑ro‑o e̱
ncu	gye̱ E̱bware̱ ɔlɔŋŋɔpo̱
ncu	Sadukii na Abiyatare̱ mò̱ gyi
ncu	Ahime̱lɛk na E̱bware̱
ncu	alɔŋŋɔpo̱ mbuno abre̱sɛ‑ɔ na
ncu	Lewii awuye mbuno abre̱sɛ‑ɔ. Ne̱
ncu	baa twe̱e̱ abu sa Iliyasa a
ncu	mbuno‑o, ne̱ baa twe̱e̱ abu sa
ncu	Itamara a mbuno‑o, ke̱gyase̱
ncu	ke̱gyase̱ ane̱ŋ‑aaa bo̱ fo̱
ncu	iluwi adunyɔ na e̱na.
ncu	Le̱e̱ Heemaŋ a agyi‑o‑ro, Bukiya
ncu	na Matane̱ya na Osiyɛl na Subayɛl na
ncu	Yerimot na Hananiya na Hanani na
ncu	Iliyata na Gidaliti na Romamiti-Isere
ncu	na Yusibakasa na Maloti na Hotire na
ncu	Mɛsɛlɛme̱ya de agyi nyaŋsɛ:
ncu	Sakariya e̱ gye̱ bregyi, ne̱
ncu	Yediyayɛl gya se̱ ɔnyɔse̱po̱,
ncu	ne̱ Sibadiya gya se̱ ɔsase̱po̱,
ncu	ne̱ Yatiniyɛl gya se̱ ɔnase̱po̱,
ncu	Bo̱mo̱‑ɔ e̱ gye̱ Isireelii awuye
ncu	mbuno abre̱sɛ na anaapo̱ ŋkpe̱ŋ
ncu	se̱ ŋkpe̱ŋ se̱ abre̱sɛ na alafa
ncu	se̱ alafa se̱ abre̱sɛ na anaapo̱
ncu	abre̱sɛ, ne̱ baa suŋ owure ba
ncu	de̱e̱re̱ mò̱ ke̱naa ase̱ŋ
ncu	ke̱maa se̱‑ɔ. Baa ke Isireelii
ncu	awuye‑ro ntuŋ kudu ŋnyɔ se̱, ne̱
ncu	katuŋ ke̱maa de anaapo̱ ŋkpe̱ŋ
ncu	adunyɔ na nna. Katuŋ ke̱maa e̱ waa
ncu	ke̱naa siraa kasu ke̱maa‑rɔ kiferi
ncu	Obili ne̱ ɔ gye̱ Isimayɛl mò̱
ncu	ananagyi‑o ɔko̱‑ɔ e̱ gye̱ ne̱
ncu	ɔɔ de̱e̱re̱ e̱nyɔma se̱.Yɛdaya
ncu	ne̱ ɔɔ le̱e̱ Mɛrɔnɔt
ncu	maŋ‑nɔ‑ɔ e̱ gye̱ ne̱ ɔɔ
ncu	de̱e̱re̱ akuruma si.
ncu	Amo̱‑ɔ ne̱ mo̱ a bo̱ sa na bo̱
ncu	bo̱ pwɛɛ suŋkpa sa mo̱ nyaŋpe̱
ncu	E̱bware̱. Ne̱ mbe̱yɔmɔ n de mo̱
ncu	fɔŋfɔŋ kapo̱tɛɛ atanne̱ pipee
ncu	na afufuri bo̱ sa suŋkpa‑ɔ, na ŋ
ncu	kaapo̱ ane̱ŋ ne̱ mo̱ e̱ kpa mo̱
ncu	nyaŋpe̱ a suŋkpa‑ɔ ase̱ŋ‑ɔ.
ncu	Ne̱ Yudaa saa kye̱e̱sɛ Tamaa a
ncu	ko̱we̱ Pɛrɛs na Sɛra bo̱ sa
ncu	mò̱. Yudaa agyi pɛɛɛ gye̱ abɛɛ
ncu	Yonataŋ mɔ agyi nyaŋsɛ e̱ gye̱
ncu	Pɛlɛt na Sasa. Bo̱mo̱‑ɔ gye̱
ncu	Yɛraamɛl ananagyi ne̱e̱.
ncu	Bo̱mo̱‑ɔ pɛɛɛ mɔ gye̱ Deefid
ncu	agyi ne̱ mò̱ aa mò̱ ka‑ana a
ncu	ko̱we̱‑ɔ. Na mò̱ abawo̱re̱gyi
ncu	mo̱ŋ tii si. Ne̱ Tamaa gye̱ bamo̱
ncu	pe̱kye̱e̱.Yudaa awure le̱e̱
ncu	Solomɔŋ se̱ ya bo̱ fo̱
ncu	Ne̱ Isitɔŋ mɔ a ko̱we̱ mò̱
ncu	agyi nyaŋsɛ Bɛtɛ Rafa na Pase̱ya
ncu	na Tehina. Ne̱ Tehina mɔ e̱ gye̱
ncu	Iri Nahas maŋ awuye bamo̱ nana.
ncu	Ase̱sɛ mɔ ananagyi te Rɛka
ncu	Rubiŋ ananagyi‑ro ɔko̱ e̱ gye̱
ncu	Yo̱wɛl. Ne̱ Yo̱wɛl mɔ a ko̱we̱
ncu	Simaya, ne̱ Simaya mɔ a ko̱we̱
ncu	Gogo, ne̱ Gogo mɔ a ko̱we̱ Simeyi,
ncu	ne̱ Simeyi mɔ a ko̱we̱ Miika, ne̱
ncu	Miika mɔ a ko̱we̱ Reyaya, ne̱
ncu	Reyaya mɔ a ko̱we̱ Baal, ne̱ Baal
ncu	mɔ a ko̱we̱ Biira, ne̱ Biira mɔ a
ncu	kii Rubiŋ awuye ɔgye̱ŋkpɛɛpo̱.
ncu	Mò̱ ne̱ Asiriya Owure
ncu	Tigilat-Pileesaa a kɔ kra
ncu	ke̱naa‑rɔ taa mò̱ yaa mò̱
ncu	fɔŋfɔŋ maŋ‑nɔ ke̱nya
ncu	ne̱ Yohanaŋ mɔ a ko̱we̱ Asariya.
ncu	Asariya mɔ ya suŋ fe̱yɛ
ncu	ɔlɔŋŋɔpo̱ E̱bware̱ suŋkpa ne̱
ncu	Solomɔŋ a pwɛɛ Yɛro̱salɛm
ncu	Tahat na Asir na Ibiyasaf na Koora
ncu	Ne̱ baa kɔɔre̱ e̱maŋ le̱e̱
ncu	Ifarim a kasuro‑ɔ e̱se̱‑ɔ se̱
ncu	bo̱ sa Kohat ke̱be̱gya‑ɔ awuye a
ncu	Manasee na mò̱ Aramnyi bawo̱re̱ a
ncu	ko̱we̱ Asiriyɛl na Makire. Makire
ncu	mɔ a ko̱we̱ Giliyad.
ncu	Bɛla agyi nyaŋsɛ e̱ gye̱ Adaa na
ncu	Gera na Abihud na Abisuwa na Naamaŋ na
ncu	Ahowa na Gera na Se̱fo̱faŋ na Huram.
ncu	Alɔŋŋɔpo̱ ne̱ bo̱ tii si‑o e̱
ncu	gye̱ Adaya ne̱ mò̱ se̱ e̱ gye̱
ncu	Pasihura, ne̱ mò̱‑ɔ mɔ mò̱
ncu	se̱ e̱ gye̱ Malikiya‑o, na Masayi
ncu	ne̱ mò̱ se̱ e̱ gye̱ Adiyɛl,
ncu	ne̱ mò̱‑ɔ mɔ mò̱ se̱ e̱
ncu	gye̱ Yasera, ne̱ mò̱‑ɔ mɔ
ncu	mò̱ se̱ e̱ gye̱ Mɛsulam, ne̱
ncu	mò̱‑ɔ mɔ mò̱ se̱ e̱ gye̱
ncu	Misilimɔt, ne̱ mò̱‑ɔ mɔ mò̱
ncu	se̱ e̱ gye̱ Imere‑o.
ncu	Ke̱tɔ se̱ ne̱ ane̱ yɔwe̱ ikisi
ncu	Ɔko̱ ma kaŋ waa ke̱tɔ ne̱ ke̱
ncu	bo̱ daŋ sa mò̱ wo̱re̱‑ɔ.
ncu	Ɔke̱maa le̱ŋ e̱ye̱e̱ waa ke̱tɔ
ncu	Amaa mo̱ne̱ fe̱raa mo̱ne̱ ya
ncu	gyaŋŋe̱, mo̱ne̱ ɔke̱maa i gyi
ncu	mò̱ wo̱re̱ ne̱e̱. Na mo̱ne̱
ncu	bo̱ko̱ mɔ e̱ bwe̱e̱, na mo̱ne̱
ncu	bo̱ko̱ mɔ te na ako̱ŋ de bamo̱.
ncu	Bɛɛɛ ke̱se̱bɔ ya tɔwe̱ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱ a mo̱ŋ gye̱ ke̱katɔ‑ɔ
ncu	kayo̱wɔre̱‑ɔ se̱,” e̱me̱ne̱
ncu	ne̱ mò̱ ko̱tɔwe̱ ane̱ŋ‑ɔ
ncu	e̱ sa a a waa kase̱ŋtiŋ?
ncu	Ɔko̱ ne̱ ɔ sa se̱ŋsa ko̱ ne̱ ɔ
ncu	maa nu mò̱‑rɔ‑ɔ maa sa o gywii
ncu	ase̱sɛ ne̱e̱. Ɔ sa o gywii
ncu	Wuribware̱ ne̱e̱. Ɔko̱ maa nu
ncu	ke̱tɔ ne̱ ɔ tɔwe̱‑ɔ kaase̱.
ncu	Ɔ tɔwe̱ ase̱ŋ kwe̱e̱rɔsɛ ne̱
ncu	aa le̱e̱ Wuribware̱ a kufwiiŋe‑o
ncu	ase̱‑ɔ ne̱e̱, amaa ɔ maa nu
ncu	Mo̱ne̱ pɛɛɛ de kpa fe̱yɛ
ncu	mo̱nꞌ de̱e̱ tɔwe̱ ke̱tɔ ne̱
ncu	Wuribware̱ a lee bo̱ kaapo̱ mo̱ne̱
ncu	ɔke̱maa‑ɔ, na mo̱nꞌ kaapo̱
ncu	abɛɛ Wuribware̱ ase̱ŋ, na mo̱nꞌ
ncu	waa abɛɛ wɔre̱, amaa mo̱nꞌ waa
ncu	amo̱‑ɔ ke̱gyase̱ ke̱gyase̱.
ncu	Amaa kase̱ŋtiŋ‑o e̱ gye̱ fe̱yɛ
ncu	Wuribware̱ a kyiŋŋi Kristoo le̱e̱
ncu	lowi‑ro. Wuribware̱ a kyiŋŋi
ncu	Kristoo le̱e̱ lowi‑ro, ne̱ mò̱
ncu	a ma lɛɛ wu‑o si‑o, a kaapo̱
ncu	ne̱e̱ fe̱yɛ saŋ e̱ fo̱ fe̱yɛ
ncu	ɔ be̱e̱ o kyiŋŋi bamo̱ ne̱ baa
ncu	kɔɔre̱ Kristoo gyi, ne̱ baa wu‑o
ncu	a ɔ le̱e̱ lowi‑ro ane̱ŋ dɛɛ.
ncu	Ane̱ se̱sɛ dimaadi, ane̱ a gye̱
ncu	kaye̱‑rɔ ase̱sɛ‑ɔ se̱‑ɔ,
ncu	ane̱ du ne̱e̱ fe̱yɛ mò̱ ne̱
ncu	ɔɔ le̱e̱ e̱se̱‑rɔ ba‑ɔ.
ncu	Bamo̱ ne̱ bo̱ gye̱ Wuribware̱ se̱
ncu	ase̱sɛ‑ɔ du ne̱e̱ fe̱yɛ mò̱
ncu	ne̱ ɔɔ le̱e̱ Wuribware̱ se̱‑ɔ.
ncu	Mo̱ akatɔ a gyi Stifaŋ na
ncu	Footunaatus na Akayikus ke̱ba se̱.
ncu	Mo̱ne̱ a mo̱ŋ bo̱ mo̱ ase̱‑ɔ,
ncu	bamo̱ e̱ gye̱ ne̱ bo̱ ye̱re̱
ncu	mo̱ne̱ ayaa‑rɔ, ne̱ baa gyi mo̱
ncu	akatɔ fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ baa gyi
ncu	mo̱ne̱ akatɔ‑ɔ. Mfaanɛɛ a
ncu	ase̱sɛ‑ɔ bware sa ke̱bo̱nyaa.
ncu	Amaa bamo̱ ne̱ Wuribware̱ a te̱e̱
ncu	fe̱yɛ bo̱ ba mò̱ ase̱‑ɔ
ncu	fe̱raa, bo̱ gye̱ Yudaa awuye bɛɛɛ
ncu	bo̱ gye̱ Griiki awuye ne̱e̱ ooo,
ncu	abware̱se̱ŋ ne̱ ane̱ e̱
ncu	tɔwe̱‑ɔ e̱ gye̱ fe̱yɛ bo̱
ncu	bo̱rɔ Kristoo si bo̱ ŋu Wuribware̱
ncu	ke̱yaale̱ŋ na kanyiase̱ŋ.
ncu	Saŋ amo̱ mo̱ne̱ mo̱ŋ taare̱ nu
ncu	abre̱sɛ‑rɔ ke̱kaapo̱ kaase̱,
ncu	fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ keegyi kagyingyii
ncu	maa taare̱ a o gyi ateese‑o. Amaa
ncu	mo̱ne̱ a taare̱ nu atɔ ne̱ a
ncu	mo̱ŋ bo̱ le̱ŋ‑ɔ kaase̱,
ncu	ane̱ŋ ne̱ keegyi kagyingyii e̱
ncu	taare̱ a ɔ nyapo̱‑ɔ. Hare̱e̱
ncu	mbe̱yɔmɔ gbaa mo̱ne̱ maa taare̱ a
ncu	mo̱nꞌ nu abre̱sɛ‑rɔ ke̱kaapo̱
ncu	Ne̱ nte̱tɔ gbaa e̱ gye̱ ne̱ a sa
ncu	ne̱ mo̱ne̱ bo̱ko̱ yɛ mo̱ne̱
ncu	kyɔ bo̱ko̱? N gye̱ Wuribware̱
ncu	ase̱ ne̱ mo̱ne̱ a nya ke̱tɔ
ncu	ke̱maa ne̱ mo̱ne̱ de‑o le̱e̱
ncu	aaa? Ɔɔŋ. Mò̱ ase̱ ne̱ mo̱ne̱
ncu	a nya ke̱tɔ ke̱maa ne̱ mo̱ne̱
ncu	de‑o. Ne̱ e̱me̱ne̱ se̱ ne̱
ncu	mo̱ne̱ e̱ kaapo̱ mo̱ne̱
ncu	Ase̱ŋ ko̱ be̱e̱ a bo̱‑rɔ.
ncu	Amo̱ e̱ gye̱ fe̱yɛ mo̱ne̱‑rɔ
ncu	ɔko̱ na mò̱ bɛɛko̱ Kristoonyi
ncu	ya nya ase̱ŋ, amɔ mo̱ne̱ e̱ taa
ncu	ɔse̱ŋgyipo̱ ne̱ ɔ maa suŋ
ncu	Wuribware̱‑ɔ ase̱, na o gyi
ncu	ase̱ŋ‑ɔ sa mo̱ne̱. Amɔ ipeere
ncu	mo̱ŋ de mo̱ne̱ fe̱yɛ mo̱ne̱ a
ncu	waa ane̱ŋ aaa? E̱me̱ne̱ se̱ ne̱
ncu	mo̱ne̱ maa sa a mo̱ne̱ asɔre̱e̱
ncu	awuye bo̱ko̱ de̱e̱re̱
ncu	Awaare̱e̱po̱‑ɔ mɔ, n de mbraa
ncu	ko̱ a m bo̱ sa mo̱ne̱, n gye̱ mo̱
ncu	ase̱ ne̱ ŋ ya le̱e̱, amaa ane̱
ncu	nyaŋpe̱ Kristoo ase̱ ne̱ ŋ ya
ncu	le̱e̱. Mbraa‑ɔ e̱ gye̱ fe̱yɛ
ncu	ɔkye̱e̱ ma kine mò̱ kuri.
ncu	Amaa mo̱ e̱ kɔɔre̱ a n gyi fe̱yɛ
ncu	mò̱ ya kye̱na na ɔ mo̱ŋ lɛɛ
ncu	waare̱e̱ pɛɛɛ, ne̱ mò̱ akatɔ
ncu	i gyi bwe̱e̱tɔ. Ane̱ŋ ne̱ m
ncu	fe̱raa mo̱ e̱ fa‑ɔ ne̱e̱. Ne̱
ncu	ŋ nyi fe̱yɛ Wuribware̱ a
ncu	kufwiiŋe‑o e̱ gye̱ ne̱ ɔɔ sa
ncu	mo̱ ane̱ŋ a mfɛɛre̱‑ɔ.
ncu	Amaa m be̱e̱ mo̱ e̱ tɔwe̱‑rɔ,
ncu	m fe̱raa mo̱ a ba mo̱ne̱
ncu	ase̱‑ɔ, mo̱ŋ nya mo̱ ateese na
ncu	nkyu ne̱ weetee n de kpa fe̱yɛ ŋ
ncu	nya‑ɔ le̱e̱ mo̱ne̱ ase̱. Amaa
ncu	mo̱ne̱ ma fa fe̱yɛ mo̱ a
ncu	kyo̱rɛɛ amo̱‑ɔ ne̱e̱ na ŋkee
ncu	ŋ nya kɔɔre̱ ko̱tɔko̱ mo̱ne̱
ncu	ase̱. Mo̱ ya wu, a bɔ fe̱yɛ mo̱ a
ncu	waa ane̱ŋ. Mo̱ ya waa ane̱ŋ, amo̱
ncu	fe̱raa ma lɛɛ taare̱ a ŋ kaapo̱
ncu	mo̱ e̱ye̱e̱ fe̱yɛ mo̱ i suŋ
ncu	mo̱ e̱ sa mo̱ne̱ na m ma kɔɔre̱
ncu	Ɔke̱maa mɔ ne̱ ɔ kpa mò̱
ncu	ko̱so̱bɛɛ ase̱ŋ‑ɔ, a du
ncu	ne̱e̱ fe̱yɛ mò̱ a naa
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ke̱tɔ ke̱maa a
ncu	ke̱e̱‑rɔ kyɛɛkyɛɛ‑ɔ, ɔ maa
ncu	daye̱ ke̱yaa a ɔ le̱e̱ da. Ɔ
ncu	mo̱ŋ lɛɛ ɔ waa e̱bɔye̱ ne̱
ncu	M be̱e̱ mo̱ e̱ tɔwe̱ ase̱ŋ ne̱
ncu	mo̱ne̱ a nu hare̱e̱ le̱e̱ saŋ
ncu	ne̱ mo̱ne̱ a bo̱ kɔɔre̱ Kristoo
ncu	gyi‑o a n gywii mo̱ne̱. Amo̱ e̱
ncu	gye̱ fe̱yɛ ane̱ kpa abɛɛ.
ncu	Ne̱ ɔke̱maa mɔ ne̱ ɔ tɔwe̱
ncu	lamaŋ‑nɔ fe̱yɛ Yeesuu gye̱
ncu	Wuribware̱ mò̱ gyi‑o
ncu	ne̱e̱‑ɔ, mò̱ aa Wuribware̱ te
ncu	Ɔɔ baa ase̱sɛ ntuŋ si ntuŋ si
ncu	bwe̱e̱tɔ na e̱nyɔma ne̱ bo̱ so̱
ncu	e̱ko̱raa e̱wo̱re̱se̱
ncu	e̱wo̱re̱se̱ na atanne̱ pipee
ncu	bwe̱e̱tɔ na abu yawo̱
ncu	le̱ŋsɛ‑ɔ. Ne̱ ɔɔ ba Solomɔŋ
ncu	ase̱ Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ, ne̱
ncu	baa gyi ke̱laagye̱ma bo̱ le̱e̱
ncu	ke̱tɔ ke̱maa ne̱ ke̱ bo̱ mò̱
ncu	kakpo̱nɔ‑rɔ‑ɔ se̱ pɛɛɛ.
ncu	Hare̱e̱ Solomɔŋ a de kanyiase̱ŋ
ncu	bwe̱e̱tɔ gbaa ooo, ɔɔ kpa afɔ
ncu	akye̱e̱ bwe̱e̱tɔ bo̱ tii Igyipiti
ncu	owure mò̱ gyi‑o si. Bamo̱ e̱
ncu	gye̱ Mowabi awuye, na Amɔŋ awuye, na
ncu	Sidɔŋ maŋ awuye, na Idum awuye, na
ncu	Ne̱ Ahiya a twe̱e̱ kra mò̱ waagya
ncu	ne̱ o buŋ‑o‑ro kyaŋŋe̱
ncu	mò̱‑rɔ waa mprɛɛkɛɛ kyikpuri
ncu	12.15 1 Awure 11.29-39.
ncu	Bo̱ le̱e̱ fe̱yɛ E̱bware̱ ya sa
ncu	mo̱ kanɔ fe̱yɛ, ma gyi ateese
ncu	bɛɛɛ n nuu nkyu mfe̱ŋ, na kpa ne̱
ncu	mo̱ a bo̱rɔ mò̱ bo̱ yɔ‑ɔ, ma
ncu	lɛɛ bo̱rɔ mò̱ se̱ kiŋŋi.”
ncu	Kpa bodobodoo akuri kudu na ibofurotu
ncu	na gyabwe̱e̱kyu kade̱ŋɛɛ bo̱rɔ,
ncu	na fo̱ taa yɔ mò̱ ase̱. Ɔ
ncu	tɔwe̱ ke̱tɔ ne̱ ke̱ e̱ ba a ke̱
ncu	bo̱ waa kanyaŋsɛɛ‑ɔ a o gywii
ncu	14.31 N gye̱ mò̱ e̱ gye̱
ncu	Yɛrɔbo̱wam mò̱ gyi Abiya‑o.
ncu	Yudaa Owure Asa kasu
ncu	sase̱po̱‑ɔ‑rɔ, ne̱ Baasa a
ncu	mɔɔ Nadabi, ne̱ ɔɔ bo̱ gyi
ncu	Isireelii awuye a kuwure‑o.Isireelii
ncu	Owure Baasa (908-886)
ncu	Yudaa Owure Asa nsu adusa na
ncu	kako̱‑rɔ, ne̱ Omiri a bo̱ kii
ncu	Isireelii awuye a owure‑o, ne̱ oo
ncu	gyi kuwure nsu kudu ŋnyɔ. Nsu nsiye
ncu	ne̱ ɔɔ kye̱na Tirisa maŋ‑nɔ.
ncu	Ne̱ gyare̱‑ɔ‑rɔ a mpu‑o na
ncu	kade̱ŋɛɛ‑ɔ‑rɔ a mfɔ‑ɔ
ncu	mo̱ŋ lo̱we̱‑rɔ fe̱yɛ ane̱ŋ
ncu	ne̱ E̱bware̱ a tɔwe̱ gywii
ncu	Iliya‑o.Ane̱ŋ ne̱ Iliya a be̱e̱
ncu	sa kpenlekye̱e̱ mò̱ gyi nyaŋsɛ
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ Ahab a suŋ te̱e̱
ncu	Isireelii awuye‑o pɛɛɛ na
ncu	akyaamɛɛ‑ɔ bo̱ gyaŋŋe̱ Kaamɛl
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ kufu a nya Iliya,
ncu	ne̱ ɔɔ se̱re̱ kɔɔre̱ mò̱
ncu	kuŋu ŋkpa. Mò̱ aa mò̱
ncu	ke̱yaafɔre̱ a yɔ kaase̱‑rɔ
ncu	ke̱fɔ kyo̱ŋ Yudaa swe̱e̱re̱ se̱
ncu	ya bo̱ fo̱ Biire-siiba maŋ‑nɔ,
ncu	ke̱yaafɔre̱‑ɔ bo̱ sii mfe̱ŋ.
ncu	Amaa ɔ mo̱ŋ te̱e̱ Nataŋ na
ncu	Bɛnaya na Deefid akuŋpo̱
ncu	abre̱sɛ‑ɔ na mò̱ tire
ncu	Solomɔŋ.Ane̱ŋ ne̱ baa tɔwe̱
ncu	ke̱tɔ ne̱ Adoniya a waa‑ɔ gywii
ncu	Ne̱ baa gya mò̱ se̱, na baa
ncu	fo̱re̱ nlee, ne̱ bamo̱ akatɔ a gyi
ncu	ke̱baŋse̱, ne̱ bamo̱ e̱lawo̱ a
ncu	de̱e̱ sa ne̱ swe̱e̱re̱ a
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ Ahab a te̱e̱
ncu	ayaafɔre̱ anaapo̱ alafa anyɔ na
ncu	adusa na anyɔ ne̱ bo̱ gya
ncu	adikuroo‑o si‑o bo̱ gyaŋŋe̱.
ncu	Ne̱ ɔɔ te̱e̱ Isireelii anaapo̱
ncu	ne̱ baa saŋ‑ɔ pɛɛɛ waa
ncu	ŋkpe̱ŋ nsunoo bo̱ gyaŋŋe̱.
ncu	Ne̱ Ahab a tɔwe̱ gywii Nabot
ncu	fe̱yɛ, “Taa fo̱ bobe
ncu	ko̱dɔɔ‑ɔ sa mo̱, na m ba
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ bo̱ dwii afe̱raagyi
ncu	ko̱ na ŋ waa kadɔɔke̱e̱pe̱. Na n
ncu	sa fo̱ bobe ko̱dɔɔ ne̱ ke̱ bo̱
ncu	daŋ ko̱ kyo̱ŋ fo̱ ke̱mo̱‑ɔ
ncu	bo̱ teere, bɛɛɛ fo̱ e̱ kpa
ncu	fe̱raa, mo̱ e̱ ka fo̱ amo̱
ncu	Amaa kasu sase̱po̱‑ɔ‑rɔ, ne̱
ncu	Yudaa Owure Yɛhɔsafat a yɔ
ncu	so̱so̱‑rɔ ya fo̱ Samariya
ncu	maŋ‑nɔ ya ŋu Isireelii Owure Ahab.
ncu	Itireelaa abre̱sɛ‑ɔ a ŋu
ncu	Yɛhɔsafat, ne̱ baa fa mfɛɛre̱
ncu	fe̱yɛ, “Kase̱ŋtiŋ si, Isireelii
ncu	owure ne̱e̱.” Amo̱se̱‑ɔ ne̱
ncu	baa kii a bo̱ kɔ mò̱. Amaa
ncu	2.7 2 Samuwɛl 17.27-29.
ncu	E̱bware̱ gyiiri Yowabi na mò̱
ncu	ananagyi mɔ ke̱se̱bɔ nsu pɛɛɛ.
ncu	Amaa E̱bware̱ sa Deefid na mò̱
ncu	ananagyi ne̱ ba kye̱na mò̱
ncu	kawuregya se̱‑ɔ fe̱raa
ncu	kaye̱e̱yuri nsu pɛɛɛ.”
ncu	Ne̱ Solomɔŋ a kyiŋŋi, ne̱ oo ŋu
ncu	fe̱yɛ dee ne̱ oo ku. Ne̱ oo kiŋŋi
ncu	yɔ Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ ya
ncu	ye̱re̱ E̱bware̱ e̱taŋ a
ncu	ke̱dakaa‑ɔ akatɔ‑rɔ. Ne̱ ɔɔ
ncu	mɔɔ mbo̱ kywɛɛ bo̱ lɔŋŋɔ
ncu	E̱bware̱, ne̱ ɔɔ waa kaye̱e̱yuri
ncu	ko̱lɔŋŋɔ bo̱ sa mò̱. Ne̱ ɔɔ
ncu	te̱e̱ mò̱ abre̱sɛ‑ɔ pɛɛɛ
ncu	bo̱ gyaŋŋe̱ na bo̱ gyi ateese nuu
ncu	nta bo̱ gyi akatɔ.Ane̱ŋ ne̱
ncu	Solomɔŋ a gyi ase̱ŋ le̱ŋle̱ŋsɛ
ncu	Ahimaas e̱ bo̱ Nafatalii a kasuro‑o
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ. Ɔɔ waare̱e̱
ncu	Solomɔŋ mò̱ gyi kye̱e̱sɛ
ncu	Ne̱ Hiram a sa Solomɔŋ ke̱kpare̱
ncu	na labɔɔre̱ abe̱ŋtiŋ ane̱ŋ ne̱
ncu	Ke̱kpare̱ ntaabo̱o̱‑ɔ ne̱ baa
ncu	seri waa ntwe̱e̱twe̱e̱ na afuri.
ncu	Ke̱tɔ ke̱maa ne̱ ke̱ bo̱
ncu	suŋkpa‑ɔ pɛɛɛ mɔ gye̱
ncu	ke̱kpare̱ ntaabo̱o̱. Fo̱ maa lɛɛ
ncu	ŋu ke̱fo̱re̱ ko̱ mfe̱ŋ.
ncu	Afo̱re̱ timaa ko̱ ne̱ baa seri‑o,
ncu	na ke̱kpare̱ e̱ke̱re̱ ne̱ baa
ncu	abe̱ŋtiŋ dabe̱ anyɔ‑ɔ, na atɔ
ncu	anyɔ ne̱ a du fe̱yɛ e̱gyare̱,
ncu	ne̱ a gya abe̱ŋtiŋ‑o si‑o, na
ncu	ŋkpo̱raŋgyii lo̱sɛ ne̱ ɔɔ bo̱
ncu	sɔwe̱ e̱gyare̱ amo̱ se̱‑ɔ,
ncu	Amaa E̱bware̱ a tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	fe̱yɛ, ‘Fo̱ a waa atɔ, bo̱
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ fo̱ a yo̱rɔwe̱
ncu	fe̱yɛ weetee fo̱ e̱ pwɛɛ suŋkpa
ncu	na mo̱ ke̱nyare̱ dɔŋŋɔ mò̱
ncu	nu bamo̱ ke̱bware̱ko̱re̱ le̱e̱
ncu	so̱so̱ mfe̱ŋ ne̱ fo̱ kye̱nakpa
ncu	bo̱‑ɔ, na fo̱ kya bamo̱‑rɔ.
ncu	ne̱ Tiro Owure Hiram a sa mò̱
ncu	ke̱kpare̱ na labɔɔre̱ na atanne̱
ncu	pipee ne̱ ɔ kpa‑ɔ. Ke̱pwɛɛ a
ncu	lo̱we̱‑ɔ, ne̱ Solomɔŋ a taa
ncu	ŋkuree adunyɔ ne̱ m bo̱ Galile̱ya
ncu	ifuri si‑o bo̱ sa mò̱.
ncu	Mbe̱yɔmɔ mo̱ne̱ a tɛɛ mo̱ne̱ i
ncu	bu mo̱ne̱ se̱ Wuribware̱‑ɔ,
ncu	mo̱ne̱ ma lɛɛ kiŋŋi ya gya
ncu	mo̱ne̱ ŋyo̱rɔwe̱ bɔye̱ ne̱
ncu	mo̱ne̱ dɛɛ mo̱ne̱ gya se̱ nsaŋ
ncu	ne̱ mo̱ne̱ dɛɛ mo̱ne̱ mo̱ŋ nyi
ncu	bɛɛɛ mò̱ gominaa ne̱ oo suŋ
ncu	bo̱ kyo̱ŋwe̱ fe̱yɛ o gyiiri
ncu	e̱bɔye̱ awaapo̱ ke̱se̱bɔ, na ɔ
ncu	kyo̱rɔ bamo̱ ne̱ ba waa itimaa‑o
ncu	Amaa mo̱nꞌ sa a Kristoo kii
ncu	nyaŋpe̱ mo̱ne̱ kakye̱na‑rɔ kpa
ncu	ke̱maa se̱. Mo̱nꞌ de̱e̱ waa
ncu	siraa saŋ ke̱maa fe̱yɛ mo̱ne̱ e̱
ncu	be̱ŋŋaa ɔke̱maa ne̱ o bise
ncu	mo̱ne̱ ke̱tɔ se̱ ne̱ mo̱ne̱
ncu	te̱maa dɔŋ Kristoo si‑o.
ncu	Mo̱nꞌ se̱ŋ e̱ye̱e̱ ya bo̱ fo̱
ncu	Ne̱ mò̱ se̱kaasɛ‑ɔ a bise
ncu	mò̱ fe̱yɛ, “Nte̱tɔ ase̱ŋ
ncu	ne̱ ɔɔ tɔwe̱ gywii fo̱?”
ncu	Bamo̱ a bo̱ Giligal maŋ‑nɔ‑ɔ,
ncu	ne̱ Samuwɛl a tɔwe̱ gywii Isireelii
ncu	awuye ne̱ baa ba mfe̱ŋ‑ɔ fe̱yɛ,
ncu	“Ŋkee fe̱raa mo̱ a waa ke̱tɔ
ncu	ke̱maa ne̱ mo̱ne̱ a ko̱re̱ mo̱
ncu	fe̱yɛ ŋ waa sa mo̱ne̱‑ɔ, ne̱
ncu	mo̱ a yii mo̱ne̱ kuwure‑o sa
ncu	Na mo̱nꞌ de̱e̱ bu Wuribware̱, na
ncu	mo̱nꞌ lee mo̱ne̱ mme‑ro bo̱
ncu	suŋ mò̱ kase̱ŋtiŋ si. Na
ncu	mo̱nꞌ de̱e̱ nyiŋŋi atɔ dabe̱
ncu	ne̱ ɔɔ kyɔ waa sa mo̱ne̱‑ɔ
ncu	14.3 1 Samuwɛl 4.21.    mò̱ daa
ncu	Ahitubu mò̱ gyi ne̱e̱. Ne̱
ncu	Ahitubu mɔ mò̱ se̱ e̱ gye̱
ncu	Fineyasi. Fineyasi mɔ mò̱ se̱ e̱
ncu	gye̱ Ilii ne̱ ɔ dɛɛ ɔ gye̱
ncu	Wuribware̱ a ɔlɔŋŋɔpo̱ ne̱ ɔɔ
ncu	kye̱na Siiloo maŋ‑nɔ‑ɔ. Asaa
ncu	Yonataŋ yii, na ɔko̱ mo̱ŋ ŋu.
ncu	Ne̱ ɔko̱ a tɔwe̱ gywii Sɔɔl
ncu	fe̱yɛ, “Ke̱e̱ ɛ, anaapo̱ amo̱
ncu	e̱ waa e̱bɔye̱ ba kye Wuribware̱,
ncu	fe̱yɛ bamo̱ a wo̱ kiyee na ke̱mo̱
ncu	e̱bo̱gya.” Ne̱ Sɔɔl a tɔwe̱
ncu	fe̱yɛ, “Kase̱ŋtiŋ, baa waa
ncu	abuse̱ŋtɔ. To, mo̱nꞌ kuroŋ kibu
ncu	dabe̱ mɔ baa mo̱ mfe̱e̱.
ncu	Ɔɔ mɔɔ Amalɛk awuye pɛɛɛ, amaa
ncu	bamo̱ owure Agag fe̱raa, ɔ mo̱ŋ
ncu	lɔŋŋɔkpa‑ɔ, na ŋ kaapo̱ fo̱
ncu	ke̱tɔ ne̱ fo̱ waa‑ɔ. Na fo̱ yii
ncu	ɔko̱ ne̱ mo̱ e̱ kaapo̱ fo̱‑ɔ
ncu	Mò̱ ya taare̱ kɔ mɔɔ mo̱, ane̱
ncu	i kii mo̱ne̱ anya. Amaa mo̱‑ɔ
ncu	mo̱ ya taare̱ kɔ mɔɔ mò̱
ncu	fe̱raa, na mo̱ne̱ mɔ mo̱nꞌ kii
ncu	Ne̱ Deefid a taa Sɔɔl ke̱paŋ bo̱
ncu	kya, ne̱ oo kyuwi ayaa ke̱e̱ fe̱yɛ
ncu	ɔ taare̱ a ɔ ba amo̱ bo̱ nare̱
ncu	aaa, a le̱e̱ fe̱yɛ ɔ mo̱ŋ tɛɛ
ncu	buŋ ako̱. Ne̱ ɔɔ tɔwe̱ gywii
ncu	Sɔɔl fe̱yɛ, “Ma taare̱ a m buŋ
ncu	amo̱ bo̱ yɔ, a le̱e̱ fe̱yɛ a
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ oo buŋŋi amo̱.
ncu	Amo̱ kaye̱ ŋke ne̱ Wuribware̱ a sa
ncu	ne̱ ibrisi a ywe̱e̱ Sɔɔl se̱
ncu	e̱le̱ŋ se̱. Na ɔ fɛɛ‑rɔ
ncu	ɔbo̱ŋlɔpo̱‑ɔ. Na o de ke̱kpa
ncu	mò̱ ke̱sare̱e̱‑rɔ. Ne̱ Deefid
ncu	e̱ da kwaŋgyi ɔ sa mò̱, fe̱yɛ
ncu	ane̱ŋ ne̱ ɔ kyɔ ɔ waa ɔ sa
ncu	Ne̱ ibrisi a be̱e̱ le̱e̱
ncu	Wuribware̱ ase̱ bo̱ ywe̱e̱ Sɔɔl
ncu	se̱, na o te mò̱ lɔŋ‑nɔ ɔ
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ. Deefid a maa se̱
ncu	1.11 Anyare̱ ke̱kare̱ 6.1-21.
ncu	Amaa n se̱ ya waa mò̱ mfɛɛre̱
ncu	fe̱yɛ ɔ mɔɔ fo̱, mo̱ e̱ sa a
ncu	fo̱ nu a fo̱ se̱re̱, na sɛye̱ ma
ncu	nya waa fo̱. Mo̱ e̱ mo̱ŋ waa
ncu	ane̱ŋ fe̱raa, Wuribware̱ gyiiri
ncu	mo̱ ke̱se̱bɔ bwe̱e̱tɔ. Fo̱ aa
ncu	Wuribware̱ kye̱na, fe̱yɛ ane̱ŋ
ncu	ne̱ mò̱ aa n se̱ a kye̱na‑ɔ.
ncu	Deefid a se̱re̱ yɔ Nobu maŋ‑nɔ
ncu	Ne̱ Ahime̱lɛk a lee kanɔ fe̱yɛ,
ncu	“Fo̱ ayaafɔre̱‑ɔ‑rɔ pɛɛɛ,
ncu	nsɛ i de kase̱ŋtiŋ fe̱yɛ owure
ncu	mò̱ saa Deefid? Ɔ gye̱ bamo̱ ne̱
ncu	ba kuŋ fo̱‑ɔ ɔgye̱ŋkpɛɛpo̱,
ncu	na ɔko̱ ne̱ fo̱ lɔŋ‑nɔ awuye
ncu	pɛɛɛ i bu bwe̱e̱tɔ‑ɔ.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ nana, kpa da mbe̱yɔmɔ
ncu	fe̱yɛ fo̱ ba. Ane̱ fe̱raa, ane̱
ncu	lee e̱ gye̱ fe̱yɛ ane̱ lee mò̱
ncu	Ŋ nyi dame̱naŋsɛ fe̱yɛ fo̱ e̱
ncu	ba a fo̱ bo̱ gyi kuwure. Fo̱
ncu	mbe̱e̱ se̱ ne̱ Isireelii kuwure e̱
ncu	Mo̱ e̱ ko̱re̱ fe̱yɛ fo̱ taa
ncu	mo̱, fo̱ kabre ne̱ n gyɔŋ
ncu	mfe̱e̱‑ɔ, e̱bɔye̱ bo̱ ke mo̱.
ncu	Ŋ nyi fe̱yɛ Wuribware̱ e̱ sa a
ncu	fo̱ aa fo̱ kabuno ma muri daa, a
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ ke̱naa ne̱ fo̱ e̱
ncu	kɔ‑ɔ, Wuribware̱ ne̱ fo̱ e̱ kɔ
ncu	fo̱ e̱ sa, ne̱ fo̱ mo̱ŋ sa a bo̱
ncu	ŋu fo̱ e̱bɔye̱ bo̱ fo̱ ndɔɔ.
ncu	Ne̱ Deefid a te̱ŋ‑nɔ yɔ akatɔ
ncu	se̱ nno̱ŋ a ke̱be̱gya‑ɔ se̱,
ncu	ya ye̱re̱ ke̱be̱e̱gyi si. Ne̱
ncu	ke̱kpaŋ da bamo̱ mbo̱ŋtɔ‑rɔ.
ncu	To, mo̱nꞌ nyiŋŋi si fe̱yɛ
ncu	Wuribware̱ kyaamɛɛ Samuwɛl a kyɔ
ncu	wu, ne̱ Isireelii awuye‑o pɛɛɛ a
ncu	su mò̱ kale, ne̱ baa pure mò̱
ncu	mò̱ maŋ‑nɔ Rama. Alaagyipo̱ na
ncu	akye̱ŋaŋpo̱‑ɔ fe̱raa, Sɔɔl a
ncu	kyɔ gya bamo̱ le̱e̱ Isireelii
ncu	Amaa mo̱ tɔɔma‑ana awure maa kpa
ncu	fo̱ ase̱ŋ mbe̱yɔmɔ. Fo̱ ma waa
ncu	ko̱tɔko̱ ne̱ ke̱ e̱ sa a
ncu	Filistiya awuye awure‑o iduŋ fwii
ncu	fo̱ se̱‑ɔ. Amo̱se̱‑ɔ kiŋŋi.
ncu	Ɔko̱ ya waa e̱bɔye̱ bo̱ kye
ncu	mò̱ ko̱so̱bɛɛ, Wuribware̱ e̱
ncu	gye̱ ne̱ ɔ lɔŋŋɔ bamo̱
ncu	mbo̱ŋtɔ‑rɔ. Amaa se̱sɛ ya waa
ncu	e̱bɔye̱ bo̱ kye Wuribware̱, nsɛ
ncu	e̱ gye̱ ne̱ ɔ taare̱ a o gyi lee
ncu	mò̱‑ɔ ne̱e̱?” Amaa bo̱
ncu	mo̱ŋ nu bamo̱ se̱ ase̱ŋ, a
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ bamo̱ e̱bɔye̱‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ, Wuribware̱ a kyɔ da bamo̱
ncu	kuŋu si kikpuni fe̱yɛ ɔ mɔɔ
ncu	Deefid a kɔɔre̱ ke̱tɔ ke̱maa ne̱
ncu	Amalɛk awuye‑o a taa‑ɔ, na mò̱
ncu	To, mbe̱yɔmɔ, Ilii a be̱re̱, ne̱
ncu	kyɛɛkyɛɛ. Ne̱ ɔ da mò̱ dikpa
ncu	kanye ko̱. Amɔ kayaafɔre̱gyii
ncu	Samuwɛl mɔ da Wuribware̱
ncu	suŋkpa‑ɔ‑rɔ. Na ifetiri ne̱ ba
ncu	kyaŋŋe̱ ba ye̱ra Wuribware̱
ncu	gye̱gyaye̱ kese‑ro‑o mo̱ŋ tɛɛ
ncu	duŋ. Na Wuribware̱ e̱taŋ a
ncu	ke̱dakaa‑ɔ mɔ ye̱re̱ mfe̱ŋ
ncu	do̱dɔ‑rɔ a ke̱kyaŋ‑ɔ‑rɔ.
ncu	Ne̱ Filistiya awuye‑o a kɔ
ncu	kɔɔre̱ Wuribware̱ e̱taŋ a
ncu	ke̱dakaa‑ɔ, ne̱ baa mɔɔ Ilii
ncu	agyi nyaŋsɛ anyɔ‑ɔ Hofeni na
ncu	Fineyasi.Ilii a lowi‑o
ncu	Mo̱nꞌ ba atanne̱ pipee bo̱ waa
ncu	akpaabiyee na akpaasi mɔ ne̱ ba
ncu	nye̱ra mo̱ne̱ aa mo̱ne̱
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ. Na mo̱nꞌ taa
ncu	bo̱nyaa bo̱ sa Isireelii awuye a
ncu	kisi‑o. Mo̱ne̱ ya waa ane̱ŋ,
ncu	saŋse̱ bamo̱ kisi amo̱ e̱ yɔwe̱
ncu	mo̱ne̱ aa mo̱ne̱ ikisi ke̱se̱bɔ
ncu	kigyiiri, na ɔ ma lɛɛ bwee mo̱ne̱
ncu	Kasu ke̱maa ɔ kaa Bɛtɛl na Giligal
ncu	na Misipa e̱maŋ se̱, na o gyi
ncu	Isireelii awuye‑o ase̱ŋ ɔ
ncu	Ne̱ ke̱yaafɔre̱‑ɔ a be̱ŋŋaa
ncu	mò̱ fe̱yɛ, “Yooo! Amaa fo̱ a
ncu	ŋu maŋ ne̱ ɔ bo̱ akatɔ‑rɔ‑ɔ
ncu	ɔɔɔ? Wuribware̱ se̱sɛ ko̱ te
ncu	mfe̱ŋ. Ɔ gye̱ se̱sɛ ne̱ ba bu
ncu	mò̱ bwe̱e̱tɔ‑ɔ, bo̱ le̱e̱
ncu	fe̱yɛ ke̱tɔ ke̱maa ne̱ ɔ
ncu	tɔwe̱‑ɔ e̱ waa kase̱ŋtiŋ. Sa a
ncu	ane̱ yɔ mò̱ ase̱. Saŋse̱ ɔ
ncu	taare̱ a ɔ kaapo̱ ane̱ mfe̱ŋ ne̱
ncu	ane̱ e̱ ya ŋu akuruma‑o.”
ncu	Ase̱ŋ amo̱ mo̱ŋ gye̱ aye̱ba
ncu	bɛɛɛ ŋkɔ mpe̱nna. Ane̱ mo̱ŋ
ncu	fo̱ kpa amo̱ ko̱tɔwe̱‑rɔ, ne̱
ncu	ane̱ mo̱ŋ de mfɛɛre̱ bɔye̱ ko̱
ncu	ane̱ e̱ ka mo̱ne̱ ase̱ŋ ane̱
ncu	ye̱ra e̱kpa timaa si ne̱e̱.
ncu	A le̱e̱ fe̱yɛ mo̱ne̱ mo̱ŋ taŋ
ncu	atɔ ne̱ ane̱ nyaŋpe̱ Yeesuu a sa
ncu	ane̱, ne̱ ane̱ a kaapo̱
ncu	Ŋkee ane̱ e̱ kpa fe̱yɛ mo̱nꞌ
ncu	de̱e̱ neŋ bamo̱ ne̱ wo̱rɔgya de
ncu	bamo̱ Wuribware̱ kusuŋ‑no‑o
ncu	e̱te̱bɔ. Na mo̱nꞌ de̱e̱ waa
ncu	bamo̱ ne̱ bamo̱ mfɛɛre̱ mo̱ŋ
ncu	da, ne̱ iduŋ e̱ te̱ŋŋe̱
ncu	bamo̱‑ɔ wɔre̱, na mo̱nꞌ kya
ncu	bamo̱ ne̱ bo̱ mo̱ŋ bo̱
ncu	le̱ŋ‑ɔ‑rɔ, na mo̱nꞌ waa
ncu	Anyare̱ anyɔ ne̱ bo̱ du
ncu	ane̱ŋ‑ɔ, e̱ gye̱ Himiniyus na
ncu	Alɛsanda ne̱ mo̱ a gya le̱e̱
ncu	mfe̱ŋ a asɔre̱e̱‑ɔ‑rɔ‑ɔ,
ncu	na a nya kaapo̱ bamo̱ kanyiase̱ŋ,
ncu	na bo̱ ma lɛɛ tɔwe̱ ase̱ŋ
ncu	bɔye̱ bo̱ kye Wuribware̱.
ncu	Ane̱ŋ se̱‑ɔ mò̱ ya waa
ncu	Wuribware̱ kusuŋ nɛɛnɛɛ, ase̱sɛ
ncu	e̱ bo̱nyaa mò̱ bwe̱e̱tɔ, na ɔ
ncu	taare̱ tɔwe̱ Kristoo Yeesuu kuŋu si
ncu	ase̱ŋ lamaŋ‑nɔ, na kufu mo̱ŋ de
ncu	mò̱.Kase̱ŋtiŋ dabe̱‑ɔ
ncu	Ɔkye̱e̱ ke̱maa ne̱ ɔ gye̱
ncu	kpenlekye̱e̱, ne̱ oo gyi nsu
ncu	asɔre̱e̱‑ɔ‑rɔ, ne̱ ɔ mo̱ŋ
ncu	le̱e̱ mò̱ kuri kamɛɛ‑ɔ dooo
ncu	ke̱nyare̱ ne̱ fo̱ kyo̱rɛɛ waa
ncu	asɔre̱e̱ wo̱re̱‑ɔ‑rɔ fe̱yɛ
ncu	ɔ gye̱ asɔre̱e̱ kpenlekye̱e̱.
ncu	Amo̱ ne̱ a be̱e̱ a tii si‑o e̱
ncu	gye̱ fe̱yɛ a tiri fe̱yɛ ase̱sɛ
ncu	nyi kpenlekye̱e̱ amo̱ fe̱yɛ ɔ waa
ncu	itimaa. Ane̱ŋ a kpenlekye̱e̱‑ɔ,
ncu	a bware fe̱yɛ ɔ gye̱ mò̱ ne̱
ncu	ɔɔ be̱ra mò̱ ŋyaagyi nɛɛnɛɛ,
ncu	ne̱ ɔɔ daŋ o de daa timaa‑o. A
ncu	be̱e̱ a tiri fe̱yɛ ɔ waa ɔko̱
ncu	ne̱ ɔɔ kra afɔ nɛɛnɛɛ mò̱
ncu	aye̱, ne̱ ɔɔ fwe̱e̱ Wuribware̱
ncu	ase̱sɛ ayaa se̱, ne̱ ɔɔ kya
ncu	bamo̱ ne̱ ase̱ŋ e̱ to̱
ncu	bamo̱‑ɔ‑rɔ, ne̱ mò̱ akatɔ i
ncu	pee kusuŋ ke̱maa timaa mɔ ne̱ ke̱
ncu	Kristoonyi kakye̱na du ne̱e̱ fe̱yɛ
ncu	se̱sɛ a kɔ keŋkeŋ o buwi ɔ kpa
ncu	Wuribware̱ a e̱kpa timaa‑o, na fo̱
ncu	da e̱naŋ se̱ a fo̱ nya ŋkpa na
ncu	kukyure ne̱ a mo̱ŋ de kɛɛ‑ɔ.
ncu	Ŋkpa amo̱ ne̱ Wuribware̱ a te̱e̱
ncu	fo̱ fe̱yɛ fo̱ bo̱ kɔɔre̱, saŋ
ncu	ne̱ fo̱ a lee tɔwe̱ ase̱sɛ
ncu	akatɔ‑rɔ fe̱yɛ fo̱ a kii
ncu	Wuribware̱ ŋyure e̱ sa katɔnya dooo
ncu	kabo̱re̱rɔduŋwi o tii si.
ncu	Wuribware̱ i kisi bamo̱ ne̱ bo̱ de
ncu	mpe̱nna‑ɔ,ne̱ ɔ kpa bamo̱ ne̱
ncu	bo̱ gya e̱kpa timaa si‑o.
ncu	Kaye̱ba ke̱maa mɔ de kamo̱
ncu	kɛɛ,amaa kase̱ŋtiŋ fe̱raa maa
ncu	Se̱sɛ timaa e̱ nya atɔ na o
ncu	baare,amaa ɔbɔye̱waapo̱ fe̱raa i
ncu	Bamo̱ ne̱ ba bu Wuribware̱‑ɔ de
ncu	ɔmo̱rɔwe̱po̱,ne̱ bamo̱ gyi‑ana
ncu	Ɔ‑mo̱ŋ‑bo̱-mfɛɛre̱ e̱ gye̱
ncu	ne̱ a bo̱ mò̱ kɔne̱ fe̱yɛ ɔ
ncu	mo̱ŋ nyi ase̱ŋ,amaa bamo̱ ne̱
ncu	bo̱ nyi e̱ye̱e̱ ke̱kra‑ɔ
ncu	fe̱raa e̱kpa‑rɔ a neŋŋi.
ncu	Katɔmaabu na ŋabaa e̱ naa,ne̱
ncu	anyare̱se̱ŋ mɔ na lowi e̱ naa.
ncu	Wuribware̱ i kisi fe̱yɛ ɔko̱ a gyi
ncu	bɔye̱,ne̱ baa yɔwe̱ mò̱.Ɔ maa
ncu	kpa fe̱yɛ se̱sɛ a mo̱ŋ waa
ncu	bɔye̱,ne̱ baa gyiiri mò̱
ncu	Bo̱ maa kyo̱rɔ kpaŋa ko̱ŋko̱
ncu	e̱naŋ.Bo̱ maa nu bɛɛ ko̱ŋko̱
ncu	Bamo̱ ne̱ bo̱ se̱re̱
ncu	Wuribware̱‑ɔ e̱ nya ŋkpa,na
ncu	sɛye̱ ma waa bamo̱, na bo̱ nya
ncu	Mo̱ne̱ a dɛɛ nu mo̱ ase̱ ne̱e̱,
ncu	weetee mo̱ a ka mo̱ne̱ ase̱ŋ,na n
ncu	lee mo̱ kame‑ro ase̱ŋ tɔwe̱
ncu	gywii mo̱ne̱,na mo̱nꞌ suye
ncu	kanyiase̱ŋ le̱e̱ mo̱ ase̱.
ncu	Fo̱ ya da fo̱ se̱ bɛɛɛ fo̱ nyi
ncu	yii, amɔ fo̱ lalalo̱we̱
ncu	ne̱e̱.Fo̱ kɛɛ ne̱e̱, fe̱yɛ
ncu	fetiri a duŋ kibugyii‑ro‑o.
ncu	Onyiase̱ŋpo̱ ya nya ateese na mfɔ,
ncu	Ɔ‑mo̱ŋ‑bo̱-mfɛɛre̱ fe̱raa,
ncu	o gyi amo̱ a ɔ lo̱we̱ puri‑ro.
ncu	Ne̱ mo̱ a kyo̱rɛɛ akpare̱ na
ncu	aŋasɛ adusa sa fo̱,ne̱ a sa fo̱
ncu	mfɛɛre̱ timaa, ne̱ a ka fo̱
ncu	a le̱e̱ fe̱yɛ kitiri e̱ mɔɔ
ncu	abo̱re̱po̱ na atanuupo̱,na bamo̱
ncu	idi bwe̱e̱tɔ se̱‑ɔ, bo̱ buŋ
ncu	Se̱sɛ timaa ya da ke̱yaa iluwi
ncu	isunoo gbaa, ɔ be̱e̱ ɔ
ncu	ko̱so̱.Amaa se̱sɛ bɔye̱ fe̱raa
ncu	ya le̱e̱ da, ɔ maa lɛɛ kyuwi‑ro,
ncu	Ane̱ŋ ne̱ mpini nye̱mwɛɛ
ncu	e̱se̱bɔ‑rɔ‑ɔ,ane̱ŋ dɛɛ
ncu	ne̱ onyiase̱ŋpo̱ ya ka fo̱ ase̱ŋ
ncu	ko̱, a bo̱ fo̱ kɔne̱.
ncu	Ɔwo̱rɔgyapo̱ i buruwaa ikeri kraŋ
ncu	se̱,de̱ŋ de̱e̱re̱ fe̱yɛ afwii a
ncu	kyaare̱, ne̱ po̱ne̱ e̱ le̱ŋkpaŋ
ncu	Kabo̱ amo̱ wo̱re̱ ne̱ bo̱ de bo̱
ncu	pini kamo̱.Se̱sɛ kame‑ro ne̱ bo̱
ncu	de bo̱ ŋu se̱sɛ suyo ne̱ ɔ
ncu	Kaagya wuye e̱ kpa fe̱yɛ o baare
ncu	me̱naŋ.Ɔ mo̱ŋ nyi fe̱yɛ kitiri
ncu	Oyu mò̱ do̱ŋ e̱ gye̱ mò̱
ncu	bɛɛko̱ oyu.Kufu de mò̱ iwurekpa
ncu	fe̱yɛ ɔ tɔwe̱ ke̱se̱ŋ ko̱.
ncu	Nsɛ ya tɛɛ yɔ Wuribware̱ se̱
ncu	so̱so̱‑ɔ kiŋŋi ba bo̱
ncu	tɔwe̱?Nsɛ e̱ gye̱ ne̱ ɔ taare̱
ncu	a ɔ bɔɔrɔ afwii mò̱
ncu	lɔɔ‑rɔ?Nsɛ e̱ gye̱ ne̱ ɔ
ncu	taare̱ a ɔ sɛɛ nkyu ŋure
ncu	waagya‑rɔ?Nsɛ ya waa kyɔwe̱
ncu	le̱e̱kpa na mò̱ twɛɛkpa
ncu	pɛɛɛ?Fo̱ i nyi ɔko̱, se̱sɛ‑ɔ
ncu	ke̱nyare̱ e̱ gye̱ e̱me̱ne̱?Ne̱
ncu	mò̱ gyi mɔ e̱ gye̱ nsɛ?Fo̱ i
ncu	nyi, na fo̱ tɔwe̱ a n nu.
ncu	Owure ko̱ ne̱ ba te̱e̱ mò̱ ɛ
ncu	Lemuwɛl‑ɔ mò̱ nyi ya tɔwe̱
ncu	abre̱sɛse̱ŋ mɔ gywii mò̱. Ɔ
ncu	Mo̱ne̱ ma muri mò̱ ke̱nyare̱.
ncu	lamaŋ‑nɔ,na bo̱ ŋu fe̱yɛ ɔ
ncu	gye̱ ɔkye̱e̱ timaa kase̱ŋtiŋ.
ncu	Fo̱ ko̱so̱bɛɛ ne̱ ɔ kɔɔre̱
ncu	fo̱ o gyi‑o,fo̱ ma kaŋ fa mò̱
ncu	De̱e̱re̱ fo̱ e̱ye̱e̱ kuŋu si
ncu	nɛɛnɛɛ, a tiri fɛɛ.Fo̱ ŋkpa
ncu	ne̱e̱, fe̱yɛ bo̱ŋ nkyu ne̱ n sa
ncu	Mo̱ gyi, fo̱ a ye̱re̱ ɔko̱
ncu	tramaa‑rɔ aaa?Fo̱ a tɔwe̱ fe̱yɛ
ncu	mò̱ e̱ mo̱ŋ ka ko̱kɔ, bo̱ kra
ncu	amo̱ mɔ bamo̱ ya kra mò̱, ɔ ka
ncu	aywiitɔ‑ɔ ntuŋkare̱ nsunoo,na o
ncu	fe mò̱ lɔŋ‑nɔ kapo̱tɛɛ
ncu	Ɔɔ nye̱ra anyare̱ bwe̱e̱tɔ
ncu	bwe̱e̱tɔne̱ mo̱ŋ nyi bamo̱
ncu	kanɔ‑ɔ gbaa, ɔɔ sa bamo̱ lowi.
ncu	M bo̱‑rɔ ne̱ ɔɔ ba awo̱re̱
ncu	ne̱ a te so̱so̱‑ɔ bo̱ kye̱na,na
ncu	nkyu ne̱ ŋ ya paa le̱e̱
ncu	swe̱e̱re̱ bo̱rɔ ɔpo̱o̱‑ɔ.
ncu	Ɔ‑mo̱ŋ‑bo̱-mfɛɛre̱ e̱ naa
ncu	ɔ kyo̱ŋ kpa‑rɔ,mò̱ anare̱gyi
ncu	e̱ kaapo̱ ɔke̱maa fe̱yɛ ɔ mo̱ŋ
ncu	Nsaŋ amo̱ ne̱ kyɔwe̱ na
ncu	ke̱laŋŋe̱rɔna oferi na
ncu	akye̱e̱‑e̱‑kpa‑agyi maa lɛɛ
ncu	dare̱e̱,ne̱ bware̱ ya te̱ŋ,
ncu	akyusaa saŋ a bo̱‑rɔ.
ncu	Ne̱ mo̱ a fa mfɛɛre̱ fe̱yɛ,
ncu	“Ke̱e̱, mo̱ a daŋ, ne̱ mo̱
ncu	kanyiase̱ŋ a waa ko̱kyɔ kyo̱ŋ
ncu	owure ke̱maa ne̱ ɔɔ daa mo̱
ncu	e̱kye̱na kagya se̱ Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ‑nɔ‑ɔ. N de mfɛɛre̱, ne̱
ncu	mo̱ a gyii kanyiase̱ŋ bwe̱e̱tɔ.”
ncu	Ke̱tɔ ke̱maa na ke̱mo̱ saŋ
ncu	Ne̱ ŋkee mo̱ a be̱e̱ ŋu ke̱tɔ
ncu	ne̱ ke̱ gye̱ kwaa‑ɔ kaye̱
ncu	Ane̱ŋ a se̱sɛ‑ɔ maa fa fe̱yɛ
ncu	mò̱ ŋke ne̱ o de o te kaye̱
ncu	mɔ‑rɔ‑ɔ mo̱ŋ kyɔ, bo̱
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ Wuribware̱ a sa ne̱
ncu	mò̱ akatɔ a gyi mò̱ kusuŋ si.
ncu	Fo̱ ma waa se̱sɛ timaa
ncu	ke̱baŋse̱,bɛɛɛ onyiase̱ŋpo̱
ncu	ke̱baŋse̱.Ntɔ se̱ ne̱ fo̱ e̱
ncu	kpo̱ne̱ fo̱ e̱ye̱e̱?
ncu	ne̱ mo̱ a ŋu atɔ ne̱ Wuribware̱ a
ncu	waa‑ɔ pɛɛɛ. Ɔko̱ mo̱ŋ
ncu	bo̱‑rɔ ne̱ ɔ taare̱ a o nu
ncu	ke̱mo̱ ne̱ ke̱ e̱ yɔ se̱ kaye̱
ncu	mɔ‑rɔ‑ɔ kaase̱. Se̱sɛ ya buwi
ncu	kanɔ ŋke̱maa, ɔ maa taare̱ a o nu
ncu	amo̱ kaase̱. Onyiase̱ŋpo̱ ko̱ ya
ncu	tɔwe̱ fe̱yɛ o nyi pɛɛɛ, ɔ maa
ncu	taare̱ a o ŋu amo̱‑rɔ
ncu	Ane̱ e̱ waa atanne̱ pipee
ncu	e̱se̱bɔ‑rɔ mpini,na ane̱ ba
ncu	atanne̱ fufuri bo̱ kye̱na se̱ sa
ncu	Nsɛ ya le̱e̱ kimukee‑ro ɔ ba‑ɔ
ncu	ne̱e̱,na laŋpe̱ŋtaa na nyoŋku
ncu	kywɛɛsɛne̱ aa nya le̱e̱
ncu	ayawo̱gyipo̱ ase̱‑ɔsɔ a kaa
ncu	so̱so̱ fɛɛ e̱bɔɔre̱e̱‑ɔ
ncu	Maŋ akyɔŋŋɔpo̱‑ɔ a gyaŋŋaa
ncu	mo̱,bamo̱ ne̱ ba kaa maŋ‑nɔ
ncu	kanye‑o.Baa da mo̱ waa
ncu	ase̱ŋse̱re̱,ne̱ baa kɔɔre̱ mo̱
ncu	Fo̱ daŋ, de̱ŋ de̱e̱re̱
ncu	brɔfrɛɛ kiyii,ne̱ fo̱ anyapo̱ du
ncu	Mo̱ ya nye̱ra Samariya maŋ na
ncu	mò̱‑rɔ ikisi pɛɛɛ,ane̱ŋ
ncu	dɛɛ ne̱ mo̱ e̱ waa Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ na mò̱‑rɔ ikisi.’ ”
ncu	Kwaare̱ na kasanne̱gyii e̱ kye̱na
ncu	abɛɛ ase̱ kaye̱e̱yuri‑ro,na
ncu	mpase̱ wuye na kate̱e̱re̱gyii di
ncu	abɛɛ ase̱.Kanaate̱gyii na ɔfaasɛ
ncu	e̱ kye̱na abɛɛ ase̱,na kayaagyi
ncu	kagyingyii kii bamo̱
ncu	Kake nsiŋ amo̱, mo̱ e̱ sa a
ncu	so̱so̱ le̱ŋkpaŋ,na swe̱e̱re̱
ncu	mɔ le̱ŋkpaŋ a o kyuwi le̱e̱
ncu	mò̱ ye̱re̱kpa.Kake nsiŋ amo̱
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	a-Bware̱,mo̱ i lee mo̱ kaduŋfwii
ncu	kawu‑o, amo̱ pɛɛɛ e̱ waa.
ncu	Mo̱nꞌ lɔŋŋɔ to̱ŋ ko̱ a ane̱
ncu	mɔɔ mò̱ agyi nyaŋsɛ.Bamo̱
ncu	nana‑ana e̱bɔye̱ se̱ ne̱ ba
ncu	wu.Bamo̱‑rɔ ɔke̱maa maa ko̱so̱
ncu	a ɔ kɔ gyi e̱swe̱e̱re̱
ncu	se̱,saŋbo̱to̱ fe̱yɛ ɔ pwɛɛ
ncu	Sibima bobe ayii eee! Mo̱ i su mo̱
ncu	e̱ sa mo̱ne̱,fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱
ncu	Yasaa maŋ awuye i su ba sa
ncu	mo̱ne̱‑ɔ.Hisibɔŋ na Iliyale
ncu	e̱maŋ‑nɔ awuye si ne̱ mo̱ i su
ncu	akyukyu,a le̱e̱ fe̱yɛ adɔɔteese
ncu	ke̱kpabe̱e̱ mo̱ŋ lɛɛ ke̱
ncu	bo̱‑rɔna ase̱sɛ‑ɔ fɛɛ‑rɔ
ncu	Kikpuni ke̱maa ne̱ Igyipiti awuye‑o
ncu	a da‑ɔ,mo̱ e̱ saŋŋe̱‑rɔ, na
ncu	kame‑ro nye̱ra bamo̱.Ba yɔ bamo̱
ncu	ikisi ase̱ fe̱yɛ e̱ kya
ncu	bamo̱‑rɔ,ane̱ŋ dɛɛ mɔ ne̱ ba
ncu	yɔ alaagyipo̱ ase̱ a bo̱ ya
ncu	kperi.Na bo̱ yɔ bamo̱ ne̱ ba
ncu	te̱e̱ akye̱ŋaŋpo̱‑ɔ ase̱a
ncu	bo̱ ya te̱e̱ bamo̱ a bamo̱ aa
ncu	Ɔ yɛ, “Mbo̱ ne̱ mo̱ne̱ de
ncu	mo̱‑ɔ,mo̱ne̱ nyi fe̱yɛ mo̱
ncu	akatɔ i gyi mmo̱ se̱ aaa?Mo̱ne̱
ncu	mbo̱ na bamo̱ mfɔ ne̱ mo̱ne̱ e̱
ncu	kywɛɛmo̱ne̱ de mo̱ne̱ e̱
ncu	lɔŋŋɔ mo̱‑ɔ a kpe mo̱.Mo̱ a
ncu	kpo̱ne̱ e̱naate̱ na e̱sanne̱ na
ncu	se̱,amo̱se̱‑ɔ ma lɛɛ kpa, a
ncu	mo̱ŋ lɛɛ a yo̱rɔwe̱ mo̱.
ncu	Mo̱ a ŋu aleebo̱kaapo̱tɔ bo̱
ncu	le̱e̱ ase̱ŋ bɔye̱ ne̱ a ba‑ɔ
ncu	se̱.Ɔko̱ a lee bamo̱ bo̱ sa bamo̱
ncu	anye̱rapo̱.Ilam na Mɛde̱ya
ncu	e̱swe̱e̱re̱ se̱ awuye mɔ,
ncu	mo̱nꞌ ko̱so̱,na mo̱nꞌ kyaa
ncu	muruwaa Babilɔŋ maŋ‑ɔ kɔ
ncu	mò̱‑rɔ ase̱sɛ.Awo̱re̱fɔɔ
ncu	ne̱ Babilɔŋ awuye a sa ne̱ ase̱sɛ
ncu	a gyi‑o,Wuribware̱ ɔ yɔɔ
ncu	amo̱‑rɔ, na a gye̱ kɛɛ.
ncu	22.15 Isaya 36.3.   ne̱ ɔ de̱e̱re̱
ncu	iwurekpa‑ɔ se̱‑ɔ ase̱ ya
ncu	tɔwe̱ gywii mò̱ fe̱yɛ,
ncu	Wuribware̱ e̱ nye̱ra kaye̱
ncu	Mfe̱e̱ ne̱ Nyaŋpe̱ Wuribware̱ e̱
ncu	nye̱ra lowine̱ o buŋ kaye̱
ncu	mɔ‑rɔ ase̱sɛ pɛɛɛ se̱fe̱yɛ
ncu	kyefuri a buŋ kifuniŋ si‑ona o gyi
ncu	mò̱ se̱ nsu pɛɛɛ.Ɔ kpɛɛ
ncu	se̱sɛ ke̱maa mɔ akatɔ‑rɔ
ncu	akyukyu,na o lee mò̱ ase̱sɛ
ncu	le̱e̱ apeerese̱ŋne̱ aa to̱ bamo̱
ncu	pɛɛɛ‑rɔ.Wuribware̱ ya tɔwe̱.
ncu	Kake nsiŋ amo̱, mo̱nꞌ waa kiliŋ
ncu	E̱taŋ ne̱ mo̱ne̱ aa lowi a
ncu	waa‑ɔ e̱ te̱ŋ‑nɔ,kanɔ
ncu	ko̱ŋko̱ ne̱ mo̱ne̱ aa
ncu	akye̱ŋaŋpo̱ a waa‑ɔ e̱ gye̱
ncu	kɛɛ.Kufwiiri ya twe̱e̱, nkyu e̱ da
ncu	mo̱ne̱ a n taa,na m mwiire mo̱ne̱
ncu	Awo̱rɔba na atiripo̱ be̱e̱ ba nya
ncu	kakatɔgyibo̱ le̱e̱ ane̱ nyaŋpe̱
ncu	Bɔye̱-ko̱-mo̱ŋ‑te-mò̱‑se̱-B
ncu	Mo̱ne̱ naa Igyipiti owure ase̱
ncu	mo̱ne̱ e̱ kpa ke̱kya‑rɔ,na
ncu	mo̱ne̱ mo̱ŋ gye̱ ŋkpɛɛ bise
ncu	le̱e̱ mo̱ ase̱.Mo̱ne̱ a yɔ
ncu	mò̱ ase̱ fe̱yɛ ɔ mo̱rɔwe̱
ncu	mo̱ne̱.Mo̱ne̱ akatɔ pɛɛɛ dɔŋ
ncu	Igyipiti awuye si ne̱e̱.
ncu	Igyipiti awuye ke̱kya‑rɔ gye̱ kwaa
ncu	mo̱ne̱ ɔke̱maa fe̱raa adɔɔrɔtɔ
ncu	i baare,a le̱e̱ fe̱yɛ mo̱ne̱ e̱
ncu	dɔɔ bo̱ŋ kɛɛ,na mo̱ne̱ akuruma
ncu	na e̱naate̱ nya gyirokpato̱ŋ
ncu	ke̱maa ne̱ ba kpa‑ɔ, na ɔko̱ ma
ncu	akye̱e̱‑e̱‑kpa‑agyi i kyuwia a
ncu	le̱e̱ daye̱ bwee‑ro pupuri,fe̱yɛ
ncu	ayii afe̱raa ne̱ aa yaa‑rɔ
ncu	kpo̱ŋŋe̱‑ɔ,na awo̱re̱ pɛɛɛ
ncu	Fo̱ yɛ fo̱ nyi ke̱naa e̱kɔ, ne̱
ncu	fo̱ anaapo̱ mɔ bo̱ le̱ŋ. Amaa,
ncu	amo̱‑ɔ pɛɛɛ fo̱ e̱ tɔwe̱
ncu	kwaa ne̱e̱. Nsɛ ne̱ fo̱ akatɔ
ncu	dɔŋ se̱ fe̱yɛ ɔ kya fo̱‑rɔ,
ncu	ne̱ fo̱ a kperi ane̱ŋ se̱ fo̱ e̱
ncu	twe̱e̱ ke̱yaa fo̱ i kye mo̱‑ɔ
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	a-Bware̱, ane̱ Isireelii awuye
ncu	nyaŋpe̱, fo̱ ne̱ fo̱ kuwuregya
ncu	ye̱re̱ abaŋbaŋ awuye
ncu	mbo̱ŋtɔ‑rɔ‑ɔ, fo̱ wo̱re̱
ncu	dooo e̱ gye̱ kaye̱ mɔ‑rɔ
ncu	awure‑o pɛɛɛ bamo̱ nyaŋpe̱.
ncu	Fo̱ ya twe̱e̱ so̱so̱ na kaase̱.
ncu	Ne̱ Owure Hisikiya a bise fe̱yɛ,
ncu	“Nte̱tɔ e̱ gye̱ ne̱ a kaapo̱
ncu	mo̱ fe̱yɛ m be̱e̱ mo̱ e̱
ncu	ko̱so̱ a ŋ yɔ Wuribware̱
ncu	suŋkpa‑ɔ‑rɔ ya suŋ mò̱‑ɔ
ncu	Saŋ ko̱ e̱ ba na kabuno ko̱‑rɔ
ncu	awuye lee bamo̱‑rɔ ɔko̱a bo̱
ncu	tɔwe̱ gywii mò̱ fe̱yɛ, “Fo̱
ncu	buŋsɛ,amo̱se̱‑ɔ bo̱ kii ane̱
ncu	kabuno ɔbre̱sɛ,na fo̱ de̱e̱re̱
ncu	ane̱ ke̱taakpaŋ mɔ se̱.”
ncu	Nsɛ ase̱ ne̱ Wuribware̱ a bise kpa
ncu	mfɛɛre̱?Ne̱ ɔsɛ mo̱ ya kaapo̱
ncu	mò̱ kpa timaa ne̱ ɔ bo̱rɔ
ncu	se̱‑ɔ ne̱e̱?Nsɛ mɔ ya kaapo̱
ncu	mò̱ kanyiase̱ŋ, bɛɛɛ ŋkɔɔsɛ
ncu	mo̱ e̱ gye̱ ne̱ ɔɔ kaapo̱ mò̱
ncu	ase̱ŋ kaase̱ kunu‑o ne̱e̱?
ncu	A le̱e̱ fe̱yɛ mo̱ e̱ gye̱
ncu	mo̱ne̱ nyaŋpe̱ Wuribware̱,mo̱ e̱
ncu	gye̱ ne̱ n de mo̱ne̱
ncu	agyisesare̱e̱‑rɔ mo̱ e̱ le̱ŋ
ncu	mo̱ne̱,ne̱ ŋ yɛ, mo̱ne̱ ma sa a
ncu	kufu nya mo̱ne̱,mo̱ e̱ kya
ncu	Wuribware̱ yɛ, “Mo̱ a waa diŋŋ
ncu	kyee,mo̱ a buŋ mo̱ kanɔ kra mo̱
ncu	e̱ye̱e̱.Amaa mbe̱yɔmɔ, saŋ a
ncu	e̱ye̱e̱‑rɔ ne̱e̱ fe̱yɛ
ncu	daŋpo̱kye̱e̱ e̱ kpa a ɔ
ncu	Mò̱ ne̱ ɔɔ waa amo̱‑ɔ
ncu	pɛɛɛ‑ɔ e̱ tɔwe̱ o gywii
ncu	mo̱ne̱ fe̱yɛ,“Mo̱nꞌ lee
ncu	mo̱ne̱ mfɛɛre̱ le̱e̱ atɔ ne̱
ncu	aa kyo̱ŋ‑ɔ se̱,mo̱ne̱ ma taa
ncu	mo̱ne̱ mfɛɛre̱ bo̱ dɔŋŋɔ
ncu	Mfɛɛre̱ ke̱‑mo̱ŋ‑de wuye‑o
ncu	mɔ maa ŋu fe̱yɛke̱tɔ ne̱ o
ncu	suŋ‑o e̱ taare̱ a ke̱ kywɛɛ waa
ncu	nsɔfe̱yɛ kiyii kitiŋ ne̱ ɔɔ bo̱
ncu	kure de̱e̱kpa‑ɔ e̱ waa nsɔ.Ɔ
ncu	maa taare̱ a ɔ yɔwe̱ mò̱ daa
ncu	ne̱ o de‑o,bɛɛɛ ŋkɔ o ŋu
ncu	tɔwe̱ fe̱yɛ,“Ke̱tɔ mɔ ne̱ n
ncu	kigyisesare̱e̱‑rɔ‑ɔgye̱
ncu	ape̱nnatɔ ne̱e̱ e̱e̱e̱?”
ncu	Ŋ yɛ, Nsɛ ya kyɔ tɔwe̱ ase̱ŋ
ncu	mɔ ne̱ a ba a a bo̱ ba‑ɔ
ncu	ne̱e̱?Mo̱nꞌ bo̱ lee se̱ŋbise
ncu	mfe̱e̱.Mo̱nꞌ ba mo̱ne̱ aŋu bo̱
ncu	suŋ abɛɛ, na mo̱nꞌ tɔwe̱.Mo̱
ncu	ya waa aaa, bɛɛɛ ɔko̱?Nyaŋpe̱
ncu	ko̱ mo̱ŋ bo̱‑rɔ bo̱ tii mo̱
ncu	se̱,nyaŋpe̱ ne̱ ɔ gye̱ ɔkpe̱yaa
ncu	na ɔmo̱rɔwe̱po̱‑ɔ.Ɔko̱ mo̱ŋ
ncu	bo̱‑rɔ, amɔ mo̱ dooo.
ncu	Awo̱re̱fɔɔ e̱ to̱ fo̱, na fo̱
ncu	asibeŋ ma taare̱a a gya amo̱ bo̱
ncu	kyo̱ŋwe̱.Bɔye̱ ko̱ e̱ to̱ fo̱,
ncu	na fo̱ ma taare̱a fo̱ ka ko̱kɔ gya
ncu	bɔye̱‑ɔ bo̱ kyo̱ŋwe̱.Atɔ ne̱
ncu	a nye̱ra fo̱‑ɔ i puruwe fo̱,na
ncu	fo̱ mo̱ŋ di ku amo̱ dee.
ncu	Ɔɔ waa mo̱ kanɔ‑rɔ ase̱ŋ
ncu	yayasɛ‑ɔ.Mò̱ ke̱sare̱e̱
ncu	lɔkwɛɛ‑rɔ ne̱ ɔɔ taa mo̱ bo̱
ncu	kwe̱e̱rɔ.Ɔɔ waa mo̱ ne̱e̱
ncu	fe̱yɛ kiŋeŋgyi ne̱ ke̱ e̱
ncu	to̱re̱ se̱‑ɔ,na ɔɔ taa mo̱
ncu	Mò̱ wuraa‑o i kuŋ maŋ‑ɔ, na
ncu	kyɔwe̱na bware̱ na abware̱fwii ma
ncu	Ŋ yɛ, Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ awuye,
ncu	mo̱nꞌ kyiŋŋi kye̱na!Mo̱nꞌ
ncu	le̱ŋkpaŋ mo̱ne̱ e̱ye̱e̱‑rɔ,
ncu	na mo̱nꞌ ko̱so̱ ye̱re̱!Bo̱ fo̱
ncu	mbe̱yɔmɔ, Wuribware̱ a
ncu	kaduŋfwii‑o du ne̱e̱ fe̱yɛnta
ncu	preepreesɛ ne̱ ɔɔ ye̱re̱ mo̱ne̱
ncu	waa‑rɔ fe̱yɛ mo̱nꞌ nuu
ncu	pɛɛɛ‑ɔ,ne̱ mo̱ne̱ a nuu
ncu	bwe̱e̱, ne̱ mo̱ne̱ naa mo̱ne̱
ncu	Amaa a gye̱ Wuribware̱ ke̱pre̱
ncu	ne̱e̱ fe̱yɛo gyi ane̱ŋ a
ncu	awo̱re̱fɔɔ‑ɔ.Wuribware̱
ncu	fɔŋfɔŋ ya te̱ŋ mò̱ ŋkpa
ncu	se̱,na o kii ke̱pɔ kigyi
ncu	ko̱lɔŋŋɔ ane̱ aa Wuribware̱
ncu	mbo̱ŋtɔ‑rɔ.Amo̱se̱‑ɔ o ŋu
ncu	mò̱ ananagyi, na ɔ nya ŋkpa
ncu	so̱swe̱e̱,na Wuribware̱ nya bo̱rɔ
ncu	mò̱ se̱ waa mò̱ ke̱pre̱.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ so̱so̱ na kaase̱ bo̱
ncu	e̱fɔ‑ɔ,ane̱ŋ dɛɛ ne̱ mo̱
ncu	e̱kpa bware e̱ kyɔ mo̱ne̱
ncu	lee‑o,ne̱ mo̱ mfɛɛre̱ mɔ
ncu	be̱e̱ n gye̱ ntimaa n kyɔ mo̱ne̱
ncu	Mo̱ne̱ awaasɛ ne̱ mo̱ne̱ e̱ fa
ncu	mfɛɛre̱ fe̱yɛ a gye̱
ncu	atimaa‑omo̱ i lee amo̱ kawu, na a
ncu	ma taare̱ a a kya mo̱ne̱‑rɔ.
ncu	Abo̱ro̱kɔɔne̱se̱ŋ ne̱ ba
ncu	kra‑ɔ du ne̱e̱ fe̱yɛbamo̱ a boo
ncu	akɔɔte̱e̱ ne̱ sapee e̱
ncu	kɛɛ‑ɔ.Ɔke̱maa ne̱ ɔ wo̱
ncu	mò̱ akɔɔte̱e̱‑ɔ i wu,ne̱
ncu	ke̱mo̱ ko̱ko̱ŋko̱ mɔ ya boo,
ncu	sapee e̱ gye̱ ne̱ ɔ le̱e̱.Bɛɛɛ
ncu	ŋkɔ bo̱ du ne̱e̱ fe̱yɛ kalo̱
ncu	ne̱ naŋsɛ e̱ waa‑ɔ.Bo̱ maa
ncu	taare̱ a bo̱ ba kamo̱ bo̱ buŋ
ncu	Alowipo̱ aye̱ i su ɔ te̱e̱
ncu	bamo̱,ɔ yaye̱ mò̱ kanɔ‑rɔ a
ncu	ɔ kra bamo̱ mee.O mee Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ‑nɔ a ase̱sɛ dabe̱‑ɔna
ncu	mò̱‑rɔ ase̱sɛ kwaa, ne̱ bo̱
ncu	tii atabwe̱e̱po̱‑ɔ se̱‑ɔ.
ncu	Ayii ne̱ a sa Labanɔŋ swe̱e̱re̱
ncu	ke̱dabe̱‑ɔ,alabɔɔre̱ na
ncu	akpureŋkpe na ake pɛɛɛ, ba so̱rɔ
ncu	a bo̱ baa fo̱,na fo̱ bo̱ lɔŋŋɔ
ncu	mo̱ suŋkpa‑ɔ na ɔ waa daŋ,na ŋ
ncu	waa mo̱ kye̱nakpa‑ɔ ke̱dabe̱.
ncu	Wuribware̱ a yase̱ mò̱
ncu	kigyisesare̱e̱bo̱ waa e̱taŋ sa
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ fe̱yɛ,“Ma lɛɛ
ncu	sa a fo̱ ado̱ŋ nya fo̱ adɔɔteese
ncu	gyi,ane̱ŋ dɛɛ mɔ ne̱ bo̱ maa
ncu	lɛɛ nya fo̱ ntane̱ fo̱ a kpo̱ne̱
ncu	se̱ waa‑ɔ a bo̱ nuu, daa.
ncu	Ane̱ e̱bɔye̱ a sa ne̱ ane̱ a waa
ncu	iyisi,ne̱ ane̱ itimaa pɛɛɛ mɔ du
ncu	ne̱e̱ fe̱yɛ ateŋŋesɔŋ.Ane̱ du
ncu	ne̱e̱ fe̱yɛ afe̱raa wo̱re̱sɛ
ncu	ne̱ afwii a da amo̱ taa‑ɔ.Ane̱ŋ
ncu	dɛɛ ne̱ ane̱ e̱bɔye̱ a da ane̱
ncu	Bo̱ maa lɛɛ suŋ a bo̱ bo̱
ncu	twe̱e̱,ne̱ bo̱ maa ko̱we̱ agyi a
ncu	ase̱ŋ bɔye̱ to̱ bamo̱.A le̱e̱
ncu	fe̱yɛ bamo̱ aa bamo̱ ananagyi e̱
ncu	waa ase̱sɛne̱ mo̱ i yure
ncu	Ne̱ mo̱ a tɔwe̱ keŋkeŋ fe̱yɛ,
ncu	“Oo! Oo! Mo̱ i ŋu ase̱ŋ fɛɛ, a
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ mo̱ kanɔ‑rɔ
ncu	se̱ŋsa gye̱ bɔye̱ ne̱e̱, ne̱ m
ncu	be̱e̱ n te ase̱sɛ ne̱ bamo̱
ncu	kanɔ‑rɔ se̱ŋsa mɔ gye̱
ncu	bɔye̱‑ɔ ase̱ ne̱e̱. Ne̱ mo̱ a
ncu	ba mo̱ fɔŋfɔŋ akatɔ anyɔ bo̱
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	Kake nsiŋ amo̱, se̱sɛ ke̱maa mɔ
ncu	e̱ be̱ra naate̱ ko̱ŋko̱ na
ncu	e̱te̱e̱re̱ e̱nyɔ kpeŋ ne̱e̱.
ncu	Amaa, bo̱ le̱e̱ fe̱yɛ mbo̱ mɔ a
ncu	de ke̱nyapo̱ bwe̱e̱tɔ‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ, ɔ nya wɔɔkase̱ a ɔ
ncu	wo̱. Se̱sɛ ke̱maa mɔ ne̱ o sii
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ se̱‑ɔ, mò̱
ncu	ateese e̱ gye̱ wɔɔkase̱ na
ncu	Fo̱ a lee agbarabi ne̱ bamo̱ ado̱ŋ
ncu	a bo̱ da bamo̱ abɔ‑rɔ‑ɔna
ncu	ko̱kyo̱kywe̱e̱ ne̱ baa bo̱ da
ncu	bamo̱ mmɛɛ‑ɔ.Kade̱ ne̱ mò̱
ncu	se̱ awuye a tɔɔraa fo̱
ncu	ase̱sɛ‑ɔ,fo̱ a kɔ gyi bamo̱
ncu	se̱, fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱
ncu	de̱daa‑ɔfo̱ a kɔ gyi Midiyaŋ
ncu	swe̱e̱re̱ se̱ a anaapo̱‑ɔ
ncu	Bware̱ ya faa awo̱re̱‑rɔ,nkyu
ncu	ne̱ m bo̱ so̱so̱‑ɔ i su fe̱yɛ
ncu	awuriwuri‑o.Ɔ sa ne̱ awo̱re̱ e̱
ncu	ko̱so̱ a a le̱e̱ swe̱e̱re̱
ncu	ke̱bare̱ ke̱maa se̱.Mò̱ e̱
ncu	gye̱ ne̱ ɔ sa ne̱ afwii kyana
ncu	bware̱ ba, na o gyi e̱lɛɛlɛɛ.
ncu	De̱daa‑ɔ mo̱, Wuribware̱, a
ncu	te̱e̱ mo̱ne̱ fe̱yɛmfɔ ayii ne̱
ncu	aa baare, ne̱ aa swɛɛ agyi
ncu	dame̱naŋsɛ‑ɔ.Amaa afwii dabe̱ ya
ncu	kya, a ba de̱e̱kpa a bo̱ kra mfɔ
ncu	ayii‑o si,na amo̱ nkyaya gyɛɛ.
ncu	Amo̱se̱ se̱‑ɔ ne̱ mo̱ a taa yaa
ncu	bo̱ kwe̱e̱rɔ Pɛrat bo̱ŋ‑ɔ
ncu	kɛɛ, fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ Wuribware̱
ncu	a tɔwe̱ gywii mo̱‑ɔ.
ncu	Fo̱ e̱ gye̱ ɔko̱ ne̱ ane̱
ncu	Isireelii awuye te̱maa dɔŋ fo̱
ncu	se̱‑ɔ,ne̱ ase̱ŋ ya to̱ ane̱,
ncu	ɔkɔɔre̱po̱.E̱me̱ne̱ se̱ ne̱
ncu	fo̱ du fe̱yɛ ɔkpakyo̱ŋpo̱ ne̱ o
ncu	di ɔko̱ aye̱ kanye,na kaye̱ ya ke,
ncu	ɔ kya mò̱ kpa se̱ o yii‑o?
ncu	Saŋ ne̱ fo̱ a lee fo̱ ase̱ŋ bo̱
ncu	kaapo̱ mo̱‑ɔ,mo̱ a kɔɔre̱
ncu	amo̱ gyi.Amo̱ ya waa mo̱
ncu	kakpo̱nɔ‑rɔ kɔne̱, ne̱ mo̱
ncu	akatɔ a gyi,a le̱e̱ fe̱yɛ fo̱
ncu	ke̱nyare̱ dɔŋ mo̱ se̱,O
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	Bamo̱ gyi‑ana gbaa i nyiŋŋi bamo̱
ncu	ikisi e̱lɔŋŋɔkpana bamo̱
ncu	kisikye̱e̱ Ase̱ra iyii si.Bamo̱
ncu	ikisi suŋkpa‑ɔ bo̱ kiyii
ncu	ke̱maane̱ ki de kuyurigyi‑o
ncu	kaase̱, na abe̱e̱‑ɔ so̱so̱.
ncu	Amaa kade̱ŋɛɛ ne̱ ɔ pwɛɛ‑ɔ
ncu	mo̱ŋ waa kyɛɛkyɛɛ. Ane̱ŋ
ncu	se̱‑ɔ ɔɔ ba kabori ne̱ o de ɔ
ncu	pwɛɛ kade̱ŋɛɛ‑ɔ bo̱ waa
ncu	kade̱ŋɛɛ baŋbaŋ, ane̱ŋ ne̱ a
ncu	bware bo̱ sa mò̱‑ɔ.
ncu	Yɛro̱salɛm‑ɔ na e̱mo̱ ne̱ e̱
ncu	gye̱ Yudaa awure lee‑o pɛɛɛ e̱
ncu	waa iyisi fe̱yɛ Tɔfɛt mfe̱e̱ ne̱
ncu	Owure Yosiya a nye̱ra waa iyisi
ncu	kyee‑o. Kase̱ŋtiŋ si e̱lɔŋ
ncu	mfe̱ŋ ne̱ baa kywɛɛ nyoŋku bo̱
ncu	akye̱e̱‑e̱‑kpa‑agyi‑o
ncu	pɛɛɛ, ne̱ e̱mo̱ ne̱ baa twiiri
ncu	nta bo̱ da ikisi laa mfe̱ŋ‑ɔ e̱
ncu	waa iyisi fe̱yɛ Tɔfɛt mfe̱e̱,
ncu	bo̱ le̱e̱ ase̱sɛ ne̱ baa wu
ncu	mfe̱ŋ bo̱ da da‑ɔ se̱.’
ncu	”Ne̱ mo̱, Yɛrɛme̱ya, mo̱ a
ncu	tɔwe̱ ase̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a
ncu	tɔwe̱ gywii mo̱ fe̱yɛ ŋ
ncu	tɔwe̱‑ɔ pɛɛɛ gywii bamo̱, ne̱
ncu	mo̱ a bwee kalɔgyii‑o ane̱ŋ ne̱
ncu	ɔɔ tɔwe̱ gywii mo̱ fe̱yɛ ŋ
ncu	O Wuribware̱, fo̱ a pe̱nna mo̱,
ncu	kase̱ŋtiŋ si fo̱ a pe̱nna
ncu	mo̱.Fo̱ ke̱yaale̱ŋ a keri mo̱
ncu	se̱, ne̱ fo̱ a kɔ gyi mo̱
ncu	se̱.Ne̱ ba mɔse̱ mo̱ kake‑o
ncu	pɛɛɛ,ɔke̱maa i tu asaagyi ɔ
ncu	Mo̱nꞌ nu amo̱ ne̱ Wuribware̱ a
ncu	tɔwe̱‑ɔ. Ɔ yɛ, ‘Mo̱nꞌ waa
ncu	ke̱tɔ ne̱ ki bware, ne̱ ke̱ gye̱
ncu	kase̱ŋtiŋ‑o. Mo̱nꞌ gyi ase̱ŋ
ncu	kase̱ŋtiŋ sa ɔko̱ ne̱
ncu	ɔdaabɔye̱po̱ a ywii mò̱
ncu	atɔ‑ɔ, na mo̱nꞌ kɔɔre̱ mò̱
ncu	le̱e̱ mò̱ ke̱sare̱e̱‑rɔ.
ncu	Mo̱ne̱ ma waa bɔye̱ bo̱ kye afɔ
ncu	akpenlekye̱e̱, na mo̱ne̱ ma mɔɔ
ncu	ɔko̱ ne̱ ɔ mo̱ŋ waa bɔye̱
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mo̱, mo̱ne̱ Isireelii
ncu	awuye nyaŋpe̱ Wuribware̱, e̱
ncu	tɔwe̱ mo̱ i gywii e̱sanne̱
ncu	ade̱e̱re̱se̱po̱ ne̱ ba
ncu	de̱e̱re̱ mo̱ ase̱sɛ se̱‑ɔ
ncu	fe̱yɛ, Bo̱ le̱e̱ fe̱yɛ mo̱ne̱
ncu	a gya mo̱ e̱sanne̱ brawe̱‑rɔ
ncu	bo̱ kyo̱ŋwe̱‑ɔ se̱‑ɔ, ne̱
ncu	mo̱ne̱ a kine ke̱de̱e̱re̱ bamo̱
ncu	se̱‑ɔ se̱, mo̱ i gyiiri mo̱ne̱
ncu	Kase̱ŋtiŋ si ŋ ye̱re̱ bo̱ kye
ncu	bamo̱ ne̱ atɔ ne̱ ba tɔwe̱‑ɔ a
ncu	le̱e̱ idee, ne̱ ba ba aye̱ba
ncu	tɔwe̱ fe̱yɛ e̱ ya le̱e̱ mo̱
ncu	ase̱‑ɔ ne̱e̱‑ɔ. Bo̱ le̱e̱
ncu	bamo̱ aye̱ba na bamo̱ e̱ye̱e̱
ncu	ke̱kaapo̱ se̱, ba kaapo̱ mo̱
ncu	ase̱sɛ e̱kpa bɔye̱ ke̱gyase̱. Ŋ
ncu	yɛ ɛɛɛ, mo̱ŋ lee bamo̱ suŋ
ncu	bamo̱. Mo̱ ase̱sɛ‑ɔ maa ye̱re̱
ncu	bamo̱ se̱ a bo̱ bo̱ nya ke̱tɔ
ncu	timaa ko̱. Mo̱, Wuribware̱, mo̱ ya
ncu	mo̱ e̱ te̱e̱ ase̱sɛ ne̱ bo̱ te
ncu	so̱so̱‑rɔ a ke̱be̱gya‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ a m bo̱ gyaŋŋe̱, bamo̱
ncu	aa mo̱ ke̱yaafɔre̱ Babilɔŋ Owure
ncu	Nabu-kadanasaa. Na n taa bamo̱ baa
ncu	bo̱ kɔ kye ase̱sɛ ne̱ bo̱ te
ncu	swe̱e̱re̱ mɔ na nde̱ ne̱ ŋ ya
ncu	muruwaa mò̱‑ɔ se̱. Mo̱ e̱
ncu	nye̱ra bamo̱ pɛɛɛ a ŋ kpuri, na n
ncu	sa a bo̱ waa fe̱yɛ atɔ ne̱ a de
ncu	kufu, ne̱ ase̱sɛ saare̱
ncu	bamo̱‑ɔ, na nde̱‑ɔ kii
ncu	Ne̱ mo̱ne̱ e̱ mo̱ŋ nu mo̱
ncu	akyaamɛɛ ne̱ mo̱ a suŋ
ncu	kpo̱ra‑rɔ bo̱ kyo̱ŋwe̱
ncu	mo̱ne̱‑ɔ ase̱ŋ tɔwe̱sɛ, ne̱
ncu	mo̱ne̱ mo̱ŋ nu bo̱ fo̱
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mo̱ne̱ ma nu mo̱ne̱
ncu	akyaamɛɛ‑ɔ, bɛɛɛ mo̱ne̱
ncu	alaagyipo̱‑ɔ, bɛɛɛ mo̱ne̱ idee
ncu	akaapo̱rɔpo̱‑ɔ, bɛɛɛ mo̱ne̱
ncu	akye̱ŋaŋpo̱ ba sa mo̱ne̱ ne̱
ncu	mo̱ne̱ aa bamo̱ e̱ sa
ncu	se̱ŋsa‑ɔ, bɛɛɛ mo̱ne̱ asibeŋ
ncu	awuye ase̱ŋ tɔwe̱sɛ‑ɔ. Ba
ncu	tɔwe̱ ase̱ŋ a bo̱ gywii mo̱ne̱
ncu	fe̱yɛ, Mo̱ne̱ maa suŋ Babilɔŋ
ncu	Kasu amo̱‑rɔ dɛɛ kiferi
ncu	sunoose̱po̱‑ɔ‑rɔ ne̱
ncu	Wuribware̱ kyaamɛɛ Hananiya a wu.
ncu	Sapaniya a nya wo̱re̱‑ɔ
ncu	kare̱‑ɔ, ɔɔ ya kare̱ mò̱
ncu	gywii mo̱, Yɛrɛme̱ya.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ bamo̱ ya kra oyu, ne̱
ncu	ipeere e̱ nya mò̱‑ɔ,ane̱ŋ
ncu	dɛɛ ne̱ ipeere e̱ nya Isireelii
ncu	awuye,bamo̱ aa bamo̱ awure na bamo̱
ncu	agye̱ŋkpɛɛpo̱,na bamo̱
ncu	Wuribware̱ alɔŋŋɔpo̱na bamo̱
ncu	Wuribware̱ akyaamɛɛ pɛɛɛ.
ncu	Ba ba kakatɔgyi a bo̱ bo̱ waa aŋsɛ
ncu	ke̱sa iliŋ.Mo̱ e̱ sa a bo̱ daŋ
ncu	waa ko̱kyɔ.Mo̱ e̱ sa a nde̱ se̱
ncu	awuye bu bamo̱ ke̱dabe̱,na bo̱ ma
ncu	Mo̱ e̱ sa a bamo̱ ne̱ baa
ncu	yɔɔ‑ɔ waa le̱ŋ, na bamo̱ ne̱
ncu	ako̱ŋ de bamo̱‑ɔ ke̱e̱paa.”
ncu	A le̱e̱ fe̱yɛ ane̱ Isireelii awuye
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	a-Bware̱ a tɔwe̱ fe̱yɛ, Saŋ ko̱
ncu	e̱ ba ne̱ ba be̱e̱ sɔɔ e̱lɔŋ
ncu	na adɔɔ na bobe ayii adɔɔ
ncu	swe̱e̱re̱ mɔ se̱.’ ”
ncu	Wuribware̱ a tɔwe̱ bo̱ be̱ya
ncu	fe̱yɛ o kiŋŋaa kaye̱e̱yuri a ɔ
ncu	Ne̱ mo̱, Wuribware̱ kyaamɛɛ
ncu	Yɛrɛme̱ya, a tɔwe̱ amo̱‑ɔ
ncu	gywii Yudaa Owure Sɛdɛke̱ya,
ncu	“Mfaanɛɛ ne̱ mo̱ne̱ Isireelii
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	a-Bware̱ e̱ tɔwe̱. Ɔ yɛ,
ncu	‘Nare̱ ya tɔwe̱ gywii Yudaa awuye
ncu	na Yɛro̱salɛm awuye fe̱yɛ,
ncu	Mo̱ne̱ ma suye kanyiase̱ŋ a
ncu	mo̱nꞌ le̱e̱ ase̱sɛ amo̱ ase̱ a
ncu	mo̱nꞌ bu mo̱ ase̱ŋ tɔwe̱sɛ aaa?
ncu	Hare̱e̱ gbaa Ilinataŋ na Delaya na
ncu	Gɛmare̱ya a waa owure kanɔ ŋke̱maa
ncu	fe̱yɛ ɔ ma kywɛɛ wo̱re̱‑ɔ, ɔ
ncu	mo̱ŋ nu ase̱ŋ ne̱ baa tɔwe̱
ncu	Owure Sɛdɛke̱ya a abre̱sɛbɛɛ
ncu	ko̱ a nu ane̱ŋ ne̱ mo̱,
ncu	Yɛrɛme̱ya, mo̱ a tɔwe̱ ke̱tɔ
ncu	ne̱ ke̱ e̱ ba a ke̱ bo̱ ba‑ɔ
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ‑ɔ. Bamo̱
ncu	e̱ gye̱ Mataŋ mò̱ gyi nyaŋsɛ
ncu	Sɛfate̱ya, na Pasihura mò̱ gyi
ncu	nyaŋsɛ Gɛdale̱ya, na Sɛlɛme̱ya
ncu	mò̱ gyi nyaŋsɛ Yeehukal, na
ncu	Malikiya mò̱ gyi nyaŋsɛ Pasihura.
ncu	Sɛdɛke̱ya a gyi kuwure‑o, kasu
ncu	kudu kako̱‑rɔ, kiferi
ncu	kpanɔɔse̱po̱‑ɔ ne̱ Babilɔŋ
ncu	awuye‑o a taare̱ bwee maŋ a
ncu	kideŋbee‑o ke̱be̱gya ko̱, ne̱
ncu	Na n sa mo̱ne̱ ade̱e̱re̱se̱po̱
ncu	ane̱ŋ ne̱ mo̱ fɔŋfɔŋ kakpo̱nɔ
ncu	e̱ kpa‑ɔ, na bo̱ ba kanyiase̱ŋ
ncu	na ase̱ŋ kaase̱ kunu bo̱ kaapo̱
ncu	Bamo̱ a kye̱na ba gyi ateese‑o,
ncu	ne̱ Isimayɛl na anyare̱ kudu ne̱
ncu	mo̱ aa bamo̱ naa‑ɔ a ko̱so̱,
ncu	ne̱ baa ba apaŋ bo̱ ŋeri
ncu	Gɛdale̱ya bo̱ da mɔɔ, Gɛdale̱ya
ncu	mɔ ne̱ Babilɔŋ owure a lee fe̱yɛ
ncu	o kii odikuroo swe̱e̱re̱‑ɔ se̱.
ncu	To, ndɔɔ mo̱ a tɔwe̱ ke̱tɔ ne̱
ncu	mo̱ne̱ nyaŋpe̱ Wuribware̱ a sa
ncu	mo̱ fe̱yɛ ɔ tɔwe̱ gywii
ncu	mo̱ne̱‑ɔ gywii mo̱ne̱, amaa
ncu	mo̱ne̱ saŋ mo̱ne̱ maa kpa a
ncu	mo̱nꞌ bu mò̱ bo̱ le̱e̱ ke̱tɔ
ncu	ke̱maa ne̱ oo suŋ mo̱
ncu	ke̱mo̱‑rɔ‑ɔ fe̱yɛ n tɔwe̱
ncu	Kase̱ŋtiŋ si, ane̱ e̱ waa ke̱tɔ
ncu	ke̱maa ne̱ ane̱ a tɔwe̱ fe̱yɛ
ncu	ane̱ e̱ waa‑ɔ. Ane̱ e̱ kywɛɛ
ncu	nyoŋku a ane̱ sa kisi So̱so̱ a
ncu	Wurekye̱e̱‑ɔ, na ane̱ twiiri nta
ncu	bo̱ da mò̱ laa, fe̱yɛ ane̱ŋ
ncu	ne̱ ane̱ aa ane̱ nana‑ana, na
ncu	ane̱ awure na ane̱ abre̱sɛbɛɛ a
ncu	waa Yudaa e̱maŋ‑nɔ na
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ‑ɔ‑rɔ‑ɔ.
ncu	Saŋ amo̱, ane̱ de ateese
ncu	bwe̱e̱tɔ, ne̱ ane̱ de ke̱tɔ
ncu	ke̱maa ne̱ ane̱ e̱ kpa‑ɔ, ne̱
ncu	ane̱ maa gyi awo̱re̱fɔɔ ko̱.
ncu	Amaa kake amo̱ e̱ gye̱ ane̱
ncu	ne̱ ɔ sa ɔko̱ na o gyi si,na ɔ ba
ncu	do̱ŋdaa bo̱ gyiiri mò̱ ado̱ŋ
ncu	ke̱se̱bɔ.Ɔ ba ke̱paŋ a ɔ bo̱
ncu	mɔɔ bamo̱ bo̱ fo̱ saŋ ne̱ a
ncu	pre̱ mò̱‑ɔ.Ke̱paŋ maa yɔwe̱
ncu	ke̱mɔɔ, amɔ kaa nuu mbo̱gya
ncu	ke̱e̱paa.A le̱e̱ fe̱yɛ ane̱
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	a-Bware̱e̱ mɔɔ mò̱ ado̱ŋ
ncu	ke̱bare̱‑ɔ,Yufraatis bo̱ŋ‑ɔ
ncu	ase̱,fe̱yɛ ɔko̱ a de mbo̱
ncu	bwe̱e̱tɔ a ɔ bo̱ lɔŋŋɔ
ncu	Mowabi awuye kade̱ i bwee,na mò̱
ncu	Mo̱, Wuribware̱, ŋ yɛ, Mowabi
ncu	abe̱e̱ so̱so̱ a ikisi‑o‑ro,mo̱
ncu	e̱ sa a bamo̱ ikisi ko̱lɔŋŋɔ na
ncu	nyoŋku ko̱kywɛɛ gye̱ kɛɛ.
ncu	Idum swe̱e̱re̱ i kii ke̱tɔ ne̱ ki
ncu	de kufu‑o.Ɔke̱maa ne̱ ɔ kyo̱ŋ
ncu	mfe̱ŋ a keri‑o, e̱ye̱e̱ e̱
ncu	kpe̱ŋ mò̱,na ɔ mɔse̱ mò̱
ncu	bo̱ le̱e̱ ane̱ŋ ne̱ ɔɔ
ncu	Amo̱se̱ se̱‑ɔ mo̱nꞌ mare̱
ncu	aprakɛɛ bo̱ te̱ŋ mo̱ne̱
ncu	e̱laare̱‑rɔ,na mo̱nꞌ su a
ncu	mo̱nꞌ waa e̱lawo̱bo̱ le̱e̱
ncu	Wuribware̱ a kaduŋfwii keŋkeŋ‑o
ncu	si.Mò̱ kakpo̱nɔ mo̱ŋ tɛɛ yuri
ncu	bo̱ le̱e̱ ane̱ se̱ pɛɛɛ.
ncu	Mo̱ ase̱sɛ a kii e̱sanne̱ ne̱ baa
ncu	fo̱‑ɔ.Bamo̱ ade̱e̱re̱se̱po̱ a
ncu	pe̱nna bamo̱, gye̱ bamo̱ ŋkpɛɛsa
ncu	ne̱ ba kaa e̱kpa kɔre̱sɛ se̱
ncu	abe̱e̱ se̱.Ba kaa abe̱e̱ na
ncu	abe̱e̱gyi si,ne̱ baa taŋ bamo̱
ncu	fɔŋfɔŋ gyirokpa se̱.
ncu	Mo̱ e̱ ba a m bo̱ kɔ mò̱
ncu	aye̱bapo̱ akyaamɛɛ!Ba kii
ncu	awuye.Mo̱ e̱ ba a m bo̱ kɔ mò̱
ncu	anaapo̱!Kufu e̱ nya bamo̱
ncu	Wuribware̱ yɛ,“Fo̱ ne̱ fo̱ a
ncu	ke̱be̱gya‑ɔ se̱‑ɔ,fo̱ e̱
ncu	gye̱ mo̱ guruŋguŋ ne̱ n de mo̱
ncu	e̱ kɔ ke̱naa‑ɔ.Fo̱ ne̱ n de
ncu	bo̱ bwee nde̱‑rɔ.Fo̱ ne̱ n de
ncu	Mo̱ ase̱sɛ yɛ, ‘Ipeere a buŋ
ncu	ane̱ akatɔ se̱,a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	afɔ a lwee Wuribware̱ a kye̱nakpa
ncu	Amaa ɔɔ yɔwe̱ atiripo̱‑rɔ
ncu	atiripo̱‑ɔ bo̱ko̱ bo̱ sii
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ se̱, na bo̱ waa
ncu	bobe ayii adɔɔ kusuŋ, na bo̱ dɔɔ
ncu	M ma gyiiri bamo̱ ke̱se̱bɔ bo̱
ncu	le̱e̱ mfaanɛɛ se̱ aaa?M ma ka
ncu	kade̱ mɔ awuye ko̱kɔ bo̱ le̱e̱
ncu	bamo̱ e̱bɔye̱ se̱ aaa?Mo̱,
ncu	Wuribware̱, mo̱ ya tɔwe̱.”
ncu	Yɛro̱salɛm awuye, mo̱nꞌ nu
ncu	ane̱ŋ ne̱ mo̱ i yii mo̱ne̱
ncu	se̱‑ɔ.N gye̱ ane̱ŋ fe̱raa, mo̱
ncu	i kii mo̱ akatɔ a n le̱e̱ mo̱ne̱
ncu	se̱,na n sa a mo̱ne̱
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ nye̱ra kii
ncu	ke̱taakpaŋ,na ɔko̱ ma taare̱ a ɔ
ncu	Amaa mo̱nꞌ de̱e̱re̱ ane̱ŋ ne̱
ncu	mo̱ne̱ du‑o. Mo̱ne̱ e̱ kɔɔre̱
ncu	aye̱ba na ase̱ŋkpare̱gyi ne̱ a maa
ncu	lɔŋŋɔ sɛye̱‑ɔ mo̱ne̱ i gyi.
ncu	Wuribware̱ a tɔwe̱ gywii mo̱,
ncu	Yɛrɛme̱ya, fe̱yɛ n tɔwe̱ ase̱ŋ
ncu	mɔ gywii mo̱ne̱,“Ase̱sɛ ya
ncu	le̱e̱ da, bo̱ maa lɛɛ ko̱so̱
ncu	aaa?Ase̱sɛ ya fo̱ kpa, bo̱ maa
ncu	lɛɛ kiŋŋi bamo̱ kamɛɛ aaa?
ncu	Mo̱ a nu Wuribware̱ a tɔwe̱
ncu	fe̱yɛ,“Mo̱ e̱ sa a Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ nye̱ra kii ke̱taakpaŋna
ncu	sabraŋ‑nɔ igyono taa mfe̱ŋ bo̱
ncu	kii bamo̱ gyirokpa.Na n sa a Yudaa
ncu	awuye e̱maŋ‑ɔ nye̱ra,na ɔko̱ ma
ncu	taare̱ a ɔ kye̱na mfe̱ŋ.”
ncu	Mo̱ nyaŋpe̱ a ŋure mo̱ e̱bɔye̱
ncu	bo̱ waa abɛɛ‑rɔfe̱yɛ ba ŋure
ncu	abe̱ŋtiŋ ba dɔŋŋɔ abaakpa
ncu	se̱‑ɔ.Ne̱ ɔɔ taa e̱mo̱ bo̱ da
ncu	mo̱ bo̱re̱‑rɔ,ne̱ oo lee mo̱
ncu	ke̱yaale̱ŋ pɛɛɛ le̱e̱
ncu	mo̱‑rɔ.Ne̱ ɔɔ taa mo̱ bo̱ sa
ncu	bamo̱ne̱ ma taare̱ a ŋ ye̱re̱
ncu	bamo̱ akatɔ‑rɔ kɔ‑ɔ.
ncu	Abre̱sɛ na ŋyaagyi mpe̱pe̱yɔ a wu
ncu	wubo̱ da abɛɛ ase̱ mbo̱re̱ se̱
ncu	ke̱se̱pu‑ro.Fo̱ a ba ke̱paŋ bo̱
ncu	mɔɔ mo̱ ayaafɔre̱ na mbregyii.Kake
ncu	ne̱ fo̱ a nya kiŋeŋtiŋ‑o ne̱
ncu	fo̱ a mɔɔ bamo̱.Fo̱ a mɔɔ mɔɔ
ncu	bamo̱ kpuri,na fo̱ mo̱ŋ ŋu bamo̱
ncu	A bware fe̱yɛ se̱sɛ gyi
ncu	awo̱re̱fɔɔ, nyite kye̱na mò̱
ncu	wo̱re̱ diŋŋ,a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	Wuribware̱ ya taa amo̱ bo̱ dɔŋŋɔ
ncu	Fo̱ nyi ane̱ŋ ne̱ mo̱ ado̱ŋ i
ncu	kisi mo̱,ne̱ baa da mo̱ kuŋu si
ncu	O Wuribware̱, nyiŋŋi ke̱tɔ ne̱
ncu	kaa waa ane̱‑ɔ se̱,de̱e̱re̱ na
ncu	fo̱ ŋu ipeere ne̱ e̱ ya gyi
ncu	Abaŋbaŋ awuye a abaŋbaŋ‑ɔ
ncu	kaase̱, atɔ ko̱ te fe̱yɛ se̱sɛ
ncu	Ne̱ Wuribware̱ a tɔwe̱ gywii mo̱
ncu	“Ɔnyare̱, gyi fo̱ ateese kufu si
ncu	kufu si, na fo̱ fo̱ŋ se̱ nuu fo̱
ncu	Mo̱ne̱ e̱ nye̱ra mo̱ ke̱nyare̱
ncu	bamo̱ ase̱ mo̱ne̱ de bo̱ kɔɔre̱
ncu	abwaye na bodobodoo kafwe̱e̱ mo̱ne̱
ncu	e̱ le̱e̱ bamo̱ ase̱ mo̱ne̱ i
ncu	gyi. Mo̱ne̱ a pe̱nna bamo̱ ne̱ baa
ncu	nu mo̱ne̱ ase̱ŋ‑ɔ, ne̱ bo̱
ncu	le̱e̱ ane̱ŋ se̱, mo̱ne̱ a mɔɔ
ncu	bamo̱ ne̱ a mo̱ŋ bware fe̱yɛ bo̱
ncu	wu‑o yɔwe̱ bamo̱ ne̱ a bware
ncu	Bo̱ de bobe kiyii kakyaya bo̱ waa
ncu	atɔ timaa ko̱ aaa? Ba tɛɛ ba kamo̱
ncu	bo̱ seri aye̱e̱ ba atɔ bo̱ sɔwe̱
ncu	Fo̱ aa Igyipiti awuye ya gyi fo̱
ncu	kipurima‑o, fo̱ akye̱nabɛɛpo̱
ncu	amo̱ ne̱ bo̱ de kayo̱rɔwe̱‑ɔ.
ncu	Ne̱ fo̱ a sa ne̱ mo̱ duŋ a fwii
ncu	fo̱ se̱ bo̱ le̱e̱ fo̱
ncu	kanyare̱kpa ne̱ fo̱ de̱ŋ fo̱ e̱
ncu	kya se̱ fo̱ e̱ waa‑ɔ se̱.
ncu	Fo̱ a kaapo̱ fo̱ e̱ye̱e̱‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ, fo̱ mo̱ŋ nyiŋŋi fo̱
ncu	tire Sɔdɔm se̱, hare̱e̱ mò̱
ncu	ke̱nyare̱ gbaa ne̱ fo̱ i kyii.
ncu	Mfaanɛɛ ne̱ Nyaŋpe̱ Wuribware̱ a
ncu	tɔwe̱. Ɔ yɛ, ‘Mo̱ fɔŋfɔŋ e̱
ncu	gyaa ke̱kpare̱ kayaagyii a n le̱e̱
ncu	ke̱mo̱ katwe̱e̱‑rɔ, na n taa
ncu	ke̱mo̱ kagyingyii ya sɔɔrɔ
ncu	ke̱be̱e̱ so̱swe̱e̱ ko̱ se̱.
ncu	Bo̱ le̱e̱ ane̱ŋ ne̱ ɔ fa
ncu	e̱bɔye̱ ne̱ ɔɔ waa‑ɔ
ncu	mfɛɛre̱ nu mò̱ e̱ye̱e̱,
ncu	yɔwe̱ e̱mo̱ ko̱waa se̱‑ɔ, ɔ
ncu	Mo̱ a de̱e̱re̱ mbo̱ amo̱‑ɔ,
ncu	bo̱ ko̱ŋ bo̱ du ne̱e̱ fe̱yɛ
ncu	de̱e̱kpa e̱pɔɔrɔɔ‑ɔ, bɛɛɛ
ncu	ŋkɔ de̱e̱kpa a kywɛɛ ɔ le̱e̱
ncu	agyabreŋ‑o. Ne̱ ŋ ke̱e̱
ncu	de̱e̱kpa a kywɛɛ fuuu ɔ naa
ncu	bamo̱‑rɔ ɔ yɔ akatɔ‑rɔ na ɔ
ncu	ba, na e̱lɛɛlɛɛ i gyi mò̱‑rɔ
ncu	Amo̱ kamɛɛ, mo̱ a waa e̱taŋ
ncu	fe̱yɛ, ma lɛɛ yaa bamo̱
ncu	swe̱e̱re̱ ne̱ mo̱ a tɔwe̱ bo̱
ncu	be̱ya fe̱yɛ n de bo̱ sa bamo̱‑ɔ
ncu	se̱, swe̱e̱re̱ ne̱ e̱fa timaa
ncu	bwe̱e̱tɔ bo̱ mò̱ se̱ sa bamo̱
ncu	mbo̱‑ɔ, na gyabwe̱e̱kyu
ncu	bwe̱e̱tɔ bo̱‑rɔ sa bamo̱ a bo̱
ncu	gyi‑o. Swe̱e̱re̱ amo̱ e̱ bo̱
ncu	daŋ e̱swe̱e̱re̱ pɛɛɛ‑rɔ.
ncu	“Ɔnyare̱, taa fo̱ akatɔ bo̱
ncu	ko̱re̱ kaase̱‑rɔ. Tɔwe̱
ncu	abware̱se̱ŋ bo̱ kye ase̱sɛ ne̱
ncu	bo̱ te Yudaa swe̱e̱re̱ se̱‑ɔ,
ncu	na fo̱ tɔwe̱ ke̱tɔ ne̱ ke̱ e̱
ncu	ba a ke̱ bo̱ ba bamo̱ ne̱ bo̱ te
ncu	ke̱po̱‑rɔ kaase̱‑rɔ a
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ se̱‑ɔ se̱.
ncu	Kpa ke̱maa se̱, maŋ mɔ i kii
ncu	ke̱taakpaŋ, na kuwure‑o ma lɛɛ
ncu	ye̱re̱, amɔ ɔko̱ ne̱ mo̱ a lee
ncu	mò̱, ne̱ o de kpa fe̱yɛ o gyi
ncu	kuwure‑o a ba. Mò̱ ne̱ n de
ncu	kuwure‑o mo̱ e̱ sa.”
ncu	Maŋ‑ɔ‑rɔ agye̱ŋkpɛɛpo̱ a
ncu	waa kanɔ ko̱so̱ se̱ka‑rɔ fe̱yɛ
ncu	afaasɛ‑ɔ, ba kra ase̱sɛ ba wo̱.
ncu	Ba mɔɔ ase̱sɛ ba swii bamo̱
ncu	mpo̱tɛɛ na bamo̱ atɔ tirisɛ. Ba
ncu	mɔɔ akye̱e̱ bamo̱ kuri‑ana ba sa
ncu	ne̱ akpenlekye̱e̱ e̱ waa ko̱kyɔ
ncu	Mo̱ e̱ baa mo̱ ko̱kwe̱e̱ a
ncu	kaduŋfwii‑o fo̱ se̱, na n sa a
ncu	bo̱ gyiiri fo̱ ke̱se̱bɔ kaduŋfwii
ncu	si. Ba te̱ŋŋe̱ fo̱ ase̱sɛ
ncu	e̱mo̱rɔbɔ na e̱se̱bɔ. Bamo̱
ncu	ne̱ ba saŋ‑ɔ mɔ, ke̱paŋ‑nɔ
ncu	ne̱ ba mɔɔ bamo̱. Ba kra fo̱ agyi
ncu	nyaŋsɛ na akye̱e̱sɛ a bo̱ yaa
ncu	bamo̱ aye̱, na bamo̱ ne̱ ba
ncu	saŋ‑ɔ mɔ, de̱e̱kpa kywɛɛ
ncu	A le̱e̱ fe̱yɛ maŋ ne̱ baa mɔɔ
ncu	ase̱sɛ mò̱ se̱‑ɔ,mò̱‑rɔ
ncu	awuye i ŋu ase̱ŋ fɛɛ!Bo̱ du
ncu	fe̱yɛ dade̱sɛye̱ ne̱ mò̱‑rɔ
ncu	a nye̱ra,ne̱ mò̱ ŋkaŋte̱ne̱
ncu	maa lɛɛ le̱e̱‑ɔ.Lee kiyee ne̱
ncu	ki te mò̱‑rɔ‑ɔ ako̱
ncu	ako̱.Fo̱ ma de̱e̱re̱‑rɔ lee
ncu	ako̱ yɔwe̱ ako̱.Ko̱ŋko̱ gbaa ma
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mo̱ i lee Mowabi
ncu	swe̱e̱re̱ kawu ke̱bare̱ ne̱ ɔ
ncu	bo̱ le̱ŋ ke̱mo̱ se̱‑ɔ. Mo̱
ncu	e̱ nye̱ra Mowabi e̱maŋ ne̱ e̱
ncu	bo̱ swe̱e̱re̱‑ɔ kɛɛ‑rɔ‑ɔ
ncu	ne̱e̱, Yɛse̱mɔt na Bɛtɛ
ncu	Me̱yɔŋ na Kiriyatayim. E̱maŋ mɔ
ncu	e̱ gye̱ Mowabi swe̱e̱re̱
ncu	mfe̱ŋ dɛɛ ne̱ mo̱ e̱ gye̱ra
ncu	fo̱ a m bo̱ da, na fo̱ lwee
ncu	ke̱gye̱raŋta‑rɔ fe̱yɛ bamo̱
ncu	ne̱ baa wu‑o, na fo̱ yɔ
ncu	Ke̱gye̱raŋta‑rɔ mfe̱ŋ ne̱ fo̱
ncu	i sii fe̱yɛ bamo̱ ne̱ baa gye̱
ncu	fo̱ ŋkpɛɛ yɔ mfe̱ŋ‑ɔ. Fo̱ ma
ncu	lɛɛ kiŋŋi a fo̱ ba bamo̱ ne̱
ncu	bo̱ te ŋkpa‑rɔ‑ɔ ase̱.
ncu	Kake nsiŋ ne̱ fo̱ ko̱re̱e̱‑ɔ i
ncu	buŋ‑o,fo̱ ate̱tɔmo̱ŋta na
ncu	ayawo̱tɔ na atɔ fesɛna ntɛɛrɛɛ
ncu	na e̱ko̱re̱e̱ alɔŋŋɔpo̱na
ncu	ayawo̱gyipo̱ na fo̱ anaapo̱‑ɔ
ncu	pɛɛɛna ɔke̱maa ne̱ o te
ncu	ko̱re̱e̱‑ɔ‑rɔ i sii nkyu
ncu	nse̱na mfe̱ŋ.Se̱sɛ ko̱ŋko̱ gbaa
ncu	Ne̱ Wuribware̱ a tɔwe̱ gywii mo̱
ncu	Ane̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a te̱e̱
ncu	Isikiyɛl fe̱yɛ o kii mò̱
ncu	Mo̱ ya gyiiri Igyipiti awuye
ncu	ke̱se̱bɔ mfaanɛɛ,ba ŋu fe̱yɛ
ncu	mo̱ wo̱re̱ dooo e̱ gye̱
ncu	nyaŋpe̱,ɔko̱ mo̱ŋ bo̱‑rɔ bo̱
ncu	Mfaanɛɛ ne̱ Nyaŋpe̱ Wuribware̱
ncu	e̱ tɔwe̱. Ɔ yɛ,‘Mo̱ e̱ bo̱rɔ
ncu	ase̱sɛ de̱maŋte̱ se̱ a n twe̱e̱
ncu	kisawu bo̱ buŋ fo̱ se̱,na ŋ kra
ncu	fo̱ gyiiri fo̱ bo̱ be̱ya kideŋbe
ncu	Isikiyɛl, Yɛro̱salɛm maŋ
ncu	Amaa, ɔnyare̱, fo̱ fe̱raa, fo̱
ncu	aye̱ awuye e̱ tɔwe̱ fo̱ ase̱ŋ
ncu	e̱lɔŋ ase̱ na abunogyi‑ro ba
ncu	tɔwe̱ ba gywii abɛɛ fe̱yɛ,
ncu	‘Mo̱nꞌ kyo̱ŋ a ane̱ yɔ mò̱
ncu	ase̱ ya nu abware̱se̱ŋ.’
ncu	Ayii ne̱ a bo̱ adɔɔ‑rɔ‑ɔ e̱
ncu	daŋ a a swɛɛ agyi, na adɔɔrɔtɔ
ncu	pɛɛɛ baare. Na ase̱sɛ‑ɔ nya
ncu	kaye̱e̱yuri swe̱e̱re̱ se̱. Mo̱
ncu	ya mo̱rɔwe̱ bamo̱, kɔɔre̱ bamo̱
ncu	le̱e̱ bamo̱ ne̱ baa ba bamo̱ bo̱
ncu	kii anya‑ɔ ke̱sare̱e̱‑rɔ, ba
ncu	ŋu fe̱yɛ mo̱ wo̱re̱ dooo e̱
ncu	gye̱ nyaŋpe̱, ɔko̱ mo̱ŋ
ncu	bo̱‑rɔ bo̱ tii mo̱ se̱.
ncu	Mo̱ e̱ sa a Isireelii awuye pɛɛɛ
ncu	waa ko̱kyɔ ke̱baŋse̱. Ba
ncu	lɔŋŋɔ‑rɔ a bo̱ pwɛɛ e̱maŋ
ncu	ne̱ e̱ ya nye̱ra‑ɔ, na ase̱sɛ
ncu	be̱e̱ ya kye̱na e̱mo̱‑rɔ.
ncu	Kake ŋko̱ ne̱ Wuribware̱ a
ncu	kufwiiŋe‑o a ywe̱e̱ mo̱ se̱, yaa
ncu	mo̱ ya bo̱ ye̱ra abe̱e̱‑rɔ
ncu	ke̱maŋtaŋ ko̱‑rɔ. Abowii
ncu	wo̱re̱sɛ dooo ya bo̱rɔ‑rɔ
ncu	“Ɔnyare̱, taa fo̱ akatɔ bo̱
ncu	ko̱re̱ Owure Gogo ne̱ ɔ bo̱ Magogo
ncu	swe̱e̱re̱ se̱‑ɔ se̱, mò̱
ncu	ne̱ o gyi Mɛsɛk na Tubal awuye si
ncu	kuwure‑o, na fo̱ tɔwe̱ ase̱ŋ mɔ
ncu	Mo̱ e̱ sa a Isireelii awuye gyii mo̱
ncu	ke̱nyare̱ kpe̱yaa‑ɔ. Ma lɛɛ sa
ncu	a ɔko̱ nye̱ra mo̱ ke̱nyare̱
ncu	kpe̱yaa‑ɔ, na nde̱ se̱ awuye ŋu
ncu	fe̱yɛ mo̱ e̱ gye̱ Isireelii awuye
ncu	Bɔye̱-ko̱-mo̱ŋ‑te-mò̱‑se̱-B
ncu	Amaa Isireelii awuye‑o fe̱raa mo̱ŋ
ncu	waa siraa a bo̱ nu fo̱ ase̱ŋ, a
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ ŋ gbaa, bo̱ maa
ncu	ye̱re̱ ba gywii mo̱. Isireelii
ncu	awuye‑o pɛɛɛ mo̱ŋ du pɔre̱
ncu	pɔre̱, bo̱ du keŋkeŋ fɛɛ.
ncu	Kibunogyi‑o‑ro kyo̱ŋkpa
ncu	bo̱‑rɔ ne̱ e̱ye̱re̱kpa e̱sa
ncu	e̱sa da mò̱ ikeri e̱nyɔ se̱.
ncu	E̱ye̱re̱kpa e̱sa amo̱, amo̱
ncu	ke̱kare̱ ta abɛɛ se̱ ne̱e̱. Ne̱
ncu	adeŋbee mɔ ne̱ a bo̱ e̱mo̱
ncu	mbo̱ŋtɔ‑rɔ‑ɔ ta abɛɛ se̱
ncu	Ne̱ oo lwee suŋkpa a do̱dɔ‑rɔ a
ncu	ke̱kyaŋ‑ɔ‑rɔ, ne̱ ɔɔ kare̱
ncu	ke̱mo̱ aa ke̱mo̱ kibunogyi‑o.
ncu	Kibunogyi a kanɔ‑ɔ ŋkpaŋŋe̱
ncu	gye̱ ayaa kudu anyɔ. Kamo̱ adeŋbee
ncu	ne̱ a bo̱ abare̱ anyɔ se̱‑ɔ
ncu	e̱swe̱e̱ gye̱ ayaa kudu ana kudu
ncu	ana, ne̱ amo̱ se̱e̱ gye̱ ayaa ana
ncu	Ke̱be̱gya ne̱ ke̱ mo̱ŋ bo̱
ncu	e̱swe̱e̱‑ɔ fe̱raa de kideŋbee
ncu	ne̱ ke̱ e̱ kya se̱ kye̱rara, ne̱
ncu	ke̱ gye̱ ayaa ke̱lafa‑ɔ.
ncu	Bamo̱ ya kpɛɛ lɔŋŋɔkpa a
ncu	iyisi‑o lo̱we̱, na fo̱ lee
ncu	sanne̱kpo̱kpo̱ ne̱ bo̱ mo̱ŋ
ncu	Ɔlɔŋŋɔpo̱ ko̱ ma kaŋ dabo̱rɔ
ncu	kifuniŋ, bɛɛɛ ɔ yɔ mfe̱ŋ ne̱
ncu	se̱sɛ a wu ɔ da‑ɔ gbaa. Mò̱ ya
ncu	waa ane̱ŋ, ɔ waa iyisi. Amaa se̱sɛ
ncu	ne̱ oo wu‑o e̱ gye̱ mò̱ se̱,
ncu	bɛɛɛ mò̱ nyi, bɛɛɛ mò̱ gyi
ncu	nyaŋsɛ bɛɛɛ ɔkye̱e̱sɛ, bɛɛɛ
ncu	mò̱ daa bɛɛɛ mò̱ tire, bɛɛɛ
ncu	mò̱ pe̱kye̱e̱ kabregyii ne̱ o te
ncu	mò̱ se̱, ne̱ ɔ mo̱ŋ tɛɛ
ncu	waare̱e̱‑ɔ, o de kpa fe̱yɛ ɔ
ncu	dabo̱rɔ mò̱, bɛɛɛ ɔ yɔ
ncu	mfe̱ŋ waa mò̱ e̱ye̱e̱ iyisi, na
ncu	ɔ bo̱ kpɛɛ e̱mo̱ kamɛɛ‑rɔ.
ncu	Abwii‑ro ke̱kye̱na a ŋke‑o e̱
ncu	sunoose̱po̱‑ɔ‑rɔ kake
ncu	kudunuuse̱po̱‑ɔ ne̱e̱.
ncu	Kigyibe̱e̱ mɔ gbaa i gyi ŋke nsunoo
ncu	ne̱e̱. Owure‑o baa e̱bɔye̱
ncu	ko̱lɔŋŋɔ kabo̱ na ko̱kywɛɛ
ncu	ko̱lɔŋŋɔ kabo̱ na ayu mpu na mfɔ
ncu	ba bo̱ lɔŋŋɔ mo̱ ane̱ŋ dɛɛ.”
ncu	Ne̱ ɔɔ be̱e̱ kare̱ ayaa ŋkpe̱ŋ
ncu	ŋnyɔ, ne̱ ɔɔ taa mo̱ bo̱ bo̱rɔ
ncu	nkyu‑o‑ro, ne̱ nkyu‑o a fo̱
ncu	mo̱ aŋurii‑ro. Ne̱ ɔɔ kare̱
ncu	ayaa ŋkpe̱ŋ ŋnyɔ be̱e̱ bo̱ tii
ncu	si, ne̱ ɔɔ taa mo̱ bo̱ bo̱rɔ
ncu	nkyu‑o‑ro, ne̱ nkyu‑o a fo̱
ncu	Bo̱ mo̱ŋ de kpa fe̱yɛ bo̱ te̱ŋ
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ to̱ŋ ko̱ fe,
ncu	bɛɛɛ ŋkɔ bo̱ taa bo̱ kyeeri
ncu	ko̱tɔko̱. Swe̱e̱re̱‑ɔ mfe̱ŋ
ncu	ne̱ ɔ bo̱ daŋ ke̱baŋse̱‑ɔ
ncu	ne̱e̱, amo̱se̱‑ɔ a mo̱ŋ bware
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ, a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ gye̱ ɔkpe̱yaa bo̱
ncu	sa mo̱, Wuribware̱, ne̱e̱.
ncu	a le̱e̱ fe̱yɛ ateese na nkyu
ncu	ase̱ŋ e̱ waa le̱ŋ fɛɛ. Ɔke̱maa
ncu	ya ŋu mò̱ ko̱so̱bɛɛ, amɔ
ncu	mò̱ ase̱ŋ a waa e̱wɛɛ. Ba
ncu	wo̱re̱de̱ a bo̱ saŋ abowii.
ncu	Amo̱‑ɔ pɛɛɛ a le̱e̱ bamo̱
ncu	Bamo̱ ne̱ bo̱ bo̱ ke̱fɔ‑ɔ,
ncu	ko̱lɔgyi mɔɔsɛ e̱ mɔɔ bamo̱.
ncu	Bamo̱ ne̱ bo̱ maa maŋ‑ɔ i wu
ncu	ke̱naa‑rɔ. Na bamo̱ ne̱ ba
ncu	saŋ‑ɔ mɔ, ako̱ŋ mɔɔ bamo̱.
ncu	Mo̱ kaduŋfwii‑ro ane̱ŋ ne̱ mo̱
ncu	i gyiiri bamo̱ ke̱se̱bɔ‑ɔ
ncu	Owure i su kale, na mò̱ abaa‑rɔ
ncu	yɔre̱, na kufu nya ase̱sɛ ne̱ bo̱
ncu	bo̱ swe̱e̱re̱‑ɔ se̱‑ɔ, na
ncu	bo̱ yo̱ŋ. Mo̱ i gyiiri mo̱ne̱
ncu	ke̱se̱bɔ a m bo̱ le̱e̱ mo̱ne̱
ncu	awaasɛ se̱. Na n gyi mo̱ne̱ ase̱ŋ
ncu	fe̱yɛ ane̱ŋ dɛɛ ne̱ mo̱ne̱ i
ncu	gyi bo̱ko̱ lee‑o. Na ŋkee mo̱nꞌ
ncu	ŋu fe̱yɛ mo̱ wo̱re̱ dooo e̱
ncu	gye̱ nyaŋpe̱, ɔko̱ mo̱ŋ
ncu	bo̱‑rɔ bo̱ tii mo̱ se̱.’ ”
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ma ŋu bamo̱ e̱wɛɛ,
ncu	saŋbo̱to̱ fe̱yɛ n taa bamo̱
ncu	e̱ye̱e̱ bo̱ ke bamo̱. Amaa ke̱tɔ
ncu	ne̱ mo̱ e̱ waa‑ɔ e̱ gye̱
ncu	fe̱yɛ mo̱ e̱ sa a bamo̱ fɔŋfɔŋ
ncu	awaasɛ laŋŋe̱ gya bamo̱ kuŋu si
ncu	Ne̱ Igyipiti owure‑o e̱ nya
ncu	ke̱yaale̱ŋ, amaa mò̱ anaapo̱
ncu	abre̱sɛ‑ɔ ɔko̱ e̱ nya
ncu	ke̱yaale̱ŋ ke̱baŋse̱ a ɔ kyo̱ŋ
ncu	mò̱, na ɔ ba ke̱yaale̱ŋ amo̱
ncu	bo̱ de̱e̱re̱ mò̱ fɔŋfɔŋ
ncu	Ke̱naa‑ɔ ya kya se̱, ba kya
ncu	Wuribware̱ a ase̱sɛ‑ɔ‑rɔ
ncu	kafo̱ŋfwe̱e̱, na bamo̱ bwe̱e̱tɔ
ncu	ne̱ bo̱ mo̱ŋ de kase̱ŋtiŋ‑o
ncu	Ne̱ kake ŋko̱, Owure Nabu-kadanasaa
ncu	a tɔwe̱ gywii mò̱ ayaafɔre̱
ncu	ɔbre̱sɛ ne̱ ba te̱e̱ mò̱ ɛ
ncu	Ase̱pe̱nas‑ɔ fe̱yɛ o lee Yudaa
ncu	awuye ne̱ baa kra bamo̱ baa
ncu	Babilɔŋ‑ɔ a ŋyaafɔre̱gyii‑o
ncu	bo̱ko̱ ne̱ baa le̱e̱ Yudaa owure a
ncu	ko̱ko̱we̱bɛɛ‑ɔ‑rɔ‑ɔ, na
ncu	bamo̱ ne̱ baa le̱e̱ abo̱ro̱po̱ a
ncu	ko̱ko̱we̱bɛɛ‑ɔ‑rɔ‑ɔ.
ncu	Ke̱tɔ ne̱ fo̱ yɛ ane̱ waa‑ɔ
ncu	bo̱ le̱ŋ bwe̱e̱tɔ. Ɔko̱ mo̱ŋ
ncu	bo̱‑rɔ ne̱ ɔ taare̱ a ɔ kaapo̱
ncu	fo̱ dee‑o kaase̱, amɔ ikisi. Amaa
ncu	ane̱ŋ a ikisi‑o mo̱ŋ bo̱
ncu	Amaa saŋ ko̱ e̱ ba na mò̱
ncu	kuwure‑o nye̱ra, fe̱yɛ ane̱ŋ
ncu	ne̱ ke̱tɔ serisɛ a ayaapapaa ne̱
ncu	baa ba ke̱gye̱re̱tɔ na kabori bo̱
ncu	Amo̱se̱ se̱‑ɔ anaapo̱‑ɔ
ncu	mo̱ŋ lee anyare̱ asa mɔ e̱kaare̱
ncu	na e̱trasaa na apa, ne̱ baa ŋure
ncu	bamo̱ twe̱e̱ bamo̱ bo̱ waa
ncu	ke̱de̱e̱kpɛɛtekii‑o‑ro.
ncu	Kiyii ne̱ fo̱ a ŋu, ne̱ kaa daŋ
ncu	ke̱dabe̱, ne̱ ke̱ bo̱ le̱ŋ, ne̱
ncu	ke̱mo̱ so̱so̱ a ya kya awo̱re̱,
ncu	ne̱ ke̱tɔ ke̱maa ne̱ ke̱ bo̱
ncu	swe̱e̱re̱ mɔ se̱‑ɔ ke̱e̱
ncu	Ɔnyare̱ ko̱ bo̱ fo̱ kuwure‑o
ncu	kaase̱ mfe̱e̱ ne̱ ikisi ko̱ te
ncu	mò̱ se̱. Le̱e̱ fo̱ nana
ncu	Nabu-kadanasaa a mbe̱e̱‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ, baa ŋu fe̱yɛ ɔ taare̱
ncu	akwe̱e̱rɔtɔ kaase̱ ɔ kaapo̱. O
ncu	de mfɛɛre̱ na kanyiase̱ŋ fe̱yɛ
ncu	ikisi‑o. Ŋ yɛ, fo̱ nana
ncu	Nabu-kadanasaa ya lee mò̱ fe̱yɛ o
ncu	kii anyiase̱ŋpo̱ pɛɛɛ
ncu	Nana, waa ane̱ŋ a mbraa‑ɔ, na fo̱
ncu	kyo̱rɛɛ fo̱ ke̱nyare̱ bo̱ be̱ya
ncu	kaase̱, na bo̱ ma taare̱ kyurowi
ncu	mmo̱, fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ Mɛde̱ya
ncu	na Pɛrɛsiya awuye a mbraa‑ɔ ne̱
ncu	ɔko̱ maa taare̱ mmo̱ a o
ncu	Mo̱ a fa akyɔre̱ amo̱ mfɛɛre̱
ncu	ane̱ŋ‑aaa, mo̱ akatɔ‑rɔ
ncu	mfe̱ŋ dɛɛ ne̱ kakyɔre̱gyii ko̱
ncu	a kwɛɛ le̱e̱ akyɔre̱‑ɔ‑rɔ,
ncu	ne̱ akyɔre̱ gye̱ŋkpɛɛsɛ
ncu	asa‑ɔ a kyuwi le̱e̱ da. Ane̱ŋ a
ncu	kakyɔre̱gyii mɔ de akatɔ ne̱e̱
ncu	fe̱yɛ se̱sɛ akatɔ‑ɔ, na kanɔ
ncu	Kaa daŋ ko̱so̱swe̱e̱ ane̱ŋ‑aaa
ncu	akye̱e̱‑e̱‑kpa‑agyi‑ro. Ne̱
ncu	kaa twe̱e̱ amo̱ ako̱ na so̱so̱ a
ncu	anaapo̱‑ɔ bo̱ kyo̱ŋwe̱
ncu	swe̱e̱re̱ se̱ kyikye bamo̱ se̱.
ncu	Isireelii awuye pɛɛɛ a waa bɔye̱
ncu	twe̱e̱ ke̱yaa bo̱ kye fo̱
ncu	mbraa‑ɔ, ne̱ ane̱ a kii ane̱
ncu	kamɛɛ sa fo̱, ne̱ ane̱ a kine
ncu	fo̱.Ane̱ŋ se̱‑ɔ nlo̱ŋ na
ncu	ke̱se̱bɔgyiiri ase̱ŋ ne̱
ncu	Wuribware̱ ke̱yaafɔre̱ Mosis a
ncu	wo̱re̱‑ɔ‑rɔ‑ɔ a laŋŋe̱
ncu	gya ane̱ se̱, a le̱e̱ fe̱yɛ ane̱
ncu	a waa bɔye̱ bo̱ kye fo̱.
ncu	Mo̱ e̱ tɔwe̱ a n gywii mo̱ne̱
ncu	fe̱yɛ,‘Mo̱nꞌ dɔɔ mo̱ne̱
ncu	swe̱e̱re̱ ne̱ bo̱ mo̱ŋ baŋŋe̱
ncu	iferi‑o,na mo̱nꞌ dwii kitimaa sa
ncu	mo̱ne̱ e̱ye̱e̱,na mo̱nꞌ tee
ncu	ke̱kpa ne̱ ke̱ maa lo̱we̱‑ɔ
ncu	agyi,a le̱e̱ fe̱yɛ saŋ a fo̱
ncu	fe̱yɛ mo̱nꞌ buwi kpa mo̱,na n taa
ncu	ŋyure bo̱ we̱e̱ mo̱ne̱ se̱
ncu	Amaa, Isireelii awuye, mo̱ne̱ a fwii
ncu	mo̱ duŋ ke̱baŋse̱.E̱bɔye̱ ne̱
ncu	mo̱ne̱ a gyi bo̱ le̱e̱ ase̱sɛ
ncu	ke̱mɔɔ‑ɔ se̱,mo̱ e̱ yɔwe̱ a
ncu	m bo̱ dɔŋŋɔ mo̱ne̱ se̱,na m
ncu	be̱e̱ ka mo̱ne̱ ko̱kɔ bo̱
ncu	le̱e̱ ipeerene̱ mo̱ne̱ a sa ne̱
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ Hoseya a taa
ncu	Dibilayim mò̱ gyi kye̱e̱sɛ Gomaa
ncu	waare̱e̱, ne̱ ɔɔ nya kame, ne̱
ncu	mò̱ aa mò̱ a ko̱we̱ ɔnyare̱.
ncu	Kake nsiŋ amo̱, mo̱ e̱ kɔɔre̱
ncu	mo̱ne̱ se̱.Mo̱ e̱ sa a bware̱ ba
ncu	we̱e̱ swe̱e̱re̱ se̱,
ncu	Ne̱ E̱bware̱ a be̱e̱ tɔwe̱ gywii
ncu	Isireelii awuye‑o fe̱yɛ,“Mo̱
ncu	alɔŋŋɔpo̱, mo̱nꞌ lɔŋ
ncu	e̱se̱bɔ a mo̱nꞌ nu!Mo̱ne̱
ncu	awuregyipo̱, mo̱nꞌ nu mo̱
ncu	ase̱!Mo̱ i gyi mo̱ne̱ ase̱ŋ a m
ncu	bu mo̱ne̱ ke̱pɔ.Mo̱ne̱ a swe̱e̱
ncu	katɛɛ kra ase̱sɛ Misipa maŋ‑nɔ
ncu	fe̱yɛ mbo̱gyii‑o.Mo̱ne̱ a kra
ncu	ase̱sɛ Tabɔɔ ke̱be̱e̱‑ɔ se̱
ncu	fe̱yɛ kisawu a kra ŋkiŋgyi‑o.
ncu	kase̱ŋtiŋ, ne̱ mo̱ne̱ a gyi
ncu	kidiburo,ne̱ mo̱ne̱ iduŋ a fwii
ncu	ke̱baŋse̱ fe̱yɛ bodobodoo
ncu	tɔkpane̱ a mo̱ŋ lɛɛ a tiri
ncu	fe̱yɛ mò̱ waapo̱ laa de̱e̱kpa
ncu	waa‑rɔ‑ɔ,ne̱ ɔ taare̱ a o di
ncu	bo̱ fo̱ saŋ ne̱ oo tiŋ
ncu	Ayu na mfɔ maa lɛɛ fo̱ ase̱sɛ
ncu	pɛɛɛ.A maa kyee, bobe agyi e̱
ncu	yɔwe̱ ke̱le̱e̱ nta sa mo̱ne̱.
ncu	Alɔŋŋɔpo̱ eee, mo̱nꞌ mare̱
ncu	aprakɛɛ bo̱ te̱ŋ mo̱ne̱
ncu	e̱laare̱‑rɔ.E̱bware̱
ncu	lɔŋŋɔkpa ade̱e̱re̱se̱po̱ eee,
ncu	mo̱nꞌ su kale keŋkeŋ,na mo̱nꞌ
ncu	ba aprakɛɛ bo̱ di E̱bware̱ suŋkpa
ncu	kanye.A le̱e̱ fe̱yɛ mo̱ne̱ mo̱ŋ
ncu	lɛɛ mo̱ne̱ de ayu mpu na
ncu	ntamo̱ne̱ e̱ lɔŋŋɔ E̱bware̱
ncu	E̱fa‑rɔ mbo̱ eee, mo̱ne̱ ma sa a
ncu	kufu nya mo̱ne̱,e̱fa a le̱e̱
ncu	kaase̱ e̱e̱ kwɛɛ swe̱e̱re̱
ncu	se̱.Ne̱ figi ayii e̱ swɛɛ agyi
ncu	kɔne̱sɛ,ne̱ bobe ayii mɔ e̱
ncu	Amaa Igyipiti swe̱e̱re̱ fe̱raa i
ncu	kii ke̱taakpaŋ,na Idum swe̱e̱re̱
ncu	mɔ buruwi kimukee nye̱rasɛ,bo̱
ncu	le̱e̱ kuŋurole̱ŋ ne̱ baa waa
ncu	Yudaa awuye‑o,sa ne̱ baa mɔɔ
ncu	ase̱sɛ ne̱ bo̱ mo̱ŋ waa bamo̱
ncu	sɛye̱‑ɔbamo̱ fɔŋfɔŋ e̱se̱
ncu	“Tɔwe̱ gywii Yudaa Owure
ncu	Rɛkabo̱wam na Isireelii awuye ne̱
ncu	bo̱ bo̱ Yudaa na Bɛnyamiŋ a
ncu	nsuro‑o pɛɛɛ fe̱yɛ ŋ yɛ,
ncu	Amo̱se̱‑ɔ, Igyipiti Owure Sisak a
ncu	kɔ kɔɔre̱ Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ,
ncu	ne̱ oo swii atɔ yawo̱ le̱ŋsɛ
ncu	pɛɛɛ le̱e̱ Wuribware̱ suŋkpa na
ncu	owure aye̱, na atanne̱ pipee
ncu	akuŋe̱ye̱e̱tɔ ne̱ Solomɔŋ a
ncu	Isireelii awuye‑o a kɔ bo̱ twe̱e̱
ncu	ke̱naa mɔ‑rɔ, ne̱ Yudaa awuye‑o
ncu	a gyi si, a le̱e̱ fe̱yɛ baa ba
ncu	bamo̱ e̱ye̱e̱ bo̱ dɔŋŋɔ bamo̱
ncu	nana‑ana nyaŋpe̱ Wuribware̱ se̱.
ncu	To, saŋ amo̱ Ifarim na Manasee na
ncu	Simeyɔŋ a nsuro‑o awuye bwe̱e̱tɔ
ncu	a kyɔ le̱e̱ Isireelii swe̱e̱re̱
ncu	se̱ so̱so̱‑rɔ ba bo̱ kye̱na
ncu	Yudaa na Bɛnyamiŋ a nsuro‑o
ncu	e̱swe̱e̱re̱ se̱, a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	baa ŋu fe̱yɛ Wuribware̱ bo̱ Owure
ncu	Asa ase̱. Ne̱ ŋkee ɔɔ te̱e̱
ncu	bamo̱ aa mò̱ ase̱sɛ‑ɔ pɛɛɛ
ncu	oo buwi kpa mò̱ se̱ nyaŋpe̱
ncu	Wuribware̱, ne̱ ɔɔ gya Wuribware̱
ncu	mbraa se̱, ɔ mo̱ŋ waa Isireelii
ncu	Mò̱ a fo̱‑ɔ, ne̱ Ahab a bise
ncu	mò̱ fe̱yɛ, “Mikaya, ane̱ yɔ
ncu	ke̱naa‑rɔ ya kɔ bo̱ kye Ramɔt
ncu	maŋ, bɛɛɛ ane̱ yɔwe̱ aaa?”
ncu	Ne̱ ɔɔ be̱ŋŋaa mò̱ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱nꞌ ya kɔ na mo̱nꞌ gyi
ncu	bamo̱ se̱, bo̱ le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	maŋ‑ɔ‑rɔ awuye bɔɔ mo̱ne̱
ncu	Ke̱se̱ŋ ke̱maa ne̱ bamo̱ ne̱
ncu	bo̱ te e̱maŋ‑ɔ‑rɔ‑ɔ e̱ ba
ncu	a bo̱ bo̱ twe̱e̱ mo̱ne̱
ncu	akatɔ‑rɔ‑ɔ, amo̱ e̱ gye̱
ncu	fe̱yɛ se̱sɛ a mɔɔ mò̱
ncu	bɛɛko̱ bɛɛɛ ɔɔ waa bɔye̱ ko̱
ncu	bo̱ kye mbraa‑ɔ ooo, mo̱nꞌ yii
ncu	bamo̱ se̱ fe̱yɛ bo̱ ma waa bɔye̱
ncu	bo̱ kye Wuribware̱. Mo̱nꞌ waa
ncu	ane̱ŋ. N gye̱ ane̱ŋ, mò̱ duŋ i
ncu	fwii mo̱ne̱ aa mo̱ne̱ ase̱sɛ
ncu	se̱, na o bu mo̱ne̱ ke̱pɔ.
ncu	Baa kye̱na mò̱ se̱, ne̱ baa
ncu	pwɛɛ suŋkpa na fo̱ ke̱nyare̱
ncu	dɔŋŋɔ mò̱ se̱‑ɔ tɔwe̱
ncu	Ne̱ ŋkee Yudaa Owure Yɛhɔsafat a wu
ncu	yɔ alowipo̱ aye̱. Ne̱ baa pure
ncu	mò̱ mfe̱ŋ ne̱ baa pure mò̱
ncu	nana‑ana‑ɔ, Deefid a Maŋ
ncu	De̱daa‑ɔ‑rɔ. Ne̱ mò̱ gyi
ncu	nyaŋsɛ Yɛhɔram a bo̱ gyi mò̱
ncu	Ne̱ ŋkee ɔɔ ya buwi kpa Ahase̱ya.
ncu	Baa kra mò̱ Samariya maŋ‑nɔ
ncu	mfe̱ŋ ne̱ ɔɔ kwe̱e̱rɔ‑ɔ,
ncu	ne̱ baa taa mò̱ yaa bo̱ sa Yeehu,
ncu	ne̱ ɔɔ mɔɔ mò̱. Amaa baa sa
ncu	ne̱ baa pure mò̱ nɛɛnɛɛ, a
ncu	“Yɛhɔsafat ne̱ ɔɔ ba mò̱
ncu	kakpo̱nɔ pɛɛɛ bo̱ buwi kpa
ncu	Wuribware̱‑ɔ mò̱ ke̱nanagyi
ncu	ne̱e̱.”Ane̱ŋ se̱‑ɔ, Ahase̱ya
ncu	a ko̱ko̱we̱bɛɛ‑ɔ‑rɔ ɔko̱
ncu	mo̱ŋ saŋ ne̱ ɔ bo̱ le̱ŋ ane̱ŋ
ncu	ne̱ ɔ taare̱ a o gyi
ncu	kuwure‑o.Owurekye̱e̱ Ataliya
ncu	(841-835) na kayaagyi Yowas
ncu	Ne̱ Yɛhɔyada a kpa akye̱e̱ anyɔ
ncu	bo̱ sa mò̱, ne̱ ɔɔ ko̱we̱
ncu	agyi, akye̱e̱ na anyare̱.
ncu	25.4 Mbraa ke̱be̱e̱sa 24.16.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ Yudaa awuye a kɔ bo̱ kye
ncu	Osiya a waa atɔ ne̱ a bware
ncu	E̱bware̱ ase̱, fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱
ncu	mò̱ se̱ Amasiya a waa‑ɔ dɛɛ.
ncu	Ne̱ Yotam a wu yɔ alowipo̱ aye̱,
ncu	ne̱ baa pure mò̱ Deefid a Maŋ
ncu	De̱daa‑ɔ‑rɔ. Nsu kudu ne̱
ncu	mò̱ aa mò̱ gyi Ahas a gyi
ncu	kuwure‑o, amaa mò̱ a wu‑o ne̱
ncu	Ahas a bo̱ gyi kuwure‑o mò̱
ncu	Mò̱ a gyi kuwure‑o kasu
ncu	gye̱ŋkpɛɛsɛ‑ɔ kiferi
ncu	gye̱ŋkpɛɛsɛ‑ɔ‑rɔ‑ɔ, ɔɔ
ncu	taye̱ Wuribware̱ suŋkpa a
ncu	e̱po̱ne̱‑ɔ, ne̱ ɔɔ sa ne̱ baa
ncu	Mbo̱ ne̱ baa lee bamo̱ fe̱yɛ bo̱
ncu	bo̱ lɔŋŋɔ Wuribware̱ na bo̱
ncu	gyi‑o e̱ gye̱ e̱naate̱ nyaŋsɛ
ncu	alafa asiye na e̱sanne̱ na
ncu	e̱te̱e̱re̱ ŋkpe̱ŋ nsa.
ncu	Ne̱ owure‑o a sa ne̱ akpaare̱
ncu	adapo̱ ko̱ a nare̱ Isireelii na
ncu	Yudaa e̱swe̱e̱re̱ se̱ pɛɛɛ
ncu	kare̱ wo̱re̱ mɔ gywii bamo̱
ncu	fe̱yɛ,“Isireelii awuye eee! Owure
ncu	e̱ ka mo̱ne̱ kanɔ ooo! Ɔ yɛ na
ncu	mo̱ne̱ ne̱ Asiriya awure a kra
ncu	mo̱ne̱ ako̱we̱bɛɛ taa bamo̱ yaa
ncu	swe̱e̱re̱ ke̱fɔ ke̱fɔ se̱
ncu	yɔwe̱ mo̱ne̱‑ɔ, mo̱nꞌ kiŋŋi
ncu	ba Wuribware̱ ase̱, Wuribware̱ ne̱
ncu	Abraham na Isak na Isireelii i
ncu	suŋ‑o, na ɔ nya kiŋŋi ba mo̱ne̱
ncu	Ne̱ ɔlɔŋŋɔpo̱ bre̱sɛ Asariya
ncu	ne̱ ɔɔ le̱e̱ Sadukii
ncu	ke̱nana‑rɔ‑ɔ a be̱ŋŋaa
ncu	fe̱yɛ, “Ase̱sɛ‑ɔ a le̱e̱
ncu	kaase̱ ba aketɔ bo̱ sa Wuribware̱
ncu	suŋkpa‑ɔ, ane̱ a nya ane̱ ateese
ncu	gyisɛ, ne̱ ako̱ a saŋ, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ Wuribware̱ a yure mò̱
ncu	ase̱sɛ‑ɔ. Amo̱ e̱ gye̱ atɔ
ncu	Ne̱ ɔɔ be̱e̱ kyo̱rɛɛ wo̱re̱
ncu	ko̱ bo̱ saare̱ Isireelii awuye
ncu	nyaŋpe̱ Wuribware̱ tɔwe̱ ase̱ŋ
ncu	bo̱ kye mò̱ fe̱yɛ, “Ane̱ŋ
ncu	ne̱ nde̱ baŋbaŋ se̱ a ikisi‑o
ncu	mo̱ŋ taare̱ kɔɔre̱ e̱mo̱
ncu	ase̱sɛ‑ɔ bo̱ le̱e̱ mo̱
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ‑ɔ, ane̱ŋ dɛɛ
ncu	ne̱ Wuribware̱ ne̱ Hisikiya i
ncu	suŋ‑o maa taare̱ a ɔ kɔɔre̱
ncu	Mò̱ a ko̱re̱‑ɔ, aa nyaa
ncu	Wuribware̱ kame‑ro, ne̱ oo nu
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ oo kiŋŋaa mò̱
ncu	baa Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ bo̱ gyi
ncu	mò̱ kuwure‑o. Ne̱ ŋkee Manasee a
ncu	ŋu fe̱yɛ Wuribware̱ e̱ gye̱
ncu	nyaŋpe̱ kase̱ŋtiŋ‑o.
ncu	Baa ka atanne̱ ne̱ a bo̱ Wuribware̱
ncu	suŋkpa‑ɔ bo̱ sa asuŋwaapo̱
ncu	Baa lee mbo̱ ko̱ bo̱ sa
ncu	ako̱we̱bɛɛ se̱ ako̱we̱bɛɛ se̱
ncu	a bo̱ bo̱ waa ko̱lɔŋŋɔ
ncu	kywɛɛsɛ sa Wuribware̱ ane̱ŋ ne̱
ncu	baa kyo̱rɛɛ waa Mosis a
ncu	Sɛdɛke̱ya a gyi nsu adunyɔ na
ncu	kako̱ saŋ ne̱ ɔɔ bo̱ kii Yudaa
ncu	awuye owure‑o, ne̱ oo gyi kuwure‑o
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ nsu kudu
ncu	Bamo̱ abaŋbaŋ a saŋŋe̱‑rɔ, a
ncu	gye̱ ayaa adusa. Bo̱ ye̱re̱ bamo̱
ncu	ayaa se̱, ne̱ bamo̱ akatɔ ko̱re̱
ncu	kanɔ se̱ a ke̱kyaŋ‑ɔ se̱.
ncu	Ne̱ ŋkee Owure Solomɔŋ a te̱e̱
ncu	Isireelii awuye agye̱ŋkpɛɛpo̱
ncu	pɛɛɛ, a kaapo̱ fe̱yɛ bamo̱ ne̱
ncu	bo̱ gye̱ nsuro na mbuno
ncu	abre̱sɛ‑ɔ, bo̱ gyaŋŋe̱
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ, na bo̱ ya
ncu	taa Wuribware̱ e̱taŋ a
ncu	ke̱dakaa‑ɔ le̱e̱ Deefid a Maŋ
ncu	po̱pwɛɛ‑ɔ taa bo̱ waa
ncu	Wuribware̱ a suŋkpa‑ɔ‑rɔ.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ, ane̱ Isireelii awuye
ncu	nyaŋpe̱ Wuribware̱, sa a atɔ
ncu	pɛɛɛ ne̱ fo̱ a tɔwe̱ bo̱ be̱ya
ncu	gywii Deefid‑o waa kase̱ŋtiŋ.
ncu	Ne̱ owure‑o na ase̱sɛ‑ɔ pɛɛɛ
ncu	a lɔŋŋɔ Wuribware̱ mfe̱ŋ.
ncu	Solomɔŋ a lee mò̱ ka ne̱ ɔ gye̱
ncu	Igyipiti owure mò̱ gyi
ncu	kye̱e̱sɛ‑ɔ, le̱e̱ Deefid Maŋ
ncu	De̱daa‑ɔ‑rɔ baa lɔŋ ne̱ ɔɔ
ncu	pwɛɛ bo̱ sa mò̱‑ɔ‑rɔ, a
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ ɔ yɛ, “Mo̱ ka ma
ncu	kye̱na Isireelii Owure Deefid
ncu	lɔŋ‑nɔ, a le̱e̱ fe̱yɛ mfe̱ŋ
ncu	ne̱ Wuribware̱ e̱taŋ a
ncu	ke̱dakaa‑ɔ a lweero‑o a kii
ncu	Owure Solomɔŋ a ato̱re̱nkyu‑o
ncu	pɛɛɛ mɔ, atanne̱ pipee ne̱ ɔɔ
ncu	bo̱ waa, ne̱ ate̱tɔmo̱ŋta fe̱yɛ
ncu	e̱kyaŋse̱‑ana ne̱ a bo̱
ncu	ke̱kyaŋ ne̱ ku du fe̱yɛ Labanɔŋ
ncu	ke̱pɔ‑ɔ‑rɔ‑ɔ pɛɛɛ mɔ,
ncu	atanne̱ pipee timaa ne̱ ɔɔ bo̱
ncu	waa. Ko̱tɔko̱ mo̱ŋ bo̱‑rɔ ne̱
ncu	ɔɔ ba atanne̱ fufuri bo̱ waa, bo̱
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ atanne̱ fufuri mo̱ŋ
ncu	bo̱ dwii Solomɔŋ mbe̱e̱ se̱.
ncu	10.17 Yɛrɛme̱ya 9.24.
ncu	Amo̱ ya ba fe̱yɛ asɔre̱e̱ a
ncu	awuye‑o ɔko̱ ko̱kɔɔre̱gyi e̱
ncu	mo̱ŋ bo̱ le̱ŋ, amɔ mo̱‑ɔ mo̱
ncu	i su mo̱ e̱ sa mò̱. Bamo̱ ɔko̱
ncu	ya lwee e̱bɔye̱‑rɔ, amɔ mo̱
ncu	kakpo̱nɔ‑rɔ a nye̱ra.
ncu	Mo̱ a ba mo̱ne̱ ase̱ lalalo̱we̱
ncu	mɔ‑ɔ, mo̱ a yii mo̱ne̱ se̱,
ncu	ne̱ mbe̱yɔmɔ m be̱e̱ mo̱ i yii
ncu	mo̱ne̱ se̱, na mo̱ŋ bo̱ mo̱ne̱
ncu	ase̱ mɔ, fe̱yɛ mo̱ ya ba, ma su
ncu	bamo̱ ne̱ baa waa e̱bɔye̱ kyee‑o
ncu	na ɔke̱maa ne̱ ɔ be̱e̱ o tii si,
ncu	ne̱ ɔɔ waa e̱bɔye̱‑ɔ se̱.
ncu	Saŋ ne̱ mo̱ aa Silobaanus na Timotii
ncu	a ba bo̱ tɔwe̱ Yeesuu Kristoo,
ncu	Wuribware̱ mò̱ gyi‑o, ase̱ŋ
ncu	gywii mo̱ne̱‑ɔ, ane̱ mo̱ŋ
ncu	kaapo̱ fe̱yɛ ɔ gye̱ se̱sɛ ko̱
ncu	ne̱, mò̱ ya tɔwe̱ ase̱ŋ, ne̱
ncu	ɔ be̱e̱ o kyurowi kanɔ‑ɔ.
ncu	3.7 Ke̱le̱e̱ Igyipiti 24.12; 34.1-4,
ncu	Ase̱ŋ ne̱ a to̱ ane̱‑ɔ mo̱ŋ
ncu	kyɔ, ne̱ a maa kyee, amaa a sa a
ncu	ane̱ nya wuraa na ke̱dabe̱ ne̱ a
ncu	Wuribware̱ ase̱, na a kyɔ ase̱ŋ
ncu	ne̱ ane̱ i ŋu mbe̱yɔmɔ‑ɔ
ncu	Baa nu ane̱ a gyi kase̱ŋtiŋ,ne̱
ncu	baa ŋu Wuribware̱ ke̱yaale̱ŋ ne̱
ncu	o de‑o.Kase̱ŋtiŋ kigyi ne̱ ane̱
ncu	a bo̱ waa ane̱ ado̱ŋtɔne̱ ane̱
ncu	de ane̱ e̱ kɔ bamo̱ ne̱ ba kɔ
ncu	ane̱‑ɔ,ne̱ ane̱ de ane̱ e̱ kɔ
ncu	ane̱ e̱ kɔɔre̱ ane̱ e̱ye̱e̱.
ncu	M fe̱raa, aa waa mo̱ kɔne̱
ncu	bwe̱e̱tɔ fe̱yɛ mo̱ e̱ taare̱ a
ncu	ŋ kɔɔre̱ mo̱ne̱ gyi ke̱tɔ
ncu	N gye̱ ane̱ŋ, Makedoniya asɔre̱e̱
ncu	awuye ne̱ mo̱ aa bamo̱ e̱ yɔ
ncu	Yude̱ya swe̱e̱re̱ se̱‑ɔ ya ba
ncu	mo̱ne̱ ase̱, ne̱ baa ŋu fe̱yɛ
ncu	mo̱ne̱ mo̱ŋ waa siraa, amo̱
ncu	fe̱raa ane̱ aa mo̱ne̱ pɛɛɛ,
ncu	ipeere e̱ nya ane̱, na a kaapo̱
ncu	fe̱yɛ ane̱ a kɔɔre̱ mo̱ne̱ gyi
ncu	na mo̱nꞌ lee bamo̱‑rɔ ɔko̱
ncu	ne̱ o bware, ne̱ ɔ bo̱ le̱ŋ‑ɔ,
ncu	na mo̱nꞌ yii mò̱ kuwure. Na
ncu	mo̱nꞌ kɔ bo̱ sa mo̱ne̱
ncu	Ne̱ Yeehu a wu yɔ alowipo̱ aye̱,
ncu	ne̱ baa pure mò̱ Samariya
ncu	maŋ‑nɔ. Ne̱ mò̱ gyi nyaŋsɛ
ncu	Yɛho̱wahas a bo̱ gyi Isireelii awuye
ncu	Amaa e̱lɔŋŋɔkpa ne̱ e̱ bo̱
ncu	abe̱e̱‑ɔ‑rɔ mfe̱ŋ ne̱ ba
ncu	kyii E̱bware̱ ke̱nyare̱ bo̱
ncu	lɔŋŋɔ ikisi‑o fe̱raa, ɔ mo̱ŋ
ncu	lee. Ase̱sɛ‑ɔ a kya se̱ mɔɔ
ncu	mbo̱, ne̱ baa kywɛɛ nyoŋku mfe̱ŋ.
ncu	Ne̱ oo wu yɔ alowipo̱ aye̱, ne̱
ncu	baa pure mò̱ Samariya maŋ‑nɔ.
ncu	Ne̱ mò̱ gyi nyaŋsɛ Yɛho̱was a
ncu	bo̱ gyi mò̱ kuwure‑o.Isireelii
ncu	Owure Yɛho̱was (798-782)
ncu	Isireelii awuye‑o a gyi Yudaa
ncu	awuye‑o si, sa ne̱ ɔke̱maa mɔ a
ncu	se̱re̱ yɔ mò̱ aye̱.
ncu	Ɔɔ waa e̱bɔye̱ bo̱ kye
ncu	E̱bware̱, fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ mò̱
ncu	nana‑ana a waa‑ɔ. Ɔ mo̱ŋ
ncu	kwaye̱ Nebat gyi nyaŋsɛ
ncu	Yɛrɔbo̱wam a e̱kpa bɔye̱ ne̱
ncu	ɔɔ sa ne̱ Isireelii awuye‑o a
ncu	Saŋ amo̱‑rɔ ne̱ E̱bware̱ a
ncu	le̱e̱ kaase̱ suŋ Aram Owure Risiŋ
ncu	na Isireelii Owure Peka fe̱yɛ bo̱
ncu	kɔ bo̱ kye Yudaa awuye‑o.
ncu	17.6 Ane̱ŋ ne̱ baa kyo̱rɛɛ amo̱
ncu	ase̱ŋ mɔ mfe̱e̱‑ɔ dɛɛ ne̱
ncu	Asiriya awuye ya kyo̱rɛɛ amo̱
ncu	ase̱ŋ waa bamo̱ wo̱re̱ ko̱‑rɔ.
ncu	Ke̱tɔ se̱ ne̱ Asiriya awuye‑o a
ncu	taare̱ kɔ gya Isireelii awuye‑o
ncu	bo̱ kyo̱ŋwe̱ swe̱e̱re̱ ke̱fɔ
ncu	Samariya awuye, a kaapo̱ fe̱yɛ
ncu	Isireelii awuye ko̱ ne̱ bo̱ mo̱ŋ
ncu	kra bamo̱ bo̱ yɔ Asiriya
ncu	swe̱e̱re̱ se̱‑ɔ, na Asiriya
ncu	awuye ne̱ baa ba a bo̱ bo̱ kye̱na
ncu	Isireelii swe̱e̱re̱ se̱‑ɔ, saŋ
ncu	ba waa ananatɔ de̱daa‑ɔ bo̱ fo̱
ncu	ndɔɔ. Bo̱ maa suŋ E̱bware̱
ncu	nɛɛnɛɛ, ne̱ baa kine mò̱ mbraa
ncu	na mò̱ ase̱ŋ ne̱ ɔɔ bo̱ sa
ncu	Yakubu ananagyi‑o, Yakubu ne̱ ɔɔ
ncu	be̱e̱ sa ke̱nyare̱ fe̱yɛ
ncu	Fo̱ akatɔ dɔŋ Igyipiti awuye a
ncu	ke̱kya‑rɔ‑ɔ se̱ ne̱e̱, amaa
ncu	fo̱ bo̱ sa se̱‑ɔ, a waa fo̱
ncu	fe̱yɛ fo̱ a taa ke̱kraŋ bo̱ waa
ncu	fo̱ kayii nare̱se̱sɛ‑ɔ. Ke̱ maa
ncu	kyee na ke̱ gyaa‑rɔ furi fo̱
ncu	lɔkwɛɛ‑rɔ. Ane̱ŋ ne̱ Igyipiti
ncu	owure‑o du‑o ne̱e̱. Bo̱ maa
ncu	pukyu ba we̱e̱ mò̱ se̱.
ncu	Mfe̱ne̱ ne̱ Haamat na Aapad na
ncu	Sɛfarafa na Hɛna na Afa e̱maŋ‑ɔ
ncu	se̱ awure‑o bo̱ mbe̱yɔmɔ‑ɔ
ncu	ne̱e̱? Fo̱ ke̱e̱ bamo̱
ncu	aaa?”Owure Hisikiya a
ncu	Ne̱ baa be̱ŋŋaa mò̱ fe̱yɛ,
ncu	“Ɔnyare̱ ko̱ ya bo̱ gyaŋŋaa
ncu	ane̱, ne̱ ɔɔ tɔwe̱ gywii ane̱
ncu	fe̱yɛ, ‘Mo̱nꞌ kiŋŋi nare̱
ncu	owure ne̱ oo suŋ mo̱ne̱‑ɔ ase̱,
ncu	na mo̱nꞌ tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	fe̱yɛ, Mfaanɛɛ ne̱ E̱bware̱ a
ncu	tɔwe̱, Amɔ E̱bware̱ mo̱ŋ lɛɛ
ncu	ɔ bo̱ Isireelii swe̱e̱re̱ se̱
ncu	ne̱e̱ bɛɛɛ, ne̱ fo̱ a suŋ
ncu	mbɔɔ mɔ fe̱yɛ bo̱ yɔ Ikrɔŋ
ncu	maŋ‑nɔ Filistiya swe̱e̱re̱ se̱
ncu	ya kperi le̱e̱ kisi Baal-Sibul ase̱
ncu	aaa? Amo̱se̱‑ɔ fo̱ maa lɛɛ
ncu	ko̱so̱ a fo̱ le̱e̱ mpaa ne̱ fo̱
ncu	da mò̱ se̱‑ɔ se̱. Lowi ne̱
ncu	‘Saŋ ko̱ e̱ ba na fo̱ lɔŋ‑nɔ
ncu	mfe̱e̱ ke̱tɔ ke̱maa na amo̱ ne̱
ncu	fo̱ nana‑ana a kpa bo̱ be̱ya bo̱
ncu	fo̱ ndɔɔ a kake mɔ‑ɔ pɛɛɛ mɔ
ncu	i lwee Babilɔŋ awuye
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ. Ba swii fo̱
ncu	kapo̱tɛɛ pɛɛɛ a bo̱ yaa bamo̱
ncu	aye̱, sɛye̱ sɛye̱ maa lɛɛ sii
ncu	fo̱ aye̱ mfe̱e̱. Mo̱, E̱bware̱,
ncu	Owure Amɔŋ kayo̱wɔre̱ se̱ ase̱ŋ
ncu	ne̱ aa saŋ‑ɔ, na atɔ ne̱ ɔɔ
ncu	waa‑ɔ, baa kyo̱rɛɛ amo̱ ase̱ŋ
ncu	waa Yudaa Awure a Ade̱daase̱ŋ
ncu	Ne̱ oo lee alɔŋŋɔpo̱ ne̱ Yudaa
ncu	awure a lee fe̱yɛ ba lɔŋŋɔ ikisi
ncu	e̱lɔŋŋɔkpa ne̱ e̱ bo̱ Yudaa
ncu	swe̱e̱re̱ se̱ na Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ‑nɔ‑ɔ, alɔŋŋɔpo̱ ne̱ ba
ncu	kywɛɛ nyoŋku sa kisi Baal na
ncu	akye̱e̱‑e̱‑kpa‑agyi‑o.
ncu	23.31 Baa kyo̱rɛɛ ase̱ŋ ko̱ bo̱
ncu	le̱e̱ Yosiya mò̱ gyi‑ana kuŋu
ncu	si waa 1 Ŋko̱we̱kyase̱ 3.15‑ro.
ncu	Mò̱ nyi ke̱nyare̱ e̱ gye̱
ncu	Hamutali, ne̱ ɔɔ le̱e̱ Libina
ncu	maŋ‑nɔ. Mò̱‑ɔ mò̱ se̱ e̱
ncu	Bo̱ le̱e̱ ane̱ŋ ne̱ E̱bware̱
ncu	duŋ a fwii bamo̱ se̱‑ɔ se̱, ne̱
ncu	amo̱ pɛɛɛ a ba ane̱ŋ
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ na Yudaa
ncu	swe̱e̱re̱ se̱, ne̱ amo̱
ncu	lalalo̱we̱‑ɔ, E̱bware̱ a gya
ncu	bamo̱ le̱e̱ mò̱ ase̱ bo̱
ncu	Bamo̱ a kra Yudaa Owure
ncu	Yɛhɔyakiŋ‑o yaa Babilɔŋ
ncu	maŋ‑nɔ, kasu ne̱ ka gya se̱ adusa
ncu	na kasunoose̱po̱‑ɔ, na kasu dɛɛ
ncu	ne̱ Babilɔŋ Owure Amel-Maredaki a
ncu	bo̱ gyi kuwure‑o, ne̱ oo lee
ncu	Yɛhɔyakiŋ le̱e̱ tiikpa Babilɔŋ
ncu	nyɔsepo̱‑ɔ‑rɔ kake ne̱ ka gya
ncu	se̱ adunyɔ na asunoo‑o.
ncu	Ne̱ Ilisa a yɔ Kaamɛl ke̱be̱e̱
ncu	se̱, ne̱ mò̱ a le̱e̱
ncu	mfe̱ŋ‑ɔ, oo kiŋŋi yɔ Samariya
ncu	Ilisa a mo̱rɔwe̱ kpenlekye̱e̱ ko̱
ncu	Amaa ne̱ ɔkye̱e̱‑ɔ a tɔwe̱
ncu	gywii Ilisa fe̱yɛ, “Fo̱ fɔŋfɔŋ
ncu	ba. N gye̱ ane̱ŋ, ŋ yɛ, E̱bware̱
ncu	a bo̱‑rɔ, ne̱ fo̱‑ɔ fo̱ a
ncu	bo̱‑rɔ‑ɔ se̱‑ɔ ma yɔwe̱
ncu	fo̱.” Amo̱se̱‑ɔ ne̱ Ilisa a
ncu	ko̱so̱ gya ɔkye̱e̱‑ɔ se̱.
ncu	Ne̱ Ilisa a be̱ŋŋaa mò̱ fe̱yɛ,
ncu	“Kase̱ŋtiŋ si, E̱bware̱ ne̱
ncu	bo̱‑rɔ‑ɔ se̱‑ɔ, ma kɔɔre̱
ncu	sɛye̱.” Ne̱ Naamaŋ a waa mò̱
ncu	kanɔ ŋke̱maa fe̱yɛ ɔ kɔɔre̱,
ncu	Ne̱ ado̱ŋ‑ɔ a ba bo̱ fo̱ Ilisa
ncu	ke̱bware̱ko̱re̱ fe̱yɛ, “Sa a
ncu	ase̱sɛ mɔ pɛɛɛ akatɔ bwee.”
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ E̱bware̱ a sa
ncu	ne̱ bamo̱ akatɔ a bwee fe̱yɛ
ncu	ane̱ŋ ne̱ Ilisa a ko̱re̱‑ɔ.
ncu	Ne̱ baa gya bamo̱ se̱, hare̱e̱ ya
ncu	bo̱ fo̱ Yo̱o̱daŋ bo̱ŋ kɛɛ.
ncu	Bamo̱ a naa kpa‑ɔ se̱ ba yɔ‑ɔ,
ncu	ne̱ baa ŋu awaagya na
ncu	ate̱tɔmo̱ŋta ne̱ Aram awuye‑o a
ncu	kpa me̱naŋ‑ɔ se̱‑ɔ, baa
ncu	twe̱e̱ bo̱ frifraa kpa‑ɔ‑rɔ
ncu	pɛɛɛ‑ɔ. Amo̱se̱‑ɔ ne̱
ncu	mbɔɔ‑ɔ a kiŋŋi ya tɔwe̱
ncu	ase̱ŋ‑ɔ gywii Isireelii owure‑o.
ncu	Owure Yɛhɔram kayo̱wɔre̱ se̱
ncu	ase̱ŋ ne̱ aa saŋ‑ɔ, na atɔ ne̱
ncu	ɔɔ waa‑ɔ pɛɛɛ, baa kyo̱rɛɛ
ncu	amo̱ ase̱ŋ waa Yudaa Awure a
ncu	Ade̱daase̱ŋ Wo̱re̱‑ɔ‑rɔ.
ncu	Ne̱ Yeehu a lee mò̱ ke̱ta twe̱e̱
ncu	kiŋeŋgyi bo̱ sare̱ Yoram
ncu	abaakpa‑rɔ, ne̱ kiŋeŋgyi‑o a
ncu	furi ya yii mò̱ duŋ si, ne̱ ɔɔ
ncu	Bo̱ko̱ bo̱‑rɔ ne̱ bo̱ yɛ ane̱
ncu	abware̱se̱ŋ ko̱tɔwe̱ gye̱
ncu	aye̱ba itee. Amaa n gye̱ aye̱ba itee
ncu	ne̱ ane̱ a ye̱re̱ se̱ tɔwe̱
ncu	gywii mo̱ne̱ fe̱yɛ Yeesuu Kristoo
ncu	de ke̱yaale̱ŋ, ne̱ ɔ be̱e̱ o
ncu	kiŋŋi a ɔ ba. Ane̱ fɔŋfɔŋ a ŋu
ncu	mò̱ ke̱dabe̱ na wuraa‑o ne̱e̱.
ncu	Ɔɔ sa ne̱ akpare̱ mɔ a waa
ncu	kase̱ŋtiŋ fe̱yɛ,“Gyono a kpuu
ncu	Ne̱ ɔɔ taa anaapo̱ ne̱ baa
ncu	saŋ‑ɔ bo̱ waa mò̱ tire Abisayi
ncu	ke̱sare̱e̱‑rɔ sa ne̱ baa yɔ a
ncu	bo̱ ya kɔ Amɔŋ awuye‑o.
ncu	saŋse̱ owure‑o duŋ i fwii, na o
ncu	bise fo̱ fe̱yɛ, ‘E̱me̱ne̱ se̱
ncu	ne̱ mo̱ne̱ a kɔ me̱raa maŋ‑ɔ?
ncu	Mo̱ne̱ mo̱ŋ nyi fe̱yɛ ba taare̱
ncu	a bo̱ twe̱e̱ aŋeŋgyi le̱e̱
ncu	adeŋbee‑o so̱so̱ bo̱ mɔɔ
ncu	Ne̱ mò̱ ayaafɔre̱‑ɔ a bise
ncu	mò̱ fe̱yɛ, “Nte̱tɔ ase̱ŋ
ncu	ne̱ fo̱ a waa‑ɔ ne̱e̱? Saŋ ne̱
ncu	keegyi‑o ke̱e̱‑ɔ, fo̱ a kra
ncu	ako̱ŋ, ne̱ fo̱ a su, amaa
ncu	mbe̱yɔmɔ ne̱ keegyi‑o a ko̱ŋ
ncu	wu‑o fe̱raa, fo̱ a ko̱so̱ fo̱ i
ncu	Ne̱ mò̱ ke̱yaafɔre̱ a gya mò̱
ncu	bo̱ le̱e̱ mfe̱ŋ, twe̱e̱
ncu	po̱ne̱‑ɔ‑rɔ. Amɔ Tamaa buŋ
ncu	kaare̱ dame̱naŋsɛ ko̱, ane̱ŋ a
ncu	kaare̱ ne̱ owure mò̱ gyi‑ana
ncu	ne̱ bo̱ gye̱ mbregyii‑o buŋ‑o.
ncu	Ne̱ owure‑o a tɔwe̱ gywii
ncu	ɔkye̱e̱‑ɔ fe̱yɛ, “Nare̱
ncu	lɔŋ‑nɔ, mo̱ e̱ de̱e̱re̱
ncu	ase̱ŋ amo̱‑rɔ a m bo̱ sa fo̱.”
ncu	Na Abisalom tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Fo̱ ase̱ŋ‑ɔ de kpa,
ncu	amaa ɔko̱ mo̱ŋ bo̱ owure aye̱
ncu	ne̱ o nu fo̱ ase̱ŋ‑ɔ.
ncu	Ne̱ Deefid a tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Mo̱ aa fo̱ ya yɔ, fo̱
ncu	e̱ sa mo̱ ke̱kpo̱ne̱.
ncu	Ne̱ Ahitofɛl a tɔwe̱ gywii Abisalom
ncu	fe̱yɛ, “Sa a n lee anaapo̱
ncu	ŋkpe̱ŋ kudu ŋnyɔ kanye mɔ, na
ncu	mo̱ aa bamo̱ gya Deefid se̱ kra
ncu	Ne̱ ɔɔ be̱e̱ ke bamo̱‑rɔ
ncu	e̱kare̱ e̱sa, ne̱ Yowabi a gye̱
ncu	kare̱ ko̱ŋko̱ ŋkpɛɛ, ne̱ mò̱
ncu	tire Abisayi mɔ a gye̱ ko̱ko̱ŋko̱
ncu	ŋkpɛɛ, ne̱ kare̱ sase̱po̱‑ɔ
ncu	mɔ Itayi a gye̱ bamo̱ ŋkpɛɛ. Ne̱
ncu	oo suŋ bamo̱ bo̱ kyo̱ŋwe̱ a bo̱
ncu	ya kɔ Abisalom. Ne̱ ɔɔ tɔwe̱
ncu	gywii anaapo̱‑ɔ fe̱yɛ,
ncu	“Kase̱ŋtiŋ si, mo̱ fɔŋfɔŋ,
ncu	mo̱ aa mo̱ne̱ e̱ yɔ.”
ncu	Ne̱ owure‑o a bise Kusinyi‑o
ncu	fe̱yɛ, “Ke̱yaafɔre̱ Abisalom
ncu	saŋ o te ŋkpa‑rɔ aaa?”Ne̱
ncu	Kusinyi‑o a lee kanɔ fe̱yɛ,
ncu	“Nana, Wuribware̱ sa a fo̱ ado̱ŋ
ncu	na bamo̱ pɛɛɛ ne̱ baa ko̱so̱
ncu	fe̱yɛ bo̱ mɔɔ fo̱‑ɔ waa
ncu	Ne̱ ɔɔ ba kaye̱ba bo̱ dɔŋŋɔ
ncu	mo̱ se̱ fo̱ akatɔ‑rɔ. Amaa Nana,
ncu	fo̱ du ne̱e̱ fe̱yɛ Wuribware̱
ncu	kabɔɔ‑ɔ, amo̱se̱‑ɔ waa
ncu	ke̱mo̱ ne̱ ke̱ e̱ pre̱ fo̱‑ɔ.
ncu	Ne̱ Deefid na ayaafɔre̱ ne̱ bo̱
ncu	bo̱ mò̱ ase̱‑ɔ pɛɛɛ
ncu	abaa‑rɔ a yɔre̱. Ne̱ baa gyiiri
ncu	bamo̱ e̱kaare̱ kyaŋŋe̱‑rɔ.
ncu	Siiba a bo̱rɔ Isireelii a nsuro‑o
ncu	awuye e̱swe̱e̱re̱ pɛɛɛ se̱,
ncu	ne̱ ɔɔ yɔ so̱so̱‑rɔ ya fo̱
ncu	Abɛl Maaka maŋ a ke̱be̱gya‑ɔ
ncu	se̱. Ne̱ Beeri awuye a kpɔwe̱
ncu	abɛɛ gya mò̱ se̱ lwee
ncu	Amo̱ kamɛɛ‑ɔ ke̱naa ko̱ a
ncu	be̱e̱ ko̱so̱ Filistiya awuye‑o na
ncu	Isireelii awuye‑o mbo̱ŋtɔ‑rɔ.
ncu	Ne̱ Deefid na mò̱ anaapo̱ a yɔ ya
ncu	kɔ bamo̱. Ne̱ ɔɔ kpo̱ne̱
ncu	a le̱e̱ fe̱yɛ mo̱ a gya
ncu	Wuribware̱ a e̱kpa‑ɔ se̱,ne̱
ncu	mo̱ŋ kii mo̱ kamɛɛ bo̱ ko̱re̱
ncu	Deefid ase̱ŋkpare̱gyi lalalo̱we̱
ncu	na Baana mò̱ gyi Hɛlɛd ne̱ baa
ncu	le̱e̱ Nɛto̱faa maŋ‑nɔ‑ɔ, na
ncu	Ribayi mò̱ gyi Itayi ne̱ ɔɔ
ncu	le̱e̱ Gibiya maŋ‑nɔ Bɛnyamiŋ
ncu	Arawuna a ŋu owure‑o na mò̱
ncu	ase̱sɛ e̱ ba mò̱ ase̱‑ɔ, ne̱
ncu	ɔɔ yɔ ya gyɔŋŋɔ mò̱, ne̱
ncu	ɔɔ gyaa kuŋu bo̱ twe̱e̱‑rɔ.
ncu	Amaa Asahɛl mɔ mo̱ŋ yɔwe̱
ncu	Abe̱ne̱re̱ ke̱se̱re̱gya. Ane̱ŋ
ncu	se̱‑ɔ ne̱ Abe̱ne̱re̱ a neŋ
ncu	mò̱ ke̱kpa‑ɔ kuŋu ase̱ bo̱
ncu	furi Asahɛl kame‑ro to̱ro̱we̱, ya
ncu	le̱e̱ mò̱ kamɛɛ. Ne̱ ɔɔ
ncu	le̱e̱ da mfe̱ŋ dɛɛ wu. Ne̱
ncu	anaapo̱‑ɔ ɔke̱maa mɔ ne̱ ɔɔ
ncu	fo̱ mfe̱ŋ ne̱ Asahɛl a le̱e̱ da
ncu	wu‑o, amɔ oo sii ye̱re̱ mfe̱ŋ.
ncu	Ne̱ Abe̱ne̱re̱ a tɔwe̱ gywii
ncu	Deefid fe̱yɛ, “Nana, sa a ŋ yɔ
ncu	puri mɔ‑rɔ na ŋ ya ba Isireelii
ncu	awuye pɛɛɛ bo̱ gyaŋŋe̱ sa fo̱,
ncu	na fo̱ aa bamo̱ a waa kanɔ
ncu	ko̱ŋko̱, na fo̱ gyi bamo̱ kuwure
ncu	ane̱ŋ ne̱ fo̱ kakpo̱nɔ e̱
ncu	kpa‑ɔ.” Amo̱se̱‑ɔ Deefid a sa
ncu	Abe̱ne̱re̱ kpa, ne̱ o yii na ɔko̱
ncu	mo̱ŋ waa mò̱ sɛye̱.Ane̱ŋ ne̱
ncu	Saŋbo̱to̱ fe̱yɛ ɔnyare̱ mɔ ne̱
ncu	ɔ mo̱ŋ waa sɛye̱‑ɔ, ne̱
ncu	mo̱ne̱ abo̱ro̱kɔɔne̱po̱ mɔ a
ncu	mɔɔ mò̱ mò̱ fɔŋfɔŋ
ncu	lɔŋ‑nɔ mò̱ mpaa se̱‑ɔ, ne̱
ncu	mo̱ e̱ yɔwe̱ aaa? Mbe̱yɔmɔ mo̱
ncu	e̱ ba do̱ŋdaa a m bo̱ gyiiri
ncu	mo̱ne̱ ke̱se̱bɔ bo̱ teere
ncu	Isibo̱sɛt a lowi‑o ayaa, na n lee
ncu	mo̱ne̱ le̱e̱ kaye̱ mɔ‑rɔ.”
ncu	6.3 1 Samuwɛl 7.1.    Ne̱ baa taa
ncu	ke̱mo̱ le̱e̱ mfe̱ŋ bo̱ dɔŋŋɔ
ncu	tireelaa po̱pwɛɛ ko̱ se̱.
ncu	Abinadabi agyi nyaŋsɛ Osa na Ahiyo a
ncu	kaŋ tireelaa‑o na e̱naate̱‑ɔ,
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mbe̱yɔmɔ, tɔwe̱
ncu	gywii mo̱ ke̱yaafɔre̱ Deefid
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	a-Bware̱ e̱ tɔwe̱‑ɔ ne̱e̱. Ŋ
ncu	yɛ, Mo̱ a lee fo̱ le̱e̱
ncu	ke̱de̱e̱re̱ se̱ ne̱e̱ fe̱yɛ
ncu	fo̱ bo̱ waa mo̱ ase̱sɛ Isireelii
ncu	awuye‑o ɔde̱e̱re̱se̱po̱.
ncu	Ne̱ Haamat maŋ Owure Tuwu a nu
ncu	fe̱yɛ Deefid a kɔ gyi Hadadɛsaa a
ncu	Na Yeesuu ba do̱ŋdaa bo̱ kɔ bamo̱
ncu	ne̱ ba kine Wuribware̱‑ɔ na bamo̱
ncu	ne̱ bo̱ maa gya ane̱ nyaŋpe̱
ncu	Yeesuu Kristoo kuŋu si ase̱ŋ
ncu	A le̱e̱ fe̱yɛ saŋ ne̱ ane̱ bo̱
ncu	mo̱ne̱ ase̱‑ɔ, ane̱ a da
ncu	ke̱kpare̱ ko̱ fe̱yɛ, “Ɔke̱maa
ncu	ne̱ ɔ maa kpa kusuŋ‑o, bo̱ ma sa
ncu	mò̱ ateese a o gyi.”
ncu	Soogyaanyi maa yɔ ke̱naa‑rɔ‑ɔ
ncu	ɔ nyɔŋ ɔ ke̱e̱ kamɛɛ, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ ɔ kpa a ɔ kɔ na mò̱
ncu	ɔgye̱ŋkpɛɛpo̱ akatɔ gyi mò̱
ncu	Saŋ amo̱ anyare̱ mɔ bo̱ko̱ i lwee
ncu	ase̱sɛ e̱lɔŋ‑nɔ ba kpa
ncu	akye̱e̱ ba nya bamo̱ se̱
ncu	ke̱yaale̱ŋ. Ane̱ŋ a akye̱e̱ ne̱
ncu	ba nya bamo̱ mfaanɛɛ‑ɔ e̱ gye̱
ncu	akye̱e̱ ne̱ bo̱ maa taare̱ ba kra
ncu	bamo̱ e̱ye̱e̱, sa ne̱ e̱bɔye̱ a
ncu	kii bamo̱ se̱ tɔso̱rɔ dwiidwiisɛ,
ncu	ne̱ bamo̱ mfɛɛre̱ a le̱e̱
ncu	ke̱tɔ ke̱maa se̱, bo̱ gya bamo̱
ncu	ŋyo̱rɔwe̱ bɔye̱ e̱wo̱re̱se̱
ncu	Ɔ be̱e̱ o lee mo̱, na ase̱ŋ
ncu	bɔye̱ ke̱maa ne̱ a ba mo̱
ncu	se̱‑ɔ kwaye̱ mo̱, na ɔ yaa mo̱
ncu	so̱so̱ mfe̱ŋ ne̱ o gyi kuwure‑o
ncu	ŋkpa na alaŋfiya‑ro. Wuribware̱
ncu	nya ke̱dabe̱ na wuraa nsu pɛɛɛ.
ncu	Ba kɔɔre̱ awaagya na nta le̱e̱
ncu	atiripo̱ ase̱bo̱ teere ko̱kɔ ne̱
ncu	bo̱ de bamo̱‑ɔ.Bamo̱ ikisi
ncu	akyaŋ‑nɔ gbaa,ba di si ba nuu
ncu	Mo̱nꞌ kywɛɛ bodobodoo tiŋsɛ bo̱
ncu	sa mo̱ aŋsɛ,na mo̱nꞌ kaapo̱
ncu	mo̱ne̱ e̱ye̱e̱ bo̱ le̱e̱
ncu	mbo̱ne̱ mo̱ne̱ a da kakpo̱nɔ se̱
ncu	mo̱‑ɔ.Amo̱‑ɔ e̱ gye̱ atɔ
ncu	ne̱ mo̱ne̱ e̱ kpa ko̱waa‑ɔ.
ncu	E̱bware̱ a be̱e̱ tɔwe̱
ncu	fe̱yɛ,“Mo̱ i kisi e̱kpa ne̱
ncu	mo̱ne̱ e̱ gya se̱ mo̱ne̱ i gyi
ncu	kasu kanɔ bo̱ sa mo̱‑ɔ.Mo̱ne̱ a
ncu	kpe mo̱‑ɔ se̱‑ɔ, ma taare̱ a n
ncu	kye̱na mo̱ne̱ ngyaŋŋe̱‑ɔ‑rɔ.
ncu	Ne̱ E̱bware̱ a bise mo̱ fe̱yɛ,
ncu	“Amos, nte̱tɔ ne̱ fo̱
ncu	ke̱e̱?”Ne̱ mo̱ a lee kanɔ
ncu	fe̱yɛ, “Fe na po̱rɔɔ ne̱ bo̱
ncu	de bo̱ de̱e̱re̱ atɔ ŋu fe̱yɛ oo
ncu	neŋŋi‑o ne̱e̱.”Ne̱ ŋkee
ncu	E̱bware̱ a tɔwe̱ fe̱yɛ,
ncu	“De̱e̱re̱, n de ane̱ŋ a fe na
ncu	po̱rɔɔ‑ɔ mo̱ e̱ de̱e̱re̱
ncu	mo̱ ase̱sɛ Isireelii awuye ne̱e̱ a
ncu	ŋ ke̱e̱ fe̱yɛ baa kɔre̱ aaa.
ncu	Ane̱ŋ se̱‑ɔ, ma lɛɛ kyurowi
ncu	mo̱ mfɛɛre̱ ne̱ mo̱ a waa fe̱yɛ
ncu	mo̱ i gyiiri bamo̱ ke̱se̱bɔ‑ɔ.
ncu	Mo̱ e̱ gye̱ mo̱ne̱ nyaŋpe̱
ncu	Bo̱-e̱le̱ŋ‑ɔ‑kyo̱ŋ‑ɔke̱ma
ncu	a-Bware̱.Mo̱ ya dabo̱rɔ
ncu	swe̱e̱re̱, ɔ ŋe̱rawe̱,na
ncu	ase̱sɛ pɛɛɛ ne̱ bo̱ te mò̱
ncu	se̱‑ɔ su kale,na swe̱e̱re̱‑ɔ
ncu	waa fe̱yɛ Igyipiti bo̱ŋ Nayil a
ncu	bo̱rɔ‑ɔ,na ŋkee ɔ be̱e̱ waa
ncu	fe̱yɛ bo̱ŋ amo̱ a gyiiri
ncu	Isireelii awuye ne̱ baa kra bamo̱
ncu	ke̱fɔ‑ɔe̱ kɔɔre̱ Kanaŋ
ncu	swe̱e̱re̱ se̱ ane̱ŋ‑aaa ya bo̱
ncu	fo̱ Sarafat maŋ‑nɔ.Ne̱
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ awuye ne̱ bo̱ te
ncu	Sefarad maŋ‑nɔ‑ɔe̱ bo̱ e̱maŋ
ncu	ne̱ e̱ bo̱ Nɛgɛf swe̱e̱re̱
ncu	Mo̱ a kwaa lowi‑o, ne̱ mo̱ a
ncu	nyiŋŋi fo̱, Wuribware̱, se̱,ne̱
ncu	mo̱ a su te̱e̱ fo̱, ne̱ mo̱
ncu	ke̱bware̱ko̱re̱ a fo̱ fo̱
ncu	ase̱,na fo̱ te fo̱ so̱so̱ a
ncu	suŋkpa kpe̱yaa‑ɔ‑rɔ.
ncu	1.1 Yɛrɛme̱ya 26.18.    Ase̱ŋ ne̱
ncu	oo ŋu dee ko̱‑rɔ bo̱ le̱e̱
ncu	Samariya na Yɛro̱salɛm e̱maŋ awuye
ncu	Ase̱ŋ ne̱ Miika a tɔwe̱ bo̱ kye
ncu	maŋ‑ɔ‑rɔ agye̱ŋkpɛɛpo̱‑ɔ
ncu	E̱bware̱ yɛ, “Bɛte̱lahɛm Ifirat
ncu	maŋ,fo̱ gye̱ Yudaa swe̱e̱re̱ se̱
ncu	e̱maŋ‑ɔ‑rɔ kagyingyii.Amaa
ncu	E̱bware̱ i lee mo̱ne̱
ncu	ase̱sɛ‑ɔ‑rɔ ɔko̱na ɔ
ncu	de̱e̱re̱ Isireelii awuye pɛɛɛ
ncu	se̱.Ɔ bo̱‑rɔ pwɛɛ ne̱
ncu	ke̱le̱e̱kaase̱kwɛɛ a
ncu	ke̱nana‑ɔ a dɛɛ ba.”
ncu	Mo̱ne̱ i gyi ateese, amaa mo̱ne̱
ncu	maa ke̱e̱paa.Ateese maa di mo̱ne̱
ncu	ate̱tɔmo̱ŋta a mo̱nꞌ bo̱
ncu	kwe̱e̱rɔ,amaa a waa mo̱ne̱ fe̱yɛ
ncu	mo̱ne̱ mo̱ŋ de sɛye̱,a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ ke̱tɔ ne̱ mo̱ne̱ a kpare̱
ncu	se̱ bo̱ be̱ya‑ɔ,mo̱ e̱ taa a m
ncu	bo̱ sa mo̱ne̱ ado̱ŋ.
ncu	Mò̱ duŋ a fwii‑o, nsɛ e̱ gye̱
ncu	ne̱ ɔ taare̱ a ɔ ye̱re̱ mò̱
ncu	ase̱?Ne̱ nsɛ e̱ gye̱ ne̱ ɔ
ncu	taare̱ a ɔ ba mò̱ akatɔ‑rɔ
ncu	mò̱ kiŋeŋtiŋ‑no?E̱bware̱ i
ncu	lee mò̱ kakatɔpee‑o kawu,na
ncu	afo̱re̱ i bwee‑ro kyikpuri kyikpuri.
ncu	Mo̱ i twiiri igyini a m bo̱ we̱e̱
ncu	fo̱ se̱,na ŋ waa fo̱ se̱sɛ
ncu	wuritirosɛ,na ɔke̱maa mɔ bo̱
ncu	Ane̱ŋ se̱‑ɔ, ba mɔɔ mbo̱ ba
ncu	lɔŋŋɔ bamo̱ e̱dɔɔ‑ɔ,ne̱ ba
ncu	kywɛɛ nyoŋku ba we̱e̱ bamo̱
ncu	asawu‑o si,a le̱e̱ fe̱yɛ bamo̱
ncu	e̱dɔɔ‑ɔ na bamo̱ asawu‑o
ncu	sine̱ bo̱ te kɔne̱ kɔne̱ ba gyi
ncu	ateese ne̱ ba kpa‑ɔ.
ncu	E̱bware̱, e̱bo̱ŋ‑ɔ se̱ ne̱
ncu	fo̱ duŋ a fwii aaa?Fo̱
ncu	kiŋeŋtiŋ‑o dɔŋ mbo̱ŋgyi‑o si
ncu	ne̱e̱ e̱e̱e̱?Fo̱ a de̱e̱ fo̱
ncu	e̱kpaŋa‑ɔ na ke̱gye̱re̱tɔ
ncu	itireelaa‑ofo̱ a ŋwɛɛnaŋ
ncu	awo̱re̱ se̱, ne̱ fo̱ a gyi fo̱
ncu	ado̱ŋ se̱,fo̱ aa ɔpo̱o̱ i de
ncu	Mo̱ e̱ ba kaye̱e̱nyaŋ a m bo̱
ncu	dɔŋŋɔ mo̱ ase̱sɛ se̱,na bo̱ ma
ncu	lɛɛ ŋu atɔ, ba kii fe̱yɛ
ncu	ate̱napo̱‑ɔ,a le̱e̱ fe̱yɛ baa
ncu	waa bɔye̱ bo̱ kye mo̱,
ncu	E̱bware̱.Bamo̱ mbo̱gya e̱ we̱e̱
ncu	swe̱e̱re̱ fe̱yɛ nkyu‑ona bamo̱
ncu	amerotɔ le̱e̱ fe̱yɛ igyini‑o.
ncu	Kake nsiŋ amo̱, ma lɛɛ sa a ipeere
ncu	gyi mo̱ne̱ Yɛro̱salɛm awuyebo̱
ncu	le̱e̱ e̱bɔye̱ ne̱ mo̱ne̱ a waa
ncu	mo̱‑ɔ se̱,a le̱e̱ fe̱yɛ bamo̱
ncu	ne̱ bamo̱ akatɔ i gyi e̱ye̱e̱
ncu	ke̱yase̱ se̱‑ɔ,mo̱ i lee bamo̱
ncu	a m bo̱ le̱e̱ mo̱ne̱ maŋ
ncu	mɔ‑rɔ,na bo̱ ma lɛɛ kaapo̱
ncu	bamo̱ e̱ye̱e̱mo̱ ke̱be̱e̱
ncu	kpe̱yaa Siyɔŋ‑ɔ se̱.
ncu	‘Mo̱ne̱ nsɛ ya saŋ ne̱ oo ŋu
ncu	nsaŋ a suŋkpa mɔ a ke̱dabe̱‑ɔ?
ncu	Ne̱ mbe̱yɔmɔ e̱me̱ne̱ ne̱ mo̱
ncu	suŋkpa amo̱ du bo̱ sa mo̱ne̱? Amɔ
ncu	ɔ mo̱ŋ du fe̱yɛ ke̱tɔ ne̱ ke̱
ncu	mo̱ŋ gye̱ sɛye̱‑ɔ mo̱ne̱
ncu	Mo̱ ya brawe̱ bamo̱‑rɔ bo̱ waa
ncu	nde̱ se̱ awuye‑ro,hare̱e̱ bamo̱
ncu	e̱ bo̱ ke̱fɔ ke̱fɔ gbaa ooo, ba
ncu	nyiŋŋi mo̱.Bamo̱ aa bamo̱ agyi e̱
ncu	nya ŋkpa,na bo̱ kiŋŋi ba.
ncu	Kake nsiŋ amo̱, mo̱ i kuŋ ɔke̱maa
ncu	maŋ‑nɔ‑ɔ, na bamo̱‑rɔ
ncu	ase̱sɛ ne̱ baa pɔɔ‑ɔ gbaa waa
ncu	le̱ŋ fe̱yɛ Deefid‑o. Na Deefid
ncu	kabuno awuye‑o gye̱ bamo̱ ŋkpɛɛ,
ncu	fe̱yɛ E̱bware̱ fɔŋfɔŋ‑ɔ,
ncu	fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ E̱bware̱
ncu	kabɔɔ‑ɔ a gye̱ Isireelii awuye
ncu	Kaŋuase̱ŋ ne̱ E̱bware̱ e̱ ba a
ncu	ɔ bo̱ tɔɔraa nde̱ se̱ awuye ne̱
ncu	baa kɔ Yɛro̱salɛm maŋ awuye‑o
ncu	e̱ gye̱ fe̱yɛ bamo̱ ŋyo̱wɔre̱
ncu	i gyo na ŋ kɔɔte̱, na bamo̱
ncu	akatɔgyi gyo na a te amo̱
ncu	e̱bɔ‑rɔ, na bamo̱ igyeepu mɔ gyo.
ncu	Ne̱ mo̱ a bise kabɔɔ ne̱ mo̱ aa
ncu	mò̱ e̱ sa se̱ŋsa‑ɔ fe̱yɛ,
ncu	“Nte̱tɔ ne̱e̱?”Ne̱ ɔɔ
ncu	be̱ŋŋaa mo̱ fe̱yɛ, “Akyɔre̱
ncu	ana mɔ ye̱re̱ bo̱ sa nde̱ se̱
ncu	awuye ne̱ baa sa ne̱ Yudaa na
ncu	Isireelii na Yɛro̱salɛm awuye a
ncu	Ne̱ oo bise mo̱ fe̱yɛ, “Nte̱tɔ
ncu	ne̱ fo̱ ke̱e̱‑ɔ ne̱e̱?”Ne̱
ncu	mo̱ a be̱ŋŋaa mò̱ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱ a ŋu atanne̱ pipee
ncu	kafetirito̱re̱e̱, ne̱ gyare̱ na
ncu	mfɔ gya se̱, ne̱ mprakɛɛ nsunoo
ncu	da‑rɔ, ne̱ mmo̱ agyabreŋ asunoo a
ncu	Ne̱ kabɔɔ‑ɔ a tɔwe̱ gywii mo̱
ncu	fe̱yɛ, “E̱mo̱‑ɔ ye̱re̱ bo̱
ncu	sa E̱bware̱ se̱ a afwii akatɔ ana
ncu	Kaye̱‑rɔ-ase̱sɛ-pɛɛɛ-bamo̱-Nya
ncu	“Mo̱ e̱ kpa ase̱sɛ ne̱ bo̱ te
ncu	Siyɔŋ ke̱be̱e̱‑ɔ se̱‑ɔ
ncu	ase̱ŋ bwe̱e̱tɔ, ne̱ mo̱ duŋ a
ncu	fwii bamo̱ ado̱ŋ se̱ bwe̱e̱tɔ.
ncu	Mo̱nꞌ ŋu fe̱yɛ E̱bware̱ e̱
ncu	kɔɔre̱ maŋ‑ɔ kapo̱tɛɛ,na ɔ
ncu	nye̱ra bamo̱ ɔpo̱o̱‑rɔ
ncu	e̱ko̱re̱e̱,na bamo̱ katɔnya
ncu	ke̱baŋse̱ gye̱ kɛɛ,amaa maŋ‑ɔ
ncu	fɔŋfɔŋ fe̱raa, le̱e̱kpa e̱
ncu	gye̱ ne̱ ɔ kywɛɛ mò̱.
ncu	“Mo̱ne̱ e̱ mo̱ŋ nu mo̱
ncu	ase̱ŋ,ne̱ mo̱ne̱ e̱ mo̱ŋ ba
ncu	mo̱ne̱ ŋkpo̱nɔ pɛɛɛ bo̱
ncu	bo̱nyaa mo̱,mo̱ e̱ lo̱ŋ atɔ ne̱
ncu	a gye̱ mo̱ne̱ ŋyure‑o,na mo̱nꞌ
ncu	paŋ mo̱ne̱ alɔŋŋɔpo̱
ncu	gyikpa.Kase̱ŋtiŋ fe̱raa, mo̱ a
ncu	kyɔ lo̱ŋ ane̱ŋ a gyikpa‑ɔ,bo̱
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ mo̱ne̱ mo̱ŋ pee
ncu	akatɔ bu mo̱ nɛɛnɛɛ.
ncu	Ase̱sɛ a nu Wuribware̱ a ase̱ŋ
ncu	tɔwe̱sɛ amo̱ lo̱we̱‑ɔ, ne̱
ncu	bamo̱ ne̱ bo̱ se̱re̱
ncu	Wuribware̱‑ɔ a sa se̱ŋsa gywii
ncu	abɛɛ bo̱ le̱e̱ ane̱ŋ a
ncu	ase̱ŋ‑ɔ se̱. Ne̱ Wuribware̱ a
ncu	nu sa bamo̱. Ne̱ baa baa wo̱re̱
ncu	ko̱ mò̱ akatɔ‑rɔ. Ne̱ baa
ncu	kyo̱rɛɛ bamo̱ anyare̱ waa
ncu	wo̱re̱‑ɔ‑rɔ, na ke̱ kaapo̱
ncu	fe̱yɛ bamo̱ e̱ gye̱ ne̱ bo̱
ncu	se̱re̱ Wuribware̱, ne̱ ba bu mò̱
ncu	Ne̱ Yeesuu a suŋ mò̱ agyase̱po̱
ncu	kudu anyɔ ne̱ oo lee bamo̱‑ɔ bo̱
ncu	kyo̱ŋwe̱ e̱maŋ se̱ fe̱yɛ bo̱
ncu	nare̱ tɔwe̱ abware̱se̱ŋ. Ne̱
ncu	ɔɔ tɔwe̱ gywii bamo̱ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱ne̱ ma kaŋ bo̱rɔ kpa ke̱maa
ncu	ne̱ ɔ yɔ bamo̱ ne̱ bo̱ maa suŋ
ncu	Wuribware̱‑ɔ swe̱e̱re̱‑ɔ
ncu	se̱. Mo̱ne̱ ma kaŋ be̱e̱ lwee
ncu	Samariya awuye maŋ ke̱maa‑rɔ.
ncu	Mo̱ i yii mo̱ne̱ se̱ fe̱yɛ kake
ncu	ne̱ Wuribware̱ i gyi ase̱sɛ pɛɛɛ
ncu	ase̱ŋ‑ɔ, o gyiiri mo̱ne̱
ncu	Kapaaniyum awuye ke̱se̱bɔ a ɔ
ncu	kyo̱ŋ Sɔdɔm awuye‑o.”Ane̱ŋ
ncu	ne̱ Wuribware̱ i yure awo̱rɔba na
ncu	bamo̱ ne̱ bo̱ mo̱ŋ nyi ase̱ŋ
ncu	12.21 Isaya 42.1-4 (LXX).   Yeesuu na
ncu	Kake amo̱ dɛɛ ne̱ Yeesuu a le̱e̱
ncu	lɔŋ‑nɔ yɔ ke̱pare̱ dabe̱‑ɔ
ncu	kɛɛ, mfe̱ŋ ne̱ ɔɔ kye̱na
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mo̱nꞌ sa a
ncu	yaabraa‑ɔ na e̱fa‑ɔ pɛɛɛ daŋ
ncu	bo̱ fo̱ ke̱te̱ŋŋe̱be̱e̱. Saŋ
ncu	amo̱ ne̱ mo̱ e̱ tɔwe̱ a n gywii
ncu	bamo̱ ne̱ ba te̱ŋŋe̱‑ɔ a bo̱
ncu	kyuwi e̱fa‑ɔ pwɛɛ. Na bo̱ ŋure
ncu	e̱mo̱ bo̱ be̱ya apireŋ si apireŋ
ncu	si na bo̱ kywɛɛ. Na bo̱ dɛɛ
ncu	te̱ŋŋe̱ yaabraa‑ɔ bo̱ waa mo̱
ncu	akyeŋkyeŋku‑ro.’ ”Ane̱ŋ ne̱
ncu	Yeesuu a ba kupurutugyi bo̱ da
ncu	Saŋ amo̱‑ɔ, ne̱ Hɛrɔd ne̱ ɔ
ncu	gye̱ Galile̱ya swe̱e̱re̱ se̱
ncu	owure‑o a nu Yeesuu ase̱ŋ na
ncu	akpe̱ŋe̱ye̱e̱tɔ bwe̱e̱tɔ‑ɔ.
ncu	Ne̱ baa me̱raa se̱ ba yɔ nkyu‑o
ncu	si. Ne̱ ŋkee bamo̱ ko̱re̱e̱‑ɔ
ncu	a bo̱ daŋ Ginɛsarɛt ifuri si.
ncu	Ne̱ Yeesuu yɛ, “N de ateese mo̱
ncu	e̱ sa Wuribware̱ mò̱ gyi‑ana.
ncu	Ne̱ mo̱ ya taa ako̱ sa bamo̱ ne̱
ncu	ane̱ ase̱sɛ e̱ te̱e̱ fe̱yɛ
ncu	igyono‑o, a bware aaa?”
ncu	Ne̱ Simɔŋ Peetroo a be̱ŋŋaa
ncu	fe̱yɛ, “Fo̱ e̱ gye̱ Kristoo,
ncu	Wuribware̱ ne̱ mò̱ wo̱re̱ dooo i
ncu	de ŋkpa‑ɔ mò̱ gyi ne̱
ncu	Wuribware̱ yɛ o suŋ ane̱
ncu	Ne̱ Yeesuu a tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	“Ke̱se̱bɔrɔle̱ŋ awuye, mo̱ne̱
ncu	maa kɔɔre̱ mo̱ mo̱ne̱ i gyi. Nsu
ncu	mfe̱ne̱ ne̱ mo̱ne̱ e̱ kpa fe̱yɛ
ncu	mo̱ aa mo̱ne̱ a kye̱na? Bɛɛɛ nsu
ncu	mfe̱ne̱ ne̱ mo̱ne̱ e̱ kpa fe̱yɛ
ncu	ŋ nyite mo̱ne̱ pwɛɛ na mo̱nꞌ
ncu	dɛɛ kɔɔre̱ mo̱ gyi‑o ne̱e̱?
ncu	Mo̱nꞌ taa kayaagyi‑o baa mo̱
ncu	Mo̱ i gyi mo̱ne̱ kase̱ŋtiŋ
ncu	fe̱yɛ ɔko̱ bɔye̱ ke̱maa ne̱
ncu	mo̱ne̱ e̱ taa a mo̱nꞌ bo̱ ke
ncu	mò̱ swe̱e̱re̱ mɔ se̱‑ɔ,
ncu	Wuribware̱ ne̱ ɔ bo̱ so̱so̱‑ɔ
ncu	a taa bo̱ ke mò̱. Ne̱ mo̱ne̱ e̱
ncu	mo̱ŋ taa e̱mo̱ bo̱ ke mò̱
ncu	fe̱raa, Wuribware̱ mo̱ŋ taa bo̱ ke
ncu	Ne̱ Yeesuu agyase̱po̱‑ɔ a tɔwe̱
ncu	gywii mò̱ fe̱yɛ, “Ɔnyare̱ na
ncu	mò̱ ka mbo̱ŋtɔ‑rɔ e̱ gye̱
ncu	ane̱ŋ, amo̱ fe̱raa, a bware fe̱yɛ
ncu	ɔko̱ ma waare̱e̱ daa aaa?”
ncu	1.6. Ɔkye̱e̱‑ɔ ke̱nyare̱ e̱
ncu	gye̱ Batesiiba. 2 Samuwɛl 12.24.
ncu	Ne̱ apafo̱wɔ ne̱ ko̱dɔɔ‑ɔ
ncu	wuye‑o a taa bamo̱ lalalo̱we̱ bo̱
ncu	suŋ mò̱ ko̱dɔɔ‑ɔ‑rɔ‑ɔ a
ncu	ba akatɔ‑rɔ, ne̱ ɔɔ ka bamo̱
ncu	ɔke̱maa siidii kudu.
ncu	“Mo̱nꞌ tɔwe̱ gywii Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ awuye, fe̱yɛ,‘Mo̱nꞌ
ncu	ke̱e̱, mo̱ne̱ owure e̱ ba mo̱ne̱
ncu	ase̱‑ɔ.Ɔ gye̱ ɔwo̱rɔba, ne̱
ncu	ɔɔ de̱e̱ kakurumagyii ɔ ba.’ ”
ncu	Saŋ amo̱ mò̱ se̱ kyɔ o yii
ncu	mò̱ gyi nyɔse̱po̱‑ɔ ase̱ a ɔ
ncu	ya ko̱re̱ mò̱ to̱rɔɔ ane̱ŋ
ncu	dɛɛ. Ne̱ ɔɔ be̱ŋŋaa mò̱ se̱
ncu	fe̱yɛ, ‘Yooo, n se̱, mo̱ a nu.
ncu	Mo̱ e̱ yɔ.’ Amaa mò̱‑ɔ mɔ
ncu	mo̱ŋ yɔ.”Ne̱ Yeesuu a bise bo̱
ncu	Ne̱ oo bise mò̱ fe̱yɛ, ‘Mo̱
ncu	nyare̱, e̱me̱ne̱ ne̱ fo̱ a waa ba
ncu	mfe̱e̱ na fo̱ mo̱ŋ buŋ
ncu	ko̱ko̱fɔ‑rɔ waagya‑ɔ
ncu	ne̱e̱?’ Amaa se̱sɛ‑ɔ mo̱ŋ
ncu	Wuribware̱ a mbraa ne̱ Mosis a
ncu	kyo̱rɛɛ bo̱ be̱ya‑ɔ pɛɛɛ na
ncu	Wuribware̱ akyaamɛɛ a
ncu	ke̱kaapo̱‑ɔ pɛɛɛ ye̱re̱
ncu	ane̱ŋ a mbraa ŋnyɔ amo̱ se̱
ncu	ne̱e̱.”Ɔko̱ ne̱ Wuribware̱ i
ncu	suŋ a ɔ bo̱ kyo̱ŋwe̱‑ɔ ase̱ŋ
ncu	Ne̱ ɔko̱ ne̱ ɔ ba Wuribware̱ se̱
ncu	a ɔ bo̱ waa e̱taŋ‑ɔ e̱ ba
ncu	Wuribware̱ kuwuregya‑ɔ a ɔ bo̱
ncu	waa e̱taŋ ne̱e̱, ne̱ a kaapo̱
ncu	fe̱yɛ ɔ be̱e̱ ba Wuribware̱ ne̱
ncu	o te ke̱mo̱ se̱‑ɔ a ɔ bo̱ waa
ncu	Saŋ amo̱‑ɔ ba kperi ane̱ŋ ne̱
ncu	mo̱ne̱ gye̱ mo̱ agyase̱po̱‑ɔ
ncu	se̱ na bo̱ kra mo̱ne̱, na bo̱ sa a
ncu	bo̱ko̱ waa mo̱ne̱ bo̱rɔkraa
ncu	mɔɔ. Kaye̱‑rɔ ase̱sɛ pɛɛɛ i
ncu	kperi mo̱ se̱ na bo̱ kisi mo̱ne̱.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ aa dɛɛ waa ane̱
ncu	ɔde̱daapo̱ Nowaa mbe̱e̱ se̱‑ɔ,
ncu	ane̱ŋ dɛɛ ne̱ mo̱, dimaadi mò̱
ncu	gyi‑o, kikiŋŋi ba‑ɔ e̱ waa.
ncu	Amo̱ a kyee‑o, ne̱ ayaafɔre̱‑ɔ
ncu	bamo̱ nyaŋpe̱‑ɔ a kiŋŋi ba
ncu	pe̱. Ne̱ ɔɔ te̱e̱ mò̱
ncu	ayaafɔre̱‑ɔ bo̱ gyaŋŋe̱ na ɔ
ncu	nya ŋu mò̱ aa bamo̱
ncu	mbo̱ŋtɔ‑rɔ atanne̱ ne̱ a
ncu	bo̱‑rɔ‑ɔ na ɔ kɔɔre̱ le̱e̱
ncu	Ne̱ Wuribware̱ alɔŋŋɔpo̱
ncu	abre̱sɛ na maŋ abre̱sɛ a
ncu	gyaŋŋe̱ ɔlɔŋŋɔpo̱ bre̱sɛ
ncu	ne̱ ba te̱e̱ mò̱ ɛ Kayafas‑ɔ
ncu	Amaa mo̱ ya bo̱ kyiŋŋi le̱e̱
ncu	lowi‑ro, mo̱ e̱ gye̱ mo̱ne̱
ncu	ŋkpɛɛ a ŋ yɔ Galile̱ya
ncu	Ne̱ Wuribware̱ ɔlɔŋŋɔpo̱
ncu	bre̱sɛ‑ɔ a kyuwi‑ro. Ne̱ oo
ncu	bise Yeesuu fe̱yɛ, “Amɔ fo̱
ncu	mo̱ŋ de ase̱ŋ mɔ pɛɛɛ ne̱ ba
ncu	tɔwe̱ ba kye fo̱‑ɔ kanɔlee
ncu	Wuribware̱-a‑kya-ane̱-yɔwe̱ a
ncu	ateese kigyi‑o‑ro, Romanyi gominaa
ncu	i lee bamo̱ ne̱ oo tii bamo̱
ncu	tiikpa‑ɔ ɔko̱ ne̱ lamaŋ e̱
ncu	kpa‑ɔ na ɔ nare̱ ya kyure.
ncu	Ane̱ŋ dɛɛ ne̱ ayu ne̱ baa da
ncu	bamo̱ ayii kpare̱-abɛɛ‑rɔ se̱
ncu	mò̱ ase̱ mfe̱ŋ‑ɔ a saare̱
ncu	mò̱.Ane̱ŋ ne̱ Yeesuu a wu kiyii
ncu	kpare̱-abɛɛ‑rɔ‑ɔ se̱‑ɔ
ncu	Bamo̱ a nu mò̱ ase̱ŋ‑ɔ, ne̱
ncu	aa waa bamo̱ kɔne̱ bwe̱e̱tɔ. Ne̱
ncu	baa le̱e̱ mfe̱ŋ na kufu saŋ ki de
ncu	bamo̱, ne̱ baa le̱e̱ ba ŋwɛɛnaŋ
ncu	na bo̱ ya tɔwe̱ amo̱ ase̱ŋ gywii
ncu	Yeesuu agyase̱po̱‑ɔ.
ncu	Ne̱ ke̱tɔ ne̱ Wuribware̱ kyaamɛɛ
ncu	Yɛrɛme̱ya a kyo̱rɛɛ waa
ncu	abware̱se̱ŋ wo̱re̱‑ɔ‑rɔ‑ɔ
ncu	a waa kase̱ŋtiŋ fe̱yɛ,
ncu	Ne̱ Ɔbɔnsam ne̱ bo̱ be̱e̱ ba
ncu	te̱e̱ mò̱ ɛ Ɔkyɔrɔpo̱‑ɔ a
ncu	ba mò̱ ase̱. Ne̱ ɔ yɛ, “Fo̱ i
ncu	nyi fe̱yɛ Wuribware̱ mò̱ gyi‑o
ncu	e̱ gye̱ fo̱ kase̱ŋtiŋ, amo̱
ncu	fe̱raa sa a abu mɔ buruwi bodobodoo
ncu	“Bamo̱ ne̱ bo̱ nyi fe̱yɛ
ncu	Wuribware̱ ase̱bo̱ mo̱ŋ de sɛye̱
ncu	a bo̱ sa mò̱‑ɔ de ŋyure,a
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ bo̱ tii Wuribware̱
ncu	5.31 Mbraa ke̱be̱e̱sa 24.1.
ncu	Sa ane̱ ateese ne̱ a tiri ane̱ndɔɔ
ncu	A le̱e̱ fe̱yɛ ɔke̱maa ne̱ ɔ
ncu	ko̱re̱ atɔ‑ɔ e̱ nya, ne̱
ncu	ɔke̱maa ne̱ o buwi a ɔ kpa
ncu	Wuribware̱ a e̱kpa‑ɔ i ŋu, na
ncu	po̱ne̱ buŋŋi bo̱ sa ɔke̱maa ne̱
ncu	ɔ ye̱re̱ kawu ɔ te̱e̱‑ɔ.
ncu	Ne̱ soogyaa‑o a lee kanɔ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱ nyaŋpe̱, mo̱ŋ bware fe̱yɛ
ncu	fo̱ ba mo̱ lɔŋ‑nɔ‑ɔ.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ fo̱ ya de̱ŋ sa kanɔ
ncu	bo̱ kyo̱ŋwe̱ gbaa, mo̱
ncu	ke̱yaafɔre̱‑ɔ e̱ kpaare̱.
ncu	Ne̱ ase̱sɛ ko̱ a baa ke̱gyabɔɔ
ncu	ko̱ na ɔ da kraŋ se̱ ɔ maa taare̱
ncu	a ɔ dabo̱rɔ e̱ye̱e̱ Yeesuu ase̱.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ baa pee akatɔ baa
ncu	ke̱gyabɔɔ‑ɔ se̱‑ɔ, Yeesuu a
ncu	ŋu fe̱yɛ baa kɔɔre̱ mò̱ gyi
ncu	bwe̱e̱tɔ. Amo̱se̱‑ɔ ne̱ ɔɔ
ncu	tɔwe̱ gywii ke̱gyabɔɔ‑ɔ
ncu	fe̱yɛ, “Sa a fo̱ akatɔ gyi, mo̱
ncu	nyare̱. Mo̱ a taa fo̱
ncu	e̱bɔye̱‑ɔ bo̱ ke fo̱.”
ncu	Ate̱napo̱ ne̱ Yeesuu a kya‑ɔ a
ncu	le̱e̱ mfe̱ŋ ba yɔ‑ɔ, ne̱
ncu	ase̱sɛ ko̱ a taa ɔnyare̱ ko̱ baa
ncu	mò̱ ase̱. Ibrisi a te
ncu	ɔnyare̱‑ɔ se̱‑ɔ se̱‑ɔ, ɔ
ncu	maa taare̱ a ɔ sa se̱ŋsa.
ncu	“Ɔkaapo̱po̱, de̱ŋ le̱e̱ mo̱
ncu	ŋyaagyi‑ro ne̱ mo̱ a le̱e̱ gya
ncu	Wuribware̱ a mbraa mɔ pɛɛɛ se̱ ba
ncu	Ne̱ Yeesuu a bise mò̱ fe̱yɛ,
ncu	“Nte̱tɔ ne̱ fo̱ e̱ kpa fe̱yɛ
ncu	ŋ waa sa fo̱?”Ne̱ te̱napo̱‑ɔ
ncu	yɛ, “Ɔkaapo̱po̱, mo̱ e̱ kpa
ncu	fe̱yɛ fo̱ buŋŋi mo̱ akatɔ
ncu	ne̱e̱, na n de̱e̱ nya ŋu atɔ.”
ncu	Amaa fo̱ e̱ mo̱ŋ taa fo̱ bɛɛko̱
ncu	e̱bɔye̱ bo̱ ke mò̱, Wuribware̱
ncu	gbaa maa taa fo̱ lee a ɔ bo̱ ke
ncu	fo̱.]”Yudaa awuye agye̱ŋkpɛɛpo̱
ncu	a se̱ŋbise ko̱ ne̱ Yeesuu a kine
ncu	Ne̱ ɔnyɔse̱po̱‑ɔ a bo̱ taa
ncu	mò̱ be̱e̱ waare̱e̱. Amaa mò̱
ncu	aa mò̱ be̱e̱ bo̱ mo̱ŋ ko̱we̱,
ncu	Ɔsase̱po̱‑ɔ gbaa ane̱ŋ dɛɛ.
ncu	Ne̱ Yeesuu a tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Fo̱ a ŋu ane̱ŋ ne̱
ncu	akyaŋ dabe̱ amo̱ du‑o ooo? Saŋ
ncu	ko̱ e̱ ba a ɔ bo̱ ba na afo̱re̱
ncu	amo̱ ne̱ baa bo̱ pwɛɛ akyaŋ
ncu	amo̱‑ɔ ko̱ko̱ŋko̱ gbaa maa sii
ncu	mfe̱ŋ ne̱ ke̱ ye̱re̱
ncu	mbe̱yɔmɔ‑ɔ. Ba gye̱ra amo̱
ncu	pɛɛɛ a bo̱ bo̱ da.”Ase̱ŋ ne̱
ncu	a ba pwɛɛ na kaye̱ dɛɛ gye̱ kɛɛ
ncu	Mo̱ i gyi mo̱ne̱ kase̱ŋtiŋ
ncu	fe̱yɛ ndɔɔ a kaye̱ mɔ‑rɔ a
ncu	ase̱sɛ‑ɔ bo̱ko̱ i ŋu saŋ ne̱
ncu	Saŋ ne̱ bo̱ maa se̱ ba gyi‑o,
ncu	ne̱ Yeesuu a taa bodobodoo, ne̱ ɔɔ
ncu	sa Wuribware̱ aŋsɛ we̱e̱ se̱,
ncu	ne̱ ɔɔ te̱ŋŋe̱‑rɔ sa mò̱
ncu	agyase̱po̱‑ɔ. Ne̱ ɔ yɛ,
ncu	“Mo̱nꞌ kɔɔre̱ na mo̱nꞌ gyi.
ncu	Mo̱ ko̱yo̱wɔre̱gyi ne̱e̱.”
ncu	Amaa ke̱yaafɔre̱ ko̱ mɔ a kpuriti
ncu	waagya laare̱‑rɔ ɔ gya bamo̱
ncu	se̱. Ne̱ ba kpa a bo̱ kra mò̱
ncu	Ne̱ lamaŋ a gyaŋŋe̱ gominaa‑o
ncu	akatɔ‑rɔ, ne̱ baa le̱e̱ ba bise
ncu	mò̱ fe̱yɛ o lee ase̱sɛ ne̱ oo
ncu	tii‑o ɔko̱, fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱
ncu	ɔɔ kyɔ waa nsu ne̱ ŋ ya
ncu	Ne̱ bamo̱‑rɔ ɔko̱ a ŋwɛɛnaŋ
ncu	ya ba ikyikyee bo̱ da nta‑rɔ, ne̱
ncu	ɔɔ taa bo̱ kye̱na kayii si. Ne̱ oo
ncu	teyi bo̱ waa Yeesuu kanɔ‑rɔ na ɔ
ncu	nya kyo̱kywe̱e̱, ne̱ ɔ yɛ, “To,
ncu	mo̱nꞌ sa a ane̱ ye̱re̱ na ane̱
ncu	ke̱e̱ fe̱yɛ Iliya e̱ ba a ɔ bo̱
ncu	maye̱ mò̱ le̱e̱ kiyii
ncu	kpare̱-abɛɛ‑rɔ‑ɔ se̱ baa
ncu	Ne̱ mò̱ agyase̱po̱‑ɔ mɔ a yɔ
ncu	to̱ŋ ke̱maa ya tɔwe̱
ncu	abware̱se̱ŋ. Ne̱ Wuribware̱ a gya
ncu	bamo̱ kamɛɛ, ne̱ ɔɔ sa bamo̱
ncu	ke̱yaale̱ŋ ne̱ baa bo̱ waa
ncu	akpe̱ŋe̱ye̱e̱tɔ bo̱ kaapo̱
ncu	fe̱yɛ abware̱se̱ŋ ne̱ baa
ncu	tɔwe̱‑ɔ gye̱ kase̱ŋtiŋ‑o.]
ncu	Ne̱ e̱ye̱e̱ a kpe̱ŋ bamo̱ ne̱
ncu	bo̱ bo̱ mfe̱ŋ‑ɔ pɛɛɛ, ne̱
ncu	baa bise abɛɛ fe̱yɛ, “Nte̱tɔ
ncu	ase̱ŋ ne̱e̱? N gye̱ se̱ŋpwɛɛ
ncu	ne̱ ɔ kaapo̱‑ɔ ɔɔɔ? O de
ncu	ibrisi pɛɛɛ mɔ se̱ ke̱yaale̱ŋ,
ncu	hare̱e̱ mò̱ ya tɔwe̱ ase̱ŋ, ii
ncu	Ne̱ Yeesuu a kiŋŋi yɔ Galile̱ya
ncu	ke̱pare̱ dabe̱‑ɔ kɛɛ. Ɔ bo̱
ncu	mfe̱ŋ, ne̱ ase̱sɛ biribiri a ba
ncu	mò̱ ase̱, ne̱ ɔɔ kaapo̱ bamo̱
ncu	Mò̱ a de̱e̱re̱ bamo̱‑rɔ‑ɔ,
ncu	ne̱ oo lee bamo̱ ne̱ baa pre̱
ncu	mò̱‑ɔ kudu anyɔ fe̱yɛ bo̱ waa
ncu	mò̱ ayaa‑rɔ aye̱re̱po̱.
ncu	Mfe̱ŋ ne̱ ɔɔ tɔwe̱ gywii bamo̱
ncu	fe̱yɛ, “Mo̱ a lee mo̱ne̱ ne̱e̱
ncu	fe̱yɛ mo̱nꞌ ba a ane̱ kye̱na.
ncu	Amaa m be̱e̱ mo̱ i suŋ mo̱ne̱ a m
ncu	bo̱ kyo̱ŋwe̱ a mo̱nꞌ nare̱
ncu	Ne̱ ŋkee ayaabraagyi‑o ako̱ a
ncu	le̱e̱ da swe̱e̱re̱ timaa si, ne̱
ncu	aa kwɛɛ nɛɛnɛɛ, ne̱ aa daŋ bo̱
ncu	ko̱we̱. Hare̱e̱ amo̱ ako̱ a waa
ncu	aŋu ngyingyii na anyiiresɛ na
ncu	adabe̱. Amo̱ e̱ gye̱ saase̱bɛɛ.
ncu	Ade̱maŋte̱ mɔ ne̱ a su‑o pɛɛɛ
ncu	na Yeesuu kuŋu dɔŋ kaputu si ɔ da
ncu	ko̱re̱e̱‑ɔ kuŋu o di idi. Amo̱
ncu	fe̱raa ne̱ mò̱ agyase̱po̱‑ɔ a
ncu	kyiŋŋi mò̱, ne̱ baa bise mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Ɔkaapo̱po̱, amɔ ane̱
ncu	ko̱re̱e̱‑ɔ a kpa a o buŋ
ncu	ane̱‑ɔ, a mo̱ŋ tiri fo̱ ne̱e̱
ncu	Ne̱ ɔɔ fa fe̱yɛ, “Mo̱ ya
ncu	dabo̱rɔ mò̱ atɔ buŋsɛ gbaa,
ncu	6.14 Mò̱ e̱ gye̱ Hɛrɔd Antipas
ncu	ne̱e̱.   a nu Yeesuu ase̱ŋ. Ŋkee
ncu	bo̱ko̱ e̱ tɔwe̱ ne̱e̱ fe̱yɛ,
ncu	“Ane̱ e̱ kɔɔre̱ a ane̱ gyi
ncu	fe̱yɛ ɔnyare̱ amo̱ e̱ gye̱
ncu	Yohanee Osuubɔpo̱ ne̱ fo̱ a mɔɔ
ncu	mò̱‑ɔ, ne̱ ɔɔ be̱e̱ kyiŋŋi
ncu	le̱e̱ lowi‑ro‑o. Amo̱ e̱ mo̱ŋ
ncu	gye̱ ane̱ŋ fe̱raa, ɔ maa taare̱ a
ncu	ɔ waa ane̱ŋ a akpe̱ŋe̱ye̱e̱tɔ
ncu	Ɔ ye̱re̱ mfe̱ŋ na ɔ ke̱e̱
ncu	ane̱ŋ ne̱ mò̱ agyase̱po̱‑ɔ a
ncu	pare̱ ko̱re̱e̱‑ɔ kpo̱ne̱‑ɔ,
ncu	a le̱e̱ fe̱yɛ ba pare̱ ba
ncu	gyaŋŋaa afwii ne̱e̱.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ, bo̱ fo̱ gye̱gyaye̱
ncu	kese‑ro, ne̱ Yeesuu a nare̱
ncu	nkyu‑o si fe̱yɛ mò̱ a naa
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ ya to̱ bamo̱, ɔ
ncu	kpa a ɔ kyo̱ŋ bamo̱ se̱.
ncu	Mfe̱ŋ ne̱ Yeesuu a kya se̱ fe̱yɛ,
ncu	“Se̱sɛ kakpo̱nɔ‑rɔ e̱ gye̱
ncu	ne̱ ka sa ne̱ ɔ waa iyisi.
ncu	Yeesuu agyase̱po̱‑ɔ mɔ a taŋ
ncu	se̱ bo̱ mo̱ŋ baa bodobodoo ane̱ŋ
ncu	Amo̱se̱‑ɔ, bodobodoo kukuri
ncu	ko̱ŋko̱ wo̱re̱ e̱ bo̱ bamo̱
ncu	ase̱ ko̱re̱e̱‑ɔ‑rɔ mfe̱ŋ.
ncu	To, ne̱ mò̱ agyase̱po̱ asa‑ɔ a
ncu	kii de̱e̱re̱ muruwaa bo̱ mo̱ŋ ŋu
ncu	sɛye̱, amɔ Yeesuu wo̱re̱, ne̱ baa
ncu	ŋu na ɔ ye̱re̱ bamo̱ ase̱.
ncu	Ne̱ Yeesuu yɛ, “Mo̱ne̱ ma lɛɛ
ncu	gya mò̱, a le̱e̱ fe̱yɛ mò̱
ncu	ne̱ o de mo̱ ke̱nyare̱ ɔ waa atɔ
ncu	dabe̱‑ɔ maa lɛɛ taare̱ a ɔ
ncu	tɔwe̱ ase̱ŋ bɔye̱ bo̱ kye mo̱
ncu	Ne̱ ase̱sɛ adusunoo na anyɔ‑ɔ a
ncu	kiŋŋi ba Yeesuu ase̱, na bamo̱
ncu	akatɔ a gyi. Ne̱ baa bo̱ tɔwe̱
ncu	gywii mò̱ fe̱yɛ, “Ane̱
ncu	nyaŋpe̱, ane̱ a ya ba fo̱
ncu	ke̱nyare̱ bo̱ tɔwe̱ ase̱ŋ‑ɔ,
ncu	ibrisi gbaa a bu ane̱.”
ncu	Ne̱ Yeesuu a be̱ŋŋaa mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Mo̱ne̱ e̱ ko̱re̱
ncu	ke̱bware̱ko̱re̱, mo̱nꞌ tɔwe̱
ncu	fe̱yɛ,‘Ane̱ se̱ Wuribware̱, sa a
ncu	bo̱ kyo̱rɔ fo̱ ke̱nyare̱ timaa.Na
ncu	fo̱ baa fo̱ kuwure‑o bo̱ gyi
ncu	Ne̱ Yeesuu a be̱e̱ tɔwe̱ fe̱yɛ,
ncu	“Ɔko̱ maa kyaŋŋe̱ mò̱ fetiri
ncu	si na ɔ taa bo̱ kwe̱e̱rɔ, bɛɛɛ
ncu	ɔ be̱ra kike bo̱ buŋ si. Kabuno
ncu	ne̱ ɔ taa a ɔ bo̱ ye̱ra, na ɔ
ncu	laŋŋe̱‑rɔ ane̱ŋ ne̱ ase̱sɛ i
ncu	lwee lɔŋ‑nɔ ne̱ ba nya bo̱
ncu	Ɔke̱maa ne̱ ɔ tɔwe̱ ke̱se̱ŋ
ncu	bɔye̱ ko̱ bo̱ kye mo̱, dimaadi
ncu	mò̱ gyi‑o, Wuribware̱ e̱ taare̱
ncu	taa bo̱ ke mò̱. Amaa ɔke̱maa mɔ
ncu	ne̱ ɔ tɔwe̱ ase̱ŋ bɔye̱ bo̱
ncu	kye Wuribware̱ a kufwiiŋe timaa‑o
ncu	fe̱raa, Wuribware̱ maa taa bɔye̱
ncu	amo̱ a ɔ bo̱ ke se̱sɛ‑ɔ daa.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mo̱ne̱ gbaa mo̱nꞌ
ncu	waa siraa, a le̱e̱ fe̱yɛ mo̱,
ncu	dimaadi mò̱ gyi‑o, bo̱ kiŋŋi
ncu	ba‑ɔ, mo̱ i fu‑ro a m ba
ncu	ne̱e̱.”Ke̱yaafɔre̱ timaa‑o na
ncu	Ɔkye̱e̱ ko̱ mɔ bo̱ mfe̱ŋ, ne̱
ncu	Ɔbɔnsam a waa mò̱ ko̱lɔ nsu kudu
ncu	mburuwa. Ko̱lɔ amo̱ se̱, ɔ mo̱ŋ
ncu	lɛɛ ɔ naa kyɛɛkyɛɛ, oo buŋ‑no
ncu	Amaa bo̱ mo̱ŋ be̱ŋŋaa mò̱.
ncu	Ne̱ ɔɔ dabo̱rɔ ɔnyare̱ amo̱ kya
ncu	mò̱ ko̱lɔ, ne̱ ɔɔ tɔwe̱ gywii
ncu	mò̱ fe̱yɛ ɔ nare̱ pe̱.
ncu	M mo̱ŋ lɛɛ m bware bo̱ sa
ncu	swe̱e̱re̱ gbaa. Ba taa a bo̱ bo̱
ncu	twe̱e̱ ne̱e̱.Amo̱se̱‑ɔ
ncu	mo̱ne̱ ne̱ mo̱ne̱ de
ncu	e̱se̱bɔ‑ɔ mo̱nꞌ nu ase̱ŋ
ncu	Amaa ɔɔ be̱ŋŋaa mò̱ se̱
ncu	ne̱e̱ fe̱yɛ, ‘Ke̱e̱ nsu
ncu	de̱maŋte̱ mɔ ne̱ mo̱ a suŋ sa
ncu	fo̱ fe̱yɛ mo̱ a gye̱ ke̱nya‑ɔ,
ncu	ne̱ mo̱ a waa ke̱tɔ ke̱maa ne̱
ncu	fo̱ a tɔwe̱‑ɔ. Nte̱tɔ gbaa ne̱
ncu	fo̱ a sa mo̱? Fo̱ mo̱ŋ mɔɔ
ncu	kate̱e̱re̱gyii gbaa sa mo̱, na mo̱
ncu	aa mo̱ nyare̱‑ana a wo̱ bo̱ gyi
ncu	Ne̱ atɔ wuye‑o yɛ, ‘Amo̱
ncu	fe̱raa, n nana Abraham, mo̱ e̱
ncu	ko̱re̱ fo̱ ne̱e̱, suŋ Lasarus
ncu	bo̱ kyo̱ŋwe̱ swe̱e̱re̱ se̱ n
ncu	Amaa pwɛɛ na saŋ‑ɔ dɛɛ
ncu	fo̱‑ɔ, mo̱ i ŋu ase̱ŋ, na
ncu	ndɔɔ a kaye̱ mɔ‑rɔ ase̱sɛ kine
ncu	Amaa Yeesuu a te̱e̱ ŋyaagyi‑o baa
ncu	mò̱ ase̱, ne̱ ɔ yɛ, “Mo̱ne̱
ncu	ma gya ŋyaagyi‑o, mo̱nꞌ sa a bo̱
ncu	ba mo̱ ase̱, bo̱ le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	ane̱ŋ a ŋyaagyi mɔ na bamo̱ ne̱
ncu	bo̱ du fe̱yɛ bamo̱‑ɔ e̱ gye̱
ncu	ne̱ bo̱ tii Wuribware̱ a kuwure‑o
ncu	Amɔ leŋpoo ɔkɔɔre̱po̱ bre̱sɛ
ncu	ko̱ ne̱ o de atanne̱, ne̱ ba
ncu	te̱e̱ mò̱ ɛ Sakiiyus‑o bo̱
ncu	Ne̱ baa be̱ŋŋaa fe̱yɛ, “Ane̱
ncu	nyaŋpe̱ e̱ gye̱ ne̱ ɔ kpa.”
ncu	1.15 Anyare̱ ke̱kare̱ 6.1-4.  .Na
ncu	Wuribware̱ a kufwiiŋe timaa‑o sa
ncu	mò̱ mò̱ ke̱yaale̱ŋpwɛɛ gbaa
ncu	na mo̱ne̱ dɛɛ ko̱we̱ mò̱.
ncu	Fo̱ a kɔɔre̱ gyi fe̱yɛ ke̱tɔ
ncu	ne̱ Wuribware̱ a suŋbo̱ tɔwe̱
ncu	gywii fo̱‑ɔ e̱ ba‑rɔ
ncu	kase̱ŋtiŋ‑o si‑o,o yure
ncu	fo̱.”Ane̱ŋ ne̱ Mariya a kyo̱rɔ
ncu	Ne̱ baa bo̱ bise mò̱ fe̱yɛ,
ncu	“Nsɛ ya sa fo̱ kpa fe̱yɛ fo̱ gya
ncu	ase̱sɛ bo̱ le̱e̱ Wuribware̱
ncu	suŋkpa a kabuno‑o mfe̱ŋ? Ne̱ nsɛ
ncu	ya sa fo̱ kpa fe̱yɛ fo̱ kaapo̱
ncu	A bo̱‑rɔ, ne̱ ɔkye̱e̱‑ɔ mɔ
ncu	a bo̱ wu gya bamo̱ se̱.
ncu	Amaa amo̱ e̱ gye̱ ne̱ a sa mo̱ne̱
ncu	kpa na mo̱nꞌ nya tɔwe̱ ase̱ŋ
ncu	timaa‑o gywii bamo̱.
ncu	Ne̱ Yudas a sure si, ne̱ ɔɔ le̱e̱
ncu	ɔ kpa e̱kpa ne̱ ɔ ye̱re̱ se̱ na
ncu	ɔ bo̱ nya Yeesuu sa bamo̱, na ɔko̱
ncu	mo̱ŋ pini‑ro‑o.Siraa ne̱ Yeesuu
ncu	mò̱ aa mò̱ agyase̱po̱‑ɔ a
ncu	Wuribware̱-a‑kya-ane̱-yɔwe̱ a
ncu	Bo̱ le̱e̱ fe̱yɛ mo̱nꞌ nu
ncu	le̱e̱ mo̱ ase̱ fe̱yɛ ane̱ŋ
ncu	dɛɛ ne̱ baa kyo̱rɛɛ mo̱ ase̱ŋ
ncu	waa abware̱se̱ŋ wo̱re̱‑ɔ‑rɔ
ncu	fe̱yɛ, ‘Baa waa mò̱ ke̱tɔ ne̱
ncu	ba waa abɔye̱waapo̱‑ɔ’,
ncu	Kaye̱ ŋke‑o, ne̱ maŋ
ncu	abre̱sɛ‑ɔ na Wuribware̱
ncu	alɔŋŋɔpo̱ abre̱sɛ‑ɔ na
ncu	Wuribware̱ mbraa akaapo̱po̱‑ɔ a
ncu	bo̱ gyaŋŋe̱, ne̱ baa baa Yeesuu
ncu	Ne̱ gominaa‑o a be̱e̱ tɔwe̱
ncu	gywii bamo̱ sase̱po̱ fe̱yɛ,
ncu	“Nte̱tɔ bɔye̱ gbaa ne̱ ɔɔ waa?
ncu	M fe̱raa mo̱ŋ ke̱e̱ ke̱tɔ ne̱
ncu	ɔɔ waa ne̱ o kperi ke̱mo̱ se̱ a o
ncu	wu‑o. Mo̱ e̱ sa a bo̱ da mò̱
ncu	paara ne̱e̱ a bo̱ yɔwe̱ mò̱ a
ncu	A le̱e̱ fe̱yɛ kake amo̱ gye̱
ncu	Ifiyara ne̱e̱. Amo̱se̱‑ɔ
ncu	kyɔwe̱ ya lo̱we̱, amɔ kukyure kake
ncu	a lweero, ne̱ ɔko̱ mo̱ŋ de kpa
ncu	Bamo̱ aa Yeesuu a kya kpa se̱ bo̱
ncu	naa‑ɔ, ne̱ Yeesuu a le̱e̱ o lee
ncu	ke̱tɔ ne̱ Mosis na Wuribware̱
ncu	akyaamɛɛ‑ɔ a kyo̱rɛɛ waa
ncu	abware̱se̱ŋ wo̱re̱‑ɔ‑rɔ‑ɔ
ncu	bo̱ kaapo̱ mò̱ kuŋu si
ncu	ase̱ŋ‑nɔ pɛɛɛ gywii bamo̱.
ncu	Ne̱ baa sa mbraa fe̱yɛ ɔke̱maa yɔ
ncu	mò̱ aye̱, na ɔ kyo̱rɛɛ mò̱
ncu	Saŋ amo̱ dɛɛ ke̱kye̱e̱bre̱sɛ
ncu	ko̱ mɔ bo̱‑rɔ ne̱ ba te̱e̱
ncu	mò̱ ɛ Anaa. Ɔ gye̱ Wuribware̱
ncu	kyaamɛɛ ko̱ ne̱e̱. Ɔɔ le̱e̱
ncu	Isireelii awuye kasuro ne̱ ba te̱e̱
ncu	kamo̱ ɛ Ase̱re̱‑ɔ‑rɔ. Mò̱
ncu	se̱ ke̱nyare̱ e̱ gye̱ Fanuwɛl.
ncu	Ɔɔ waare̱e̱ na ɔ gye̱ kabregyii,
ncu	ne̱ mò̱ aa mò̱ kuri a kye̱na
ncu	nsu nsunoo, ne̱ mò̱ kuri a wu. Ne̱
ncu	oo kii kpenlekye̱e̱ ane̱ŋ‑aaa
ncu	bo̱ fo̱ mbe̱yɔmɔ, ne̱ oo gyi nsu
ncu	aduburuwa na nna. Ne̱ ŋkee ɔ bo̱
ncu	Wuribware̱ suŋkpa‑ɔ kabuno saŋ
ncu	ke̱maa, o suŋ Wuribware̱ mpase̱ na
ncu	kanye, na ɔ kra ako̱ŋ, na ɔ
ncu	ko̱re̱ ke̱bware̱ko̱re̱.
ncu	Ne̱ asoogyaa ko̱ mɔ a bise mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Ne̱ ane̱ mɔ ane̱
ncu	ɛɛɛ? Nte̱tɔ ne̱ ane̱ waa?”Ne̱
ncu	ɔ yɛ, “Mo̱ne̱ ma le̱ŋ ɔko̱
ncu	kɔɔre̱ atanne̱, na mo̱ne̱ ma
ncu	po̱rɔ ɔko̱ na ɔ mo̱ŋ waa bɔye̱
ncu	kɔɔre̱ mò̱ atanne̱. Mo̱ne̱
ncu	atanne̱ ne̱ mo̱ne̱ i suŋ ne̱ ba
ncu	ka mo̱ne̱‑ɔ a baare. Mo̱ne̱ ma
ncu	tɛɛ fe̱yɛ a mo̱ŋ kyɔ.”
ncu	4.4 Mbraa ke̱be̱e̱sa 8.3.    ”
ncu	Ne̱ baa ko̱so̱ gyiiri mò̱ le̱e̱
ncu	bamo̱ maŋ‑ɔ‑rɔ. Maŋ‑ɔ mɔ
ncu	dɔŋ ke̱be̱e̱ ko̱ se̱. Amɔ bo̱
ncu	yɛ ba twe̱e̱ mò̱ a bo̱ bo̱ waa
ncu	ke̱maŋtaŋ‑ɔ‑rɔ ne̱e̱.
ncu	Amaa mò̱ ya nya kpa ane̱ŋ ne̱ ɔ
ncu	taare̱‑ɔ, ɔ yɔ ɔ naa mò̱
ncu	wo̱re̱ mfe̱ŋ ne̱ a du diŋŋ‑o
ncu	ke̱bware̱ko̱re̱.Ane̱ŋ ne̱ Yeesuu
ncu	a kya ke̱gyabɔɔ ko̱‑ɔ
ncu	Kukyure kake ko̱ be̱e̱ ne̱ Yeesuu a
ncu	ke̱bware̱ko̱re̱kyaŋ‑nɔ ya
ncu	kaapo̱ abware̱se̱ŋ. Saŋ amo̱‑ɔ
ncu	ɔnyare̱ ko̱ mɔ bo̱ mfe̱ŋ na
ncu	mò̱ kigyisesare̱e̱ a wu.
ncu	Ne̱ Yeesuu a kya se̱ tɔwe̱ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱ne̱ ya po̱rɔ mo̱ne̱
ncu	bɛɛko̱‑ana, Wuribware̱ mɔ e̱
ncu	po̱rɔ mo̱ne̱. Amo̱se̱‑ɔ
ncu	mo̱ne̱ ma po̱rɔ mo̱ne̱
ncu	bɛɛko̱‑ana. Mo̱ne̱ ya bu
ncu	mo̱ne̱ bɛɛko̱‑ana ke̱pɔ,
ncu	Wuribware̱ mɔ i bu mo̱ne̱ ke̱pɔ.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mo̱ne̱ ma bu mo̱ne̱
ncu	bɛɛko̱‑ana ke̱pɔ. Amaa mo̱ne̱
ncu	ya taa mo̱ne̱ bɛɛko̱‑ana
ncu	e̱bɔye̱ bo̱ ke bamo̱, Wuribware̱
ncu	mɔ e̱ taa mo̱ne̱ lee a ɔ bo̱ ke
ncu	Ne̱ Yeesuu ase̱ŋ a yɔ e̱maŋ ne̱
ncu	e̱ maa mfe̱ŋ‑ɔ‑rɔ na ifuri
ncu	amo̱ pɛɛɛ se̱.Ane̱ŋ ne̱ Yohanee
ncu	Osuubɔpo̱‑ɔ a suŋ mbɔɔ Yeesuu
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mo̱ e̱ tɔwe̱ mo̱ i
ncu	gywii fo̱ fe̱yɛ, hare̱e̱
ncu	ɔkye̱e̱ mɔ e̱bɔye̱ a kyɔ gbaa
ncu	ooo, Wuribware̱ a taa e̱mo̱ pɛɛɛ
ncu	bo̱ ke mò̱. Ke̱kpa de̱maŋte̱
ncu	ne̱ ɔ kpa mo̱‑ɔ e̱ gye̱ ne̱
ncu	ke̱ e̱ kaapo̱ fe̱yɛ Wuribware̱ a
ncu	taa mò̱ e̱bɔye̱‑ɔ bo̱ ke
ncu	mò̱. Amaa ɔko̱ ne̱ ɔɔ waa
ncu	e̱bɔye̱ kafwe̱e̱ ne̱ Wuribware̱
ncu	a taa bo̱ ke mò̱‑ɔ e̱ kpa
ncu	Wuribware̱ kafwe̱e̱ ne̱e̱.”
ncu	Ne̱ Yeesuu mò̱ aa mò̱
ncu	agyase̱po̱‑ɔ a kya se̱
ncu	te̱ŋ‑nɔ yɔ Gadara ifuri ne̱ e̱
ncu	bo̱ Galile̱ya a ke̱pare̱ dabe̱ a
ncu	nno̱ŋ a bo̱ŋbe̱‑ɔ se̱‑ɔ
ncu	Ne̱ Yeesuu a te̱e̱ mò̱
ncu	agyase̱po̱ kudu anyɔ‑ɔ bo̱
ncu	gyaŋŋe̱, ne̱ ɔɔ sa bamo̱
ncu	e̱le̱ŋ a bo̱ taare̱ bo̱ gya
ncu	ibrisi bo̱ ko̱so̱ ase̱sɛ se̱, na
ncu	Pwɛɛ ne̱ amo̱ pɛɛɛ a ba‑ɔ,
ncu	Peetroo na mò̱ ko̱so̱bɛɛ‑ana
ncu	anyɔ‑ɔ a di idi. Amaa bamo̱ a
ncu	kyiŋŋi‑o, ne̱ baa ŋu Yeesuu a
ncu	ke̱dabe̱ na wuraa‑o na anyare̱
ncu	anyɔ amo̱ ne̱ bamo̱ aa mò̱
ncu	Ne̱ Yeesuu a be̱ŋŋaa mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Ɔke̱maa ne̱ ɔ naa na ɔ
ncu	de̱e̱re̱ kamɛɛ‑rɔ‑ɔ maa
ncu	taare̱ a ɔ waa Wuribware̱ a
ncu	Mo̱ aa n se̱ gye̱ ko̱ko̱ŋko̱
ncu	Maataa a nu fe̱yɛ Yeesuu e̱ ba‑ɔ,
ncu	ne̱ ɔɔ le̱e̱ a ɔ ya gyaŋŋaa
ncu	mò̱. Amaa Mariya fe̱raa a sii
ncu	Mo̱ne̱ mo̱ŋ nyi fe̱yɛ mo̱ne̱ ya
ncu	sa ne̱ nyiŋkpasɛ ko̱ŋko̱ a wu sa
ncu	ase̱sɛ pɛɛɛ, a bɔ fe̱yɛ
ncu	mo̱ne̱ a sa ne̱ maŋ‑ɔ pɛɛɛ a
ncu	Amɔ Griiki awuye‑o bo̱ko̱ tii
ncu	bamo̱ ne̱ baa yɔ Yɛro̱salɛm
ncu	maŋ‑nɔ ya suŋ Wuribware̱ saŋ
ncu	Wuribware̱-a‑kya-ane̱-yɔwe̱ a
ncu	To, se̱sɛ ne̱ o kine mo̱, ne̱ ɔ
ncu	maa gya mo̱ kanɔ se̱‑ɔ de ɔko̱
ncu	ne̱ o bu mò̱ ke̱pɔ‑ɔ. Mò̱
ncu	e̱ gye̱ Wuribware̱ ne̱ mo̱ a
ncu	tɔwe̱ mò̱ ase̱ŋ‑ɔ. Mò̱ e̱
ncu	gye̱ ne̱ o bu mò̱ ke̱pɔ.
ncu	Ne̱ Yeesuu a lee kanɔ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱ e̱ pɔɔrɔ bodobodoo
ncu	kabe̱gyɛɛ, na mò̱ ne̱ mo̱ e̱
ncu	taa a m bo̱ sa mò̱‑ɔ e̱ gye̱
ncu	ane̱ŋ a se̱sɛ‑ɔ.” Amo̱se̱
ncu	se̱‑ɔ ne̱ ɔɔ te̱ŋ bodobodoo
ncu	kabe̱gyɛɛ, ne̱ ɔɔ bo̱ pɔɔrɔ,
ncu	ne̱ ɔɔ taa sa Yudas, Simɔŋ
ncu	Kariyotinyi mò̱ gyi‑o.
ncu	Mò̱ e̱ gye̱ Wuribware̱ a
ncu	kufwiiŋe‑o, kase̱ŋtiŋ wuye‑o.
ncu	Kaye̱‑rɔ ase̱sɛ maa taare̱ a
ncu	bo̱ buŋŋi bamo̱ ŋkpo̱nɔ‑rɔ sa
ncu	mò̱, a le̱e̱ fe̱yɛ bo̱ mo̱ŋ
ncu	ke̱e̱ mò̱, ne̱ bo̱ maa taare̱ a
ncu	bo̱ gyii mò̱. Amaa mo̱ne̱
ncu	fe̱raa, mo̱ne̱ e̱ taare̱ a
ncu	mo̱nꞌ gyii mò̱, a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	o sii mo̱ne̱ ase̱, na ɔ kye̱na
ncu	Ma lɛɛ te̱e̱ mo̱ne̱ fe̱yɛ mo̱
ncu	ayaafɔre̱, a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	ke̱yaafɔre̱ mo̱ŋ nyi ke̱tɔ ne̱
ncu	mò̱ nyaŋpe̱ e̱ waa‑ɔ. Amaa
ncu	ŋkee, mo̱ e̱ te̱e̱ mo̱ne̱
ncu	fe̱yɛ mo̱ nyare̱‑ana, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ mo̱ a tɔwe̱ ke̱tɔ ke̱maa
ncu	ne̱ mo̱ a nu le̱e̱ n se̱
ncu	ase̱‑ɔ gywii mo̱ne̱.
ncu	Ne̱ Yeesuu a kya se̱ tɔwe̱ fe̱yɛ,
ncu	“Amo̱ ya waa kafwe̱e̱, mo̱ne̱
ncu	maa lɛɛ ŋu mo̱ pɛɛɛ. Amaa a
ncu	be̱e̱ bo̱ waa kafwe̱e̱‑ɔ, na
ncu	mo̱nꞌ be̱e̱ ŋu mo̱, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ mo̱ e̱ kpa a ŋ yɔ n se̱
ncu	Mo̱ a bo̱ bamo̱ ase̱‑ɔ, ne̱
ncu	mo̱ a ba ke̱nyare̱ amo̱ ne̱ fo̱ a
ncu	sa mo̱‑ɔ ke̱yaale̱ŋ bo̱ kuŋ
ncu	bamo̱. Ane̱ŋ se̱‑ɔ, bamo̱
ncu	ɔko̱ŋko̱ mo̱ŋ fo̱, amɔ
ncu	odiburopo̱ ne̱ fo̱ a kyɔ tɔwe̱
ncu	fe̱yɛ ɔ fo̱‑ɔ, na ane̱ŋ ne̱
ncu	baa kyo̱rɛɛ waa abware̱se̱ŋ
ncu	wo̱re̱‑ɔ‑rɔ‑ɔ nya waa
ncu	Kayafas ya fo̱re̱ waa Yudaa awuye
ncu	abre̱sɛ‑rɔ fe̱yɛ a bware fe̱yɛ
ncu	se̱sɛ ko̱ŋko̱ wu sa ase̱sɛ
ncu	pɛɛɛ.Ane̱ŋ ne̱ Peetroo a swe̱e̱
ncu	fe̱yɛ ɔ mo̱ŋ nyi Yeesuu‑o
ncu	Ne̱ gominaa‑o a be̱e̱ le̱e̱ ya
ncu	tɔwe̱ gywii lamaŋ‑ɔ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱nꞌ laatɔ a mo̱nꞌ nu. Mo̱
ncu	i lee mò̱ a m baa mo̱ne̱ ase̱
ncu	kawu mfe̱e̱, na mo̱nꞌ nya ŋu
ncu	fe̱yɛ ma taare̱ a ŋ nya ke̱tɔ
ncu	ne̱ mo̱ e̱ ye̱re̱ ke̱mo̱ se̱ a
ncu	m bo̱ bu mò̱ ke̱pɔ‑ɔ.”
ncu	Amaa bamo̱ a ba Yeesuu ase̱‑ɔ, baa
ncu	amo̱se̱‑ɔ bo̱ mo̱ŋ lɛɛ gyɛɛ
ncu	Mosis si ne̱ Wuribware̱ a ba
ncu	mbraa‑ɔ bo̱ bo̱rɔ,amaa Yeesuu
ncu	Kristoo si ne̱ Wuribware̱ a ba
ncu	ŋyurena kase̱ŋtiŋ bo̱ bo̱rɔ.
ncu	Ne̱ ɔɔ tɔwe̱ gywii bamo̱ fe̱yɛ,
ncu	“Kase̱ŋtiŋ ne̱ mo̱ e̱ tɔwe̱
ncu	mo̱ i gywii mo̱ne̱ fe̱yɛ
ncu	awo̱re̱‑rɔ i buŋŋi‑ro, na
ncu	Wuribware̱ mbɔɔ e̱ ba kaase̱ ba
ncu	ywe̱e̱ mo̱, dimaadi mò̱ gyi‑o,
ncu	si ba kiŋŋi ba yɔ so̱so̱.”
ncu	Ne̱ Yeesuu a tɔwe̱ gywii mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Ane̱ŋ ne̱ fo̱ a ŋu
ncu	mo̱‑ɔ se̱ ne̱ fo̱ e̱ kɔɔre̱
ncu	fo̱ i gyi aaa? Bamo̱ ne̱ bo̱ mo̱ŋ
ncu	ke̱e̱ mo̱, ne̱ baa kɔɔre̱ gyi
ncu	fe̱yɛ mo̱ a kyiŋŋi le̱e̱
ncu	lowi‑ro‑o de ŋyure.”Ke̱tɔ se̱
ncu	ne̱ Yohanee a kyo̱rɛɛ ane̱ŋ a
ncu	Amo̱ ŋke ŋnyɔ kamɛɛ‑rɔ, ne̱
ncu	baa taa ko̱ko̱fɔ Kana maŋ ne̱ ɔ
ncu	bo̱ Galile̱ya swe̱e̱re̱
ncu	Ne̱ Yeesuu a lee kanɔ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱ i gyi fo̱ kase̱ŋtiŋ
ncu	fe̱yɛ, ɔko̱ maa taare̱ a o tii
ncu	Wuribware̱ a kuwure‑o si, amɔ baa
ncu	ba nkyu bo̱ bɔ mò̱ asuu, ne̱
ncu	Wuribware̱ a kufwiiŋe timaa‑o a
ncu	Mò̱ ne̱ Wuribware̱ a suŋ bo̱
ncu	kyo̱ŋwe̱‑ɔ e̱ gye̱ ne̱ ɔ
ncu	tɔwe̱ Wuribware̱ ase̱ŋ, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ Wuribware̱ a sa mò̱ mò̱
ncu	kufwiiŋe timaa‑o ke̱yaale̱ŋ
ncu	Ne̱ ɔkye̱e̱ amo̱ a yɔwe̱ mò̱
ncu	nkyu na kalɔ bo̱ ye̱ra, ne̱ oo
ncu	kiŋŋi yɔ maŋ‑nɔ ya tɔwe̱ gywii
ncu	ase̱sɛ ne̱ bo̱ bo̱ mfe̱ŋ‑ɔ
ncu	ate̱napo̱ na agyabɔɔ na bamo̱ ne̱
ncu	bamo̱ ayaa na asare̱e̱ a wu, ne̱
ncu	bo̱ maa taare̱ a bo̱ nare̱‑ɔ
ncu	pɛɛɛ da [bo̱ gywii saŋ ne̱
ncu	Wuribware̱ kabɔɔ e̱ ba a ɔ bo̱
ncu	Amaa n gye̱ se̱sɛ dimaadi ne̱ mo̱
ncu	e̱ kpa fe̱yɛ ɔ ye̱re̱ mo̱‑rɔ
ncu	na mo̱nꞌ ŋu fe̱yɛ mo̱ atɔ
ncu	ke̱kaapo̱‑ɔ gye̱ kase̱ŋtiŋ
ncu	ne̱e̱. Mo̱ e̱ tɔwe̱ amo̱‑ɔ
ncu	ne̱e̱ a Wuribware̱ nya mo̱rɔwe̱
ncu	Saŋ amo̱‑ɔ, afwii dabe̱ ko̱ mɔ
ncu	e̱ waa na a da alaŋkpare̱.
ncu	Mo̱ne̱ ma fa fe̱yɛ ŋ yɛ ɔko̱ a
ncu	kyɔ ŋu n se̱, amɔ mo̱ ne̱ mo̱ a
ncu	le̱e̱ n se̱ ase̱ ba swe̱e̱re̱
ncu	mɔ se̱‑ɔ wo̱re̱ ya ŋu mò̱.
ncu	Ɔko̱ ne̱ mò̱ ke̱nyare̱ a
ncu	de̱e̱‑ɔ mo̱ŋ de ke̱mo̱ ne̱ ɔ
ncu	waa‑ɔ ɔ kwe̱e̱rɔ. Amo̱se̱‑ɔ
ncu	fo̱ e̱ taare̱ a fo̱ waa atɔ
ncu	dabe̱, sa a kaye̱‑rɔ ase̱sɛ
ncu	Mo̱ne̱ saŋ mo̱ne̱ e̱ ba a
ncu	mo̱nꞌ bo̱ buwi kpa mo̱, na
ncu	mo̱ne̱ ma lɛɛ ŋu mo̱, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ mfe̱ŋ ne̱ mo̱ e̱ yɔ‑ɔ,
ncu	mo̱ne̱ maa taare̱ a mo̱nꞌ yɔ
ncu	Ne̱ Yeesuu a kyuwi‑ro, ne̱ oo bise
ncu	ɔkye̱e̱‑ɔ fe̱yɛ, “Ŋke̱e̱
ncu	bamo̱? Ɔko̱ mo̱ŋ lɛɛ saŋ a o bu
ncu	Ke̱tɔ ne̱ mo̱ e̱ waa‑ɔ e̱
ncu	gye̱ fe̱yɛ n tɔwe̱ kase̱ŋtiŋ
ncu	ne̱ mo̱ a nu le̱e̱ Wuribware̱
ncu	ase̱‑ɔ gywii mo̱ne̱, amaa
ncu	amo̱‑ɔ pɛɛɛ gbaa, mo̱ne̱ e̱
ncu	kpa fe̱yɛ mo̱nꞌ mɔɔ mo̱
ncu	ne̱e̱. Abraham mɔ mo̱ŋ waa ane̱ŋ
ncu	Ne̱ baa bise mò̱ fe̱yɛ,
ncu	“Nte̱tɔ ne̱e̱ ne̱ mbe̱yɔmɔ
ncu	Farisii awuye ko̱ ne̱ bo̱ bo̱
ncu	mfe̱ŋ‑ɔ a nu ane̱ŋ ne̱ ɔɔ
ncu	tɔwe̱‑ɔ, ne̱ baa bise mò̱
ncu	fe̱yɛ, “Ke̱e̱ ɛ. Amo̱‑ɔ e̱
ncu	kaapo̱ ne̱e̱ fe̱yɛ ane̱ mɔ ane̱
ncu	mo̱ŋ ke̱e̱ ne̱e̱ e̱e̱e̱?”
ncu	Ne̱ ɔɔ tɔwe̱ gywii bamo̱ fe̱yɛ,
ncu	“Mo̱ne̱ fɔŋfɔŋ nyi fe̱yɛ
ncu	ane̱ Yudaa awuye a mbraa‑ɔ mo̱ŋ
ncu	sa kpa fe̱yɛ Yudaanyi na ɔko̱ ne̱
ncu	ɔ mo̱ŋ gye̱ Yudaanyi nare̱ bɛɛɛ
ncu	o lwee mò̱ lɔŋ‑nɔ. Amaa
ncu	mbe̱yɔmɔ Wuribware̱ a kaapo̱ mo̱
ncu	fe̱yɛ m ma lɛɛ teŋŋi‑ro na m ma
ncu	lɛɛ tɔwe̱ fe̱yɛ ɔko̱ de iyisi
ncu	na ŋ kperi ane̱ŋ se̱ na mo̱ aa
ncu	Amo̱‑ɔ a waa iluwi e̱sa, ne̱
ncu	ŋkee amo̱ pɛɛɛ a be̱e̱ kiŋŋi
ncu	Ne̱ Peetroo a gya mò̱ se̱ le̱e̱
ncu	ke̱kyaŋ‑ɔ‑rɔ, na ɔ mo̱ŋ nyi
ncu	ke̱tɔ ne̱ Wuribware̱ kabɔɔ‑ɔ
ncu	e̱ waa‑ɔ, a le̱e̱ fe̱yɛ aa waa
ncu	mò̱ fe̱yɛ mò̱ a ku dee‑o
ncu	Gominaa amo̱ a ŋu ke̱tɔ ne̱ kaa
ncu	waa‑ɔ, ne̱ ɔɔ kɔɔre̱ ane̱
ncu	nyaŋpe̱ Yeesuu gyi, bo̱ le̱e̱
ncu	fe̱yɛ Pɔɔl a abware̱se̱ŋ
ncu	ke̱kaapo̱‑ɔ a tɔɔraa mò̱
ncu	kakpo̱nɔ‑rɔ.Pɔɔl ko̱yɔ
ncu	Ante̱yɔke̱ya ne̱ a bo̱ Pisidiya
ncu	Mo̱ ko̱so̱bɛɛ‑ana, mo̱ e̱ kpa
ncu	fe̱yɛ mo̱ne̱ ɔke̱maa ŋu fe̱yɛ
ncu	ke̱tɔ ne̱ Wuribware̱ e̱
ncu	kaapo̱‑ɔ e̱ gye̱ fe̱yɛ Yeesuu
ncu	mɔ se̱ dɛɛ ne̱ ɔ bo̱rɔ a ɔ
ncu	bo̱ taa ase̱sɛ e̱bɔye̱ bo̱ ke
ncu	bamo̱. Mbraa ne̱ Wuribware̱ a
ncu	bo̱rɔ Mosis si taa sa ane̱‑ɔ maa
ncu	taare̱ a n lee ane̱ e̱ye̱e̱
ncu	le̱e̱ e̱bɔye̱‑rɔ, bɛɛɛ n sa
ncu	a ane̱ ŋkpo̱nɔ fwiiri. Amaa
ncu	mbe̱yɔmɔ, bo̱ le̱e̱ ke̱tɔ ne̱
ncu	Yeesuu mɔ a waa‑ɔ se̱‑ɔ,
ncu	ɔke̱maa ne̱ ɔ kɔɔre̱ mò̱ a o
ncu	gyi‑o, Wuribware̱ e̱ taa mò̱
ncu	e̱bɔye̱ pɛɛɛ a ɔ bo̱ ke mò̱,
ncu	na ɔ te̱e̱ mò̱ fe̱yɛ se̱sɛ
ncu	Bar‑Nabas na Pɔɔl a nu ke̱tɔ ne̱
ncu	ase̱sɛ amo̱ e̱ kpa a bo̱ waa‑ɔ,
ncu	ne̱ baa kyaŋŋe̱ bamo̱ atɔ
ncu	buŋsɛ‑rɔ bo̱ kaapo̱ fe̱yɛ bo̱
ncu	maa kpa ke̱tɔ ne̱ ase̱sɛ e̱ kpa a
ncu	bo̱ waa‑ɔ, ne̱ baa ŋwɛɛnaŋ ya
ncu	ye̱re̱ ase̱sɛ‑ɔ nse̱na ba
ncu	Wuribware̱ a akyaamɛɛ‑ɔ dɛɛ
ncu	ase̱ŋ ne̱ baa tɔwe̱‑ɔ a waa
ncu	ko̱ko̱ŋko̱ fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ baa
ncu	kyo̱rɛɛ waa abware̱se̱ŋ
ncu	Timotii bware Kristoo akɔɔre̱gyipo̱
ncu	ne̱ bo̱ bo̱ Lisitra na Ikoniyum‑o
ncu	Ne̱ baa tɔwe̱ abware̱se̱ŋ gywii
ncu	mò̱ aa mò̱ lɔŋ‑nɔ awuye
ncu	Mbe̱yɔmɔ Atɛnis maŋ agyi‑o na
ncu	afɔ ne̱ bo̱ te mfe̱ŋ‑ɔ, a
ncu	mo̱ŋ tiri bamo̱ fe̱yɛ bo̱ ba
ncu	bamo̱ saŋ pɛɛɛ ba tɔwe̱ ase̱ŋ,
ncu	na ba nu ase̱ŋ po̱pwɛɛ ne̱ aa
ncu	Ne̱ ɔɔ gya bamo̱ bo̱ le̱e̱
ncu	Ne̱ ase̱sɛ ne̱ bo̱ bo̱ Ifisus
ncu	maŋ‑nɔ‑ɔ a nu amo̱‑ɔ, ne̱
ncu	kufu a nya bamo̱ pɛɛɛ, ne̱ baa bu
ncu	ane̱ nyaŋpe̱ Yeesuu ke̱nyare̱
ncu	Ne̱ Yeesuu a be̱ŋŋaa bamo̱
ncu	fe̱yɛ, “Ke̱tɔ ke̱maa e̱le̱ŋ
ncu	bo̱ n se̱ ke̱sare̱e̱‑rɔ
ncu	ne̱e̱. Amo̱se̱‑ɔ, a mo̱ŋ gye̱
ncu	mo̱ne̱ ase̱ŋ fe̱yɛ mo̱nꞌ pini
ncu	nyaŋe̱ ko̱ a ke̱tɔ ne̱ ke̱ e̱
ncu	Amaa Pɔɔl a yɔ swe̱e̱re̱ mfe̱ŋ,
ncu	ne̱ ɔɔ ya di ke̱yaafɔre̱ amo̱
ncu	se̱, ne̱ oo powi mò̱, ne̱ ɔ yɛ,
ncu	“Mo̱ne̱ ma sa a a tiri mo̱ne̱ na
ncu	Ne̱ ŋkee ane̱ aa bamo̱ a gyi ŋkra,
ncu	na ane̱ i su akyukyu preepreesɛ. Ne̱
ncu	ane̱ a lwee ko̱re̱e̱ ko̱‑rɔ
ncu	te̱ŋ ɔpo̱o̱‑rɔ yɔ Kos maŋ
ncu	ne̱ ɔ bo̱ kwii ko̱ se̱‑ɔ.
ncu	Le̱e̱ mfe̱ŋ ne̱ ane̱ a be̱e̱
ncu	yɔ ya fo̱ Rodos maŋ ne̱ ɔ bo̱
ncu	kwii ko̱ se̱‑ɔ. Ne̱ ane̱ a
ncu	le̱e̱ mfe̱ŋ yɔ Patara maŋ ne̱ ɔ
ncu	bo̱ Likiya swe̱e̱re̱
ncu	Puri amo̱‑rɔ mfe̱ŋ ne̱
ncu	ɔgye̱ŋkpɛɛpo̱ amo̱ a taa
ncu	asoogyaa awuye ko̱ na bamo̱
ncu	abre̱sɛ, ne̱ baa waa me̱naŋ yɔ
ncu	ase̱sɛ kukwii‑o amo̱ ase̱. Saŋ
ncu	ɔgye̱ŋkpɛɛpo̱‑ɔ na asoogyaa
ncu	awuye‑o, ne̱ baa yɔwe̱ Pɔɔl
ncu	Saŋ ne̱ Pɔɔl e̱ sa se̱ŋsa‑ɔ,
ncu	ba laatɔ ba nu, amaa bamo̱ a nu
ncu	fe̱yɛ Pɔɔl yɛ ane̱ nyaŋpe̱ yɛ
ncu	ɔ yɔ bamo̱ ne̱ bo̱ mo̱ŋ gye̱
ncu	Yudaa awuye‑o ase̱‑ɔ, ne̱ baa
ncu	be̱e̱ le̱e̱ ba fɛɛ‑rɔ keŋkeŋ
ncu	fe̱yɛ, “Mo̱nꞌ taa mò̱ nare̱.
ncu	Mo̱nꞌ mɔɔ mò̱! A mo̱ŋ bware
ncu	fe̱yɛ mò̱ a be̱e̱ lɛɛ kye̱na
ncu	Amaa fo̱ ma kɔɔre̱ bamo̱ gyi, a
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ bo̱ kyɔ ase̱sɛ
ncu	aduna, ne̱ ba kwe̱e̱rɔ a bo̱ gywii
ncu	Pɔɔl. Baa waa e̱taŋ fe̱yɛ bo̱
ncu	maa gyi, ne̱ bo̱ maa nuu, amɔ baa
ncu	mɔɔ Pɔɔl pwɛɛ. Baa waa siraa
ncu	lo̱we̱ pɛɛɛ, na bo̱ gywii ane̱ŋ
ncu	ne̱ fo̱‑ɔ fo̱ e̱ tɔwe̱‑ɔ
ncu	Amo̱se̱‑ɔ saŋ ke̱maa ŋ nyi mo̱
ncu	kakpo̱nɔ‑rɔ fe̱yɛ mo̱ŋ waa
ncu	bɔye̱ ko̱ bo̱ kye Wuribware̱
ncu	Ne̱ bamo̱ ne̱ mò̱ aa bamo̱ de
ncu	ase̱ŋ‑ɔ a ko̱so̱ ye̱re̱, amaa
ncu	bo̱ mo̱ŋ tɔwe̱ fe̱yɛ ɔɔ waa
ncu	ase̱ŋ bɔye̱ ne̱ weetee mo̱ a fa
ncu	Mo̱ abware̱se̱ŋ ko̱tɔwe̱ gywii
ncu	bamo̱ ne̱ bo̱ mo̱ŋ gye̱ Yudaa
ncu	awuye‑o si, ne̱ Yudaa awuye a kra
ncu	mo̱ saŋ ne̱ m bo̱ Wuribware̱
ncu	suŋkpa kabuno Yɛro̱salɛm‑ɔ, ne̱
ncu	ba kpa a bo̱ mɔɔ mo̱.
ncu	Afwii dabe̱ amo̱ mo̱ŋ yɔwe̱,
ncu	amo̱se̱‑ɔ ke̱mo̱ kaye̱
ncu	ŋke‑o, ne̱ baa le̱e̱ ba lee
ncu	e̱tɔso̱rɔ ne̱ e̱ bo̱
ncu	ko̱re̱e̱‑ɔ‑rɔ‑ɔ e̱ko̱
ncu	bo̱ twe̱e̱ nkyu‑o‑ro.
ncu	Ne̱ Pɔɔl a kpa gyake̱e̱, ne̱ oo
ncu	lee ngya‑ɔ ŋko̱ ako̱ ɔ waa
ncu	de̱e̱kpa‑ɔ‑rɔ. Mò̱ a de ɔ
ncu	waa‑rɔ‑ɔ, ne̱ de̱e̱kpa‑ɔ
ncu	kipeŋpeŋ a lee ko̱wɔ
ncu	kagyo̱saŋ‑ɔ kako̱‑rɔ, ne̱ kaa
ncu	ba ke̱mo̱ e̱ye̱e̱ bo̱ ke̱e̱te̱
ncu	Pɔɔl ke̱sare̱e̱ duŋ.
ncu	Ane̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a kufwiiŋe
ncu	2.28 Kiliŋ 16.8-11 (LXX).
ncu	Saŋ ne̱ baa pini fe̱yɛ ke̱gyabɔɔ
ncu	ne̱ o te Kibunogyi dame̱naŋsɛ‑ɔ
ncu	kanɔ ɔ ko̱re̱ atɔ‑ɔ, ne̱
ncu	e̱ye̱e̱ a kpe̱ŋ bamo̱ bo̱
ncu	le̱e̱ ke̱tɔ ne̱ kaa waa‑ɔ
ncu	se̱.Ane̱ŋ ne̱ Peetroo a tɔwe̱
ncu	abware̱se̱ŋ Wuribware̱ suŋkpa
ncu	Yeesuu amo̱ kuŋu si ase̱ŋ ne̱ baa
ncu	kyo̱rɛɛ waa abware̱se̱ŋ
ncu	fe̱yɛ,‘Ke̱fo̱re̱ serisɛ ko̱
ncu	ne̱ apwɛɛpo̱ de bo̱ pwɛɛne̱ baa
ncu	kine ke̱mo̱ bo̱ twe̱e̱‑ɔ,ya
ncu	ko̱ŋ bo̱ kii ke̱mo̱ ne̱ kaa
ncu	Amaa saŋ ko̱, ne̱ ɔnyare̱ ko̱
ncu	ne̱ ba te̱e̱ mò̱ ɛ Ananiyas‑o
ncu	na mò̱ ka Safiraa a fe bamo̱
ncu	Amɔ ase̱ŋ ne̱ ane̱ a ye̱re̱
ncu	ayaa‑rɔ ane̱ e̱ tɔwe̱. Ne̱
ncu	Wuribware̱ a kufwiiŋe timaa ne̱
ncu	Wuribware̱ i ke bamo̱ ne̱ ba gya
ncu	mò̱ kanɔ se̱‑ɔ, e̱ de̱ŋ ɔ
ncu	be̱e̱ ɔ ye̱re̱ ase̱ŋ amo̱
ncu	7.2 Kaase̱ e̱ kaapo̱ fe̱yɛ
ncu	Yufraatis na Tigris e̱bo̱ŋ
ncu	mbo̱ŋtɔ‑rɔ.   mfe̱ŋ ne̱
ncu	Kalade̱ya awuye te‑o.
ncu	Saŋ ne̱ Mosis a gyi nsu aduna‑ɔ,
ncu	ne̱ ɔɔ waa mò̱ mfɛɛre̱ fe̱yɛ
ncu	ɔ ya ke̱e̱ ane̱ŋ ne̱ ba waa
ncu	mò̱ aye̱ awuye, Isireelii awuye‑o.
ncu	Amaa Wuribware̱ mo̱ŋ sure si
ncu	ane̱ŋ. Amɔ Solomɔŋ, Deefid mò̱
ncu	gyi‑o, ya bo̱ pwɛɛ suŋkpa sa
ncu	Bamo̱ a fo̱ mfe̱ŋ‑ɔ, ne̱ baa
ncu	ko̱re̱ ke̱bware̱ko̱re̱ sa bamo̱,
ncu	na Wuribware̱ nya sa bamo̱ mò̱
ncu	Mfe̱ŋ ne̱ ɔɔ le̱e̱ da
ncu	swe̱e̱re̱, ne̱ oo nu bo̱re̱ ko̱
ncu	a tɔwe̱ o gywii mò̱ fe̱yɛ,
ncu	“Sɔɔl, nte̱tɔ ne̱e̱ ne̱ fo̱
ncu	e̱ tɔɔraa mo̱ ane̱ŋ?”
ncu	Mfe̱ŋ ne̱ ɔɔ yɔ ŋu ɔnyare̱
ncu	ko̱ ne̱ ba te̱e̱ mò̱ ɛ Iniya,
ncu	ne̱ mò̱ kayo̱wɔre̱ pɛɛɛ mɔ a
ncu	wu, ne̱ ɔ maa taare̱ a ɔ ko̱so̱
ncu	le̱e̱ kraŋ se̱ nsu mburuwa‑o.
ncu	Ne̱ mbe̱yɔmɔ, e̱me̱ne̱ ne̱
ncu	ɔko̱ e̱ waa a ɔ te̱e̱ Wuribware̱
ncu	fe̱yɛ ɔ mo̱rɔwe̱ mò̱, amɔ
ncu	ɔɔ kɔɔre̱ mò̱ gyi pwɛɛ? Ne̱
ncu	e̱me̱ne̱ ne̱ ɔ waa a ɔ kɔɔre̱
ncu	mò̱ gyi, amɔ oo nu abware̱se̱ŋ
ncu	pwɛɛ? Ne̱ e̱me̱ne̱ ne̱ ɔ waa a
ncu	o nu abware̱se̱ŋ‑ɔ, amɔ
ncu	abware̱se̱ŋ ɔkaapo̱po̱ a yɔ
ncu	To mbe̱yɔmɔ‑ɔ, Yudaa awuye a
ncu	bɔye̱‑ɔ a sa ne̱ Wuribware̱ a
ncu	yure nde̱ se̱ awuye bwe̱e̱tɔ.
ncu	Ke̱tɔ ne̱ kaa fo̱ Yudaa awuye‑o
ncu	si‑o a kii ke̱tɔ timaa ne̱ ki de
ncu	to̱nɔ‑ɔ bo̱ sa nde̱ se̱
ncu	awuye‑o. Amo̱se̱ se̱‑ɔ,
ncu	Wuribware̱ kikine Yudaa awuye‑o gbaa
ncu	ya baa kaye̱ mɔ‑rɔ ase̱sɛ
ncu	ŋyure‑o, saŋbo̱to̱ bamo̱
ncu	kikiŋŋi ba Wuribware̱ ase̱‑ɔ e̱
ncu	gye̱ ne̱ ke̱ maa baa ane̱ pɛɛɛ
ncu	ŋyure aaa?Ane̱ŋ ne̱ Yudaa awuye
ncu	katɔmaabu a sa ne̱ Wuribware̱ a yure
ncu	Ane̱ ŋyo̱wɔre̱ de abe̱gya
ncu	bwe̱e̱tɔ, amaa ke̱be̱gya ke̱maa
ncu	na ke̱mo̱ kusuŋ waasɛ.
ncu	13.9 Ke̱le̱e̱ Igyipiti 20.13-15, 17;
ncu	Mbraa ke̱be̱e̱sa 5.17-19, 21.
ncu	Mbraa mɔ na mmo̱ ne̱ ŋ ya saŋ‑ɔ
ncu	pɛɛɛ katiŋ e̱ gye̱ fe̱yɛ,“Kpa
ncu	fo̱ bɛɛko̱ ase̱ŋ fe̱yɛ ane̱ŋ
ncu	Ane̱ŋ ne̱ mo̱ne̱ e̱ kɔɔre̱
ncu	amo̱‑ɔ ase̱ŋ mo̱ne̱ i gyi‑o
ncu	gye̱ mo̱ne̱ aa Wuribware̱ wo̱re̱
ncu	kpeŋ mbo̱ŋtɔ‑rɔ ase̱ŋ ne̱e̱.
ncu	Ɔko̱ ne̱ o gyi ko̱tɔko̱ ne̱ ke̱
ncu	maa waa mò̱ mfɛɛre̱‑rɔ fe̱yɛ
ncu	ke̱ mo̱ŋ bware‑o de ŋyure.
ncu	Ke̱tɔ se̱ ne̱ mo̱ e̱ yɔ
ncu	mfe̱ŋ‑ɔ e̱ gye̱ fe̱yɛ
ncu	asɔre̱e̱ ase̱sɛ ne̱ bo̱ bo̱
ncu	Makedoniya na Akaya e̱swe̱e̱re̱
ncu	se̱‑ɔ a da bamo̱ e̱ye̱e̱ se̱
ncu	fe̱yɛ ba kyo̱ŋwe̱ Kristoo awuye
ncu	ne̱ ba wu kitiri, ne̱ bo̱ bo̱
ncu	Yɛro̱salɛm maŋ‑nɔ‑ɔ atanne̱.
ncu	Mo̱, Tɛrɛtiyus, ne̱ mo̱ a
ncu	kyo̱rɛɛ wo̱re̱ mɔ sa Pɔɔl‑ɔ
ncu	e̱ ka mo̱ne̱ kanɔ ane̱ nyaŋpe̱
ncu	Ne̱ baa yɔwe̱ kusuŋ Wuribware̱
ncu	ne̱ ɔ gye̱ kase̱ŋtiŋ wuye‑o,
ncu	ne̱ baa kɔɔre̱ kaye̱ba gyi.
ncu	Kaye̱ba amo̱ e̱ gye̱ fe̱yɛ bo̱
ncu	suŋ atɔ ne̱ Wuribware̱ a
ncu	twe̱e̱‑ɔ yɔwe̱ Wuribware̱ ne̱
ncu	ɔɔ twe̱e̱ amo̱‑ɔ. Weetee a tiri
ncu	fe̱yɛ ɔtwe̱e̱po̱‑ɔ nya
ncu	nkyo̱rɔ ndɔɔ na nsu pɛɛɛ.
ncu	Fo̱ a yɛ ɔnyare̱ ma waa
ncu	kakye̱e̱kpa, amaa fo̱
ncu	fɔŋfɔŋ‑ɔ fe̱raa maa waa
ncu	kakye̱e̱kpa aaa? Fo̱ i kisi ikisi
ncu	kusuŋ, amaa fo̱ fɔŋfɔŋ mo̱ŋ naa
ncu	fo̱ i ywii fo̱ e̱ le̱e̱ ikisi‑ro
ncu	Bo̱ mo̱ŋ nyi kaye̱e̱yuri a
ncu	Ke̱tɔ ne̱ mo̱ e̱ tɔwe̱‑ɔ e̱
ncu	gye̱ fe̱yɛ Wuribware̱ a tɔwe̱
ncu	bo̱ be̱ya fe̱yɛ ɔ te̱e̱ ase̱sɛ
ncu	fe̱yɛ ase̱sɛ timaa fe̱yɛ ane̱ŋ
ncu	ne̱ ɔko̱ i ŋu ɔko̱ e̱wɛɛ ke
ncu	mò̱ ko̱tɔko̱‑ɔ. Amaa a tiri
ncu	fe̱yɛ ase̱sɛ kɔɔre̱ Wuribware̱
ncu	gyi pwɛɛ na ɔ dɛɛ te̱e̱ bamo̱
ncu	fe̱yɛ ase̱sɛ timaa. Ase̱sɛ mo̱
ncu	ase̱ŋ ne̱ mo̱ e̱ tɔwe̱‑ɔ
ncu	ne̱e̱? Bamo̱ ne̱ ba kase̱
ncu	Abraham‑rɔ‑ɔ ne̱ n de. Yudaa
ncu	awuye ne̱ bo̱ de mbraa ne̱
ncu	Wuribware̱ a sa bamo̱‑ɔ na bamo̱
ncu	ne̱ ba kɔɔre̱ Wuribware̱ ba gyi
ncu	fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ Abraham a
ncu	kɔɔre̱ gyi‑o ne̱ n de. A le̱e̱
ncu	fe̱yɛ Abraham e̱ gye̱ bamo̱
ncu	Kase̱ŋtiŋ, a du ne̱e̱ fe̱yɛ
ncu	mò̱ a gye̱ bamo̱ pɛɛɛ bamo̱
ncu	Se̱sɛ ko̱ŋko̱ ke̱‑mo̱ŋ‑bu
ncu	Wuribware̱ a sa ne̱ ase̱sɛ
ncu	bwe̱e̱tɔ a kii abɔye̱waapo̱‑ɔ,
ncu	amaa se̱sɛ ko̱ŋko̱ mɔ kibu
ncu	Wuribware̱ a sa ase̱sɛ bwe̱e̱tɔ a
ncu	kii ase̱sɛ timaa Wuribware̱ ase̱.
ncu	Amaa mò̱ kuri e̱ saŋ o te, ne̱
ncu	mò̱ ya kine mò̱ ya waare̱e̱
ncu	ɔnyare̱ baŋbaŋ, amo̱ fe̱raa ɔɔ
ncu	waa kanyare̱kpa ne̱e̱. Amaa mò̱
ncu	kuri ya wu fe̱raa, o de kpa fe̱yɛ ɔ
ncu	ya waare̱e̱ ɔnyare̱ baŋbaŋ, ɔ
ncu	mo̱ŋ waa kanyare̱kpa.
ncu	Bamo̱ ne̱ ba sa ne̱ bamo̱
ncu	ŋyo̱rɔwe̱ bɔye̱ de bamo̱ se̱
ncu	ke̱yaale̱ŋ‑ɔ maa taare̱ a bo̱
ncu	waa Wuribware̱ ke̱pre̱.
ncu	M be̱e̱ ŋ yɛ ɛɛɛ mo̱ e̱
ncu	kɔɔre̱ a n gyi fe̱yɛ sɛye̱ maa
ncu	taare̱ na a te̱ŋ ke̱kpa ne̱, bo̱
ncu	le̱e̱ Kristoo Yeesuu si, ke̱ bo̱
ncu	ke̱bo̱ŋtɔ‑rɔ‑ɔ‑rɔ. Sɛye̱
ncu	mo̱ŋ bo̱‑rɔ! Mo̱ ya tɔwe̱!
ncu	Hare̱e̱ lowi bɛɛɛ ane̱
ncu	kakye̱na‑rɔ aŋusɛ gbaa, hare̱e̱
ncu	Wuribware̱ mbɔɔ bɛɛɛ Ɔbɔnsam
ncu	kamɛɛ‑rɔ awuye, hare̱e̱ ke̱tɔ
ncu	ke̱maa ne̱ ke̱ e̱ waa ane̱
ncu	mbe̱yɔmɔ, bɛɛɛ ke̱ e̱ ba a ke̱
ncu	bo̱ waa ane̱‑ɔ, hare̱e̱
ncu	akye̱e̱‑e̱‑kpa‑agyi ne̱
ncu	bo̱ko̱ yɛ a de ke̱yaale̱ŋ
ncu	so̱so̱‑ɔ, bɛɛɛ bamo̱ ne̱ bo̱
ncu	de ke̱yaale̱ŋ kaase̱‑ɔ gbaa ooo,
ncu	bamo̱ ko̱ maa taare̱ a bo̱ te̱ŋ
ncu	ke̱kpa ne̱ ane̱ nyaŋpe̱ Kristoo
ncu	Yeesuu a baa ane̱ aa Wuribware̱
ncu	Fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a
ncu	bo̱rɔ mò̱ kyaamɛɛ Hoseya si
ncu	tɔwe̱‑ɔ,“Mo̱ne̱ ne̱ mo̱ a
ncu	kaapo̱ mo̱ne̱ne̱ mo̱ a dɛɛ
ncu	Ne̱ oo lee mò̱ gyi‑o bo̱ kaapo̱
ncu	mo̱ fe̱yɛ n taare̱ tɔwe̱ mò̱
ncu	ase̱ŋ timaa‑o gywii bamo̱ ne̱
ncu	bo̱ mo̱ŋ gye̱ Yudaa awuye‑o.
ncu	Mò̱ a te̱e̱ mo̱‑ɔ, mo̱ŋ yɔ
ncu	se̱sɛ ko̱ ase̱ a ɔ kaapo̱ mo̱
ncu	Ane̱ŋ se̱‑ɔ, mo̱ŋ sure si
ncu	fe̱yɛ Wuribware̱ a dɛɛ ŋu ane̱
ncu	e̱wɛɛ bo̱ twe̱e̱ ne̱e̱. Amaa
ncu	se̱sɛ e̱ taare̱ a ɔ kaapo̱
ncu	fe̱yɛ Wuribware̱ e̱ te̱e̱ mò̱
ncu	se̱sɛ timaa bo̱ le̱e̱ ane̱ŋ ne̱
ncu	ɔ gya Wuribware̱ a mbraa‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ, amo̱ fe̱raa a kaapo̱
ncu	ne̱e̱ fe̱yɛ Kristoo a wu ne̱e̱
ncu	bo̱ twe̱e̱. Mo̱ ase̱ŋ a
ncu	Amaa ane̱ e̱ kare̱ abware̱se̱ŋ
ncu	wo̱re̱‑ɔ‑rɔ fe̱yɛ e̱bɔye̱
ncu	a kɔɔre̱ kaye̱‑rɔ ase̱sɛ
ncu	pɛɛɛ aŋu. Amo̱ a gye̱
ncu	ane̱ŋ‑ɔ se̱‑ɔ, amɔ ase̱sɛ
ncu	wo̱re̱ ne̱ ba kɔɔre̱ Yeesuu
ncu	Kristoo ba gyi‑o, bamo̱
ncu	ko̱kɔɔre̱gyi‑o si‑o, ba nya
ncu	ke̱tɔ ne̱ Wuribware̱ a tɔwe̱
ncu	fe̱yɛ ɔ sa Abraham‑ɔ.
ncu	Ɔkye̱e̱ ne̱ ɔ gye̱ ke̱nya‑ɔ a
ncu	nya kame, ne̱ ɔɔ ko̱we̱ ane̱ŋ
ncu	ne̱ ba ko̱we̱ se̱sɛ ke̱maa‑ɔ
ncu	dɛɛ. Amaa ɔkye̱e̱ ne̱ ɔ gye̱
ncu	ogyi‑o fe̱raa, mò̱ a mo̱ŋ
ncu	taare̱ ko̱we̱‑ɔ se̱‑ɔ, ɔɔ
ncu	nya kame ko̱we̱ keegyi, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ Wuribware̱ ya tɔwe̱ bo̱
ncu	be̱ya fe̱yɛ a waa ane̱ŋ.
ncu	Mbe̱yɔmɔ ke̱tɔ ne̱ ane̱
ncu	ŋkpo̱nɔ e̱ sa ne̱ ane̱ e̱
ncu	waa‑ɔ, ɔke̱maa e̱ taare̱ a o ŋu
ncu	fe̱yɛ a mo̱ŋ bo̱ daŋ. Ke̱tɔ
ncu	ne̱ mo̱ e̱ tɔwe̱ ke̱mo̱
ncu	ase̱ŋ‑ɔ e̱ gye̱ kanyare̱kpa na
ncu	kakye̱e̱kpa na kayu na kipurima na
ncu	ase̱ŋ bɔye̱ ke̱maa ne̱ a tii
ncu	Kase̱ŋtiŋ pwɛɛ ne̱ Wuribware̱ a
ncu	dɛɛ twe̱e̱ kaye̱‑ɔ, ɔɔ kyɔ
ncu	lee ane̱ fe̱yɛ ane̱ bo̱rɔ Kristoo
ncu	si bo̱ kii mò̱ ase̱sɛ.
ncu	Wuribware̱ a kpa ane̱ ase̱ŋ
ncu	bwe̱e̱tɔ‑ɔ se̱‑ɔ, mò̱
ncu	akatɔ a gyi ane̱ se̱, ne̱ ɔɔ fa
ncu	mò̱ mfɛɛre̱ fe̱yɛ ɔ bo̱rɔ
ncu	Yeesuu Kristoo si a ɔ sa a ane̱ kii
ncu	mò̱ gyi‑ana tii mò̱
ncu	ko̱ko̱we̱bɛɛ‑ɔ se̱. Ne̱ ɔɔ
ncu	be̱e̱ lee ane̱ fe̱yɛ ane̱
ncu	ŋkpo̱nɔ fwiiri na, ane̱ ya ye̱re̱
ncu	mò̱ akatɔ‑rɔ, na ɔko̱ ma nya
ncu	po̱rɔ ane̱ fe̱yɛ ane̱ a waa
ncu	kpare̱-abɛɛ‑rɔ‑ɔ se̱ ne̱e̱
ncu	bo̱ lee ndo̱ŋ ne̱ m bo̱ ase̱sɛ
ncu	ke̱bo̱ŋtɔ‑rɔ‑ɔ. Ne̱ ɔɔ ba
ncu	bamo̱ bo̱ tii abɛɛ se̱, ne̱ baa
ncu	kii ko̱ko̱ŋko̱, ne̱ ɔɔ lɔŋŋɔ
ncu	bamo̱ pɛɛɛ na Wuribware̱
ncu	Amaa kanyiase̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a
ncu	bo̱ sa ane̱ ɔke̱maa‑ɔ kwe̱e̱
ncu	abɛɛ‑rɔ fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱
ncu	Kristoo a ke‑ro bo̱ sa ane̱‑ɔ.
ncu	Mo̱ne̱ ma sa a ɔko̱ ba aye̱ba bo̱
ncu	pe̱nna mo̱ne̱, a le̱e̱ fe̱yɛ
ncu	Wuribware̱ duŋ i fwii ɔke̱maa ne̱
ncu	ɔ waa ane̱ŋ a e̱bɔye̱‑ɔ se̱,
ncu	na ɔ ba bo̱ gyiiri mò̱ ke̱se̱bɔ.
ncu	6.2 Mbraa ke̱be̱e̱sa 5.16.   Mbraa
ncu	amo̱‑rɔ pɛɛɛ mmo̱‑ɔ se̱
ncu	ne̱ Wuribware̱ a gye̱ ŋkpɛɛ
ncu	tɔwe̱ ase̱ŋ bo̱ tii si bo̱ be̱ya.
ncu	Mo̱ne̱ ase̱ŋ bo̱ mo̱
ncu	kakpo̱nɔ‑rɔ saŋ ke̱maa. Ane̱ŋ
ncu	se̱‑ɔ, a bware fe̱yɛ ŋ kpa
ncu	mo̱ne̱ ase̱ŋ bwe̱e̱tɔ, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ hare̱e̱ mo̱ a da tiikpa
ncu	fe̱yɛ mo̱ a da mbe̱yɔmɔ, bɛɛɛ
ncu	saŋ ne̱ mo̱ a dɛɛ nya mo̱
ncu	e̱ye̱e̱ ŋ ye̱re̱‑rɔ mo̱ e̱
ncu	kaapo̱ ase̱ŋ timaa‑o gbaa ooo,
ncu	Wuribware̱ a sa mo̱ aa mo̱ne̱
ncu	kusuŋ na ŋyure ko̱ŋko̱ ne̱e̱.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ ne̱ Wuribware̱ a sa
ncu	mò̱ ke̱dabe̱ne̱ ko̱ kyɔ
ncu	ke̱dabe̱ ke̱maa‑ɔ.Ne̱ ɔɔ sa
ncu	mò̱ ke̱nyare̱ne̱ ko̱ kyɔ
ncu	Ke̱tɔ ne̱ mo̱ e̱ kpa‑ɔ e̱
ncu	gye̱ fe̱yɛ n gyii Kristoo, na ŋ nya
ncu	ke̱yaale̱ŋ ne̱ Wuribware̱ a ba
ncu	bo̱ kyiŋŋi Kristoo le̱e̱
ncu	lowi‑ro‑o ko̱ko̱. Ne̱ mo̱ e̱
ncu	kpa a ŋ ŋu ase̱ŋ ne̱ Kristoo a
ncu	ŋu‑o, na ŋ wu fe̱yɛ ane̱ŋ ne̱
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mo̱ e̱ kpa a mo̱nꞌ
ncu	nu fe̱yɛ ke̱tɔ ne̱ mo̱ a nya
ncu	le̱e̱ mo̱ne̱ ase̱‑ɔ gbaa kyɔ
ncu	ke̱tɔ ne̱ ki tiri mo̱‑ɔ. Mo̱ a
ncu	nya ke̱tɔ ne̱ mo̱ne̱ a taa sa
ncu	Ipafradiitus na ɔ bo̱ kyo̱ŋwe̱
ncu	mo̱‑ɔ. Aa baare sa mo̱. Ke̱tɔ
ncu	ne̱ mo̱ne̱ a bo̱ kyo̱ŋwe̱
ncu	mo̱‑ɔ du ne̱e̱ fe̱yɛ
ncu	alɔŋŋɔtɔ ne̱ a bo̱ kɔne̱, ne̱
ncu	a gyi Wuribware̱ akatɔ, ne̱ ɔ
ncu	Wuribware̱ a ba abware̱se̱ŋ mɔ
ncu	bo̱ kwe̱e̱rɔ ke̱nana ke̱maa se̱
ncu	kyee, ne̱ mbe̱yɔmɔ ɔɔ bo̱ lee
ncu	bo̱ kaapo̱ mò̱ ase̱sɛ.
ncu	Amo̱se̱‑ɔ mo̱nꞌ yɔwe̱
ncu	ke̱bo̱rɔgyi ne̱ mo̱ne̱ dɛɛ
ncu	mo̱ne̱ bo̱ ke̱mo̱‑rɔ‑ɔ bo̱
ncu	twe̱e̱. Amo̱ ako̱ e̱ gye̱
ncu	kakye̱e̱kpa na kanyare̱kpa na
ncu	ayuse̱ŋ mfɛɛre̱ bɔye̱ na
ncu	nyase̱pee. (Nyase̱pee mɔ du ne̱e̱
ncu	fe̱yɛ fo̱ a suŋ kaye̱‑rɔ atɔ
ncu	fo̱ e̱ yɔwe̱ Wuribware̱‑ɔ.)
ncu	Yosuwa Yusutus gbaa e̱ ka mo̱ne̱
ncu	kanɔ. Mo̱ aa abɛɛ asa mɔ e̱ waa
ncu	kusuŋ ane̱ e̱ tɔwe̱ Wuribware̱ a
ncu	kuwure‑o ase̱ŋ. Bamo̱ ne̱ bo̱
ncu	gye̱ Yudaa awuye‑o bwe̱e̱tɔ a
ncu	kɔɔre̱ Yeesuu gyi. Amaa bamo̱‑rɔ
ncu	abɛɛ asa amo̱ wo̱re̱ e̱ gye̱
ncu	ne̱ mo̱ aa bamo̱ e̱ waa Wuribware̱
ncu	a kuwure‑o ase̱ŋ ko̱tɔwe̱ kusuŋ
ncu	mɔ. Ne̱ bamo̱ ya sa mo̱
ncu	kakpo̱nɔkya bwe̱e̱tɔ.
ncu	Ke̱bɔye̱ ko̱ e̱ mo̱ŋ le̱e̱
ncu	fo̱ se̱ŋsa sasɛ ke̱maa‑rɔ,
ncu	amo̱ fe̱raa ɔko̱ maa taare̱ a ɔ
ncu	po̱rɔ fo̱ ko̱ko̱ se̱.
ncu	Ane̱ŋ‑ɔ ipeere e̱ nya fo̱
ncu	ado̱ŋ. Bo̱ maa taare̱ a bo̱ nya
ncu	ko̱ko̱ ye̱re̱ se̱ bo̱ po̱rɔ
ncu	To, mbe̱yɔmɔ mo̱ e̱ kpa a ŋ
ncu	ko̱re̱ fo̱ ko̱tɔko̱. Weetee ane̱
ncu	pɛɛɛ a gye̱ Kristoo ase̱sɛ‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ, mo̱ŋ se̱re̱ fe̱yɛ n
ncu	tɔwe̱ gywii fo̱ fe̱yɛ n sa kanɔ a
ncu	fo̱ waa ke̱tɔ ne̱ a tiri fe̱yɛ
ncu	fo̱ waa‑ɔ, na mo̱ŋ ko̱re̱ fo̱.
ncu	Amaa bo̱ le̱e̱ ane̱ŋ ne̱ fo̱ e̱
ncu	kpa mo̱ ase̱ŋ‑ɔ se̱ ne̱ ŋ yɛ
ncu	mo̱ e̱ ko̱re̱ fo̱. Amo̱se̱‑ɔ
ncu	ke̱nyaŋbre̱sɛ fe̱yɛ mo̱ a du
ncu	mɔ‑ɔ, ne̱ baa be̱e̱ tii mo̱
ncu	bo̱ le̱e̱ Yeesuu kuŋu si ase̱ŋ
ncu	se̱‑ɔ, mo̱ e̱ ko̱re̱ fo̱ mo̱
ncu	e̱ sa mo̱ gyi Onisimus. Ke̱tɔ se̱
ncu	ne̱ mo̱ e̱ te̱e̱ mò̱ ɛ mo̱
ncu	gyi‑o e̱ gye̱ fe̱yɛ saŋ ne̱ n
ncu	da tiikpa mfe̱e̱‑ɔ, ne̱ mo̱ a sa
ncu	ne̱ oo gyii Yeesuu Kristoo.
ncu	“Saŋ amo̱ ya fo̱, e̱taŋ ne̱
ncu	mo̱ e̱ waa na m bo̱ be̱yamo̱ aa
ncu	bamo̱ mbo̱ŋtɔ‑rɔ‑ɔ, mfaanɛɛ
ncu	ne̱ i du.Mo̱ e̱ taa mo̱ mbraa a m
ncu	bo̱ waa bamo̱ mfɛɛre̱‑rɔ,na n
ncu	kyo̱rɛɛ mmo̱ bo̱ waa bamo̱
ncu	Ade̱daapo̱‑ɔ ko̱kɔɔre̱gyi si
ncu	ne̱ bamo̱ ase̱ŋ a pre̱ Wuribware̱.
ncu	Ne̱ Mosis ako̱we̱po̱ mɔ, nte̱tɔ
ncu	se̱ ne̱, saŋ ne̱ baa ko̱we̱
ncu	mò̱‑ɔ, ne̱ baa taa mò̱ bo̱
ncu	kwe̱e̱rɔ Igyipiti awuye owure‑o si
ncu	Amo̱se̱‑ɔ, mo̱nꞌ ŋu fe̱yɛ
ncu	ase̱ŋ mɔ ne̱ mo̱ne̱ i ŋu
ncu	mbe̱yɔmɔ‑ɔ, Wuribware̱ de ɔ
ncu	be̱ra mo̱ne̱ ne̱e̱. Ɔ waa
ncu	mo̱ne̱ ne̱e̱ fe̱yɛ mo̱ne̱ a
ncu	gye̱ mò̱ gyi‑ana‑ɔ. Kayaagyi
ncu	ko̱ bo̱‑rɔ ne̱ mò̱ se̱ maa
ncu	gyiiri mò̱ ke̱se̱bɔ aaa?
ncu	Mo̱nꞌ de̱e̱ kpa abɛɛ fe̱yɛ
ncu	se̱sɛ na mò̱ ko̱we̱bɛɛ‑ɔ.
ncu	Wuribware̱ a ke̱laŋŋe̱rɔ
ncu	dabe̱‑ɔbɔ mò̱ se̱ ne̱e̱ ke̱
ncu	e̱ laŋŋe̱‑rɔ.Ɔɔ le̱e̱
ncu	ke̱maa‑rɔ.Mò̱ ase̱ŋ
ncu	dabe̱‑ɔ ne̱ o de ɔ sane̱ atɔ
ncu	kyɛɛkyɛɛ.Ɔɔ kpɛɛ ase̱sɛ
ncu	iyisi.Ne̱ ŋkee o yii so̱so̱,
ncu	kye̱naNyiŋkpe̱ŋ‑ɔ‑kyɔ-bamo̱-p
ncu	ɛɛɛ-ke̱dabe̱ kigyisesare̱e̱
ncu	se̱,ne̱ mò̱ aa mò̱ i gyi
ncu	Yeesuu ne̱ ɔ gye̱ ɔkpe̱yaa‑ɔ na
ncu	bamo̱ ne̱ ɔ sa ne̱ ba kii
ncu	akpe̱yaa‑ɔ gye̱ se̱ ko̱ŋko̱
ncu	agyi ne̱e̱. Amo̱se̱ ne̱ ipeere
ncu	mo̱ŋ de mò̱ ke̱te̱e̱ bamo̱
ncu	Ne̱ nsɛ‑ana ne̱ Wuribware̱ a waa
ncu	e̱taŋ fe̱yɛ bo̱ maa ba mò̱
ncu	kyurekpa‑ɔ ne̱e̱? Bamo̱ ne̱ baa
ncu	kine ke̱gya mò̱ se̱‑ɔ ne̱e̱.
ncu	Kase̱ŋtiŋ fe̱raa Yeesuu fɔŋfɔŋ
ncu	e̱ gye̱ ne̱ oo lwee do̱dɔ‑rɔ a
ncu	ke̱kyaŋ‑ɔ gye̱ ane̱ ŋkpɛɛ,
ncu	ne̱ ɔ ye̱re̱ ane̱ ayaa‑rɔ ɔ
ncu	ko̱re̱ Wuribware̱ ɔ sa ane̱, bo̱
ncu	le̱e̱ fe̱yɛ oo kii Wuribware̱
ncu	ɔlɔŋŋɔpo̱ bre̱sɛ nsu pɛɛɛ
ncu	fe̱yɛ Marikii-Sadukii‑o dɛɛ.
ncu	Ɔlɔŋŋɔpo̱ bre̱sɛ ke̱maa ne̱
ncu	ɔ gye̱ Lewiinyi‑o e̱ gye̱
ncu	ŋkpɛɛ a ɔ lɔŋŋɔ Wuribware̱
ncu	bo̱ le̱e̱ mò̱ fɔŋfɔŋ
ncu	e̱bɔye̱‑ɔ se̱ pwɛɛ na ɔ dɛɛ
ncu	be̱e̱ lɔŋŋɔ Wuribware̱ bo̱
ncu	le̱e̱ mò̱ ase̱sɛ mɔ lee‑o si.
ncu	Yeesuu fe̱raa, ɔ mo̱ŋ du ane̱ŋ.
ncu	Mò̱ e̱ye̱e̱ ne̱ ɔɔ bo̱ sa
ncu	Wuribware̱ luwi ko̱ŋko̱, na
ncu	Wuribware̱ lee ase̱sɛ pɛɛɛ
ncu	e̱bɔye̱, na a lo̱we̱.
ncu	Mbe̱yɔmɔ, Wuribware̱ a kufwiiŋe
ncu	timaa‑o de amo̱‑ɔ pɛɛɛ ɔ
ncu	kaapo̱ ne̱e̱ fe̱yɛ kpa mo̱ŋ
ncu	tɛɛ di bo̱ sa ase̱sɛ‑ɔ fe̱yɛ
ncu	bo̱ lwee ke̱kyaŋ kpe̱yaa
ncu	kpe̱yaa‑ɔ‑rɔ, na taŋte̱e̱
ncu	suŋkpa‑ɔ saŋ ɔ ye̱re̱.
ncu	M be̱e̱ mo̱ e̱ tɔwe̱ mo̱ i gywii
ncu	mo̱ne̱ fe̱yɛ ɔko̱ ne̱ o gyi
ncu	awo̱re̱fɔɔ bo̱ le̱e̱ ane̱ŋ
ncu	ne̱ ɔ kɔɔre̱ Kristoo o gyi‑o si,
ncu	ne̱ o ŋu ase̱ŋ‑ɔ, ne̱ mò̱ ya
ncu	saŋ ɔ kɔɔre̱ Yeesuu o gyi
ncu	keŋkeŋ, o de ŋyure, a le̱e̱
ncu	fe̱yɛ ɔ nya ŋkpa na kukyure ne̱ a
ncu	mo̱ŋ de kɛɛ, ne̱ Wuribware̱ a
ncu	tɔwe̱ bo̱ be̱ya fe̱yɛ o de ɔ sa
ncu	bamo̱ ne̱ ba kpa mò̱‑ɔ.
ncu	Mo̱ ko̱so̱bɛɛ‑ana, ɔko̱ e̱
ncu	yɛ ɔɔ kɔɔre̱ Wuribware̱ gyi, na
ncu	mò̱‑ɔ mɔ maa waa ke̱tɔ ne̱
ncu	ke̱ e̱ kaapo̱ fe̱yɛ ɔɔ kɔɔre̱
ncu	gyi‑o, ntɔ to̱nɔ ne̱ ɔɔ nya?
ncu	Ane̱ŋ a ko̱kɔɔre̱gyi‑o e̱
ncu	Bo̱ le̱e̱ fe̱yɛ to̱ŋ ke̱maa
ncu	ne̱ ane̱ŋ a kuŋurole̱ŋ na
ncu	kikisi‑o bo̱‑ɔ, mfe̱ŋ dɛɛ
ncu	ne̱ ikii na e̱bɔye̱ ke̱maa bo̱.
ncu	Mo̱ ko̱so̱bɛɛ‑ana, mo̱ne̱ ma
ncu	sa a nse̱ŋse̱ŋmo̱ŋse̱ŋ bɛɛɛ
ncu	mbo̱ŋtɔ‑rɔ, na Wuribware̱ ma nya
ncu	Ɔse̱ŋgyipo̱‑ɔ ke̱ba a
ncu	tɔ‑rɔ. Ɔ kpa a o lee mò̱
ncu	Bo̱ du ne̱e̱ fe̱yɛ ɔpo̱o̱ se̱
ncu	alaŋkpare̱ dabe̱ ne̱ a da akpafɛɛ
ncu	a kyo̱ŋwe̱ kideŋbe si‑o.
ncu	Akpafɛɛ mɔ du ne̱e̱ fe̱yɛ bamo̱
ncu	fɔŋfɔŋ e̱bɔye̱‑ɔ. Ne̱ bo̱
ncu	akye̱e̱‑e̱‑kpa‑agyi ko̱ ne̱
ncu	aa so̱we̱ ke̱yaa‑ɔ. Wuribware̱ a
ncu	yɔwe̱ kibugyii de̱maŋte̱ ko̱ bo̱
ncu	be̱ya, na ɔ ba bo̱ ka bamo̱ ko̱kɔ.
ncu	Ɔdo̱ŋ ke̱maa ne̱ ɔ kpa a ɔ
ncu	tɔɔraa bamo̱‑ɔ, amɔ de̱e̱kpa
ncu	e̱ le̱e̱ bamo̱ nnɔ‑rɔ ɔ
ncu	kywɛɛ mò̱. Mfaanɛɛ a kpa‑ɔ
ncu	se̱, ne̱ ba bo̱rɔ se̱ a bo̱ bo̱
ncu	mɔɔ ɔke̱maa ne̱ ɔ tɔɔraa
ncu	Ne̱ daŋkyam‑ɔ a kpuu nkyu le̱e̱
ncu	mò̱ kanɔ‑rɔ, ne̱ kufwiiri a
ncu	twe̱e̱, na ke̱ nya taa
ncu	Ne̱ mo̱ a be̱e̱ ŋu Wuribware̱
ncu	kabɔɔ ko̱, na o fuwi afwii‑ro,
ncu	ne̱ baa suŋ mò̱ bo̱ kyo̱ŋwe̱
ncu	fe̱yɛ ɔ tɔwe̱ ase̱ŋ timaa bo̱
ncu	le̱e̱ ŋkpa na kukyure ne̱ a mo̱ŋ
ncu	de kɛɛ‑ɔ se̱ gywii ase̱sɛ ne̱
ncu	baa le̱e̱ kasuro ke̱maa‑rɔ na
ncu	maŋ ke̱maa‑rɔ na kade̱ ke̱maa
ncu	se̱, ne̱ ba sa e̱se̱ŋsa
ncu	Ne̱ mo̱ a nu bo̱re̱ ko̱ a le̱e̱
ncu	Wuribware̱ suŋkpa‑ɔ‑rɔ ɔ sa
ncu	se̱ŋsa o gywii Wuribware̱ mbɔɔ
ncu	nsunoo‑o fe̱yɛ, “Mo̱nꞌ ya
ncu	twiiri nta preepreesɛ ne̱ ŋ ye̱re̱
ncu	bo̱ sa Wuribware̱ a kaduŋfwii‑o,
ncu	ne̱ m bo̱ nkyaŋse̱gyii
ncu	Fo̱ i nyi ase̱ŋ, fo̱ i nu atɔ mɔ
ncu	kaase̱. Aŋu asunoo‑o ye̱re̱ bo̱
ncu	sa abe̱e̱ asunoo ne̱ ɔkye̱e̱‑ɔ
ncu	te si‑o ne̱e̱. Ne̱ aŋu asunoo‑o
ncu	be̱e̱ a ye̱re̱ bo̱ sa awure
ncu	Ne̱ dɔŋhwe̱re̱e̱ ko̱ŋko̱‑rɔ
ncu	kpeŋfo̱ kapo̱tɛɛ dabe̱ mɔ a fo̱
ncu	fo̱ se̱ pɛɛɛ!”Na ntɛɛrɛɛ
ncu	pɛɛɛ ne̱ bamo̱ kusuŋ e̱ gye̱
ncu	fe̱yɛ bo̱ so̱rɔ ayawo̱gyipo̱
ncu	e̱tɔso̱rɔ e̱ko̱re̱e̱‑rɔ
ncu	le̱e̱ maŋ ko̱ se̱ yaa ɔko̱
ncu	se̱‑ɔ ye̱re̱ ke̱fɔ ke̱fɔ.
ncu	Ke̱paŋ ne̱ ke̱mo̱ kuŋu ase̱ te
ncu	mò̱ ne̱ ɔ de̱e̱ kpaŋa‑ɔ
ncu	se̱‑ɔ kanɔ‑rɔ‑ɔ, ne̱ ɔɔ
ncu	bo̱ mɔɔ mpase̱ wuye a asoogyaa
ncu	awuye‑o. Ne̱ mbo̱gyii‑o pɛɛɛ a
ncu	bo̱ gyi bamo̱ afuniŋ‑o kpo̱ne̱.
ncu	Nsu kakpe̱ŋ‑ɔ ya kyo̱ŋ‑ɔ, ba
ncu	saŋŋe̱ Ɔbɔnsam, na ɔ le̱e̱
ncu	ke̱maŋtaŋ loorisɛ‑ɔ‑rɔ.
ncu	Wuribware̱ kabɔɔ ne̱ ɔɔ sa
ncu	se̱ŋsa mo̱ ase̱‑ɔ de atanne̱
ncu	pipee kayii kare̱‑atɔ ko̱, na ɔ
ncu	ba bo̱ kare̱ maŋ amo̱ na
ncu	kideŋbee‑o na abunogyi‑o.
ncu	Saŋ amo̱ ya fo̱, ɔke̱maa ne̱ ɔ
ncu	gye̱ ɔbɔye̱waapo̱‑ɔ kya se̱
ncu	waa e̱bɔye̱, ne̱ mò̱ ne̱ o de
ncu	iyisi‑o me̱raa se̱ waa iyisi. Ne̱
ncu	ke̱dame̱naŋsɛ‑ɔ kya se̱ waa
ncu	ke̱dame̱naŋsɛ. Ne̱ mò̱ ne̱ ɔ
ncu	gye̱ se̱sɛ timaa‑o kya se̱ waa
ncu	Ane̱ŋ dɛɛ ne̱ bo̱ko̱ bo̱
ncu	fo̱‑rɔ ne̱ bo̱ gya e̱kpa bɔye̱
ncu	ne̱ Nikolas awuye gya se̱‑ɔ se̱.
ncu	3.12 1 Awure 7.15-22.    Mo̱ e̱
ncu	kyo̱rɛɛ Wuribware̱ ke̱nyare̱ na
ncu	Wuribware̱ a maŋ‑ɔ ke̱nyare̱ a m
ncu	bo̱ dɔŋŋɔ mò̱ se̱. Maŋ mɔ
ncu	ne̱ ba te̱e̱ ɛ Yɛro̱salɛm ne̱
ncu	ɔ le̱e̱ Wuribware̱ ase̱ so̱so̱
ncu	mfe̱ŋ a ɔ ba kaase̱ mfe̱e̱‑ɔ.
ncu	Na m be̱e̱ kyo̱rɛɛ mo̱ fɔŋfɔŋ
ncu	ke̱nyare̱ po̱pwɛɛ bo̱ dɔŋŋɔ
ncu	Ne̱ abre̱sɛ‑ɔ ɔko̱ a tɔwe̱
ncu	gywii mo̱ fe̱yɛ, “Fo̱ ma su.
ncu	Ke̱e̱ ɔko̱ ne̱ ɔɔ fo̱ fe̱yɛ
ncu	ɔ te̱ŋŋe̱ wo̱re̱‑ɔ se̱ a
ncu	akpuni asunoo ne̱ baa bo̱ ŋure
ncu	wo̱re̱‑ɔ se̱‑ɔ, na o
ncu	buŋŋi‑ro. Mò̱ anyare̱ e̱ gye̱
ncu	Yudaa-a-kasuro-a‑ɔfaasɛ‑ɔ
ncu	Ne̱ so̱so̱ a bɔɔ fe̱yɛ bamo̱ a
ncu	bɔɔ kraŋ‑ɔ, ne̱ ke̱be̱e̱
ncu	ke̱maa na kwii ke̱maa a le̱e̱ amo̱
ncu	Kabɔɔ gye̱ŋkpɛɛsɛ‑ɔ a
ncu	fo̱re̱ mò̱ kamo̱‑ɔ, ne̱
ncu	anyiŋkpe̱ŋkyukuriigyi na de̱e̱kpa
ncu	na mbo̱gya a le̱e̱ so̱so̱ we̱e̱
ncu	swe̱e̱re̱ se̱. Fo̱ ya ke
ncu	swe̱e̱re̱‑ɔ ntuŋ nsa, mò̱
ncu	katuŋ ko̱ŋko̱ ayii na e̱fa a
