ndj	Yesu Kilistu afumili mulukolu lwa
ndj	Dawudi na Dawudi afumili mulukolu lwa
ndj	Ibulahimu. Alu ndi lulalanda lwa lukolu
ndj	na Manasi kamulela Amosi,
ndj	Yesu awonikili mumbwani ya Betelehemu,
ndj	mumkowa wa Yudeya, chipindi cha Helodi
ndj	paghavaya mutwa. tepu, vandu
ndj	yivasikawula ndondwa vafikili
ndj	Yelusalemu kufuma kundamba.
ndj	Helodi asovili kala, topi makungu wa
ndj	Bambu amubwitukilili Yosefu mulilotu
ndj	Pambeli Mfuki Mng'alili amulongushili
ndj	Yesu mbaka kucheja ili ayeshiwi na
ndj	Kukandila chipindi achi Yesu akandili
ndj	kulandula, padeta, “Mupomeli,
ndj	kwanongwa wutwa wa kumbindi kwa
ndj	Chapanga wuva pabehi!”
ndj	kwanongwa wutwa wa kumbindi ndi wa veni.
ndj	Kandi mukotoo  kwilapa pamlima
ndj	kwanongwa ndi chigoda chaki cha
ndj	kuvikila mawulu na mukotoo kwilapa hata
ndj	kwa Yelusalemu kwanongwa ndi mbwani ya
ndj	Nongwa fyosi afi ndi fikudayiliwa na
ndj	vandu vangajila kumumanya Chapanga.
ndj	Lakini yumwi Tati wenu wa kumbindi
ndj	kamanya kucha mukudayila findu fyosi
ndj	Topi, dandivawombeli: ‘Yumwi
ndj	ndivamanya ng'odu muwuki, muwuki
ndj	pawulongolu yangu, yumwi
ndj	yimushovilelili kugola fya wafu.’
ndj	Yesu paliwonili lipinga lya vandu
ndj	limshengetela, avalayishili vanachuli
ndj	vaki vayendi kumwambu ya lihiva.
ndj	Yesu kawuka pala, paghaveyi akuyenda,
ndj	amuwonili mundu yumu yakemiwa Mateyi,
ndj	ayikalili pachichuku chaki cha kusumula
ndj	mbiya. Topi Yesu kamuwombela,
ndj	Vandu pavawukeyi, vamonga vamuyeghilili
ndj	Yesu mundu yumu ngadeta kwanongwa aveli
ndj	Topi, yumwi pavavayegha mubalasa,
ndj	mukotoo kuyihola kucha damudeti liki na
ndj	damudeti wuliwuli, tepu damugayiliwi
ndj	Yohani mbatisha paghaveyi muchijaka
ndj	apikanishili milandu yagolili Kilistu,
ndj	topi, Yohani kavalayisha vanachuli vaki
ndj	vayendi kwa Kilistu.
ndj	Lakini nguvawombela nakaka, lijuva lya
ndj	highilu yuwi dawupati asabu ngomi pitu
ndj	“Loli ayu ndumindumi wangu
ndj	Nongwa kwa chilongu chaku dawuvi goleki
ndj	na kwa filongu fyaku dawuhighiwi.”
ndj	Yesu kayangula, “Yumwi msangiliwa
ndj	kusimanya mbwepu sha wutwa wa kumbindi
ndj	kwa Chapanga, lakini veni vasangiliwa
ndj	Vandumindumi va yula muna chitava
ndj	vamuyendela, vamuwombela, Bambu, yuwi
ndj	wakwetili mbeyu nofu muchitava chaku,
ndj	ponopa mityendya yifuma koti?
ndj	na kuvayasa ava vawafu mutanuli lya
ndj	motu. Aku davalili na kugelujula
ndj	Payifikili lumihi, vanachuli vaki
ndj	vamuyendela vamuwombela, “Apa paweka
ndj	na ngesha yikupela. Topi, wuvaleki
ndj	vandu ava ili vayendi kufijiji
ndj	vakayihemileli filivi.”
ndj	Mweni Chapanga awombili, wuvatundamili
ndj	Tati waku na mawu waku, ‘Na
ndj	yamujowola tati mundu awu mamundu
ndj	Yesu kamuyangula, “Finofu ha kutola
ndj	filivi fya vana na kuvayasila vagalu.”
ndj	Wuli mbona yumwi mukumanya ng'odu kucha
ndj	ngadeteyi kwilata mibumunda ng'odu?
ndj	Mwivavali na simika ya Mafwalisayu na
ndj	Pavalolili kumbindi vamuwona mundu ha,
ndj	“Lakini mundu damuvifyi yumu wa ava
ndj	vadokwa yivajumilili nenga, yingaveli
ndj	ngiba awopiwi mungulu ligonguveli lya
ndj	kushaghila na kudibashiwa mumachi.
ndj	Topi, vandumindumi vamonga pavawonili
ndj	chilongu achi vang'ong'oteka munu,
ndj	vayenda kumuwombela Bambu wawu chilongu
ndj	Yula chijana kamuwombela, “Fyosi afi
ndj	ndifikola: chamunu goli liki?”
ndj	Ndivahela haki ya kugola mali shangu
ndj	ngimu wudayila ndimweni? Wuli, ukuwona
ndj	weyi kwanongwa nenga ndiva msangi?’
ndj	Chilongu achi chagolili ili fila
ndj	fidetiwili na mbuyi fivi.
ndj	Vanachuli pavawonili nawula vajinga,
ndj	vadeta, “Nongwa liki libiki ali
ndj	Veni vamuyangula, “Davawulaghi vala
ndj	vandu vawafu na chitava chila davapi
ndj	valimi vengi na pambeli vala valimi
ndj	davamupi fimu fya fila fyavabena.”
ndj	Pambeli, vavalayisha Vandundami wawu
ndj	pamu na Vandundami va lipinga lya
ndj	Helodi vamudasha, “Muwula, tukumanya
ndj	kucha yuwi kuva mundu wa nakaka na
ndj	ukuwula nakaka deha ya Chapanga kwa
ndj	ugoleki, ukumtila mundu yoyosi ha,
ndj	kwanongwa ukomi wa mundu kwa yuwi
ndj	Ya pili yikwifwana na ayi, ‘Mtami
ndj	mjofi waku kucha witama umweni.’
ndj	“Pishu, yumwi vawula va Malawu na
ndj	Mafwalisayu, yumwi vafyangu! Mukutyanga
ndj	kujabuka bahali na milima yitangalili
ndj	ili muweshi kumughalambula mundu
ndj	ajumili kucha wumujumila yumwi.
ndj	Pamupata mukuwesha kumgola mwana ayendi
ndj	mumotu wa lifumbika nendu pitu yumwi.
ndj	Yesu kafuma Munyumba ya Chapanga na
ndj	paghaveyi akuyenda, vanachuli vaki
ndj	vamuyendilili, vamulangusha ndambu
ndj	yivamelimetishili kwa migonguveli ya
ndj	“Topi, pavavawombela, ‘Muloli, kava
ndj	kucheja, mukotoo kuyenda aku’ awu
ndj	pavavawombela, ‘Kayififa munyumba,
ndj	Damupi asabu ngomi na kumuvika lipinga
ndj	limu na vafyangu. Aku dalili na
ndj	Ndatilili, ndayifisili mbiya yaku
ndj	muuganga. Topi toli mbiya yaku.’
ndj	Vawombana ndambu ya kumukamula Yesu kwa
ndj	chifisu ili vamuwulayi.
ndj	Nguvawombela, danandi kandi ha difwayi
ndj	ya misabibu mbaka lijuva lingi pananda
ndj	kandi pamu na yumwi muwutwa wa Tati
ndj	Yumu wa vala vanachuli va Yesu
ndj	kakwemula lipanga lyaki, kamudumula
ndj	ndumindumi wa mtambika mkomi lijeji.
ndj	Tepu njowolu kavika.
ndj	Veni vamuyangula, “Balaba!”
ndj	Ngimu wuwowu na vala vavangiliwili pamu
ndj	na Yesu vamujowulili.
ndj	Ang'alili kucha lumuli na yingwa shaki
ndj	Topi Yohani mbatisha afumbukili
ndj	kucheja, alandulili kucha vandu
ndj	vapomeli sambi na kuvabatisha,
ndj	kavawombela vandu, “Ili Chapanga
ndj	avapomeli sambi shawu.”
ndj	Tepu pavafumili Munyumba ya kudadavila,
ndj	Yesu pamu na Yakobi na Yohani vanachuli
ndj	vaki vayenda kaya ya Simoni na Andeleya.
ndj	Choti chiveli chipusuka, kumuwombela
ndj	mundu ayu yapombalili, ‘Kupomiliwa
ndj	sambi shaku’, Awu kumuwombela,
ndj	‘Utoli ulili waku, witwiki yendi’?.
ndj	Apa kavalola vosi kwa maya, kunu
ndj	kavawonela lusungu ndambu ndima shawu
ndj	sikamalili, Pambeli kamuwombela mundu
ndj	yula, “Holoshi liwoku lyaku!” Mweni
ndj	kaholosha liwoku lyaki, bahala pala
ndj	liwoku lyaki liva kandi linofu.
ndj	Yesu adetili nahawu kwanongwa vandu
ndj	vadetili, “Yesu kana finyamkela.”
ndj	Vandu vamonga vafumbukili kucha mbeyu
ndj	siponikilili muuganga wuveli na
ndj	migonguveli gonguveli. Pavapikana
ndj	chilongu bahala pala vakuchiyanga kunu
ndj	Na veni vatila nendu na vayidasha veni,
ndj	“Ayu mundu wa ndambu liki? Hata
ndj	liwumbula na majinga fyosi
ndj	Topi, Yesu awukili pamu na Yailu. Vandu
ndj	vamkovikela na kumkekeneka-kekeneka
ndj	kwanongwa vatangalili ngenju.
ndj	Kajinga nendu kwanongwa vandu vavahela
ndj	Pambeli kauyegha mutwi wula muluselu
ndj	kamgayila muhinja, mweni kamgayila mau
ndj	Bahala pala Yesu kavawombela, “Ndiva
ndj	nenga! Mkotoo kutila, mugangamali.”
ndj	Palilekili lipinga lya vandu na
ndj	kuyingila munyumba, vanachuli vaki
ndj	vamdasha mana ya filangushilu afi.
ndj	Yesu avadashili, “Muna mibumunda
ndj	miningi?” Vamyangula, “Tuva na
ndj	Pambeli Yesu kavadasha, “Yumwi
ndj	mukucha nenga ghani?”
ndj	Tepu lipinga lya vandu pavamuwonili,
ndj	wosi vayikanganika nendu, vamtuvilila
ndj	Yohani kamwombela, “Muwula, tumuwona
ndj	mundu yumu pawusha finyamkela kwa
ndj	litawa lyaku, yufwi kumkanisha
ndj	kwanongwa mweni muyetu ha.”
ndj	Na mdala yamleka mlumi waki wa kwaa na
ndj	kutoliwa na wingi akugola uwoni.”
ndj	Vamyangula, “Utujumishi tuyikali yumu
ndj	mwambu waku wa kumkiyi na yumonga
ndj	kumlilu muukomi waki.”
ndj	Vanachuli vayangulili kucha Yesu
ndj	avawombilili, vandu vala vavaleka
ndj	vanachuli vayendi na chihongu.
ndj	Ghani yamupili Yohani mbatisha uwesu wa
ndj	kubatisha? Chapanga amupili awu vandu
ndj	vamupili? Munyanguli.”
ndj	Vamkanganikili nendu.
ndj	“Mweni Dawudi akumkema Kilistu
ndj	Mkombola Bambu. Wuli wuli, Kilistu
ndj	daghavi mwana wa Dawudi?”
ndj	Davachiwoni vadadala vaveli na ndumbu
ndj	na kuyongesha majuva va mbelu!
ndj	Angaweshili kuhemesha kwa mbiya siwesha
ndj	kumuhomba mgola chichuku kwa mwaka wumu
ndj	awu mbiya ya dinali mya tatu. Na mbiya
ndj	sila vangavapili vagayu!” Pambeli
ndj	vamlakalila mau yula.
ndj	Yesu amuwombilili Petili, “Nakaka
ndj	nguvawombela, pamihi pamu, njowolu
ndj	akali hela kuvika mwanja wa pili,
ndj	daunemi myanja mitatu.”
ndj	Petili amkovikelili Yesu kwa kutali,
ndj	vayingilili mgati ya luviwu lwa
ndj	mtambika mkomi, ayikalili pamu na
ndj	vadima vakayoteyi motu.
ndj	Pilatu kamdasha kandi Yesu, “Wuli
ndj	ukuyangula chindu ng'odu? Pikanishi
ndj	fyosi fivakutovelela yuwi!”
ndj	Ndambu ayi, Mayandiku vava vadetili,
ndj	“Avikiwili pamu na lipinga lya vandu
ndj	Topi vayingila musembi, vamuwona mundu
ndj	yafwalili yingwa yiveli mbuleteee,
ndj	kayikala kumlilu. Chivakola chipwembwi.
ndj	Kucha pachiveli chishovi cha vatambika,
ndj	do yamponikilili Sakaliya kuyenda
ndj	munyumba ya Bambu kututumisha ubani,
ndj	Maliya amdashili makungu, “Milandu
ndj	ayi dayivi wuliwuli, kunu nenga
ndj	ngalihela kutang'ana na mlumi?”
ndj	Vaveli na njala kavakutisha findu
ndj	Adetili davavawoneli lusungu vagogolu
ndj	Tepu, Makungu wa Bambu kavabwitukila,
ndj	bwitu! Na ukomi wa Bambu wuvang'alikila
ndj	mwambu wosi nawu vatila nendu.
ndj	Alu lwengi lwa kulangusha chiwudayila
ndj	yuwi kwa vangajila kujumila
ndj	Afi ndi fivayandikiwili muchitabu cha
ndj	Isaya yaveli mbuyi wa Chapanga.
ndj	Na Mfuki Mng'alili kamsunukila kucha
ndj	njiva. Pambeli lishu lipikanika kufuma
ndj	kumbindi kwa Chapanga, “Yuwi mwana
ndj	wangu yingutamili, mayiliwa na yuwi.”
ndj	Lijangavandu kamtola Yesu mbaka
ndj	Yelusalemu pambindi ya nyumba ya
ndj	Chapanga na kamuwombela, “Kucha yuwi
ndj	Mwana wa Chapanga, widangi pasi.
ndj	Vosi vavelili mula munyumba ya
ndj	kudadavila pavapikanishili fila
ndj	Simoni Petili pawonili nawula,
ndj	kamtundamila Yesu kadeta, wuki pawushu
ndj	panenga, yuwi Chapanga, nenga muna
ndj	Vandu vamonga vamkovekela Yesu,
ndj	vamuwombela, “Vandundami va Yohani
ndj	mbatisha vakwikaja kulya myanja
ndj	yitangalili na kudadava, hata vana
ndj	chuli va Mafwalisayu vakugola wuwowu.
ndj	Lakini vandundami vaku vakulya na
ndj	Vandu vosi vadayilagha kumugufya Yesu
ndj	na liwovi lyaveli likumfuma na
ndj	“Kucha pamuvatama vala vavatamili
ndj	yumwi weka hela, dampati chindu liki?
ndj	Kwa hela! Nongwa hata vala vagola wafu
ndj	Nongwa nenga wuwowu mundu yimeli pasi
ndj	ya uwesu na ndiva nawu machonda pasi
ndj	yangu. Pandimuwombela yumu,
ndj	‘Yendi!’ Akuyenda, pandimuwombela
ndj	wingi, ‘Wisi!’ Akwisa na ndumindumi
ndj	wangu, ‘Goli chindu achi!’ Mweni
ndj	Kwa nongwa Yohani mbatisha ayisili,
ndj	kuyikaja kulya na kuleka kulanda
ndj	difwayi, yumwi mudeta chimkwela
ndj	Simonga shaponikili muuganga wuveli na
ndj	migonguveli gonguveli, pasimelili
ndj	sinyala kwanongwa kwa hela machi.
ndj	Pamuwonili Yesu, kayiyasilila pasi
ndj	paulongolu ya Yesu padeta kwa lishu
ndj	likomi, “Yuwi Yesu mwana wa Chapanga
ndj	mkomi, kuva na milandu liki na nenga?
ndj	Ngukuluva ukotoo kugobola nenga!”
ndj	Yesu kamuwombela, “kamwali wangu
ndj	kujumila kwaku kukulowola. Uyendi kwa
ndj	Vandundami vaki vagola kucha
ndj	wavalayilili, vosi vayikala pasi.
ndj	Chinyamkela akumkamula tepu akuwuta kwa
ndj	lishu, kandi akumtaya chisilika, kunu
ndj	likumfuma lifulufulu mumlomu.
ndj	Limuyashili nendu pambeli lyamulekili
ndj	Yesu kavawombela, “Yoyosi yakamula
ndj	lihuka palima kunu palola kumbeli, ayu
ndj	akujakwa ha kuwutwa wa Chapanga.”
ndj	Pambeli mundu yavamanyili Malawu va
ndj	musa kawoloka, kamdasha akadayileyi
ndj	kumtegha, “muwula goli liki ili
ndj	Tukuluva utupomeli sambi shetu,
ndj	Paghaveyi akudeta afi, mdala yumu
ndj	mulipinga lila lya vandu, kadeta kwa
ndj	kulandusha, “Ngiba mdala yakulelili
ndj	“Pishu yenu, yumwi vandu va Malawu!
ndj	Mufisa funguwu sha mlyangu wa luhala,
ndj	mwaveni muyingila ng'odu, kunu muvakika
ndj	vala yivayesha kuyingila, vakotoo
ndj	Ngiba unofu pitu filivi na mvili
ndj	utalama pitu yingwa.
ndj	Lakini yula yamanya ng'odu bambu waki
ndj	fyadayila, ayu dateshiwi ngajila
ndj	kumanya kwaki, datovangwi padokwa.
ndj	Yamuvikilili fitangalili dapati
ndj	Lakini mkomi wa nyumba ya kudadavila
ndj	akalalili kwanongwa Yesu avelili
ndj	kamlowola mawu ayu lijuva lya
ndj	kupumulila. Topi kavawombela vala vandu
ndj	vayisili pala, “Muvanawu majuva sita
ndj	va kugola fichuku. Topi mwisi majuva
ndj	ava avalowoli matami venu, lakini
ndj	mukotoo kuyisa Lijuva lya Kupumulila!”
ndj	Yesu avadashili vawula va Malawu na
ndj	Mafwalisayu, “Wuli Malawu vetu
ndj	vakutujumisha kumulowola mundu lijuva
ndj	“Nongwa ghani Gati ya yumwi padayila
ndj	kujenga mnala dayikali kukandila pasi
ndj	agoli tolitoli, amanyi kanashu mbiya
ndj	Dang'uyi kwa tati wangu na kumuwombela,
ndj	Tati, mifya kwa Chapanga na kwa yuwi.
ndj	Yoyosi yaveli mwaminifu kwa milandu
ndj	midokwa, daghavi mwaminifu kwa milandu
ndj	mikomi. Yoyosi yangajila kuva mwaminifu
ndj	kwa milandu midokwa, daweshi ha kuva
ndj	mwaminifu kwa milandu mikomi.
ndj	“Mani mlongu waku pakuvifya,
ndj	mukayiki, papomela, mjovi.
ndj	Kucha yivelili chipindi cha Nuhu,
ndj	dayivi wuwu pavafika majuva va mwana wa
ndj	“Lakini yula msumula mbiya kunu
ndj	kawoloka kutali kalemwa hata kuyinula
ndj	mesu vaki kumbindi, ila akakamulili
ndj	chifuva chaki kulangusha kushisha moyu,
ndj	akadeteyi, ‘Yuwi Chapanga, ung'oneli
ndj	lusungu nenga yimeli na sambi!’
ndj	Mweni kayangula kwa lishu likomi,
ndj	“Yesu, mwana va Dawudi, ung'oneli
ndj	Na yula kamuwombela, ‘Dawuvi mkomi wa
ndj	Davakuwishi pasi yuwi na vandu vaku
ndj	munyumba yaku, davakulekeli ha liganga
ndj	kumbindi ya liganga, kwanongwa kumanya
ndj	ha chipindi cha Chapanga chikwisila.”
ndj	Luva lusiki lukomi lwa kwidumbila
ndj	Yesu kavadasha, “Yiva wuliwuli vandu
ndj	vakudeta Kilistu Mkombola yashawuliwili
ndj	na Chapanga ndi mwana wa Dawudi?
ndj	Vandu vosi davavanyekwi yumwi kwanongwa
ndj	ya kungovekela nenga.
ndj	Pambeli Yuda kayenda kuwombana na
ndj	vatambika vakomi na vala vamachonda va
ndj	nyumba ngomi ya Chapanga ndambu ya
ndj	kumutawula Yesu kwa veni.
ndj	Ngimu wula Tati wangu panyimbili wutwa
ndj	na nenga wuwowu dandivapi yumwi.
ndj	Majuva vosi patuveyi pamu na yumwi
ndj	Munyumba ya Chapanga mwangamulili
ndj	ng'odu. Lakini ponopa ndi ayi saa yenu
ndj	ya liwovi lya wutwa wa chisi
ndj	Yesu kamuyangula, “Yina, ukudeta
ndj	Yesu kavaghalambukila, kavawombela,
ndj	“Yumwi vadadala va Yelusalemu! Mkotoo
ndj	kunilila nenga, muyilili mwaveni na
ndj	Topi mweni ayendili kwa Pilatu,
ndj	kamuluva amupi Chikongu cha Yesu.
ndj	Mweni kavadasha, “Milandu liki?”
ndj	Kachitola, kalya, pavamlola.
ndj	Yohani mbatisha atovilelili milandu ya
ndj	mundu ayu. Kalandula, “Ayu ndi
ndj	ying'ombaya milandu yaki, kucha, ‘Ayu
ndj	dayisi kumbeli ya nenga ndi mkomi
ndj	kupita nenga, kwanongwa mweni avelili
ndj	chipindi nenga ngalihela kuwoneka.’
ndj	Chilawu yaki, Yohani mbatisha aveli
ndj	bahala kandi pamu na vandundami vaki
ndj	Pambeli mawaki Yesu kavawombela vala
ndj	vandumindumi, “Chochosi chavawombela,
ndj	Yesu kamyangula, “Nakaka
ndj	ngukuwombela, mundu pawoneka ng'odu kwa
ndj	machi na kwa Mfuki wa Chapanga aweshi
ndj	ha kuyingila Muwutwa wa kumbindi kwa
ndj	Mweni akudayiliwa ghavi mkomi, nenga
ndj	ngudayiliwa ndivi mdokwa.”
ndj	Kwanongwa wahetiwili na valumi muhanu
ndj	na ayu yiwikala nayu ponopa mlumi waku
ndj	Pavapitili majuma mavili, Yesu awukili
ndj	pala ayendili Galilaya.
ndj	Vamudasha, “Ayu mundu yakuwombilili
ndj	toli litefu lyaku yendi ghani?”
ndj	Tati, mweni yanayishili akundovelela.
ndj	Yumwi mukalihela kupikanisha lishu
ndj	lyaki wala mukalihela kuwona wushu waki
ndj	Yesu pamanyili kucha vandu vakudayila
ndj	kumtola ghavi mutwa kwa liwovi, kawuka,
ndj	kayenda kuchidunda weka yaki.
ndj	Kwanongwa chadayila Tati wa nenga achi,
ndj	kila mundu yamulola Mwana na kumjumila
ndj	daghavi na unofu wa jola na nenga
ndj	dandimshukushi mulijuva lya mwishu.”
ndj	Pambeli Yesu kadeta, “Ndi nongwa
ndj	ndadetili kucha kwahela mundu yawesha
ndj	kwisa kwa nenga mbaka Tati amtangi.”
ndj	Musa avagayilili ng'odu Malawu? Hata
ndj	naha kwahela hata yumu gati ya yumwi
ndj	yavakamula Malawu. Ponopa chimudayilila
ndj	kung'ulaghila chindu liki?”
ndj	Topi vandu vakulekanila mula mulipinga
ndj	Yesu kavayangula, “Mani nguyitovilela
ndj	nimweni utoveleli wa nenga wuva nakaka,
ndj	wula nenga ngumanya kufumili na
ndj	kunyenda. Lakini yumwi mumanya ng'odu
ndj	kufumili awu kunyenda.
ndj	Manya kucha yumwi uleli wa Ibulahimu,
ndj	yumwi mkuyesha kung'ulaya kwanongwa
ndj	mulema kupokela mawuli vangu.
ndj	Yesu papiteyi kamuwona mundu yumu,
ndj	ngalimesu kufumila kuwoneka kwaki.
ndj	Ponopa tumanya ha kucha kawesha
ndj	wuliwuli kulola, yamgolili aloli
ndj	tumumanya ha. Mumudashi, mweni kava
ndj	kala mkomi, akuwesha kuwomba.
ndj	Davamkovikeli ha mundu wingi, ila
ndj	mhenja davamtuvi nongwa valimanya ha
ndj	Nenga na Tati, tuva yumu.”
ndj	Veni vamanya kucha Yesu kawomba milandu
ndj	ya kuwonja ng'onju, kumbi kawomba
ndj	milandu ya njifwa ya Lasalu.
ndj	Vamu vawomba, “Nakaka! Ayu yamgolili
ndj	yula ngalimesu aloli, aweshi ng'odu
ndj	kumgola Lasalu akotoo kusova?”
ndj	Yudasi Sikaliyoti yaveli yumu wa
ndj	vandundami va Yesu, mweni damshengeti
ndj	“Ndima yangu yikalala ponopa ng'ombi
ndj	liki? Wuli ng'ombi, ‘Tati ukotoo
ndj	kujumisha chipindi achi mikiwa
ndj	nenga’? Lakini ayi ndi nongwa
ndj	yinyisilili ili mbiti muchipindi achi
ndj	Hata naha, vakomi va Vayawudi
ndj	vatangalili ndavamjumila Yesu, lakini
ndj	kwanongwa ya Mafwalisayu, vamuyitikila
ndj	ng'odu pawelu pavatila davalekani na
ndj	nyumba ya kudadavila ya Vayawudi.
ndj	Nakaka nguvawombela, vavanda vavi
ndj	vakomi ha kwa vabambu vawu na vanjagila
ndj	vavi vakomi ha kwa yula yavalayishili.
ndj	Munyumba ya Tati wangu muna fyumbagati
ndj	fitangalili, kungaveli hela fwasi ya
ndj	kuyikala ningavawombilili ha, nguyenda
ndj	ngavatandili pa kuyikala.
ndj	“Nguvalekela kusika, nguvapa kusika
ndj	kwa nenga. Kusika kundivavapa nenga
ndj	kuva ng'odu kucha ngimu mlima wuvavapa
ndj	yumwi. Mkotoo kuyipwelesha wala mukotoo
ndj	Muyiholi wundivawombilili kucha kwahela
ndj	vavanda yivaveli vakomi kwa Bambu wawu.
ndj	Leki vandeshili nenga, davavateshi na
ndj	yumwi wuwula wula. Leki vavakamulili
ndj	mawuli va nenga, davakamuli na va yumwi
ndj	Vasiyala vakwidasha, ‘Chilongu liki
ndj	achi chawomba?’ Tumanya ha
ndj	Fyosi fimeli nafyu fya yuwi na fyosi
ndj	fiwuveli nafyu fya nenga. Ukomi
ndj	Kavadasha kandi, “Mkumsaka ghani?”
ndj	Topi, Pilatu kafuma pangi kavadasha,
ndj	“Mukumuhighila liki mundu ayu
ndj	Pilatu kamuwombela, “Yuwi ukudeta
ndj	ng'odu na nenga? Kumanya ha kucha nenga
ndj	ndiva na uwesu wa kukufuwulila awu
ndj	kukuvangilila mulupingika?”
ndj	Payangili yila siki, Yesu kadeta
ndj	Kavawona makungu vavili vafwala yingwa
ndj	sing'alili, vayikala pala pawonjili
ndj	Yesu, yumu aveli kumutwi na yumonga
ndj	Veni vawomba, “Yufwi datuyendi na
ndj	yuwi.” Vayenda vayipaka muwatu,
ndj	lakini pamihi posi vapata hata somba
ndj	Petili pamuwonili mweni, kamudasha
ndj	Yesu, “Wuli mundu ayu?”
ndj	‘Makalu vaki vasighala domu,
ndj	Nakaka milandu ayi yawombili Yoweli
ndj	nongwa yuwi Chapanga dawuneki ng'odu
ndj	Pavawonili Petili na Yohani pavayingila
ndj	munyumba ya Chapanga, mweni avaluvili
ndj	Vandu ava vakalalili munu kwanongwa
ndj	vandundami ava vavelili vakulandula
ndj	milandu ya kushukuka kwa Yesu, ayi
ndj	dayilangushi nakaka kucha vandu
ndj	vasovili davashukuki.
ndj	udetili kwa liwovi lya Mfuki Mng'alili
ndj	mumlomu wa ndumindumi waku, mgogolu
ndj	Pambeli Petili kamuwombela, “Kwaliki
ndj	muyijanga kumuyesha Mfuki wa Bambu?
ndj	Pikani! Vala vandu vayendili kumusika
ndj	bambu waku, ponopa vava pamlyangu na
ndj	davakutoli na yuwi wuwu.”
ndj	Vanjagila vosi va chila chitemela
ndj	pavapikanishili afi, maya sivakwila,
ndj	valamula kuvawulagha.
ndj	Vandu vosi yivavelili mula muchitemela
ndj	vamuwengulila mesu Stefwani, vamuwona
ndj	wushu waki wuva kucha wa makungu.
ndj	Akacheyi Vayisilaeli vayaki
ndj	vangamanyili kucha Chapanga
ndj	angamutumili mweni avalowoli, lakini
ndj	vamanyili nawula ha.
ndj	“Kula kucheja vagogolu vetu vavelili
ndj	na lila Libudi lya utovileli kucha
ndj	Chapanga amulayishili Musa aligoli,
ndj	ndambu yiyila yamulangushili Chapanga.
ndj	Filipu ayingilili mbwani ya Samaliya na
ndj	kumulandula Kilistu Mkombola kwa
ndj	Filipu kayenda mbilu, kampikanisha
ndj	akusoma chitabu cha mbuyi wa Chapanga
ndj	Isaya. Filipu kamudasha, “Afi
ndj	fiwusoma fikuyingila muluhala lwaku?”
ndj	Paaveyi Damasku ndundami yumu
ndj	yivamkemili Ananiasi. Bambu amukemili
ndj	mumilotu, “Ananiasi!”
ndj	Amuwonili mundu yumu aku, litawa lyaki
ndj	Anea mundu ayu apombalili awonjili
ndj	muchiwonjelu myaka minani.
ndj	Lakini Petili kadeta, “Ng'odu Bambu!
ndj	Ngali hela kulya chindu chiveli cha
ndj	Milandu ya Yesu wa Nasaleti, Chapanga
ndj	amushawulili amumemishili Mfuki
ndj	Mng'alili na liwovi. Mweni kayenda
ndj	kosi, pagola chichuku cha nyanyi
ndj	kavalowola vosi yivaveli muliwovi lya
ndj	Lijangavandu. Nongwa Chapanga aveli
ndj	Pangandeyi kudeta, Mfuki Mng'alili
ndj	kavasunukila kucha patusunukilili yufwi
ndj	Pavampitili mdima wa kwaa na wa pili,
ndj	pambeli mlyangu wa chuma wa kuyingilila
ndj	mumbwani, wafuukili weni. Vafuma panji,
ndj	vapita deha yimu, tepu makungu kamuleka
ndj	Topi, Sauli yivamkemeyi wuwula Pauli,
ndj	amemili Mfuki Mng'alili, amufulutulili
ndj	Chapanga katugolela chavalayili vambuyi
ndj	vetu yufwi vaisukulu vawu, kwa
ndj	kumshukusha Yesu kufuma munjifwa. Ngimu
ndj	iyandikilwi Mulumbombu lwa Pili,
ndj	Lakini Vayawudi vavatumishila vadadala
ndj	vatawukili va milima yingi
ndj	yivamumanyili Chapanga na valulumi
ndj	vatawukili va mbwani ayi. Vakandili
ndj	kuvagobola Pauli na Banabasi, vavavinga
ndj	Vashawulili vavaha kila mu lipinga lya
ndj	vandu yivamjumilili Kilistu, kwa
ndj	kudadava na kwikaja kulya, vavavika
ndj	mumawoku va Bambu yivamjumilili.
ndj	vandu vangajila kuva Vayawudi vosi
ndj	vandivakemili vavi va nenga,
ndj	Vapitili Siliya na Kilikiya kunu
ndj	padindasha mipinga ya vandu
ndj	yivamjumilili Kilistu.
ndj	Mandandu Pauli na Sila vavelili
ndj	vakudadava kwa Chapanga na kusomola
ndj	mbombu sha kumjuma Chapanga, kunu
ndj	vawopiwa vamonga vavelili
ndj	Tepu valongu ava vavayeghili Pauli na
ndj	Sila pamii mbaka Beleya. Veni
ndj	pavafikili kula vayingilili munyumba ya
ndj	kudadavila ya Vayawudi.
ndj	Pavampikanishili Pauli padeta chilongu
ndj	cha kushukuka muchikongu, vamonga
ndj	vasekili, vamonga vadetili,
ndj	“Tukudayila kukupikanisha kandi
ndj	Ayikalili aku chipindi chifupi, pambeli
ndj	kayendelela na mwanja kupitila Galatiya
ndj	na Fulugia kavataya moyu vanachuli vosi.
ndj	Vamonga yivagolili milandu ya uhavi,
ndj	vakungashili fitabu fyawu, vafinyanya
ndj	motu, vandu vonda vafiwona. Kwa kukasha
ndj	vaveli fikulinganila na mbiya migwala
ndj	alufu milongu muhanu ya mbiya sha
ndj	Kweni ayikalili myesi mitatu.
ndj	Payitandeyi mwanja wa Siliya, awonili
ndj	kucha Vayawudi vavelili vakudayila
ndj	kumgolela findu fya wafu, awonili awuyi
ndj	kwa kupitila Makedoniya.
ndj	Mwivavali, mulidimi lipinga lila Mfuki
ndj	Mng'alili lyavavikili yumwi muvi vadimi
ndj	vaki. Mulidimi lipinga lya vandu
ndj	yivamjumilili Kilistu, Chapanga
ndj	avapatili kwa mwasi wa mwana mundu.
ndj	Patuyikalili pala padokwa, twawopili
ndj	misiwu ya mwanja, tuyendelela
ndj	Yula mkomi wa machonda kamjumisha.
ndj	Pauli kawoloka muchikwenelu kavapungila
ndj	liwoku vala vandu, pavanyamalili,
ndj	akandili kuywanga nawu Chibulaniya.
ndj	Pavamuwopili kala ili alatuliwi
ndj	ndomondu, Pauli kamuwombela yula mkomi
ndj	wa machonda yumu yawolukili pala,
ndj	kadeta, “Wuli, Malawu vakujumisha
ndj	kumulatula ndomondu mundu wa Loma
ndj	Kadeta, “Vayawudi vawombanila
ndj	vakuluvi umuyeghi Pauli kuchitemela
ndj	kunu pavayilyambishila kucha chitemela
ndj	chikudayila kupata filongu fitangalili
ndj	Vayawudi na veni vamuhighili, vadeta,
ndj	fyosi afi fyaveli nakaka.”
ndj	Chipindi Pauli pafikeyi, Vayawudi
ndj	vavelili vafika kufuma Yelusalemu
ndj	vamushengitela na kudeta uhighi
ndj	utangalili wutawukili wungajila kuva
ndj	“Nongwa Vayawudi vosi vamanya ngalilu
ndj	yangu tangila usongolu wangu, yavelili
ndj	tangila pa kwandi kumlima wangu na aku
ndj	Pauli kamuyangula, “Ngumuluva
ndj	Chapanga kwa chipindi chidokwa awu
ndj	chitali, yuwi weka hela ha, ila kwa
ndj	vosi yivambikanisha nalelu vavi kucha
ndj	nenga lakini ngajila mingongola.”
ndj	Ponopa nguvawombela, muvi na ndima
ndj	ngomi, nongwa kwahela hata mundu yumu
ndj	gati ya yumwi dasovi, ila watu weka
ndj	Pauli asolili msiwu mdokwa wa ngilu
ndj	avelili akusitaya pachikoshu, kwanongwa
ndj	ya ukali wa motu wula, njoka afumili
ndj	mungilu kamuluma Pauli muliwoku na
ndj	Ndina nongwa kwa Vagiliki na
ndj	vangutungu, yivapwembukili na vangajila
ndj	kupwembuka, yivavelili na luhala na
ndj	Vala yivakombikesha kugola fya usangi
ndj	na kusaka ukomi na ndundamilu ya
ndj	Chapanga na kungajila kusova, davapati
ndj	Lakini dayivi wuliwuli vandu vamu
ndj	vangajila ujumilwa? Wuli chilongu achi
ndj	dachiwushi ujumilwa wa Chapanga?
ndj	Veni deha ya kusika vayimanya ha.
ndj	Ayi kwa vadumulili jandu weka hela, awu
ndj	na kwa vala vangajila kudumula jandu?
ndj	Kwa vala vangajila kwingila jandu
ndj	wuwowu. Kwanongwa twadetili kala,
ndj	“Ibulahimu ajumilili na mweni
ndj	Chapanga kamunemela kucha goleki.”
ndj	Kucha ponopa tugoliwa vagoleki kwa
ndj	mwasi wa Kilistu nakaka nendu kucha
ndj	datulowoki na maya va Chapanga kupitila
ndj	Ponopa, sambi yikotoo kututavala kandi
ndj	njimba shenu yisisova na kusileka
ndj	Tumanya kucha Malawu ndi va chimfuki,
ndj	lakini nenga wa chimfuki ha, njuwusiwa
ndj	kuva mvanda wa sambi.
ndj	Leki pamwikala kukovikela ngimu
ndj	wuyidayila njimba ya chiwundu nakaka
ndj	damusovi. Lakini, kucha kwa deha ya
ndj	Mfuki Mng'alili mukufiwulagha findu
ndj	fyenu fya wafu fimugola, topi, damunani.
ndj	“Tukugoliliwa kucha fungami wa
ndj	Wuwula akadayileyi kulangusha kutangala
ndj	kwa ukomi waki watupungulili yufwi
ndj	yituvelili natilu ya lusungu lwaki,
ndj	yufwi yatutandili kala kuuyanga ukomi
ndj	Mumilandu ya kuva goleki kwa
ndj	kukombikesha Malawu, Musa ayandikili
ndj	naha, “Mundu yagola yifidayila Malawu
ndj	dayikali kwa ndambu ya fila fyagola.”
ndj	kuvayanga vandu vavifyi na vangajila
ndj	Topi, mukotoo kuvabedala vala
ndj	yivadumuliwili kucha mitafyi! Leki kuna
ndj	cha kuyifunila, mukumbuki kucha yumwi
ndj	ha yimugola mikigha, ila mikigha ndi
ndj	Mukotoo kukombikesha ngalilu ya mlima
ndj	awu. Chapanga agoli avaghalambuli
ndj	mugati yenu kwa kusighalambula hoshu
ndj	shenu. Apa ndi damuvamanyi matami va
ndj	Chapanga na kumanya chilongu chinofu,
ndj	chimunowesha na chikwilili.
ndj	Kwanongwa yiyi yumwi mukusumuliwa
ndj	mbiya, nongwa vakomi va mlima ndi
ndj	vandumindumi va Chapanga
ndj	yavakimbanikila yumwi.
ndj	“Nakaka kucha wula wundiyikala
ndj	Dandisisomoli jumu sha litawa lyaku.”
ndj	Lakini ponopa nguyenda kuvakimbanikila
ndj	vandu va Chapanga kula Yelusalemu.
ndj	Muyijambushi kwa nonelu ying'alili achi
ndj	ndi chilangushilu cha utami.
ndj	Vakavajambusheyi vandu kufuma lipinga
ndj	lya vandu yivamjumilili Kilistu.
ndj	Wuli, Kilistu mweni kalekanila? Wuli,
ndj	Pauli ndi yavangililwili mulupingika
ndj	kwanongwa ya yumwi? Awu mwabatishiwili
ndj	kwa litawa lya Pauli?
ndj	Panyisili kwa yumwi ndaveli msosuvafu
ndj	ndaveli ngubagama na lyogha nendu.
ndj	Mundu akuwesha kukimika pachikandilu
ndj	achi, kwa kugolela chumang'andu na
ndj	madini va mbiya na migonguveli
ndj	yitaukili na mibiki na mihamba na
ndj	Nguyandika ha milandu ayi nongwa ya
ndj	kuvataya chindipa yumwi, ila kuvakayika
ndj	kucha vana vangu yindivatamili.
ndj	Chindipa weka kwa yumwi! Yikuwesha kuva
ndj	kwahela hata mundu yumu yaveli na
ndj	luhunja lwa kuhigha milandu ya vandu
ndj	yivamjumilili Chapanga?
ndj	Kwa vala yivayihetili ndina amuli,
ndj	amuli yeni ya nenga ha, ila ya Bambu,
ndj	mwehi akotoo kulekana na bambu mundu,
ndj	Ngudeta afi nongwa ngudayila kuvatanga
ndj	yumwi, nguvapoka upekesu ha. Lakini
ndj	ngudayila yumwi mugoli findu fya usangi
ndj	na mwitangi mwaveni muchilongu cha
ndj	Bambu ngajila kuvang'ang'anika.
ndj	Wuli, ngandawu yoti yahombilili
ndj	undumindumi waki kuungandawu? Mlimi
ndj	liki yangajila kulya fivelekwa fya
ndj	muchitava chaki cha misabibu? Mdima
ndj	liki yangajila kulanda majiva va
ndj	Wuwula wula valanda chilandi chichila
ndj	chila cha chindima. Nongwa valandili
ndj	kufuma lila ligonguveli lya chindima
ndj	livavakovikelili, ligonguveli lyeni ndi
ndj	Ngudeta, “Kwanongwa ya natilu,”
ndj	Natilu shenu ha, wala natilu ya yula
ndj	Nakaka pamwikungasha, mukwihola mukulya
ndj	filivi fya Bambu kumbi ha!
ndj	Asi shosi ndi chichuku sha Mfuki
ndj	Mng'alili, mweni akumupa kila mundu
ndj	fupu, ngimu wadayila Mfuki Mng'alili.
ndj	Mundu muna utami akwiwunishila,
ndj	ukwiyikala, muna lusungu kavahela weyi,
ndj	ukwijuma ha wala kwidumba ng'odu.
ndj	Pandimjuma Chapanga kwa ndima yaku
ndj	hela, leki kuna mundu kamanya ng'odu
ndj	chiwudeta daweshi wuli wuli kuyitikila,
ndj	“Yina, pamlumba Chapanga leki kamanya
ndj	Wuli, mukwihola Chilongu cha Chapanga
ndj	chifuma kwa yumwi? Awu mukwihola
ndj	chivayisila yumwi weka hela?
ndj	Mana ngimu njifwa wuyiyeghiwili na
ndj	mundu yumu, wuwula wula kushukuka
ndj	kuyeghiwa na mundu yumu.
ndj	Wukandili kwisa mvili wa chindima ha,
ndj	ila wukandili mvili wa chiwundu pambeli
ndj	Milandu ya Apolu, ndimukuvilisha ayisi
ndj	kwa yumwi pamu na volongu vengi, ila
ndj	akudayila ha kwisa ponopa ila dayisi
ndj	Mututangili yufwi kwa dadavu shenu
ndj	dasiyangiwi na Chapanga datusangili
ndj	yufwi na vatangalili davamjumi Chapanga
ndj	Pafikili aku mbwani ya Tiloa kalandula
ndj	chilongu cha nyanyi cha Kilistu,
ndj	ndawonili deha yiva lipala kwanongwa ya
ndj	Tufileka pambali findu fyosi fya
ndj	chindipa na fya chifisu. Tukwikala
ndj	kandi ha kwa kwijanga, wala
ndj	kuchilewusha chilongu cha Chapanga,
ndj	tukudeta kwa unakaka paulongolu ya
ndj	vandu vosi vamanyi kucha chituwomba ndi
ndj	chanakaka paulongolu ya Chapanga.
ndj	Ila chindu chikomi munu, tukudayila
ndj	kumunowesha Chapanga, yivikwa kwikala
ndj	mumlima awu panji ya mlima awu.
ndj	Ponopa ngudeta na yumwi kucha vana,
ndj	muviki ndima shenu lipala kucha yufwi
ndj	vatuluvili nendu vagayiliwi fwasi ya
ndj	kwilumba pamu na yufwi mungimbaniku ayi
ndj	ya kuvatanga vandu va Chapanga aku
ndj	Ponopa ng'ona finofu ndivaluvi valongu
ndj	ava vanonguleli kwisa kwa yumwi, ili
ndj	vatandi ngungashu shenu ngomi
ndj	simwiyilaghili, ili yiwoneki nakaka
ndj	kucha ngungashu asi sitawuliwi ndima
ndj	yimungajila kung'ang'anikiwa.
ndj	Kwa ndambu yoyonda yila tungagelili
ndj	kuyivika awu kwilinga na vala vandu
ndj	yivayijuma veni, vandu vayigola veni
ndj	kucha chigelu cha kwilingila na vandu
ndj	vayilinga veni kwa veni vapufi.
ndj	Yumwi yumuveli na luhunja ndi nongwa
ndj	hata mukuvawunishila vapufi!
ndj	Ndiva kucha mpufi, lakini yumwi mugola
ndj	ndivi nahawu. Yumwi ndi yimudayiliwa
ndj	kujuma. Kwanongwa, hata leki nenga
ndj	chindu ha, nenga msosuvafu ha kwa
ndj	ndambu yoyosi nenga mdokwa ha kwa ava
ndj	“vandundami vakomi.”
ndj	Nenga Pauli ndundami vangema wala
ndj	vanayisha vandu ha, ila kwa uwesu wa
ndj	Yesu Kilistu na wa Chapanga Tati
ndj	yamshukushili Yesu kufuma njifwa,
ndj	Kuyenda kwa nenga kagubutulila
ndj	Chapanga. Patutanganikili pachifisu
ndj	ndivawombela vala vakomi unjagila wa
ndj	Chilongu cha nyanyi cha Yesu Kilistu
ndj	chindivalandulili vangutungu va
ndj	Vayawudi. Ngagolili naha ili chichuku
ndj	changu chigolili na chila chigola
ndj	ponopa chikotoo kuva cha hela.
ndj	Mayandiku Vang'alili vakudeta kucha,
ndj	Ibulahimu amujumilili Chapanga na kwa
ndj	ujumilwa waki Chapanga amjumilili kucha
ndj	Chipindi achi akuva pasi ya valeli vaki
ndj	vakumlolela mbaka chipindi chila
ndj	chivikiwili na tati waki pachifika.
ndj	Nongwa Mumayandiku vang'alili
ndj	Dobukelu ya wafu yikuva pamu ha na
ndj	utami wa Mfuki na utami wa Mfuki
ndj	Mng'alili ukulimbana na dobukelu ya
ndj	wafu. Findu afi fivili fikwiyilimba,
ndj	kwanongwa ayi damuweshi ha kugola fila
ndj	yifidayila njimba shenu.
ndj	Na vosi yivajumila deha ayi kusika na
ndj	lusungu fivi pamu na veni hata kwa
ndj	Vaisilaeli yivaveli va Chapanga.
ndj	Chapanga kamupa Yesu uwesu wa findu
ndj	fyosi na kamushawula ghavi mkomi kwa
ndj	vandu yivamjumilili Kilistu.
ndj	Pangajila hoshu mpikana kala kucha
ndj	Chapanga, kwa usangi waki, ahadishili
ndj	chichuku achi ndichigoli kwanongwa yenu.
ndj	Kuna Chapanga yumu na mweni ndi Tati wa
ndj	vonda, yagola chichuku mufindu fyosi,
ndj	akugola chichuku fyosi.
ndj	Mundu yavelili akuhija akotoo kuhija
ndj	kandi, agoli chichuku kwa mawoku vaki,
ndj	ili ghavi na chindu cha kuvatanga vandu
ndj	Muleki kulovela difwayi nongwa difwayi
ndj	dayivayanangi, ila mumemishiwi Mfuki
ndj	Pambeli nguvadayila mdindali muvi pamu
ndj	na Bambu na kwa liwovi lya ukomi waki.
ndj	Ngalilu yenu dayimemishiwi milandu ya
ndj	ugoleki, Yesu Kilistu mweni davatangi,
ndj	kwanongwa ya ukomi na lujumu lwa
ndj	Mweni kukandila dahili aveli Chapanga,
ndj	Nongwa ngumushuvilila Bambu kucha na
ndj	nenga wuwowu samba nyisa kwa yumwi
ndj	Pambeli davafyoghiwi, kwanongwa
ndj	dobukelu sha njimba shawu ndi Chapanga
ndj	wawu, vakuwona ukomi kwa milandu yawu
ndj	ya chindipa, vakwihola milandu ya
ndj	Mwavosi nguvaluvila sangi sha Bambu
ndj	Nenga goliwa ndumindumi va
ndj	yivamjumilili Kilistu ngimu natilu yaki
ndj	Chapanga ahadishili nenga chichuku
ndj	kwanongwa ya yumwi. Chichuku cheni ndi
ndj	kulandula lulayilayi lwa Kilistu kwa
ndj	“Mkotoo kakamula achi” na “Mkotoo
ndj	kuyesha chila” na “Mkotoo kugufya
ndj	Fimugola fyosi, mugoli kwa ndima yosi,
ndj	kwanongwa ya Bambu, kwanongwa ya mundu
ndj	Valongu vetu, yumwi yimutamiwa na
ndj	Chapanga tumanya mushawuliwa,
ndj	Wuli, pambeli datwidumbili liki,
ndj	patuwoloka pawulongolu ya Bambu Yesu
ndj	chipindi payisa? Dayivi mwaveni baha,
ndj	yumwi ndi damuvi shuvililu yetu na seku
ndj	Muvi na natilu ya kwikala ngalilu
ndj	yisikili, kila mundu akimbanikili
ndj	filongu fyaki mweni na agoli chichuku
ndj	kwa mawoku vaki mweni ngimu
ndj	wumulayiliwili mwanja mtasi.
ndj	muvi na kulumba mu kila chindu. Afi ndi
ndj	fyadayila Chapanga mungalilu yenu ya
ndj	mukwilumba na Yesu Kilistu.
ndj	Mkotoo kujumila kujangiwa na mundu
ndj	yoyosi kwa ndambu yoyosi yila.
ndj	Kwanongwa lijuva lila daliyisi ha mbaka
ndj	tanila wula wafu wugoleki na yula mundu
ndj	yivamkema mwafu awoneki yavelili mwishu
ndj	waki kufyoghiwa lyalya.
ndj	Tukudeta filongu afi kwanongwa tupikana
ndj	kucha vamu gati ya yumwi vava vagata na
ndj	vakugola ha chichuku chochosi ila veni
ndj	ndwanga lilomu hela.
ndj	Kwa mweni yaveli Mutwa wa jola,
ndj	yangajila kusova na yangajila kuwoneka
ndj	na yaveli Chapanga weka yaki na fivi
ndj	ndundamilu na ukomi kwa Chapanga jola!
ndj	Akudayiliwa ghavi mundu munajumu nofu
ndj	gati ya vandu yivavelili panji ya
ndj	lipinga lya vandu yivamjumilili
ndj	Kilistu, ili akotoo kwisa
ndj	kung'ong'utekiwa na kukamuliwa mumtambu
ndj	Yufwi tukukimbanika na kugola chichuku
ndj	munu, nongwa tukumshuvilila Chapanga
ndj	yaveli mnofu na mlowola wa vandu vosi,
ndj	chamunu vala yivajumila.
ndj	Ukotoo kujumila kuvatema vavaha
ndj	filongosi muchipinga cha yivamjumilili
ndj	Kilistu, ila kwa utovileli wa vandu
ndj	Wuvalayishi vagoli fya nyanyi, vavi na
ndj	figoli fitangalili finofu na vavi
ndj	vasangi na yivadayila kuvapa findu
ndj	fyawu vandu vamonga.
ndj	Wiwunishili gobuleku pamu na yufwi
ndj	kucha machonda msangi wa Yesu Kilistu.
ndj	Topi, leki mundu paying'alisha kwa
ndj	kwibava patali na findu afi fyosi fya
ndj	wafu, daghavi kucha chindu cha golelu
ndj	ya paweka, kwanongwa kashawuliwa na
ndj	akujakwa kwa chichuku cha Bambu, kava
ndj	kala kwa chichuku chinofu.
ndj	Nongwa dachiyisi chipindi vandu
ndj	davalemi kupikana ng'ulilu ya nakaka,
ndj	ila davakombikeshi dobukelu shawu veni
ndj	na kwikungila vawula vatangalili kwa
ndj	kuvawula findu fila fivadayila kupikana.
ndj	Ngukuyandikila yuwi Titusi, mwana wangu
ndj	wa nakaka muujumilwa wutuveli na yuwi.
ndj	Usangi wa Chapanga wukutuwula kuwuleka
ndj	wafu wosi na dobukelu ya mumlima awu wa
ndj	ponopa, tuweshi kwilongosha twaveni na
ndj	twikali ngalilu nofu yidayiliwa na
ndj	kumunowesha Chapanga mungalilu yetu,
ndj	Chipindi chosi pandiva ngudadava,
ndj	ngukukumbuka yuwi Filimoni, pandimlumba
ndj	Mwana wa Chapanga mkomi pitu makungu na
ndj	Chapanga kamugayila litawa likomi pitu
ndj	dafighalambuliwi ghalambuliwi kucha
ndj	Kandi kadeta, “Dandimshuvilili
ndj	Chapanga.” Kadeta kandi, “Nenga
ndj	ndiva apa pamu na vandu yivavelili
ndj	Nongwa yufwi tuva munumbilu ya Kilistu
ndj	leki patukombikesha mbaka mbelu
ndj	shuvililu yituvelili nayu pakwandi.
ndj	Kwahela hata chindu chimu chifisikili
ndj	pawulongolu ya Chapanga, kila chindu
ndj	chiva lipala pawulongolu ya mweni
ndj	datudayiliwi kudeta fyosi fitugolili.
ndj	Nongwa yikuweshikana ha kuvawuyisha
ndj	vandu yivagolili sambi vapomeli na vala
ndj	chipindi chiutunga vamanyili unakaka wa
ndj	Chapanga na vala yivayonjili fupu sha
ndj	kumbindi kwa Chapanga na vala
ndj	yivamuyangili Mfuki Mng'alili
ndj	Topi tukuwesha kudeta, Ibulahimu
ndj	atawulili lifungu limu, Lawi yavelili
ndj	chileli apokilili wuwowu lifungu limu
ndj	lya lilongu kupitila mweni.
ndj	Kila mtambika mkomi kashawuliwa
ndj	kumtawulila Chapanga ndawulilu na
ndj	litambiku, topi mtambika wetu mkomi
ndj	akudayiliwa ghavi na chindu cha
ndj	Kwa kudeta mulilaghanu lya shonu,
ndj	Chapanga kasakasha lila lya kwaa na
ndj	chochosi chisakalili na chikulukulu
ndj	Kilistu kayingila ng'odu mula ili
ndj	ayitawuli myanja yitangalili ngimu
ndj	mtambika mkomi wavelili akwingila
ndj	ngajila kugonela mahali pang'alili munu
ndj	kunu paghava na mwasi wa ng'ongolu.
ndj	damiki Malawu vangu mundima shawu,
ndj	“Pasighala padokwa hela,
ndj	Ibulahimu ajumilili kucha Chapanga
ndj	akuwesha kuvashukusha yivasovili. Na
ndj	kwa ndambu yiutunga yavelili kucha
ndj	Ibulahimu ampatili kandi mwana mundu
ndj	Mumwiholi Yesu, ndambu yanyekwili na
ndj	yivaveli na sambi na ayiwunishilili,
ndj	ili mukotoo kutofya awu kulepisiwa.
ndj	Topi, mwivavali mukotoo kulema
ndj	kumpikana ayu yadeta na yumwi. Ngimu
ndj	vala yivalemili kumpikanisha yula
ndj	yavakayikili apa pamlima vayilyepa
ndj	ng'odu, yufwi dayivi wafu munu leki
ndj	patulema kumpikana yula yafumili
ndj	kumbindi kwa Chapanga!
ndj	Tudadavili na yufwi. Tuva na unakaka
ndj	kucha tuva na mbatiwa ha kwa Chapanga,
ndj	nongwa chitudayila kugola ndi chila
ndj	chiveli nyanyi chipindi chosi.
ndj	Kwa ndamilu yaki mweni atulelili kwa
ndj	chilongu chaki cha nakaka, ili tuvi
ndj	kucha fibeni fya kwaa mufilumbi fyaki.
ndj	Yikuvatanga liki pamuvawombela ava,
ndj	“Muyendi nyanyi mukayoti motu na
ndj	mukalyi,” Ngajila kuvapa fivadayila
ndj	veni kwa ngalilu yawu?
ndj	Lakini payiva ndima shenu simema weyi,
ndj	lihingili na weyi wa chifuki, topi
ndj	mukotoo kwijuma na kudeta ufyangu
ndj	Yumwi muvahomba ha lipundawayi
ndj	vandumindumi venu yivavagolilili
ndj	fichuku mufitava fyenu. Mpikanishi
ndj	chowu chawu! Chivembu cha ava yivabena
ndj	fitava fyenu chifika mumajeji va Bambu
ndj	Kuyeshiwa kwilata kulangusha unakaka wa
ndj	ujumilwa wenu wuva nakaka, weni
ndj	wutawuka pitu chumang'andu yeni
ndj	yikuwola yikuyeshiwa kwa motu.
ndj	Kwanongwa ayi yumwi damupati jumu na
ndj	ukomi na ndundamilu mulijuva lila Yesu
ndj	Kilistu pagubutuliwa.
ndj	Mayandiku vadeta, “Mwaveni mumanya
ndj	kucha Bambu ndi msangi.”
ndj	Mukemiwa kwa afi, Kilistu wuwula
ndj	agobuliwili kwanongwa ya yumwi,
ndj	kavalekela chilangushilu ili mukovikeli
ndj	Nongwa Kilistu mweni agobuliwili na
ndj	asovili mwanja wumu hela kwanongwa ya
ndj	sambi, mweni yamunowishili Chapanga
ndj	agobuliwili na asovili kwanongwa ya
ndj	vavifyi, ili avayeghi kwa Chapanga,
ndj	awulayiwili kwa njimba lakini agolikili
ndj	goleki kupitila mfuki.
ndj	Topi, vala yivagobuleka ngimu wadayila
ndj	Chapanga vayihadishi kwa mulumbi wawu
ndj	mjumilifu na kuyendilela kugola fichuku
ndj	Topi, valongu vangu, mukimbaniki munu
ndj	kulangusha kushawuliwa na kukemiwa kwa
ndj	yumwi na Chapanga chivi chilongu cha
ndj	majuva vosi. Leki pamwikala nahawu
ndj	Davahombiwi kugoboliwa kwa gobuleku
ndj	vayigolili veni. Cheleli yawu kugola
ndj	pamusi, chochonda chiyikutisha dobukelu
ndj	shawu sha fwamuku sha njimba. Ava ndi
ndj	vifyu na soni weka kwa vandu venu
ndj	chipindi payilumba na yumwi muhungu
ndj	shenu, kunu pavasekilela deha shawu sha
ndj	Afi ndi akudeta mubaluwa shaki shonda
ndj	pahimulila chilongu achi. Kuyiveli
ndj	milandu yitangalili mubaluwa shaki
ndj	yidindala kuyimanya, milandu yeni vandu
ndj	vapufi vangajila chiganu,
ndj	vakughalambula ngimu wuvaghalambula
ndj	mayandiku vamonga vang'alili. Kwa
ndj	ndambu ayi vakuyegha ufyoghi wawu veni.
ndj	Nguvayandikila yumwi, vatati nongwa
ndj	mummanya Kilistu yaveli kukandila
ndj	pamlima. Nguvayandikila yumwi fijana
ndj	kwanongwa mumuwisha yula Mwafu.
ndj	Kila yaveli mwana wa Chapanga
ndj	akuyendilela ha kugola sambi, nongwa
ndj	kana unofu wa Chapanga ukwikala mugati
ndj	yaki, aweshi ng'odu kuyendilela kugola
ndj	sambi kwanongwa mweni kava mwana wa
ndj	Naha ndi wutami wuvelili, yufwi
ndj	twavelili tumtama ha Chapanga ila mweni
ndj	atutamili yufwi mbaka amlayishili Mwana
ndj	mundu wa paweka ghavi litambiku lya
ndj	kutuwushila sambi shetu.
ndj	Nguvayandikila yumwi yimujumilili
ndj	litawa lya Mwana wa Chapanga ili
ndj	mumanyi kucha muva na unofu wa jola.
ndj	Kwahela chilongu chikugola sekilelu
ndj	ngimu chila cha kupikana kucha vana
ndj	vangu vakwikala muunakaka.
ndj	Inoki chileli cha saba kufumila Adamu,
ndj	atungili afi kwa vandu ava,
ndj	“Mupikanishi! Bambu akwisa na makungu
ndj	vaki vang'alili vangajila kuvalangika.
ndj	Fwili shaki shaveli mbuleteee! Na mesu
ndj	vaki vamelimetili kucha myengi ya motu.
ndj	Lakini fikupota fimu, kwanongwa vamu va
ndj	yumwi mukukamulila ng'ulilu ya Balamu
ndj	yamuwulili Balaka kuvalongosha vana va
ndj	Isilaeli valyi filivi fitambikiwili
ndj	ling'omung'omu na kugola uwoni.
ndj	“Wuvayandikili naha makungu wa
ndj	lipinga lya vandu yivamjumilili Kilistu
ndj	Chilumbi wa kwaa aveli kucha majabi na
ndj	chilumbi wa pili aveli kucha ngwada wa
ndj	senga na chilumbi wa tatu avelili na
ndj	wushu kucha wa mundu na wamchechi aveli
ndj	kucha ndapu yawuluka.
ndj	Vadeta kwa lishu likomi,
ndj	Pandimuwonili kala ayu, pambeli
ndj	ndimuwona makungu kawoloka mumbembu
ndj	mchechi sha mlima palimba uyegha wa
ndj	mbembu mchechi sha mlima ili uyegha
ndj	ukotoo kuwumba hata padokwa, hata
ndj	pamlima, hata mubahali na hata mumibiki.
ndj	Selusi yimu ya filumbi yifiyikala
ndj	mubahali fisova na selusi yimu ya meli
ndj	Wala vapomela ha kuwulagha na uhavi na
ndj	Pishu ya pili yipita lakini loli pishu
ndj	ya tatu yikwisa kalopu.
ndj	Lakini mdadala ayu kagayiliwa mbapatilu
ndj	mbili sha ngwasi mkomi ili aweshi
ndj	kuwuluka kutali munu na liyoka ali,
ndj	mbaka mahali paki kucheja pachisikafu
ndj	chinofu kwa chipindi cha myaka mitatu
ndj	Pambeli, ng'ona chidunda Sayuni na
ndj	mwanafungami kawoloka pambindi yaki,
ndj	pamu na mweni vavelili vandu elufu mya
ndj	yimu na milongu mchechi na mchechi
ndj	yivaveli pachenyi yawu vayandikiwa
ndj	litawa lya mwanafungami na litawa lya
ndj	figoli fyaku fikomi na fyakwikang'anika
ndj	Pambeli, makungu wa muhanu kayita
ndj	libakuli lyaki pachigoda cha wutwa cha
ndj	yula ng'ongolu mkali. Chisi chiwugubika
ndj	wutwa waki, vandu valuma nimi shawu
ndj	kwanongwa ya kwing'ung'unika,
ndj	Ava lilongu vawombanila pamu davamupi
ndj	yula ng'ongolu mkali wovi na uwesu wawu
ndj	Tusekileli na tumunemileli na tumujumi
ndj	Chapanga yaveli mkomi, nongwa chipindi
ndj	cha lihungu lya Mwanafungami chifika na
ndj	mdala wa lihungu lya kuheta kayitanda
ndj	Pambeli ng'ona chigoda cha wutwa
ndj	chikeli na yula yayikalili pala. Mlima
ndj	na kumbindi fiyaghamila pawulongolu
ndj	yaki fiwoneka kandi ha.
ndj	Na yila milyangu lilongu na mivili
ndj	yaveli lulu lilongu na mivili, kila
ndj	mlyangu wavelili ugoliwa kwa lulu yimu.
ndj	Deha ngomi ya mbwani yaveli igoliwa kwa
ndj	chumang'andu nofu ying'alili kucha
ndj	Nenga Yohani ngumkayika yoyonda
ndj	yapikana filongu fya umbuyi wa Chapanga
ndj	wuvelili muchitabu achi, mundu yoyosi
ndj	yayongesha chochosi mufindu afi,
ndj	Chapanga damugoli agobuleki kwa fitovi
ndj	fiyandikiwili muchitabu achi.
