nds	!REUR! is een jaorlijks
nds	cultureel-muzikaal festival, sinds 2010
nds	in Drenthe hulden, daoras 't
nds	Nedersaksisch centraol stiet. In 't
nds	pregramma koomt verschillende utingen
nds	en disciplines binnen de Nedersaksische
nds	streektaal an bod, zoas schrieveri'je,
nds	dichtwark, meziek, discussiefora, een
nds	snelcursus Drèents en workshops veur
nds	"Daor geet maor niks veur de waorheid,"
nds	zoas de bêdelder tegen de boerinne
nds	zei, toe hie eur een paar pannekoeken
nds	had opegêten, tiedens zie effen de
nds	"Haost raak," zee de jong en gooide op
nds	de hond, mar ruuk zien stiefmoe.
nds	"Joa", zee de man. Je maarkten aan zien
nds	ogen, dat hai t weer zag. "Joa, Barteld
nds	kwam oet dainst en waarkte weer op t
nds	laand. Op n dag ston hai te geutjen in
nds	n hail daipe gruppel. Swoare grieze
nds	klaai van Grunnen jompt'e aal deur
nds	langzoamer boven zok oet.
nds	"Wat 'n greuizam weer," zee olde Griet,
nds	"ie kunt mit het gat op het grös
nds	zitten, maar ie holdt de greu."
nds	'Galante': grote dof helderrooie
nds	vruchten mit een goeie smaak. Arg
nds	productief. Wort veural gebruukt veur
nds	de teelt in tunnels en kassen en ku-j
nds	ok goed gebruken veur een deurteelt.
nds	'k Heb 'etwiefeld aover Iezerlo,
nds	's Morgens vrog van 't rik,
nds	't Begrip verwes, veural deur invloeden
nds	van Friedrich Nietzsche, naor 't haoste
nds	kompleten onvermeugen van de meanse um
nds	terugge te gaon töt de leste
nds	begunsels. 't Ienige wat veur de meanse
nds	verschent bint 'n veulheid van over
nds	mekare hen vallende en met mekare in
nds	stried wezende perspektieven. Nietzsche
nds	brek met de illusie van de 'waore
nds	warklikheid' en benaodrukt dat wi'j de
nds	warklikheid uutslutend fragmentaries
nds	't Cronquistsysteem (1981) erkennen wel
nds	zo'n femilie en plaosen 't in de orde
nds	't Eerste half jaor gaot 't kuusjen nog
nds	niet naor buten toe en kriegt 't gien
nds	kuulgres um een meugelijke besmetting
nds	mit parretuberkelose te veurkommen.
nds	't Gebruuk van de volkstaal op schrift
nds	in plaatse van Latien gebeurt in de
nds	Lege Laanden eerst in 't zuden. Dit
nds	gebruuk verspreidt hum van daoruut naor
nds	't noorden en oosten, net as de
nds	Middelnederlaandse taalinvloeden. 't
nds	Culturele zwaortepunt van de
nds	Nederlaanden lag anvankelijk in 't
nds	zuden. De volkstalige literetuur van
nds	Vlaondern, Braobaant, Hollaand en
nds	Limbörg zal een veurbieldfunctie
nds	hebben ehad veur noordoostelijke
nds	't INS in de olde Bremer wiek Schnoor
nds	't Koninkriek Ethiopië wonnen estich
nds	deur Menelik I, de jonge van Salemo en
nds	de koneginne van Sheba. (volgens een
nds	't Museum Palthehof gef een indrok van
nds	de geschiedenis van Ni'jlusen an de
nds	haand van vaste en tiedelijke
nds	't Olde vestingstadjen Breevoort is
nds	vanof 1818 deel van de gemeente Aalten.
nds	In de middeleeuwn was et stadjen de
nds	woonplaatse van borgmannen. Dizze
nds	kearls waren de verdeadigers van et
nds	vroggere kasteel Breevoort. De heern
nds	van Breevoort hebt van den veurmoaligen
nds	veurburchte nen heavig umstreden veste
nds	emaakt dee van 1326 tot 1795 heufdstad
nds	van de heerlekheid Breevoort was
nds	(umvattend de darpen Aalten Dinsper en
nds	Wenterswiek) met eure buurtschoppen. De
nds	Grote Grachte en 't Möllebastion
nds	herinnert nog an dizze tied.
nds	't Schieten mit de recurveboge
nds	't VOC-schip De Batavia slaot lek op
nds	een rif van de Wallabi-groep veur de
nds	Australische westkus.
nds	't Waorenhuus C&A op 't Damrak in
nds	Amsterdam brandt volledig uut.
nds	't Zuudwest-Zuud-Drèents praot ze ien
nds	en rond dizze plaatsen:
nds	(De schuun stoande plaatsnamen tussen
nds	höäkskes bunt de Westfreese
nds	benamingen, dee neet geliek bunt an de
nds	officiële benamingen.)
nds	(n)aojem, aosem/oasem/aozem,
nds	aodem/oadem, aom/oamen, oadem, adem,
nds	***'Meestal was [de timmerwaaikplaase]
nds	'n hölt'n löösie, de schaafboanke in
nds	de midd'n en òn wierskoant'n vòn de
nds	boanke 'n paa oole battings um waaver
nds	hèn te loop'n, wònt ne vloor zat t'r
nds	aait neit in'. Uut 'Timer'n in vroeger
nds	dääge', in Eshuis e.a. (1989),
nds	A'j psychologen en psychiaters mangs
nds	heurt, dan proat zi-j oaver melancholie
nds	as d' olde beduding veur 'n depressie
nds	met psychotiese trekkies. Ienene kan 't
nds	hum in iene moal allemoale niks meer
nds	schelen, hi-j hef ter gien wille meer
nds	an, arns interesse of plezier an hebben
nds	is oaver. Dit kump deur dat ienene 't
nds	in zienen kop ekrègen hef dat e 'n
nds	weerdelozen is en dat e niks bereikt
nds	hef. 't Is 'n gevuul wat ienene zich zo
nds	heuge in 'n kop kriegen kan, dat 't hum
nds	op 't raandtie zet. Op dizze meniere
nds	kan melancholie oewzölf kepot maken.
nds	Uut de tied wèèn is dan better as dat
nds	Aai of eei is t Oldgrunnegs-Oostfraise
nds	woord veur aailaand en is ôfkomsteg
nds	oet t Oldfrais. In de run van de joaren
nds	is t woord -laand der aanvast plakt
nds	(aailaand/eiland). n Noam woar of dit
nds	nog ien trug komt is t Oostfraise
nds	aailaand Nordeney (aailaand van Norden;
nds	in t Grunnegs-Oostfrais ook wel
nds	Norderoog of Norderneei/Nordernaai).
nds	Ook de oetgong -oog, in bieveurbeeld
nds	Röttemeroog (aailaand van Röttem),
nds	Skiermunnekoog (skier = donkergries,
nds	aailaand van de grieze munneks) en
nds	Wangeroog (aailaand van Wangerlaand) is
nds	ôflaaiden van t woord aai of ey (denk
nds	bieveurbeeld ook aan t Engelse woord
nds	veur oog, eye). In aander toalen broekt
nds	man dit ook. n Veurbeeld hiervan is t
nds	Deense woord ø in bieveurbeeld Rømø
nds	(Reumeroog) en Færøerne (Fær =
nds	schoap; ørne = aailanden; Oldnoors:
nds	Færeyjar). Denk bieveurbeeld ook aan
nds	de Knoalaailanden Jersey en Guernsey.
nds	Aandere betekenissen van Onna viej' op
nds	Onna (deurverwiespagina)
nds	Aargens tuzzen 1431 en 1442 kreeg t
nds	dörp stadsrechten op boases van de
nds	Magdebörger Rechten. As n offisjele
nds	stad, was Kurów t zìntrum van de
nds	haandel ien voudsel veur t haile
nds	omliggende gebied. Verschaaidene bont
nds	en leer febrieken hebben der stoan. Ien
nds	16. aiw was Kurów ain van de zìntrums
nds	van t Calvinisme, deurdat verschaaidene
nds	Poolse Brethren der zeten hebben. Om en
nds	bie 1660 waren de maiste ienwoner
nds	bekeerd tot t Arianisme.
nds	Achter de börg bevindt zoch t
nds	Slochterbos, n verwilderde
nds	laandschopstoen. De oorspronkelke
nds	aanleg van de toenen is anders nog goud
nds	te zain. Zo het man vanoet t
nds	heufdgebaauw over de heufdloan n
nds	kilometers wied oetzicht noar baide
nds	Adolf Hitler (Braunau am Inn
nds	(Oosterriek), 20 april 1889 –
nds	Berlien, 30 april 1945) was n Duutse
nds	politikus en diktoater. Hai was de
nds	laaider van t Duutse Dèrde Riek.
nds	Tiedens zien bewind stuurde hai
nds	doelbewust aan op n verovernsoorlog: de
nds	Twijde Wereldoorlog. Ook vonden onder
nds	zien bewind de Holocaust en wat andere
nds	genosides stee. Hitler druig hierveur
nds	de ìndverantwoordelkhaid.
nds	Afrikaans-Amerikaansn in t niejs
nds	Akkenailtje (dit verklainwoord wordt
nds	voaker broekt as t normoale woord)
nds	Al vuur 1660 har Van Galen zinne zetel
nds	noar Sassenborg en Ahaus verplaatst.
nds	Coesfeld kreeg dr ne Citadel bie vuur
nds	de verstoarking. t Fort steuk met nen
nds	bastion duur de stadsmure hen. Beaide
nds	zetel en citadel wördn later volledig
nds	of ebrökn. Vearder wördn der nog
nds	vestingswoarken ebouwd in Warendorf,
nds	Rheine, Vechta en Meppen. He har de
nds	riviern Ems en Vechte breder loatn
nds	maakn um t achterlaand ne bettere
nds	verbeending met zee te doon. Um de
nds	roomsken kort oawer de greanze
nds	geestelik bie te könn stoan, wördn
nds	van Bokelt töt Gronau ne riege kapeln
nds	en koarkn, ze zogenaamde missiehuze, op
nds	erichet. Greanskapeln dee't völle
nds	bezeukers hadn warn oonder aandere dee
nds	in Zwilbrook, Oldenkott, Zuderwiek en
nds	Albrecht van Nassau-Dillenburg, graaf
nds	van Nassau-Dillenburg,
nds	Algemene Geschiedenis van de Zhuang
nds	（oet-egiewn noa at'e oet de tied
nds	Alkmaar is wied bekand van de
nds	kezemarkte dee plaatvund vanof den
nds	eersten vri-jdag in april tot en mit
nds	den eersten vri-jdag in september,
nds	elken vri-jdagmörn van 10.00 uur tot
nds	12.00 uur. 't Is ene van de veer
nds	kezemarkten dee nog eholden wodt in
nds	Nederlaand. De demonstrasies vindt
nds	plaatse veur de waoge, dee ok de
nds	plaatse is van 't Hollaandsen
nds	Kezemuseum en de VVV.
nds	Alles plat(t) is ok een bloemlezing van
nds	gedichten en vertellegies, ISBN
nds	Als je ergens op uitgaat, levert het
nds	vrijwel altijd wat op.
nds	Amerikaanse voegelkaars (Prunus
nds	An de Liende was van november 2005 tot
nds	juni 2011 een elektronisch
nds	maondblattien dat veurnaemelik schreven
nds	wodde in et Stellingwarfs en altemet ok
nds	in aandere dialekten. Alleman kon
nds	kaant-en-klaor schrief-, teken- en
nds	fotowark insturen, dat gewoonlik zunder
nds	redaktie of korrektie opneumen wodde.
nds	De inhoold mos raekvlakken hebben mit
nds	wat d'r leeft in de Stellingwarven.
nds	An of van! Drietn of van n pot of
nds	André Hazes, Nederlaanse zanger
nds	Annie Schreijer-Pierik, Nederlaandse
nds	Antoine Louis Culioli, Gabriel Xavier
nds	Culioli, Ghjuvan Battistu Paoli,
nds	Ghjuvan Micheli Weber, U Maiò,
nds	dictionnaire français-corse, Editions
nds	Aord, Harwe, Lobith (gemeentehuus),
nds	Paandere, Spiek, Tolkamer en Tuindorp
nds	Arend ten Oever (Dwingel, 24 september
nds	1943 - 't Ogeveine, 18 juli 2012) was
nds	een Nederlaandse politicus van 't CDA
nds	en veurvechter van 't Nedersaksisch.
nds	As 'nen wetholder den neet langer 't
nds	vertrouwen van de road heft zien
nds	ontslag neet indeent, dan kan de road
nds	den wetholder ontsloan. De
nds	börgemeister den 't vertrouwen van de
nds	road kwiet is en zien ontslag neet
nds	indeent, kan neet deur de road woddn
nds	ontslagen. Moar ok dan is d'r gin
nds	warkboare situatie meer. Meestal zal
nds	zo'n börgemeister dan eerst met
nds	ziekteverlof goan zodat d'r wat tied is
nds	um te bekieken of 't toch nog good kan
nds	kommen. Moar as 't helemoal neet meer
nds	wil, zal ook een börgemeister den 't
nds	vertrouwen van de road verloren hef
nds	zien ontslag motten indenen. Een
nds	börgemeister deent zien ontslag in
nds	As der nog maor twee spöllers an
nds	taofel zit (Heads-up, één teggen
nds	één), dan zet den dealer de small
nds	blind in en den anderen spöller de big
nds	As mit de zin "Waar kom je vandaan"
nds	maind wordt woar aine laangerleden vot
nds	komt wordt der zègd "Woarheer komst
nds	As veurloper van de Hollaanse expansie
nds	poneerden hi'j een taalbeïnvloeding
nds	waorbi'j Westfaolse taalelementen heur
nds	uutbreidden hen 't westen, ok oaver
nds	grote dielen van Oostnederlaand. Mit
nds	behulp van Rakers zien materiaol en
nds	betoog hef de taalwetenskopper Klaas
nds	Heeroma dizze kiek uutewarkt töt de
nds	theorie van de Westfaolse expansie. De
nds	taalkundige Hendrik Entjes nuumden
nds	dizze twei taalbewegings, de Westfaolse
nds	en daornao de Hollaanse, 'de passende
nds	sleutel [...] voor het ontsluiten van
nds	de taalgeschiedenis van Oost-Nederland
nds	en de aangrenzende gebieden van
nds	Augustus 1668 wör groaf Ernst Wilhelm
nds	van Beantem, den't etrouwd was met de
nds	walgevallige Geetruy van Zelst oet
nds	Deutekem, hemelik Roomsk. Det deed he
nds	um zinne opvolging zeker te steln in de
nds	Groafskop, det oonder beskoarming
nds	steund van de Republiek der Zeven
nds	Verenigde Nederlanden.  Van Galen nöm
nds	t gebeed in met zin good vuurbreaide
nds	leager en 60 kartouwen. Iederene meann
nds	at t vuurbedacht was, en Van Galen was
nds	der onmeundig wies met.
nds	BCAS: begin civiele avondschemering
nds	Bairisk - proot in t midden on zuden
nds	van Baiern, in Oosterriek zunner
nds	Veuraarlbaarg on in Zuudtirol in
nds	Bargen (Vogtlaand) - Saksen
nds	Bassistn en trombonistn köant vake t
nds	meeste beer dreenkn.
nds	Beek en Donk - een samenvoeging van de
nds	darpen Beek en Donk in de gemeente
nds	Begun van een column deur 'Henk uut de
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	mit Adam-en-eva begint.
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	mit Hollaand begint.
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	mit Romeinen begint.
nds	Bekiek alle artikels waorvan de naam
nds	mit Waoterplaante begint.
nds	Belangrieke plakken an et meer
nds	Bendleden van de Heideroosjes, punkbend
nds	Berlien wonnen opniej de heufstad van
nds	Betaikenis: Ik wil niet dat jullie daar
nds	Bezemdopheed (Erica scoparia)
nds	Bi-j Breevoort streumt de baeke noar et
nds	zuden en kruust doar zudelek van de
nds	stad de Slinge. Zee geet dan wieter in
nds	zuud-westeleke richting langs de darpen
nds	Aalten en Sinderen, um bi-j Voorst de
nds	reviere den Aa-strang in te streumen.
nds	Bie Börger stiet 't grootste hunebed
nds	van Nederlaand en der staot ook de
nds	meeste bie mekaor: 13. In Börger is
nds	ook 't hunebeddencentrum vestigd.
nds	Bie n gehucht of noaberschop is der
nds	voak gain offisjele bebaauwde kom,
nds	hierdeur geldt der bie dit
nds	ploatsnoambred automoatisch gain legere
nds	maximumsnelhaid. Hier staait dan voak n
nds	ploatsnoambred ien t negatief: n wit
nds	bred mit blaauwe of swaarte letters.
nds	Bievoeglike naamwoorden hebben net as
nds	in t Nedersaksies en t Nederlaands nog
nds	n bugings-e: hoog - hoë.
nds	Binnenkante van ne kapelle in de
nds	Blaricum ligt in den laandstreek 'Het
nds	Gooi'. Net as et noabi-j elegen Laoren
nds	is het van eurspronk een brinkdarp
nds	woarvan nog völle boerderi-jen oaver
nds	bunt ebleven. Rond et begin van de
nds	twintigste eeuwe kwamen in Blaricum
nds	völle rieke Amsterdammers en
nds	kunstenoars wonnen, woardeur et darp
nds	stark in anzeen steeg.
nds	Blz. 4-5: Ut landschap, verhaal deur
nds	Herman Korteling (Sallaands van
nds	Boer 1: "Veule wieder. A'k 's nachts op
nds	de bulte stao, zie ik de maone."
nds	Bokkie of Geittie / De Pieteroliekar
nds	Borculose maat, dwz kopje of glas tot
nds	Braine-le-Comte - 's-Gravenbrakel (stad)
nds	Bremer prissenteert een pregramma oaver
nds	keunst en cultuur bi'j Radio De Wolden.
nds	Wieder hef ze boekumslagen ontworpen en
nds	een steugien freelance-journalist ewest
nds	bi'j de Hoogeveensche Courant.
nds	Broersma, Rouke (red.) (2003),
nds	Scheupers van de taol: Bloemlezing van
nds	de Drèentse Schrieverij 1837-2003,
nds	Zuudwolde: Stichting Het Drentse Boek:
nds	Aoltie, Aorend, Fömmechien, Freins,
nds	Geesien, Geeze, Geezien, Grietien,
nds	Haarm, Harm, Harrem, Hillechien,
nds	Hindrik, Jans, Joap, Joapik, Jenne,
nds	Jennechien, Luuks, Remmelt, Remmeltien,
nds	Rieks* Reker, Siemon (1998),
nds	Zakwoordenboek Gronings-Nederlands,
nds	Nederlands-Gronings (5e drok), Veendaam
nds	Brögge oawer de Glanerbekke tuskn
nds	Neerlaand en de Pruus.
nds	Buten Bern bint aandere belangrieke
nds	stejen onder aandere:
nds	C.H. Edelman, Harm Tiesing als
nds	schrijver, in: NDVA 1954/52-54
nds	Carl Philipp Emanuel Bach, Duutse
nds	Central Queensland Conservatorium of
nds	Music (CQCM) - Mackay, Queensland
nds	Christenen geleuven over t algemeen dat
nds	Jezus, deurdat Hie oek mins was, de
nds	zelfde soort zeert en verleidingen
nds	deurstaon het as de gewone mins, toch
nds	zondigde die niet, en overwun de dood
nds	nao zien krusiging mit zien
nds	wederopstanding. Volgens de Biebel, het
nds	God hum op-ewekt uut de dood. Hie is
nds	naor de hemel op-estegen, um an de
nds	"rechterhand van God te zitten," en hie
nds	zal weerumkommen naor de eerde veur t
nds	Leste oordeel en de t koninkriek van
nds	God op eerde vestigen.
nds	Cleveland Brown (in-espreuken deur Mike
nds	Henry) is den slome naober van de
nds	familie. Cleveland is nen
nds	Afro-Amerikaan den naor manifestaties
nds	as de 'Million Man March' geet. Dit
nds	bewis dat hiej trots is op ziene zwarte
nds	roots. Via nen flashback komt wiej te
nds	wetten dat Cleveland vrogger
nds	veilingmeister was, töt een
nds	bedriefsongeluk derveur zorgen dat hiej
nds	neet onmundig good meer kon sprekken.
nds	Zien huus worden verskeidene maolen
nds	deur Peters onvernul verwoost.
nds	Cleveland zol den show offisieel
nds	verlaoten, hiej kriegt zienen eigen
nds	show: The Cleveland Show.
nds	Commons: Atlantis - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Champs-Élysées - plaetjes,
nds	filmkes en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Europa (werelddeel) -
nds	plaetjes, filmkes en/of
nds	Commons: Hiëronymus van Stridon -
nds	plaetjes, filmkes en/of
nds	Commons: Ko - plaetjes, filmkes en/of
nds	Commons: Moatgreawn - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Pooln - plaetjes, filmkes
nds	en/of geluudsbestaanden.
nds	Commons: Sylt - plaetjes, filmkes en/of
nds	Commons: Waoterleliefemilie - plaetjes,
nds	filmkes en/of geluudsbestaanden.
nds	Conflicten tussen leenheer en vazal
nds	waren in die tied eerder regel as
nds	uutzundering, mar de Slag bi'j Aone was
nds	bezunder umdet Roelfe wördden esteund
nds	deur gewone Drèentse mansluden en
nds	vrouwluden. De reden van 't verzet van
nds	de Drenten is niet dudelijk. Lichtkaans
nds	verzetten ze heur tegen een poging van
nds	de bisschop umme meer inkomsten uut
nds	Drenthe te verkriegen, mar zeker is det
nds	niet. De Drèentse vri'jheidszin mut ok
nds	beïnvloed wezen deur 't gedachtegoed
nds	det van de Friese naobers uutstraolde.
nds	Conservatorio de Superior de Música
nds	“Manuel de Falla” - Buenos Aires
nds	Cover van Carnaval Festival, MP3
nds	D'r hebben altied twie basisschoelen
nds	west (eupenbaor en kristelik), mar de
nds	kristelike schoele sleut in 2007 de
nds	deuren. Et dörp het een dörpshuus mit
nds	sportvelden en een Fries Peerdecentrum.
nds	D'r bin gien supermarkten mar wel een
nds	winkel waor klompen en vissersspul
nds	verkocht wodt. Now zit d'r nog een
nds	inkelde horecagelegenhied. Hemrik leit
nds	langes de Opsterlaanse Kompejonsvaort,
nds	ok wel Turfroute nuumd. Et dörp het ok
nds	een eigen iesbaene en een
nds	eupenlochtzwembad. Et inwonertal leit
nds	zo rond de 740. De omkrieten bestaot
nds	veural uut weilanen mit boswallen
nds	(keliezenlaandschop) veerder bin d'r
nds	verschillende bossen waoj' kuieren
nds	kunnen. Een heidelaandschop en een
nds	vallei rond de revier "De Boorn" of
nds	"Oolddiep" maeken de variaosie kompleet.
nds	Daar in dat wijde, bruine heivlak,
nds	Damarastern (Sternula balaenarum)
nds	Daor is miene heimat, daor bun ik
nds	Dat Oostfreiske Plat heurt tou de
nds	Nedersassiske tak van t Nederduutske. t
nds	Is anners kein "oldsassiske" moendoard,
nds	soenern oentstoen eerst van oem oen bie
nds	1400 ôf aan oep t Freiske substrouet.
nds	Dat is liek as dat Sleeswiekske oen dat
nds	soumde Oostnederduutske n
nds	"Kolonioaldialekt". t Oostfreiske Platt
nds	word binnen t Westnederduutske in de
nds	regel bie t Noordnedersassiske rekend.
nds	Sumtieds word t as apaarte groep sein.
nds	Dat moet nauwkeurig gedaan worden.
nds	De 'oo' en 'ee' bin tweeklanken
nds	De Anglicaanse Karke ontbien 't
nds	huwelijk tussen Catharina van Aragón
nds	De Berkel is n rivierken dat in
nds	Duutslaand ontsprunk en bi'j Rekken
nds	Nederlaand binnen kump. Bi'j de Duutse
nds	stad Billerbeck is ne offisiele bronne
nds	woar de Berkel ontsprunk, moar wieterop
nds	streumt water van meerdere bronnen in
nds	de bekke. De gemeente Berkelland hef
nds	zienen name an de Berkel te danken.
nds	De Butenalster is iene van een twi'jtal
nds	deur de mèens emeuken meerties in 't
nds	centrum van de Duutse stad en dielstaot
nds	Hambörg. De Butenalster, die as een
nds	omvang hef van 1,6 vierkaante
nds	kilometer, heurt mit de kleinere
nds	Binnenalster bi'j de revier de Alster.
nds	De Lombardsbrücke en de
nds	Kennedybrücke, veur auto- en
nds	treinverkeer, scheidt de Buten- en
nds	Binnenalster van menare.
nds	De Domkèrke van Sleeswiek (1134), mit
nds	t graf van de Deense keuning Frederik I
nds	De Ekonomie dreeit um twee vroagstukke:
nds	De Fraise scheuvel oet de negentiende
nds	aiw mit n hoge haals en n schaarpe punt
nds	was nait hailmoal zunder gevoar. Op
nds	Duutse iesboanen wuir de Fraise
nds	scheuvel doarom verboden. As reaksie
nds	hierop wuir de haals veurzain van n
nds	sierlek en ongevoarlek ekkeltje. Nevven
nds	dizze aanpassen, wuir de scheuvel ien
nds	de loop van de tied aal laanger. De
nds	grootste verbeteren was aans t
nds	verlaangen van t scheuveliezer. Zo wuir
nds	om en bie 1875 de Fraise deurloper
nds	geboren, n scheuvel mit n grotere
nds	stabiliteit woarmit man n laangere slag
nds	môken kon. De scheuvel ston beschreven
nds	as deugdelk en vlot en was doarom
nds	veuraal bie körte-boanscheuvelers hail
nds	populèr. Om en bie de Twijde
nds	Wereldkraig was hai tot wied boeten
nds	Fraislaand deurdrongen.
nds	De Gooldkoorts van Kalifornië, den't
nds	begun in 1848, gooin t hele doomoalige
nds	leawn op n kop, met ne grootskoalige
nds	intrek vanoet de VS en van oawer vear,
nds	en n doarbie heurnden ekonomiesen
nds	vuuroetgaank. Belangrieke
nds	oontwikkelings vuur de ekonomie in t
nds	20ste joarhoonderd warn t feit at Los
nds	Angeles t middelpeunt van de
nds	Amerikaanse entertainmentindustrie
nds	wör, en ne onmeundige tooname in
nds	toerisme duur n heeln stoat. In de
nds	aandere helfte van t 20ste joarhoonderd
nds	kömn de technologie en
nds	informasiesektoorn op, woerbie Silicon
nds	Valley t vuurtouw nöm. Kalifornië hef
nds	n groot boernleawn, mer doarbie nog
nds	roemtevoart, oonderwies en bouw. As
nds	Kalifornië op zikzelf zol stoan,
nds	zoonder de VS, har t de achtstegrötste
nds	ekonomie van de wearld. en de 35ste met
nds	de meeste inwonners. Zowat al t verse
nds	fruit in de VS wörd verbouwd in
nds	Kalifornië, en ook met de greunte
nds	De Hanze in de moderne tied
nds	De Heurne is een darp in de gemeente
nds	Aalten in de previnsie Gelderland in
nds	Nederland. Tot de gemeenteleke
nds	herindeling op 1 januari 2005 heurden
nds	De Heurne bi-j de vroggere gemeente
nds	Dinsper. In de Heurne stoat onder
nds	andere ne prottestantse karke en ne
nds	De Jeuden vierden pinkster al sunt de
nds	tied veurdat de Jezus Kristus geboren
nds	was. Dou zai oet Egypte vlucht wazzen
nds	(zie Exodus), haar Mozes de Wetten van
nds	God (ook nuimd de Mozaische wetten)
nds	toukregen. Hierien stonden de 10
nds	geboden en ook dat op de vieftegste
nds	dag, op de dag noa de zeuvende sabbat
nds	vanoaf Pesach nije offers veur God
nds	brocht mozzen worden, as oafsloeten van
nds	Pesach. Onder dizze offers bevond zok
nds	onder aandere n dail van de groanwinnen
nds	en vee. Doarnoast mozzen de mìnsken
nds	soamen wezen en mocht gienain zien
nds	normoale waark doen. Doarom worden
nds	baaide pinksterdoagen nog aal as zundag
nds	De Krieger is een buurtschop in de
nds	gemiente Steenwiekerlaand, in de
nds	Nederlaandse perveensie Overiessel. De
nds	buurtschop lig in et zuden van de
nds	gemiente, tussen Veno en Gellemuden.
nds	De Magna Carta, halfambtelijk de eerste
nds	De Nederlaanse Hervormde Karke (ok wel
nds	de: Nederlaans-Hervormde Karke en
nds	ofkot: NHK) was sund 1816 de naeme veur
nds	de Nederduuts Griffermeerde Karke die
nds	in de Tachtigjaorige Oorlog de
nds	officiële karke van de Rippebliek van
nds	de Zeuven Verienigde Nederlanen wodden
nds	was. Véúr 1816 luudde de naeme van
nds	dit karkgenootschop voluut de
nds	Nederduuts Griffermeerde Karke. In 1816
nds	wodden de naeme van disse orgenisaosie
nds	officieel Nederlandsche Hervormde Kerk
nds	en daornao de Nederlandse Hervormde
nds	Kerk. Op 1 meie 2004 is de Nederlaanse
nds	Hervormde Karke opgaon in de
nds	Protestaanse Karke in Nederlaand (PKN).
nds	De NHK het zwat 2 miljoen leden en
nds	1.750 karken in Nederlaand (2001). De
nds	karke beheurt tot de kalvinistisch
nds	kristelike stroming.
nds	De Noordnederlandse tegenstelling
nds	West-Oost-Zuid weerspiegeld in de
nds	a-woorden, een dialectgeografische
nds	excursie om de Zuiderzee
nds	De Pariese studenteopstanen (1968),
nds	Flower powerbeweging, de hippiekultuur,
nds	de Vredesbeweging, Ban-de-bom, Dolle
nds	Minabeweging, de Kraakbeweging,
nds	Jezusbeweging, en de opkomst van de
nds	De Raandstadproveensie was in idee veur
nds	ne meugelike tookömstige
nds	superproveensie in Nederlaand, bestoand
nds	uut Noord-Hollaand, Zuud-Hollaand,
nds	Utrecht en Flevolaand. In disse
nds	proveensie zeent dan veer van de vief
nds	grötste gemeanten van Neerlaand te
nds	De Röskamme is n buurtskap van de
nds	polder Kamperveen in de gemeente Kampen
nds	in de Nederlandse provinsie Overiessel.
nds	t Ligt drie kilometer ten zuden van de
nds	De Sjouken waren n Germoanse stam ien t
nds	Noord Duutse gebied tuzzen Ems en Elve.
nds	Ien t begun wazzen zai bondskop van de
nds	Reumers en leverden zai hulptroupen aan
nds	Germanicus ien zien vèldtocht tegen
nds	Arminius. Dit bleek nait allend oet
nds	historische bornen, môr ook oet
nds	vondsten oet n ruterkaamp op de
nds	Hunnerbaarg bie Nimweeg.
nds	De Stoandermölle, standeerdmölle of
nds	staakmölle is et oldste holten soort
nds	windmölle in de Laege Laanden. Den
nds	name is ofkumstig van den stoander, nen
nds	rechtopstoanden, rundumme 70-80 cm
nds	dikken stam, woarop de kaste van de
nds	mölle zit. De kaste röst op de
nds	boavenkante van den stoander op ne
nds	stormpenne. Een tweede steunpunt veur
nds	de kaste um den stoander is den zettel
nds	halverweage den stoander. Uut de
nds	Stoandermölle is de wipmölle
nds	ontstoan. An den vörm van et dek, de
nds	heugte van den voot, den vörm van de
nds	treppe, de lengte/breedte verholding
nds	van de kaste en et ofdek boaven et
nds	luuwark kö'j zeen in welke streake de
nds	De Union Jack wonnen de officiële
nds	vlagge van Groot-Brittannië.
nds	De Verspreaide Eailaanden in n Indiesen
nds	Oseoan (Île Éparses), n antal kleaine
nds	en önbewönde eailaandn laanks de
nds	köste van Madagaskar.
nds	De Wereld A (inrichting van de
nds	umgewing, het weer), Publicatie no. 182
nds	De aanhang veur de theorie van
nds	verbörgen koamers bleef bestoan bie de
nds	Aroabiern. Zo leut de kalief Al-Mamoen
nds	om en bie 820 n gat môken om in de
nds	piramide op zuik te goan noar verloorn
nds	kennes. Ook onder nèjmoodse
nds	egyptologen bestond de drang om op zuik
nds	te goan noar verbörgen kennes.
nds	De aven van Marken roend 1910
nds	De bekke öntspröng ten westn van n
nds	wiek Stokhorst en ström doarnoa deur n
nds	wiek Roombekke, t Abraham Ledeboerpark
nds	en t terreain van n Universiteat
nds	De beschrievings van et heden wodt
nds	ofwisseld mit terogblikken op et
nds	verleden, waordeur de lezer langzeman
nds	een vollediger bield krigt van de
nds	schriever en zien aangst veur de wereld
nds	as joongien, tot zien muuizeme
nds	emancipaosie as volwassene die tot zien
nds	vieftigste veur zien moeder zorgt en
nds	toegeliekertied zien carrière maekt en
nds	zien seksuele identiteit ontdekt.
nds	De blauwe gaai is n Noord-Amerikaanse
nds	soort gaai mit een opvallend
nds	lavendelblauw verenkleed op de rogge en
nds	de kop. De veren op t onderlief bin
nds	ebreuken wit, en rond de hals hef e n
nds	De boer in de Groninger letteren.
nds	De buurte is enuumd noar Sluus Zeu'm,
nds	een veurmalige schutsluus in 't kenaal
nds	de Dedemsvoart. Disse sluus is ebouwd
nds	in 1849 en is in 1968 esloopt tiedens
nds	het dempen van de Dee'msvoart.
nds	De dertien maanden van het jaar
nds	De durpen Eel en Potterwold binnen in
nds	run van t twintegste eeuw an mekoar
nds	gruid. Op de ploatsnoamborden wordt den
nds	ok de noam Eelde-Paterswolde vermeld.
nds	Potterwold vurmt t noordelke paart van
nds	t twailengsdurp. Durp is veural bekend
nds	van t Potterwoldermeer;
nds	De eerste beskrieving van Soest kump
nds	uut 1029. In 2004 vierden et darp dan
nds	ok heur 975-joarig bestoan. Soest
nds	ontstoand as ne kolonie uut et kortbi-j
nds	eleagen Amersfoort. De eerste boern
nds	gingen op de zuudoost helling van den
nds	Esch wonnen, nen uutloper van de
nds	Utrechtse Heuvelrugge. Zo waren zie
nds	bescharmd teggen de Zuderzee, dee
nds	reggelmoatig den Eempolder
nds	oaverstreumden. Den Esch wodden
nds	untgonnen en bemest, zodat dizzen
nds	geschikt wöd veur akkerbouw. In den
nds	polder groasden de beeste. De kolonie
nds	greujden uut tot n klein boerndarp
nds	tussen n antal noaberschöppe.
nds	Westelek, achter den Esch, lag Heze,
nds	dat older was. Heze ging echter vort
nds	deurdat de stoefdunen, de
nds	teggenwoordege Soesterdunen, zich
nds	verplaatsen en den noaberschop in de
nds	15de eeuwe begroven. Den name Heze
nds	leaft noe nog wieter in de wieken
nds	De eerste vaaier sloan veuraal op t
nds	neerkommen, ien tieds dat de lèste
nds	(kukeln) meer t prozes van t valen
nds	omvat, dus van t stoan, tot de reden
nds	(bv. strukeln) en t noar beneden goan,
nds	mòr t aanroaken van de grond ozw.
nds	wordt hier maisttieds nait mit bedould.
nds	De farao's van t olle Egypte binnen
nds	onderverdaild in 31 Egyptische
nds	dynastien en 2 dynastien van bezetters
nds	(Macedonische dynastie en ptolemeïsche
nds	dynastie). Voak waren farao's mannelk,
nds	moar oetzönderns as Nefertiti,
nds	Hatsjepsoet en Cleopatra hebben
nds	zochzölf in de geschiednis zet. Bie
nds	Hatsjepsoet gong t zo wied dat zai
nds	zölfs n kunstboard druig, n ding dat
nds	veur en noa heur allend moar deur
nds	mannen droagen wuir.
nds	De gemainte Hasloch is vörmd oet de
nds	oalere kontrainen Hasloch en Hasselberg.
nds	De gemeente Olst-Wieje is bekend
nds	vanwege 't netuurgebied De Duurse
nds	Weerden dät zich, heel uniek, an beide
nds	kanten van de revier de Iessel
nds	uutstrekt. Daornaost bint der nog
nds	völle kleine andere netuurgebieden in
nds	de uterweerden in-ericht, met name rond
nds	de ruïnes van de veurmalige
nds	stienfebrieken. 't "Baken" van de
nds	previnsie Aoveriessel steet in Olst, an
nds	de rand van de Iessel.
nds	De gemiddelde levensverwachting van een
nds	pinguïn leit rond de twintig jaor,
nds	hoewel ze in gevangenschop veul oolder
nds	De geschiedenis van Beltrum geet
nds	weerumme naor 1236. In dat jaor verkoch
nds	een jonkheer van Borklo schienbaor uut
nds	geldnood de villa Grolle en een stuk
nds	grond der umheer an den graaf van
nds	Zutfent. Van toon af was de latere stad
nds	Grolle ne enclave in et gebeed van
nds	De groafelekheid in dat noordeleke
nds	Hamaland wierd in augustus 1046 deur
nds	könning Hendrik III an den biskop van
nds	Utrecht eschonken, noadat den
nds	veurgoanden rieksonmiddelleken graaf,
nds	Godfried 'met den Board', hartog van
nds	Opperlotharingen uut et gravenhuus
nds	Verdun was ezet, waegens rebellie.
nds	Godfried was doar den opvolger ewest
nds	van zien vader, Gozelo I hartog van
nds	Nederlotharingen (oaverlaeden in april
nds	1044), den op ziene beurte zien breur,
nds	Godfried 'den Vredestichter', van 1012
nds	tot zienen dood in 1023 ok hartog van
nds	Nederlotharingen had op-evolgd.
nds	Woarschienlek hef 'den Vredestichter'
nds	ziene rechten ontlaend an zien
nds	(kinderloos eblaeven) huwelek met ne
nds	kleindochter van de beröchte gravinne
nds	Adela van Hamaland, ne dochter noamelek
nds	van Adela's zönne uut et eerste
nds	huwelek van graaf Diederik (oaverlaeden
nds	De h wodt in et Zuudvenegers in de
nds	riegel niet uutespreuken: hi'j hef
nds	klinkt as i'j ef. Dit is typisch veur
nds	Noordwest-Oaveriessel en een diel van
nds	Zuudwest-Drenthe, maor niet veur de
nds	De heuge greunde van Dartmoor vörmt t
nds	kwelngebeed van de measte streume in
nds	Devon. Disse hebt nich alleannig t
nds	laandskop veroard moar bint ok aajt ne
nds	tradisjoneale krachbronne wes veur
nds	industriën as tinmienn en steangreuwn.
nds	De huuze hebt ne götte van grune
nds	värve. Ne vrouwe hef zolt water uut n
nds	kettel in een bäkkie of pöttie edaon.
nds	De invloed van Nietzsche werd in de 20e
nds	eeuwe ienorm. Tiedns de eerste
nds	weerldoorlog was nao de Biebel,
nds	Nietzsche's Also sprach Zarathustra 't
nds	miest eleezn boek in de loopgraavn. Dit
nds	hef d'r toe elied dat Nietzsche ien van
nds	de miest invloedrieke moderne filosoofn
nds	De karmis is van oorsprong een jaormark
nds	ter gelegenheid van de wiejingsdag van
nds	de petroonheilige van de plaotse.
nds	Karmis is dan oek een verbastering van
nds	De klinkers in verkleinweurde en in et
nds	meervold verandert vake, maor neet
nds	altied. (Krek as in et Duuts kriegt
nds	völle weurde een umlaut. De uutgang
nds	van verkleinwoorden is meestal met -ken
nds	(maor beveurbeeld nao -t of -d kump in
nds	de meeste dialekten -jen). Meervold
nds	De kultuur van Gibraltar is ne
nds	ofspegeling van de verskeidnheid van de
nds	Gibraltese ofstamming. Skoonwal dr
nds	Spaanse (oet t noabieleagn Andalusië)
nds	en Britse invloodn bunt, is de etniese
nds	oorsprong van völ Gibralteezn wat
nds	diverser. Annere ofstammings bunt van
nds	Genua, Malta, Portugal en Duutslaand.
nds	Dr bunt ok nog Sefardiese Jödn,
nds	Marokkaann en Indiërs. Dr is völ
nds	invlood van de Britn; Engels is de
nds	sproak van de regearing, haandel,
nds	onnerwies en de media.
nds	De leste veer soortn komt vuural völle
nds	roond Eanter en Riesn vuur. De
nds	vuurbeelde dee't non volget komt hoaste
nds	allemoal oet Riesn, umdet ze dr doar
nds	onmeundig völle hebt en disse in
nds	verleedn allemoal beskreewn wördn, zo
nds	as in t beukn van Slofstra. In Eanter
nds	was t zelfs zo gebroekelik um leu bie n
nds	skeeldnaam te neumn det weenkelhoolders
nds	vake n achternaam en n skeeldnaam van
nds	De maagies, 'spiensters' enuumd,
nds	wördden speciaol evraogd veur 't
nds	gespin. De jonges wussen d'r ok van
nds	teveuren vanof. Hiel vrogger nammen de
nds	maagies spinnewielen mit en spunnen ze,
nds	vandaor de name 'een gespin'. De
nds	maagies drunken koffie, atten koeke en
nds	moppies en zungen spinneliedties, zoas:
nds	De meeste basn stoat in bes, mear dr
nds	zeent ook es-basn, dee't wat kleainder
nds	zeent. De muziek vuur basn wörd in
nds	Neerlaand en België vake in n
nds	G-slöttel eskreewn, mear in aandere
nds	laandn gebroekt ze meesttieds n
nds	De mennonieten die in Oekraïne
nds	aachterbleven, weren in 1941 mit de
nds	aandere Ruslaand-Duutsers naor Siberië
nds	en Centraol-Azië deporteerd. Sund de
nds	val van et kommunisme en et
nds	uutmekeervalen van de Sovjetunie in
nds	1991 is et grootste pat van heur naor
nds	Duutslaand emigreerd.
nds	De moodswinger is n elektries
nds	instrumeant ontwörpn duur Yuri Landman.
nds	De naeme Rotsterhaule zol ofleided
nds	wezen van et kotbi'jlegen Rottum.
nds	Rotsterhaule betekent dan zoks as
nds	"heugte (haule) in de buurte van
nds	Rottum". Al in 1490 het der in
nds	Rotsterhule een Roomse kapel van et
nds	Hascher Konvent-klooster (uut
nds	Haskerdieken) staon, et is annemelik
nds	dat d'r al eerder meensken woonden in
nds	et gebied. De kapel wodde tot 1580
nds	bruukt en ston op de krusing van de
nds	Streek en de Langediek.
nds	De nectar is deur insekken makkelijk te
nds	bereiken. Naos hoenigbiejen en hommels
nds	koemen oek graafbiejen mit een korte
nds	tong, wespen en vliegen op de nectar
nds	of. Veur de gewone heedspanner is
nds	bezemheed oek een waordplaante.
nds	De oe wordt meer broekt. Zo zègt man
nds	'broeken', woar t Veenkelonioals,
nds	Noordvèlds, Stadjeders en
nds	Westerkertijers 'bruken' hebben.
nds	De oolde Roomse koarke an de
nds	De paoshomilie is 't ienige compleet
nds	bewaorde geschrift van Melito. Hierin
nds	betoogt e an de haand van Exodus 12 dat
nds	Jezus Christus 't woore paoslam is.
nds	Disse paoshomilie is bekend ewöden
nds	vanwege zien stark anti-Jeudse
nds	sentimenten. Melito beschuldigt de
nds	Jeuden naamlik van deicide, de moord op
nds	De plaante kump veul veur op dreuge
nds	zaanderige grond en langes wegen.
nds	De polder is an-eleid tussen 1950 en
nds	1957 en het n grootte van 540 km². De
nds	ontwikkeling van dit gebied gebeurde
nds	deur de Rieksdienst veur de
nds	Iesselmeerpolders (RIJP).
nds	De rechtsprekende instansies van
nds	Kroasië bestaon uut dree lagen: t
nds	Hooggerechtshof, provinsiale
nds	rechtbanken en lokale rechtbanken. De
nds	Konstitusionele Rechtbank geet over
nds	zaken uut de Grondwet.
nds	De rooms-kattelieke tredisie het de
nds	vastenperiode, die begint op aswoensdag
nds	en eindigt mit Paosen. Vasten wort
nds	veurof-egaon deur de vastenavend. Naost
nds	Paosen hen ze in de christelijke
nds	tredisie oek de Goeie Week; drie dagen
nds	veur 't paosweekeinde, Witte Donderdag,
nds	Goeie Vriedag en Stille Zaoterdag.
nds	De sjabbat wördden evierd in
nds	huussynagoges; daornaost much d'r
nds	officieel een synagoge bouwd wörden op
nds	't Ogeveine en in Coevern en Möppelt,
nds	en in 1840 ok in Assen. In 1850
nds	wördden Drenthe een zölfstaandig
nds	synagogaal ressort, mit de
nds	heufdsynagoge in Möppelt en Jeremias
nds	Samuël Hillesum as opperrabbijn. Nao
nds	die zien hengaon in 1888 hebt ze
nds	Drenthe weer mit aandere pervincies in
nds	ien ressort edaone. In 1910 wördden
nds	Möppelt as onderdiel van 't ressort
nds	Amersfoort vanni'js de zetel van de
nds	opperrabbijn. De leste was Mozes
nds	Monasch, conrector van 't Nederlands
nds	Israëlitisch Seminarium in Amsterdam,
nds	die in 1910 as opperrabbijn oftrad.
nds	De spèllen van t Grunnegs is n
nds	nait-offisjele veurkeursspèllen,
nds	baseerd op dijent van K. Ter Loan. t Is
nds	ôfstimd op de Nederlaandse spèllen om
nds	op dizze wieze de Grunnegse spèllen zo
nds	simpel meugelk te holden. Toch binnen
nds	der wel n aantel verschillen.
nds	De stemloze plofklaanken /p/, /t/ en
nds	/k/ worden weergeven as p, t en k:
nds	paska [paska] ("Poaske", van Grieks
nds	πάσχα), tuggo [tuŋɡoː]
nds	("tonge"), kalbo [kalboː] ("kaalf").
nds	Middelkerwies waren dizze plofklaanken
nds	aaspireerd, zoas ok ien maiste moderne
nds	De tael bruukt et Latiense alfabet,
nds	waor vier tekens an toevoegd bin:
nds	Ä/ä, Ö/ö, Ü/ü en ß. Op 1
nds	augustus 1998 wodde de spelling van et
nds	Duuts veraanderd. Disse spelling geldt
nds	veur Duutslaand, Oostenriek,
nds	Zwitserlaand en Liechtenstein. Disse
nds	spellingshervorming was niet hielemaol
nds	vri'j van diskussie. Grote kraanten
nds	zoas de Frankfurter Allgemeine Zeitung
nds	schrieven nog mit de olde spelling van
nds	veur 1998. Een kleine meerderhied van
nds	de Duutse bevolking was veur de
nds	spellingshervorming, een grote
nds	meerderhied was daortegen. Op 1
nds	augustus wodden de spellingshervorming
nds	De toonsoort van de tied (2005,
nds	De umgeving van Old Averiest is
nds	laandelijk. Ie kunt d'r best kuiern,
nds	onder meer hen 't Spoekmeertien. 't
nds	Meertien, in een dichte bos elegen, is
nds	een uutstekende visviever.
nds	De verdraagn wördn oonderteeknd duur
nds	an de ene kaante de ofveardiging van
nds	Keuning Lodewiek XIV van Fraankriek en
nds	Filips V van Spanje, en an de aandere
nds	kaante de ofveardiging van Keuniginne
nds	Anne van Groot-Brittanje, n Hartog van
nds	Savoye, de Keuning van Portugal en van
nds	de Vereanigde Proveensies.
nds	De verwoesting van Jeruzalem deur de
nds	Romeinen op 't joar 70 hef as n slim
nds	belangrieken gebeurtenisse spölt veur
nds	't kristendom. Noe was Jeruzalem nie
nds	meer ' centrum, mar wörden Rome dat zo
nds	zachies an, woar Paulus en Petrus
nds	(Aremees: Kefas) begraven ligt. Noe
nds	waren ok de mieste ooggetugen van Jezus
nds	zien lèven uut de tied ekommen, en
nds	mossen de geleuvigen vastigheid hebben;
nds	noe wörden de leer van Jezus op pepier
nds	ezet. Viere van dizze tientallen töt
nds	honderden leergeschriften bint 't kanon
nds	van de Biebel openömmen. Ok noe
nds	gruiden Rome, Caesarea en Antiochië
nds	uut töt belangrieke orthodox-kristlike
nds	centra. In Rome begunnen zich de
nds	Apostoliese succesie te ontwikkelen,
nds	der van uutgoande dat Petrus (Kefas) 'n
nds	eersten bisschop waren van Rome en al
nds	zien opvoolgers in zien traditsie
nds	De volgende bloemdelen ku-w
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 11 december
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 17 juli
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 22 september
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 28 oktober
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen of
nds	vienen plaose op 6 jannewaori
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen
nds	plaose in 't jaor 1368
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen
nds	plaose in 't jaor 1434:
nds	De volgende gebeurtenissen vunnen
nds	plaose van 1370 tot 1379.
nds	De vriendinnen Lottie en Hilde
nds	(kienderboek, 1971, Alkmaar: Kluitman)
nds	De waoterleliefemilie is een femilie
nds	van bedekzaojigen. 't Bin
nds	waoterplaanten: de bloemen en blaojen
nds	drieven op 't waoter, mar de wortels
nds	houwen de plaanten op d'r plaotse. Mit
nds	zo'n zestig soorten is dit een kleine
nds	femilie. De plaanten koemen wereldwied
nds	veur, buten de poolstreken veur en de
nds	weustienen. In Nederlaand koemen van
nds	neture de gele waoterlelie (Nuphar
nds	lutea) en de witte waoterlelie
nds	(Nymphaea alba) veur.
nds	De woenkamer is een kamer in een huus
nds	waor 't dagelijks gezinsleven zich
nds	ofspeult. In een woenkamer van vandage
nds	de dag wonnen vezite ontvangen,
nds	tillevisie ekeken en in veule
nds	huushouwens oek egeten. In de woenkamer
nds	steet meestentieds de boekenkaste van
nds	't gezin. In de woenkamer steet haos
nds	altied een zithoek mit zitstoelen. 't
nds	Is vake één van de grootste
nds	vertrekken van een huus en is
nds	meestentieds op de begaonde grond, veur
nds	zoveer 't neet um een appartement in
nds	een flat geet of zokswat.
nds	De zoo-nöamdn Currency Commissioners -
nds	önnerdeal van de Regearing van Saint
nds	Helena, brengt de Saint Helena pound
nds	baankbiljetn en muntn oet. D'r is ginn
nds	sentroaln baank; t Saint Helenoase geld
nds	is gliek an n sterling den dreks deur n
nds	Baank van Englaand stuurd wör. n Baank
nds	van Saint Helena is n eanign baank van
nds	t territorium. n Baank makket zinne
nds	eaigne depositoos en leanteriefn en hef
nds	täkke in Jamestown öp Saint Helena en
nds	Georgetown öp Ascension. n Baank hef
nds	ginne fysieke anweazigheaid öp Tristan
nds	da Cunha, moar de inwönner van Tristan
nds	da Cunha moo't wa broekn
nds	December zacht en dikkels regen, geeft
nds	minnig hoop op rieke zegen.
nds	Decennia: < | 1670-1679 | 1680-1689 |
nds	1690-1699 | 1700-1709 | 1710-1719 | >
nds	Deenkellaand ( oetsproak
nds	<sup>?/<tt>i</tt></sup>) is ne gemeante
nds	in t noordoostn van Tweante, in de
nds	proveensie Oaveriessel. Deenkellaand
nds	greanst in t noordn an de gemeante
nds	Ulsen, in t uterste noordoostn an de
nds	gemeante Niejnhoes, in t oostn an de
nds	gemeantes Nordhoorn en Bad Beantem
nds	(alle vier in t Groafschop Beantem,
nds	Nedersaksn, Duutslaand). In t zuudoostn
nds	greanst Deenkellaand an Loster en
nds	Oldnzel, in t uterste zuudn an Eanske,
nds	in t zuudwestn an Hengel en Boorn en in
nds	t westn en noordwestn an Tubbargn.
nds	Den Haag is ne bi-jzunder geval, mangs
nds	wöd dizze stad beschouwd as et
nds	grootste darp van Europa, umdat
nds	officieel nooit stadsrecht is egeaven.
nds	Helemoal juust is dat neet want Den
nds	Haag kreg stadsrechten in 1806
nds	(Lodewiek Napoleon), bekrachtigd in
nds	1811 (Napoleon Bonaparte) (howal dizze
nds	feajlek symbolies bunt). Moar ok
nds	doarveur kreg Den Haag bi-jzundere
nds	rechten, dee et wal degelek tot ne stad
nds	Den Spaanse bevelhebber Don Requesens
nds	probierden n vreadesverdrag te sluten.
nds	Um de meningen gunstig te stimmen,
nds	gingen den Tienden Penning en den Road
nds	van Bereurten vort. Ok wierd de
nds	opstandelingen algemene kwietschelding
nds	van straf beloafd, moar umdat hierop
nds	wier dreehonderd uutzonderingen woddden
nds	emaakt, was dit vermeudelek geen
nds	ernsteg anbod. Op 3 mei 1575 vönden in
nds	Breda underhandelingen anvang. Moar
nds	hier blek hoo stark den opstaand den
nds	eigenschop van nen godsdeenstoorlog had
nds	ekreggen; de underhaandelingen lepen
nds	kapot op godsdienstege eisen. Zo eisen
nds	den Spanjoarden dat de prottestanten et
nds	laand zolden verloaten en eisen de
nds	opstandelingen dat alle bisköppe vort
nds	Den green is gin vlak grösveld moar
nds	besteet meesttieds oet een of meerdere
nds	weiden. Den klub is ne holten stelle
nds	met nen massieven klomp van zo'n
nds	achttien centimeter der-an vast-emaakt.
nds	Den hole is nen in-egraven emmer met
nds	doarbi'j ne vlagge met n nummer. Den
nds	spölbal is umsgeveer 16 cm in
nds	deursnae. Bezundere klaere bunt neet
nds	neudeg, stiefel of olde skone um met
nds	deur et weiland te lopen is genog. Et
nds	spel wödt normalerwieze veur de
nds	gemeudelekheid espöld, moar der
nds	besteet ok n kampioenskap.
nds	Den nominatief is den eersten naamval,
nds	dat is t onderwarp in ne zinne. In t
nds	Nedersaksies en Nederlaands kump dat
nds	nog t beste tot oetdrukking in de
nds	verbuging van t perseunlik
nds	Den zaandgrond van den Westpolder,
nds	waor't zee veur den komst van kunstmest
nds	(rond 1890) en veur de verbetterde
nds	waterhuusholding maor ene koo op vief
nds	bunder konnen holden, blek in 1912
nds	alderbastend good veur
nds	bloombollenteelt. Nao 1920 kwam nen
nds	tweeden trop van ni'jkommers op gang,
nds	dee Breezand emaakt hef tot het
nds	dichtstbevolkte stuk van den polder. De
nds	gemeente Anna Paulowna is uutegreuid
nds	tot het grootste anèn-eslotten
nds	bollengebied van de waeld.
nds	Der bestaot ok n artikel
nds	"Nedersaksische skeeldwöarde" mit meer
nds	informaatsie oaver dit onderwarp
nds	Der bin oek kussings die de boel een
nds	bietjen mooi maoken, disse kussings bin
nds	niet bedoeld veur ondersteuning of
nds	Der bunt dree stichtingen aktief:
nds	Der ontstaait n grode diskussie over de
nds	biogastorens dij Derk op t laand zetten
nds	wil. Hai nemt Freek mit veur n
nds	oetstapke en komt n olle vriendin
nds	tegen. Janwillem is 'genezen'. Meindert
nds	vindt Wini wel hail oardeg en de
nds	wichties vinden Meindert spannend.
nds	Desmond Dekker Archive (1997) Rialto
nds	Deur de handelsvaort op de Vechte waren
nds	d'r nauwe handelsbaanden mit Zwolle en
nds	kwammen d'r naost invloeden van 't
nds	Nederlaands ok Sallaanse/Vechtdalse
nds	taalinvloeden in 't Graofschops.
nds	Deur slimme ziekte van Ten Holt mus 't
nds	tiedschrift nao zes ofleverings
nds	Deuterostomia (Ni'jmondigen)
nds	Dickninge (ok Dikninge) is een
nds	laandgoed det sund 1998 bi'j de
nds	gemiente De Wolden in de pervincie
nds	Drenthe heurt. Véur de gemientelijke
nds	herindieling heurden 't bi'j de
nds	gemiente De Wiek. 't Laandgoed, det
nds	zo'n 75 bunder beslat, lig zuudwestelk
nds	van De Wiek en strekt töt an 't
nds	reviertien de Riest, de
nds	pervinciegrèens mit Oaveriessel. Op 't
nds	laandgoed stiet Huze Dickninge, een
nds	staotig laandhuus mit een grachte d'r
nds	umhen. 't Laandgoed rondumme Huze
nds	Dickninge is in-ericht in de Engelse
nds	laandschopsstiel. De grachte is een
nds	keunstmaotige ziednaarm van de Riest.
nds	Diesel (tiedschrift) - een
nds	Nedersaksisch tiedschrift uut
nds	Dirk II van Hollaand, graof van Hollaand
nds	Disse pagina is eschreven in 't
nds	Disse vorm van et Stellingwarfs liekt
nds	nog aorig veul op de dialekten van de
nds	Overiesselse plakken De Kuunder en
nds	Blankenham, die niet veerof liggen.
nds	Bi'jtieden numen ze in Stellingwarf 't
nds	dialekt van disse Overiesselse plakken
nds	Dit artikel is eschreven in t
nds	West-Veluwse dialekt van Putten, in de
nds	Dit behang mag ik nait lieden.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van Bloedbleer uut te dujen.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van George Bush uut te dujen.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van Kouwe uut te dujen.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van Oberon uut te dujen.
nds	Dit is n deurverwieszied, t is bedoeld
nds	um de verschillende betekenissen en
nds	gebruken van Theater uut te dujen.
nds	Dit is n standaard rockritme, met n
nds	bassdrumslag op alle 4 teln, ne kleaine
nds	trommeslag op n tweedn en veerdn tel,
nds	opevuld met 8sten of 16den op n hihat
nds	Dit verschil wordt moakt deur e
nds	geschiednis van t Westerkertier. t Het
nds	n zetke part wèst van Friesland, t is
nds	n zetke n aparte heerlekheid wèst dat
nds	staark deur Drenthe beienvloed wör en
nds	heurt nou bie Grunningen, woardeur t
nds	binnen de oorspronkelke Oostlaauwerse
nds	toalgrèns ligt. Dit moakt t juust weer
nds	n Grunnings dialekt, deur t aksent.
nds	Toch is ien t aksent ook de overgong
nds	noar t Fries dudelk te heuren. Sums
nds	wordt t Westerkertiers zels soamenvoegd
nds	mit t Stellingwarfs, moar tegenswoordeg
nds	is dit niet meer gangboar, onderandere
nds	deurdat t Westerkertiers wel de lichte
nds	Grunningse dubbelklanken het.
nds	Dizze vörmen van singen kommen veuraal
nds	veur ien de Arktieze en Subarktieze
nds	regionen op eerde zo as t Eskimogebied
nds	ien t noorden van Kanada en Siberië
nds	ien t noorden van Röslaand. t Komt ook
nds	veur ien zentroal Azië. t Katajjaq
nds	komt veuraal veur ien Amerikoa, ien
nds	tieds dat t Overtoon singen veuraal op
nds	t Euro-Azioatieze kontinent veur komt.
nds	Doar sprèèkt de dinge langs den weg,
nds	Dochs hebben 5 regionen
nds	(Friulie-Julisch Venetie, Sardienje,
nds	Sizielje, Trente-Zuudtirol, en de Aosta
nds	Vallij) hebben n spesjoale stoates van
nds	autonomie kregen om heur geogroafische
nds	liggen of etnische minderheden te
nds	Don Francisco de Melo (1597 - 1651),
nds	van 1641 tot 1644 (interim) laandvoogd
nds	van den Zuudeleken Nederlaanden.
nds	Doornbos is wieder ok veurzitter -
nds	vanof 2006 - van uutgeverij Het Drentse
nds	Boek. In dizze hoedaonigheid hef hi'j
nds	metwarkt an de totstandkoming van 't
nds	Huus van de Taol. Hi'j is volmacht van
nds	't schrieverscontractpunt 't Nei
nds	Drèents Geneutschap (deur hum opricht
nds	met Martin Koster) en sikketaoris van
nds	de stichting Drentse Muziek
nds	Dr beent verskeaidene riviern in t
nds	Neersassiese gebeed dee at in de
nds	volksmoond ook wal n Oa (Grönnings
nds	ook: Ai) eneumd wordt.
nds	Dr zeent verskilnde verhaaln oawer t
nds	ontstoan van n naam, dee't allemoal gin
nds	volledige verkloaring geewt. n
nds	Jamaikaansen band Toots & The Maytals
nds	beweart det zee n naam vuur t eerst
nds	gebroekt hebt in öar nummer Do the
nds	Reggay. n Aander verhaal geet det t
nds	woard reggae ne onomatopee is, wat t
nds	geluud noadut van t noapikn.
nds	Drie (Gelderland) - een plaots in
nds	Drèents: aart, arft(e), art
nds	Drèents: sukerij, sukkeraai
nds	Duur de geskiedenisse hen zeent
nds	verskilnde eesken an t improviseern
nds	esteeld, zo as bievuurbeeld t wal of
nds	nit anhooldn van ne standaardmellodie,
nds	daansboare of nit-daansboare tempo's,
nds	lastigere ritmes, of t volledig
nds	vrieloaten van n muzikaant en zinne
nds	Duuts-Nedersaksiese versie van Wikipedie
nds	Dèt he oaweral bespot wör maakn um
nds	alleene mear bekeander. Zinnen kop
nds	steun in völle blaadn as karikatuur.
nds	Zin imago har neet allene vuurdeel: leu
nds	hebt um al n moal in de rivier de
nds	Cherwell bie Oxford egooid, en zinnen
nds	studeantnkamer hef t ook al n moal of
nds	wat mutn liedn. Mear zinne maneere van
nds	doon, zinne kleare en zinne höare
nds	wördn t haandelsmoark van Wilde en
nds	Ealsn is ne boerskop kort bie Maarkel,
nds	in de gemeente Hof van Tweante, in
nds	Ede Staal (44), Grunningse
nds	Een Oost-Nederlandse gebruuk da'j in
nds	den Achterhook nog könt trögvinden is
nds	de naoberhulpe, et naoberschap. Der
nds	bunt nog völle tradisies leavend zoas
nds	et kraomschudden, ni'jjaorstoeten
nds	inzamelen, Paosvuur,
nds	Mirrewinterhoornblaozen en nog völle
nds	meer. In den Achterhook bunt vandage de
nds	dag nog völle sagen en legenden
nds	bewaord ebleaven, dee vanof olde tieden
nds	van generasie op generasie wödden
nds	Een beruumd prozafragment det Donne hef
nds	eskreben komp uut aoverdenking 17 in
nds	Devotions upon Emergent Occasions:
nds	"Gieniene is een Eilaand, det allennig
nds	uut humzölf bestiet; iederiene is een
nds	stokkien van ’t Vastelaand, van ’t
nds	gehiel; as deur de Zee een Klute
nds	weg-espuuld wordt, is Europa daor
nds	minder umme, krek as wanneer een hiel
nds	stok Kuste weg-espuuld wordt, krek as
nds	wanneer ’t Huus van oen kameraoden of
nds	oen eing huus weg-espuuld wordt; ieder
nds	zien dood nimt iets van mi’j weg,
nds	umdet ik betrökken binne bi’j ’t
nds	Mèensdom; En vraog daorumme nooit wie
nds	as ze koomt halen; Ze koomt veur
nds	Een deure is een ding in een mure of
nds	een hekke dee 't meugelijk maak um van
nds	de ene kaante naor de aandere kaante te
nds	bewegen en dee oek of-esleuten kan
nds	Een gedien (oek wel: kleed of
nds	glaozekleed) is een lap stof dat
nds	gebruuk wonnen um iets of te scharmen.
nds	't Meest wonnen gedienen gebruuk as
nds	ofscharming veur een butenraam.
nds	Een internet is een computernetwärk
nds	dät verschillende netwärken verbient.
nds	Äs eigennaam is 't internet (ok wel 't
nds	draod of 't net eneumd) een iezig groot
nds	internationaal systeem dät veur
nds	iederene mit een computer en een modem
nds	open-esteld is. 't Grootste internet
nds	wereldwied kennen wiele daorummme ok as
nds	Een komme-en-schottel is een stenen of
nds	porseleinen komme mit een ore en
nds	deronder een schottel ('t bordjen) veur
nds	Een naodiel van de spelling is dat et
nds	onderscheid in de uutspraoke tussen de
nds	aa en ao verleuren gaot, dit wodt
nds	allemaole schreven as aa. In pattie
nds	opzichten wikt de spelling ok aorig of
nds	van de gebrukelike spellingssystemen
nds	van et Nederlaans of Duuts, waor de
nds	meerste meensken an wend binnen. Zo
nds	kriej' apatte spellingsvormen as:
nds	stuyren (sturen), huyd (huud), buuk
nds	(boek), stoen (steun), doere (deure),
nds	aambyld (aambeeld), gaan (gaon), hyr
nds	(hier), keyrl (kerel), deyl/dayl
nds	(Grunnings: dail), troy (trui), noylen
nds	(Twents: nöalen), bout (Grunnings:
nds	boot), et Grunningse goud (goed) zoas
nds	wi'j dat kennen wodt schreven as goyd
nds	of gaud, et opvalende hiervan is dat de
nds	oy veur drie verschillende klaanken
nds	bruukt wodt veur de: ui, öa en ou/au.
nds	Een riepe jalapeño, in stukken esnejen
nds	um de zaojen te teunen
nds	Een staot is een onofhaankelik gebied
nds	dat ofbaokend is deur een greens, waor
nds	meensken mit omdebi'j dezelde tael en
nds	ofkomst wonen en leven, en onder een
nds	wettelik erkende regering vallen. Vaeke
nds	wodden lanen sticht deurdat bepaolde
nds	bevolkingsgroepen onofhaankelik willen
nds	wodden van een aandere bevolkingsgroep,
nds	dit is meerstal baseerd op tael, geleuf
nds	of kultuursverschillen.
nds	Een verzeuk um het Zeeuws erkend te
nds	kriegen as Nederlaands vierde
nds	streektaol weur in 2004 ofwezen deur
nds	minister van Binnenlaandse Zaoken Johan
nds	Remkes, umdat het Zeeuws historisch
nds	bekeken een dialect van het Nederlaands
nds	weden zol. 't Nedersaksisch hef
nds	daorintegen, ondaanks mangs slimme
nds	beïnvloeding van en deur 't
nds	Hollaands/Nederlaands, zien eigen
nds	ontstaonsgeschiedenis.
nds	Eenn den zik al lange bezig heul met t
nds	Riesns vuurdèt de dialektrenaissance
nds	op gaank köm, was Koarel van n
nds	Notoaris (Karel Schönfeld Wichers).
nds	Hee steeldn n wöardebook saamn van t
nds	Riesns van vuur 1959. Hieroet leut-e
nds	alle saamn-esteelde wöarde, en wöarde
nds	dee-t woarskeainlik warn oawer enömn
nds	oet t Hollaands vort. He bedèch zinne
nds	eegne (slim fonetiese) skriefwieze, den
nds	at-e ook gebroekn vuur aandere beuke
nds	dee at-e skreef. n Aandern den at hef
nds	biej edreagn an t positieve beeld van t
nds	Riesns is Harm Agteresch, better
nds	bekeand oonder zin artiestnnaamn Harm
nds	oet Riessen. Völle leu van de ooldere
nds	ginnerasies keant zinne nommers Blote
nds	beene stoete met sjem en Keunstgebit.
nds	Eertieds bouwden leu in de stad ne mure
nds	rundumme de stad teggen invallers en
nds	kriegsleu. Noadat kriegsleu beskikking
nds	hadden oaver buskruut en kanonnen
nds	blekken dizze muren neet afdoonde
nds	teggen invallen. Later bouwden zi-j ne
nds	umwalling van eerde mit bastions en
nds	ravelienen tot zelfs n kompleks van
nds	betonnen bunkers en tankgrachten.
nds	Ehringveld (buurtschop in de gemeente
nds	El Escorial bie Madrid kump of.
nds	Elk skaakstuk hef zin eegne
nds	Emilia (10 april 1569 — 16 meert
nds	1629), trouwden met Emanuel van Portugal
nds	En Osker is zo'n mooie stad,
nds	En iedere dag was ’t dezelfde gáánk
nds	End 1836 hadden twee stormen et water
nds	tot an de poortn van Leiden en
nds	Amsterdam opejagd, woarnoa könning
nds	Willem I in 1837 beslot dat et meer
nds	dreugemaaln mos wodden. Bi-j
nds	Könnenklek besluut van 1 augustus
nds	wierd ne kommissie belast met et maken
nds	van een ontwarp veur de dreugmaking.
nds	Dit ontwarp leet eam op zich wochten;
nds	pas toon in 1839 Amsterdam en Leiden
nds	wier te kampen hadden mit oaverlast
nds	kwamen der schot in de zaak. Veur et
nds	groaven van de Ringvoart en de
nds	bedieking stok Jonkheer Frederik van de
nds	Poll in mei 1840 bi-j Hillegom de
nds	eersten skuppe in de groond. Noa acht
nds	joar groaven was et meer noe volledig
nds	af eslotten deur nen ringdiek van 59,5
nds	km lengte en 0,70 tot 1,70 m heugte.
nds	Engels: Greater Dodder, European Dodder
nds	Epse lig an de zuudkante van de
nds	autobane de A1, kortbi-j Daeventer.
nds	Ernst Julius von Buggenhagen wöd
nds	veurzitter van de Kleve-Märkische
nds	Kriegs- und Domänenkammer te Kleef.
nds	Hi-j sticht de "Clevische
nds	Antiquitäten-Sammlung" binnen den
nds	Et Braobaans is een groep van
nds	Nederfrankische dialekten die spreuken
nds	wodden in de Nederlaanse perveensie
nds	Noord-Braobaant en in de Belgische
nds	perveensies Antwarpen en
nds	Vlaams-Braobaant, in roemere zin ok in
nds	een klein diel van Duutslaand, et
nds	Zuud-Gelders, de noordelike dialekten
nds	van Nederlaans-Limburg, et laand van
nds	Hulst en westelik Belgisch-Limburg. In
nds	et noordwesten van Noord-Braobaant bi'j
nds	Willemstad praoten ze een Hollaans
nds	dialekt en in Budel, Maarheeze en
nds	Soerendonk praoten ze Limburgse
nds	Et Mooring is ien van de
nds	vastelaanddialekten van et Noordfries.
nds	Et Slot Assumburg te Heemskarke
nds	Et antal sprekkers van et
nds	Poldernederlaands is n zetjen
nds	eksplosief too enommen, bi-j vrouwlee
nds	moar ok bi-j mansleu, moar de leste
nds	studies van ondermeer Irene Jacobi löt
nds	gin grote tooname meer zeen, en zelfs
nds	ne ofname bi-j de jongste leu. Of et de
nds	plaatse in geet nemmen van et
nds	standaardnederlaands zal de tied dus
nds	motten leern. Oet dezelfde studie van
nds	Irene Jacobi blik wieters dat et
nds	verskiensel neet typies vrouwelek
nds	(meer) is, moar meer ne anduding van de
nds	sosjale klasse; et kump bi-j
nds	hoogopeleiden meer veur.
nds	Et dörp en et reviertien zollen de
nds	dichter Herman Gorter, wie-zien pake in
nds	de 19e ieuw deupsgezind predikant was
nds	in Balk, tot zien beroemde gedicht
nds	"Mei" inspireerd hebben. Daorin het
nds	Gorter et overigens niet over een
nds	dörp, mar over een stattien; en niet
nds	over een reviertien, mar over een
nds	Et grootste diel van et maonoppervlak
nds	is bedekt mit inslagkraoters. De
nds	meerste daorvan liggen in de
nds	"Hooglaanden" van de Maone. Daor bin
nds	kraoters die uut de tied van et groot
nds	oerbombardement, waorin de resten van
nds	et ontstaon van et zunnestelsel
nds	terechte kwam op de planeten en maonen.
nds	Een minderhied van de kraoters, zoas
nds	Copernicus en Tycho, bin jonger.
nds	Deurdat de maone gien atmosfeer het
nds	zien de kraoters d'r nog goed bewaord
nds	uut nao 4 miljard jaor.
nds	Et lidwoord den wöd ok vake ebruukt as
nds	der een zelfstandeg naamwoord op volgt,
nds	dat begunt met nen klinker,
nds	bi-jveurbeeld: Den Iessel
nds	Et rieden oaver den däke geet
nds	woarschienlek trög op den Germaansen
nds	oppergod Wodan, dee dizzen kunst ok
nds	beheersten. Nicolaas' uuterlek zol ok
nds	oaveren kommen mit et uuterlek van
nds	Wodan. Meer sinterkloastradisies liekt
nds	of te stammen van Germoansen tradisies.
nds	Tiedens et Germoansen zunnewendenfest
nds	vröggen jongen dearntjes an Wodan nen
nds	ofbeelding van hun nog unbekanden
nds	tookumstigen geleefde; teggenwoordig
nds	bunt dat den speculaaspüppe
nds	('vri-jers'). Et smieten van geschenken
nds	in schoorstenen zol ofstammen van
nds	Germoanse offerploatsen (vuurploatsen).
nds	En ok Zwaarten Piet stump hiervan of:
nds	Wodan wöd bi-jgestoan deur den raaven
nds	Hugin en Munin. Vandoar ok den veere
nds	dee Zwaarten Piet nog altied op zien
nds	pet drüg. Den giften veur et peerd
nds	(Wodans peerd wierd Sliepnir eneumd)
nds	van Sinterkloas, dee veur den kachel
nds	wödden gezet zodat zie deur den
nds	schoorsteen metgenommen künt wödden,
nds	verwijst noar den offers dee an den god
nds	wödden egoaven. Vreugdenvuren wödden
nds	vervangen deur nen vuur open heerd en
nds	teggenwoordig wödden den giften zelfs
nds	veur den centroale verwarming ezet.
nds	Et woapen van Wisch besteet uut twee
nds	boaven mekaar eplaatste leeuwen en in
nds	keel (rood) op nen golden achtergroand.
nds	Europese Unie - evestigd in Brussel
nds	Eén van de vereenvoudigingen is t
nds	schrieven van de uutgang -lijk as -lik.
nds	Hier is veur ekeuzen umdat -lijk niet
nds	overenekömp mit de uutspraak en -lik n
nds	histories ezien juustere weergave is;
nds	vergeliek mit t Oudsaksiese -līk en t
nds	Middelnederduutse -li(c)k / -ly(c)k.
nds	Schriefwiezes as -lek en -luk zollen
nds	té foneties wörden. De schriefwieze
nds	-lik slöt oek beter an bie de aandere
nds	Germaanse talen (vergeliek: -lich,
nds	-lik, -lig, -ligur/-legur, -ly).
nds	Felix Hoffmann vraag octrooi an op de
nds	Filips II van Hessen-Rheinfels
nds	(1541-1583), laandgrave van
nds	Flamenco is een Spaanse meziekstiel mit
nds	krachtige, ritmische ondertonen,
nds	bestaond uut zang (cante), haandklappen
nds	(palmas) en gitaarspul (toque), en vake
nds	uutevoerd mit daans (baile) die deur
nds	rieke naarm-, haand- en voetbewegings
nds	ekenmarkt wördt. De diepe emotionele
nds	belèving van dizze meziekstiel nuumt
nds	Foto-uutstalling: bloemvorming
nds	Frankfurt wöd kroningsstad van de
nds	Frederik VIII, keuning van Deanemaarken
nds	Fruin, R. Tien Jaren uit de 80-jarige
nds	oorlog 1588-1598 (eersten uutgoave 1857)
nds	Gaasterlaand-Sloten (Nederlaans:
nds	Gaasterland-Sloten  uutspraoke
nds	<sup>?/<tt>i</tt></sup>, Fries:
nds	Gaasterlân-Sleat) was een gemiente in
nds	de perveensie Frieslaand. t Had 10.186
nds	inwoners (1 november 2013, bron: CBS)
nds	en een oppervlakte van 209,29 km²,
nds	waorvan 114,06 km² waeter. Op 1
nds	jannewaori 2014 gong de gemiente op in
nds	de ni'je gemiente De Friese Meren.
nds	Gebeden met de name "Saksen" (Sassen,
nds	Sachsen) deur de eeuwn hen
nds	Geen spatader veranderd (Gen spatoare
nds	Geldermalsen is n darp en ne gemeente
nds	in de Nederlaandse previnsie
nds	Gelderlaand en hef ne oppervlaakte van
nds	101,67 km² (woarvan 1,97 km² water).
nds	Et gemeentehoes steet in et
nds	Gendt (darp in de gemeente Lingeweerd)
nds	Georgi Plechanov, Russisch
nds	revolutionair († 1918)
nds	Gerrit Dannenberg (ook bekeand oonder
nds	zinnen Riessensen skeeldnamen Gait van
nds	de Tute of Gait van Jejoos) is nen
nds	skoolmeaster oet Riessen in Tweante.
nds	Gevaert Everaertszoon van Doerne draag
nds	't Huus te Deurne op an de hertoginne
nds	van Braobant en ontvangt 't in leen
nds	Gien huzen die blauw-wit evarfd bin. In
nds	aandere Griekse gebiejen wördden veule
nds	huzen in de Griekse kleuren eschilderd
nds	as protest tegen t verbod van de Turken
nds	um de Griekse vlagge te gebruken.
nds	Gluten (uut t Latien, betekent
nds	letterlik liem) is de naam van n groep
nds	eiwitten die, liek as zetmeel, in t
nds	kiemwit (t endosperm) van alle graonen
nds	zit (weite, rogge, garste, mais,
nds	rieste, spelt, haver en teff) en in de
nds	produkten die dervan emaakt wörden. t
nds	Eiwit van weite besteet veur zo'n 80%
nds	uut gluten. Durum wörden harde weite
nds	eneumd en hef n alderbarstends hoog
nds	glutengehalte. Gluten is niet oplosbaor
nds	in waoter en wörden deur de plaante in
nds	de graonkorrel op-esleugen as
nds	Gondels dee-t in de file stoat in
nds	Graaf van den Berg leet wetten dat hi-j
nds	neet deur de Staotse lienen kon
nds	deurbrekken, moar dizze tieding wodden
nds	underschept deur de Stoatsen, zodat de
nds	tieding neet in Breevoord te heuren
nds	was. Zi-j wosten neet dat der nooit
nds	verstarking zol kommen. Intussentied
nds	leet Maurits dammen bi-j de
nds	waotermölle deurstekken, um te
nds	prebeern de Stadsgrachte löäg te
nds	loaten lopen. Moar hi-j kwam der rap
nds	achter dat et unmeugelek is ne grachte
nds	dreuge te leggen in n laeg-elegen
nds	gebeed midden in et brook. Der was
nds	ginne andere meugelekheid dan et graven
nds	van Aproches woardeur soldoatn en
nds	geschut noar veuren evoerd konnen
nds	wodden. Zo gebeuren et dat an den oost-
nds	en westziede de stad beschotten wodden,
nds	en de Freezen en Engelsen wisten noo op
nds	400 meter van de stad te kommen deur et
nds	anleggen van loopgraven. Howal den
nds	toostaand veur den bezetter der noo
nds	neet better op was ewodden, blaeven
nds	zi-j iedere an-eboden oavergave
nds	weigeren, umdat zi-j et volste
nds	vertrouwen in de strategiesen
nds	umgaeving, grachte en veural et
nds	ontzettings laeger van Grave Van den
nds	Berg hadden (dat nooit kommen zol).
nds	Greunte of biekooksel is een eetbaor
nds	plantedeel. De kleur van de greunte kan
nds	nogal verschillend wezen. Bie de
nds	vleizige vruchten, mar oek bie de
nds	bladgreuntes kommen veul verschillende
nds	kleuren veur. Veul greuntes bin pas
nds	eetbaor naodat ze verhetst bin
nds	(ekookt). Greuntes die zoender
nds	verhetsing egeten worren, worren
nds	rauwkost eneumd. Enkele veurbeelden van
nds	greuntes bin: eerpels, breekbonen,
nds	platte peters, andievie en zelfs uuien
nds	worren as greunte ezien.
nds	Grolle wodden belegerd deur Maurits van
nds	Oranje, moar et wol neet lukken umdat
nds	Cristobal de Mondragon met zien leger
nds	Grootste aofzetmarkt: de laanden van de
nds	Grunnegs: Deventer (oetsproak:
nds	Grunnegs: kopzeer(d)e, heufdpien(e)
nds	Grunnegse woorden dij begunnen mit W
nds	oet t Grunnegs woordenbouk.
nds	Guadalupe Victoria (56), Mexicaansen
nds	vrieheaidsstrieder en eersten
nds	presideant van Mexico
nds	HDMI is n nit-komprimeerd digitaal
nds	sinjaal, terwiel at eardere versies
nds	aait analoog warn. Op disse wieze
nds	omzeail iej analoge umzetting, en dus
nds	kwaliteitsverlees. HDMI kan maximaal
nds	acht geluudskanaaln oawerdreagn.
nds	Haiku. Van kijken komt schrijven (mit
nds	Arjen Boswijk en zien groep acht, 2007)
nds	Hans Heyting, geboren as Johannes
nds	Heijting (Beilervaort, 13 augustus 1918
nds	- Assen, 9 juni 1992) was een Drèentse
nds	dichter, teniel-, radio- en
nds	kienderboekenskriever en skilder.
nds	Behalve zien Nederlaandstalige
nds	kienderboeken en een antal gedichten
nds	skreef hi'j zien wark in 't Drèents;
nds	hi'j beheurt töt de eerste
nds	Drèentstalige skrievers die
nds	persoonlijke motieven uutdrokten en
nds	wördt eziene as 'de eerste echte,
nds	moderne Drèentse dichter die aolde
nds	vörms verneide en neie wegen wees'.
nds	Harlekijnwinterkeuning (Campylorhynchus
nds	Hasselt is de heufdstad en de grootste
nds	gemeente van Belgisch-Limburg. 't
nds	Grondgebied is zo'n 102,24 km² en op 1
nds	jannewaori 2006 woonde der meer as
nds	70.000 luui. Deelgemeentes bint
nds	Hasselt, Kermt, Kuringen,
nds	Sint-Lambrechts-Herk, Spalbeek,
nds	Stevoort, Stokrooie en Wimmertingen.
nds	Burgemeister is Herman Reynders van de
nds	SP.A. 't Dialect van Hasselt (in 't
nds	Hasselts zelf Hessels eneumd) beheurt
nds	tot de West-Nederlimburgse dialectgroep
nds	('t zogenaamde gij-Limburgs).
nds	Hee hef wal mear bie n eande
nds	Heemtuun: Et bekandste park in Hillegom
nds	is den Heemtuun. Heel groot is et neet,
nds	moar volgens veul leu wal mooi. Et park
nds	is eleagen an de Ringvoart in de wiek
nds	Elsbrook. An de achterkaante ku'j an et
nds	water zitten, met uutzicht op Beinsdarp.
nds	Heezelf zegt at hee de meeste wille hef
nds	as he kan dansn, zingn, toneelspöln en
nds	optreedn vuur völle leu. In zinne
nds	vrieje tied skrif he gedichen en de
nds	tekstn veur zinne leedjes.
nds	Heinz Günther Konsalik, Duutse
nds	Hemelvaartsmarkte (Hemelvaartsdag)
nds	Henduk, Hennerk, Hindrik, Hinduk,
nds	Hinnerk, (H)annek (m)
nds	Henriëtte Catharina van Nassau (10
nds	februari 1637 — 3 november 1708),
nds	trouwden met Johan George II van
nds	Hertsheurnweaweblad (Plantago coronopus)
nds	Het auteursrecht is het uitsluitend
nds	recht van den maker van een werk van
nds	letterkunde, wetenschap of kunst, of
nds	van diens rechtverkrijgenden, om dit
nds	openbaar te maken en te
nds	verveelvoudigen, behoudens de
nds	beperkingen, bij de wet gesteld.
nds	Het verbörgen leven (2004, roman)
nds	Heursproake of Lustersproake (met n
nds	deur woard Reseptieve Mearsproakighead)
nds	is ne wieze van kommuniseern, woerbie't
nds	sprekkers van twee verskilnde sproakn
nds	oonderling de eegne sproake bliewt
nds	gebroekn as ze met mekoar kuiert.
nds	Hiddink werd geboren in de gemeente
nds	Wisch (now gemeente Olde Iesselstreek).
nds	In zien jeugd voetbalde hi'j voor de
nds	amateurvereniging SC Varsseveld, woar
nds	hij op twaalfjarige leeftijd lid werd.
nds	Eerder kon dat in den tied nog niet.
nds	Hiddink bliekt een technisch begaafde
nds	linksbenige middenvelder. In mei 1961
nds	spölde Hiddink, dan 15 joar old, zien
nds	eerste wedstried in het eerste elftal
nds	van SC Varsseveld. Hiddink gaf zien
nds	studie veurrang boaven het voetbal en
nds	ging noa een mislukte poging de HBS af
nds	te maken de CIOS-opleiding volgen. In
nds	zien tweede joar mos Hiddink stage
nds	lopen bi'j een betaald voetbalclub en
nds	wodden jeugdtrainer bij De Graafschap.
nds	Toen hi'j het CIOS afrondde wodden
nds	Hiddink ok metene gediplomeerd
nds	voetbaltrainer, hi'j kreeg toen het
nds	B-diploma, het één noa hoogste
nds	toendertied. Noa het CIOS wodden
nds	Hiddink, door heufdtrainer Evert
nds	Teunissen, benuumd tot full time
nds	jeugdtrainer en assistent-hoofdtrainer.
nds	In 1967 degradeerde de Graafschap noar
nds	de tweede divisie en wodden een ni'je
nds	heufdtrainer an-esteld, Ad Zonderland.
nds	Hiddink spölde al een joar lang gin
nds	voetbal meer, moar Zonderland voegde
nds	Hiddink bi'j de selectie, de
nds	spöllersselectie dit keer. Noa twee
nds	joar in de tweede divisie wodden de
nds	Graafschap in 1969 kampioen, met
nds	Hiddink as topscorer met 22 doelpunten,
nds	en promoveerde naar de eerste divisie.
nds	Noa één jaar eerste divisie kocht PSV
nds	Hiddink. Hiddink bleef anderhalf joar
nds	bi'j PSV, moar een vaste basisplaatse
nds	veroveren lukken um niet. Noa PSV
nds	keerde hi'j terug noar de Graafschap
nds	woar trainer Piet de Visser de trainer
nds	was. Zien jongere breurs René en Karel
nds	wodden toen ook an de selectie van de
nds	Graafschap toe-evoegd. René voetbalde
nds	uutendelek enkele bi'j De Graafschap en
nds	Karel bi'j spölden later ook nog bi'j
nds	FC Groningen en BV Veendam. Hiddink
nds	ging dus terugge noar de eerste
nds	divisie, moar promoveerde in 1973 noar
nds	de Eredivisie. Toen de Graafchap in
nds	1977 degradeerde vertrok Hiddink noar
nds	NEC. In april 1978 ging hi'j enkele
nds	moanden noar de Washington Diplomats
nds	(VS), woarna hi'j weer veur NEC
nds	spölde, um doarnoa weer enkele moanden
nds	in de Verenigde Stoaten te voetballen,
nds	now bi'j San Jose Earthquakes, woarnoa
nds	hij weer terugkeerde noar NEC, om
nds	uutendelek de letste twee joar van zien
nds	voetbalcarrière zien loopbane af te
nds	sluten bij de Graafschap. Kenmerkend
nds	veur de spöller Hiddink was dat hij
nds	strafschoppen bi'jnoa nooit miste.
nds	Hiddink is lid van Orange All Stars.
nds	Hier wöd de Haandelingen van Thomas
nds	eschreven, en daorin ut Lied van de
nds	Hierunder steet n oaverzicht van
nds	verschillende gezaomelijk
nds	spraokwetenschuppelijke en culturele
nds	projecten, waor as alle dialecten an
nds	bod kumpt en mit mekaor vergeleken
nds	Histories wierd bi-j sommege stammen en
nds	volkeren den titel van könning egeaven
nds	an den hoogsten gezagsdrager.
nds	Eurspronkelek wierd den könning
nds	mangsmoal ekozzen. Bi-j de Germanen
nds	waren dit bi-jveurbeeld veurnoamelek
nds	'vegetatiekönningen', dee de
nds	vröchtboarheid van et gewas en de
nds	oaverwinning in den stried mossen
nds	verzeakeren. Allengs wierd den titel
nds	arfelek. Zo wödden de könningen van
nds	Frankriek anvankelek ekozzen. Van
nds	Adalbero van Reims is et citoat;
nds	Hoe is het koperdraad uitgevonden?
nds	Holberg Suite for piano, later arr. for
nds	string orchestra, Op. 40
nds	Hoog-Keppel, nen ploatse noabi-j
nds	Hoorn (buurtschap in de gemeente Heerde)
nds	Howal kaperi-je in weurd ne warkwieze
nds	was van ekonomiese kriegsvoering, was
nds	et in de uutvoering in völle gevallen
nds	neet meer as nen deur de oaverheid
nds	good-ekeurden vergeldingsmoatraegel
nds	en/of rechtmoatege piroateri-je.
nds	Hunerwal (buurtschap in de gemeente
nds	Hìndeloop (Oller Grunnegs: Helpen)
nds	Ie hinkelden van blok naor blok, in de
nds	ziedblokken much ie elk een voete
nds	dalezetten en in 't boavenste blok
nds	keerden ie. Mit een hinkelblokkien
nds	gooiden ie steeds een vak wieder, aj
nds	bi'j 't hinkeln de streep niet eraakt
nds	hadden. Zo wördt d'r um beurten egooid
nds	Ien 1874 kwaamp 't Algemeen
nds	Nederduitsch en Friesch Dialecticon
nds	uut, daoras Lesturgeon de eerste
nds	Drèentse vertaling ooit van een
nds	stökkien uut de biebel ien plaotsen
nds	(de geliekenis van de verleuren zeune,
nds	ien 't dialect van Sweel).
nds	Ien Vraiskelo staait n meulen nuimd De
nds	Korenbloem. Dizze meulen oet t
nds	baauwjoar 1895 is ain van de attrakties
nds	dij t loug het. Ok het Vraiskelo
nds	noatuur mit schiere wandelpoaden. t
nds	Dörpke het nait veul bedrievighaid,
nds	mor de leste joaren binnen der aal meer
nds	lu dij veur zokzölven begunnen binnen.
nds	Ien t begun van de 20ste aive waarkten
nds	mensken mainstieds ien de landbaauw. Ok
nds	het ien Vraiskelo n bierbraauwerij
nds	stoan. Dieverdoatsie van dij tied
nds	beston oet kermis en vernuvern mit
nds	daaierhandel. Noa de kraig vörmde zok
nds	n nije kern mit veul nijbaauw.
nds	Ien t Grunnegs is t woord man meer n
nds	aalgemain woord en wordt maisttieds
nds	nait broekt. Meer broekt is t woord
nds	kirrel, dat veuraal spreektoal is, in
nds	tieds dat man meer schrieftoal is. t
nds	Meervold van t woord man is mannen of
nds	Iene gooiden een tolle vört. Wel as 't
nds	eerst de tolle te pakken had, wördden
nds	in 't haor egrepen tötdet e weer
nds	lösleut. Wel as det 't langste kun
nds	verduren, much de tolle hebben.
nds	Iezergeteri-jen kwaamn in Nederland as
nds	eerste veur langs de Olde Iessel, umdat
nds	doar de umstandegheden heel gunsteg
nds	waren. Der zat völle oer in de grond,
nds	der was holt genoeg um de oavens met te
nds	stokken en der was water genog um de
nds	produkten te vervoeren. Al in de 17e
nds	eeuw, ruum veur de industriële
nds	revolutie, was ut iezergeten ne echten
nds	industrie in disse contreien.
nds	Ik heb gain verlet van dien gezoes
nds	Ik wol wal gearne met, en dat wo'k wal
nds	In 't duuster ku-j de tied vanzelf neet
nds	meten mit een zunnewiezer, mar toch
nds	ku-j 's nachs de tied lezen an de haand
nds	van de posisie van een bepaolen ster.
nds	Hierveur gebruuk je een nocturlabium,
nds	't instrement wonnen oek wel een
nds	horologium nocturnum eneumd. 't Liek
nds	dus in principe arg op de meniere dee
nds	gebruuk wonnen bie 't bepaolen van de
nds	tied, mit een zunnewiezer as
nds	hulpmiddel. 't Grote verschil is
nds	liekewels da-j bie de nocturlabium gien
nds	zunloch neudig hem, mar wel da-j der
nds	sterns goed zien kunnen.
nds	In 1339 is d'r in Grambargen een
nds	kestiel ebouwd deur de heer van
nds	Grambargen, die an de kruustochten
nds	mitedaon zol hebben. 't Kestiel is in
nds	1822 of-ebreuken. In 1593 tiedens de
nds	Tachtigjaorige Oorlog wördden
nds	Grambargen bezet deur de Spaanse
nds	kriegsheer Francisco Verdugo mit as
nds	doel Koevern te belegern. In april 1594
nds	wördden Koevern deur prins Maurits
nds	In 1635 raken Frankriek en Spanje wier
nds	met mekare in oorlog, noo vanweage den
nds	Dartigjoarigen Oorlog. Frederik Hendrik
nds	zag wal wat in n bondgenotschap met
nds	Frankriek, en op 8 februari 1635
nds	undertekkenden hi-j met den Fraansen
nds	kardinoal Richelieu et Verdrag van
nds	Paries, woarbi-j of-esprokken wodden um
nds	noa de oaverwinning op de Spanjoarden
nds	de Zudeleke Nederlaanden onderling te
nds	verdealen. De Republeek zol Braobant en
nds	Mechelen kriegen en Frankriek de rest.
nds	Dat heeld in dat Frankriek et grootste
nds	deel van Groafschap Vloanderen zol
nds	kriegen, met de steadn Brugge en Gent;
nds	alleneg et noorden van Vloanderen
nds	(Stoats-Vloanderen) zol bi-j de
nds	Republiek kommen. Uutendelek trok
nds	Frederik Hendrik zich weerumme uut
nds	achterdoch; hi-j wol lever de Zudeleke
nds	Nederlaanden as buffer holden, dan dat
nds	de Republiek an et machtige Frankriek
nds	zol kommen te grenzen.
nds	In 1806 wödt et gebeed deur Napoleon
nds	verhaeven tot et köninkriek Saksen.
nds	scheepsjagerspenning in-evoerd um 't
nds	wark te reguleren. 't Jaagloon wördden
nds	vastelegd, d'r kwammen wachthuussies
nds	bi'j de sluzen en d'r wördden weer
nds	bi'j-ehölden wie of ter scheepsjager
nds	was. De leste penning hebt ze in 1948
nds	uutegeven. 't Wark van 't jaagpeerd was
nds	deur de veuruutgaank zachiesan niet
nds	meer neudig: scheepsmotoren en vervoer
nds	oaver laand kwammen d'r veur in de
nds	In 1954 richtten jongere
nds	streektaalschrievers mit literaire
nds	eisen 't blad 't Swieniegeltje op, det
nds	al rap een algemien Nedersaksisch
nds	literair blad wördden (zie hieronder
nds	meer). De Algemene Vereniging Grunnen,
nds	onder veurzitterschop van Ter Laan, mus
nds	hier niks van hebben. Ter Laan vund det
nds	Dörp en Stad al iederiene genog
nds	gelegenheid gaf um hum in 't belang van
nds	de pervincie te uten. 't Verschienen
nds	van een ni'j blad stelden e geliek an
nds	't vermotten van krachten. De redactie
nds	van 't Swieniegeltje had esteld det mit
nds	't vörtgaon van 't Maandblad Groningen
nds	't leste literair-culturele blad veur
nds	Grunning was verdwenen. Wieder steuk 't
nds	Swieniegeltje meer en meer de haand uut
nds	naor aandere Nedersaksische regio's in
nds	Nederlaand en Duutslaand, wat muulijk
nds	lag bi'j de Grunninger regionaolisten
nds	rond Ter Laan (en bi'j regionaolisten
nds	In 1979 wed 't graf eschönden.
nds	Hierbi'j werd beide stienen ebreuken en
nds	't graf gedeeltelijk open-emaakt.
nds	Meugelijk werd destieds de schedel uut
nds	In 1995 - mit de bi-jnoa watersnood -
nds	wodden n deel van Maas en Waal
nds	ontruumd. Doarnoa wodden de dieken,
nds	ondanks eerder protest van natuur- en
nds	milieubewaegingen, verbreed en verheugd.
nds	In 2005 stung Nederlaand op een negende
nds	plekke as 't geet um eerpelpreductie
nds	wereldwied mit een preductie van
nds	krap-an 7 miljoen. Op d' eerste plaose
nds	stung China mit een preductie van 73
nds	miljoen, op de tweede plaose Ruslaand
nds	mit een preductie van 35 miljoen en op
nds	de darde plaose stung India mit een
nds	preductie van 25 miljoen. Nederlaand is
nds	overigens 't laand mit de grootste
nds	import en export van eerpels wereldwied.
nds	In 2011 wörn mear as 7 miljard euro
nds	(€7.000.000.000,-) herverdeald.
nds	In België en Nederlaand koemen veur:
nds	In Duutslaand wonnen alle poletieke
nds	pertiejen behalven de NSDAP verbojen
nds	In Groot-Brittanië wönnen lussevars
nds	in 't begin van de 19e eeuw op de mark
nds	ebröch onder de naam lucifer matches.
nds	De benaming in 't Nedersaksisch, 't
nds	Nederlaans en aandere Nederlaanse
nds	streektalen is hiervan of-eleid.
nds	In Nederlaand bin der verschillende
nds	Nedersaksische Biebelvertaelings en
nds	vertaelings van ofzunderlike
nds	Biebelboeken maekt. Der bin vertaelings
nds	maekt (of ze bin doende mit et opzetten
nds	dervan) in et Achterhoeks, Drèents,
nds	Grunnings, Stellingwarfs en Twents.
nds	In Neerlaand is reggae nit heel
nds	bekeand, de leste Neerlaandse hit köm
nds	oet Suriname: Damaru met zin Mi Rowsu
nds	(tuintje in m'n hart). Ne grote
nds	reggae/skaband was Doe Maar, dee't
nds	verskeaidene ska-hits op naam hebt
nds	stoan. Ne aandere bekeande reggaehit
nds	was Suzanne van VOF De Kunst. De
nds	niejste reggaesensasie is JAH6. Dit is
nds	ne samenwoarking van n antal leedn van
nds	Beef met Surinaamsen Amsterdammer
nds	Herman Havertong, dee't bekeande
nds	metzingers van Hollaandse ärtieste op
nds	ne reggae- of skabeat zett. Vearder
nds	zeent dr nog verskeaidene meender
nds	bekeande artieste en sound systems. Zo
nds	he'j in Eanske Herb-a-lize-it en n band
nds	In Québec wonen ok bi'jveurbeeld
nds	Haïtianen en meensken uut Fraanstaelig
nds	In Utrech wonnen de eerste jaorbeurse
nds	In artikel 118 van de wet
nds	gemeenschappelijke regelingen steet dan
nds	dat het algemeen bestuur van een
nds	plusregio de economische ontwikkeling
nds	van de plusregio mot behartigen. En
nds	deurum mot het algemeen bestuur in alle
nds	geval regelmaotig een
nds	regionaal-economische
nds	ontwikkelingsstrategie opmaken. Ok mot
nds	het algemeen bestuur beleid maken over
nds	bedrieventerreinen, kantoorlocaties en
nds	detailhandelsveurzieningen, veurzowiet
nds	dee van regionaal belang bunt. En het
nds	algemeen bestuur moet de hoofdlienen
nds	vaststellen van een regionaal beleid
nds	veur 't antrekken van bedrieven en veur
nds	't bevorderen van het toerisme in de
nds	In de 18de en 19e eeuwe wödden grote
nds	delen van stadsverdeadegingen
nds	of-ebrokken, umdat de leu neet völle
nds	belangstelling hadden veur olde
nds	bouwwarken, dee in dee tied as
nds	nutteloos wödden ezene. Hier wödden
nds	ni-je huze of parken anelegd. De
nds	poorten mössen mangs vort umdat zi-j
nds	mit euren smallen deurgang hinderlek
nds	waren veur et deurstreumen van et
nds	toonemmende verkeer.
nds	In de Liemers praoten ze n
nds	Nederfrankies dialekt mit n bulte
nds	Nedersaksiese invleujen (t Liemers); in
nds	de Gelderse Vallei praoten ze n
nds	Hollaands-Nedersaksies overgangsdialekt
nds	dat offisieel wel tot t Nedersaksies
nds	In de Verienigde Staoten van Amerika
nds	brekt een staeking uut die uutaenlik et
nds	instellen van de achturige warkdag zal
nds	betekenen. Disse dag gaot de
nds	geschiedenis in as Dag van de Arbeid.
nds	In de gnostiese teksten is Jezus disse
nds	mystagoog en verlosser die de mins
nds	oproept "zichzelf te herinneren". In de
nds	Apokriefen van Johannes zeit Jezus:
nds	"Mins, stao op en herinner jezelf.".
nds	Da's t herstel in de gnostiese
nds	betekenis van verlossing uut de
nds	slavernie van n onwetend bestaon. n
nds	Hele mooie tekst die dit kort mar
nds	krachtig uutduuit, of verhaolt, is t
nds	Lied van de paorel, ofkomstig van de
nds	Handelingen van Tomas.
nds	In de leste weke van de zomervekaansie
nds	veur de basisskoelen viert ze in Asselt
nds	't Euifeest. Vrogger wördden mit 't
nds	Euifeest de geslaagde oogst evierd.
nds	Tegenswoordig bint der wedstrieden,
nds	concerten, versierde straoten, een
nds	braderie, een karmis, een gezamelijk
nds	mörreneten en de verkiezing van 'Miss
nds	In de oorlog wördden Doedens ien van
nds	de belangriekste literaire mitwarkers
nds	van 't Maandblad Drente, daoras e vanof
nds	1940 in publiceerden. In 't
nds	advertèensieblad veur 't onderwies De
nds	Vacature har hi'j 't stokkien
nds	'Schrijvers en hun werk' en
nds	publiceerden e vertellegies. Wieder
nds	schreef hi'j in periodieken as De Vrije
nds	Pers, de Nieuwe Drentse Volksalmanak en
nds	Oeze Volk en in bloemlezings as de
nds	Drentse Schrieversalmanak 1954 en
nds	In de vlejen tied wörden de <d> wel
nds	eschreven met niet uutespreuken, dus:
nds	"jie heuren" (jij hoorde)
nds	In den polder wodden twee darpen
nds	esticht: Kruusdarp (et latere
nds	Hoofddorp) en Venneperdarp (et lateren
nds	Ni-j-Vennep). Kruusdarp ontwikkelden
nds	zich al raps tot et belangriekste darp
nds	van den polder, mede deurdat hier et
nds	gemeentehoes ebouwd wierd. Ok et
nds	polderhuus kwam in dit darp. Later
nds	kwamen der meer darpen, woarvan
nds	Badhoovedarp en Zwanenburg de grootsten
nds	In een referendum in Montenegro kiest
nds	55,5% veur et ofscheiden van Servië.
nds	In et hudige Dusseldörp leit ok et
nds	plak Benrath. Tussen Benrath en
nds	Dusseldörp-Ooldstad leit de Benrather
nds	Linie, dit is de oolde greens tussen et
nds	Nedersaksisch en et Hoogduuts. In
nds	Dusseldörp praoten niet slim veul
nds	meensken plat, en as ze plat praoten
nds	dan praoten ze vaeke een Rijnlaans
nds	dialekt. Der is ok een boek van Asterix
nds	In graonen zitten veerder een bulte
nds	koolhydraoten, dit zörg derveur da-j
nds	goed drieten kunnen. Oek dieren eten
nds	grege graonen, een veurbeeld hiervan
nds	In landen as Frankriek, China en
nds	midwesten van Amerika eten ze
nds	In noordelek Hamaland ging et wat
nds	anders. Ok daor was Godschalk al veur
nds	1046 leengraaf van 'den Baord' en blef
nds	netjes op zien plek zitten, maor
nds	könning Hendrik III gaf dat graofschap
nds	noá de ofzetting van Godfried 'met den
nds	Baord' an den Utrechtsen biskop. In dee
nds	schenkingsakte is de begrenzing van dat
nds	noordelek Hamaland nauwkeurig
nds	umskreaven. Daoruut blek dat et totale
nds	Hamaland dat wi-j baoven ofgrensden, in
nds	tweeën is eknipt waor et op zien
nds	smalst was, langs de liene
nds	Steenderen-Leuvenheim-Eerbeek. Deur dee
nds	schenking van 1046 wodden Godschalk dus
nds	leengraaf van Bernold, den biskop van
nds	Utrecht in dat noordeleke Hamaland.
nds	In sommige delen van t taalgebied is t
nds	Nedersaksies tegenswoordig allinnig nog
nds	mer de taal van de wat ouwere luui, in
nds	aandere delen is t de normale
nds	umgangstaal, mit soms zelfs n
nds	meerderheid an dialektsprekers, allewel
nds	dat bie de jongeluui tegenswoordig al
nds	In t Riesns wordt kleenkers duur de
nds	neuze oet esprökn oonder invlood van
nds	nen volgenden kleenkergroep den't
nds	begeent met nen -n of -ng-klaank, den't
nds	doarduur zelf vortvaalt:
nds	In t neurdn van sentroal Europa gung t
nds	Skandinoavies ies tiedns de verskilnde
nds	iestiedn langzoam heuwelöpwöarts
nds	teagn de liggige van t laand in, wat
nds	d'r in resultearn det de smeltwöater
nds	parallel streumn laanks t ies öm noar
nds	t Noordzeabasin te goan, woardeur de
nds	oerstreumdälle öntstoan. t Is
nds	verskilnd van oare gletsjerdälle
nds	deurdet zee alleannig deur
nds	gletsjersmeltwoater moakt bint.
nds	In totaol 11 weken op nummer 1
nds	Indeling periodes Kristendom
nds	Insecten haolen naojem deur d'r
nds	Islam is aigelks de ainigste religie
nds	ien Bagrain. Sikkom 70 perseant van de
nds	bevolken is Sji'iet en 30 perseant,
nds	woaronder de keunenklike femilie, is
nds	Soeniet. De reden dat de meerderhaid
nds	van de Bagraaini Sji'ietien binnen, ien
nds	tieds dat de omliggende laanden sikkom
nds	hailemoal Soenieties binnen, komt deur
nds	de grote ienvloud dij Iran had het. De
nds	keunenklike femilie is Soenities
nds	omreden zai van oorsprong oet zeantroal
nds	Saudi-Arabië kommen. De noudoagse
nds	keunen van Bagraain is Hamad bin Isa Al
nds	Khalifa. Hai het ien 2002 t Emiroat
nds	omdoopt ien keunenkriek en is doarmit
nds	van emir n keunen worden.
nds	J. I. Israel: *De Republiek, 1477-1806,
nds	Jamaika is n eilaand van de Grote
nds	Antiln. t Is 240 km laank en 85 km
nds	breed. De heuwdstad en grötste stad is
nds	Kingston. t Lig ongevear 150 kilometer
nds	op t zuudn van Kuba en t westn van t
nds	eilaand Hispanjola. De eerste
nds	inwonners, de Taíno, neumn t Xaymaca,
nds	wat "Laand van Watervaln" of "Laand van
nds	Hoolt en Water" beteeknt. t Was eerst n
nds	kolonie van de spanjaardn, dee t
nds	Santiago neumdn. Later wör t duur de
nds	Engelsn in enömn en umedeupt tot
nds	Jan Peter Balkenende, van 2002 töt
nds	2010 minister-president van Neerlaand
nds	Jannie Bakker-Rietman en Frank Löwik
nds	(2008), Streektaalliteraturen in
nds	Overijssel. In Henk Bloemhoff, Jurjen
nds	van der Kooi, Hermann Niebaum en Siemon
nds	Reker (red.), Handboek Nedersaksische
nds	Taal- en Letterkunde. Assen: Van Gorcum
nds	Jaoren: 390 – 391 – 392 – 393 –
nds	394 – 395 – 396 – 397 – 398 –
nds	Jaoren: << | < | 1373 | 1374 | 1375 |
nds	1376 | 1377 | 1378 | 1379 | 1380 | 1381
nds	Jaoren: << | < | 1739 | 1740 | 1741 |
nds	1742 | 1743 | 1744 | 1745 | 1746 | 1747
nds	Jaoren: << | < | 1936 | 1937 | 1938 |
nds	1939 | 1940 | 1941 | 1942 | 1943 | 1944
nds	Jaoren: << | < | 2000 | 2001 | 2002 |
nds	2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008
nds	Je kunnen niet an t sukelao koken
nds	Jeneverbees kump in Nederland veur op
nds	arme zandverstuvingen en
nds	heedlandschappen. Der vient op hejen
nds	niet veul netuurlijke verjonging
nds	plaots. Dit kump onder meer deurdat de
nds	bojem verzuurt en de zaojen steeds
nds	minder kiemkrachtig blieken. De
nds	jeneverbees leef in symbiose mit een
nds	schimmel, bie ofwezigheid van disse
nds	schimmel kiemt de jeneverbees slecht.
nds	De schimmel kan niet goed tegen
nds	verzuring van de bojem. In terreinen
nds	waor de invleud van mest is
nds	terug-edrongen bliekt de jeneverbees
nds	bie enige rust goed te kiemen.
nds	Joden spreken haost nooit de naam JHWH
nds	uut, uut respekt veur de heiligheid van
nds	God en umdat de juuste uutspraak
nds	onbekend is; zie de uutleg veerderop.
nds	In de plaotse daorvan wörden de
nds	volgende titels veur God gebruukt:
nds	Johanna Maria Gertruida (Annie)
nds	Schreijer-Pierik (Deepn, 17 februoari
nds	1953) is ne Nederlaandse boerinne en
nds	politiekvrouwe. Vuur t CDA is-e lid van
nds	Jonker, L. (1939), Harm Boerenlèven an
nds	de Riest, Möppelt: Boom: Diene,
nds	Feigien, Geu, Jannao, Pieterdien
nds	Juliana nao de overbeppe van
nds	Willem-Alexander; keuninginne Juliana;
nds	Kaarte uut 1750 van de
nds	Kannede (Else), een buurtschop in et
nds	Ooststellingwarfse dörp Else
nds	Karel Diederik Schönfeld Wichers
nds	(Naarden, 1901 - Riesn, 1993), better
nds	bekeand met zinnen skeeldnaamn
nds	Koarel/Karel van n Notoaris was nen
nds	bekeandn skriewer in Riesn en doar
nds	boetn. Hee leawdn ofgezeunderd in n
nds	hukn boetn Riesn in t bos, kort bie t
nds	Tweede Heed. Hierduur is dr mear
nds	weainig oawer um bekeand.
nds	Karnevaal ien t noorden, dat is n feest
nds	Kasteel Valkenburg in Valkenburg
nds	Kedingen har heel wat havezates. In
nds	zowat elken noaberskop lea der wal ene.
nds	Kenmarkend veur et Rokokko is de
nds	eneumde asymmetrie, den noadrök op
nds	angenoam andoond deur fiene
nds	vörmgeaving en de leefleke en luchtege
nds	uutstroaling. Et kleurgebruuk kenmarkt
nds	zich deur zachte tinten, mit völle
nds	gebruuk van zachte, gedekte kleuren.
nds	Kiek bie Erwin Jules de Vries as joe de
nds	Surinoamse kunstenoar beduilen.
nds	Klaas Annink (65), 'Huttenkloas',
nds	Kleutervertelboek van de biebelse
nds	geschiedenis - in het Drents an de
nds	kinder verteld deur Hans Heyting (1979,
nds	Drèentse vertaling van Anne de Vries
nds	zien biebel veur kiender, Kampen: J.H.
nds	Knoepbees (Ribes uva-crispa)
nds	Kommen wie te pas of zellen wie mörn
nds	Konings-Nijweide is in 1926 gebaoren op
nds	ne boerderi-je in et Woold
nds	(Wenterswiek). Nao 't behalen van 't
nds	Mulo-diploma in 1943 hef ze elf jaor op
nds	een kantoor ezaetene. Ton is ze
nds	etrouwd. Ze hef dree kindere en zes
nds	kleinkindere. Ze schrif oet
nds	leefhebberi-je, veural veur De Moespot.
nds	Publicaties in De Pöste, Mo'j 's
nds	kieken wah'n schrievers en Den
nds	Tillefoon. De bibliotheek in
nds	Wenterswiek hef meerdere schrieveri-je
nds	van eur ebundeld. Vake hef ze oet eigen
nds	wark veur elaezene bi-j
nds	Korsikaans, veural t Zuud-Korsikaans,
nds	is oek nauw verwaant an t Gallurees dat
nds	in t noorden van Sardinië (Gallura)
nds	espreuken wörden. Veurheer, toe de
nds	zeestraote tussen Sardinië en Korsika
nds	minder breed was as noen, was der vake
nds	overloop van volk tussen Zuud-Korsika
nds	en Noord-Sardinië (zo vlochtten
nds	Korsikaanse schepers dikkels veur
nds	armoe, invaosies of naore keerls).
nds	Allewel de schriefwieze van t Gallurees
nds	aanders is as van t Korsikaans kan t
nds	ezien wörden as n variaant van t
nds	Zuud-Korsikaans: der is n grote
nds	overeenkomst mit t dialekt van Sartè.
nds	Tegenswoordig gaon de twee taalgebiejen
nds	vake samen bie literaere evenementen,
nds	zo as schriefwedstriejen en festivals.
nds	Krek as de aandere Friese dialekten
nds	stamt et Zuudwesthoeks of van et
nds	Oldfries. Disse tael wodden
nds	waorschienlik tot halverwege de 16e
nds	eeuw espreuken. In et Fries van de tied
nds	daornao bin en riege opvalende
nds	klaankverschoevingen op-etreden die et
nds	Westerlauwerse Fries treditioneel van
nds	Oosterlauwers Fries en Noord-Fries
nds	onderscheiden. Mar in et Zuudwesthoeks
nds	is een groot diel van disse
nds	klaankverschoevingen niet deuredrungen
nds	Krudenbitter en anner destilout
nds	Kurasou is ne mearsproakige
nds	saamnleawing. Umdet t bie Neerlaand
nds	heurt, is de offisjele sproake
nds	Hollaands. Vroger wör Neerlaands nit
nds	völle gebroekt op t eilaand, behaalve
nds	in koloniale administrasie. t Gebroek
nds	van Neerlaands köm pas op gaank an t
nds	eande van t 19de joarhoonderd. Bie ne
nds	telling van 2001 bleek at t de eerste
nds	sproake is van 8% van de inwonners. De
nds	meestgebroekte sproake is Papiameants,
nds	wat duur 81,2% van de leu kuierd wörd.
nds	t Wörd duur alle loagn van de
nds	saamnleawing esprökn en wörd
nds	beschouwd as kreoolsproake, dee
nds	ontstoan is um kommunikasie meugelik te
nds	maakn tusken slaawn en hearsers. t
nds	Papiameants wörd seend 1993 op legere
nds	skooln gebroekt, woermet Kurasou ene
nds	van de weainige plekn is woer't ne
nds	kreoolsproake wörd gebroekt um te
nds	learn leazn en skriewn.
nds	L'amore si odia met Fiorella Mannoia
nds	Laeter is et Hollaans onder invloed
nds	kommen te staon van et Vlaams deurdat
nds	Antwarpen in 1585 bezet wodde deur de
nds	Spanjaorden. De leste tied is et
nds	Hollaans meer onder invloed van et
nds	Standerdnederlaans kommen te staon, dit
nds	het veur dialektverlies zorgd. Now bin
nds	de grootste Hollaanse dialekten et
nds	Amsterdams, Rotterdams en et Haags,
nds	disse dialekten hebben een bulte
nds	Langs de noordgreanze van de gemeante
nds	löp de autobaan A1, met ofsleage biej
nds	Maarkel en Goor. Duur de gemeante löp
nds	ok t Tweantekanaal. Doarlangs löp de
nds	baan tusken Zutfen en Oldnzel. Goor en
nds	Dealdn hebt n stasjon langs disse baan.
nds	Latien illu[d] > Spaans ello
nds	Leegsaksen grènst mit de klok mit aan
nds	de Noordzee/Waddenzee, Breem, Hambörg,
nds	Mecklenbörg-Veurpommern, Brandenbörg,
nds	Saksen-Anhoalt, Thureng, Hezzen,
nds	Noordrhain-Westfele, Overiesel, de
nds	Leni Riefenstahl, filmmakker (geboren
nds	Leu dee't vroo an t woark zeent egoan,
nds	wordt espoard. As de AOW-leaftied in
nds	2020 op 66 joar is ezat, köant de leu
nds	dee't de leste viefteen joar ewoarket
nds	hebt toch op öaren viewenzestigsten
nds	Liechtenstein was t eerste laand ter
nds	wereld dat de doodstraf in praktijk
nds	aofschaften. In 1798 wördden de leste
nds	doodstraf uutevoerd. De wettelike
nds	uutbanning van disse onumkeerbaore
nds	straf volgden eerst in 1985.
nds	Ligging van t harsenanhangsel in de
nds	bovenkamer van n meens
nds	Litouwen is verdeeld in tien
nds	districten, die vernuumd bint naor d'r
nds	Lodewiek VIII, koning van Frankriek
nds	Lokoasie, industrie en diern
nds	Lorkhout is duurzaam, waotervas en
nds	stark. 't Wönnen vake gebruuk as
nds	rikkige, bouwhout (veur binnen en
nds	buten), en veur scheepsrompen. 't Marg
nds	is donker-roodbruun en tekent zich
nds	scharp of tegen 't bleekbrune
nds	Ludwig van Beethoven, kompenis
nds	Läter is deur Piet Zeegers uut
nds	Posterholt een Limburgstälige versie
nds	van 't lied emääkt. Disse versie is
nds	niet zomär een vertäling, mär
nds	veraandert ok de tekste en laot
nds	bi'jveurbeeld de leste strofe weg.
nds	Maarten Luther (Eisleben, 10 november
nds	1483 - en daor ok febrewaori 1546) was
nds	'n belangrieke Duutse protestaantse
nds	theoloog en reformator.
nds	Mait hee't vaarlaand verdeadign,
nds	Mangs was d'r 'n good wel biej,
nds	Maotschoppi'jewetenschoppen
nds	Margarete van Oostenriek, stadshoudster
nds	Mark Splintervuyscht (zaank)
nds	Massedonië is sinds 17 desember 2005 n
nds	kannidaot-lidstaot van de Europese
nds	Unie. Vanwege n konflikt met Griekeland
nds	aover de name van t land en de slechte
nds	relasie met Bulgarije gaon
nds	onderandelingen niet ärg vlugge.
nds	Mederne oogstmesienes hebt de olde
nds	oogstgebruken verdrongen. Daormit
nds	raakten ok 't olde Stöppelhaene-feest
nds	Mega Model Agency - Berlien
nds	Merkurius is n planeet in ons
nds	zunnesysteem en stait t dichtste bie de
nds	Zunne. Noa Pluto is t de klainste
nds	planeet van ons zunnesysteem. De
nds	planeet is nuimd noar de Reumse god
nds	Merkurius om zien snelle boan om de
nds	Zunne. Net zo as t Eerde is Merkurius n
nds	vaste planeet. Opmaarkelk is dat
nds	Merkurius n staark magnetisch veld het,
nds	in verglieken mit zien grootte.
nds	Merkurius het as ain van ainege twai
nds	planeten van ons zunnesysteem gain
nds	Met den sloop van de stadsmure in de
nds	19de eeuwe en de komst van den trein in
nds	1847 wöd Delft wier ne antrekkeleke
nds	plek veur ni-je fabrieken zoas de Gist-
nds	en Spiritusfabriek, Calvé en Delft
nds	Instruments. De oprichting van de
nds	Könninkleke Academie (teggenwoordig:
nds	Techniese Universiteit) in 1842 en et
nds	onderzeuksinstituut TNO in 1932,
nds	zörgden derveur dat Delft ok n centrum
nds	van techniek en wetenschap wodden.
nds	Metathese: twie klaanken verwisselen
nds	van plak, bi'jgelieks: darde of dartig
nds	Mickey McFinnigan (in-espreuken deur
nds	Seth MacFarlane) is den biologiesen va
nds	van Peter. In de aflevering "Peter's
nds	two dads" ontdekt Peter dat Francis
nds	neet zienen echte va is. Hiej geet
nds	daornao op zuuk naor zienen echten va.
nds	Zien mo vertelt m dat ziej 40 jaor
nds	terugge op vekaansie was egaon naor
nds	Ierland en daor Mickey had leren kennen.
nds	Miin mainje woont hier neet meer;
nds	Misseri e sceccu ccu tutta 'a tistera,
nds	Mit de opkumste van de Franken in de
nds	daarde en veerde eeuwe gingen de
nds	Usipeti op in n ni-j stamverband mit de
nds	Moar Frais het ook wat lainwoorden oet
nds	Fraans opnomen dij in Nederlaands nait
nds	veurkommen, zo as "perfoarst" ("par
nds	force"), "argewaasje" ("arguer"),
nds	"krupsje" ("corruption") en "aljemint"
nds	Monemvasia (ien Graikenlaand)
nds	Moorst is een buurtsjap tussen
nds	Sjaarpezeel, De Gliend en Snorrenhoef,
nds	in de Nederlaanse previnsie Utrecht en
nds	Gelderlaand. 't Leit in vier gemeentes:
nds	Sjaarpezeel, Wombaarg, Leusden en
nds	Mullegen (buurtschap in de gemeente
nds	Mustafa Kemal Atatürk, Turks generaol
nds	NASA-satellietfoto van de Noordzee
nds	Nao 't verdwienen van de ampartheid
nds	wonnnen de tien zogenamenthuuslanen
nds	herenig mit Zuud-Afrika.
nds	Nao zien emeritaat gaf e met Roelof van
nds	den Broek ut Corpus Hermeticum uut en
nds	zölfstaandig de hermetische Asclepius.
nds	Naost disse officiële keernen bevinnen
nds	zich in de gemiente de volgende
nds	Nasionale feesdag in Tsjaad
nds	Ne aandere verkloaring kan wean, det in
nds	de joarn '50 warn de Rudeboys (Engels
nds	vuur rauwe jongs) n subkultuur in
nds	Jamaika en Engelaand. Dit warn jongs
nds	(en meakns) oet de slopnwiekn, dee't
nds	zik woln oonderskeaidn van de rest van
nds	t volk en zik ofzatn teegn t heersende
nds	beweend. In de daanshaln wör nog
nds	aaltied ska espeuld, mear de rudeboys
nds	veundn t nit biej öare rude
nds	oetstroaling passen um oetbeundig op
nds	den vlotn ska te daansn, doarumme
nds	steundn ze n betjen ofziedig en deedn
nds	half tempo daansen, dus eens zo
nds	laankzaam, mear wal in de moate. De
nds	muzikaantn woln natuurlik geeld
nds	verdeenn en pasn öare muziek hierop an
nds	duur ska op half tempo te spöln.
nds	Ne raveliene is n underdeel van nen
nds	veste. Et is n viefhookeg of
nds	redanvörmig verstarkt eilaand dat zich
nds	an de buutenkante van de vestingmure
nds	bevundt, moar dat mangsmoal an den
nds	veste is vastebouwd. De punte van et
nds	raveliene stök dan uut in de
nds	Ne willewipper is n deenk um
nds	kroonkorken met van fläskes of te
nds	wippen. t Woard willewipper is n
nds	neosassisme vuur t vrömd kleenkende
nds	Nederlaands hen, Engels hen, Duuts
nds	Nederlaandse ee, mit de <e> van "de"
nds	Nedersaksische literetuur beslat de
nds	literaire schrieveri'je in de
nds	verschillende dialecten van 't
nds	Nedersaksisch. Intied det de naodrok in
nds	dit artikel lig op 't Nedersaksisch van
nds	Nederlaand, wördt ok partie
nds	ontwikkelings in de Platduutse
nds	literetuur beschreven. Maank de
nds	Nedersaksische en de Platduutse
nds	literetuur is d'r jao een taalkundige,
nds	mar ok een culturele samenhang.
nds	Neet dudelek is of et nen aparten gouw
nds	is, of bi-j den gouw Texla heurden. Et
nds	grondgebeed van et gewest was rundum de
nds	veurmoalege gemeenten Wieringen en
nds	Wieringermeer van vandage en wieter
nds	verdrunken laand, delen van de
nds	Waddenzee en et Iesselmeer van vandage.
nds	Den gouw lag in n gebeed dat in de
nds	Vrögge Middeleeuwn bekend stond as
nds	Frisia ten westen van et Vlie.
nds	Nen Tweantsen haiku, den't duur t
nds	gebroekte thema mear senryu is, wat wil
nds	zegn det t meer oawer n meanske geet as
nds	Nen jongn knecht hef n niej autootjen
nds	ekoch. Hee doarmet an t roondtukkern.
nds	Ineenn, middeln tusken de veelde,
nds	ginnen hoond te bekenn... puf puf puf,
nds	det akelige autootjen gef t op! Hee
nds	oonder dee motorkappe an t loern, mer
nds	ja, zovölle verstaand hef hee doar ook
nds	Nen vezzeköttel is n soort van
nds	Nevada (sprek oet: ne-VAA-daa) is n
nds	stoat in t westn van de Verenigde
nds	Stoaten van Amerika. Nevada is n
nds	zeuwnde-meest oet estrekten stoat, n
nds	35sten wat bevolkingsantal angeet, en n
nds	neegnden dunstbevolkten stoat. t Is n
nds	grötsten stoat van de VS den't nit an
nds	Kanada, Mexiko of nen oseaan greanst.
nds	Tweedoarde van t volk van Nevada wont
nds	in de agglomerasie van Las Vegas ,
nds	woerbinn de dree grötste steadn lignt.
nds	De heuwdstad van Nevada is Carson Stad.
nds	Ni-je heersers noord-west Europa
nds	Niejstad is ne boerskop in de gemeente
nds	Deenkellaand in Tweante. Niejstad lig
nds	op t oostn van Weersel. n Naam wörd ok
nds	broekt deur de klootsketersverenige: De
nds	Niger - Onofhankelijkheidsdag
nds	Noa 't Oostlaënd wil ik goan varen,
nds	Noa de ofsluuting van den Schelde in
nds	1585, vestigden völle steadelingen uut
nds	de Zudeleke Nederlaanden zich
nds	veurnoamelek in Amsterdam, Middelburg
nds	(gemeente), Leiden en Hoarlem. In
nds	Amsterdam en Middelburg (gemeente)
nds	sprak n daarde van de bevölking in dee
nds	tied mit nen Antwarpsen tongval. In
nds	Leiden en Hoarlem wodden, in verbaand
nds	mit de lakenindustrie, ok völle
nds	West-Vloams esprokken. Noast den groten
nds	instreum van Zuud-Nederlaanders was der
nds	sproake van ne ungeheurde verhuzing,
nds	uut u.a. Westfalen, woardeur in et
nds	beginne van de 17de eeuwe, één darde
nds	van de bewonners uut de Zudeleke
nds	Nederlaanden kwam of van buutenlaandse
nds	ofkumst was. In wat steadn zoas Leiden
nds	was dat op ne bepoalde tied zelfs ruum
nds	de helfte van alle inwonners. Den
nds	groten bleuj van de Noordeleke
nds	Nederlaanden was begonnen.
nds	Noa n poar doeznd joar begönn t milde
nds	klimoat meender te wörn en gung t volk
nds	vort woardeur t gebeed önbeweund
nds	aachterblefn en oarig önversteurd
nds	blefn töt noe-an-n-dag. n Heugn
nds	zuurgroad in n eard hef d'r veur zorgn
nds	det d'r ginne mensklike
nds	aachterbliefseln mear bint, moar deur t
nds	graniet bint de gebaawn en monumentn
nds	good bestoan bleawn.
nds	Noamen van steden en lougen
nds	Noe is dit zommerfees op tille
nds	Noord-Amerika is t wearlddeel op t
nds	noordn van t wearlddeel Zuud-Amerika. t
nds	Ligt tusken n Atlantiesen, n Grootn
nds	Oseaan en de Noordelike Ieszee in. t
nds	Beslöt n laandoppervlakte 24.346.000
nds	Noordfraislaand (Nordfriesland)
nds	Norn is ne Indo-Europese sproake van n
nds	Noord-Germaansen tak oet de Germaanse
nds	sproaknfamilie. t Heurt van ooldsher
nds	met t Ieslaands, Faeröars en Noors
nds	töt de West-Skandinaviese sproakn,
nds	teegnoawer Zweeds en Deens, wat
nds	Oost-Skandinaviese sproakn eneumd
nds	wordt. Kortns is dr oonderzeuk noar
nds	edoan, en wordt de Skandinaviese
nds	sproakn in edeeld as
nds	Eailaandskandinavies en
nds	Vastelaandsskandinavies. t Noors wörd
nds	dan met Zweeds en Deens as groep
nds	ereknd, umdet ze mekoar redelik köant
nds	verstoan, duurdet t Noors de leste
nds	hoonderden joarn völle van t Deens hef
nds	oawer enömn, en doarduur wieter van t
nds	Faeröars en Ieslaands is of komn te
nds	stoan. Norn wörd vake op ene liene zat
nds	met t Faeröars, umdet ze völle
nds	eegnskopn an oetsproake en grammatika
nds	met mekoar deelt. Wat leu meant zelfs
nds	det ze mekoar konn verstoan.
nds	Nr. 73 in de Single Top 100
nds	Nöast öar presentasie-, zaank- en
nds	akteerwoark hef Bult nog n eegn bedrief
nds	wat dekorstukke verhuurn dut en is he
nds	al joarn ambassadrise vuur de stichting
nds	"Kans voor een kind". Seend kort is he
nds	ook ambassadrise vuur de stichting
nds	"Trainers voor Nakuru" oet Kenia.
nds	Oazel of Oazele is ne boerschop in de
nds	Tweantse gemeente Hof van Tweante in de
nds	Nederlaandse proveensie Oaveriessel. t
nds	Lig tusken Boorn, Boornerbrook en
nds	Dealdn in. Töt de gemeentelike
nds	herindeling van 1 januari 2001 heurn t
nds	doarp biej de gemeente Ambt Dealdn.
nds	Oek soorten uut 't geslach Schubkemille
nds	(Anthemis) hem de naam kemille,
nds	Oetsproak: /əfɪːər/ of /afɪːər/
nds	Ofbeelding van kasteel Doorwerth uut
nds	Ok al was t Klingon al earder neumd in
nds	de afleawering The Trouble with
nds	Tribbles, t Klingon was veur t earste
nds	broekt in Star Trek: The Motion Picture
nds	van 1979. In n film Star Trek III: The
nds	Search for Spock (1984), vundn n maker
nds	Leonard Nimoy en skriewer Harve Bennett
nds	det t Klingon nich allene zomoar wat
nds	brabbelderieje mös wean, moar ne
nds	volweardige sproak, dus mös Marc
nds	Okrand ne echte sproak oetdeankn.
nds	Okrand breidn de wöardeliest oet en
nds	bedachen ook ne grammatika vuur de paar
nds	wöarde van Doohan. t Wör later aal
nds	mear broekt, en t bepoaldn in latere
nds	films zölfs n antal verhaalwendings.
nds	Ok in ne kommisie onner leaiding van
nds	Wim Kok wör an-edrungn op ne
nds	Raandstadproveensie.
nds	Old-Diek (buurtschop in de gemeente
nds	Oldnzel (Nederlaand) „Op de drumpel
nds	Omme sonderlinge lieve toe den vene.
nds	Uit de geschiedenis en het volksleven
nds	Onder den Wageningse Barg bunt dakpenne
nds	evonden mit et stempel van n Romeins
nds	legioen. Der bunt echter gene
nds	anwiezingen dat doar n Romeins
nds	steunpunt an dizze noordziede van den
nds	Rije was. Mit et Romeinse Vada wierd
nds	vermeudelek ne neaderzetting noabi-j et
nds	Noord-Broabantse darp Kessel an den
nds	Moas bedoold, en neet Wageningen, zoas
nds	lange wierd gedacht.
nds	Onna (Nigerië), een Local Government
nds	Area in de Nigeriaanse staot Akwa Ibom
nds	Ontwikkelings wat plaanten angaot
nds	Ook in Neerlaand wör Ska bekeand. Nit
nds	allene duur Engelse bands en öare
nds	hits, mer ook duur Neerlaandse bands,
nds	zo as Doe Maar, dee't in de joarn '80
nds	grote hits hadn. Ook Guus Meeuwis har
nds	ne kleaine hit met Verliefd zijn is
nds	veel leuker. Aandere Neerlaandse
nds	skabands zeent o.m. The Upsessions,
nds	Rude Rich & The High Notes en The
nds	Oonderwiel is Arbeidsvitaminen is
nds	best-belusterde programma van 3FM.
nds	Ekdom steet bekeand um zinne onmeundige
nds	muziekkennis, en um ne angeneam anbod
nds	"arbeidsvitaminen-plaatn", woer't he
nds	mangs ne zogeneumde freakplaat
nds	tuskenduur dreeit. Ook hef hee as vast
nds	oonderdeel de barbequeplaat, wat n
nds	bliej versken mut wean wat good op ne
nds	bröadseloawnd zol könn pasn. Ook n
nds	vast oonderdeel is zin "Bedrijven Top
nds	10", woerbie't bedriewe ne muzieklieste
nds	köant opsteurn, en de baas wörd oet
nds	erop töt "Baas van de dag".
nds	Oostenriek, Finlaand en Zweden trejen
nds	Oostfreisk: krüllhahn, plüter,
nds	Op 't zujelijk halfroend beginnen op
nds	disse daotums de leinte.
nds	Op 16 april wordt der bi'j kafee
nds	Hofsteenge in Grolloo n konferensie
nds	over Nedersaksiese streektaal eholden
nds	onder de name: Gien miskenning maar
nds	erkenning veur het Nedersaksies. De
nds	konferensie wordt organiseerd deur de
nds	Nedersaksiese overheden. Anleiding is
nds	de ofwiezing van de erkenning van t
nds	Nedersaksies onder deel III van t
nds	Europees handvest veur regionale talen
nds	of talen van minderheden. De
nds	Nedersaksiese overheden bint hierover
nds	slim teleuresteld. Zi'j wilt daorum
nds	deur dizze konferensie zien laoten dat
nds	de streektaal van groot belang is zowel
nds	in onderwies as in sport as in media as
nds	in t openbaar leven. De konferensie is
nds	bedoeld veur Tweede Kamerleden,
nds	regionale overheden,
nds	streektaalorganisaatsies en
nds	streektaalwarkers in t veld en de
nds	universiteit van Grunnen.
nds	Op 6 december 1944, in de Tweede
nds	Wereldoorlog, stortten in Ronduute een
nds	Amerikaanse bommenwarper, een Boeing
nds	B17G neer. Van de acht inzittenden kwam
nds	d'r iene omme en de aandere zeuven
nds	wodden kriegsgevangen eneumen.
nds	Op de Olympische Spöllen van Sydney in
nds	2000 dee Lansink vuur t lest vuur
nds	Neerlaand met. Met Jeroen Dubbeldam,
nds	Jan tops en Albert voorn haalden he de
nds	viefde plek in de eandklassering van de
nds	Op disse dag streumen 't volk samen um
nds	de petroonheilige te vereren en um hum
nds	te vermaken. In steelijke gebieden
nds	verleur de karmis vake zien baand mit
nds	't rillegieuze fees dat deran verbunnen
nds	was, mar in veule darpen gaon beien nog
nds	haand-in-haand (veural in kattelieke
nds	gebieden) en geet der op de wiejingsdag
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van De Hoeve uuteduud, mit
nds	verwiezingen naor disse artikels. Bi'j
nds	vanaof n artikel niet dalik op de goeie
nds	zied terechtekeumen? Pas de verwiezing
nds	naor disse deurverwieszied dan an,
nds	zodat bezeukers voort op de juuste zied
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van Heino uuteduud, mit
nds	verwiezingen naor disse artikels. Bi'j
nds	vanaof n artikel niet dalik op de goeie
nds	zied terechtekeumen? Pas de verwiezing
nds	naor disse deurverwieszied dan an,
nds	zodat bezeukers voort op de juuste zied
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van Loppersom uuteduud,
nds	mit verwiezingen naor disse artikels.
nds	Bi'j vanaof n artikel niet dalik op de
nds	goeie zied terechtekeumen? Pas de
nds	verwiezing naor disse deurverwieszied
nds	dan an, zodat bezeukers voort op de
nds	juuste zied terechtekoemen.
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van Rectum uuteduud, mit
nds	verwiezingen naor disse artikels. Bi'j
nds	vanaof n artikel niet dalik op de goeie
nds	zied terechtekeumen? Pas de verwiezing
nds	naor disse deurverwieszied dan an,
nds	zodat bezeukers voort op de juuste zied
nds	Op disse zied staon de verschillende
nds	betekenissen van Vischpoort uuteduud,
nds	mit verwiezingen naor disse artikels.
nds	Bi'j vanaof n artikel niet dalik op de
nds	goeie zied terechtekeumen? Pas de
nds	verwiezing naor disse deurverwieszied
nds	dan an, zodat bezeukers voort op de
nds	juuste zied terechtekoemen.
nds	Op et moment bestoat ze oet:
nds	Op t Amerikaanse vastelaand bin der oek
nds	gemeenschappen die Nedersaksies
nds	praoten, bieveurbeeld: Kanada, de
nds	Verenigden Staoten van Amerika, Mexiko,
nds	Venezuela, Zuud-Afrika, Sentraal-Azië,
nds	Bolivia, Argentinië, Brazilië,
nds	Paraguay en Uruguay. In sommige laanden
nds	maakt de taal deel uut van t
nds	mennonitiese geleuf en de mennonitiese
nds	kultuur. Der bin mennonitiese
nds	gemeenschappen in Ontario,
nds	Saskatchewan, Alberta, Brits-Kolumbia,
nds	Manitoba, en Minnesota die t
nds	Nedersaksies (lees: Plautdietsch) in
nds	karkdiensten en as kultuurtaal
nds	gebruken; de veurouwers van disse
nds	meensen waren veurnamelik Duutsers uut
nds	de niej verwörven gebiejen in Ruslaand
nds	en Oekraïne, die in de 19e eeuw en an
nds	t begin van de 20e eeuw naor t
nds	Amerikaanse kontinent verhuusden. Dit
nds	Nedersaksiese dialekt is binnen disse
nds	gemeenschappen, en in t middenwesten
nds	van de VS, sinds de volksverhuzing
nds	vanuut Ruslaand en Oekraïne wat
nds	uutenegreuid. De veuruutzichten van t
nds	voortbestaon van de taal is in veule
nds	plaotsen niet goed, en is in sommige
nds	plaotsen, waor de meensen op-egaon bin
nds	in de samenleving, al uutestörven. In
nds	mennonitiese klunjes in Paraguay,
nds	Zuud-Amerika, Belize, en Chihuahua,
nds	Mexiko is t Nedersaksies n
nds	"ko-offisiële taal" van de gemeenschap
nds	ewörden, naost de offisiële
nds	laandstaal (Spaans). t Pommers wörden
nds	oek espreuken in delen van
nds	Opaalstern of Witte stern (Gygis alba)
nds	Oprichting Dialektkringe Salland en
nds	Orvelte, n old Drìnts (Saksisch) loug
nds	Over Diogenes bint völle verhalen en
nds	anekdotes over-eleverd, met name in
nds	teksten die via de islamitische
nds	geleerden 't westen beriekten. Volgens
nds	iene d'rvan störf Diogenes deur zien
nds	oadem in te holden. Veul van de
nds	anekdotes werden ok over-eleverd deur
nds	Diogenes Laërtius in zien boek Leven
nds	en leer van beruumde filosofen.
nds	PSV Zwemmen en waterpolo, de zwem- en
nds	Paosen in 1631, 1642, 1710, 1783, 1794,
nds	1851, 1862, 1919, 1924, 1930, 2003,
nds	Pat Boone, Amerikaans popzanger.
nds	Paus Gregorius XIV (56), paus van 1590
nds	Peerd van Ome Loeks (Tweantse versie)
nds	Peter Brock, Australies autocoureur
nds	Pieter Claesz - Nederlaandsen
nds	Plaanten bin een riek in 't domein van
nds	de eukaryota. De wetenschappelijke
nds	discipline plaantkunde huilt zich bezig
nds	mit de studie van 't plaantenriek. Een
nds	plaante is dus een levend orgenisme in
nds	de groep van de eukaryota. Der bin
nds	wereldwied miljoenen plaantensoorten.
nds	Platformledder (ledder mit een klein
nds	horizontaal platform bovenan)
nds	Pol (Spanje), gemiente in de perveensie
nds	Lugo, in de regio Galicië.
nds	Potverdikke! Het er t toch doan.
nds	Presley wörd ezeen as ene van de
nds	belangriekste figuurn oet de popkultuur
nds	van t 20ste joarhoonderd. Hee kon
nds	machtig völle met zinne stemme en har
nds	succes met verskeaidene stieln
nds	woereunter country, popballades, gospel
nds	en blues. Hee hef t grötste antal
nds	plaatn ooit verkocht as
nds	alleenwoarkenden artiest. Hee wun dree
nds	Grammy Awards mer wör veerteen moal as
nds	kaanshebber an edreagn. Doo't he 36 was
nds	kreeg he de Grammy Lifetime Achievement
nds	Proezen veur Duutslaand - Ien de tied
nds	van t Twijde Riek was Proezen t
nds	grootste en maist dominante laand
nds	Pupe of peupe kan verwiezen naor:
nds	Radio 100%NL, n erkeand stesjon met
nds	weenstdoel, hef Radio Studio Firma
nds	Marantz oet Albeargn nen schikking an
nds	eböadn, noa at ze de piraat nen
nds	schadeclaim an de bokse höngn. Op 29
nds	augustus 2009 har dit lest eneumde
nds	stasjon ne oetzeandige met nen zeander
nds	van 15.000 watt, woerduur de
nds	oetzeanding van Radio 100%NL verstoord
nds	wör, en ne grote groep leu de zeander
nds	nit mear vangn konn. t Bedrag keump
nds	vuur de reknge van de boer in den zien
nds	laand de antenne steet.
nds	Rechters van t rechterambt Kedingen
nds	Reichenbach ien 'n Vogtlaund
nds	(Duutschlaund) seind 1987
nds	Rembrandt van Rijn, Nederlaanse
nds	Reuter zien belangriekste warken bint
nds	wieder Kein Hüsung (dörpsepos, 1858),
nds	Hanne Nüte un de lütte Pudel (varzen,
nds	1860) en een riege vertellegiesbundels:
nds	Olle Kamellen, Ut mine Festungtid, Ut
nds	mine Stromtid, Dörchläuchting
nds	(1860-1866). 't Bint slim leventige
nds	mementopnaomes uut Reuter zien eigen
nds	umgeving en de Duutse geschiedenis,
nds	zoas de opstaand tegen Napoleon. Reuter
nds	zien schrieveri'je waren de mèensen,
nds	ok buten 't Nedersaksische taalgebied,
nds	bezunder drok op. Zo populair hef nog
nds	niet weer iene ewest wel Nedersaksisch
nds	Ridder is nen adelleken titel. In
nds	Nederlaand besteet der gene vrouweleke
nds	Rippeblieken in de wereld, verdeeld
nds	naor verschillende maotstaeven
nds	Roet kan verscheiden betiekenissen
nds	Rombom, zo slao ik er de trom,
nds	Ronduute is een buurtschop in de
nds	gemiente Steenwiekerlaand in de
nds	Nederlaandse perveensie Overiessel. In
nds	2008 woonden d'r dartig meensen.
nds	Royal Irish Academy of Music - Dublin
nds	Russiesen en allieerden tröppen
nds	ontmoet mekaar bi-j den Elbe.
nds	STD, VEK: Hai gaait mit mie met.
nds	Salacious Gods is ne Dreantse Metalband
nds	oet Weitevenne. Ze maakt heuwdzakelik
nds	in t Dreants Black Metal, met of en too
nds	n Engelstalig nommer. Öare tekste goat
nds	heuwdzakelik oawer Babelse goodn en
nds	Samengoan mit de gemeente Bennebrook
nds	Satellietfoto: Almelo (linksboavn) en
nds	Hengel (rechtsoonder) vanoet de ruumte.
nds	Doartusken lig Boorn.
nds	Schaveren (buurtschap in de gemeente
nds	Schlüter, D. Met den koorde of door
nds	het zwaard, (Oldenzaal, 1994)
nds	Schreven in t Westerkwartaaiers
nds	Scrotum (of aaierzak) mit doarin de
nds	teelaaier en bieaaier
nds	Sepiabrune winterkeuning (Cinnycerthia
nds	Silke Mansholt (poëzie) en Thomas
nds	Sint Andries (buurtschap in de gemeente
nds	Skeape, et voarend arfgood, kent n
nds	Nationaal Register Voarende Monumenten.
nds	Een doarin op-enomnen skip wöd Voarend
nds	Slag bie Ankara in Anatolië. Sultan
nds	Bajezid I wörd verslaogen deur Timoer
nds	Lenk en gevangen eneumen.
nds	Slot Loevestein is n kasteel, eleagen
nds	eaven ten noordwesten van et darp
nds	Poederoijen, dat vult under de gemeente
nds	Zaltbommel, an et ende van den
nds	Schouwendiek in de uterweerden van den
nds	Woal en den Af-edamden Moas.
nds	Snodenhoek (buurtschap in de gemeente
nds	Sommige scènes binnen arg bekind.
nds	Daoronger de openingsscène van The
nds	Simpsons van 25 juni 1992, waorin Bart
nds	"Potato, not potatoe" op een skoelbord
nds	skrief. Dit was een parodie op een
nds	gebeurtenis van tien dagen aarder,
nds	waorbij de toenmaolige vicepresident
nds	Dan Quayle de New Jersey Elementary
nds	School bezocht in bij een jonge laarder
nds	de spelling van 't woord "potato"
nds	(arepel) "verbeterde" duur d'r
nds	"potatoe" van te maken.
nds	Soorte: rhododendron atlanticum
nds	Spiegelschrift (1977, dichtbundel,
nds	Grunning: Nedersaksisch Instituut;
nds	twiede drok 1980, Grunning:
nds	Staandbeeld Stuyvesant in Wolvege
nds	Stanisław Koniecpolski, Poolsen
nds	kriegs- en stoatsman (* rundumme 1592)
nds	Steernkundigen ontdekken ringen rond de
nds	Stellingwarfs: haast, harfst
nds	Stellingwarver Stiekelstokkies 3,
nds	radiovertellegies, 1995
nds	Stichting van de staotebond van
nds	Australië (federasie).
nds	Streektaal-Organisatie in het
nds	Nedersaksisch Taalgebied (SONT) is een
nds	Nederlaanse streektäälorgenisasie die
nds	ontstaon is uut de stichting
nds	Streektaalorganisaties in het
nds	Nedersaksisch Taalgebied, op-ericht in
nds	1984. De stichting iet now 'Stichting
nds	SONT' of kortweg SONT. SONT ef in 2000
nds	eprebeerd ien officieel spellingsysteem
nds	veur 't Nedersaksisch deur te voeren,
nds	määr kreeg veural weerstaand uut
nds	Twente, en de onderandelingen wörren
nds	stop-ezet. De SONT-spelling lik ok
nds	aorig op de Iesselakkedemiespelling.
nds	Stöppelhaene (Raolte; leste volle weke
nds	Sunshine, William Mastrosimone -
nds	Sylt is t noordelikste diel van t
nds	Friese woongebied. De bevolking is
nds	tiedens de eerste Noord-Friese
nds	kolonisaosiegolf in de 8e en 9e ieuw
nds	uut (grootkaans Oost-)Frieslaand
nds	kommen. In de 20e ieuw het t toerisme t
nds	anzien van t eilaand stark veraanderd.
nds	Toerisme en twiedehuzebezit hebben de
nds	vaastighiedspriezen op Sylt stark
nds	opdreven, waordeur vule Friese
nds	huusholens dwongen wordden op t
nds	vaastelaand n goedkoper huus te zuken.
nds	Mit 21.000 inwoners het Sylt de meerste
nds	inwoners van alle Waddeneilaanden
nds	waorvan de meerste ni'je bewoners
nds	Taalkundige vakbegebeden zeent oonder
nds	Teekn van n oogst, de dagelikse stoete,
nds	welvoart, röste en vrea.
nds	Teggenwoordig steet Breevoort laandelek
nds	veural bekend as bookestad. De
nds	jaorleksen gondelvoarte in september
nds	trök altied völle kiekers.
nds	Territorium hett ok wa de Fraanse
nds	Zudelike Laanden (Fraans: Terres
nds	australes françaises) öf Fraanse
nds	Zudelike Territoria (Fraans:
nds	Territoires australes françaises). n
nds	Loatstn döt nich Adélie-laand d'rin
nds	hebn, woar de Fraanse soevereainiteait
nds	nöch nich oawera aksepteard wör .
nds	Thomas Ainsworth, grondlegger van de
nds	Twèentse textielindustrie
nds	Tiedens de Kolde Oorlog werd de term
nds	gebruukt veur de laanden onder
nds	Amerikaonse invloedsferen, die
nds	deilnammen an de NAVO, as tegenhanger
nds	van Oost-Europa, onder Sovjetinvloed.
nds	De grèènzen tussen Oost- en
nds	West-Europese laanden werden ok wel 't
nds	Iezeren Gordien enuumd.
nds	Tiekskes hebt n plomp lief, nen
nds	verholdingsgewies groten kop, nen
nds	groten snavel en grote eugn. Ok völle
nds	jongen van andere dieren, (woaronder
nds	den mens), hebt verholdingsgewies n
nds	groot heufd bi-j de geboarte.
nds	Tjeerd Bottema (1884–1978),
nds	Nederlaanse schilder, tekener en
nds	Toelichting bij de Taalatlas. Mit P.J.
nds	Tonden (buurtschap in de gemeente
nds	Tot 2006 wuir Pluto ook as planeet
nds	zain. Noa n internatsjonoale
nds	konferensie in Proag wuir Pluto
nds	onthegen van zien titel as planeet,
nds	omdat er te veul verschilt van de
nds	aander planeten en der nog n hail ìnde
nds	planeten binnen dij op Pluto lieken.
nds	Der was dus n keus of man der n hail
nds	ìnde planeten bie deden, of aine
nds	minder. Veur de lèstent is kozen.
nds	Totale zunsverdustering van langer as
nds	Tronde is een buurtschop in et
nds	Ooststellingwarfse dörp Else, legen in
nds	de Nederlaanse perveensie Frieslaand.
nds	Tusken 1934 en 1957 was der n hoop
nds	genöal in Haïti. De Boawenloage van
nds	de mulatten, de zwarten en t
nds	achterbliefsel van Amerikaanse
nds	soldoaten probeerden allemoal an de
nds	macht te kommen. Hierduur kömmen der
nds	völle zwakke, korrupte en
nds	onhaandelbere presideanten en
nds	regearings kort noa mekoar.
nds	Tussenruumte (gedichten, 1989 ,
nds	Zuudwolde: Het Drentse Boek)
nds	Tweants: deenkseldag, dinkseldag,
nds	Twee stroaljagers met komposietblad
nds	vuur t zaagn van metaal
nds	Twij sitewoatsies: ain op n wierde en
nds	Töt veur kort a'j op t Kampereilaand
nds	(melkveeolderi'jen), maar deur
nds	alleraande ontwikkelingen is dät
nds	stärk an t veraanderen. Op t eilaand
nds	wonen ongeveer 500 mensen. Der is n
nds	buurtskap met n kärke en n basisskole.
nds	Der is n kämping en der bin wat
nds	rekreatieve avens. t Kampereilaand is
nds	verbunnen met de Ganzesluze, de
nds	Eilaandbrugge en Ramspolbrugge. n Klein
nds	gedeelte van t Kampereilaand eurt bi'j
nds	de Flevolaandse gemeente
nds	Um de ekonomie te bevorderen in de
nds	buurte, bunt zee an et ende van de 19de
nds	eeuwe begonnen mit et in gebruuk nemmen
nds	van boten, Berkelzompen. Dizze boten
nds	met weinig deepgang vervoerden vracht
nds	oaver de Berkel, moar völle welvoart
nds	hef dit neet ebracht. Een groep leu oet
nds	Borklo en Eibarge hebt ok dree ni'je
nds	berkelzompen ebouwd, De Jappe, De
nds	Snippe en De Fute. Vrogger gef et ok
nds	watermöllen langs de Berkel, woar der
nds	nog twee van bunt, bi'j Borklo en in et
nds	Umdat den könning den hoogsten persoon
nds	van et laand is mek hi-j gene deel uut
nds	van den adel, moar steet doarboaven.
nds	Umdät disse theorie in tegenspraak was
nds	mit de toemaolige leer van de
nds	Rooms-Katholieke Kärke die t
nds	wereldbeeld van Aristoteles en
nds	Ptolemaeus anhöng, twiefelden
nds	Kopernikus lange aover publikaosie.
nds	Eerst nao tussenkomst van de jonge
nds	steernskundige Rheticus (Georg Joachim
nds	von Lauchen) uut Wittenbarg stemden
nds	Kopernikus in mit de publikaosie. Hee
nds	gaf n kammeraod zien manuskript mit
nds	veur Rheticus, die t uuteindelik in
nds	1543 leut drukken in Neurenbarg.
nds	Volgens de legende kreeg e t eerste
nds	exemplaar op zien starfbedde
nds	aoverhaandigd. De uutgever Osiander had
nds	der n veurwoord bie-edaon, mit de
nds	strekking dät de theorie aover de
nds	zunne äs middelpunt van t heelal
nds	veural ezien mos worden äs n wiskundig
nds	model en niet äs de realiteit.
nds	Universiteit van de Kunsten - Berlijn
nds	Ut nus/nös oonder n boom / de beume
nds	Uut den middeleeuwsen wontoorn, ebouwd
nds	rundumme 1300, greujden n groot hoes,
nds	dat noa völle verbouwingen pas in de
nds	19de eeuwe kloar kwam. Den rechtertoorn
nds	van vandage steet op de plaatse van den
nds	wontoorn, op kellerheugte bunt de muren
nds	2 meter dikke. In 1581-1582 wodden et
nds	kasteel tot dreemoal too belaegerd,
nds	in-enommen en wier deur Stoatse troppen
nds	verneeld. Kasteel Keppel hef in de
nds	Middeleeuwn völle te lieden ehad.
nds	Veural in den Tachtigjoarigen Oorlog.
nds	De heren van Keppel waren Spaansgezind
nds	en op 29 september 1581 nammen Stoatse
nds	troppen et kasteel in. Frederik van
nds	Pallandt, heer van Keppel, undernam nen
nds	teggenanval en kreg zien eigendom
nds	terugge. Een joar later, 30 september,
nds	valt de Stoatsen opni-j an. Zi-j mossen
nds	et haenig an doon waegens nen groten
nds	veurroad buskruut, en mossen et kasteel
nds	in olderwetsen stiel verwoosten. Den
nds	Münstersen biskop Bernhard van Galen
nds	better bekand as Bommen Berend nam in
nds	1665 et kasteel in, unruumt et kasteel
nds	in 1666 woarnoa de verdaedigingswarken
nds	of-ebrokken wodden. Lodewijk XIV
nds	richten et kasteel in 1672 in as
nds	heufdkwarteer, moar et wodden in
nds	datzelfde joar völle schaa too-ebrach
nds	deur plunderende Fransen en Münsterse
nds	troppen. Noa den Tachtigjoarigen Oorlog
nds	brekt röstege tieden an veur et
nds	Uutviending van de naojemtesse op
nds	Vake is de penne zo vörm egeewn det'e
nds	good in de haande ligt. De meeste penn
nds	wordt met blauwe eenk eleawerd, mear
nds	ook zwart en rood wordt völle
nds	gebroekt. Dr zeent ook nen hoop soortn
nds	penn: balpenne, vulpenne, fineliner,
nds	ezw. Mangs wordt penn vuur de wille ook
nds	bedeeld met n laserleampken of n zakmes.
nds	Van 1969 tot 1993 was in de poort n
nds	Van Veen, een motorfietsmark
nds	Van disse kantons bint de meeste
nds	Duutstälig. Genève, Vaud, Neuchâtel
nds	en Jura bint Franstälig, Wallis,
nds	Fribourg en Bern zowel Frans- as
nds	Duutstalig, Ticino Italiaanstälig en
nds	Graubünden Duuts-, Italiaans- en
nds	Van vrooger oet wördt r nog aaltied
nds	"earpel met sju" egètn. Dèt beteeknt
nds	boernkos: Earpel met vleais en greunte.
nds	Iedereene bepoalt dan vuur zikzölf
nds	of-e dèt dan duur mekoar wil mikn
nds	(prakn) of lös van mekoar op wil ètn.
nds	A-j dr vuur kiest um t te prakn, dan
nds	wörd t wat sappiger emaakt met sju (t
nds	vet wat oet t vleais is ekömn biej t
nds	bakn of kokn, anelegnd met water). De
nds	wat eulderwètsere gezinn hoolt t met
nds	vrömd ètn biej makaroni en nasi, mear
nds	met n komst van gèstèrbeiders in de
nds	joarn 60 zeent r völle boetnlaandse
nds	Vanof 1543 mek Gelderlaand as Stoaten
nds	van Gelderlaand dael uut van de
nds	Republiek der Zeuven Veraenigde
nds	Nederlaanden. De Stoaten van
nds	Gelderlaand woarunder ok et Groafschap
nds	Zutfent wödden deur nen stadholder en
nds	later deur nen raadpensionaris
nds	verteggenweurdigd bi-j de
nds	Vanof dee tied wöd de voart joarleks
nds	op et leste waekende van augustus en et
nds	eerste waekende van september.
nds	Vanôf Wierumerschaauw is t Raitdaip de
nds	benedenloop van de Hunze. t Gedailte
nds	van Grunnen tot Wierumerschaauw tou is
nds	de oetgraven benedenloop van de
nds	Drìntse Oa. Dit gedailte wordt ook wel
nds	t Swoanerak nuimd, moar dizze noam is
nds	boeten gebruuk roakt. In t verleden
nds	binnen, as gevolg van verzanden, dailn
nds	liekrekt. Dizze dailen hebben sums n
nds	aigen noam. t Swaalfkerak (1622) ligt
nds	ten noorden van Ollehoof, t Laangerak
nds	(1629) bie Gaarnwerd. t Stok bie
nds	Gaarnwerd wuir groaven omdat t
nds	originele stok Raitdaip te drèl was.
nds	Boten deden der hierdeur veul te laank
nds	over om bie Stad te kommen, moar mit t
nds	liekrekken doun zai der veul körter
nds	over, omdat t Laangerak allind moar
nds	Vearder dut he nog spöllen in de
nds	vrouwleuband McChicks.
nds	Veerboot: n skip dat is bestemd of wöd
nds	ebruukt veur et bedriefsmoateg vervoer
nds	van meer as 12 leu buten de
nds	bemanningsleu en dat nen openboar
nds	vervoersdienst onderhöld tussen
nds	plaetse elegen an den Dollard, den
nds	Eems, de Waddenzee mit inbegrip van de
nds	verbindingen mit de Noordzee, of de
nds	Westerschelde en de zeemunding doarvan.
nds	Veluws: karmis(se), kärmis(se),
nds	karmse, kärmse of kaarmis
nds	Venlo is een stad in 't noordelijke
nds	diel van de Nederlaandse pervincie
nds	Limbörg en de stedelijke kern van de
nds	gelieknamige gemiente. De stad hef
nds	35.300 inwoners (per juli 2008, bron:
nds	Vergelieking mit aandere verwaante
nds	Vermodeliken geboortedoatum van Michel
nds	Verspreidingsgebied van et West-Vlaams
nds	Veul schoelgangers uut Zuud-Barge,
nds	Erica en Schoonebeek, vrogger en nou,
nds	kennen dit bos en ok het Schoelpad
nds	goed, ok al is het een zàandstraote,
nds	omdat het verharde fietspad dervan een
nds	belangrijke trekweg veur ze is. Ze
nds	numen het Oeverse Bos ok wellis met een
nds	verkeerde name, namelijk het Oosterse
nds	Bos, wat eigenlijks het Oosterbos an de
nds	andere kante van Barger-Oosterveld is.
nds	Veur beskarming en tegen te völle
nds	snieden in bv huus van de taol. Maor
nds	tegen oetbreiding naor andere gebeden
nds	as rechtspraok, zeker as dat geld kost.
nds	Dus prakties ezene tegen oetbreiding
nds	naor deel III dat dat veurskrif
nds	(staandpunt van Provinsiaole Staoten
nds	Veur n koppel Niekarkse dialektwoorden
nds	en uutdrukkingen ku'j t best effen
nds	kieken bie t artikel Veluwse taalwiezer.
nds	Veurbeelden van bievougleke
nds	Vienna Conservatorium - Wenen
nds	Visken en aander woaterdaaier
nds	Vlekte winterkeuning (Campylorhynchus
nds	Volgens Johan Winklers Dialecticon
nds	(1874) was Amsterdams oorsproonkelik
nds	een Freesk dialekt; mer dit is hiel
nds	onwoarschienlik. Wal is zeker dat t
nds	Amsterdams van de 16e en 17e eeuw meer
nds	Noord-Hollaands van karakter was. t
nds	Wördt now töt t Zuud-Hollaands reaknd.
nds	Volledam is n bekengde toeristiese
nds	plaots dee bekengd staot om zien ouwe
nds	vissersboten en klejerdracht dee nog
nds	deur n antal Volledammers edragen wort.
nds	De Volledamse klejerdracht staot ok
nds	vaak of-ebeeld op anzichtkaorten. Der
nds	is n veerdienst dee de toeristen van en
nds	naor Marken kan brengen.
nds	Vraogender hef ne rieke kultuur,
nds	bezeensweerdigheden in t bourgondies
nds	liekende darp bunt: de ruïne, t
nds	Vraogendervaen, korenmölle de Vier
nds	Winden, meubelmakeri'je de Candelaer en
nds	kafee Overkamp. De inwonners van
nds	Vraogender staot bekend as gemeudelik
nds	en sportief, n groot deel van de
nds	inwonners is lid van KSV, de
nds	plaatselike sportvereniging.
nds	Vrogere Tweantse vertalings
nds	Vrouger was er veil veen. De boer was
nds	riek; de veenarbeiders hadden t neit
nds	breid. Zo aarm as ze waren, zoveil
nds	kinders hadden ze ook.
nds	Vuural seend dr tellevisie is, wordt
nds	media ezeen as n podium in de
nds	moatskoppieje, woerop leu öare
nds	gedachten en meanings kwiet köant
nds	oawer alns wat öar in de gedaankn zit.
nds	WAS-lochalarmsireane öp nen
nds	Waardenburg (darp in de gemeente
nds	Wanda (roman, Zuudwolde, 1995)
nds	Wapservene (Nederlaans: Wapserveen,
nds	oorspronklijk Wapterveen/Wapse Ter
nds	Wat de medeklinkers anget vaalt de
nds	syllabedragende nasaal op: van de
nds	uutgaank -en wört allienig de n
nds	uut-espreuken. Zo is t (h)ietn/(h)eetn,
nds	loopm, wärkng. Dit wört in de mieste
nds	spellingssystemen niet uuteskreven. De
nds	h wört in t westen van t täälgebied
nds	(in en rond Zwolle en Kampen) niet
nds	uutespreuken (dit is ok nog zo in t
nds	Urkers). De r wört in de pläätsen
nds	Kampen, Zwolle en Deventer "brouwend"
nds	uutespreuken, mär daorbuten altied
nds	Wat n Woark (2011) - verniejde versie
nds	Waterschap Zeeuws-Vlaanderen (Zeelaand)
nds	Weerumkeer veur één seizoen.
nds	Wenum-Wiesel (darp in de gemeente
nds	West-Meunsterlaands is n Nedersaksies
nds	dialekt. t Wörd ekuierd in t westen
nds	van t Meunsterlaand, wat in de Duutse
nds	deelstoat Noordrein-Westfaaln teegn de
nds	greanze met Nederlaand ligt. t
nds	Wigvörmige oawergaanksgebeed stekt
nds	precies tusken Tweante en n Achterhook.
nds	De sproake lik dus ook froai völle op
nds	de sproakn van dee gebeedn.
nds	Westerwôlds: Wi zunt in t laand van
nds	dodestieds en/on daor luipt/leept twei
nds	goude keerls an ein kaant van de weeg
nds	Wi'j loopt daor <> Daor lope wi'j,
nds	Wieders hebt ze vaak gäste in de
nds	studio dee wat speult of vertelt oaver
nds	wat ze doot. In t verleden hebt ze
nds	bezeuk had van leu as Herman Finkers,
nds	Drs. Anne van der Meiden, Woolters,
nds	Triooo, Algerak, Harm oet Riessen,
nds	Gerard Rutger Buisman, Gerrit
nds	Wieter is der nog nen trop regionoale
nds	soorten: Perpendicularstiel en
nds	Tudorstiel in Engelaand, Mudéjar-stiel
nds	in Spanje, Manuelliensen stiel in
nds	Portugal, Zudeleken gotiek in
nds	Zuud-Frankriek en Noord-Italië,
nds	Baksteengotiek in Noord-Duutslaand en
nds	lengs de Oostzeekuste, Rienlaandse
nds	gotiek in et westen van Duutslaand en
nds	midden en oosten van Nederlaand,
nds	Scheldegotiek, Braobantse gotiek,
nds	Maasgotiek in de Zudeleke Nederlaanden
nds	en Romanogotiek in de Freese gewesten.
nds	Wilde roze (Rosa eglanteria)
nds	Willem III van Sicilië (1191-1198),
nds	Willemstad is een buurtschop in et
nds	Ooststellingwarf dörp Appelsche, legen
nds	in de Nederlaanse perveensie
nds	Frieslaand. De eerste bewoner van
nds	Willemstad was iene Willem de Wilde.
nds	Windmeuln, soms Paisermeul nuimt, nog
nds	regelmoatig in gebruuk veur het moalen
nds	van groan, daterend oet de achttiende
nds	eeuw en voorzein van een zölfzwichtend
nds	Wit: allium en allicine. Disse greuntes
nds	hen een positieve invleud op 't
nds	cholesterolgehalte en 't hart. (o.a. in
nds	Wodan jaagn Donar noar t reuznlaand, en
nds	dr wör n feest eheuldn. n Keuning zagn
nds	wat aparte dinge an zin broed; hee at
nds	en dreunk beheurlik wat mear dan wat he
nds	van ne broed zol verwochen. Loki, den't
nds	was verkleed as de bedeende van de
nds	broed, zea um det zin broed wal acht
nds	volle nachtn achtereen har ereaizet um
nds	mear zo gaauw meugelik met um te könn
nds	trouwn. Doarnoa vreug n keuning
nds	woerumme at zin broed zulke
nds	aangstweknde oogne har, ze leekn wal in
nds	n braand te stoan. Wier har Loki t
nds	zelfde smoesje, det zin broed wal acht
nds	nachtn nit esloapn har van verlangn um
nds	met n keuning te trouwn. Doarnoa leut n
nds	reus zik n hamer brengn en leut ne bie
nds	zin nieje wief op n skoot legn. Doarop
nds	nöm Donar zinne vermomming of en höw
nds	alle reuzn in t hoes dale. Duur dissen
nds	list bedachtn zik de reuzn in t vervolg
nds	wal dree moal vuurdet ze wier zonnen
nds	Woor Peter Singer verder teegn in giet
nds	in zien warken is 't zo-enuumde
nds	speciesisme. Hier bestiet ok völle
nds	misvattings over. Hier onder zol der
nds	ewen kört toe-elicht wödden wat
nds	hiermet noe eaglik warklik beduult
nds	Wör duur de keender ezungn tiedns ne
nds	Zag daor een aordig magien, rombom.
nds	Ze hebt stroatn in Eanske, Almelo,
nds	Oldenzel, Boarne en Lösker noar um
nds	Zee munn opletn of n domie niks
nds	verteelt wat nit oawereen keump met wat
nds	de koarke gearne oet wil dreagn.
nds	Zelfstaandige naamwöarde köant wean
nds	männelik, vröwwelik en onziedig in t
nds	Tweants. Ofhaankelik van t
nds	woardgeslacht mut t lidwoard en n
nds	oetgaank van t bievooglike naamwoard
nds	Zi-j goat doarvan uut dat Gorkem is
nds	ontstoan deordat vissers en boern
nds	rundumme et joar 1000 ne naederzetting
nds	stichtten op wat heuger elaegen laand
nds	noabi-j ne munding van den Linge in den
nds	Merwede. Gorkem ("Goriks Heem") wödden
nds	et eerst eneumd in n skrift uut 1224
nds	woarin Floris IV de 'Gorcumers' den
nds	tolvri-jdom in et hele groafschap
nds	Hollaand bevestigden.
nds	Zien operoatsie haar gain blievend
nds	herstel opleverd: Staal kwam ien 1986
nds	op zien stee oet de tied. Noa zien dood
nds	kwam de twijde LP oet, As vaaier
nds	woorden. Postuum kreeg hai de K. ter
nds	Loanpries van stichten t Grunneger
nds	Bouk. Der is ook n twijjoarliekse pries
nds	veur mìnsken dij heur (nait veur heur
nds	waark) biezunder verdaainstelk môkt
nds	hebben veur de streektoal wat radio
nds	Zinnen adviseur in Begrado zea det'e
nds	der ook op deenksdag nit bie zol wean,
nds	as ze um zin lange oetstel nit zollen
nds	gewen, en hee zol ook de advokoaten
nds	ofwiezen dee't t gerecht um toowiezen
nds	Zoa-j hierboven zien zo-j op de Veluwe
nds	en in de Achterhoek en gao zo mar deur
nds	een ao mutten schrieven, mar vake
nds	gebeurt dat neet, meensen gebruken dan
nds	de oa of heel iets aanders.
nds	Zooas n noam a zeg kömt biej Dartmeet
nds	n East Dart en n West Dart samn.
nds	Zuud-Hollaand in de hiele perveensie,
nds	Zwartebroek is een daarp in de gemeente
nds	Barreveld, in de Nederlanse previnsie
nds	Gelderland. 't Daarp het 1290 inwoners
nds	Zéé trekket spoödig astouwbleef
nds	ainhaidsspèllen veur t Leegsaksisch
nds	astrant (brutaol) - Nedersaksies
nds	begätjen (Riesns, ruwe seks, vroeger
nds	ook bedoold as knokn)
nds	biestevleis = vleis van de koe (ZWZ)
nds	bosken, posken (onbenullig oarns
nds	duurhen loopn, of met völle kabaal)
nds	(vgl. Engels: to busk)
nds	bv. ien glìnne zun (in de branden zon)
nds	dat Hij mij kracht zal geven,
nds	de achtervoot besteet uut 't sprongbeen
nds	en 't hielbeen en is 't dreipunt van de
nds	de naam van een voegel (NL: kieviet)
nds	december - Keizer Frederik II
nds	den lateren Willem II; zönne van
nds	disse ziede is eskreewn in t Eanters
nds	dät e'k wel e-eurd eur! - dat heb ik
nds	wel gehoord hoor (met de lang-erekte
nds	een film bestemd veur de tillevisie,
nds	en 't ontwikkelen van oen eagen geest,
nds	en vreug: 'Woar blief iej noe?'
nds	et det was wel een geknooi.
nds	febrewaori - Fiep Westendorp,
nds	Nederlaandse tekenaarster
nds	femilie (verwanten), een groep meensen
nds	dee an mekaar verwant bin
nds	genever (oetsproak: zjeneejver of
nds	groondwölke (heurd in Lönnker)
nds	heedfemilie - een plaantefemilie
nds	bestaonde uut verschillende heedsoorten
nds	hom, heur (vrogger ok: hom veur heur)
nds	ij of ei naor Nederlaands veurbield.
nds	Waor t Nederlaands niet as veurbield
nds	enumen kan wörden, mut der ekeken
nds	wörden naor de etymologie (oorsprong)
nds	van t woord, bv. twei (Os. twē),
nds	tweilicht (t eerste diel is of-eleid
nds	van Os. 'tweho' dat twiefel betekent),
nds	nij (Os. niuwi), heit (of-eleid van
nds	informeel: beerbekjoew, bierbeknooi
nds	jannewaori - Kammeroen wonnen
nds	joe (Kop van Oaveriessel, nao een
nds	veurzetsel: Ik koeme achter joe an.)
nds	juli - John Kraaijkamp sr. (86),
nds	Nederlaandsen akteur en komiek
nds	juni - Cornelis Jetses, Nederlaandse
nds	juni: Leen Jongewaard, Nederlaanse
nds	kerke (ZOV, ok mit rekking)
nds	klokjesgentiaon (Hoevelaken)
nds	kopzeerte bie pesjenten jonger as 6 jaor
nds	kwoajong (ien de zin van n jong
nds	kirreltje (4-10) dij kattekwoad
nds	lien (1)42: Grunnen - Ten Boer -
nds	Garrelsweer - Loppersom
nds	lös huus (veural Oost-Veluws)
nds	mar verlos ons van t kwaod.
nds	meert - Otto III van Hollaand, bisskop
nds	meie - Hergé, Belgies tekenaar, bekend
nds	met ieder die aan jou zijn hart heeft
nds	moalinrichting, woarin de moalsteen'
nds	n Aander veurbeeld is de -k,
nds	bieveurbeeld ien t woord mok, wat ien t
nds	Veenkelonioals mokke wordt. De
nds	kombinoatsie -kk wordt den oetsproken
nds	as de -g, bieveurbeeld ien guten Tag.
nds	Dij kombinoatsie wordt ook wel as kh
nds	schreven, dus wordt de oetsproak
nds	[mokhe]. Ien t Duuts zol Ein Mogge
nds	dezulfde oetsproak hebben as t
nds	Veenkelonioalse Ain mokke.
nds	n Bekeandstn reggae-artiest is zoonder
nds	twiefel Bob Marley oet Jamaika. Hee hef
nds	dr vuur ezorgt dat reggae ook boetn
nds	Jamaika bekeand wör. Zin album Legend
nds	is nog aait t bestverkoopnde
nds	reggae-album van alle tiedn.
nds	n Dal det deur streumnd woater vörmd
nds	is, is oft V-vörmd. n Exaktn vörm
nds	höng of van de aparte karakteristiekn
nds	van n stroom öf bekke dee d'r
nds	deurhennegeet. Streume dee vlökser
nds	noar beneajn streumt, zooas in
nds	barggebeedn, moakt steaile wälle en
nds	nen boodem. Meender steaile streume
nds	moakt wiedre en soopelere dälle, moar
nds	in n beneajnstroom kän d'r ofzet
nds	öntstoan en öntsteet d'r nen
nds	n Eukonomisch veurduil van twaibak is
nds	dat t bakken worden kin bie legere
nds	tìmpratuurn as stoede: n bakker kin
nds	doarom noa t bakken van stoede de
nds	restwaarmte van de oven bruken om
nds	n Heel aander soort stökke beent de
nds	kwäste. Dit beent oetskoefboare
nds	weeiers met iezerne of nylon dröadkes,
nds	woermet oawer t vel wördt estrekn
nds	woerduur n zacht ruusnd geluud ontsteet.
nds	n Klingon Language Suite, aal eardr
nds	n Man of n kirrel is n mìnsk mit n
nds	enkel X-chromosoom en n Y-chromosoom. t
nds	Symbool veur mannelkhaid is ♂. t
nds	Woord man is ôfkomsteg oet t
nds	Proto-Germoans, noamelk van t woord
nds	Manwaz. Dit woord ston veur elk minselk
nds	wezen. Ien de loop van geschiednis is
nds	hier de man ien t biezunder mit
nds	aanduudboar worden, deurdat de man ien
nds	de geschiednis n promininte rol
nds	aannomen het. Doardeur wör de vraauw
nds	ien de run de aiven as minderweerdeg
nds	zain, woardeur de vraauwen zok ien de
nds	joaren '60 van 20e aive emansipeerden
nds	(let weer op t woord man ien broeken
nds	veur aal minselke wezens).
nds	n Nait veul meer broekt kenmaark van t
nds	Grunnegs is dat bie vroagzinnen t
nds	waarkwoord "doun" broekt wordt, liek as
nds	ien t Engels. Bieveurbeeld:
nds	n Ploats ien Hongaraai: Old (Hongaraai)
nds	n Spekdik of spekkendik is n aord
nds	leutje pankouk, dei as lokaole
nds	spesjaoliteet in Westerwoolde
nds	(Grönnen) en in t Reiderlaand
nds	(Oostfreislaand) tuzzen karst en
nds	n Traain is n vörm van openboar
nds	vervouer. n Traain ridt op n spoor,
nds	woardeur man aaltieds dezulfde route
nds	volgen dut. Der binnen verschaaidene
nds	bedrieven dij t traainverkeer ien
nds	Nederlaand regeln, noamelk NS, Arriva,
nds	Veolia, Connexxion en Syntus. In Noord
nds	Nederlaand ridt veurnoamelk Arriva,
nds	bieveurbeeld van Stad noar Leeuwerd of
nds	Nijschaanze, môr noar Azzen, Zwolle en
nds	n Woaterval leg in t streumskn
nds	Miðhúsaá, det vanoet de
nds	öntoogänklike heugvlokte
nds	Fjarðarheiði noar t Lagarfljót geet.
nds	n Woaterval leg verskeuln en is via n
nds	sköapepädskn en wat kletterwark te
nds	naor 't huusjen/husien gaon
nds	nooit kwam Berend Botje weerom.
nds	now Peter Harry Carstensen, CDU
nds	oktober - Jacoba van Beieren (35)
nds	oond - Nedersaksies (n)(a)ovend
nds	p] - Krig wat mear loch as n standaard
nds	Hollaandsn [p], en is doarumme n kleain
nds	betjen met de Engelse [p] te vergeliekn.
nds	pokkel (negatief, bv. "Hai het n dikke
nds	reerbek (meer te freg (nl:brutaal) as
nds	sch- (schoel, schaapscheren)
nds	september - De joden wonnen uut
nds	Frankriek verdreven op bevel van Karel
nds	september - Vrede van Atrecht tussen
nds	Karel VII van Frankriek en Filips de
nds	Goeie, dit betekent 't eind van de
nds	Engels-Boergondische samenwaarking.
nds	smoapoeper, smalpoeper (Riesns)
nds	spul (allìnd as t bewoond is)
nds	swienhond (aigelks NL: viezerik)
nds	t Belaangriekste verschil tuzzen t
nds	Westerkertaaiers en Noordvèlds is
nds	uut-oet. t Belaangriekste onderschaaid
nds	tuzzen t Westerkertaaiers en
nds	Stellenwaarfs is dat t Westerkertaaiers
nds	nait de ae-klank het, t verklainwoord
nds	-ke het en n overwegend Grönnegse
nds	woordschat en oetdrokkens kent.
nds	t Daip of knoal was de heufdwotterweg
nds	woarover de törf noar Stad tou brocht
nds	wuir. Dit is veurnoamelk t Stadsknoal,
nds	zudelker ook Muzzelknoal en
nds	Troapelknoal nuimd (net as de dörpen
nds	dij der aan liggen). Tuzzen stroade en
nds	t daip ligt de daipswale mit n bredte
nds	van sikkem n haalve meter tot twèje.
nds	Hierop gruien bomen en is veuraal
nds	bedould veur de steveghaid, dat de
nds	stroade nait in t daip zakt.
nds	Tegenswoordeg wordt t voak gebruukt
nds	t Dörp ontstond om en bie de 12. aiw
nds	bie n benediktijnenklooster mit de noam
nds	Germania, woarvan de noudoagse kìrk n
nds	overbliefsel van is.
nds	t Festival wörd regeld deur
nds	Theaterburo Mélange in saamnwearking
nds	met de Proveensie Oaveriessel.
nds	t Gerecht beston uut de Stad, mit
nds	Selwerd en Paddepoel en de 13 kerspelen
nds	t Heelal is verduild in verschillende
nds	grootheden. Hieronder stoan dij
nds	grootheden van groot noar klain.
nds	t Internationaal Olympies Komitee hef
nds	in juli 2007 de Olympiese
nds	Winterspöllen van 2014 an Sootsjie to
nds	t Jeverlaand is sunt de loate
nds	middelaiwen politiek òfschaaiden van
nds	de rest van Oostfraislaand, omdat t as
nds	ain van de eerste Fraise gebieden n
nds	groafschop wör, ien tieds dat de
nds	aander Fraise gebieden tuzzen Beemster
nds	en Wezer nog aan de Fraise vrijhaid
nds	vasthillen. Deurdat de loatere
nds	Oostfraise groaven geern t Jeverlaand
nds	bie heur gebied vougen wollen, is der n
nds	stried kommen tuzzen de Oostfraizen en
nds	de Jeverlaanders, woardeur veul
nds	Jeverlaanders heur, ondanks dat zai
nds	tegenswoordeg in de landkrais
nds	Fraislaand wonen, nait meer echt
nds	Oostfrais vuilen. Toch het de toal nog
nds	wel t ain en t aander aan
nds	gemainschoppelkheden mit de aander
nds	Grunnegs-Oostfraise dialekten. n
nds	Deurslaggevend woord hierbie is t woord
nds	loog (Loog), in t Oldamtsters loug. Dit
nds	woord veur dörp komt allend op t
nds	Fraise substroatum veur, woaronder ook
nds	t Midden-Drìnts, en is dus kenmaarkend
nds	veur n Fraise invloud. Ook vörms as
nds	wie bunt (wi bünt) veur t Oldamtsterse
nds	wie binnen, maid (Meid) veur wicht of
nds	(dainst)maid, kold veur kold en jeer
nds	(Jeer) veur jirre kommen vanoet n
nds	Fraise invloud en stoan tegenover de
nds	Oldenbörgse vörms wie zunt (wi
nds	sünd), deern (Deern), kalt en geer
nds	t Kumries (Wels) wörden deur steeds
nds	minder meensen uut Kumrië espreuken.
nds	Per jaor nimp t antal sprekers mit 3000
nds	aof. De Kumriese deelregering wil noen
nds	de Kumriërs achter de broek an zitten
nds	um tiedens der wark en bie sosiale
nds	kontakten vakerder Kumries te gebruken,
nds	oek meensen die de taal niet zo goed
nds	kunnen praoten. Dat wörden dan t wark
nds	van n nieje kommissaoris, die
nds	binnenkort de taken van de Kumriese
nds	Taalkomissie (Welsh Language Board)
nds	overnimp, en die krig dan oek meer
nds	bevoegdhejen as disse organisasie had.
nds	t Lipken zelf hef ook ne dikte, en zol
nds	dus de gemetne moate beïnvloodn.
nds	Doarumme is t lipken zelf vake zo vear
nds	as zin eegne dikte in of oet te skoewn.
nds	t Nedersaksies is goed bruukbaor in
nds	kontakt tussen Duutsers en
nds	Nederlaanders. Dat stelt de Riessender
nds	Martin ter Denge in zien
nds	magisterskripsie, waormee e kortens an
nds	de Universiteit Utrecht aofstudeerden
nds	in t vak Interkulturele Kommunikasie.
nds	t Oldelaand van Middelharnis wordden in
nds	1465 veur bedieking uutegeven tezamen
nds	mit polder t Oldelaand van Sommelsdiek
nds	en den Polder Doevenweerd en vormt 1
nds	diekreng. Opvallend is de samenwarking
nds	dee daormet samenging. t Oldelaand van
nds	Middelharnis was eigendom van de Heern
nds	van Putten, t Oldelaand van Sommelsdiek
nds	was Zeeuws en Polder Doevenweerd
nds	beheurden to an de Heern van Griesoord.
nds	Al rap wordden begonnen mit den bouw
nds	van ne karke en nen toren in
nds	t Platduuts kin verdaild worden ien
nds	twij heufdgroepen: t West Leegsaksisch
nds	en t Oost Leegduuts (of: Oost
nds	Leegsaksisch). Doarbie kin t nog
nds	meerder verschaaidene varianten
nds	t Shelta is n mengtaal, en is de
nds	tradisionele taal is van de Ierse
nds	Reizigers (Irish Travellers), n Ierse
nds	bevolkingsgroep mit n nomadiese
nds	levensstiel. Aandere namen bin Gammon,
nds	Sheldru of the Cant.
nds	t Stèdken Deepn is één van de
nds	euldste van Tweante. t Is ontstoan oet
nds	de hearlikheaid Deepn, wat sleug op de
nds	Hearn van Deepn. In de tweede helfte
nds	van t 12e joarhonderd wör Deepn van de
nds	Groawn van Dahl, duurdèt Regenwice van
nds	Diepenheim doar bie in trouwdn. In 1331
nds	wör Deepn verkoch an de bisskop van
nds	t Verhaal wil dat in 1701 Jonkvrouwe
nds	Ida van kasteel Eerde mit heur page,
nds	beide op peerd, noar Coevern zol rieden
nds	um heur vriendinne Kunegonda te
nds	bezuken. In t bos bi'j Stegeren wörden
nds	ze overvallen deur een troep wolven. De
nds	jonkvrouw wörden van t peerd eslingerd
nds	tussen de bomen. De twee peerden en de
nds	page veulen ten prooi an de wolven.
nds	Toevallig kwam doar jonker Rudolf van
nds	Collendoorn an, die t lawaai heurde, de
nds	wolven versleug en jonkvrouw Ida
nds	redden. Ze bint mit mekare etrouwd.
nds	Vanof die tied heetten de plekke woar t
nds	gebeurden "De Hongerige Wolf". Later is
nds	op disse plekke de gelieknamige harbarg
nds	t Westerkertiers wordt heden ten doage
nds	nog proat deur om en bie 23.000
nds	mìnsken. Doarvan wonen hoast 22.000
nds	ien Grunningen en zowat 800 ien
nds	Köllumerland. n Groot part van e
nds	sprekers bennen de wat oldere mìnsken,
nds	woardeur t sprekersaantal ôfnimt.
nds	Voeger wer t ook nog in Gaarsklooster
nds	proat. Vandoag proaten doar allend nog
nds	de alderoldsten nog Westerkertiers.
nds	t Woord slik is oflaaid van t
nds	waarkwoord slikken, dat tegenswoorden
nds	ook as betaikenis snoepen hebben ken.
nds	Ook t eten van kouk, chips en slagroom
nds	vaalt onder 'slikken'.
nds	t oprichten of medeoprichten van
nds	rechtspersonen mit zo'n soort
nds	toeristen wonnen edood en 15 gewond bie
nds	een bomanslag bie de piramides van
nds	twieg(e) (zeer dunne tak; twijg)
nds	v. Chr. - Marcus Antonius (53), deel
nds	van 't Tweede Triumviraot
nds	van oons Oaveriessels laand,
nds	vlinderke (Platduutske skriefwies:
nds	waibred (overbliefsel oet t Oldgrunnegs
nds	wi'j mutt't nog nao Möinstern gaon.
nds	zaoterdag* (Westerkertiers)
nds	zo as oek wie onze schuldenaren
nds	Öar muziekanbod, stemmingmakerieje,
nds	spölnivoo en verniejende ideeën maakt
nds	Global Kryner geleefd bie zowal
nds	volksfeeste as bie jazzfestivals. Öare
nds	muzikale beweaglikheaid blik oonder
nds	mear oet t feit det ze zelfs met n
nds	soultrio, The Rounder Girls ne CD hebt
nds	op enömmen den't good wörd
nds	oontvöngen. Ze reaizet inmiddels de
nds	ɔɪ] oet ko'j (saamntrekking van kon
