ngu	itajhuehuentzitzihuan Jesucristo
ngu	yejhuan teicniu itech David niman
ngu	niman Acaz tajtli catca itech Ezequías.
ngu	Ijquin otlacat Jesucristo. María, on
ngu	inan, yoquitlalijca compromiso para
ngu	nonamictis ihuan José. Pero ijcuac xe
ngu	san secan nemij, yejhua oquimat ica
ngu	yocan se conetzintli. On conetzintli
ngu	quitlacatilis ipampa ipoder on
ngu	Ijcuac nochi on coconej yomiquej,
ngu	onochiu on tlen onijtoj itechcopa on
ngu	tiotlajtojquetl Jeremías ijcuac
ngu	―Yejhua in yejhua notlajsojcaConetzin
ngu	yejhuan itech nipacticaj.
ngu	Achijtzin más tlayecapan Jesús
ngu	oquintac ocse omemej icniutin intoca
ngu	catcaj Jacobo niman Juan. Yejhuamej
ngu	iconehuan Zebedeo. Yejhuamej
ngu	quitlamanilijticatcaj inmatl ipan se
ngu	barco ihuan intaj. Jesús oquinnotz,
ngu	Ica tlen melahuac nimitzijlia ica ompa
ngu	xtiquisas hasta tictlaxtlahuas on sa
ngu	ica nochi motomin yejhuan
ngu	Ma ca, tej, xchihuacan quen yejhuamej
ngu	pampa on nemoTajtzin ye quimatzticaj
ngu	tlinon nemejhuamej mechpolohua ijcuac
ngu	xe nenquitlajtlaniaj.
ngu	¿Quen ijqui, tej, hueli tiquita on
ngu	quesqui tlajtlacojli yejhuan quichihua
ngu	se mocniu niman xtiquita on miyec
ngu	tlajtlacojli yejhuan tejhua ticchihua?
ngu	―Nicnequi. Xpajti aman.
ngu	Pero Jesús oquijlij:
ngu	Quemaj oquijlij on tlacatl yejhuan
ngu	Niman yejhuamej san ocuetzquilijquej.
ngu	Yej xhuiyan ne campa on hebreos
ngu	chantij. Yejhuamej quen iborreguitos
ngu	Dios yejhuan polijcanemij.
ngu	Ijcon, tej, se quipias itlahuelicniu sa
ngu	no ihuan ichanchanecahuan .
ngu	Niman ijcuac oquimelau, opajtic on ima,
ngu	niman cuajli onocau quen on ocse ima.
ngu	San aquinon yejhuan cajsicamati
ngu	itemachtil Dios, Dios quipalehuis para
ngu	más cajsicamatis sanoyej miyec. Pero
ngu	on yejhuan xcajsicamati itemachtil
ngu	Dios, quixtilisquej on tlen achijtzin
ngu	―Cuajli xtechmelajcaijli iejemplo
ngu	yejhua on xcuajli xojtli yejhuan oquis
ngu	ne itzajlan on trigo.
ngu	Ipan on tonaltin, Herodes, on
ngu	gobernador ne Galilea, ocac on tlen
ngu	huejhueyi quichihuaya Jesús.
ngu	Ipan on mismo tiempo on barco ye
ngu	atlajcotian yaya, niman on olas
ngu	ontlahuitequiyaj itech on barco, pampa
ngu	sanoyej chicahuac ajacatl tlahuitequiya
ngu	Yejhuamej in tlacamej nechtlacaitaj
ngu	ican on tlen quijtohuaj, pero
ngu	xnechtlacaitaj ican inyojlo.
ngu	―On melahuac, noTeco, pero hasta on
ngu	chichimej quicuaj on tlacuajli
ngu	tejteinqui yejhuan xixini ipan tlajli
ngu	yejhuan onehua ne ipan inmesa on inteco.
ngu	―On quijtohua pampa xoticuajquiquej
ngu	Ica tlen melahuac nemechijlia ica
ngu	sequimej yejhuan aman nican nemij,
ngu	ijcuac xe mimiquij, nechitasquej nejhua
ngu	yejhuan oninochiu Tlacatl pehuas
ngu	Pero in quen in xcuajli espíritu
ngu	huelis nenquitequixtilisquej san ican
ngu	oración niman nesahuajli.
ngu	Niman tla yejhua quinextia, ica tlen
ngu	melahuac nemechijlia ica yejhua más
ngu	sanoyej paqui ihuan on se borreguito
ngu	yejhuan oquipolojca xquen inhuan on
ngu	napoajli huan majtlactli huan chicnahui
ngu	yejhuan xoquimpoloj.
ngu	―Tla ticnequi nochi ica ticuajli
ngu	tlacatl yes, xhuiya mochan, niman
ngu	xnamaca on tlen ticpia niman on tomin
ngu	xquinmaca on mayanquej. Tla ijcon
ngu	ticchihuas, ticpias riquezas ne
ngu	ilhuicac. Niman quemaj xhuajla niman
ngu	Yejhua ica, tej, miyequej yejhuan
ngu	saniman calaquij campa Dios
ngu	tlamandarohua xhuejhueyixtiasquej,
ngu	niman miyequej yejhuan más saquin
ngu	calaquij campa Dios tlamandarohua
ngu	huejhueyixtiasquej. Dios miyequej
ngu	oquinnotz, pero xmiyequej
ngu	Ijcuacon Jesús oquimicnelij, niman
ngu	oquinmatoquilij imixtololojhuan. Quemaj
ngu	nimantzin on ciegos ohuelquej
ngu	otlachixquej. Quemaj oyajquej ihuan
ngu	Ijcuac on nomachtijquej ijcon
ngu	oquitaquej, omojcatlachixquej niman
ngu	oquitlajtoltijquej Jesús:
ngu	Pero on medieros ompa oquimajsiquej
ngu	itequichihuilijcahuan on tlalejquetl.
ngu	Se oquimajmailijquej, ocse
ngu	oquimictijquej, niman on ocse
ngu	Quemaj on fariseos oyajquej, niman san
ngu	secan oquinojlijquej quen ijqui
ngu	quichihualtisquej Jesús itlaj ma
ngu	quimijli yejhuan ica huelis
ngu	¡Xnentlanemiliaj niman
ngu	nenquitemachtiaj on tlen
ngu	xnencajsicamatij! ¿Catlejhua más
ngu	hueyixticaj: on oro, noso on hueyi
ngu	tiopan yejhuan quichipajticaj on oro?
ngu	pampa miyequej huajlasquej yejhuan ican
ngu	noTocatzin cualij tojtiasquej:
ngu	“Nejhua niCristo”, niman miyequej
ngu	quincajcayahuasquej.
ngu	On cielo  niman in tlalticpactli
ngu	popolihuis, pero notlajtol xqueman
ngu	―Nemejhuamej xnemican ican
ngu	tlamachalistli, pampa xnenquimatij on
ngu	tonajli nion yejhua on hora ijcuac
ngu	nejhua yejhuan oninochiu Tlacatl
ngu	Oniquistinen quen huejca chanej, niman
ngu	xonennechsehuijquej nemochan. Nejhua
ngu	onechpoloj notlaquen, niman
ngu	xonennechmacaquej. Nejhua onicualoc
ngu	niman no nitzacuticatca, pero
ngu	Ijcuac otlayohuac, Jesús nemiya ne
ngu	itech mesa inhuan on majtlactli huan
ngu	―Chica nicchihua oración, nican
ngu	Pero tla ijcon nochihuas, ¿quen ijqui
ngu	nochihuas on tlen quijtohua on
ngu	Yectlajcuilojli campa quijtohua ica ye
ngu	ijqui oncaj para ijquin nochihuas?
ngu	―Yejhua in tlacatl no quistinemiya
ngu	ihuan Jesús on yejhuan hualehua ne
ngu	Cada xipan ipan on ilhuitl itoca
ngu	pascua, on gobernador quinmacahuiliani
ngu	on tlacamej se tlacatl yejhuan
ngu	tzacuticaj yejhuan yejhuamej
ngu	Ijcuac quistiayaj ipan on hueyican,
ngu	oquinamiquej se tlacatl itoca Simón
ngu	yejhuan chantiya ne Cirene. Niman on
ngu	soldados oquichihualtijquej para ma
ngu	quitquili icojnepanol  Jesús.
ngu	Ijcuac ye tlayohuatitiaya, ohuajlaj se
ngu	tlacatl rico itoca José. Yejhuan
ngu	hualehuaya ipan on pueblo itoca
ngu	Arimatea. Yejhua no inomachtijcau catca
ngu	Ijcon, tej, on majtlactli huan se
ngu	nomachtijquej oyajquej ne Galilea ipan
ngu	on tepetl campa Jesús oquimijlij para
ngu	Nimantzin ocominnotz para ma huajhuiyan
ngu	ihuan, niman yejhuamej ocajtejquej
ngu	intataj Zebedeo ne ipan on barco inhuan
ngu	on itlaquehualhuan, niman oyajquej
ngu	43-44 Jesús oquichicacanahuati,
ngu	Pero Jesús oquinchicajcanahuatij ma ca
ngu	quiteijlisquej aquin yejhua.
ngu	Niman yejhua quinmachtiaya miyec
ngu	tlajtlamach  ican ejemplos, niman
ngu	Mojmostla on tlacatl cochi tlayohua
ngu	niman nocuitehua cualcan. Niman on
ngu	xinachtli ixhua, niman quemaj
ngu	noscaltia, pero yejhua xquimati quen
ngu	Otzajtzic ijcon pampa Jesús
ngu	―¿Aquinon oquimatocac notlaquen?
ngu	Niman oquinnahuatij ma ca itlaj
ngu	quitquisquej para ipan ojtli san
ngu	incojtopil . Oquimijlij para ma ca
ngu	quitquisquej inbolsa, nion tlaxcajli,
ngu	―Ipan se plato xnechmaca amantzin
ngu	itzontecon Juan on tlacuatequijquetl.
ngu	Ijcuac otlayohuac, on barco yaya ne
ngu	atlajcotian ipan on mar, niman Jesús
ngu	nemiya iselti ne ipan on tepetl.
ngu	―Xcaquican nemochimej  niman
ngu	―Ma ca yacaj nenquijlisquej on tlinon
ngu	Niman yejhuamej oquijtojquej:
ngu	―Tla yacaj quinequi yas nohuan, ma
ngu	quelcahua on tlen quitlajsojtla
ngu	Quemaj Jesús oquimijlij:
ngu	―San aquinon yejhuan nopampa quiselis
ngu	yacaj yejhuan yolyemanqui  quen yejhua
ngu	in conetl, nejhua nechselia, niman on
ngu	yejhuan nechselia, xsan nejhua
ngu	nechselia, yej no quiselia Dios on
ngu	yejhuan onechajtitlan.
ngu	―Ica tlen melahuac nemechijlia ica
ngu	san aquinon yejhuan quicahuas ichan,
ngu	icnihuan, itaj, inan, isihuau,
ngu	iconehuan, noso itlalhuan, san nopampa
ngu	niman ipampa on cuajli tlajtojli
ngu	yejhuan quitemaca temaquixtilistli,
ngu	―Huejca teixhuiu ne itech David,
ngu	―Ma ca sa queman yacaj quicuas
ngu	Quemaj Jesús opeu quintlaliliaj
ngu	ejemplos, oquimijlij:
ngu	Yejhua ica on ica ome teicniu no ihuan
ngu	ononamictij, niman no omic. Nion yejhua
ngu	xocajteu iconeu. No ijqui opanoc on ica
ngu	Jesús yehuaticatca ne nisiu itech on
ngu	caja ne ipan on hueyi tiopan campa
ngu	contlaliaj on huentomin. Ompa oquintac
ngu	on tlacamej concajticatcaj inhuentomin.
ngu	Miyequej yejhuan ricos conxinijticatcaj
ngu	Xmotacan sa no nemejhuamej. Xquipia
ngu	tlica  nenhuetzisquej pampa ye
ngu	nemechmachiltijticaj nochi tlen
ngu	―¿Canon ticnequi ma tihuiyan niman
ngu	ma timitzcuectlalilitij on tlacuajli
ngu	yejhuan ticuas ipan in ilhuitl pascua?
ngu	Pero yejhua quichihuaya canica, niman
ngu	Nejhua mojmostla nemohuan ninemiya para
ngu	nemechmachtiaya ne ipan ihueyi tiopan
ngu	Dios. Nemechmachtiaya niman xqueman
ngu	onennechajsiquej. Pero onennechajsiquej
ngu	para ma nochihua quen
ngu	tlajcuilolnesticaj ipan on
ngu	Niman quemaj Pedro oquis ne quiahuac,
ngu	niman oyaj ne quiahuatenco. Niman
ngu	quemaj ompa otzajtzic se caxtil .
ngu	Pero yejhuamej ocsejpa más chicahuac
ngu	―Xcahuacan, ma tiquitacan tla huajlau
ngu	―Xhuiyan nochihuiyan imanyan in
ngu	tlalticpactli, niman xquijlican nochi
ngu	tlacatl on cuajli tlajtojli yejhuan
ngu	quitemaca temaquixtilistli.
ngu	Niman ijcuac Zacarías ohuajquis,
ngu	xhueliya quinnojnotzaya. Yejhua ica on
ngu	tlacamej ocajsicamatquej ica yejhua
ngu	oquitac itlaj tetlatlachaltilistli
ngu	yejhuan quen itemicpan ne ijtic on
ngu	hueyi tiopan. Niman yejhua, tej, sa
ngu	quinmanotzaya, pampa xoc hueliya
ngu	Dios mitztiochihua para tejhua yejhuan
ngu	oticneltocac ica nochihuas on tlen
ngu	ica yejhua techmaquixtis intech on
ngu	totlahuelicnihuan niman itech inpoder
ngu	nochimej on yejhuan techtlahuelitaj.
ngu	Pero María oquejeu ipan iyojlo nochi
ngu	yejhua in tlajtojli niman sanoyej ica
ngu	Ijcuac itajhuan oquitaquej,
ngu	opacatlachixquej, niman inan oquijlij:
ngu	Nochi tlacatl sa quichixticatca para
ngu	saniman ma huajla Cristo. Niman
ngu	quinemiliayaj tla Juan yejhua Cristo
ngu	niman Zorobabel teconeu catca itech
ngu	niman Esrom teconeu catca itech Fares,
ngu	Niman Jesús oquijlij:
ngu	Quemaj más otlajtoj, niman oquijtoj:
ngu	Quemaj Jesús otlejcoc ipan on se barco
ngu	yejhuan iyaxca  Simón, niman
ngu	oquitlajtlanilij Simón para achijtzin
ngu	ma calacti ne atlajcotian. Quemaj
ngu	Jesús onotlalij ne ipan on barco niman
ngu	oquiminmachtij on tlacamej yejhuan
ngu	nemiyaj ne atlatenco.
ngu	¿Catlejhua más xtepopolo niquijtos:
ngu	yotlapojpolhuiloquej”, noso yej
ngu	niquijtos: “Xmoquetztehua niman
ngu	―¿Xqueman nenquimomachtianij on tlen
ngu	oquichijca David ijcuac yejhua niman
ngu	itetequipanojcaxihuan oapismiquej?
ngu	’Lástima para nemejhuamej yejhuan
ngu	nemijixhuitoquej pampa nenquipiasquej
ngu	Yejhuamej oquinisihuijquej Jesús niman
ngu	opeu sanoyej quicnotlajtlaniliaj,
ngu	Ijcuac oyajquej on yejhuan
ngu	oquintitlanca Juan, Jesús opeu
ngu	tenojnotza ica Juan niman oquimijlij:
ngu	Quemaj Jesús onocuep para ocontac on
ngu	sihuatl, niman oquijlij Simón:
ngu	Quemaj nimantzin on xcuajcualtin
ngu	espíritus oquisquej ipan on tlacatl
ngu	niman ocalaquej impan on pitzomej.
ngu	Niman yejhuamej on pitzomej nochimej
ngu	oquiquistequej niman ne ipan on
ngu	teostotl campa huejcatlan oxixinitoj
ngu	hasta ijtic on mar niman nochimej
ngu	Pero yejhuamej san ocuetzquilijquej,
ngu	pampa quimatzticatcaj ica on
ngu	ichpocaconetl yomic.
ngu	Se tonajli ijcuac Jesús iselti
ngu	quichijticatca oración, niman on
ngu	inomachtijcahuan ompa ihuan nemiyaj,
ngu	Quemaj se tlacatl yejhuan nemiya ne
ngu	intzajlan on tlacamej oquijlij ican
ngu	chicahuac tlajtojli:
ngu	―¡ToTeco, hasta on xcuajcualtin
ngu	espíritus otechtlacamatquej ijcuac
ngu	otiquinnahuatijquej ican motocatzin
ngu	yejhuan otitechmacac!
ngu	―¿Catlejhua de on yeyimej tlacamej
ngu	ticnemilia ica yejhua nohuica quen
ngu	itlalticpacicniu itech on tlacatl
ngu	yejhuan oquitlachtequilijquej?
ngu	Pero sequimej oquijtojquej:
ngu	―Nemejhuamej fariseos san tlapani
ngu	nemochipahuaj quen se quichipahua san
ngu	icuitlapan on taza noso icuitlapan on
ngu	plato, pero ipan nemoyojlo nententoquej
ngu	ica on tlen nenquiteixpachohuiliaj
ngu	niman ica on tlen xcuajli nenquichihuaj.
ngu	pampa ijcuac ajsis on hora ica
ngu	nentlajtosquej, on Espíritu Santo
ngu	yejhua mechijlis tlinon nenquijtosquej.
ngu	Tlatiochiutin yesquej para on
ngu	tequitquej yejhuan ijcuac huajlas
ngu	inteco quinhuajnextis
ngu	tlajtlachixtoquej. Ica tlen melahuac
ngu	nemechijlia ica sa no inteco nochihuas
ngu	intequichihuilijcau. Quemaj quinnotzas
ngu	ma huajlacan ipan mesa niman quemaj
ngu	¿Tlen nemejhuamej nenquinemiliaj ica
ngu	on majtlactli huan chichuasen tlacamej
ngu	yejhuan omiquej ijcuac impan oxoton on
ngu	torre ne Siloé, yejhuamej más
ngu	quipiayaj tlajtlacojli xquen on yejhuan
ngu	chantiyaj ne Jerusalén?
ngu	Ijcuacon nemejhuamej pehuas
ngu	nenquijtosquej: “Tejhuamej mohuan
ngu	otitlacuajquej niman otatliquej, niman
ngu	tejhua otitemachtij ipan tocalles.”
ngu	―Melahuac tlatiochiutli yes on
ngu	yejhuan quicuas pan ne ilhuicac campa
ngu	’Noso ma ticonijtocan ica se sihuatl
ngu	quipia majtlactli tomin tlachijchiutli
ngu	ican plata niman se quipolohua.
ngu	¿Xquitlicuiltia itlahuil niman pehua
ngu	tlachpana chica ican miyec cuidado
ngu	quitejtemohua on tomin hasta caman
ngu	Quemaj on tequitquetl tlayecanqui opeu
ngu	quinemilia: “¿Aman tlinon
ngu	nicchihuas? Noteco nechquixtilia on
ngu	tequitl. Xnicojtic para nictequitis on
ngu	tlajli, niman nipinahua
ngu	On tlacatl yejhuan ricoj catca
ngu	oquijlij: “Ca, notaj Abraham,
ngu	yejhuamej xquincaquisquej. Pero tla
ngu	yacaj comintas yejhuan yolihuis  niman
ngu	noquetztehuas intzajlan on mimiquej,
ngu	yejhuamej cajcahuasquej ica quichihuaj
ngu	On fariseos oquitlajtoltijquej Jesús
ngu	quemanon pehuas tlamandaros Dios, niman
ngu	Niman on toTeco oquijtoj:
ngu	―On tlen on tlacamej xhuelij
ngu	quichihuaj, Dios quemaj hueli quichihua.
ngu	Ne campaca Jesús opanoc, oncatca se
ngu	cojtli  itoca sicómoro. Niman Zaqueo
ngu	onotlaloj niman otlejcoto ne ipan on
ngu	cojtli para ohuel oquitac Jesús.
ngu	niman ijquin oquimijlij:
ngu	Niman Jesús oquimijlij:
ngu	Aman xtechijli: ¿Itlanahuatil Moisés
ngu	techcahuilia tontlatlaxtlahuasquej ican
ngu	impuestos itech César yejhuan
ngu	itequihuaj on país Roma?
ngu	Tla David ijcon oquijtoj ica Cristo
ngu	yejhua iTeco, tla ijcon, tej, ¿Quen
ngu	ijqui Cristo hueli huejca teixhuiu
ngu	Lástima para on sihuamej yejhuan ipan
ngu	on tonaltin yocanquej inconetzin niman
ngu	on sihuamej yejhuan ipan on tonaltin
ngu	tlachichitisquej, pampa ipan on
ngu	tonaltin miyec cocolistli  onyas ipan
ngu	in país niman se temojtij castigo
ngu	quipiasquej on hebreos.
ngu	Niman yejhua mechititis se hueyi
ngu	calijtic ne tlapani campa ye
ngu	tlaojoncaj. Ompa, tej, xchijchihuacan
ngu	―Pedro, nejhua nimitzijlia ica sa no
ngu	aman ijcuac xe tzajtzi on caxtil ,
ngu	tejhua tiquijtos yexpa ica
ngu	Quemaj Jesús oquimatoquilij inacas on
ngu	tlaquehuajli niman oquipajtij.
ngu	Pero desde aman pehua nejhua yejhuan
ngu	oninochiu Tlacatl niyehuatias
ngu	iyecmacopa on Dios yejhuan nochi hueli.
ngu	Pilato ica oncatca para quinmacahuilis
ngu	se tlacatl yejhuan tzacuticatca on
ngu	tlacamej ipan on ilhuitl.
ngu	Semej yejhuamej on xcuajcualtin
ngu	tlacamej yejhuan ompa ihuan pilcayaj,
ngu	ijquin quijixcomacaya:
ngu	―¿Tlica  intzajlan on mimiquej
ngu	nenquitejtemohuaj on yejhuan yolticaj?
ngu	Pero yejhuamej onotencojtilijquej para
ngu	ompa inhuan ma nocahua ican in
ngu	Quemaj Jesús oquinquixtij ipan on
ngu	hueyican niman hasta Betania
ngu	oquinhuicac. Ompa oquinhuajquetzteu
ngu	imahuan niman oquintiochiu.
ngu	titiotlajtojquetl on yejhuan ica oncaj
ngu	Niman Jesús ihuan inomachtijcahuan no
ngu	oquinnotzquej ipan on tlanamictilistli.
ngu	―Yejhua in tiopan ompoajli  huan
ngu	chichuasen xipan ohuejcajquej ica
ngu	oquichijchijquej, ¿niman tejhua san
ngu	ipan yeyi tonajli ticchijchihuas
ngu	tlajtlacolmacalistli pampa ohuajlaj
ngu	iConetzin Dios ipan in tlalticpactli
ngu	niman oquintitij on cuajli ojtli para
ngu	ipan nohuicasquej, pero xquinequij
ngu	nohuicasquej ipan on cuajli ojtli,
ngu	pampa yejhuamej quichihuaj on tlen
ngu	Ijquin oquijtoj pampa on hebreos
ngu	xcuajli nohuicaj inhuan on samaritanos.
ngu	Niman quemaj oyejcoquej on
ngu	inomachtijcahuan niman otlamojcaitaquej
ngu	ica Jesús tlajtlajtohuaya ihuan se
ngu	sihuatl. Pero xacaj oquitlajtoltij
ngu	tlinon quinequiya on sihuatl, noso
ngu	tlica  tlajtlajtohuaya Jesús ihuan on
ngu	Niman Jesús oquijlij:
ngu	―Xcaqui, aman yotipajtic. Ma ca
ngu	ocsejpa titlajtlacos para ma ca mopan
ngu	nochihuas itlaj yejhuan más temojtij.
ngu	Pero nemechixmati niman nicmatzticaj
ngu	ica xnenquitlajsojtla  Dios.
ngu	Niman ijcuac yoquinejnenquej macuijli
ngu	noso chicuasen kilómetros, oquitaquej
ngu	Jesús nejnentiu ipan on atl niman ye
ngu	quinisihuijtiaya on barco. Niman
ngu	yejhuamej onomojtijquej.
ngu	Yejhua quinequi para nochimej on
ngu	yejhuan quimatij aquinon nejhua yejhuan
ngu	niiConeu Dios niman nechneltocaj, ma
ngu	quipiacan nemilistli para nochipa.
ngu	Niman nejhua niquinyolitis niman
ngu	niquimquetztehuas ipan intlalcon ipan
ngu	on sa ica nochi tonajli.
ngu	Pero nemotzajlan oc  nemij sequimej on
ngu	yejhuan xe tlaneltocaj.
ngu	Niman itlayecancahuan on hebreos
ngu	tlamojcaitayaj, niman quijtohuayaj:
ngu	¿Tlinon quijtosnequi on ica
ngu	otechijlij: “Nennechtejtemosquej pero
ngu	xnennechnextisquej”, niman “Xhuelis
ngu	nenyasquej ne campa nejhua ninemis”?
ngu	Niman ijquin oquijlijquej Jesús:
ngu	―Nejhua niau, niman nemejhuamej
ngu	nennechtejtemosquej, pero nenmiquisquej
ngu	ipan nemotlajtlacol. Tej, campa nejhua
ngu	niau, nemejhuamej xhuelis nenyasquej.
ngu	―Tla nemejhuamej melahuac
ngu	nenteconehuan yesquiaj itech Abraham,
ngu	nenquichihuasquiaj on tlajtlamach
ngu	Ijcuac Jesús panotiaya, oquitac se
ngu	tlacatl yejhuan otlacat ciego.
ngu	On fariseos oquitlajtoltijquej on
ngu	tlacatl ica quen ijqui aman hueli
ngu	tlachaya. Yejhua oquimijlij:
ngu	On tlacatl ijcuacon oquimijlij:
ngu	Nochimej yejhuan achtoj de nejhua
ngu	ohualajquej tlachtequej, pero on
ngu	borregos xoquitencaquej.
ngu	―Nion se ica on tlen cuajli oticchiu
ngu	timitzmojmotlasnequij, yej pampa
ngu	ticuijhuicaltia Dios ican motlajtol.
ngu	Tejhua san titlacatl, pero timotenehua
ngu	―ToTeco, tla san yococh, quijtosnequi
ngu	Ijcuac Jesús oquitac ica María niman
ngu	on hebreos yejhuan ompa ihuan
ngu	oyejcoquej sanoyej  chocaj, sanoyej
ngu	onajman niman onomau inhuan,
ngu	―Nemejhuamej xitlaj  nenquimatij.
ngu	Quemaj on fariseos oquinojlijquej:
ngu	Dios oquinciegotilij niman
ngu	oquinyoltechijcau. Ijquin oquichiu para
ngu	ma ca ma cajsicamatican tlinon
ngu	quijtosnequi on tlen oquitaquej, niman
ngu	ma ca tlaneltocasquej impan inyojlo,
ngu	niman para ma ca ma huajnocuepacan
ngu	notech para niquintlapojpolhuis.
ngu	Nemejhuamej nennechtocayotiaj
ngu	Temachtijquetl niman nemoTeco, niman
ngu	cuajli quen nenquijtohuaj, pampa
ngu	―ToTeco, ¿canon tiau?
ngu	Sa quesqui tonaltin niman on
ngu	tlalticpactlacamej xoc nechitasquej,
ngu	pero nemejhuamej nennechitasquej. Niman
ngu	nemejhuamej nennemisquej pampa nejhua
ngu	Nemejhuamej xonennechtlapejpenijquej,
ngu	yej nejhua onemechtlapejpenij niman
ngu	onemechtlalij ipan notequiu para
ngu	xhuiyan niman xpiacan miyec tlacyotl
ngu	yejhuan nocahuas para nochipa. Quemaj
ngu	noTajtzin mechmacas nochi tlen
ngu	nenquitlajtlanilisquej ican notoca.
ngu	―¿Tlinon quijtosnequi ijcuac
ngu	oquijtoj: “Xhuejcajtica yes niman xoc
ngu	nennechitasquej, niman quemaj san
ngu	xhuejcajtica nennechitasquej
ngu	ocsejpa”, niman ica no oquijtoj:
ngu	“Pampa nejhua niau campa nemi
ngu	Nochimej yejhuan noyaxcahuan no
ngu	moyaxcahuan, niman nochimej yejhuan
ngu	moyaxcahuan noyaxcahuan, niman
ngu	yejhuamej nechhueyiliaj.
ngu	Niman yejhuamej oquijtojquej:
ngu	Pero ye ijqui huajnochijtiu para
ngu	nocahua para nemechmacahuilia se
ngu	yejhuan tzacuticaj ipan in hueyi
ngu	ilhuitl pascua. ¿Nenquinequij, tej, ma
ngu	nemechmacahuili inRey on hebreos?
ngu	Ijcuacon canaj tlacualispan catca ipan
ngu	on tonajli ijcuac xe ajsi on ilhuitl
ngu	pascua. Quemaj Pilato oquimijlij on
ngu	Ijcuac Jesús oquimat on xococ vino,
ngu	―Nican xcalacti momajpil ipan
ngu	nomahuan. Xquintaj nomahuan. Niman
ngu	xcuajqui moma niman xcalacti nican
ngu	nojtinacastlan. Ma ca sa
ngu	xometlamatztia, yej xnechneltoca.
ngu	Quemaj Jesús oquimijlij:
ngu	―Tla nejhua nicnequi para yejhua ma
ngu	nemi hasta ijcuac ocsejpa nihuajlas,
ngu	¿tlin ticmati tejhua? Tejhua xhuajla
ngu	’Yejhua ica nonequi, tej, ma
ngu	tictlapejpenijcan se intech in tlacamej
ngu	yejhuan onenquej sa secan tohuan
ngu	nochipa ijcuac toTeco Jesús
ngu	quistinemiya totzajlan.
ngu	On tonaltzintli capotzehuis niman on
ngu	metztli chichilihuis quen itlaj yestli.
ngu	In nochihuas ijcuac xe huajnopantlantia
ngu	on hueyi quijtosnequi ilhuiu toTeco.
ngu	Nochimej yejhuan otlaneltocaquej cuajli
ngu	nohuicayaj san secan ican san se
ngu	inyojlo. Niman se ihuan ocse
ngu	quinomacayaj nochi tlajtlamach  tlen
ngu	Nochi on tiotlajtojquej desde Samuel
ngu	hasta aman otlajtlajtojquej ica ijcon
ngu	nochihuasquia ipan in tonaltin.
ngu	Niman ijcuac on tlaneltocaquej
ngu	yocacquej, nochimej yejhuamej
ngu	onohueyicatzajtzilijquej itech Dios
ngu	ican san se inyojlo. Oquijlijquej:
ngu	Quemaj nimantzin ohuetztiaj icxitlan
ngu	Pedro niman omic. Ijcuac ocalaquitoj on
ngu	telpocamej, oquitatoj yomic. Yejhuamej
ngu	oquixtijquej niman oquitocatoj
ngu	inacastlan ihuehuentzin.
ngu	Quemaj oquimijlij on tetlacanojnotzquej:
ngu	Niman Dios oquijlij: “Xquisa nican
ngu	motlalpan niman xquincajtehua
ngu	mochanejcahuan , niman xhuiya ne ipan
ngu	on tetlalpan yejhuan nimitzititis.”
ngu	Quemaj on toTeco oquijlij:
ngu	“Xquinquixti mocachuan pampa nican
ngu	campa ticholojticaj sanoyej tlayecan.
ngu	―NoTeco Jesús, xnechselili nonemilis.
ngu	Quemaj Simón oquimijlij:
ngu	Saulo oc  tlamomojtijtinemiya niman
ngu	quintlajtohuilijticatca ica
ngu	quinmijmictis on tlaneltocaquej itech
ngu	toTeco. Yejhua ica, tej, oyaj itech on
ngu	inmás hueyi tlayecancau on tiopixquej,
ngu	―Nocniu Saulo, on toTeco Jesús
ngu	yejhuan omitznotitij ne ipan on ojtli
ngu	campa tihuajlaya, onechajtitlan para
ngu	ocsejpa huelis titlachas, niman para on
ngu	Espíritu Santo nochi ica mitzyecanas.
ngu	Pedro oquitzquij ipan ima niman
ngu	oquipalehuij para onotelquetz. Quemaj
ngu	ocominnotz on sihuacahualtin niman on
ngu	tocnihuan, niman oquimixpantilij
ngu	Xmotelquetz, xtemoti niman ma ca
ngu	xometlamati, yej inhuan xhuiya, pampa
ngu	nejhua oniquinhuajtitlan.
ngu	Chica Pedro oc  tlajtlajtojticatca, on
ngu	Espíritu Santo impan oyejcoc nochimej
ngu	on yejhuan caquiyaj on tlajtojli.
ngu	Ijcuac oajsic niman oquitac quen ijqui
ngu	Dios yoquintiochiu, sanoyej  opac.
ngu	Quemaj yejhua oquintlacanonotz on
ngu	tlaneltocaquej para nochipa ma
ngu	tlaneltocatiacan itech toTeco niman ma
ngu	quitocatiacan ican nochi inyojlo.
ngu	Pero yejhua quiteijliaya ica melahuac.
ngu	Ijcuacon yejhuamej quijtohuayaj:
ngu	Pablo niman itehuicalhuan  ocalaquej
ngu	ipan barco ne Pafos niman oyajquej ne
ngu	ipan on pueblo Perge de Panfilia. Pero
ngu	Juan oquincau niman onocuep para
ngu	Xquitacan, tepijpinahuijquej,
ngu	xmojcatlachacan niman xixpolihuican,
ngu	pampa nejhua, yejhuan niDios,
ngu	nicchihuas ipan in tonaltin chica
ngu	nennemij se tequitl sanoyej hueyi
ngu	yejhuan xnenquineltocasquej masqui
ngu	yacaj mechtlajtlajtohuilis.
ngu	Pero ijcuac Bernabé niman Pablo
ngu	oquimatquej yejhua in,
ngu	onotlaquentetzajtzayanquej para
ngu	oquiteititijquej ica on tlacamej
ngu	quichihuayaj on tlen xcuajli. Quemaj
ngu	isijcapan onocalaquijquej ne intzajlan
ngu	on tojlamej tzajtzitihuij,
ngu	Ijcuac otlanquej tlajtlajtohuaj, Jacobo
ngu	Niman Pablo oquitlapejpenij Silas.
ngu	Quemaj on tocnihuan oquintemactilijquej
ngu	ipan itetlajsojtlalis  toTeco, niman
ngu	Pablo ihuan Silas oyajquej.
ngu	Niman ijcuac sanoyej yoquincojcocojquej
ngu	ica sanoyej yoquintlacohuijhuitequej,
ngu	oquintzacuatoj. Niman on
ngu	carcejtlajpixqui oquinahuatijquej
ngu	sanoyej cuajli ma quinmita.
ngu	―Yejhuamej in tlacamej nochi huiyan
ngu	yocajcomanquej nochi tlalticpactlacatl.
ngu	Aman yohualajquej nican,
ngu	Dios oquimijyohuilij on tlacamej ipan
ngu	on ye huejcahui tonaltin ica on tlen
ngu	xcuajli yejhuamej quichihuayaj, pampa
ngu	xquimatiyaj tlinon cuajli para se
ngu	quichihuas. Pero aman nochi tlacatl
ngu	quinnahuatia nohuiyan para ma
ngu	cajcahuacan ica quichihuaj on tlen
ngu	Pero ijcuac ononahuatij inhuan,
ngu	―Temechnahuatia xquisacan ican
ngu	itocatzin Jesús on yejhuan Pablo
ngu	Pero tla nentlajtlanij itlaj ocse más
ngu	hueyi quijtosnequi, nonequi nenyasquej
ngu	ijcuac nosentlalisquej on huejhueyi
ngu	Yejhua ica, aman nicnequi nemechilis
ngu	ica nejhua xoc nicpias tlajtlacojli tla
ngu	Más saquin  otitotlatlajtlalilijquej
ngu	niman otiajquej ne Jerusalén.
ngu	Ijcuacon Pablo oquijlij:
ngu	Ijcuac on capitán ijcon ocac, oyaj
ngu	oquimachiltito on comandante, oquijlij:
ngu	Niman huajmostla ijcuac yotlanes, semej
ngu	on hebreos onosentlalijquej niman
ngu	onocalactijquej ican intlajtol para
ngu	quimictisquej Pablo. Yejhuamej
ngu	onocalactijquej ican intlajtol para
ngu	xtlacuasquej nion xitlaj  conisquej
ngu	hasta queman quimictiaj Pablo.
ngu	Quemaj otlanahuatij ma cuicacan niman
ngu	ma quejehuatij ne ipan on ipalacio
ngu	Félix no quinequiya niman
ngu	quichixticatca para Pablo ma quimaca
ngu	tomin para quimacahuas. Yejhua ica
ngu	miyecpa quitlatitlaniliaya para ihuan
ngu	―Nejhua no nicnequisquia nicaquis on
ngu	Achtoj oniaj ne intech on yejhuan nemij
ngu	ne Damasco, quemaj intech on yejhuan
ngu	nemij ne Jerusalén niman quemaj oniaj
ngu	ipan nochi iregión Judea niman no
ngu	intech on yejhuan xhebreos.
ngu	Onictemachtij para ma cajcahuacan ica
ngu	quichihua on tlen xcuajli niman para ma
ngu	quicuitlapanhuican Dios, niman ma
ngu	quichihuacan cuajli tlajtlamach yejhuan
ngu	ica quiteititisquej ica
ngu	Ompa, tej, xoncatca canon cuajli
ngu	ticpanosquiaj on tonaltin invierno
ngu	ijcuac sanoyej sehua. Yejhua ica sa
ngu	quen nochimej oquinemilijquej ica más
ngu	cuajli quisasquej ompa, para quitasquej
ngu	tla huelij ajsij ne ipan on hueyican
ngu	itoca Fenice. Fenice oncaj ipan
ngu	iatlatenco on tlalhuactli yejhuan oncaj
ngu	atlajcotian on mar itoca Creta. Yejhua
ngu	quipia canon cuajli nocahuasquiaj on
ngu	invierno, pampa on tlachixticaj neca
ngu	Niman ijcuac yotlanes, xtlaixtlaliayaj
ngu	ipan on tlalhuactli, pero contayaj on
ngu	campa nesiya quen oncalactoc on atl
ngu	campa quipia on xalatentli itoca
ngu	bahía. Ompaca, tej, quinequiyaj
ngu	concalaquisquej on barco tla
ngu	Pero ticnequisquiaj ticaquisquiaj
ngu	tlinon tejhua ticnemilia, pampa
ngu	ticmatztoquej ica nochihuiyan xcuajli
ngu	quitenehuiliaj on yejhuan quineltocaj
ngu	on yencuic tlamachtijli.
ngu	Yejhuamej cuajli quimatztoquej on
ngu	tlajtlamach  se hueli quimati itech ica
ngu	Dios, pampa sa no yejhua Dios
ngu	Aman ma ticnemilican ica on hebreos.
ngu	Yejhuamej quitlaliaj inyojlo itech
ngu	itlanahuatil Moisés niman ican
ngu	nohueyimatilistli notenehuaj iconehuan
ngu	Yejhuamej texoxotoniaj niman
ngu	tetlajyohuiltiaj nochihuiyan campa
ngu	Tla Dios quinmacasquia herencia san
ngu	pampa quitlacamatij on tlanahuatijli,
ngu	tla ijcon xitlaj  ica tlapalehuisquia
ngu	on tlaneltoctli, niman on tlen Dios
ngu	oquimelajcaijlij quipolosquia ihueyilis.
ngu	Ijcon quen miyequej onocuepquej
ngu	tlajtlacolejquej san ipampa se tlacatl
ngu	xoquitlacamat Dios, no ijqui Dios
ngu	miyequej quinselis quen on yejhuan
ngu	yolmelajquej pampa se tlacatl
ngu	Ijcuac xe timiquiyaj ihuan Cristo,
ngu	titlajtlacohuayaj quen toyojlo
ngu	quinequiya. Niman ijcuac oticmatquej
ngu	tlen oquijtoj on tlanahuatijli, toyojlo
ngu	más quinequiya tlajtlacos, niman
ngu	yejhua in otechajcuilij on miquilistli.
ngu	Pero tla Cristo yonenquiselijquej,
ngu	nemoalma quipia nemilistli pampa Dios
ngu	mechselia quen on yejhuan yolmelajquej,
ngu	masqui nemotlalnacayo yomic ipampa on
ngu	No xhuelis, tej, quichihuas on tlen
ngu	oncaj ne ilhuicac noso ipan
ngu	tlalticpactli. No, nion se de nochi on
ngu	tlajtlamach yejhuan Dios oquinchijchiu
ngu	xhuelis techxelos itech on
ngu	itetlajsojtlalis Dios yejhuan
ngu	otechmacac itechcopa toTecotzin Cristo
ngu	Tla toTeco yejhuan quinyecana on
ngu	isoldados ne ilhuicac xquincahuilisquia
ngu	on toachtojtajhuan quipiasquiaj
ngu	inhuejcajconehuan, titocahuasquiaj quen
ngu	on chanejquej ne huejhueyican Sodoma
ngu	“Nejhua nochi tonajli niquinnotzticaj
ngu	on tlacamej yejhuan xtetlacamatquej
ngu	niman teijixnamiquej.”
ngu	On hebreos onochijquej itlahuelicnihuan
ngu	Dios pampa xoquiselijquej on cuajli
ngu	tlajtojli yejhuan quitemaca
ngu	temaquixtilistli. Yejhua ica Dios yej
ngu	nemejhuamej omechselij yejhuan
ngu	xnenhebreos. Pero Dios oquintlapejpenij
ngu	on hebreos. Yejhua ica oc
ngu	Nochi tlacatl ma tetlacamati intech on
ngu	tequihuajquej, pampa xnemij
ngu	tequihuajquej yejhuan Dios
ngu	xoquincalactij, yej nochi quech
ngu	tequihuajquej nemij Dios oquincalactij.
ngu	Masqui ticmati ica on tlen ticchihua
ngu	cuajli, ma ca sa xchihua tla quijtohuaj
ngu	ica on tlen ticchihua tlajtlacojli,
ngu	itechcopa ipoder on tlamajhuisoltin
ngu	niman on milagros, niman itechcopa
ngu	ipoder on Espíritu Santo. Ijcon, tej,
ngu	nohuiyan desde Jerusalén hasta ne
ngu	iregión Ilírico cuajli yonictemitij
ngu	ica on cuajli tlajtojli yejhuan
ngu	quitemaca temaquixtilistli itechcopa
ngu	No xquintlajpalocan Filólogo niman
ngu	Julia. Niman no xquintlajpalocan Nereo
ngu	niman on icniu sihuatl. Xtlajpalocan
ngu	Olimpas niman nochimej on iyaxcahuan
ngu	Dios yejhuan ompa inhuan nemij.
ngu	Para on yejhuan yahuij ipan on ojtli de
ngu	ixpolihuilistli, xitlaj
ngu	On yejhuan quipia iEspíritu Dios ican
ngu	nochi tlajtlamach hueli quimati tla
ngu	melahuac noso xmelahuac. Pero yejhua
ngu	xacaj tlacatl yejhuan xquipia
ngu	iEspíritu Dios huelis quixcomacas .
ngu	Yejhua ica, tej, ma ca yacaj
ngu	xtlajtlacolmacacan itlaj ica ijcuac xe
ngu	yejco on tonajli ijcuac huajlas toTeco.
ngu	Ipan on tonajli yejhua quipanextis
ngu	nochi on yejhuan iyanticaj, niman
ngu	quiteititis quen cada se quinemilia
ngu	ipan iyojlo. Niman ijcuacon Dios
ngu	quiyectenehuas cada se quen nonequi.
ngu	¿Noso ca yej xnenquimatij ica hasta on
ngu	tiquintlajtlacolmacasquej? Tla
ngu	tejhuamej tiquintlajtlacolmacasquej on
ngu	ilhuicactequitquej, tla ijcon, más
ngu	huelis tiquintlajtlacolmacasquej on
ngu	tlacamej yejhuan quichihuaj tlajtlamach
ngu	Niman tla yej, yejhua on tocniu sihuatl
ngu	quipia ihuehuentzin yejhuan
ngu	xtlaneltoca, niman on tlacatl masqui
ngu	ijcon paqui para ihuan chanti, ma ca ma
ngu	nocacahua noso noxotoni ihuan.
ngu	Pero tla yacaj quitlajsojtla Dios, Dios
ngu	cuajli quixmatzticaj.
ngu	Ijcuac ninemi intzajlan on hebreos,
ngu	ninochihua quen yejhuamej para
ngu	niquinhuicas itech Cristo. In
ngu	quijtosnequi ica ijcuac ninemi
ngu	intzajlan on yejhuan quitlacamatij
ngu	itlanahuatil Moisés, nictlacamati on
ngu	tlanahuatijli masqui xnonequi para
ngu	nictlacamatis on tlanahuatijli. Ijquin
ngu	nicchihua para niquinhuicas itech
ngu	Cristo on yejhuan quitlacamatij on
ngu	On melahuac tlinon nijtohua, ica se
ngu	tlamacajtli para quichihuas san tlen
ngu	yejhua quinequis, pero xnochi cuajli on
ngu	tlajtlamach. Se tlamacajtli para
ngu	quichihuas san tlen yejhua quinequis,
ngu	pero xnochi on tlajtlamach hueli
ngu	teiscaltia ipan tlaneltoctli.
ngu	Ijcon, tej, ijcuac nemejhuamej
ngu	nemosentlaliaj para nencuaj isanta cena
ngu	on toTeco, xoc yejhua melahuac isanta
ngu	cena toTeco nenquicuaj,
ngu	Noso tla on nacastli quijtosquia:
ngu	“Nejhua xnixtololojtli niman yejhua
ngu	ica xnitlapohuajli ipan on
ngu	tlalnacayotl”, xsan yejhua ica on xoc
ngu	tlapohuajli yes ipan on tlalnacayotl.
ngu	Yejhua ica xchihuacan canica para
ngu	nentetlajsojtlasquej , niman no
ngu	xnequican on tetlayocoliltin yejhuan on
ngu	Espíritu Santo quitemaca. Niman más
ngu	cuajli xnequican on tetlayocolijli
ngu	yejhuan mechhueliltis nenquiteijlisquej
ngu	on tiotlajtojli yejhuan Dios quitemaca.
ngu	Tla ijcon, tej, nemochimej huelis cada
ngu	se nenquijtosquej on tiotlajtojli
ngu	yejhuan nenquiseliaj itech Dios para
ngu	nochi on tlaneltocaquej cuajli
ngu	cajsicamatztiasquej niman
ngu	Ijcon quen ipampa se tlacatl otzimpeu
ngu	on miquilistli ipan in tlalticpactli,
ngu	no ijqui ipampa se tlacatl otzimpeu
ngu	inyolihuilis on mimiquej.
ngu	Xcaquican, aman nemechijlia on tlen
ngu	ichtaca  oncaj. Xtinochimej
ngu	timiquisquej, pero tinochimej
ngu	techtlalnacayopatlasquej.
ngu	Ma toTeco Jesucristo mechtiochihua ica
ngu	ihueyi teicnelilis .
ngu	On castigo yejhuan yoquiselij ijcuac
ngu	nenmiyequej onencastigarojquej ye
ngu	Dios ican iteicnelilis  yotechmacac in
ngu	tequitl para ma tictetlajtlajtohuilican
ngu	on yencuic pacto. Yejhua ica xqueman
ngu	ticpolohuaj totlamachalis.
ngu	¿Yacaj otechlocojteneu? Tla tinemij
ngu	locos, on para ticpalehuisquej Dios.
ngu	Niman tla xtinemij locos, on para
ngu	nemejhuamej temechpalehuisquej.
ngu	Aman, tej, notlajsojcaicnihuan, pampa
ngu	Dios otechmacac nochi in promesas, ma
ngu	ticxelocan itech totlalnacayo niman
ngu	toalma nochi on tlen techijtlacohua.
ngu	Niman ma cuajli titoyolchipahuacan
ngu	pampa ticmacajsij toTeco.
ngu	quen quijtohua ipan in Yectlajcuilojli:
ngu	“On yejhuan miyec oquisentlalij
ngu	xitlaj  ica onocau, niman on yejhuan
ngu	xmiyec oquisentlalij xoquipoloto.”
ngu	Ijcon, tej, ticxoxotoniaj nochi on
ngu	xcuajli tlateixpanhuijli yejhuan ica
ngu	techixnamiquij. Ticxoxotoniaj on
ngu	nohueyimatilistli yejhuan quichihua
ngu	para se xhueli quiselia
ngu	cajsicamatilistli itech ica Dios. Nochi
ngu	tlamachilistli ticchihualtiaj ma
ngu	quitlacamati Cristo.
ngu	In tlen nemechijlijticaj xnemechijlia
ngu	ican itlanahuatil toTeco, yej
ngu	nemechijlia quen se loco, pampa
ngu	¿Tlinon onicchiu para on
ngu	tlaneltocaquej ocsecan yejhuan nemotech
ngu	xonicchiu? San se tlamantli. Yejhuamej
ngu	oniquinyetilij, pampa onicnec ma
ngu	nechpalehuican ica on tlen
ngu	nechpolohuaya, niman nemejhuamej xitlaj
ngu	onemechtlajtlanij. ¿On yejhua ica
ngu	nencualanij? ¡Xnechtlapojpolhuican tla
ngu	nemechtlahuelcuitia ica xonemechyetilij!
ngu	Nejhua onemechmachtij quen ijqui
ngu	Jesucristo hueli techmaquixtia. Yejhua
ngu	ica tla hasta semej de tejhuamej, noso
ngu	se ilhuicactequitquetl  yejhuan
ngu	hualehuas ne ilhuicac, cuajteijlijtias
ngu	itlaj temachtijli ocse tlamantic, ma
ngu	Dios quimaca ihueyi castigo.
ngu	Ijcuac oniquitac ica sanoyej
ngu	Ijcuac xe huajlaya Jesucristo, on
ngu	tlanahuatijli techmandarohuaya. Niman
ngu	on tlanahuatijli tictlacamatzticatcaj
ngu	hasta ijcuac ohuajlaj Jesucristo.
ngu	In omemej sihuamej quiteititiaj on
ngu	ejemplos de yejhua on ome pactos
ngu	yejhuan Dios oquipix inhuan on
ngu	tlacamej. Agar quiteititia on pacto
ngu	yejhuan de tlanahuatijli, yejhuan Dios
ngu	oquinmacac on hebreos ne ipan on tepetl
ngu	itoca Sinaí. On yejhuan quitlacamatij
ngu	in pacto, yejhuamej tlanamactin itech
ngu	on tlanahuatijli sa no ijqui quen Agar,
ngu	niman iconehuan nemiyaj tlanamactin,
ngu	niman ijcon oquitlacamatquej Abraham.
ngu	Pero on yejhuan nohuicaj quen
ngu	quinyecana on Espíritu, quipantlantiaj
ngu	miyec tlajtlamach yejhuan cuajli
ngu	itechcopa on Espíritu. Yejhuamej
ngu	tetlajsojtlaj , paquij, noyolsehuiaj,
ngu	noijyohuiyaj, tenotzquej, ican cuajli
ngu	inyojlo tepalehuiyaj, nochipa
ngu	quichihuaj on tlen quijtohuaj,
ngu	Dios otechititij miyec iteicnelilis,
ngu	niman otechmacac nochi tlamatquilistli
ngu	niman cajsicamatilistli.
ngu	Ijcuac in oquichiu, onotemacac sa no
ngu	yejhua ne ipan on cojnepanojli  para
ngu	oquipopoloj on ley yejhuan quipiaya
ngu	tlanahuatiltin niman ocsequi iasica.
ngu	Oquichiu para san secan quinsentlalia
ngu	on hebreos niman yejhuan xhebreos,
ngu	niman ijqui oquinmacac yolsehuilistli.
ngu	Nemejhuamej ma ca xmohueyimatican, yej
ngu	xmonotzacan ican yolyemanalistli
ngu	Xmoquixtilican nochi tecuatotonalistli,
ngu	nochi xcuajli elehuilistli, nochi
ngu	tlahuejli, nochi tzajtzilistli, nochi
ngu	tetejtenehualistli niman nochi xecyotl.
ngu	Ijcon, tej, quen on tlacatl
ngu	quitlajsojtla itlalnacayo, ijqui
ngu	nonequi quitlajsojtlas isihuau. Yejhuan
ngu	quitlajsojtla isihuau sa no yejhua
ngu	Nejhua, Pablo, niman Timoteo, yejhuan
ngu	itequipanojcahuan Jesucristo,
ngu	temechtlajcuilhuiyaj nochimej
ngu	nemejhuamej yejhuan neniyaxcahuan  Dios
ngu	yejhuan nennemij ne ipan on hueyican
ngu	itoca Filipos. Temechtlajpalohuaj
ngu	nemejhuamej yejhuan nentlayecanaj
ngu	intech iconehuan Dios, niman no on
ngu	yejhuan tlapalehuijquej, niman nochimej
ngu	on yejhuan iconehuan Dios itechcopa
ngu	Ma ca itlaj xchihuacan ican nexicojli
ngu	nion pampa nenquinequij
ngu	nemohueyimatisquej, yej ican
ngu	yolyemanilistli xmomatican ica
ngu	ocsequimej más huejhueyixtoquej xquen
ngu	On nescayotl yejhuan tlen melahuac sa
ngu	no tejhuamej ticteititiaj pampa
ngu	ticmahuistiliaj Dios itechcopa on
ngu	Espíritu Santo, niman tipaquij pampa
ngu	tinemij san secan ihuan Cristo Jesús.
ngu	Niman no ticteititiaj on nescayotl
ngu	pampa xtictlaliaj toyojlo para
ngu	ticselisquej temaquixtilistli itech on
ngu	tlen nochihua ipan tonacayo.
ngu	Nicmatzticaj quen ijqui ninemi ipan
ngu	mayantli, niman nicmatzticaj quen ijqui
ngu	nicpia miyec tlaitlaj. Nicmatzticaj
ngu	quen ijqui niteixnamiqui san quemanon,
ngu	tla ijcuac nejhua nixhuiticaj noso
ngu	ijcuac napismiqui, tla ijcuac nicpia
ngu	miyec noso tla ijcuac nechpolojticaj.
ngu	No ijqui Cristo yejhua tlayecanquetl
ngu	itech on icuerpo. Icuerpo quijtosnequi
ngu	nochimej on tlaneltocaquej. Yejhua
ngu	quinmaca nemilistli on yejhuan
ngu	nochihuaj icuerpo. Ijcuac xe yacaj
ngu	noquetztehuaya ipan itlalcon, yejhua
ngu	achtoj onoquetzteu ipan itlalcon para
ngu	ijcon noyecatztlalij ipan nochi
ngu	tlajtlamach tlen nemi niman tlen oncaj.
ngu	Yejhuamej xcuajli quitlacamatij Cristo,
ngu	on yejhuan tlayecanquetl  campa
ngu	tejhuamej titochihuaj icuerpo. Yejhua
ngu	techtlacualtijticaj niman
ngu	techsentlalijticaj san secan quen se
ngu	tlalnacayotl yejhuan cuajli
ngu	sajsalijticaj nochihuiyan. Niman Dios
ngu	Tecomej, xchihuacan tlen mechtocarohua
ngu	itech on tlacamej niman sihuamej
ngu	yejhuan nemotlacohualhuan.
ngu	Xquelnamiquican ica nemejhuamej no
ngu	nenquipiaj nemoTeco yejhuan nemi ne
ngu	Otemechchicajcanojnotzquej xican on
ngu	tlamachtijli yejhuan xmelahuac, nion
ngu	xican on tlen xchipahuac, nion xitlaj
ngu	ica ocse yejhuan ica
ngu	otemechcajcayajquej.
ngu	Ma toTeco Jesús ma mechyolmelajcapia,
ngu	niman ma mechchipahua para ma ca
ngu	nenquipiasquej ijtlacohualistli ixpan
ngu	Dios toTajtzin ijcuac huajlas toTeco
ngu	Jesús ihuan iyolchipajcahuan
ngu	Nocnihuan, sanoyej temechtlajtlaniliaj
ngu	xquimpialican tetlacaitalistli on
ngu	yejhuan tequitij nemotzajlan, yejhuan
ngu	mechyecanaj niman mechmelajcatlaliaj,
ngu	pampa yejhuamej quipiaj tlanahuatijli
ngu	ma ca nimantzin nenometlamatisquej. Ma
ngu	ca yacaj nemocahuilisquej
ngu	mechtlamachilispolos yejhua ica on
ngu	tlajtojli yejhuan quijtos ica on
ngu	tonajli ijcuac ilhuiu toTeco yopanoc.
ngu	Ma ca nentlamachilispolihuisquej tla
ngu	saman yacaj omechijlij in ican se
ngu	tiotlajtojli yejhuan quitenehua
ngu	quiselia itech Dios, noso ican
ngu	temachtilistli, noso tla saman yacaj
ngu	mechijlis ica in tejhuamej
ngu	otiquijcuilojquej ipan se
ngu	Pero ma ca xpiacan quen
ngu	nemotlahuelicniu, yej xtlacanonotzacan
ngu	quen yacaj nemocniu.
ngu	Para yejhua in Cristo Jesús
ngu	onechtequitiltij quen itenojnotzcau,
ngu	niman iapóstol niman temachtijquetl ne
ngu	intech on yejhuan xhebreos para
ngu	niquinmachtis ica on tlaneltoctli niman
ngu	on tlen melahuac. Nejhua niquijtohua
ngu	tlen melahuac itech Cristo niman
ngu	pampa ican itlajtol toTajtzin niman
ngu	ican oración nocahua chipahuac.
ngu	Ijcuac quiteixpanhuisquej on
ngu	tlajtlajmatquetl tlayecanqui itech
ngu	tocnihuan, ma ca xneltoca tlen
ngu	quijtohuaj tla xnemi ome noso yeyi
ngu	teixpantiliquetl yejhuan quijtosquej
ngu	tla melahuac oquichiu on tlen xcuajli.
ngu	Nochipa nimitzelnamiqui ipan nooración
ngu	ican tonajli niman ican yehuajli.
ngu	Nicmaca tlaxtlahuijli noDios aquin
ngu	nictequipanohua ican notlamachilis
ngu	yejhuan xnechtlajtlacolmaca, quen
ngu	yejhuamej on nohuejcatajhuan
ngu	Xquinmelnamicti in tlajtlamach niman
ngu	xquinnahuati ixpan toTeco, ma ca ica on
ngu	tlen xcuajli nocamahuijsoquican. In
ngu	xteijli on cuajli tlajtojli. Xchihua
ngu	ijcuac on tlacamej quinequisquej
ngu	caquisquej niman ijcuac xquinequisquej.
ngu	Xquinyectlali, xquinmajhua niman
ngu	xteyolehua ican nochi ijyohuilistli
ngu	Ica oncaj quejehuas on melajqui
ngu	temachtilistli yejhuan yoquiselijquej
ngu	itech temachtijquej, para ijqui no
ngu	huelis quinyolehuas ocsequimej ica on
ngu	melajqui temachtijli niman
ngu	quinyolyemanilis on yejhuan
ngu	para ican itetlajsojtlalis Jesucristo
ngu	yoquitlaxtlau totlajtlacolhuan niman
ngu	ijqui ticselisquej nemilistli para
ngu	nochipa yejhuan ticmachixtoquej.
ngu	Chica nimitztlajcuilohuilia, cuajli
ngu	niyolmati ica tejhua ticchihuas on tlen
ngu	nimitztlajtlanilia. Niman nicmatzticaj
ngu	ica tejhua más miyec ticchihuas tlinon
ngu	nejhua nimitztlajtlanilia.
ngu	Dios xoquinmactilij on
ngu	Nocnihuan, xmotlapiacan para ma ca
ngu	nensemej nenquipiasquej xcuajli
ngu	nemoyojlo yejhuan xoc quineltocas niman
ngu	noxelos itech on Dios yejhuan nochipa
ngu	Yejhua hueli quinmijyohuiya on yejhuan
ngu	xquimatij tlen cuajli niman on yejhuan
ngu	quipolojtoquej on cuajli ojtli, pampa
ngu	sa no yejhua xcojtic ipan itlaneltoc
ngu	Ijcuac se tlacatl oquimelajcaijtoj
ngu	itech on yejhuan más hueyixticaj xquen
ngu	yejhua, xoc hueli más notencuicuij.
ngu	On ocsequimej tiopixquej sanoyej
ngu	omiyequiyajquej, pampa sa ompa
ngu	mictiayaj niman ijcon xoc hueliyaj
ngu	quichihuayaj intequiu.
ngu	Pero yohuajlaj Cristo, niman aman
ngu	yejhua hueyi tiopixqui ipan on cuajli
ngu	tlajtlamach yejhuan oncaj ipan on
ngu	yencuic pacto. Yejhua ocalac ipan on
ngu	tiopan ne ilhuicac yejhuan xacaj
ngu	tlacatl oquichijchiu pampa xipan in
ngu	tlalticpactli quisticaj. Yejhua on
ngu	tiopan más cuajli niman más melajqui
ngu	xquen on tiopan campa on tiopixquej
ngu	Pero Jesucristo impampa on
ngu	tlajtlacoltin san sejpa
ngu	oquiteixpantilij san se huentli niman
ngu	para nochipa. Quemaj onotlalij
ngu	On tlaneltoctli quijtosnequi ica
ngu	ticyolmelajcamatztoquej  ica
ngu	ticselisquej on tlen ticchaj, niman
ngu	masqui xtiquitaj on tlen nochihuas
ngu	ticmatij ican nochi toyojlo ica
ngu	Ipampa intlaneltoc sequimej yejhuamej
ngu	oquintlanquej on países, niman
ngu	sequimej yejhuamej otequihuajtiquej
ngu	ican yolmejmelajcalistli, niman
ngu	oquiselijquej on tlajtlamach  yejhuan
ngu	Dios oquitlalij ipan ipromesa. Impampa
ngu	intlaneltoc, Dios oquinmanahuij intech
ngu	on tecuani yolquej para xoquincuajquej.
ngu	Sanoyej temojtij on tlen nochijticatca
ngu	hasta Moisés ijquin oquijtoj:
ngu	“Nicuecuetlaca ican nemojtijli.”
ngu	Ma yejhua in Dios mechmaca nochi on
ngu	cuajli tlajtlamach yejhuan
ngu	nenquitequitiltisquej para
ngu	nenquichihuasquej on tlen yejhua
ngu	quinequi. Niman itechcopa Jesucristo ma
ngu	quichihua ipan tonemilis on tlen yejhua
ngu	quipactia. On hueyilistli para nochipa
ngu	ma quiseli Cristo. Ma ijqui nochihua.
ngu	Tla yacaj quinemilia ica cuajli quipia
ngu	itlaneltoc ixpan Dios niman xnota sa no
ngu	yejhua tlinon quijtohua inenepil, sa no
ngu	yejhua nocajcayahua niman on tlinon
ngu	quichihua ixpan Dios xitlaj
ngu	Ijcuac tiquintlaliliaj teposcualijli
ngu	ne ipan incamac on caballos para
ngu	techtlacamatij, tihuelij tiquinhuicaj
ngu	Pero san Dios oquitemacac on
ngu	tlanahuatijli niman san yejhua
ngu	teyolcuitia niman tetlajtlacolmaca.
ngu	Yejhua hueli techmaquixtis noso
ngu	techtlajtlacolmacas. Pero tejhua,
ngu	¿tiaquinon para tiquijtos tla se
ngu	tlacatl oquichiu on tlen cuajli noso
ngu	Niman pampa nemejhuamej nenquineltocaj
ngu	Dios, yejhua mechmanahuiya ican ipoder
ngu	hasta ipan on sa ica nochi tonajli
ngu	ijcuac mechititis ica yocaxitij
ngu	On tetl yejhuan on tepanchijchiquej
ngu	xoquiselijquej, aman yejhua yonotlalij
ngu	Nemechijlia ijquin pampa on
ngu	Yectlajcuilojli quijtohua:
ngu	Ye huajlau on tonajli para Dios
ngu	quinyolcuitis niman quintlaxtlahuilis
ngu	yejhuan tiiconehuan. Tla yejhua toca
ngu	pehuas ica techcastigaros tejhuamej
ngu	yejhuan tiiconehuan, ¿quen ijqui
ngu	quisasquej on yejhuan xquitlacamatij on
ngu	temachtijli yejhuan quitemaca
ngu	Yej cuajli nencalaquisquej ne campa
ngu	toTeco, yejhuan toTemaquixtijcau
ngu	Jesucristo, tlamandarohua para nochipa.
ngu	Quitlaliaj ipan impromesa ica
ngu	xnemisquej tlanamactin itech yacaj nion
ngu	itlaj, pero sa no yejhuamej nemij
ngu	tlanamactin ipan inxcuajli nohuicalis.
ngu	Se tlacatl ye nemi tlanamactli itech on
ngu	Pero tla titoyolcuitiaj itech Dios,
ngu	yejhua quichihuas on tlen oquijtoj.
ngu	Yejhua quiyecchihuas niman
ngu	techtlapojpolhuilis totlajtlacolhuan,
ngu	niman techchipahuas itech nochi tlen
ngu	Aman, tej, noconetzitzihuan, nochipa
ngu	xnemican san secan ihuan Cristo, para
ngu	xnempinahuasquej niman xnenmojmotisquej
ngu	ijcuac yejhua huajlas.
ngu	Pero tejhuamej titeconehuan itech Dios,
ngu	niman on yejhuan quixmatij Dios,
ngu	cuelcaquij on tlamachtijli yejhuan
ngu	tejhuamej titemachtiaj. Pero on yejhuan
ngu	xteconehuan itech Dios xtechcaquij.
ngu	Yejhua ica, ijcon tihuelisquej
ngu	ticmatisquej tla se cuajli
ngu	temachtijquetl noso tlacajcayaqui
ngu	Niman tla ticmatztoquej ica Dios
ngu	techcaqui ijcuac tictlajtlaniliaj, no
ngu	ticmatztoquej ica ye ticpiaj on tlen
ngu	Notlajsojcaicniu, ma ca xmohuica quen
ngu	on yejhuan xcuajli quichihua, yej
ngu	xmohuica quen on yejhuan cuajli
ngu	quichihua. On yejhuan quichihua on tlen
ngu	cuajli yejhua iconeu Dios, pero on
ngu	yejhuan quichihua on tlen xcuajli
ngu	yejhua xquixmati Dios.
ngu	Ipan in tlajcuilolamatl niquijcuilohua
ngu	’Xtlajcuilhui ipastor on tiopan ne
ngu	Esmirna niman ijquin xquijli:
ngu	Yejhuan tetlanquej yesquej,
ngu	tlaquemejquej yesquej ican istac
ngu	tlaquentli. Xniquintocayopopolos ne
ngu	ipan on tlajcuilolamatl yejhuan
ngu	quijtohua aquinomej quipiaj on yencuic
ngu	nemilistli para nochipa, yej
ngu	niquintocayotenehuas ne ixpan noTajtzin
ngu	niman imixpan on ilhuicactequitquej .
ngu	¡Yectli, yectli, yectli, toTeco Dios
ngu	nochi hueli; nochipa nemiya, niman aman
ngu	yolticaj, niman nochipa nemis!
ngu	Onontlachix, niman oniquitac oquis se
ngu	caballo chichiltic. On yejhuan ipan
ngu	yetiaya oquiselij se espada niman
ngu	tequihuayotl para quichihua guerras
ngu	ipan in tlalticpactli, niman quichihuas
ngu	para on tlacamej ma nomictican.
ngu	on yejhuan hualejtoquej itech ifamilia
ngu	Niman yejhua onechijlij:
ngu	On achtoj tlaxoxotonilistli yopanoc,
ngu	pero ocse ome ye huajlau.
ngu	Niman nejhua nictitlanis omemej
ngu	noteixpantilijcahuan yejhuan
ngu	quiteijlisquej on tlen niquimijlis ipan
ngu	1260 tonaltin. Niman yejhuamej
ngu	tlaquemejquej yesquej ican on
ngu	tlaquentli tlachijchiutli ican costales
ngu	para quiteititisquej ica najmanaj.
ngu	―Yoyejcoc on itemaquixtilis niman
ngu	ipoder toDios. Yejhua yopeu
ngu	tlamandarohua niman Cristo no
ngu	yoquiselij tequihuajyotl. Nochi in
ngu	ticmatij ica melahuac, pampa aman on
ngu	yejhuan nochipa ican tonajli niman ican
ngu	yehuajli quinteixpanhuiaya on tocnihuan
ngu	ixpan toDios yocuajtlajcalquej de ne
ngu	Niman yejhuamej quitlacuicatiayaj se
ngu	yencuic tlacuicajli ne ixpan on
ngu	hueyixticaj trono, niman imixpan on
ngu	yejhuan quen yolquej tlajtlachaj niman
ngu	no imixpan on tlajtlajmatquej
ngu	tlayecanquej. On tlacuicajli xacaj
ngu	hueliya quitlacuicatiaya. Yej hueliyaj
ngu	san yejhuamej on 144,000 yejhuan
ngu	omaquisquej ipan on tlalticpactli
ngu	intzajlan on tlajtlacolejquej.
ngu	Ipan on hueyi tiopan ohuajquisquej
ngu	yejhuamej on chicomemej
ngu	ilhuicactequitquej yejhuan quipiayaj on
ngu	chicome plagas. Yejhuamej tlaquemejquej
ngu	catcaj ica on tlaquentli itoca lino
ngu	yejhuan chipahuac niman petlanqui. No
ngu	ijqui mamalinticatca inyelpan se
ngu	ilpicatl tlachijchiutli ican oro.
ngu	On reyes yejhuan nemij ipan in
ngu	tlalticpactli ihuan yejhua
ngu	ocojcochquej. Niman on chanejquej ipan
ngu	on tlalticpactli otlahuanquej ican
ngu	ivino. Ivino quijtosnequi on
ngu	tlacapajpatlalistli yejhuan oquichiu.
ngu	Yejhuamej san huejca ontlachixtiasquej
ngu	pampa quimacajsisquej on itlajyohuilis,
ngu	Xcueyilican toDios nochimej nemejhuamej
ngu	yejhuan nenquitequichihuiliaj niman
ngu	nenquitlacaitaj, sanquen on
ngu	huejhueyixtoquej niman on yejhuan
ngu	Ijcuac panos on se mil xipan, Satanás
ngu	xoc tzacutias, yej quimacahuasquej.
ngu	On hueyican naucan quipia iesquina.
ngu	Ijcon quech ica hueyac no ijqui ica
ngu	patlahuac. On ilhuicactequitquetl
ngu	oquitemachiu on hueyican ica on
ngu	tlatemachilcojtli, niman oniquitac ica
ngu	22,000 kilómetros ica hueyac quipiaya,
ngu	niman ica tlacpac niman patlahuac sa no
ngu	Sanoyej tlatiochijtiyesquej on yejhuan
ngu	quichipahuaj intlaquen para huelis
ngu	cuasquej on tlen quitlaquitia on
ngu	cojtlaquijlyotl yejhuan quitemaca
ngu	nemilistli, niman huelis calaquisquej
ngu	ipan on tlatzacuilyotl  ne ipan on
