nhe	Quema pejqui nochi tlen onca, Toteco
nhe	Dios quichijqui elhuicactli huan
nhe	Huan teipa Toteco Dios quinilhui nopa
nhe	tlacatl huan sihuatl: “Xiquitaca,
nhe	nimechmaca nochi tlamantli xihuitl tlen
nhe	quipiya iyol huan nochi cuahuitl tlen
nhe	quipiya itlajca para inquicuase.
nhe	huan iomiyo quisqui noomiyotipa.
nhe	Nijchihuas ximocualancaitaca ta ica
nhe	nopa sihuatl. Huan mocualancaitase
nhe	moixhui ica ya iixhui. Iixhui
nhe	mitztzonxamanis huan ta
nhe	tijcotztlantzacanis.
nhe	Huan yonque titlatojtocas, ayoc tleno
nhe	tiqueliltis. Monequi san tinentinemis
nhe	campa hueli ipan tlaltepactli huan ax
nhe	cana tijpiyas para timochantlalis.
nhe	Huan mijqui Adán quema quipixqui 930
nhe	Huan TOTECO quiijto: “Notonal ax
nhe	quinijiyohuis tlacame huan
nhe	inintlajtlacolhua para nochipa pampa
nhe	tlacame san panoni. Huajca ama
nhe	niquincahuilis ni tlacame ma itztoca
nhe	san se 120 xihuitl.”
nhe	Quema Noé quipiyayaya 600 xihuitl,
nhe	ipan nopa 17 tonali tlen nopa ompa
nhe	metztli tlapojqui nochi ameltini campa
nhe	meyayaya nopa atl tlen onca tlatzintla
nhe	huan tlahuel pejqui toponi atl. Huan
nhe	pejqui huetzi nelía miyac atl tlen ax
nhe	Nojquiya xiquinquixti nochi tlapiyalime
nhe	tlen itztoque mohuaya. Xiquinquixti
nhe	nopa totome huan nochi tlapiyalime para
nhe	ma yaca huan ma quinpiyaca miyac
nhe	ininconehua huan ma quitemitica ni
nhe	Pampa quema nopa acosamalotl monextis
nhe	ipan mixtli, niquitas huan
nhe	niquilnamiquis nopa tlajtoli tlen na,
nhe	niimoTeco Dios, nijchijtoc para nochipa
nhe	imohuaya huan ininhuaya nochi tlacame
nhe	huan nochi tlapiyalime tlen itztoque
nhe	ipan ni tlaltepactli.
nhe	Itelpocahua Cam elque:
nhe	Se motocajtiyaya Peleg. (Peleg quinequi
nhe	quiijtos Motlajcoitac.) Queja nopa
nhe	itoca pampa ipan nopa tonali
nhe	tlaltepactli motlajcoitac. Huan iicni
nhe	Peleg motocajtiyaya Joctán.
nhe	Huan quema Serug quipixqui 30 xihuitl,
nhe	tlacatqui ioquichpil Nacor.
nhe	Yeca para ma ax tleno nopantis,
nhe	xiquijtos para tinoicni. Queja nopa
nhe	techselise ica yejyectzi mopampa ta,
nhe	Huan quema mocuepayayaj Quedorlaomer
nhe	huan tlen ihuaya itztoyaj, ajsitoj ipan
nhe	tlali En Mispat tlen nojquiya itoca
nhe	Cades. Huan quintlanque nochi nopa
nhe	amalecitame huan amorreos tlen itztoyaj
nhe	ipan nopa altepetl Hazezon Tamar.
nhe	―Ax yaja quiselis tlen tijcajtehuas.
nhe	Elis se mocone tlen quiselis tlen
nhe	tijpiyas teipa huan quipiyas ta moeso.
nhe	Huajca Sarai quiilhui Abram:
nhe	Huan motoca ayoc elis Abram. (Abram
nhe	quinequi quiijtos Se Tetat Tlen Nochi
nhe	Quitlepanitaj.) Ama motoca elis
nhe	Abraham. (Abraham quinequi quiijtos
nhe	Inintata Miyac Tlacame Tlen Itztoque
nhe	Ipan Miyac Tlaltini.) Queja nopa elis
nhe	motoca pampa nimitzchihuas tiinintata
nhe	miyac tlacame ipan miyac tlaltini.
nhe	Huan intla inquiitaj cuali,
nhe	nitlajtlanis se quentzi atl para
nhe	inmoicxipajpacase huan inmosiyajcahuase
nhe	se quentzi itzintla ni cuahuitl campa
nhe	Ama niya nepa para niquitas intla
nhe	nelía inintlajtlacolhua nelhueyi queja
nhe	nechilhuijtoque. Huan queja nopa
nhe	Huan quema ya tlayohuayaya nopa ome
nhe	ielhuicac ehuani ajsitoj altepetl
nhe	Sodoma. Huan Lot mosehuijtoya nechca
nhe	ipuerta nopa altepetl campa tlayacanani
nhe	momajtoyaj mosentilíaj. Huan quema Lot
nhe	quinitac, moquetztiquisqui para
nhe	quinnamiquiti huan quinseli ica
nhe	yejyectzi. Huan motlancuaquetzqui huan
nhe	mopacho hasta tlalchi,
nhe	―¡Axtle, tetatme! ¡Nelía
nhe	nimechtlajtlanía, xinechtlacaquilica
nhe	Huan Toteco quinanquili ipan temictli:
nhe	“Na cuali nijmati para tijchijqui ica
nhe	cuali moyolo huan yeca ax nimitzcahuili
nhe	xijnechcahui para amo
nhe	xitlajtlacolchihua noca na.
nhe	Huan quema tlanqui atl tlen eltoya ipan
nhe	nopa cuetlaxtli, quicajtejqui nopa
nhe	oquichpil cuatzintla,
nhe	Huajca hualmostla nelcualca, Abraham
nhe	mejqui huan quisiyajti iburro, huan
nhe	quitzontejqui cuahuitl para ipan
nhe	quitlatis tlacajcahualistli. Huan
nhe	quistejqui huan yajqui ihuaya icone,
nhe	Isaac, huan ome itlatequipanojcahua
nhe	hasta nopa lugar campa Toteco Dios
nhe	Teipa panoc miyac tonali huan ajsico
nhe	tlajtoli para nopa sihuatl Milca
nhe	nojquiya quimacatoya coneme Nacor,
nhe	itlaca icni Abraham.
nhe	―Xijtlali moma itzintla
nhe	―Niiichpoca Betuel, yajaya tlen elqui
nhe	icone Milca huan Nacor.
nhe	Huajca ama xinechilhuica intla
nhe	inquichihuase tlen cuali huan xitlahuac
nhe	ihuaya noteco huan inquicahuilise
nhe	Rebeca ma yas nohuaya. Huan intla
nhe	axtle, xinechilhuica nojquiya para
nhe	nijmatis tlaque monequis nijchihuas.”
nhe	Huan sesen quinpiyas miyac itlacajhua
nhe	huan itztose ipan ome tlaltini.
nhe	Huajca tlatitlanqui ma quinotzatij huan
nhe	Huan Rebeca quiquixti nopa yoyomitl
nhe	tlen más cuali tlen Esaú, iachtohui
nhe	cone, quiajcoctoya ipan ichaj. Huan
nhe	nopa yoyomitl quitlalili Jacob tlen
nhe	para tijpiyas pixquistli tlen más
nhe	Huajca Isaac quiilhui:
nhe	Huan quema Jacob isac, moilhui:
nhe	“Nelía TOTECO itztoc ipan ni lugar
nhe	huan ax nijmatiyaya.”
nhe	Huan quema Labán quicajqui tlen Raquel
nhe	quipohuili, para Jacob eliyaya icone
nhe	isihua icni, motlalojtejqui para
nhe	quiseliti. Huan quinajnahuajqui, huan
nhe	quitzoponi huan quihuicac ichaj. Teipa
nhe	Jacob quipohuili para tlen hualajqui.
nhe	Teipa ayoc conepixqui.
nhe	Teipa Lea quipixqui se sihuapil tlen
nhe	Pero Jacob quimatqui para iconehua
nhe	Labán quiijtojtinemiyayaj para yajaya
nhe	quicuitoya nochi tlen iaxca inintata,
nhe	Labán huan ica ya nopa Jacob
nhe	nimechchihuilijtosquía tlen fiero,
nhe	pero tlayohua nechnojnotzqui Toteco
nhe	Dios tlen motata quitequipanohua huan
nhe	nechilhui ma nimotlachili para ax
nhe	nimitznojnotzas ica cualantli.
nhe	huan nojquiya itoca elqui Mizpa. (Mizpa
nhe	quinequi quiijtos Se Torre Tlen
nhe	Tlachiya.) Pampa Labán quiijto:
nhe	xijnanquilica: ‘Ni se regalo para ta,
nhe	toteco Esaú. Jacob, motlatequipanojca,
nhe	mitztitlanilía huan ya huala
nhe	Yeca hasta ama iteipa ixhuihua Israel
nhe	ax quicuaj ilejleto imetztomahuiya se
nhe	tlapiyali pampa nopano ielhuicac ejca
nhe	Toteco quimaquili Jacob.
nhe	Huan nopa tonal Esaú mocuepqui Seir.
nhe	Pero ax mocahuase para ma tielica san
nhe	se altepetl intla nochi tojuanti tlen
nhe	titlacame ax timotzontequilise iyacapa
nhe	cuetlaxo ipan totlacayohua queja
nhe	inijuanti momajtoque quichihuaj.
nhe	Nijchihuas ma xiquinpiya miyac
nhe	moconehua huan moteipa ixhuihua.
nhe	Huan ya ni iteipa ixhuihua Esaú tlen
nhe	nojquiya itoca Edom.
nhe	Hori huan Hemam. Huan Timna elqui
nhe	Jacob mocajqui para itztos ipan tlali
nhe	Canaán campa itztoya itata quema aya
nhe	―Ya mijcuenijtejque nica. Nijcajqui
nhe	quiijtohuaj para yohuij Dotán.
nhe	Sampa conecuic huan quipixqui seyoc
nhe	icone tlen quitocajti Onán.
nhe	Huajca quintlajtlani tlen nopano ehuaj:
nhe	Ipan ni cali axaca más tlayacana que
nhe	na. Noteco nechmacatoc nomaco nochi
nhe	para nijchihuas tlen na niquitas para
nhe	cuali. San ica ta ax nijpiya
nhe	tlanahuatili pampa tiisihua. Huajca,
nhe	¿quejatza huelis nitlajtlacolchihuas
nhe	ica Toteco Dios huan mohuaya nijchihuas
nhe	se tlamantli tlen tlahuel fiero?
nhe	Huan José quinilhui:
nhe	Huajca nopa tlacatl tlen quipixqui
nhe	itequi para quiyecos itlailis Faraón
nhe	quiilnamijqui José huan quiilhui
nhe	“Huajca xijtemo se tlacatl tlen cuali
nhe	iyolo huan tlen tlalnamiqui para
nhe	tlayacanas ipan ni tlali Egipto.
nhe	Quema Jacob quimatqui para oncayaya
nhe	trigo ipan tlali Egipto, quinilhui
nhe	itelpocahua: “¿Para tlen inmochiyaj
nhe	se ica seyoc para inquiitase ajqueya
nhe	pero moilhuiyayaj se ica seyoc:
nhe	―Nopa tlacatl ya techilhuijtoc para
nhe	ax huelis tiquitase intla ax tijhuicase
nhe	toicni teipa ejquetl.
nhe	Teipa quinhuicac san sejco hasta ichaj
nhe	José. Huan quinmacac atl para ma
nhe	moicxipajpacaca huan nojquiya
nhe	quintlamacac ininburrojhua.
nhe	―Cualtitoc tlen inquiijtohuaj, pero
nhe	san yajaya tlen quipiya nopa caxitl
nhe	techtequipanos san tlapic. Nopa sequin
nhe	ax quipiyase tlajtlacoli.
nhe	Huajca nochi itlapalehuijcahua quisque
nhe	pampa José quinequiyaya itztos iselti
nhe	ica iicnihua quema quinilhui ajqueya ya.
nhe	Huan quema José quinmajcajqui
nhe	iicnihua, quinilhui:
nhe	Sered, Elón huan Jahleel.
nhe	xiquilhuica para nochipa
nhe	inquiniscaltijtoque borregojme, san se
nhe	queja imohuejcapan tatahua. Queja nopa
nhe	inmechcahuilis inmocahuase ipan tlali
nhe	Gosén pampa egiptome quinijiyaj tlen
nhe	quinmocuitlahuíaj borregojme huan ax
nhe	quinequij itztose ininhuaya.
nhe	Huan José quinchijqui nopa egiptome
nhe	campa hueli ma elica tlatequipanohuani
nhe	tlen tequitique san tlapic.
nhe	Huan itata quiilhui:
nhe	Noconehua, ximonechcahuica huan
nhe	Yajaya tlen nelía iaxca nopa tepos
nhe	cuatopili huan nopa tlanahuatili para
nhe	Pero moteipa ixhuihua quiquetzase
nhe	inincuahuitol xitlahuac,
nhe	―Se favor, xijcamahuica Faraón tlen
nhe	Isacar, Zabulón, Benjamín,
nhe	Huan iichpoca Faraón tlananquili:
nhe	Huan Moisés quinhuicac nopa borregojme
nhe	hasta ne seyoc lado nopa huactoc tlali
nhe	hasta se tepetl itoca Horeb [3:1 Nopa
nhe	tepetl Horeb nojquiya itoca tepetl
nhe	Sinaí.]. (Horeb quinequi quiijtos Nopa
nhe	Tepetl Campa Toteco Itztoc.)
nhe	Pero na cuali nijmati para nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen tlali Egipto ax
nhe	inmechcahuas inquisase hasta
nhe	nijnextilis para nelía hueyi
nhe	―Najaya niquinmacatoc inincamac
nhe	tlacame. Naja nijchihua para se ma ax
nhe	huelis camatis, o ma ax huelis
nhe	tlacaquis. Nijchihua para se ma
nhe	tlachiyas, o ma ax tlachiyas.
nhe	Pero Faraón tlananquili:
nhe	Huajca Moisés momaijto huan quiilhui
nhe	Huan iconehua Coré elque Asir, Elcana
nhe	huan Abiasaf. Nochi ya ni mochijque
nhe	huejhueyi familias huan hualajque tlen
nhe	Nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nhe	Huajca TOTECO quiilhui Moisés:
nhe	Nojquiya TOTECO tlayolmelajqui nopa
nhe	tonal quema quichihuas pampa quiijto:
nhe	―Nimantzi quema niquisas tlen ni
nhe	altepetl, nijtlalanas noma huan
nhe	nimomaijtos ica TOTECO. Huan ayoc
nhe	huetzis nopa tesihuitl huan ayoc
nhe	tlatomonis, huan queja nopa tijmatis
nhe	para ni tlaltepactli iaxca TOTECO.
nhe	Quitemitijque nopa tlali hasta ax
nhe	nesiyaya tlalchi, huan quicuajque nochi
nhe	tlatojtoctli huan nochi cuatlactli tlen
nhe	mocajtoya ipan cuatini tlen
nhe	momanahuijtoya quema huetzqui
nhe	tesihuitl. Ax tleno tlen xoxohuic
nhe	mocajqui ipan nochi tlali Egipto, niyon
nhe	ipan cuatini, niyon ipan mila.
nhe	Huan hualase nechitaquij nochi ni
nhe	tequihuejme tlen mitzpalehuíaj huan
nhe	motlancuaquetzase noixtla para
nhe	nechilhuise chicahuac para ma tiyaca
nhe	ininhuaya nochi totlacajhua. Huan quema
nhe	panos ya nopa, huajca quena, niyas.
nhe	Huan quema ya incalactose ipan nopa
nhe	cuali tlali tlen TOTECO inmechmacas
nhe	queja inmechtencahuilijtoc, monequi
nhe	inquichihuase ni tlamantli.
nhe	Huan TOTECO quinojnotzqui Moisés huan
nhe	Huan nimantzi Faraón tlanahuati para
nhe	ma quicualtlalica itlatehuijca carro
nhe	huan quisqui quinyacantiyajqui
nhe	Huan quema nopa israelitame quiitaque
nhe	nopa hueyi chicahualistli tlen TOTECO
nhe	quinextijtoya ica nopa egiptome,
nhe	quihueyitlepanitaque, huan
nhe	motemachijque ipan ya huan ipan
nhe	itlatequipanojca Moisés.
nhe	huan timochihuase tiricos ica tlen
nhe	Huan María huicayaya huan
nhe	quinnanquiliyaya ica ni tlajtoli:
nhe	Huan teipa quema nopa ajhuechtli ya
nhe	pojquejtoya, mocajqui ipan nopa tlali
nhe	se tlamantli chipahuac queja ichcatl.
nhe	huajca cualanque ica Moisés huan
nhe	Huan nopa seyoc icone itoca eliyaya
nhe	Eliezer. (Eliezer quinequi quiijtos
nhe	Toteco Dios Yajaya Notlapalehuijca.)
nhe	Queja nopa quitocajti pampa
nhe	quiijtojtoya: “Toteco Dios tlen
nhe	notata quitoquili hualajqui
nhe	nechpalehuico huan nechmaquixti tlen
nhe	Huan teipa quistejque ipan Refidim huan
nhe	ajsitoj campa tepetl Sinaí huan nopona
nhe	quiquetzque ininyoyoncalhua iixtla nopa
nhe	tepetl ipan nopa huactoc tlali.
nhe	―Nopa tlacame ax motemacase tlejcose
nhe	ipan ni tepetl Sinaí, pampa ta
nhe	titlanahuati ma nijtlali se nepamitl
nhe	huan ma niquiyocacahua ni tepetl san
nhe	para ta, huan ya nopa nijchijtoc.
nhe	Xinechchihuilica se tlaixpamitl ica
nhe	soquitl huan ipani xinechmacase
nhe	tlacajcahualistli. Nopona
nhe	xiquintencahuaca nopa tlacajcahualistli
nhe	tlen tlatlatili huan nopa
nhe	tlacajcahualistli para inquipiyase
nhe	tlayoltlalili ica na, niimoTECO. Huan
nhe	nopona inquintencahuase
nhe	pilborregojtzitzi huan huacaxme queja
nhe	imotlacajcahualis. Huan campa hueli
nhe	campa na nimechchihualtis para
nhe	inmoilhuise tlen na, nopona xijchihuaca
nhe	se tlaixpamitl. Huan nopona na niyas
nhe	huan nimechtiochihuas.
nhe	“Intla se toro quitompojhuis se
nhe	tlacatl ica icuacua huan yajaya miquis,
nhe	monequi inquimictise nopa toro ica tetl
nhe	huan amo xijcuaca inacayo. Pero amo
nhe	xijtlatzacuiltica tlen iaxca nopa
nhe	“Amo xijcajcayahuaca, niyon amo
nhe	xijchihuilica tlen fiero se sejcoyoc
nhe	ejquetl, pampa imojuanti nojquiya
nhe	ineltoyaj insejcoyoc ehuani ipan tlali
nhe	“Expa ipan se xihuitl monequi nochi
nhe	intlacame ximonextica noixtla, na
nhe	niimoTECO Tlen Más Nijpiya
nhe	―Ya ni nopa estli tlen quipehualtía
nhe	nopa tlajtolsencahuali tlen TOTECO
nhe	quichijtoc imohuaya quema inmechmacac
nhe	nochi ni tlanahuatili.
nhe	Xiquinchihuaca nojquiya ome elhuicac
nhe	ehuani tlen inintoca querubines tlen
nhe	ijcatose ipan ome lados iixco itzajca
nhe	nopa caxa ica iniicxihua ipan itzajca.
nhe	Monequi nopa tzontzajcayotl tlen eltoc
nhe	queja se hueyi cuetlaxtli tlen
nhe	iniijhuiyo chivojme elis 13 metros huan
nhe	tlajco ihuehueyaca, huan ome metro
nhe	ipatlajca. Nochi nopa 11 cortinas
nhe	monequi elis san se ihuejhuexca.
nhe	“Xijchihua se tlaixpamitl ica
nhe	cuahuitl tlen itoca acacia. Huan elis
nhe	cuadrado ica 2 metros huan 25
nhe	centímetros ihuehueyaca huan
nhe	ipatlajca, huan quipiyas 1 metro huan
nhe	25 centímetros ihuejcapanca.
nhe	Chicuase inintoca xijtejtequi ipan se
nhe	tetl huan chicuase ipan ne seyoc tetl.
nhe	Huan xiquijcuilo inintoca queja
nhe	Huan nojquiya xiquinchihuili
nhe	itelpocahua Aarón ininpaniyoyo, huan
nhe	inintzinquechilpijca ica
nhe	itlachijchihualo huan inincuatzajca.
nhe	Huan ica nopa ininyoyo yejyectzi, nochi
nhe	tlacame quintlepanitase. Nelía
nhe	quinamiqui quipiyase ininhueyitilis
nhe	ipampa nopa hueyi tequitl tlen
nhe	quichihuase noixtla.
nhe	Huan nochipa quema tiquiniyocatlalis
nhe	tlacame para ma elica totajtzitzi,
nhe	Aarón huan itelpocahua quiselise
nhe	iyolix huan imetz nopa borrego tlen
nhe	quihuisojque noixtla para nechmacase.
nhe	Huan TOTECO nojquiya quiilhui Moisés:
nhe	“Xiquita, na nijtlapejpenijtoc
nhe	Bezaleel tlen icone Uri huan iixhui Hur
nhe	tlen tlacatqui ipan nopa hueyi familia
nhe	tlen iixhuihua Judá.
nhe	Nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nhe	―Ama inmoiyocatlalijque para itequi
nhe	TOTECO pampa inquineltocatoque tlen
nhe	inmechnahuatijtoc, yonque monejqui
nhe	inquintzontlamiltijque imoconehua huan
nhe	imoicnihua. Huajca ama TOTECO
nhe	Pampa intla ax tohuaya tiyas, sequinoc
nhe	tlacame ax quimatise para
nhe	titechicnelía, na huan ni motlacajhua.
nhe	Intla ta ax tohuaya tiyas, huajca san
nhe	se tiitztose queja tlen hueli tlacame.
nhe	Pero intla ta tiyas tohuaya, nesis
nhe	titechtlapejpenijtoc huan
nhe	titechiyocatlalijtoc tlen nochi
nhe	sequinoc tlacame ipan ni tlaltepactli.
nhe	“Yeca amo xijchihuaca niyon se
nhe	tlajtoli ica nopa tlacame tlen itztoque
nhe	ipan nopa tlali. Huan quema inijuanti
nhe	quinhueyichihuase huan quintencahuilise
nhe	inintlaixcopincayohua, huan motemacase
nhe	iniixpa queja tlacanenca sihuame,
nhe	nojquiya inmechnotzase para xiyaca
nhe	ininhuaya. Pero nimechilhuía, amo
nhe	xiyaca. Amo ximomatica ica inijuanti
nhe	pampa huelis inquinhueyichihuase
nhe	inintlaixcopincayohua huan inquicuase
nhe	Nojquiya xijhualicaca nopa piltetzitzi
nhe	tlen yejyectzitzi tlen inintoca ónice
nhe	huan sequinoc piltetzitzi tlen
nhe	yejyectzitzi para tijtlalise ipan nopa
nhe	ixpantzajcayotl huan nopa
nhe	yolixpantzajcayotl para nopa hueyi
nhe	Huan mojmostla nopa israelitame noja
nhe	quihualicayayaj ofrendas para
nhe	Huan nopa cuaixtlapali tlen panoc
nhe	tlajco iixtlapal nopa huapali tlen
nhe	moquetztoyaj pejque ica se icalnacastla
nhe	tiopamitl huan ajsic hasta seyoc
nhe	icalnacastla nopa tiopamitl.
nhe	Nojquiya quichijqui se tlaixpamitl
nhe	campa quitlatise copali huan elqui
nhe	cuadradojtic, ica 45 centímetros
nhe	ihuehueyaca huan ipatlajca, huan
nhe	quipiyayaya icuacua ipan nochi nahui
nhe	inacastla, huan nochi san eliyaya se
nhe	Nochi ni plata elqui tlen quininanque
nhe	nopa 603 mil 550 tlacame tlen
nhe	moijcuilojque ipan nopa censo pampa ya
nhe	quiaxitijque 20 xihuitl. Sesen
nhe	inijuanti temacaque macuili gramos tlen
nhe	plata quema moijcuilojque.
nhe	Nojquiya quichihuilijque
nhe	pilcampanajtzitzi tlen senquistoc oro,
nhe	huan quiilpijque tlajco nopa granadas.
nhe	Huan queja nopa yajtiyajqui ipan nochi
nhe	“Huan xijhuica Aarón ihuaya
nhe	itelpocahua ipan nopa calixpamitl hasta
nhe	iixmelac campa calaquise ipan nopa
nhe	yoyon tiopamitl campa timopantise, huan
nhe	nopona ma maltica ica atl.
nhe	Huan nopa tlacatl tlen quihualica
nhe	quitlalis ima ipan itzonteco nopa
nhe	tlapiyali, huan queja nopa, nopa
nhe	tlapiyali elis ipatlaca nopa tlacatl.
nhe	Huan na nijselis nopa tlacajcahualistli
nhe	huan niquitas para mijqui ipampa nopa
nhe	tlacatl para quiixtzacuilis
nhe	itlajtlacolhua noixtla.
nhe	“Intla se tlacatl quinequis nechmacas
nhe	na, niimoTECO, se tlacajcahualistli
nhe	para ma onca tlayoltlalili nohuaya,
nhe	huelis nechmacas se toro o se huacax.
nhe	Pero nopa tlapiyali monequi elis
nhe	tlapajpactic. Ax quipiyas niyon se
nhe	tlamantli tlen ax cuali ipan itlacayo.
nhe	Huajca quema momacase cuenta para
nhe	quichijtoque tlajtlacoli, monequi
nhe	quihualicase se becerro huan nechmacase
nhe	queja se tlacajcahualistli ipampa
nhe	tlajtlacoli. Nopa becerro quihualicase
nhe	iixpa nopa yoyon tiopamitl,
nhe	Teipa quicuis se quentzi ieso huan ica
nhe	quiatzejtzelhuis se ielchiqui nopa
nhe	tlaixpamitl. Huan nopa estli tlen noja
nhe	mocahuas quitoyahuas tlalchi itzintla
nhe	nopa tlaixpamitl. Huan ya ni elis se
nhe	tlacajcahualistli ipampa tlajtlacoli.
nhe	“Ipan nopa tonal quema Aarón o
nhe	iteipa ixhuihua moiyocatlalise para ma
nhe	elica totajtzitzi, sesen monequi
nhe	quihualicas para na, niimoTECO, ni
nhe	tlacajcahualistli. Nechmacas se
nhe	tlacajcahualistli tlen quipiya ome
nhe	kilos tlen harina nelcuechtic. Huan
nhe	tlajco tlen nopa tlacajcahualistli
nhe	nechmacase ica ijnaloc huan nopa seyoc
nhe	tlajco nechmacase ica tiotlac.
nhe	“Pero nopa nacatl tlen ax quiajsis
nhe	tlen ax tlapajpactic, quena, aqui hueli
nhe	tlacatl tlen ax tlapajpactic hueli
nhe	Huan quiijtzelo nopa aceite ipan nopa
nhe	tlaixpamitl chicompa hueltas para
nhe	quiiyocatlalis para elis iaxca Toteco
nhe	nopa tlaixpamitl huan nochi
nhe	tlamantzitzi tlen motequihuíaj ipan
nhe	nopa yoyon tiopamitl. Nojquiya
nhe	quiijtzelo ipan nopa hueyi paila huan
nhe	tlen ipan moquetzaj huan queja nopa
nhe	quintlatzejtzelolchijqui.
nhe	Huajca Moisés quinilhui: “Quema ya
nhe	inquichijtose nochi tlen tlanahuatía
nhe	TOTECO, monextis ihueyitilis ica
nhe	Huan monechcahuijque huan quinhuicaque
nhe	ininteixmatcahua ininmijcatzitzi, huan
nhe	noja moquentijtoyaj ininyoyo tlen
nhe	huehueyac tlen totajtzitzi. Huan
nhe	quinhuicaque huejca tlen campa
nhe	timochijtoque queja Moisés
nhe	Nochi ni tlamantli inquiijiyase huan ax
nhe	hueli inquinitzquise inintlacayo tlen
nhe	Huan intla se tlacatl quicuas inacayo o
nhe	quihuicas itlacayo nopa tlapiyali,
nhe	monequi nimantzi quichicuenis iyoyo,
nhe	pero noja mocahuas ax tlapajpactic
nhe	pampa tlapojtoc icocohua huan nesi
nhe	inelnacayo huan ya ni eltoc tlacayo
nhe	“Se tlacatl tlen quipiya tlacayo
nhe	palanca cocolistli monequi quihuicas
nhe	iyoyo tzayantoc, huan ax huelis
nhe	moxilhuis. Monequi motentzacuas huan
nhe	monequi tzajtzitinemis: ‘Ax
nhe	nitlapajpactic. Ax nitlapajpactic.’
nhe	Huan teipa nopa totajtzi quixolonis
nhe	imacpil tlen ima nejmatl ipan nopa
nhe	aceite huan ica imacpil
nhe	tlaatzejtzelhuis chicome huelta noixtla
nhe	Huan intla acajya calaquis calijtic
nhe	ipan nopa tonali quema nopa totajtzi
nhe	tlanahuati para eltos tzactoc, huajca
nhe	ya mocahuas ax tlapajpactic hasta
nhe	“Huan quema se sihuatl esotemos,
nhe	mocahuas ax tlapajpactic para chicome
nhe	“Teipa quisas huan quimictis nopa
nhe	oquich chivo tlen nechmacas queja se
nhe	tlacajcahualistli ipampa tlajtlacoli
nhe	para israelitame inintlajtlacolhua.
nhe	Huan quihualicas quentzi ieso ipan nopa
nhe	cuarto tlen iica nopa cortina. Huan ica
nhe	ya nopa, quiatzejtzelhuis iixco itzajca
nhe	nopa caxa campa onca tlasojtlacayotl
nhe	para tlacame huan nojquiya
nhe	quiatzejtzelhuis iixtla. Quena, san se
nhe	quichihuas queja quichijqui ica nopa
nhe	“Nojquiya intla se israelita o se
nhe	seyoc tlali ejquetl tlen itztoc
nhe	imohuaya quicuas estli, huajca na
nhe	tlahuel nicualanis ica nopa tlacatl
nhe	huan nijquixtis tlen campa imojuanti
nhe	para ayoc quema huelis itztos ica
nhe	“Niyon se tlacatl ax hueli quichihuas
nhe	tlamantli ihuaya se tlapiyali pampa
nhe	nelía tlahuel fiero. Huan se sihuatl
nhe	nojquiya ax hueli quichihuas tlamantli
nhe	ihuaya se tlapiyali, pampa se hueyi
nhe	tlajtlacoli huan ax quinamiqui.
nhe	“Quema seyoc mitzchihuilijtoc tlen ax
nhe	monequi, xiquilhui xitlahuac tlen
nhe	itlajtlacol para yajaya mocualtlalis
nhe	huan para ax tijhuicas tlajtlacoli
nhe	nojquiya pampa ax tleno tiquilhui.
nhe	na nojquiya nimotlalis ihuaya tlen ax
nhe	quichihuili cuenta huan nimotlalis
nhe	ininhuaya nochi ichampoyohua. Huan
nhe	niquinquixtis tlen inisraelitame para
nhe	ayoc quema huelis itztose imohuaya
nhe	pampa ax quichihuili cuenta tlen nopa
nhe	tlacatl quichijqui. Ax san
nhe	nijtlatzacuiltis yajaya tlen temaca
nhe	icone, pero nojquiya
nhe	niquintlatzacuiltis nochi tlacame tlen
nhe	yase queja ahuilnenca sihuame huan
nhe	quihueyichihuase nopa totiotzi Moloc.
nhe	Nochi niquinquixtis tlen campa
nhe	imojuanti para ayoc quema huelise
nhe	itztose ica inisraelitame.
nhe	Monequi elise senquistoc
nhe	tlatzejtzeloltique para na, niimoTeco
nhe	Dios. Pampa inijuanti tlen nechmacase
nhe	nopa tlacajcahualistli tlatlatili huan
nhe	nopa pantzi tlen noaxca na, niimoTECO.
nhe	Yeca monequi totajtzitzi elise
nhe	tlatzejtzeloltique huan ax
nhe	quiahuilmatise na notoca.
nhe	“Niyon ax hueli quicuas se tlacatl
nhe	tlen san quipaxalohua se totajtzi, o
nhe	san quipalehuía se totajtzi se ome
nhe	Ipan nopa achtohui tonali tlen nopa
nhe	chicome tonali, inmosentilise ipan se
nhe	tlasentilistli tlatzejtzeloltic, huan
nhe	ipan nopa tonali ax inquichihuase niyon
nhe	“Huajca nica nimechilhuijtoc nopa
nhe	tonali ipan se xihuitl tlen
nhe	nijtlalijtoc para inmosentilise huan
nhe	inilhuichihuase para na, niimoTECO.
nhe	Huan nojquiya ipan ni tonali
nhe	inquintlatise miyac tlacajcahualistli
nhe	para na. Nojquiya inquitencahuase
nhe	tlacajcahualistli ipan tlitl para na.
nhe	Innechmacase tlacajcahualistli
nhe	tlatlatili, tlacajcahualistli tlen
nhe	harina, huan tlacajcahualistli tlen
nhe	tlapiyalime tlen inquinmictijtoque huan
nhe	tlacajcahualistli tlen inquitoyahuase
nhe	noixtla. Sesen tlacajcahualistli
nhe	innechmacase ipan nopa tonali quema
nhe	“Xiquinilhui nopa israelitame para
nhe	quema ya inajsitose ipan nopa tlali
nhe	tlen nimechmacas, nopa tlali iselti
nhe	monequi mosiyajcahuas sesen huelta
nhe	quema ajsis chicompa xihuitl. Huan ica
nhe	ya nopa inquinextise para nopa tlali
nhe	noaxca na, niimoTECO.
nhe	“Pero nopa caltini tlen mopantíaj
nhe	ipan inialtepehua iixhuihua Leví, o
nhe	nopa totajtzitzi, ax san se. Yonque
nhe	moyahualojtoc nopa inialtepe ica
nhe	tepamitl, se levita tlacatl tlen
nhe	quinamacas ichaj sampa huelis quicohuas
nhe	ipan tlen hueli tonali.
nhe	Inquintojtocase imocualancaitacahua
nhe	huan inquintzontlamiltise ica
nhe	Huan inixpolihuise nopona tlatlajco
nhe	inijuanti. Quena, elis queja inintlal
nhe	Huan quema ajsis nopa xihuitl para
nhe	nochi mocahuas malacantoc, nopa tlali
nhe	sampa elis iaxca nopa achtohui tecojtli
nhe	tlen nopa tlacatl quicohuili.
nhe	quinnotzque nochi israelitame ma
nhe	mosentilica ipan nopa tonal quema
nhe	TOTECO quicamahui Moisés. Huan pejque
nhe	quinijcuilohuaj nochi tlacame tlen ya
nhe	quiaxitijtoyaj 20 xihuitl ica huejcapa.
nhe	Huan sesen quiijcuilojque ajqueya
nhe	eliyaya ihuejcapan tata huan ajqueya
nhe	itata. Moijcuilojque sesentzitzi.
nhe	Familia, Tlayacanquetl, Quesqui
nhe	Pero Nadab huan Abiú mijque iixpa
nhe	TOTECO nepa ipan nopa huactoc tlali
nhe	Sinaí pampa ax quitoquilijque itlajtol
nhe	TOTECO huan quitequihuijque se tlitl
nhe	tlen ax tlatzejtzeloltic. Huan tlen
nhe	mijque aya quinpiyayaya ininconehua,
nhe	yeca san mocajqui Eleazar huan Itamar
nhe	para quipalehuise inintata Aarón ipan
nhe	itequi queja totajtzi ipan ininnemilis.
nhe	Huan TOTECO quinnahuati iixhuihua Coat
nhe	ma quiquetzase ininyoyoncalhua nechca
nhe	“Teipa ipan nopa cuamesa campa
nhe	mocahua nopa pantzi monequi
nhe	xijpajpatlahuase se yoyomitl azultic.
nhe	Huan ipan nopa yoyomitl quitlalise
nhe	nochi platos, cucharas, caxitl huan
nhe	nopa tazas tlen quitequihuíaj quema
nhe	quitoyahuaj se tlacajcahualistli
nhe	tlatoyahuali. Huan nojquiya nopa pantzi
nhe	tlen nochipa eltos nopona.
nhe	Ya ni elque nochi iixhuihua Coat tlen
nhe	hueliyaya tlapalehuise ipan nopa yoyon
nhe	tiopamitl. Huan Moisés huan Aarón
nhe	quinpojque huan quinijcuilojque
nhe	senquistoc queja TOTECO quinahuatijtoya
nhe	Huan teipa nopa totajtzi quichihuas
nhe	para nopa sihuatl ma moquetza noixpa,
nhe	niimoTECO, huan quitojtomas itzoncal.
nhe	Huan nopa totajtzi quitlalis imaco nopa
nhe	sihuatl ne tlacajcahualistli tlen
nhe	harina pampa ihuehue moilhuía
nhe	tlajtlacolchijtoc. Huan nopa totajtzi
nhe	moquetzas iixpa nopa sihuatl huan
nhe	quipixtos imaco nopa xarro ica nopa atl
nhe	tlen chichic huan tlen quimaca se
nhe	tlatelchihuali o se tlatzacuiltilistli
nhe	tlen tlajtlacolchijtoc.
nhe	“Huan nopa totajtzi quitencahuas
nhe	nochi ya ni noixtla ihuaya nopa
nhe	tlacajcahualistli ipampa tlajtlacoli
nhe	huan nopa tlacajcahualistli tlatlatili
nhe	tlen ne nazareo quihualicac.
nhe	Ipan ome tonali quihuicac iregalo
nhe	Natanael, icone Zuar, tlen eliyaya
nhe	tlayacanquetl ipan nopa hueyi familia
nhe	Huan quichijqui Aarón nochi tlen
nhe	TOTECO quinahuatijtoya Moisés, huan
nhe	quinsencajqui nochi tlahuili para ma
nhe	tlahui ica iixmelac.
nhe	Huajca nopa israelitame quistejque ipan
nhe	nopa huactoc tlali itoca Sinaí huan
nhe	quitoquilijque. Huan teipa nopa mixtli
nhe	moquetzato ipan nopa huactoc tlali tlen
nhe	Huan quema quisehuiyayaj nopa caxa para
nhe	mosiyajcahuase, Moisés sampa
nhe	―¿Ta timoilhuía tlahuel pilquentzi
nhe	nochicahualis? Ama tiquitas intla
nhe	mochihuas o ax mochihuas tlen
nhe	Huan TOTECO nelía cualanqui miyac
nhe	ininhuaya huan quisqui.
nhe	Xijtlachilica intla cuali nopa tlali
nhe	huan miyac tlamantli moscaltía nopona,
nhe	o axtle. Xiquitaca intla onca miyac
nhe	cuatini, o axtle. Nojquiya xijcuica
nhe	quentzi itlajca nopa tlali para
nhe	intechhualiquilise. (Elqui ipohual nopa
nhe	achtohui tlatequistli tlen itlajca
nhe	―¿Hasta quema nechcuatotonise ni
nhe	israelitame? ¿Ax quema nechneltocase
nhe	yonque nijchijtoc tlahuel miyac
nhe	tlanextilijcayotl iniixtla?
nhe	Huan quema Moisés quinilhui nopa
nhe	israelitame nochi tlen TOTECO
nhe	quinilhuijtoya, nochi tlahuel
nhe	Quema san sejco inijuanti momacase
nhe	cuenta para ax nochi tlamantli tlen
nhe	quichihuayayaj eltoya senquistoc cuali
nhe	noixtla, monequi nechtencahuilise se
nhe	becerro queja se tlacajcahualistli
nhe	tlatlatili tlen tlahuel ajhuiyac
nhe	mijmiyotis para na. Huan ihuaya
nhe	nechmacase itlacajcahualis tlen harina
nhe	huan tlen xocomeca atl queja quiijtohua
nhe	nopa tlanahuatili tlen nimechilhuijtoc.
nhe	Huan nojquiya nechtencahuilise se chivo
nhe	queja se tlacajcahualistli ipampa nopa
nhe	tlajtlacoli tlen quichijque.
nhe	Quena, TOTECO mitztlapejpenijtoc ta,
nhe	tiCoré, huan nochi moicnihua tlen
nhe	levitame para intequitise inechca. Ax
nhe	cuali para inquiitaj ya nopa queja ax
nhe	tleno. ¿Para tlen ama inquinequij
nhe	inmochihuase intotajtzitzi nojquiya?
nhe	Huan quema nopa israelitame tlen
nhe	itztoyaj ininnechca quicajque
nhe	cuatzajtzique tlen huetziyayaj,
nhe	motlalojtejque huan quiijtojtiyajque:
nhe	“Huelis techtolos nojquiya.”
nhe	Pero nopa israelitame noja
nhe	quiijilnamiquiyayaj Moisés huan
nhe	quiijtohuayayaj: “¡Timopolojtoque!
nhe	Huan na, niimoTECO, niquitas ya ni
nhe	queja elisquía inindiezmo tlen trigo o
nhe	tlen xocomeca atl tlen nechmacase intla
nhe	quipixtosquíaj inintlal.
nhe	huan quiixcoilhuijque Moisés:
nhe	“Ya ajsic hora para miquis Aarón. Ax
nhe	calaquis ipan nopa cuali tlali tlen na
nhe	niquinmacatoc israelitame, pampa nepa
nhe	campa Ameli Meriba ax inquineltocaque
nhe	tlen na nimechnahuati.
nhe	“¡Ma tihuicaca tlen ni ameli:
nhe	Teipa sampa yajque para yase altepetl
nhe	Basán, pero nopa hueyi
nhe	Tlanahuatijquetl Og ipan Basán,
nhe	motlalanqui ica nochi isoldados huan
nhe	hualajqui quintehuiqui nopa israelitame
nhe	campa altepetl Edrei.
nhe	Pero Balaam quinnanquili:
nhe	Huan Tlanahuatijquetl Balac quiilhui:
nhe	Tlahuel miyac inijuanti hasta itztoque
nhe	queja tlaltejpoctli.
nhe	Inijuanti tlen iteipa ixhuihua Jacob.
nhe	Huan quema nihuetzqui iixtla,
nhe	nechtlapohuili noixtiyol huan nochi
nhe	Quena, Toteco tlen más hueyi
nhe	nechmachiltijtoc ni tlen ya quimati.
nhe	pampa nopa moabita sihuame
nhe	quinnotzayayaj ma yaca campa
nhe	tlacuayayaj huan quintlacajcahuiliyayaj
nhe	inintlaixcopincayohua. Huan nopa
nhe	israelitame pejque tlacuaj ipan nopa
nhe	tlacualistli huan pejque
nhe	quihueyichihuaj inintlaixcopincayohua.
nhe	Huan Falú quipixqui itelpoca tlen
nhe	Iteipa ixhuihua Jasub mochijque nopa
nhe	Iteipa ixhuihua Ahiram mochijque nopa
nhe	Iteipa ixhuihua Merari mochijque nopa
nhe	Huajca Moisés quiilhui TOTECO Dios:
nhe	huan ome kilos para sesen
nhe	“Huan ipan eyi tonali ipan nopa
nhe	ilhuitl, innechtencahuilise 11
nhe	becerros, ome oquich borregojme, huan
nhe	14 piloquich borregojtzitzi tlen
nhe	quiaxitijtoque se xihuitl huan tlen ax
nhe	“Pero intla se sihuatl tlen cahualtzi
nhe	pampa mijqui ihuehue, o tlen ihuehue
nhe	quicajqui, o amaxolehua ihuaya
nhe	nechtencahuilis tlen nechchihuilis, o
nhe	motestigojquetzas tlen ax quichihuas,
nhe	huajca tlen quiijtojtoc, ya nopa
nhe	monequi quitlamichihuas.
nhe	Huan nopa totajtzi Eleazar quinilhui
nhe	nochi nopa soldados tlen yajtoyaj
nhe	huan 16 mil sihuapilme.
nhe	Huan Moisés quinnanquili:
nhe	Huan nopa israelitame quistejque
nhe	altepetl Ramesés huan quiquetzque
nhe	ininyoyoncalhua ipan Sucot.
nhe	Huan quistejque Abrona huan mochihuatoj
nhe	Teipa tlen Zedad yas hasta Zifrón huan
nhe	tlamis ipan Hazar Enán. Ya ni elis
nhe	nopa nepamitl tlen imotlal ica norte.
nhe	“Inquinmacase levitame 42 altepetini
nhe	huan iyoca inquinmacase chicuase
nhe	altepetini tlen monequi xijtocajtica:
nhe	‘altepetini campa hueli
nhe	momanahuise’. Huan nopona ipan nopa
nhe	chicuase altepetini, huelis cholos se
nhe	tlacatl tlen quimictijtos se acajya.
nhe	―Moisés, TOTECO mitznahuati
nhe	xijtlajcoita nopa tlali huan ica sorteo
nhe	xiquinmajmaca sese israelita tlen
nhe	quitocaros para quiselis. Huan nojquiya
nhe	TOTECO mitznahuati xijmaca nopa tlali
nhe	tlen quintocarohuayaya toicni Zelofehad
nhe	iichpocahua pampa ax quinpixqui
nhe	“Huan ipan nopa tonali nojquiya
nhe	nimechilhui miyac tlamantli tlen
nhe	monequiyaya inquichihuase.
nhe	“Huan teipa TOTECO nechilhui,
nhe	“Huan teipa TOTECO nechilhui: ‘Ya
nhe	nipejtoc para nijtlalis imomaco
nhe	Tlanahuatijquetl Sehón ica nochi
nhe	itlal. Xipehuaca ximoaxcatica pampa ya
nhe	nopa tlen nimechmaca.’
nhe	‘TOTECO Dios Tlen Más Tijpiya
nhe	Tlanahuatili, ya tijpehualtijtoc
nhe	technextilía mohueyitilis huan
nhe	mochicahualis. Axaca seyoc DIOS ipan
nhe	elhuicactli, niyon ipan tlaltepactli
nhe	tlen huelis quichihuas ni yejyectzitzi
nhe	tlamantli huan tiochicahualnescayotl
nhe	tlen ta hueli tijchihua.
nhe	“Huan quema inquinpiyase imoconehua
nhe	huan imoixhuihua huan ya inhuejcajtose
nhe	initztose ipan nopa cuali tlali, intla
nhe	intlajtlacolchihuase iixtla TOTECO huan
nhe	inmochihuilise tiotzitzi o
nhe	tlaixcopincayome tlen quinextise se
nhe	tlenijqui, huajca xijmatica TOTECO Dios
nhe	tlahuel cualanis imohuaya.
nhe	“Huan na niitztoya tlajco ica TOTECO
nhe	huan imojuanti para nimechilhuijtiyas
nhe	tlen TOTECO quiijtohuayaya, pampa
nhe	imojuanti inquiimacasiyayaj nopa tlitl
nhe	huan ax intlejcoque campa yajaya
nhe	itztoya ipan nopa tepetl. Huan TOTECO
nhe	Nochi ni tlanahuatili nimechmaca para
nhe	xiquimacasica huan xijtlepanitaca
nhe	TOTECO imojuanti, imoconehua, huan
nhe	imoixhuihua nochi tonali ipan imoyolis.
nhe	Monequi xijchihuaca nochi tlen
nhe	quiijtohua nochi ni tlanahuatili huan
nhe	leyes. Huan intla queja nopa
nhe	inquichijtinemise, initztose miyac
nhe	“TOTECO ax inmechtlapejpeni pampa
nhe	initztoyaj más inmiyaqui que sequinoc
nhe	xinachtli tlacame, pampa nelía
nhe	inijuanti más miyac quinpixque tlacame
nhe	que imojuanti. Más inpilquentzitzi
nhe	ineliyayaj que nochi sequinoc tlamantli
nhe	“Xijpiyaca cuidado para quema ya
nhe	inquipixtose nochi tlen monequi, ax
nhe	inquiilcahuase imoTECO Dios. Amo
nhe	xijcahuaca xijchihuaca nochi
nhe	itlanahuatilhua huan nochi ni
nhe	inintlajtol tlen nimechnahuatijtoc ama.
nhe	“Nojquiya sampa inquicualanijque
nhe	TOTECO quema tiitztoyaj campa itoca
nhe	Tabera, huan campa itoca Masah huan
nhe	campa itoca Kibrot Hataava.
nhe	“Huajca monequi xiquicnelica imoTECO
nhe	Dios huan mojmostla xijchihuaca nochi
nhe	nopa tlanahuatili, leyes huan
nhe	tlamachtilistli tlen ya inmechmacatoc.
nhe	Ama ya nechcatitoc para inapanose
nhe	atemitl Jordán para inquitlanitij nopa
nhe	cuali tlali tlen imoTECO Dios
nhe	inmechmactilis. Huajca quema ya
nhe	inquitlantose nopa tlali huan ya ipan
nhe	“Teipa imoTECO Dios quintzontlamiltis
nhe	nochi nopa tlacame, huan inquiselise
nhe	nopa tlali para imoaxca huan nopona
nhe	“Huan pitzome nojquiya ax
nhe	tlapajpactique pampa yonque quipiyaj
nhe	iniistihua maxaltic, ax quicuajcuaj
nhe	ompa inintlacualis. Amo xijcuaca nacatl
nhe	tlen ni tlapiyalime, niyon amo
nhe	xiquitzquica inintlacayohua tlen
nhe	Xijtlapoca imoma huan ica paquilistli
nhe	xiquintlanejtica nochi tlen monequi.
nhe	Ipan nopa ilhuitl nojquiya xipaquica
nhe	ica imoconehua, huan
nhe	imotequipanojcahua, huan ininhuaya nopa
nhe	levitame, nopa sejcoyoc ehuani, nopa
nhe	icnotzitzi huan nopa cahualme tlen
nhe	itztose ipan imoaltepe.
nhe	Ax quiselise niyon se tlali queja ne
nhe	sequinoc inisraelitame inquiselise,
nhe	pampa inijuanti quiselise TOTECO para
nhe	iniaxca huan ax tlali. Queja nopa
nhe	“Pero intla se tlacatl quicualancaita
nhe	seyoc, huan quiojchiya campa yahui para
nhe	quimictis, huan teipa yas ipan se tlen
nhe	ni altepetini campa hueli momanahuis,
nhe	San huelis inquintzontequise cuatini
nhe	tlen ax temacaj itlajca para
nhe	inquintequihuise queja tlaquetzali para
nhe	inquimaquilise itepa nopa altepetl
nhe	hasta huetzis imomaco.
nhe	Huelis timocuilis san tecsistli o
nhe	iconehua, pero xijcahuas ma yahui nopa
nhe	tena. Huan queja nopa nochi yas cuali
nhe	imohuaya huan inquipiyase se hueyi
nhe	“Ax quema xiquincualancaitaca
nhe	iixhuihua Esaú tlen inintoca edomitame
nhe	pampa inijuanti queja imoicnihua. Niyon
nhe	ax quema xiquincualancaitaca nopa
nhe	egiptome pampa initztoyaj ipan inintlal
nhe	queja sejcoyoc ehuani.
nhe	Huan intla yajaya se tlacatl
nhe	inmechprendajcahuilis itlaque, amo
nhe	xicochica nopa tlayohua ica itlaque
nhe	Monequi xijcuica nopa achtohui itlajca
nhe	tlen nopa pixquistli tlen inmechmacas
nhe	nopa tlali huan inquihuicase ipan se
nhe	chiquihuitl hasta campa TOTECO
nhe	quitlapejpenijtos para quiquetzas
nhe	itiopa campa itztos.
nhe	Ipan nopa tetini xiquijcuiloca para
nhe	cuali ma nesi nochi ni tlajtoli tlen
nhe	nochi ni tlanahuatili.”
nhe	Tlatelchihuali ma eli tlen ax
nhe	quitlepanitas nochi ni tlanahuatili
nhe	huan ax quineltocas.
nhe	Huan intlamachijtinemise tonaya queja
nhe	se popoyotzi quichihua ipan
nhe	itzintlayohuilo. Niyon se tlamantli ax
nhe	quisas cuali ipan nochi tlen
nhe	inquichihuase. Ajachica
nhe	inmechtlaijiyohuiltise huan
nhe	inmechtlaxtequilise. Axaca hualas para
nhe	yajaya inmechtitlanilis imojuanti huan
nhe	imoixhuihua nochi ni huejhueyi
nhe	cocolistli tlen temajmati huan ax
nhe	quipiya pajtli huan tlahuel
nhe	TOTECO ayoc quitlapojpolhuis tlen queja
nhe	nopa moilhuis. Tlahuel cualanis ica ya
nhe	pampa TOTECO quitlasomati
nhe	itlanahuatilhua. Huan nochi ni
nhe	tlatelchihualme tlen ijcuilijtoc ipan
nhe	ni amatlapohuali quiajsis tlen queja
nhe	nopa moilhuía. Huan TOTECO quiixpolos
nhe	ya huan nochi iixhuihua tlen ni
nhe	Huan na niMoisés sampa niquincamahui
nhe	nochi israelitame, huan niquinilhui:
nhe	“Na nijmati tlahuel inmotlepanitaj
nhe	huan intochontique. Ipan nochi ni
nhe	tonali quema ninejnentoc imohuaya,
nhe	inmotochonchijtoque ica TOTECO, huan
nhe	nijmati para noja más
nhe	inmotochonchihuase ica ya quema ya
nhe	Techmanahui, huan techmachti huan
nhe	techmocuitlahui cuali queja tieliyayaj
nhe	Huan teipa TOTECO quiijto: ‘Na
nhe	nojquiya nimoicancuepas ica inijuanti,
nhe	Pampa ¿quejatza elqui para se
nhe	imocualancaitaca iselti huelqui
nhe	inmechtojtocac se mil inisraelitame?
nhe	Niquijtohua: Nelía melahuac,
nhe	Tijtlalíaj toicxihua campa pano
nhe	Tlen nopa familia Benjamín Moisés
nhe	“Ma tijhueyichihuaca TOTECO tlen
nhe	quinmacac huejhueyi tlali iixhuihua Gad.
nhe	Huan tlaahuetzis cuali quema monequi.
nhe	“Xiyaca ipan nochi yoyon caltini huan
nhe	xiquinnahuatica nochi israelitame ma
nhe	quisencahuaca tlacualistli, pampa ica
nhe	eyi tonali tiquixcotonase ni atemitl
nhe	Jordán para timoaxcatise nopa tlali
nhe	tlen TOTECO Dios techmacas.”
nhe	―Tojuanti tijchihuase tlen
nhe	tijtestigojquetzque, pero ax elis
nhe	totlajtlacol intla timiquis intla ax
nhe	Huan xiquinilhui ma quiquixtica 12
nhe	tetini tlen eltoc tlatlajco nopa
nhe	atemitl nechca campa ijcatoque nopa
nhe	totajtzitzi. Huan ma quihuicaca huan ma
nhe	quitlalica campa mosiyajcahuase ni
nhe	Huan mostlaijqui quicuajque tlen
nhe	quipantiyayaj tlen itlajca nopa tlali
nhe	huan quichijque pantzi tlen ax
nhe	quipiyayaya tlasonejcayotl huan
nhe	quicuajque iyolo cebada cacastic.
nhe	Huan quintlamimictijque ica machete
nhe	nochi tlacame, sihuame, telpocame,
nhe	ichpocame, huehuentzitzi huan tename.
nhe	Nojquiya quinmictijque nochi huacaxme,
nhe	borregojme huan burrojme. Nochi
nhe	quintzontlamiltijque.
nhe	Huan teipa sesen telpocatl tlen Zabdi
nhe	panoc ica iconehua, huan TOTECO
nhe	quinexti para elqui Acán tlen
nhe	tlajtlacolchijtoya. Acán elqui
nhe	itelpoca Carmi, huan iteipa ixhui
nhe	Zabdi. Ihuejcapan tata itoca eliyaya
nhe	Zera tlen elqui itelpoca Judá itelpoca
nhe	Israel tlen huejcajquiya.
nhe	Huajca TOTECO quiilhui Josué:
nhe	“Xijxitlahua mohuehueyac cuachoso
nhe	para Hai para xiquinnextili mosoldados
nhe	ma calaquica ipan nopa altepetl pampa
nhe	―¿Ajqueya imojuanti huan canque
nhe	Huajca nopa Gabaón ehuani
nhe	quititlanilijque se amatl Josué campa
nhe	itztoya ipan Gilgal huan
nhe	quiyolmelajque: “Amo
nhe	xitechtlahuelcahua tojuanti tlen
nhe	timotlatequipanojcahua. Xihualaca
nhe	nimantzi xitechpalehuiquij huan
nhe	xitechmanahuiquij, pampa nochi nopa
nhe	tlanahuatiani tlen quinnahuatíaj
nhe	amorreos campa tlachiquiltipa
nhe	mosentilijtoque para techtehuise.”
nhe	Teipa Josué huan nopa israelitame
nhe	quisque Libna huan quiyahualotoj
nhe	altepetl Laquis para quitehuise.
nhe	yonque huejcajqui para
nhe	Goim ipan tlali Gilgal,
nhe	Huan ipan nopa tlamayamitl nechca
nhe	atemitl Jordán nopa hueyi familia Gad
nhe	nojquiya quiselijque altepetini Bet
nhe	Aram, Bet Nimra, Sucot, Zafón huan
nhe	nopa tlali tlen mocahuayaya tlen
nhe	eliyaya iaxca Sehón, nopa
nhe	tlanahuatijquetl ipan altepetl Hesbón.
nhe	Huan inintlal Gad ica campa temo tonati
nhe	ajsic hasta iteno atemitl Jordán huan
nhe	yajqui ica norte hasta nopa mantoc atl
nhe	Teipa nopa nepamitl tlejco ipan nopa
nhe	tlamayamitl Acor hasta altepetl Debir,
nhe	huan teipa yohui ica norte hasta sampa
nhe	ajsi ipan Gilgal imelac nopa
nhe	tlaixtemolis Adumín tlen mocahua ica
nhe	sur tlen nopa atlajtli. Teipa nopa
nhe	nepamitl pano campa meya nopa atl campa
nhe	itoca En Semes huan yohui hasta Rogel.
nhe	Lebaot, Silhim, Aín huan Rimón.
nhe	Huajca elqui 29 altepetini huan
nhe	ininpilaltepetzitzi.
nhe	Nojquiya quiselijque altepetini Quiriat
nhe	Baal (tlen nojquiya itoca Quiriat
nhe	Jearim) huan Rabá ihuaya
nhe	ininpilaltepetzitzi. Huajca ya ni
nhe	mochijqui ome altepetini.
nhe	Huan iteipa ixhuihua José tlen
nhe	nojquiya itztoyaj ininteipa ixhuihua
nhe	Manasés huan Efraín yajque
nhe	quicamahuitoj Josué huan quiilhuijque:
nhe	Jericó, Bet Hogla, Casis,
nhe	Jezreel, Quesulot, Sunem,
nhe	Pero iteipa ixhuihua Dan noja ax
nhe	moaxcatijtoyaj nochi nopa tlali tlen
nhe	quintocaro. Huajca tlejcoque huan
nhe	quintehuijque tlen itztoyaj ipan tlali
nhe	Lesem huan moaxcatijque huan
nhe	quintlamimictijque nopona. Huan
nhe	mocajque para itztose nopona, huan
nhe	teipa quitocajtijque Lesem, Dan, queja
nhe	itoca ininhuejcapan tata.
nhe	Huan nopa hueyi familia Benjamín
nhe	quinmactilijque nahui altepetini huan
nhe	ininpotreros: Gabaón, Geba,
nhe	Nochi nopa cuali tlamantli tlen TOTECO
nhe	quinilhui quinmacasquía, nochi
nhe	Huan nopa totajtzi Finees quinilhui:
nhe	“ ‘Huan teipa para miyac xihuitl
nhe	initztoyaj ipan nopa huactoc tlali
nhe	campa ax tleno onca.
nhe	―Ni tetl tlen tijquetzaj nica
nhe	quinextis nochi tlen panotoc ama. Queja
nhe	se testigo quichihua, quicajqui nochi
nhe	tlajtoli tlen TOTECO techilhui, huajca
nhe	intla ax inquichihuaj queja
nhe	inquiijtojque, yajaya inmechteilhuis.
nhe	Huan TOTECO nochipa itztoya ihuaya
nhe	iteipa ixhuihua Judá, huan yeca
nhe	quintzontlamiltijque nochi tlacame tlen
nhe	itztoyaj campa tepeyo huan mocuilijque
nhe	nopa tlali. Pero ax huelque
nhe	quintojtocaj inijuanti tlen itztoyaj
nhe	ipan tlamayamitl pampa quipixtoyaj
nhe	Huan campa hueli campa yahuiyayaj nopa
nhe	israelitame para tlatehuitij, TOTECO
nhe	quintzacuiliyaya para ax huelis
nhe	tlatlanise. TOTECO quinilhuijtoya para
nhe	quinpanosquía huejhueyi
nhe	tlaijiyohuilistli. Quena,
nhe	quintlajtolcahuili para queja nopa elis
nhe	huan yeca queja nopa ininpantic.
nhe	Huan Tlanahuatijquetl Eglón
nhe	mosehuijtoya iselti ipan icuarto
nhe	huejcapa campa más tlasesestoc, huan
nhe	nopona Aod calajqui huan quiilhui:
nhe	Huan Sísara quicajqui para Barac,
nhe	icone Abinoam, yajtoya ipan tepetl
nhe	ta tlen techmocuitlahuía titlali
nhe	Yajque motehuitoj ininhuaya
nhe	inincualancaitacahua.
nhe	‘Xiquintelchihua tlen ehuaj Meroz.’
nhe	Nochi quixolejque ipan ininmil
nhe	israelitame hasta altepetl Gaza. Huan
nhe	ax tleno quincahuilijque para nopa
nhe	israelitame ma quicuaca. Nojquiya
nhe	quincuilijque israelitame nochi
nhe	ininborregojhua, ininhuacaxhua huan
nhe	―Ximoyoltlali huan amo ximajmahui
nhe	Huan nopa yohuali TOTECO quiilhui
nhe	Gedeón: “Ximehua huan xitemo ica
nhe	mosoldados campa nopa madianitame
nhe	mochijtoque, pampa na nimitzmacatoc
nhe	momaco huan nijchihuas xiquintlani.
nhe	―Nimechtlajtlanía xiquintlamacaca
nhe	tlen nohuaya hualahuij, pampa tlahuel
nhe	tlaxicojtoque huan mayanaj. Huan na
nhe	niquintojtocatiyas Zeba huan Salmuna,
nhe	nopa tlanahuatiani tlen madianitame.
nhe	―Pampa ta titechmanahuijtoc ica nopa
nhe	madianitame, ama tijnequij para ta
nhe	titechyacanas. Xieli titotlanahuatijca,
nhe	ta, mocone huan moixhuihua.
nhe	Huan nopa xocomeca tzontli tlananquili:
nhe	‘Ax huelis nijcahuas nitemacas
nhe	noxocomeca atl tlen quipactía Toteco
nhe	Dios huan tlacame para nielis más
nhe	hueyi que sequinoc cuatini.’
nhe	―Ama sampa xicamati huan xiquijto
nhe	para ax tleno ipati Abimelec para elis
nhe	totlanahuatijca. Nopona itztoque
nhe	isoldados tlen ax tiquinpatiitayaya.
nhe	Huajca ama xiquisa huan ximotehui
nhe	Huajca nopa israelitame chicahuac
nhe	quitzajtzilijque huan quitlajtlanijque
nhe	TOTECO ma quinpalehui, quiilhuijque:
nhe	“Toteco Dios, titlajtlacolchijtoque
nhe	moca ta, pampa timitztlahuelcajque huan
nhe	tiquinhueyichijque nochi nopa teteyome
nhe	Pampa quema tiisraelitame tiquisque
nhe	tlali Egipto, tijpanoque nopa hueyi atl
nhe	tlen itoca Chichiltic huan tiajsicoj
nhe	hasta altepetl Cades.
nhe	―¿Para tlen tiyajqui tiquintehuito
nhe	nopa amonitame huan ax intechnotztejque
nhe	para ma tiyaca mohuaya? Tojuanti
nhe	tijtlamitlatise mochaj huan ta nojquiya.
nhe	―Pero na ya nopa niquixtoca,
nhe	techijtlanilitij para nimocuilis.
nhe	Huan Itonaltzi TOTECO motlali ipan
nhe	Sansón huan quimacac chicahualistli
nhe	huan yajqui altepetl Ascalón. Nopona
nhe	quinmicti 30 tlacame huan quinquixtili
nhe	ininyoyo. Huan quinmacac nopa telpocame
nhe	tlen quimatque tlaque quiijtosnequi
nhe	nopa ahuil tlatzintoquili. Huan Sansón
nhe	nelcualaniyaya huan mocuepqui ichaj
nhe	Huan Sansón quinnanquili:
nhe	Huan Dalila quiilhui Sansón:
nhe	“Todios techmactili tomaco
nhe	tocualancaitaca, Sansón.”
nhe	―¿Inquimatij para ipan ni cali eltoc
nhe	nopa yolixpantzajcayotl huan
nhe	pilteteyotzitzi, huan nopa teteyotl
nhe	tlen quitejtectoque huan se tlen
nhe	quisencajque tlen plata? Intla tijcuise
nhe	iteteyohua, tijpiyase tlen
nhe	tijhueyichihuase ipan totlal quema
nhe	Huan ica macuili tonali, mejqui cualca
nhe	para yas ichaj, pero itata nopa sihuatl
nhe	―Ximehua, ma ya tiyaca.
nhe	22-23 Huan nopa israelitame yajque
nhe	quicamahuitoj TOTECO huan iixpa
nhe	chocaque hasta tiotlac. Huan
nhe	quitlajtlanijque tlaque monequi
nhe	quichihuase. Quiijtojque: “TOTECO,
nhe	¿monequi timocuepase huan sampa
nhe	tiquintehuitij nopa tlacame tlen nopa
nhe	hueyi familia Benjamín tlen itztoque
nhe	¿Para tlen panoc ya ni ipan tlali
nhe	6-7 Huan se tonal ipan tlali Moab
nhe	Noemí quicajqui se tlajtoli para
nhe	TOTECO sampa quintlasojtlatoya
nhe	itlacajhua ipan tlali Judá campa
nhe	quisque huan quinmacatoya se pixquistli
nhe	tlen yejyectzi. Huajca Noemí
nhe	mocualtlali para mocuepas ipan tlali
nhe	Judá huan quistejqui ininhuaya ome
nhe	Huan nopa tonal Booz quisqui Belén,
nhe	huan ajsito imila huan quintlajpalo
nhe	―Nopa tlacatl tlen ihuaya
nhe	nitequitiyaya itoca Booz.
nhe	Huajca Rut moquixtili tlen ica
nhe	mopiquiyaya, huan Booz quitemili
nhe	chicuase tlayejyecoli tlen iyol cebada.
nhe	Teipa quipalehui quimamaltis huan Rut
nhe	sampa yajqui campa altepetl.
nhe	Huajca queja nopa elqui quema Booz
nhe	mocuili Rut para elis isihua. Huan
nhe	teipa Booz ihuaya mocajqui Rut, huan
nhe	TOTECO quintiochijqui, huan Rut
nhe	quitlacatilti se piloquichpiltzi.
nhe	Pero momaijtoyaya ixtacatzi huan san
nhe	motenxipalojoliniyaya. Yeca Elí ax
nhe	quicaquiyaya tlaque quiijtohuayaya.
nhe	Huan moilhui para huelis ihuinti,
nhe	Huan ama huelis niquinnanquilis
nhe	Pampa ta tlen más tihueyi.
nhe	Huajca ¿para tlen inquinelihuishuíaj
nhe	nopa tlacajcahualistli huan nopa
nhe	ofrendas tlen nitlanahuatijtoc ma
nhe	nechhualiquilica ipan notiopa? ¿Para
nhe	tlen tiquinicnelijtoc más motelpocahua
nhe	huan ax na? ¿Para tlen inmotomajtoque
nhe	ica nopa achtohui nacatl tlen más
nhe	cuali tlen sesen tlacajcahualistli tlen
nhe	quihualicaj noisraelita tlacajhua?
nhe	Huan nopa filisteos quicajque nopa
nhe	tlahuejchihualistli, huan quiijtojque:
nhe	“¿Tlaque pano ica nopa hebreo
nhe	tlacame? ¿Para tlen tlahuel
nhe	Huajca quinsentilijque nochi tlayacanca
nhe	filisteos huan motlajtlanijque:
nhe	Huan nopa macuili tlamantli
nhe	tojtolontique tlen oro tlen temacaque
nhe	nopa filisteos quipixque
nhe	inintlachiyalis inincocohua tlen
nhe	tojtolontique. Huan elque
nhe	tlacajcahualistli para TOTECO para
nhe	tlaxtlahuase inintlajtlacolhua nopa
nhe	tlayacanani tlen altepetini Asdod,
nhe	Gaza, Ascalón, Gat huan Ecrón ica
nhe	tlen quichijtoyaj ica icaxa.
nhe	Huajca ama xijchihua tlen inijuanti
nhe	mitztlajtlaníaj. Pero xiquinmatilti
nhe	tlaque quinequi quiijtos para quipiyase
nhe	se tlanahuatijquetl huan quejatza
nhe	quinnahuatis teipa, huan quejatza
nhe	quinchihuilis tlen fiero.”
nhe	(Achtohuiya quema se quinequiyaya
nhe	quimatis se tlenijqui huajca
nhe	quiijtohuayayaj: “Ma tiquitatij
nhe	yajaya tlen tlachiya”; pampa tlen ama
nhe	itoca Tiocamanalojquetl, achtohuiya
nhe	quintocajtiyayaj Tlachiyani.)
nhe	Huan quema temotiyohuiyayaj campa itepa
nhe	nopa altepetl Samuel quiilhui Saúl:
nhe	Huan Samuel quichijqui ma monechcahuica
nhe	nochi nopa 12 huejhueyi familias tlen
nhe	israelitame. Huan nopa piltetzitzi
nhe	huetzqui para quinnextilis nopa
nhe	tlanahuatijquetl itztoc ipan nopa
nhe	familia tlen iteipa ixhuihua Benjamín.
nhe	Huan hualmostla ijnaltzi, Saúl
nhe	quinxelo isoldados ica eyi pamitl huan
nhe	calajque campa cochiyayaj nopa amonita
nhe	soldados. Huan Saúl huan isoldados
nhe	pejque quinmijmictíaj, huan
nhe	quinmictijtiyajque hasta tlajco tona.
nhe	Huan nopa quentzi tlen mocajque
nhe	yoltoque mosejsemanque campa hueli para
nhe	cholose huan ax mocajque ome san sejco.
nhe	Huan inquiitase para se huihuiyotl
nhe	inquichijque quema inquitlajtlanijque
nhe	TOTECO se tlanahuatijquetl. Cuali
nhe	inquimatij para ax quema huetzi atl
nhe	ipan ni tonali tlen pixquistli, pero na
nhe	nijtlajtlanis TOTECO ma tlatlatzinalti
nhe	huan ma quichihuas tlaahuetzis hasta
nhe	inquimachilise para tlahuel hueyi
nhe	imotlajtlacol pampa intlajtlantoque
nhe	Pero ama motlanahuatilis ax huejcahuas.
nhe	TOTECO quinequi se tlacatl tlen
nhe	quineltoquilis para quinnahuatis
nhe	itlacajhua; se tlacatl tlen quipiya
nhe	cuali iyolo iixpa ya. Huan TOTECO
nhe	quitemojtoc nopa tlacatl huan
nhe	quipantijtoc huan quitlalijtoc para ya
nhe	elis inintlanahuatijca itlacajhua pampa
nhe	ta ax tijtlepanitztoc tlen TOTECO
nhe	Huajca Jonatán ihuaya
nhe	itlamocuitlahuijca ixtlejcoque ica
nhe	ininma huan iniicxihua ipan nopa
nhe	tepetl. Huan nochi filisteos tlen
nhe	Jonatán quintepexihuiyaya,
nhe	itlamocuitlahuijca quinmictiyaya.
nhe	huan xiquinilhuitij nochi nopa tlacame
nhe	para ma nechhualiquilica ininhuacax o
nhe	ininborrego, huan ma quinmictica nica
nhe	ipan tetl para toyahuis nopa estli.
nhe	Huan queja nopa huelis quicuase huan ax
nhe	sampa quiixpanose TOTECO ica nopa
nhe	nacatl tlen inijuanti quicuaj ica estli.
nhe	Huajca Saúl quiijto chicahuac:
nhe	Huan Samuel quiilhui:
nhe	Huajca nimitztlajtlanía,
nhe	xinechtlapojpolhui ni tlajtlacoli huan
nhe	xihuala nohuaya para tijhueyitlalitij
nhe	Huan quema calajque Isaí huan
nhe	iconehua, Samuel quitlachili itelpoca
nhe	tlen itoca Eliab huan moilhui para
nhe	temachtli ya nopa tlacatl tlen TOTECO
nhe	quitlapejpeni para tlanahuatijquetl.
nhe	Huan Saúl nojquiya ica nochi nopa
nhe	israelita soldados mosentilijque ipan
nhe	tlamayamitl Ela huan mocualtlalijque
nhe	para quintehuise nopa filisteos. Huajca
nhe	nopa filisteos huan israelitame
nhe	Huan David quinanquili:
nhe	Huan nojquiya nochi tlen
nhe	mosentilijtoque nica quimatise para
nhe	TOTECO ax monequi tepostli, niyon
nhe	machete, niyon cuatlamintli tlen
nhe	huehueyac para ica temanahuis, pampa ya
nhe	iselti TOTECO tlen tlatehuis. Huan
nhe	yajaya tlen inmechtemactilis tomaco ama.
nhe	Huan hualmostla Toteco Dios
nhe	quititlanqui se iajaca Axcualtlacatl
nhe	tlen calajqui ipan Saúl huan nelía
nhe	chicahuac quiitzqui. Huan Saúl
nhe	tlachihuayaya fiero ipan
nhe	icaltlanahuatil queja se tlen locojti.
nhe	Huan David pejqui quitzotzona iarpa
nhe	queja quichihuayaya achtohuiya. Huan
nhe	Saúl quipixtoya se cuatlamintli tlen
nhe	Teipa Saúl quiilhui icone, Jonatán,
nhe	huan nochi itlatequipanojcahua para ma
nhe	quimictica David. Pero Jonatán nelía
nhe	quiicneliyaya David huan elqui
nhe	Huajca yajqui nopona. Pero ipan ojtli
nhe	Itonal Toteco Dios calajqui ipan Saúl
nhe	huan yajaya nojquiya pejqui quiselía
nhe	tlajtoli tlen Toteco huan pejqui
nhe	tlayolmelahua nopa tlajtoli huan queja
nhe	nopa quichijqui hasta ajsito ipan Naiot
nhe	―Mostla quiilhuichihuilise nopa
nhe	metztli yancuic, huan mitztemose pampa
nhe	axaca itztos ipan mosiya campa mesa
nhe	para nopa tlacualistli.
nhe	Huan nopa oquichpil ax tleno quimatqui
nhe	tlaque oncac, san Jonatán ihuaya David
nhe	quimatiyayaj tlaque quinequiyaya
nhe	Huajca Aquis quinilhui
nhe	itlatequipanojcahua:
nhe	Huan nimantzi nopa tlanahuatijquetl
nhe	quinnahuati itlatequipanojcahua tlen
nhe	quimocuitlahuiyayaj:
nhe	―Saúl, quena, hualas.
nhe	Huan nopa tlacame quiilhuijque David:
nhe	Huan nopa tlacatl Nabal quipixqui
nhe	isihua tlen itoca Abigail. Huan Abigail
nhe	eliyaya se sihuatl yejyectzi huan
nhe	nelía tzontlalnamiquiyaya. Pero
nhe	ihuehue Nabal tlen eliyaya se iixhui
nhe	Caleb, ax queja nopa. Yajaya tlahuel
nhe	tochontic eliyaya huan nochipa
nhe	quichihuayaya tlen fiero.
nhe	San ama xijseli nochi ni tlamantli tlen
nhe	nimitzhualiquilijtoc para ta huan nochi
nhe	nopa tlacame tlen itztoque mohuaya.
nhe	―¿Ajqueya quinequi yas nohuaya para
nhe	ticalaquise campa itztoc Saúl?
nhe	―Nica eltoc ne tlanahuatijquetl
nhe	icuatlami tlen huehueyac. Ma huala se
nhe	acajya para quihuiquilis.
nhe	Huajca Saúl quinilhui
nhe	itlatequipanojcahua:
nhe	TOTECO ya quichijtoc mohuaya queja ya
nhe	mitzilhuijtoya achtohui ica na para
nhe	quichihuas. Ya mitzcuilijtoc
nhe	motlanahuatilis huan ya quimacatoc
nhe	David tlen itztoya monechca.
nhe	Huajca xiquisaca mostla nel ijnaltzi ta
nhe	huan nochi mosoldados huan ximocuepaca.
nhe	Huan queja nopa David quincuili sampa
nhe	nochi tlen nopa amalecitame
nhe	quinichtequilijtoyaj, huan nojquiya
nhe	quinmanahuij nochi ome isihuajhua.
nhe	Quema ya mictoya Saúl, David mocuepqui
nhe	ipan ialtepe Siclag pampa ya tlantoya
nhe	quintzontlamiltía nopa amalecitame
nhe	huan nopona mocajqui ome tonali.
nhe	Huan isoldado hualajqui huan quimicti
nhe	ica icuatlami tlen huehueyac.
nhe	Mijqui Jonatán ipan ne tepetl Gilboa.
nhe	Huan Joab tlananquili:
nhe	Iompaca cone quitocajtlali Quileab huan
nhe	eliyaya icone Abigail tlen achtohui
nhe	eliyaya isihua Nabal tlen ejqui
nhe	Cuali tijmati Abner san hualajqui para
nhe	mitzcajcayahuas. Hualajqui para
nhe	quitlachilis quejatza huelis calaquis
nhe	ipan toaltepe huan teipa sampa hualas
nhe	Huan quema ajsitoj, quinextilijque
nhe	David Is Boset itzonteco huan
nhe	Huajca David quisqui huan quintehui
nhe	nopa filisteos huan quintlanqui. Teipa
nhe	quitocajtlali nopa lugar Baal Perazim
nhe	tlen quinequi quiijtos
nhe	“ojtlapojtoc” pampa quiijto:
nhe	“TOTECO chicahuac ajsitoc ica
nhe	nocualancaitacahua queja chicahuac
nhe	quisa atl campa quitlapohua se
nhe	Huan TOTECO quichijqui Mical, icone
nhe	Saúl, ax quema ma conepiya hasta
nhe	Nochi tlacame ma mitzhueyichihuaca para
nhe	nochipa. Huan ma nochi quiijtoca:
nhe	‘TOTECO, Ta Tlen Tiquinyacana Nochi
nhe	Moelhuicac Ejcahua Ma Tlatlanitij, ta
nhe	tlen toDios tiisraelitame.’ Huan para
nhe	nochipa temachtli xijcahuili se noteipa
nhe	ixhui ma mosehui queja motlanahuatijca
nhe	―Mocajtoc se icone Jonatán tlen ax
nhe	hueli nejnemi pampa metzcuachotic ipan
nhe	Huajca nopa sirios momacaque cuenta
nhe	para ax yajatij para moixnamiquise
nhe	ininhuaya nopa israelitame. Huan sampa
nhe	mocualtlalijque para tlatehuise,
nhe	Huan Joab quititlanqui se tlacatl ma
nhe	quiilhuiti David nochi tlen panotoya
nhe	ipan nopa tlatehuijcayotl.
nhe	―TOTECO mitztlapojpolhuijtoc
nhe	motlajtlacol huan ax timiquis por ya ni.
nhe	Huajca queja nopa quichijqui Amnón.
nhe	Huan quema itata yajqui quipaxaloto
nhe	Huan Absalón nojquiya yajqui quiitato
nhe	itata, Tlanahuatijquetl David, huan
nhe	Huan David quiilhui:
nhe	―Cualtitoc, notlanahuatijca,
nhe	xinechilhui tlaque tijnequi tijmatis.
nhe	―Nimitztlajtlanía xinechcahua niyas
nhe	altepetl Hebrón nijmacati
nhe	tlacajcahualistli Toteco, pampa queja
nhe	nopa nimocajtoc ica TOTECO.
nhe	―¿Ax ta tise tlachixquetl?
nhe	Nimitzilhuía sampa xiya ipan
nhe	Jerusalén huan ximocahua ica
nhe	tlasehuilistli ica mocone, Ahimaas,
nhe	huan ica Jonatán, icone Abiatar.
nhe	―Xinechcahuili ma nijquechtzontequiti
nhe	ne huihui tlacatl. ¿Para tlen yajaya
nhe	tlen itztoya queja se chichi tlen
nhe	mictoc mitztelchihuas quej ni? Ta
nhe	―Ahitofel quiijtojtoc para quej ni
nhe	tijchihuase. ¿Quejatza timoilhuía ta?
nhe	¿Cuali tijchihuase o axtle?
nhe	Huan David quincualtlali nochi
nhe	isoldados tlen ihuaya itztoyaj huan
nhe	quintlali tlayacanani ipan sesen mil
nhe	soldados huan ipan sesen cien soldados.
nhe	―Xinechcahuili ma nimotlalos huan
nhe	niquilhuiti David para TOTECO ya
nhe	quimanahuijtoc tlen icualancaitacahua.
nhe	―¿Quejatza itztoc Absalón?
nhe	―Cualtitoc, ma yohui nohuaya Quimam
nhe	huan nijchihuilis tlen
nhe	nimitzchihuilijtosquía. Huan nochi
nhe	tlen tijnequi tinechtlajtlanis para
nhe	nimitzchihuilis, nijchihuas.
nhe	Huan Amasa espoltic huetztoya tlajco
nhe	ojtli huan nochi tlen panoyayaj
nhe	moquetzayayaj huan quitlachiliyayaj.
nhe	Huan nopa soldado momacac cuenta para
nhe	nochi moquetzayayaj nopona, huajca
nhe	quiijcueni itlacayo huan quiixtzajqui
nhe	Huajca nopa gabaonitame quinanquilijque
nhe	Ta tlen tinechyahualohua para
nhe	tinechmanahuis tlen mosisinijca tlacame.
nhe	pampa TOTECO Tlen Más Hueyi camatic.
nhe	Tiquinchihuilía nel xitlahuac tlen
nhe	Ta tinechfuerzajmacac para huelis
nhe	TOTECO, ta tinechmanahuijtoc huan
nhe	tinechtlalijtoc nimotlanahuatijca.
nhe	Nopa ompa hueyi soldado itoca eliyaya
nhe	Eleazar tlen elqui icone Dodo huan
nhe	iixhui Ahohi. Eleazar monexti para
nhe	nelía motemacayaya quema san ni eyi
nhe	tlacame huan David mocajque para
nhe	quintehuise nopa filisteos. Huan nochi
nhe	sequinoc israelita soldados cholojque.
nhe	Hidai tlen ehuayaya campa itlaixtemolis
nhe	Teipa quema tlantoyaj quitlalanaj nopa
nhe	censo, David moyolcueso pampa
nhe	quinpojtoya itlacajhua. Huajca momaijto
nhe	ica TOTECO huan quiilhui:
nhe	Huan Abisag nelía eliyaya se ichpocatl
nhe	yejyectzi, huan yajaya pejqui
nhe	quitlaquentía nopa tlanahuatijquetl
nhe	huan quimocuitlahuía, pero David ax
nhe	―Nijtestigojquetza TOTECO tlen
nhe	nechmaquixtijtoc tlen miyac cuesoli.
nhe	Huan se tlacatl quiilhui Salomón:
nhe	―Na nijnequi xijtlajtlani nopa
nhe	Tlanahuatijquetl Salomón ma nechmaca
nhe	para nosihua Abisag, nopa ichpocatl
nhe	tlen ehua altepetl Sunem. Nijmati para
nhe	yajaya ax mitzilhuis, axtle, pampa
nhe	Teipa Salomón tlatitlanqui ma
nhe	quinotzatij nopa tlacatl Simei, tlen
nhe	David quiilhuijtoya ma quimicti huan
nhe	Huan teipa Salomón ijitac huan momacac
nhe	cuenta para temiquiyaya. Huan mocuepqui
nhe	Jerusalén huan moquetzqui iixtla icaxa
nhe	TOTECO tlen quipiyayaya nopa
nhe	tlanahuatili tlen TOTECO quimacatoya
nhe	Moisés. Nopona quimacac TOTECO
nhe	tlacajcahualistli tlatlatili huan
nhe	tlacajcahualistli tlen tlayoltlalili
nhe	para quitlascamatis ipampa nochi tlen
nhe	quiilhuijtoya. Teipa nopona quichijqui
nhe	se hueyi tlacualistli ica ininnacayo
nhe	nopa tlapiyalime tlen mocajqui imaco
nhe	huan quinnotzqui nochi
nhe	itlatequipanojcahua.
nhe	Josafat, icone Ahilud, tlen quiijcuilo
nhe	nochi tlen panoc ipan itequi
nhe	Tlanahuatijquetl Salomón,
nhe	Huan Toteco Dios quimacac Salomón
nhe	miyac tlalnamiquilistli huan
nhe	tlamachilistli. Quena, itlalnamiquilis
nhe	axaca hueliyaya quiaxilis pampa eliyaya
nhe	tlahuel tlalnamiqui.
nhe	Quipixqui eyi pisos tlen cuartos tlen
nhe	quiyahualo nopa cuartos
nhe	Tlatzejtzeloltic. Nopa cuartos ipan
nhe	nopa piso tlen más tlatzintla
nhe	quipiyayaya 2 metro huan 25
nhe	centímetros ininpatlajca. Huan nopa
nhe	cuartos ipan nopa ompa piso quipiyayaya
nhe	2 metro huan 70 centímetros
nhe	ininpatlajca. Huan nopa piso más
nhe	huejcapa quipiyayaya 3 metro huan 15
nhe	centímetros. Huan nopa cuartos
nhe	motlatzquilijtoyaj ipan nopa tepamitl
nhe	tlen nopa tiopamitl ica cuatetomitl
nhe	tlen tiocuahuitl tlen mosehuiyaya ipan
nhe	se apechtli tlen nopa cuartos
nhe	tlatzejtzeloltic tlen mocajqui
nhe	tlatlajco. Queja nopa quichijque para
nhe	nopa tlaquetzaltini ma ax calaquica
nhe	ipan nopa cuartos tlatlajco tlen
nhe	Huan quichijchijqui nopa tlamapamitl
nhe	tlen calijtic ica eyi tlatilimitl tlen
nhe	tetl tecpantoc huan teipa se
nhe	tlatilimitl tlen apechtli tlen
nhe	Huan nopa tlamantli queja carretillas
nhe	quipiyayaya tepos huapaltini ipan nahui
nhe	ielchiqui tlen mosalojtoya ipan
nhe	tlaquetzali campa esquina. Huan nopa
nhe	tepos huapaltini ipan ielchiqui
nhe	quipixqui tepos barras para quimacas
nhe	nopa puerta tencuayohua para campa
nhe	calaquise ipan nopa cuarto Campa Más
nhe	Tlatzejtzeloltic, huan nopa puertas
nhe	tlen nopa tiopamitl. Huan nochi
nhe	quiixaltijque ica senquistoc oro.
nhe	“Pero Toteco Dios, tijmatij para
nhe	nelía ta ax hueli mitzcuis ni
nhe	tlaltepactli para tiitztos san nica.
nhe	Niyon nopa elhuicactli tlen tiquitaj,
nhe	niyon nopa elhuicac tlen más huejcapa
nhe	tlen ax hueli tiquitaj, ax hueli
nhe	mitzcuis pampa tlahuel tihueyi. Huajca
nhe	¿quejatza mitzcuis ni piltiopantzi
nhe	tlen na nimitzchihuilijtoc?
nhe	“Ma itzto tohuaya TOTECO Dios, queja
nhe	yajaya itztoya ininhuaya tohuejcapan
nhe	tatahua. Ma ax quema techtlahuelcahuas.
nhe	Nojquiya Salomón quinsencajqui nochi
nhe	altepetini campa quiajcocuiyaya
nhe	tlacualistli. Nojquiya quisencajqui
nhe	altepetini campa quiajcocuiyaya itepos
nhe	carrojhua huan icahuayojhua. Nochi tlen
nhe	quinequiyaya quisencahuas ipan tlen
nhe	hueli pilaltepetzitzi nechca altepetl
nhe	Jerusalén, o ipan nopa cuatitlamitl
nhe	tlen itoca Líbano campa hueli ipan
nhe	nopa tlaltini tlen eltoya imaco, yajaya
nhe	Huan nochi nopa vasos tlen ipan quiic
nhe	nopa Tlanahuatijquetl Salomón eliyaya
nhe	senquistoc oro. Huan tlen
nhe	quitequihuiyayaj ipan nopa cali tlen
nhe	quitocajti “Cuatitlamitl tlen
nhe	Líbano” nochi eliyaya senquistoc
nhe	oro. Ax tleno tlen plata quipixqui,
nhe	pampa quema Salomón itztoya,
nhe	quiitayayaj nopa plata queja ax tleno
nhe	―Xinechcahuili ma nimocuepa ipan
nhe	Huan Roboam quinnanquili:
nhe	Huajca Tlanahuatijquetl Jeroboam sampa
nhe	quisencajqui altepetl Siquem tlen eltoc
nhe	ipan nopa cuatitlamitl ipan tlali
nhe	Efraín huan nopona yajqui para itztos.
nhe	Teipa quisqui nepa huan yajqui para
nhe	quisencahuato nopa altepetl tlen itoca
nhe	huan yajqui itepotzco nopa
nhe	tiocamanalojquetl tlen tlali Judá tlen
nhe	elqui itlatequipanojca Toteco Dios.
nhe	Huan quipantito mosehuijtoc itzintla se
nhe	ahua cuahuitl huan quitlajtlani:
nhe	Ipan nopa tonali, Abías, icone
nhe	Jeroboam, huetzqui ipan se hueyi
nhe	Huan nochi sequinoc tlamantli tlen
nhe	panoc ipan itequi Roboam eltoc
nhe	ijcuilijtoc ipan nopa amatlapohuali
nhe	tlen itoca Tlen Quichijque Nopa
nhe	Tlanahuatiani Tlen Tlali Judá.
nhe	Baasa quimicti Nadab quema Asa
nhe	yohuiyaya para eyi xihuitl tlanahuatía
nhe	ipan tlali Judá. Huan teipa Baasa
nhe	mochijqui tlanahuatijquetl ipan tlali
nhe	Huan Omri quicohuili Semer nopa
nhe	cuatitlamitl campa ama eltoc nopa
nhe	altepetl Samaria san ica 66 kilos tlen
nhe	plata. Huan nopona quichijqui se
nhe	altepetl huan quitocajti Samaria ipampa
nhe	nopa tlacatl tlen achtohuiya eliyaya
nhe	Ax tlanqui nopa harina campa
nhe	quiajcoctoya, niyon nopa aceite tlen
nhe	eltoya ipan se soqui xarro, san queja
nhe	TOTECO quiijtojtoya ica Elías.
nhe	¡Huan ama tinechtlajtlanía ma niya
nhe	huan ma niquilhui para tiitztoc nica!
nhe	Huan nochi israelitame monechcahuijque
nhe	campa ya. Huan Elías quicualtlali nopa
nhe	tlaixpamitl tlen TOTECO tlen tlahuel
nhe	Huan Elías quiilhui:
nhe	Huan quinahuati se tlayolmelajquetl ma
nhe	quiitati Acab tlen elqui
nhe	tlanahuatijquetl ipan tlali Israel huan
nhe	Huan sesen tlen nopa israelita soldados
nhe	pejqui quimictía sesen soldado tlen
nhe	tlali Siria. Huan nimantzi tlen huelque
nhe	tlen nopa sirio soldados cholojtejque.
nhe	Huan nopa israelita soldados
nhe	quintepotztocaque para quinmictise.
nhe	Pero Tlanahuatijquetl Ben Adad tlen
nhe	tlali Siria mochololti ipan se cahuayo
nhe	huan se ome más tlacame tlen
nhe	tlejcotoyaj ipan cahuayojme.
nhe	Huajca Acab quichijqui nopa
nhe	tlajtolsencahuali ihuaya Ben Adad huan
nhe	quicahuili ma yahui.
nhe	Huajca Jezabel quiijcuilo sequin
nhe	amatlajcuiloli queja elisquía
nhe	Tlanahuatijquetl Acab quinijcuilojtoya
nhe	huan quinsellojhui ica isello. Huan
nhe	quintitlanili nochi huehue tlacame huan
nhe	tlayacanani tlen altepetl Jezreel campa
nhe	―¿Ax inmomacaque cuenta para nopa
nhe	Siria ehuani quejipa moaxcatijtoque
nhe	toaltepe Ramot tlen mopantía ipan
nhe	tlali Galaad, huan ax tleno
nhe	tijchijtoque para tiquinquixtilise?
nhe	Huan nopa tlanahuatijquetl quiilhui:
nhe	―Nochi imojuanti xijchihuilica cuenta
nhe	Teipa quema ya mictoya Tlanahuatijquetl
nhe	Acab, moyolajcomanque tlali Moab ehuani
nhe	ica tlali Israel ehuani.
nhe	Huan Elías motlalanqui huan temoc ipan
nhe	nopa tepetl, huan yajqui ihuaya nopa
nhe	tlayacanquetl para quiitati nopa hueyi
nhe	Huan Elías moquixtili itlaque tlen
nhe	quinextiyaya para eli se
nhe	tiocamanalojquetl, huan quiquimilo,
nhe	huan ica quitzohuitejqui nopa atl san
nhe	se huelta. Huan nimantzi nopa atemitl
nhe	motlajcoxelo huan nochi ome apanoque
nhe	Teipa Eliseo quisqui nopona huan yajqui
nhe	ipan Betel. Huan quema tlejcoyaya ipan
nhe	ojtli, quisque miyac telpoca tlacame
nhe	tlen ax quitlepanitayayaj TOTECO, huan
nhe	pejque ica paquij Eliseo.
nhe	Quitzajtziliyayaj: “Ticuapepestic
nhe	tlacatl, xitlejco ticuapepestic
nhe	Huan quema nopa tlatzotzonquetl pejqui
nhe	tlatzotzona, TOTECO quitlali ima ipan
nhe	Eliseo huan quimacac itlajtol.
nhe	―Ama xiya xijnamacati nopa aceite
nhe	para titlaxtlahuas tlen titlahuica.
nhe	Huan ica tlen mocahuas tlen nopa tomi,
nhe	huelis inpanose ta huan mooquichpilhua.
nhe	tlatequipanojquetl ica se pilburrojtzi
nhe	para huelis niyas nimantzi niquitati
nhe	itlatequipanojca Toteco Dios huan nima
nhe	Huan nopa sihuatl monechcahui huan
nhe	momajcajqui tlalchi campa iicxihua
nhe	Eliseo huan quitlascamatqui. Teipa
nhe	quicuic icone huan quisqui.
nhe	Huajca Naamán yajqui ica icahuayojhua
nhe	tlen quitilanayayaj itepos carro, huan
nhe	moquetzqui calixpa nechca puerta ipan
nhe	―¿Canque tinemito Giezi?
nhe	Huajca se itlatequipanojca quiilhui:
nhe	Pero xinechilhui tlaque cuesoli tijpiya.
nhe	Pero se itlatequipanojca quiijto:
nhe	―Na, nimotlatequipanojca, ax tleno
nhe	nopati. San queja se nichichi.
nhe	¿Quejatza huelis nijchihuas huejhueyi
nhe	tlamantli queja nopa?
nhe	―¿Ajqueya tlen tojuanti?
nhe	Huajca nopa tlen tlamocuitlahuiyaya
nhe	ipan nopa torre quiilhui
nhe	Tlanahuatijquetl Joram:
nhe	Huan nopa Jehú tlachixqui ica huejcapa
nhe	huan quiitac nopa fiero sihuatl
nhe	mosehuijtoya campa ventana huan
nhe	quintlajtlani tlen itztoyaj inechca:
nhe	―Tojuanti tiiicnihua Ocozías, huan
nhe	tiyohuij tiquinpaxalotij itelpocahua
nhe	nopa mijcatzi tlanahuatijquetl Acab
nhe	huan nopa sihua tlanahuatijquetl
nhe	Nojquiya quintlamixolejque nopa
nhe	tlaixcopincayome huan senquistoc nochi
nhe	itiopa Baal. Huan nopona quichijque ma
nhe	elis cuitlacaltini para ma
nhe	quitequihuica nochi altepetl ehuani.
nhe	Huan queja nopa eltoc hasta ama.
nhe	Huan teipa nopa totajtzi Joiada
nhe	quintlali soldados para
nhe	tlamocuitlahuise ipan itiopa TOTECO.
nhe	Huajca Tlanahuatijquetl Joacaz momaijto
nhe	ica TOTECO para ma quipalehui. Huan
nhe	TOTECO quitlacaquili tlen quitlajtlani
nhe	pampa TOTECO quiitac quejatza nopa
nhe	Tlanahuatijquetl tlen tlali Siria
nhe	quintlaijiyohuiltiyaya israelitame.
nhe	Sesen xihuitl quema moseliltíaj
nhe	cuatini miyac fiero tlaxtequini tlen
nhe	tlali Moab hualayayaj ipan tlali Israel
nhe	Pero nopa ompa Tlanahuatijquetl
nhe	Jeroboam sampa moaxcati nopa tlali tlen
nhe	achtohui eliyaya iaxca tlali Israel
nhe	tlatlajco altepetl Hamat huan nopa
nhe	hueyi atl tlen itoca Mictoc. Huan ni
nhe	elqui senquistoc queja quiijtojtoya
nhe	TOTECO toDios tiisraelitame para
nhe	quichihuasquía. Quiijtojtoya ica nopa
nhe	tiocamanalojquetl Jonás, icone Amitai,
nhe	tlen ejqui altepetl Gat Hefer.
nhe	Huan nochi tlen panoc ipan itequi
nhe	Tlanahuatijquetl Pekaía huan nochi
nhe	tlen quichijqui eltoc ijcuilijtoc ipan
nhe	nopa amatlapohuali itoca Tlen
nhe	Quichijque Nopa Tlanahuatiani Ipan
nhe	Huan para ma paqui nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen Asiria,
nhe	quiijcueni nopa hueyi cortina tlen
nhe	quicuapilojtoya huejcapa ipan
nhe	icaltlanahuatil para yajaya
nhe	quitequihuis ipan nopa tonali quema
nhe	mosehui. Nojquiya quitzajqui nopa ojtli
nhe	tlen pano ichaj nopa tlanahuatijquetl
nhe	huan yohui xitlahuac ipan ihueyi tiopa
nhe	Huajca mocuepqui se totajtzi tlen
nhe	quihuicatoya ilpitoc tlen Samaria huan
nhe	mocajqui para itztos ipan altepetl
nhe	Betel. Huan yajaya quinnextili nopa
nhe	tlali Asiria ehuani tlen ajsitoyaj
nhe	nopona quejatza ma quihueyichihuaca
nhe	Nojquiya Ezequías monejqui quicopehuas
nhe	nopa oro ipan nochi puertas ipan ichaj
nhe	TOTECO huan nojquiya tlen eltoya ipan
nhe	nopa tlaquetzali tlen yajaya iselti
nhe	quialtijtoya ica oro. Huan nochi nopa
nhe	oro quimacac nopa tlanahuatijquetl tlen
nhe	Huajca itlapalehuijcahua Ezequías
nhe	tlanque camatij ica tiocamanalojquetl
nhe	Ica motlapalehuijcahua tinechixpanotoc
nhe	Huan pampa nochi nopa motlajtol tlen
nhe	―Nochipa nopa tonati iecahuilo ipan
nhe	toreloj nejnemi pasos iixmelac huajca
nhe	ya nopa ax más ohui. Más elis
nhe	tlanextili intla nopa tonati ecahuilotl
nhe	mocuepas ica iica majtlactli pasos. Ya
nhe	Huajca TOTECO teyolmelajqui itlajtol
nhe	ica itiocamanalojcahua huan quiijto:
nhe	―Xiyaca huan xijtlajtzintoquilica
nhe	TOTECO tlaque nopantis na, huan tlaque
nhe	ininpantis ni altepetl ehuani, huan
nhe	nochi ni tlali Judá ehuani pampa ax
nhe	tijtoquilijtoque nopa tlajtoli tlen
nhe	eltoc ipan ni amatlapohuali tlen
nhe	quiajsitoque. Nijmati TOTECO tlahuel
nhe	cualantoc tohuaya pampa totatahua ax
nhe	quineltocatoque ni miyac tlanahuatili.
nhe	Ax tijchijtihualajque tlen eltoc
nhe	ijcuilijtoc ipan ni amatlapohuali.
nhe	Huajca Tlanahuatijquetl Josías
nhe	Huan Joaquín quichijqui tlen ax cuali
nhe	iixtla TOTECO queja quichijtoya itata.
nhe	Huan nopa tlayacanquetl tlen isoldados
nhe	Nabucodonosor nojquiya quihuicac nopa
nhe	hueyi totajtzi Seraías, huan nopa
nhe	teipa totajtzi tlen itoca Sofonías,
nhe	huan nopa eyi tlacame tlen más
nhe	huejhueyi tlen quimocuitlahuijque
nhe	ipuerta nopa tiopamitl.
nhe	Nojquiya Cus quipixqui seyoc icone tlen
nhe	itoca Nimrod. Nochi campa hueli ipan
nhe	tlaltepactli quiixmatiyayaj Nimrod para
nhe	se tlacatl ica miyac chicahualistli.
nhe	Huan Esaú quinpixqui iconehua tlen
nhe	inintoca eliyayaj: Elifaz, Reuel,
nhe	Jeús, Jaalam huan Coré.
nhe	Zera quipixqui se iixhui itoca Carmi.
nhe	Huan Carmi quipixqui icone tlen
nhe	quitocajtiyayaj Acán tlen quichijqui
nhe	ma huala tlatzacuiltilistli ipan nochi
nhe	israelitame pampa moaxcati tlamantli
nhe	tlen Toteco tlanahuatijtoya ma
nhe	Ya ni elque iconehua Jerameel.
nhe	Salma quipixqui iteipa ixhui tlen itoca
nhe	eliyaya Belén. Huan tlen Salma
nhe	hualajque nopa tlacame netofatitame,
nhe	Atrot Bet Joab, huan ne seyoc tlajco
nhe	nopa manahetitame huan nopa zoraitame.
nhe	Huan Refaías quipixqui icone tlen
nhe	Huan Isi quinpixqui iconehua tlen
nhe	inintoca eliyayaj Zohet huan Ben Zohet.
nhe	Huan inijuanti quintzontlamiltijque
nhe	nochi nopa amalecita tlacame tlen noja
nhe	mocajtoyaj yoltoque. Queja nopa
nhe	iixhuihua Simeón moaxcatijque nopa
nhe	altepetl huan nopona itztoque hasta ama.
nhe	Yeca Toteco Dios quicahuili
nhe	Tlanahuatijquetl Pul tlen tlali Asiria
nhe	tlen nojquiya quitocajtiyayaj Tiglat
nhe	Pileser, para ma moaxcati nopa tlali
nhe	huan ma quinquixti iconehua Rubén, Gad
nhe	huan nopa tlajco familia tlen Manasés.
nhe	Huan Pul quinhuicac ipan tlaltini tlen
nhe	inintoca eliyayaj Halah, Habor huan
nhe	Hara huan hasta nopa atemitl Gozán
nhe	huan nopona itztoque hasta ama.
nhe	Coat teipa quinpixqui iconehua tlen
nhe	inintoca eliyayaj: Amram, Izhar,
nhe	tlen icone Etán, tlen icone Zima, tlen
nhe	Huan tlen inintlal, nopa tlajco familia
nhe	tlen Manasés nojquiya quinmacaque
nhe	iteipa ixhuihua Gersón nopa altepetl
nhe	Golán ipan tlali Basán ica ipotreros
nhe	huan nopa altepetl Astarot.
nhe	Huan teipa Maquir quipixqui se iixhui
nhe	tlen itoca Zelofehad. Huan Zelofehad
nhe	san quinpixqui ichpocame.
nhe	Huan Malquiel teipa quipixqui icone
nhe	tlen itoca Birzavit.
nhe	Ismerai, Jezlías huan Jobab.
nhe	Huan Esec quipixqui iachtohui cone tlen
nhe	Huan quintequitlalijque nopa
nhe	tlamocuitlahuiani para tlamocuitlahuise
nhe	nochi nahui lados tlen nopa tiopamitl.
nhe	Tlamocuitlahuijque ica campa quisa
nhe	tonati, ica campa calaqui tonati, ica
nhe	norte huan ica tlani.
nhe	Huan nopa filisteos quintoquilijque
nhe	Saúl huan iconehua, huan quinmictijque
nhe	iconehua tlen inintoca eliyayaj:
nhe	Jonatán, Abinadab huan Malquisúa.
nhe	Huan ipan nopa tonali David itztoya
nhe	ipan nopa lugar tlen temachtli quema
nhe	nopa filisteos ya moaxcatijtoyaj
nhe	Ahíam, icone Sacar, tlen nojquiya
nhe	ehuayaya altepetl Arar;
nhe	Ismaías tlen ehuayaya altepetl
nhe	Gabaón, se tlatehuijquetl tlen nochi
nhe	quiixmatiyayaj huan se tlayacanquetl
nhe	tlen nopa 30 soldados tlen tlahuel
nhe	Se tlen inijuanti quitocajtiyayaj
nhe	Sadoc. Sadoc elqui se telpocatl tlen
nhe	tlahuel motemacayaya huan
nhe	quinnahuatiyaya 22 tlen ihueyi familia
nhe	tlen tlatehuiyayaj huan nochi 22
nhe	nojquiya itztoyaj tlayacanani.
nhe	Huan nica eltoc inintoca nopa
nhe	oquichpilme tlen quinpixqui ipan
nhe	altepetl Jerusalén: Samúa, Sobab,
nhe	Achtohuiya ax inquihuicayayaj nopa caxa
nhe	queja quinamiqui huan TOTECO cualanqui
nhe	tohuaya. Ax tijtemojque ipan
nhe	itlanahuatilhua quejatza yajaya
nhe	quiijtohua para ma tijhuicaca.”
nhe	Xijtemoca TOTECO huan ichicahualis.
nhe	Monequi san ya tijhueyitlepanitase tlen
nhe	nochi sequinoc tiotzitzi.
nhe	Huan Hemán huan Jedutún
nhe	tlatzotzonayayaj ipan tlapitzali,
nhe	címbalos huan sequinoc tlatzotzonali
nhe	para quinpalehuise inijuanti tlen
nhe	huicayayaj para Toteco Dios. Huan
nhe	iconehua Jedutún quintequimacaque ma
nhe	tlamocuitlahuica ipan puertas.
nhe	Ma mitzhueyitlalica para nochipa nochi
nhe	tlacame. Quena, nochi tlacame ipan
nhe	tlaltepactli campa hueli ma quiijtoca:
nhe	‘TOTECO Tlen Quinyacana Ielhuicac
nhe	Ejcahua Ma Tlatlanitij, yajaya itztoc
nhe	ininTeco nopa israelitame.’ Huajca
nhe	xijchihua para temachtli tlanahuatis se
nhe	nocone o se noixhui para nochipa.
nhe	Huan nochi nopa soldados tlen tlali
nhe	Amón quisque para monamiquise
nhe	ininhuaya israelitame nopona campa
nhe	ipuerta altepetl Medeba. Huan nopa
nhe	sequinoc tlanahuatiani huan
nhe	ininsoldados tlen quintlanejtoyaj huan
nhe	quintlaxtlahuijtoyaj motlalijque campa
nhe	―Nelía nijchijqui se hueyi
nhe	tlajtlacoli pampa niquinpojqui ni
nhe	tlacame. Pero nimitztlajtlanía
nhe	xinechtlapojpolhui, na
nhe	nimotequipanojca, ni tlajtlacoli tlen
nhe	nijchijtoc. Nijchijtoc se tlamantli
nhe	tlen tlahuel huihuitic.
nhe	Huajca David quiijto: “Nica campa
nhe	Ornán quiyolquixtiyaya trigo elis
nhe	campa nijsencahuas itiopa TOTECO huan
nhe	itlaixpa. Nica israelitame huelise
nhe	quitencahuase tlacajcahualistli
nhe	Huan seyoc nahui iteipa ixhuihua Simei
nhe	quipixque inintoca: Jahat, Zina, Jeús
nhe	Quema tetequimacayaya nopa pamitl ica
nhe	rifa, queja ni yajtiyajque inintoca
nhe	tlen catlía pamitl achtohui tequitis
nhe	hasta catlía pamitl quitocarohua para
nhe	teipa tequitis hasta nochi tlanque.
nhe	Nochi ni tlacame eliyayaj iteipa
nhe	ixhuihua Leví tlen huejcajquiya huan
nhe	eliyayaj tlayacanani ipan ininfamilias.
nhe	Nopa achtohui tlayacanquetl para
nhe	quimocuitlahuis itomi nopa tiopamitl
nhe	elqui Sebuel tlen hualajque tlen nopa
nhe	familia tlen Gersón, tlen elqui icone
nhe	Judá, Eliú, iicni David
nhe	Pero Toteco Dios nechilhui para ax elis
nhe	na tlen nijsencahuilis nopa tiopamitl
nhe	campa tlacame quihueyitlalise pampa na
nhe	nieliyaya se nitlatehuijquetl huan ipan
nhe	tlatehuijcayotl niquinmictijtoc miyac
nhe	Ta tijpiya nochi hueyitilistli huan
nhe	Huan sentic Salomón huan nochi nopa
nhe	tlayacanani tlen mosentilijtoyaj yajque
nhe	tepetl Gabaón pampa nopona eltoya nopa
nhe	yoyon tiopamitl campa mopantiyayaj
nhe	ihuaya Toteco Dios. Moisés,
nhe	itlatequipanojca TOTECO, quichijqui
nhe	nopa yoyon tiopamitl huejcajquiya ipan
nhe	Yajaya icone se sihuatl tlen nopa hueyi
nhe	familia Dan, pero itata ehua nica ipan
nhe	Tiro. Hiram tlahuel quimati tequitis
nhe	ica oro, plata, bronce, hierro, tetl,
nhe	cuahuitl huan quimati quipa huan
nhe	quichihua yoyomitl tlen morado,
nhe	chichiltic, azultic. Huan quimati
nhe	tequiti ica lino tlen tlahuel canactzi
nhe	para quichihuas yoyomitl. Quimati
nhe	quiixcopinas tlen hueli tlamantli tlen
nhe	tiquilhuis. Yajaya tequitis cuali
nhe	ininhuaya nopa tlacame tlen ta
nhe	tiquinpiya tlen quimatij
nhe	tlayejyecchihuase huan ininhuaya nopa
nhe	tlacame tlen motata David
nhe	Huan nojquiya quichijqui ome
nhe	tlamapamitl icalixpa nopa tiopamitl; se
nhe	para totajtzitzi huan se campa
nhe	mosentilise nochi israelitame. Huan
nhe	quiixaltijque nopa puertas tlen nopa
nhe	tlamapamitl ica bronce.
nhe	Huan ipan icaxa TOTECO san eltoya nopa
nhe	ome tepatlactli tlen Moisés quicalaqui
nhe	nopona quema itztoyaj ipan tepetl Horeb
nhe	quema TOTECO quichijqui se tlajtoli
nhe	ininca nopa israelitame quema ya
nhe	quistoyaj ipan tlali Egipto.
nhe	“Huan quema se acajya quiixpanos
nhe	ihuampo huan monequi quihualicase nica
nhe	campa ni tlaixpamitl ipan ni tiopamitl
nhe	para tlatestigojquetzas intla ax tleno
nhe	Yajaya quipiyas hueyi iyolo tohuaya
nhe	Huan Salomón quintequimacac 250
nhe	tlayacanca tequipanohuani tlen
nhe	quinyacanayayaj itlatequipanojcahua
nhe	ipan nochi inintequi.
nhe	Huan Tlanahuatijquetl Salomón más
nhe	moricojchijqui huan más mochijqui
nhe	tlalnamiqui que nochi sequinoc
nhe	tlanahuatiani ipan nochi tlaltini.
nhe	Huan queja nopa nochi israelitame tlen
nhe	hualajque ica ajco mocuepque
nhe	Huan Sisac hualajqui ica mil 200
nhe	tlatehuijca carros, 60 mil soldados
nhe	tlen yahuiyayaj ipan cahuajme huan
nhe	iyoca tlahuel miyac soldados tlen
nhe	icxinejnemiyayaj. Nojquiya quinhualicac
nhe	miyac más tlacame tlen inintoca
nhe	libios, suquienos huan etiópes.
nhe	Huan quema momacaque cuenta nopa Judá
nhe	ehuani para quinyahualojtoyaj huan
nhe	monequi quintehuise tlen iniixpa huan
nhe	iniica, chicahuac quitzajtzilijque
nhe	TOTECO ma quinpalehui huan ma
nhe	quinmanahui tlen nopa israelitame tlen
nhe	hualajque ica norte. Huan nopa
nhe	totajtzitzi quipitzque nopa tlapitzali.
nhe	Motehuiyayaj se tlali ehuani ica
nhe	sejcoyoc ehuani. Huan nochi israelitame
nhe	tlaijiyohuiyayaj pampa Toteco Dios
nhe	quintlatzacuiltiyaya ica miyac
nhe	tlamantli tlen fiero.
nhe	Huan TOTECO itztoya ihuaya Josafat
nhe	pampa monejnemilti xitlahuac iixpa
nhe	queja ihuejcapan tata David quichijqui
nhe	achtohuiya. Ax quinhueyitlali nopa
nhe	tiotzitzi tlen Baal.
nhe	―¿Axaca nica se itiocamanalojca
nhe	TOTECO para nojquiya tijtlajtlanise ya?
nhe	Huajca Sedequías, icone Quenaana,
nhe	monechcahui campa itztoya Micaías huan
nhe	quimaquili ipan ixayac. Huan quiilhui:
nhe	Huan quemantzi hualas se tlamantli
nhe	cualantli tlen sequinoc altepetini tlen
nhe	ax hueli quisencahuase. Huan
nhe	inmechhualiquilise para xijsencahuaca.
nhe	Huelis se quimictijtoc seyoc o se
nhe	quiixpanotoc se itlanahuatil TOTECO.
nhe	Huajca xiquinnotzaca nopa jueces ma
nhe	quipiyaca cuidado para ma ax
nhe	quiixpanoca TOTECO, pampa intla
nhe	quiixpanose TOTECO quinajsis
nhe	icualancayo inijuanti huan nojquiya
nhe	inmechajsis imojuanti. Intla
nhe	inquichihuase nelía xitlahuac, huajca
nhe	ax inhuetzise ipan tlajtlacoli.
nhe	Huan quema quimatque nochi tlacame tlen
nhe	campa hueli tlaltini para TOTECO
nhe	quintehuijqui inincualancaitacahua
nhe	israelitame, huajca nelía
nhe	momajmatijque huan quiimacasque Toteco
nhe	Huajca nopa tlacame tlen altepetl
nhe	Jerusalén quichijque Ocozías, icone
nhe	Joram tlen teipa ejquetl, para ma eli
nhe	inintlanahuatijca ipan tlali Judá. San
nhe	yajaya mocajqui yoltoc quema nopa
nhe	árabes tlen san nejnemiyayaj campa
nhe	hueli hualajtoyaj huan quinmictijque
nhe	nochi iicnihua tlen achtohui ehuani.
nhe	Huajca Ocozías, icone Joram, elqui
nhe	tlanahuatijquetl tlen Judá.
nhe	Teipa nochi nopa tlacame tlen Judá
nhe	yajque ipan nopa tiopa campa
nhe	quihueyichihuaj nopa tlaixcopincayotl
nhe	Baal huan quixolejque ica nochi
nhe	tlaixpamitl nopona. Nojquiya
nhe	quimictijque Matán iixpa nopa
nhe	tlaixpamitl pampa yajaya itztoya se
nhe	Huan quema xihuitic, sampa hualajque
nhe	tlali Siria ehuani huan calajque ipan
nhe	Judá huan Jerusalén. Huan
nhe	quinmictijque nochi nopa tlayacanani
nhe	tlen tlali Judá huan quincuilijque
nhe	miyac ricojyotl huan quititlanilijque
nhe	nopa tlanahuatijquetl tlen altepetl
nhe	Pero Tlanahuatijquetl Joás quinanquili
nhe	Amasías ica ni huicalotl, quiilhui:
nhe	“Ipan nopa cuatitlamitl Líbano nopa
nhe	tejtzonquilitl quiilhui nopa
nhe	tiocuahuitl: ‘Xijmaca nocone
nhe	moichpoca para isihua.’ Pero panoc
nhe	nopona se fiero tlapiyali huan
nhe	moquetzqui ipan nopa tejtzonquilitl
nhe	Huan quema nopa hueyi totajtzi Azarías
nhe	huan nochi nopa sequinoc totajtzitzi
nhe	nopona quiitaque para quipixqui lepra,
nhe	nimantzi quipanquixtijque tlen nopa
nhe	tiopamitl. Huan yajaya nojquiya
nhe	quinequiyaya quisas nimantzi pampa
nhe	TOTECO quitlatzacuiltiyaya.
nhe	Huan ipan nopa tonal Tlanahuatijquetl
nhe	Acaz tlen Judá quitlajtlani nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen tlali Asiria ma
nhe	Tlen nopa huejcapan tata Elizafán
nhe	Huajca quej ni elqui quema sampa
nhe	quitlapojque itiopa TOTECO, huan sampa
nhe	pejque quimactilíaj TOTECO
nhe	tlacajcahualistli nopona.
nhe	Huan teipa nochi totajtzitzi huan
nhe	levitame moquetzque huan quintiochijque
nhe	nopa tlacame tlen mosentilijtoyaj ipan
nhe	nopa ilhuitl. Huan TOTECO
nhe	quintlacaquili ipan elhuicac campa
nhe	itztoc ipan ichaj tlen tlatzejtzeloltic.
nhe	Teipa quema nopa Tlanahuatijquetl
nhe	Senaquerib tlen tlali Asiria noja
nhe	quiyahualohuayaya nopa altepetl Laquis,
nhe	quintitlanqui itlatequipanojcahua ipan
nhe	Jerusalén para ma quiilhuiti
nhe	Tlanahuatijquetl Ezequías huan nochi
nhe	tlacame tlen tlali Judá tlen itztoyaj
nhe	altepetl Jerusalén, ni tlajtoli:
nhe	Nojquiya Manasés quintlati iconehua
nhe	queja tlacajcahualistli para tiotzitzi
nhe	ipan nopa tlamayamitl Ben Hinom.
nhe	Nojquiya Manasés quintequihui tlen
nhe	quinnojnotzaj mijcatzitzi, tlen
nhe	tetonalitani huan tlen momachtiyayaj
nhe	magia. Tlahuel miyac tlamantli
nhe	quichijqui Manasés tlen elqui fiero
nhe	iixpa TOTECO huan yeca tlahuel
nhe	Huajca inijuanti quintequimacayayaj
nhe	cuaximani huan calchihuani. Huan
nhe	quicojque tetini tlen ya tlatejtectli
nhe	huan cuahuitl para tlaxitlanili huan
nhe	apechtli. Huan quicualtlalijque itiopa
nhe	TOTECO tlen nopa tlanahuatiani ipan
nhe	Judá quicahuilijtoyaj para ma
nhe	Huan Josías nojquiya quintlali nopa
nhe	totajtzitzi ipan inintequi campa
nhe	quintocarosquía huan quinyolchicajqui
nhe	para sampa ma quitequipanoca TOTECO
nhe	Huan nojquiya nopa tlanahuatijquetl
nhe	tlen Egipto quitlali queja
nhe	tlanahuatijquetl ipan tlali Judá huan
nhe	Jerusalén, Eliaquim tlen elqui iicni
nhe	Joacaz. Huan quipatlaque itoca huan
nhe	quitocajtlalijque Eliaquim ica Joacim.
nhe	Huan Joacaz tlen achtohuiya eliyaya
nhe	tlanahuatijquetl quihuicaque ilpitoc
nhe	9-10 Huan ya ni tlen quimacac para ma
nhe	Gidel, Gahar, Reaía,
nhe	Huan pejque quitlatíaj nopa
nhe	tlacajcahualistli para TOTECO ipan nopa
nhe	tonal 15 itequi septiembre. Pero aya
nhe	quipehualtijtoyaj quicualtlalíaj
nhe	itzinpehualtil nopa tiopamitl.
nhe	Huajca Tlanahuatijquetl Artajerjes
nhe	quintitlanili se tlajcuiloli para
nhe	quinnanquilis huan quiijto quej ni:
nhe	Huan ipan se cali tlen cuali
nhe	tlasencahuali ipan altepetl Acmeta ipan
nhe	nopa municipio Media, quiajsique se
nhe	amatlajcuiloli huan quej ni
nhe	quiijtohuayaya nopa amatlajcuiloli:
nhe	tlen eliyaya icone Abisúa, tlen
nhe	eliyaya icone Finees, tlen eliyaya
nhe	icone Eleazar, tlen eliyaya icone
nhe	Aarón nopa achtohui totajtzi.
nhe	Hatús, icone Secanías, tlen eliyaya
nhe	2 vasos tlen tlahuel yejyectzitzi tlen
nhe	bronce tlen tlahuel quipojpojtoyaj huan
nhe	pajpatiyo eliyaya queja oro.
nhe	Huajca ama ximoquetza huan xitechilhui
nhe	tlaque monequi tijchihuase pampa ta
nhe	motequi para tijchihuas. Ximosemaca
nhe	huan tojuanti tiitztose mohuaya.”
nhe	Ya ni inintoca tlen tlamocuitlahuijque
nhe	ipan tiopa ipuertajyo tlen quichijtoyaj:
nhe	Salum, Amarías huan José.
nhe	―Huan ¿quesqui tonali monequis
nhe	timocahuas? ¿Quema timocuepasquía?
nhe	Huan inacastla Jedaías, icone Harumaf,
nhe	tequitic iixmelac ichaj. Huan inacastla
nhe	quicualchijchijqui tepamitl Hatús,
nhe	Huan sentic quisencajque para ajsise
nhe	ipan altepetl Jerusalén ica soldados
nhe	para techtehuiquij huan quixolehuase
nhe	Teipa nijtzejtzelo noyoyo huan
nhe	niquijto: “Quej ni ma quichihua
nhe	Toteco Dios nopa tlacatl tlen ax
nhe	quinequis quichihuas tlen quiijtojtoc
nhe	Huan na niquinilhui: “Amo xijtlapoca
nhe	cuapuertas tlen Jerusalén hasta quema
nhe	ya quistos cuali tonati huan sampa
nhe	xijtzacuaca nopa puertas quema noja
nhe	itztose tlamocuitlahuiani. Huan
nhe	xijtzacuaca nopa puertas cuali huan
nhe	xijtlalica nopa hueyi tepos barra. Huan
nhe	nojquiya xiquintequimaca tlacame tlen
nhe	Jerusalén ehuani ma tlamocuitlahuica.
nhe	Sesen ma quipiya itequi campa ta
nhe	tijtlalis o nechca ichaj.”
nhe	Huan mocuepque ininteipa ixhuihua
nhe	itlatequipanojcahua Salomón tlen
nhe	Huan nojquiya Esdras quinilhui:
nhe	“Xiyaca xiyolpactoca. Xijcuatij
nhe	tlacualistli tlen más cuali huan
nhe	xiquitij xocomeca atl tlen más
nhe	tzopelic. Nojquiya xiquintitlanilica
nhe	tlacualistli tlen teicneltzitzi huan ax
nhe	tleno quipiyaj para quicualtlalise. Ama
nhe	ni tonal eltoc tlatzejtzeloltic huan
nhe	tlaiyocatlalili para Toteco. Amo
nhe	ximocuesoca pampa nopa paquilistli tlen
nhe	techmaca TOTECO, techmaca
nhe	Para 40 xihuitl tiquinmacayaya nochi
nhe	tlen monejqui ipan nopa huactoc tlali
nhe	huan ax tleno quinpolo. Ininyoyo ax
nhe	sosolijqui huan iniicxihua ax
nhe	ihuaya ininlevita icnihua: Sebanías,
nhe	“Huan nopano ininhuaya nopa levitame
nhe	tlen quiselíaj diezmos itztos se
nhe	totajtzi tlen se iixhui Aarón. Huan se
nhe	chiquihuitl tlen sesen majtlactli
nhe	chiquihuitl tlen quiselise para diezmos
nhe	tlen tlacualistli, nopa levitame
nhe	quiajcocuise ipan nopa cuarto ipan
nhe	itiopa Toteco Dios campa tlaajcocuij.
nhe	Huan nopa tlayacanquetl tlen levitame
nhe	tlen itztoyaj ipan Jerusalén eliyaya
nhe	Uzi tlen elqui icone Bani, tlen elqui
nhe	icone Hasabías, tlen icone Matanías,
nhe	tlen icone Micaía, tlen elqui se
nhe	iixhui Asaf. Huan nochi iixhuihua Asaf
nhe	itztoyaj huicani ipan tiopamitl.
nhe	Jonatán teipa elqui itata Jadúa.
nhe	Achtohui nochi nopa totajtzitzi huan
nhe	levitame motlapajpacchijque. Huan
nhe	nojquiya quintlapajpacchijque nochi
nhe	israelitame, huan nopa puertas tlen
nhe	nopa altepetl huan nopa tepamitl.
nhe	Huan niquintequimacac nopa totajtzi
nhe	Selemías, huan nopa tlamachtijquetl
nhe	Sadoc, huan nopa levita Pedaías para
nhe	yajuanti ma quimocuitlahuica nopa
nhe	cuartos campa quiajocuij nochi
nhe	tlamantli. Huan nojquiya nijtequitlali
nhe	Hanán, icone Zacur huan iixhui
nhe	Matanías, para quinpalehuis. Nochi
nhe	niquinitac para tlacame tlen temachme.
nhe	Huan inintequi elqui para quinmajmacase
nhe	tlacualistli ininlevita icnihua. Huan
nhe	Huan ipan nopa tonali quema monejqui
nhe	quimatis se tlenijqui, momajtoya
nhe	quintlatzintoquilía tlalnamijca
nhe	tlacame. Huajca nopa tlanahuatijquetl
nhe	quintlajtlani sequin itlapalehuijcahua
nhe	tlen inintequi para quiconsejomacase
nhe	pampa cuali quimatiyayaj nochi
nhe	tlanahuatili huan tlaque monequiyaya
nhe	ipan itlanahuatilis para quichihuase.
nhe	Huan nimantzi Asuero tlahuel quiicneli
nhe	Ester. Ax quema quiicnelijtoya niyon se
nhe	sihuatl queja nopa. Más quipactiyaya
nhe	que nochi sequinoc ichpocame. Huajca
nhe	quitlalili nopa corona ipan itzonteco
nhe	huan quichijqui sihua tlanahuatijquetl
nhe	huan yajaya mocajqui ipatlaca Vasti.
nhe	Huajca Hatac yajqui quicamahuito
nhe	Mardoqueo tlen itztoya ipan tianquis
nhe	iixmelac nopa puerta ipan ichaj nopa
nhe	hueyi tlanahuatijquetl.
nhe	―Huan ama nopa Sihua Tlanahuatijquetl
nhe	Ester axaca más quinotzqui para ma
nhe	tlacuati ihuaya Tlanahuatijquetl
nhe	Asuero, san na nechnotzqui. Huan mostla
nhe	sampa technotztoc para seyoc
nhe	tlacualistli tlen techmacas.
nhe	Huan quema noja camatiyayaj, ajsicoj
nhe	itlatequipanojcahua nopa
nhe	tlanahuatijquetl para nimantzi
nhe	quihuicase Amán ipan nopa tlacualistli
nhe	tlen Ester quisencajtoya.
nhe	Pero ax hueli mopatla se tlanahuatili
nhe	tlen ijcuilijtoc ica notequihuejcayo
nhe	huan quisellojhuijtoque ica noanillo.
nhe	San huelis xiquijcuiloca seyoc
nhe	tlanahuatili para nopa israelitame ipan
nhe	nochi altepetini. Ica notequiticayo
nhe	xiquinilhuica nopa tlajtoli tlen
nhe	inquinequij huan tlen inmoilhuíaj para
nhe	cualtiyas huan quinpalehuis
nhe	imotlacajhua. Huan tlen inquiijcuilose
nhe	xijsellojhuica ica noanillo huan
nhe	xiquintitlanilica nopa israelitame,
nhe	pampa se amatlajtoli tlen quipiya
nhe	noanillo isello, axaca hueli
nhe	Huajca Mardoqueo quiijcuilo nochi ni
nhe	tlamantli tlen panotoya huan
nhe	quititlanqui amatlajcuiloli ica nochi
nhe	nopa israelitame tlen itztoyaj ipan
nhe	altepetini campa hueli tlen
nhe	quinahuatiyaya Asuero. Quinajsic nochi
nhe	altepetini, yonque huejca o nechca.
nhe	―¿Ta tiquita Job mitztlepanita san
nhe	Pero intla nijmacas se cocolistli tlen
nhe	chicahuac, yajaya mitztelchihuas moixpa.
nhe	Nopona tlen itztoyaj ipan tlatzactli
nhe	ipan tlaltepactli itztoque ica cuali
nhe	pampa axaca se tetzajquetl para
nhe	quintlaijiyohuiltis.
nhe	“Job, xijtzajtzili se ma mitzpalehuis
nhe	intla tijnequi, pero axaca
nhe	mitznanquilis. Huelis tiquinnotzas
nhe	ielhuicac ejcahua Toteco Dios tlen
nhe	tlatzejtzeloltique, pero ax
nhe	Toteco Tlen Quipiya Nochi
nhe	Chicahualistli nechmaquilijtoc ica
nhe	cuatlamintli. Eltoc queja itencococa
nhe	nopa cuatlamintli ajsitoc ipan noyolo
nhe	huan ipan nochi notlacayo. Eltoc queja
nhe	Toteco Dios nechtehuía ica nochi ni
nhe	hueyi tlaijiyohuilistli tlen
nhe	Quema nimoteca, nimoilhuía: Cuali
nhe	elisquía para nimantzi tlanesisquía.
nhe	Sesen yohuali nijmachilía nelhueyi.
nhe	Huan san nimocuejcuepa ajachica ipan
nhe	notlapech pampa tlahuel nicuati. Huan
nhe	queja nopa nijchihua hasta tlanesi.
nhe	Queja nopa pano ica tlen quiilcahua
nhe	Toteco Dios. Se tlacatl tlen ax
nhe	quineltoca Toteco eltoc queja
nhe	motemachía ipan se tocatzahuali.
nhe	“Yonque ax tleno nijchijtoc, niquita
nhe	para ax tleno ipati. ¡Niquijiya
nhe	Huan intla nijchihuasquía campeca para
nhe	nimotlalanas, ta tihuitonisquía ipan
nhe	na queja se hueyi tecuani huan
nhe	tinechnextilis mohueyi chicahualis para
nhe	Achtohuiya nimomaijtoyaya ica Toteco
nhe	Dios huan yajaya nechmacayaya tlen
nhe	nijtlajtlaniyaya. Pero ama nochi
nhe	nocalnechcahua san nechhuetzquilíaj.
nhe	Yonque na se nitlacatl tlen
nhe	nixitlahuac, ama nochi techpinajtíaj.
nhe	Xijpiyaca miyac cuidado para Toteco ma
nhe	ax quipantis nochi tlen inquichihuaj.
nhe	¿Huelis inmoilhuíaj inhuelise
nhe	inquicajcayahuase Toteco queja
nhe	Queja apoctli tlejco tlen hueyi atl
nhe	huan ax mocuepa, huan queja se atemitl
nhe	tlahuaqui huan san polihui,
nhe	Inintatahua elque tlen quiselijque nopa
nhe	tlali huejcajquiya quema aya ajsiyayaj
nhe	tlacame tlen sequinoc tlaltini para
nhe	mosejcotilise ininhuaya.
nhe	Ajachica Toteco quisenhuiquilía
nhe	nechmaquilijtoc. Nechtojtocatihualajtoc
nhe	queja se tlatehuijquetl.
nhe	“Quema fiero iyolis se tlacatl queja
nhe	ta, yajaya miquis huan itlahuil sehuis.
nhe	Ayoc tlatlas itli ipan icalijtic.
nhe	Nochi nocalnechcahua huan nohuampoyohua
nhe	tlen más nechca nechtlahuelcajtoque.
nhe	Huan quiisotlas nochi nopa ricojyotl
nhe	tlen quiichtectoc pampa Toteco Dios ax
nhe	quicahuilis ma quipixto.
nhe	Pero yonque quej ni quiijtohuaj huan
nhe	nochi quisa cuali para ax cuajcualme,
nhe	ax inijuanti tlen nelía quipiyaj
nhe	tlanahuatili para quiijtose tlaque
nhe	panos. Itztoque huejca tlen Toteco Dios
nhe	huan yeca na niquinhuejcamajcahua huan
nhe	ax nijcaqui ininconsejo.
nhe	“Toteco Dios itztoc hueyi. Itztoc
nhe	más huejcapa que elhuicactli huan más
nhe	huejcapa que nopa sitlalime tlen más
nhe	Ax nijcajtejtoc itlanahuatilhua tlen
nhe	quisque ipan icamac. Achi más
nhe	nimopaquilismaca ipan itlajtol huan ax
nhe	queja ipan notlacualis tlen nijcua
nhe	“¿Hueli se acajya quiijtos para ya
nhe	ni ax melahuac? ¿Ajqueya hueli
nhe	quiijtos para san niistlacati huan
nhe	“Na nimechmachtis tlen ichicahualis
nhe	Toteco Dios. Ax nimechtlatilis niyon se
nhe	tlamantli tlen Toteco Tlen Quipiya
nhe	Nochi Chicahualistli huan tlen yajaya
nhe	quisencajtoc para quichihuas.
nhe	Nopa tetini tlen itoca coral huan jaspe
nhe	yonque tlahuel yejyectzitzi ax
nhe	quiaxilíaj para ica quiixtlahuase
nhe	tlalnamiquistli pampa tlalnamiquistli
nhe	más ipati que nopa piltetzitzi tlen
nhe	Mojmostla más nijselía
nhe	tlatlepanitacayotl huan ajachica
nhe	nochicahualis moyancuilis.’
nhe	“Queja nopa na nijchijqui. Nichocac
nhe	ininpampa inijuanti tlen
nhe	tlaijiyohuiyayaj. Nimocueso ininpampa
nhe	inijuanti tlen teicneltzitzi huan ax
nhe	“Ax nimotemachijtoc ipan notomi,
nhe	niyon ax niquixtocatoc oro.
nhe	Huan ipan nochi tlen nijtlacaquilijtoc,
nhe	niyon se tlen imojuanti ax
nhe	inquiixcoilhuijque Job para melahuac
nhe	yajaya se tlajtlacolchijquetl. Niyon
nhe	axaca quinanquilijtoc itlatzintoquil
nhe	Huan nopa cocoxquetl ayoc tleno
nhe	quiixtocas para quicuas yonque tlahuel
nhe	ajhuiyac nopa tlacualistli pampa ayoc
nhe	¿Huelis tlanahuatis Toteco intla
nhe	yajaya ax quinequi quichihuas tlen
nhe	xitlahuac? ¿Huelis ta tijtelchihuas
nhe	nopa Tetlajtolsencajquetl Tlen Quipiya
nhe	Nochi Chicahualistli?
nhe	Pero ax quitzajtzilíaj Toteco Dios
nhe	huan quiijtohuaj: ‘¿Canque itztoc
nhe	Toteco Dios tlen techchijchijqui huan
nhe	tlen temaca paquilistli ipan
nhe	Más cuali xijhueyichihua ipampa nochi
nhe	huejhueyi tlamantli tlen yajaya
nhe	quichijtoc ica ichicahualis.
nhe	Xijhueyichihua ica huicatl.
nhe	Quema nopa ajacatl quiquixtía nopa
nhe	mixtli, tojuanti niyon ax tihuelij
nhe	tijtlachilitij tonati pampa tlahuel
nhe	¿Tijmati ajqueya quixolonía nopa
nhe	tlali tlen tlahuel amiqui huan
nhe	quichihua ma ixhua xihuitl tlen selic?
nhe	Na, quena, nijchijqui.
nhe	Yajaya tlahuel mosisinía ica iconehua
nhe	queja elisquía ax iaxcahua huan niyon
nhe	ax quinchihuilía cuenta intla miquij,
nhe	Xijtlachili quejatza quipiya miyac
nhe	chicahualistli ipan imetztomahuiya huan
nhe	ipan nopa huejhueyi tlalo músculo ipan
nhe	“Quipiya miyac chicahualistli ipan
nhe	iquechtla. Huan campa hueli campa
nhe	yahui, quinmajmatía nochi tlen
nhe	Teipa mijqui Job quema eliyaya
nhe	Huan ica miyac cualantli quinmajmatis
nhe	ax tleno nopantitoya pampa ta, TOTECO,
nhe	Pero ta tihueli, TOTECO.
nhe	Ipan ininyolo san quinequij
nhe	Nochi nocualancaitacahua mopinahuase
nhe	Toteco Dios nechyahualohua para
nhe	San ta, TOTECO, tieltoc más tihueyi
nhe	huan titechtlani ica mohueyitilis.
nhe	Quena, TOTECO, nochi tlen mitzixmatij
nhe	motemachise ipan ta para tiquinpalehuis,
nhe	Ax cuajcualme tlahuel mohueyimatij huan
nhe	quintepotztocatinemij tlen
nhe	teicneltzitzi para quincocose.
nhe	Yajaya moixtzactoc huan ax quema quiita
nhe	“Ayoc oncas leyes huan axaca
nhe	tlanahuatis xitlahuac,
nhe	Nelía temachtli tlen quiijtohua TOTECO.
nhe	Axaca quichihua tlen cuali.
nhe	Xinechmocuitlahui, Toteco Dios,
nhe	huan ax niistlacati.
nhe	xinechmaquixti ininmaco inijuanti tlen
nhe	san quipiyaj tlen eltoc ipan ni
nhe	Huajca chicahuac mojmolini tlali hasta
nhe	momajmatijque nochi tepetini.
nhe	pero TOTECO nechtlalanqui.
nhe	huan nechchihuilía ma ninejnemi
nhe	Nijpaquilismacas yajaya tlen
nhe	Quinmaca paquilistli tlacame ipan
nhe	Ma mitzmacas nopa tlen moyolo quinequi.
nhe	yeca axaca huelis nechtlanis.
nhe	Pero ta, TOTECO, amo xinechtlalcahui,
nhe	Quena, nochi tlaltepac ehuani tlen
nhe	teipa miquise, quihueyimatise.
nhe	pampa yajaya quintlapojpolhuijtoc
nhe	Amo xiquilnamiqui notlajtlacolhua tlen
nhe	nijchijqui quema nitelpocatixtoya.
nhe	Amo xijcahua ma nechpinahualtica,
nhe	Tlamiyacapa, TOTECO, nimitzhueyichihuas.
nhe	Xiquincuepili nochi tlen ax cuali
nhe	quichijtoque ica tlen ax cuali nojquiya.
nhe	Quichihua ma huihuipicaca nochi
nhe	cuatitlamitl ipan tlaltini Líbano huan
nhe	TOTECO, ica moteicnelilis
nhe	titechquetztoya cuali queja se hueyi
nhe	tepetl tlen axaca hueli quiolinis.
nhe	Nimitzmactilía notonal momaco.
nhe	TOTECO, na nimitztemojtoc.
nhe	Quema aya nijpohuilijtoya TOTECO queja
nhe	nitlajtlacolchijtoya,
nhe	Nelía yejyectzi para nochi tojuanti
nhe	tlen tijchijtinemij tlen cuali ma
nhe	Yajaya TOTECO tlen techyolchijchijqui
nhe	nochi titlaltepac ehuani huan
nhe	techtlachilía nochi tlen
nhe	Hueyi paquilistli quipiyaj nochi
nhe	tlacame tlen ipan ya motemachíaj.
nhe	TOTECO quinmaquixtía
nhe	itlatequipanojcahua.
nhe	Inijuanti tlatestigojquetzaj tlen ax
nhe	Amo san xiitzto huan ax tleno
nhe	TOTECO, motlasojtlacayo quinajsi nochi
nhe	tlacame huan onajsi hasta elhuicac huan
nhe	Ximohuampochihua ihuaya TOTECO,
nhe	Más cuali nopa quentzi tlen quipiya se
nhe	cuali tlacatl huan ax queja imiyaca
nhe	nochi tlamantli pajpatiyo tlen quipiyaj
nhe	huan ax quincahuilis niyon se iniixhui.
nhe	Huan amo xinechtlatzacuilti ica
nhe	Pero na nimochihua queja ax nijcaqui
nhe	huan niquilhui TOTECO:
nhe	Xinechcahuili sampa ma nijpiyas fuerza
nhe	huan se quentzi paquilistli pampa se
nhe	tonal nimiquis huan ayoc niitztos
nhe	Ya nihuala queja ijcuilijtoc
nhe	nijchihuasquía ipan motlajtol.
nhe	nijmati para ta TOTECO tinechilnamiqui.
nhe	Xinechtlalana tlen notlapech huan
nhe	niquincuepilis queja nechchihuilijtoque.
nhe	Niquilnamiqui nopa tlali yejyectzi tlen
nhe	pehua campa motlalohua nopa atlajtli
nhe	Queja nopa, quena, huelis nimocuepas
nhe	motlal huan campa motepe tlen
nhe	tlatzejtzeloltic campa ta tiitztoc ipan
nhe	Titechtemactilijtoc queja
nhe	tipilborregojtzitzi tlen san quichiyaj
nhe	para quinhuicase campa quinmictise.
nhe	Eltoc queja tiquilcajtoc para tojuanti
nhe	titlaijiyohuíaj huan miyac
nhe	Huan mitzpaquilismacaj ica
nhe	tlatzotzonali nepa ipan mochaj campa
nhe	quiyejyectlalijtoque nochi tlapepecholi
nhe	ica tlamantli tlen tlahuel yejyectzitzi
nhe	huan yonque misahuise tepetini hasta
nhe	itlatzintla nopa hueyi atl.
nhe	Yajaya tlen iTeco tohuejcapan tata
nhe	Jacob tlen huejcajquiya itztoya, yajaya
nhe	tlen techmocuitlahuía ama.
nhe	Pero quema quiitaj ajqueya
nhe	quimocuitlahuía nopa altepetl huan
nhe	para nelía hueyi ichicahualis,
nhe	Elis para tlen tominpixtoque huan para
nhe	Huan nojquiya miquise nopa tlacame tlen
nhe	quintoquilíaj huan quihueyitlalíaj
nhe	“Xiquinsentilica notlacajhua tlen
nhe	moiyocacajtoque noca na.
nhe	Pampa ax inquicaquij quema
nhe	San ica ta nitlajtlacolchijtoc.
nhe	Pampa ta ax tijnequi ma nimitzmaca
nhe	tlacajcahualistli para
nhe	tinechtlapojpolhuis.
nhe	quiitase tlen yajaya quichihuilis nopa
nhe	¡NoTeco Dios, xihuala
nhe	xinechmaquixtiqui pampa nochi quimatij
nhe	Tlayohua huan tonaya yonque itztoque
nhe	tosoldados tlen quiyahualojtinemij ni
nhe	altepetl ipan nopa tepamitl para
nhe	quimocuitlahuise tlen
nhe	pero ixtacatzi teyolcocohuaj ica
nhe	tlajtoli queja quema timotzontequis ica
nhe	nechtlajtolcahuilijtoc nechchihuilis.
nhe	Cualca niisa para nimitztlatzotzonilis.
nhe	Pero tlen itztoque xitlahuaque iixpa
nhe	NoTeco Dios, pampa nocualancaitacahua
nhe	quipiyaj chicahualistli, ipan ta
nhe	Ni tlali tijchijqui ma huihuipica ica
nhe	Yajaya iselti quintzontlamiltis nochi
nhe	Quena, san moilhuíaj san sejco
nhe	quejatza huelis nechtzontlamiltise.
nhe	¡Queja se tlacatl tlen tlahuel amiqui
nhe	ipan huactoc tlali campa ax onca atl,
nhe	Motlatíaj campa axaca hueli quinita,
nhe	Quema timitztlajtlaníaj se tlamantli,
nhe	¡Xijhueyimatica ipampa nochi tlen
nhe	para nimitzmacas miyac
nhe	¡Ximotlalana, Toteco Dios, huan
nhe	xiquinsemana nochi mocualancaitacahua!
nhe	ama nopa sihuame hasta petlanij ica oro
nhe	Tlatepotzco yohuij tlen tlatzotzonaj.
nhe	Eltoc queja atl tlen
nhe	nechatzonpolihuiltisnequi,
nhe	noca motlahuetzquiltíaj.
nhe	ma mocuepa ica cualantli.
nhe	Huan nochi tlen quitequipanohuaj huan
nhe	quiicnelíaj Toteco itztose nopano
nhe	¡Yeca tlahuel nijnequi
nhe	nimitzpaquilismacas para nochipa!
nhe	huan tijchihuas ma nimoyolcui.
nhe	Nochi nopa tlanahuatiani tlen itztoque
nhe	itejteno nopa hueyi atl tlen itoca
nhe	Noicxihua xitlaniyaya huan nechcatitoya
nhe	para nimomimilos tlatepexico.
nhe	huan huajca nijmachili tlachque
nhe	Toteco Dios, ¿para tlen
nhe	tinechtlahuelcajtoc para nochipa?
nhe	huan inacayo tiquinmacac ma quicuaca
nhe	nopa tecuanime tlen itztoyaj ipan
nhe	Huan quema incamatij, amo
nhe	ximoyacaquetzaca para inmohueyimatise.
nhe	para tiquintlatzacuiltis tlen
nhe	quichihuaj tlen ax cuali,
nhe	“Toteco Tlen Más Hueyi mopatlatoc.
nhe	huan iniixhuihua tlen tlacatise teipa.
nhe	Huan quema TOTECO quicajqui ni
nhe	tlamantli, tlahuel cualanqui.
nhe	¡Axtle! Quitoquiliyayaj san ica
nhe	Quena, quinmicti tlen elqui iniachtohui
nhe	fuerza quema pejque quinpiyaj coneme.
nhe	Huajca Toteco motlalanqui queja quema
nhe	se acajya cochi huan mehua,
nhe	pero amo xijtitlani ipan tojuanti.
nhe	TOTECO, ta tiDios Tlen Tijpiya Nochi
nhe	ta tiDios Tlen Tijpiya Nochi
nhe	Xijtlapoca imocamac huan inquiitase
nhe	intla ax nimechixhuitis.
nhe	Nochi tlaltini huan tlanahuatiani
nhe	Ayoc ma quimatica tlachque quichihuase.
nhe	Ta titeicnelía huan titehueyitlalía.
nhe	Campa hueli yas Toteco oncas tlen
nhe	Toteco Dios, miyac tlacame tlen
nhe	mohueyimatij huan tlen mosisiníaj
nhe	motlanantoque para nechtehuise.
nhe	Tlacame nechtlahuelcajtoque para ma
nhe	Huan noteixmatcahua tiquintlalijtoc
nhe	ipan tzintlayohuilotl.
nhe	Motlanahuatilis motlatzquilijtoc ipan
nhe	Na nijtequimacas se iixhui para ma
nhe	tlanahuatis campa yajaya tlanahuatiyaya.
nhe	¿Hasta quema noja timotlatijtos tlen
nhe	Yeca nochi tonali huan nochi xihuitl
nhe	tijpanoj huejhueyi tlaohuijcayotl,
nhe	Mitzmocuitlahuis para ax mitzajsis nopa
nhe	cocolistli tlen tetzontlamiltía.
nhe	Cuali ma timitzpaquilismacaca ica
nhe	Yajaya tlahuel hueyi hasta quipiya
nhe	itlatlanex tlen onpano yejyectzi.
nhe	Yajaya quimati nochi tlen pano,
nhe	Huan Toteco Dios quichijtoc para ma
nhe	huetzi ininpani nopa mosisinijca
nhe	tlacame nochi nopa tlamantli tlen ax
nhe	Huan mojmostla ma titepohuilica para
nhe	nochi quimatise para quichihua tlen
nhe	Huan ama ipan nochi tlaltepactli
nhe	quiitztoque quejatza Toteco Dios
nhe	techmaquixtijtoc tiitlacajhua.
nhe	pampa san yajaya tlatzejtzeloltic.
nhe	huan quema tihualas tinechitaqui,
nhe	Nochi yohuali ayoc nicochi.
nhe	huan noyolis quichijqui más cototzi.
nhe	TOTECO tetlasojtla miyac huan quipiya
nhe	nochi ma quipaquilismacaca TOTECO!
nhe	Nojquiya tiquinmaca xocomecatl iayo
nhe	para ma ica yolpactoca,
nhe	Pero intla tiquintlahuelcahua,
nhe	inijuanti mocuesohuaj.
nhe	Yajaya TOTECO huan yajaya toDios.
nhe	Teipa nopa tlanahuatijquetl quitlali ma
nhe	quinyacana nochi itlatequipanojcahua,
nhe	Huan quicuajque nochi tlamantli xihuitl
nhe	tlen oncayaya ipan nopa tlali,
nhe	Xinechcahuili para nojquiya ma nipaquis
nhe	huan pejque quihueyimatij se becerro
nhe	huan nojquiya quichijque tlen inijuanti
nhe	momajtoyaj quichihuaj.
nhe	yajaya tlen toTeco tiisraelitame.
nhe	quitzajtzilijque TOTECO,
nhe	yajaya quitlacahualti nopa hueyi atl
nhe	para ma ayoc molini,
nhe	Pero nochi nopa fiero tlacame ma
nhe	Pampa san mopampa ta ipan hueli
nhe	timoquejquetzase tocualancaitacahua.
nhe	pero ayoc aca ma quinilnamiqui nopa
nhe	tlacame ipan ni tlaltepactli.
nhe	Intla motlalanase ica na,
nhe	campa mosentilíaj tlacame tlen
nhe	itztoque xitlahuaque.
nhe	Ni tlacatl itztoc queja se tlahuili
nhe	tlen tlahuía ipan tzintlayohuilotl.
nhe	Quena, quitlalana huan quisehuía
nhe	ininhuaya huejhueyi tlacame
nhe	“¿Canque itztoc ininDios?”
nhe	pero ni tlaltepactli quinmacatoc
nhe	Nijhualiquilis xocomecatl iayo queja se
nhe	niyon ax niquimacasi tlen huelis
nhe	nechchihuilise tlacame.
nhe	Calchihuani quihuejcamajcajque se hueyi
nhe	tetl tlen ax quinejque quitequihuise,
nhe	para ax nitlajtlacolchihuas ica ta.
nhe	Xinechpalehui mojmostla para ax
nhe	Quena, para nochipa nijtlepanitas moley
nhe	huan ax quema tlamis.
nhe	Tlajco yohual nimehua para
nhe	nimitztlascamatis ipampa motlamachtil
nhe	tlen senquistoc xitlahuac.
nhe	senquistoc queja tinechilhuijtoc na,
nhe	nimotlatequipanojca, para tijchihuas.
nhe	huajca ya nimictosquía ica cuesoli.
nhe	Huan xinechnextili motlamachtil.
nhe	hasta tlaxicojtoque noixtiyolhua.
nhe	Nochi moley nijyejyecojtoc huan
nhe	niquitztoc para nelía tlatzejtzeloltic.
nhe	TOTECO, ta tlahuel tinechtlasojtla.
nhe	pampa ta tinechnextilijtoc quejatza
nhe	nijchihuas nochi tlen tinechyolmelajtoc
nhe	Yajaya ax quema mitzcahuilis para
nhe	timotepotlamis o tihuetzis.
nhe	Tojuanti timitztlachilíaj ta,
nhe	huan tlen xitlahuac ininyolo moixtla.
nhe	pampa nochi quitlepanitase tlen
nhe	quinpiyas para ica momanahuis.
nhe	“Tojuanti timechtiochihuaj ica
nhe	itequihuejcayo TOTECO.”
nhe	huan yajaya tlen nicaltijtoc para
nhe	nijtequimacas queja tlanahuatijquetl
nhe	elis queja se tlahuili para itlacajhua.
nhe	huan nopa achtohui ejquetl tlen
nhe	Xijtlascamatica Toteco Dios tlen más
nhe	hueyi tlen nochi sequinoc
nhe	Xijtlascamatica yajaya tlen quinmanahui
nhe	itlacajhua ininmaco tlanahuatiani tlen
nhe	quipixque miyac chicahualistli,
nhe	Ax hueli tihuicase se huicatl para
nhe	Toteco ipan sejcoyoc ica tlacame tlen
nhe	monequi moquetzase huejca tlen Toteco,
nhe	hasta nepa tinechyacanasquía ica
nhe	mohueyi chicahualis.
nhe	TOTECO, ¿ax tiquita para quinamiqui ma
nhe	niquincocoli inijuanti tlen
nhe	o ipan tlacoyoctli tlen tlahuel
nhe	huejcatla campa ayoc huelise quisase.
nhe	Ipan ta nimotemachía para
nhe	Nocualancaitacahua nechtepotztocatoque
nhe	huan nechitzquijque.
nhe	¿Tlachque topati para tlahuel ta
nhe	Quena, nelía paquij cuali tlacame tlen
nhe	quipiyaj TOTECO para ininDios,
nhe	huan mitzchiyaj para xiquinpalehui.
nhe	Quinchihua ma yaca malacantoque tlen
nhe	tzactoque yonque ax tleno quichijtoque.
nhe	quema pehuaj chocaj pampa mayanaj.
nhe	Nochi imojuanti inielhuicac ejcahua,
nhe	Nochi imojuanti initlacajhua,
nhe	Nochi tlen yoltoque ma
nhe	quipaquilismacaca TOTECO.
nhe	Pampa imojuanti ax inquinejque
nhe	inquipiyase tlalnamiquilistli. Ax
nhe	inquinejque inquitlepanitase TOTECO
nhe	huan inmotemachise ipan ya.
nhe	Huan TOTECO huan tlacame quicualitase
nhe	tlen tijchihua. Quena, mitztlepanitase
nhe	huan camatise cuali tlen ta.
nhe	TOTECO quinpinahualtía tlen
nhe	tehuihuiitaj, pero hueyi iyolo TOTECO
nhe	ica tlacame tlen moicnonequij.
nhe	Huan queja nopa timochihuas
nhe	titlalnamiqui. Huan ticajcoctiyas más
nhe	tlamantli tlen tijmatis.
nhe	yajuanti tequitij chicahuac quema
nhe	tlatotoniya, huan quisentilíaj
nhe	inintlacualis para quipiyase tlen
nhe	quicuase quema tlaseseyas.
nhe	Pampa temachtli ihuehue quitlasomatis
nhe	nopa sihuatl huan tlahuel cualanis. Ax
nhe	quitlapojpolhuis nopa tlacatl quema
nhe	ajsis tonali para quicuepilis tlen
nhe	yajaya quichihuilijtoc.
nhe	Quema tiitztoc ipan se tepetl campa
nhe	tlahuejcapantic, o tiitztoc campa
nhe	momaxalohua ojtli, ipan moyolo ¿ax
nhe	tijcaqui tlen quinequi mitztlalnamictis?
nhe	“Huajca intelpocame, xijtlacaquilica
nhe	quema se tlen quipiya tlalnamiquilistli
nhe	inmechcamahuía. Queja nopa
nhe	inquipantise miyac paquilistli huan
nhe	Se tlen tlalnamiqui quiselía
nhe	tlanahuatili ica paquilistli, pero se
nhe	tlen huihuitic camati miyac huan nima
nhe	onhuetzi ica ixayac ipan cuesoli.
nhe	Nopa tlamantli tlen cuali tlen
nhe	cuajcualme quichihuaj quinmanahuis tlen
nhe	miyac tlaquetztli, pero tlen fiero
nhe	quichihuaj tlajtlacolchijca tlacame
nhe	Se cuali tlacatl moilhuía quichihuas
nhe	tlen xitlahuac, pero ax cuajcualme
nhe	moilhuíaj quejatza hueli
nhe	Itztoque sequin tlacame tlen
nhe	pilteicneltzitzi, pero mohueyimatij
nhe	huan monextíaj para tlapijpiyani. Huan
nhe	itztoque sequinoc tlen nelía
nhe	tominpiyani, pero moechcapantlalíaj
nhe	huan mochihuaj queja teicneltzitzi.
nhe	Onca ojtli tlen tlacame moilhuíaj para
nhe	xitlahuac, pero tlen yohuij ipan nopa
nhe	ojtli quipantise miquistli.
nhe	Tlen quiijtohuaj tlalnamiquini temaca
nhe	tlalnamiquilistli. Pero tlacame tlen ax
nhe	quitlepanitaj TOTECO ax quipiyaj
nhe	tlalnamiquilistli para temaca.
nhe	TOTECO quichijchijqui nochi tlamantli
nhe	para ma quitlamilti ipaquilis.
nhe	Quinchijchijtoc fiero tlacame para ma
nhe	quiselica inintlaijiyohuilis ipan nopa
nhe	tonal tlen ax cuali.
nhe	Más cuali para quipiyase san tochoj
nhe	para quicuase ipan se cali campa onca
nhe	tlasehuilistli, huan ax para quipiyase
nhe	miyac tlacualistli ipan se cali campa
nhe	Se tlacatl tlen fiero iyolis quimati
nhe	tetlaijilhuis huan tlahuihuiita.
nhe	Nimantzi pehua tepinahualtía huan
nhe	tlanajnanquilía pampa ayoc tleno
nhe	Se testigo tlen quiijtohua tlen ax
nhe	melahuac iixpa se juez quiselis se
nhe	tlatzacuiltili. Huan aqui istlacati
nhe	mocuapolos para nochipa.
nhe	TOTECO ax quinequi quiitas niyon se
nhe	tlayejyecoli tlen ax ajsitoc.
nhe	Quicualancaita tlen quitequihuía ome
nhe	hilos para quiyejyecos tlali o ome
nhe	tlamantli tetini para ax temacas se
nhe	Ipan iyolo se tlacatl tlen ax
nhe	quitlepanita TOTECO quinequi
nhe	quichihuilis icalnechca tlen fiero. Ax
nhe	quema moilhuía para quitlasojtlas.
nhe	TOTECO quitiochihuas tlen quintlasojtla
nhe	tlen teicneltzitzi, pampa quinmaca
nhe	tlacualistli para quicuase.
nhe	Amo xiquijcueni nopa nepamitl campa ya
nhe	eltoya tlen huejcajquiya, niyon amo
nhe	xiquinichtequilis inintlal tlen
nhe	Se tlacatl tlen tlalnamiqui quitlanis
nhe	se tlen quipiya fuerza. Achi más ipati
nhe	tlalnamiquilistli huan ax tetili.
nhe	Tlen ya nopa quiijtohua ica se
nhe	tlalochtli mochihuas se teicneltzi.
nhe	Nimantzi itlaijiyohuilis huetzis ipani
nhe	queja se tlaxtejquetl huala ipan se
nhe	tlalochtli quema ax quichiya.
nhe	Ax quinamiqui para asetl o sitlal setl
nhe	huetzis ipan nopa tonali quema tlahuel
nhe	tlatotoniya, niyon para tlaahuetzis
nhe	quema onca pixquistli. Nojquiya ax
nhe	quinamiqui para se tlen huihuitic
nhe	quiselis tlatlepanitacayotl.
nhe	Se tetl nelía etic huan nojquiya etic
nhe	xali, pero achi más etic quema se tlen
nhe	huihuitic tlahuel mitzcualancaita.
nhe	Más cuali tielis se teicneltzi tlen
nhe	monejnemiltía xitlahuac, huan ax se
nhe	tlapijpixquetl tlen fiero iojhui.
nhe	Tlen tehuihuiitaj hueli
nhe	quinyolajcomanaj nochi tlacame ipan se
nhe	altepetl, pero tlacame tlen
nhe	tlalnamiquij quichihuaj campeca para
nhe	quiseseltíaj cualantli.
nhe	Itztoque sequin tlacame tlen
nhe	quintelchihuaj inintatahua. Ax quema
nhe	Intla tijmanelos chicahuac nopa lechi,
nhe	temachtli tijchihuas mantequilla. Huan
nhe	intla tijtepachos chicahuac se tlacatl
nhe	iyacatzol, temachtli quisas estli. Huan
nhe	intla tijcualancamacas seyoc, temachtli
nhe	Quena, iyejyejca se sihuatl ax
nhe	huejcahuas huan se tlen nesi nelcuali
nhe	huelis tecajcayahuas, pero se sihuatl
nhe	tlen quitlepanita TOTECO, nochi tlacame
nhe	quihueyichihuase para nochi iyolis.
nhe	Huajca pejqui nijtlajtlachilía nopa
nhe	tlalnamiquistli huan nopa huihuiyotl
nhe	para nijmatis catlía más ipati. Huan
nhe	ajqueya hueli tlanahuatijquetl tlen
nhe	hualas teipa ax tleno huelis quichihuas
nhe	tlen yancuic, que tlen ya eltoc.
nhe	Onca tonali para tlatehuilistli huan
nhe	onca tonali para tlasehuilistli.
nhe	Se telpocatl tlen queja nopa
nhe	tlalnamiqui huelis quinyacanas tlahuel
nhe	miyac tlacame, huan nochi quiicnelise.
nhe	Pero teipa quema tlacajtiyase sequinoc
nhe	tlacame, yajuanti quihuejcamajcahuase.
nhe	Yeca tlen quichihuasquía elisquía san
nhe	tlapic queja san tlapic para se tlen
nhe	quinequisquía quiitzquis nopa ajacatl
nhe	Nochi tlen ama pano eltoc pampa
nhe	huejcajquiya queja nopa quisencajqui
nhe	Toteco para ma pano. Huan hasta
nhe	huejcajquiya Toteco ipa quimatiyaya
nhe	tlachque quichihuasquía sesen tlacatl.
nhe	Yeca san tlapic para timonajnanquilis
nhe	ihuaya Toteco, pampa yajaya más hueyi
nhe	Yonque aya nijpantía tlen
nhe	nijtemohuayaya, ya ni nijpantijtoc.
nhe	Ipan se mil tlacame itztoque san sejtzi
nhe	tlen tlalnamiqui, pero tlen nochi
nhe	sihuame campa hueli, niyon se tlen
nhe	tlalnamiqui ax nijpantijtoc.
nhe	Niyon se tlacatl ax quimati quema ajsis
nhe	tonali para tlaijiyohuis. Queja se
nhe	michi tlen majsi ipan matlatl o queja
nhe	se tototl tlen mocahua ilpitoc ipan se
nhe	lazo, tlen hueli tlalochtli, tlen ax
nhe	cuali hueli techajsis.
nhe	Intla tijchiyas ma mijcuini nochi
nhe	ajacatl huan ma ayoc tlaahuetzi para
nhe	tijchihuas se tequitl, huelis ax quema
nhe	[Quema quipantijque nopa ichpocatl,
nhe	nopa telpocatl quiijtohua:] “Ta tlen
nhe	nimitzicnelía, nimitzita para pano
nhe	tiyejyectzi. Tiitztoc tlen más
nhe	yejyectzi tlen nochi ichpocame queja
nhe	icahuayo Faraón eltoc más cuali tlen
nhe	nochi cahuayos huan quitilana icarro.
nhe	Huan sanoc nionpanotoya campa nopa
nhe	tlamocuitlahuiani huan nijpanti yajaya
nhe	tlen niquicnelía. Huajca niquitzqui
nhe	ipan ima huan ayoc nijmajcajqui huan
nhe	nijcalaquito ipan ichaj nonana.
nhe	Huan quema nijcaltlapo tlen
nhe	niquicnelía, yajaya ayoc itztoya.
nhe	Huajca nijmachili para nimiquis. Teipa
nhe	nijtemo pero ax nijpanti. Nijtzajtzili,
nhe	pero ax nechnanquili.
nhe	Motzonteco nesi yejyectzi queja nopa
nhe	tepetl Carmelo. Motzoncal nesi queja
nhe	icpatl tlen chichiltic. Ica motzoncal
nhe	tlen tijxinepalojtoc tinechmasiltijtoc
nhe	na, nitlanahuatijquetl.
nhe	Imotlal quitlamixolejtoque huan
nhe	imoaltepehua quintlamitlatijtoque. Huan
nhe	quema noja intlachixtoyaj, nopa
nhe	sequinoc tlali ehuani quixolehuayayaj
nhe	imotlal. Quiixtequij huan quicuaj nochi
nhe	tlen onca ipan imomilhua. Nochi
nhe	mocajtoc senquistoc tlasosolijtoc huan
nhe	Xihualaca nochi inisraelitame [2:5 O
nhe	iniixhuihua Jacob.] huan ma tinejnemica
nhe	ipan nopa tlahuili tlen TOTECO temaca.
nhe	TOTECO ya ijcatoc para quinteilhuis
nhe	itlacajhua. Ya mocualtlalijtoc para
nhe	quintlajtolsencahuas.
nhe	Pero nopa xocomeca cuatini temacaque
nhe	inintlajca tlen tlahuel xococ,
nhe	Yeca TOTECO tlahuel cualani ica
nhe	itlacajhua huan ya quitlanantoc ima
nhe	para quintlatzacuiltis. Nochi
nhe	tlachiquili huihuipicase huan
nhe	inintlacayohua nopa mijcatzitzi
nhe	mocahuase tepejtoque ipan calles queja
nhe	tlasoli. Pero ica nochi ya nopa, noja
nhe	ax tlamis icualancayo huan yeca quejipa
nhe	quixitlajtos ima para más
nhe	“ ‘Pero na niimoTECO niquijtohua
nhe	para ax quema panos. Ax hueli
nhe	quichihuase tlen yajuanti moilhuijtoque
nhe	quichihuase, niyon ax tlatlanise.
nhe	Amo ximosentilica ininhuaya quema
nhe	quisencahuaj quejatza tlacajcayahuase.
nhe	Niyon amo xiquimacasica nopa tlamantli
nhe	tlen yajuanti quiimacasij.
nhe	Tlacame mayanase hasta sesen tlacatl
nhe	quiixtequilis itlacualis iicni tlen
nhe	itztos ica inejmatl o iarraves. Pero
nhe	yonque quichihuas ya nopa, ax ixhuis.
nhe	Yeca teipa quincuase hasta ininconehua.
nhe	Apanoj nopa atlajtli huan ni tlayohua
nhe	mosehuij se quentzi ipan Geba. Ama
nhe	ajsitij ipan altepetl Ramá. Onca se
nhe	hueyi majmajtli ipan altepetl Gabaa,
nhe	ialtepe Saúl, huan nochi nopa tlacame
nhe	cholohuaj para momanahuise.
nhe	Queja se ajhuiyac atl quinmaca
nhe	paquilistli tlen amiquij,
nhe	Nopa miyac soldados tlen hualahuij ax
nhe	quitlasojtlase niyon se tlen itztoc
nhe	ipan altepetl Babilonia. Ica
nhe	inincuahuitol quinmictise nochi
nhe	telpocame huan coneme huan
nhe	pilconetzitzi ax quintlasojtlase.
nhe	Huan nijsencajtoc nojquiya para
nhe	nitetlatzacuiltis ipan nochi
nhe	tlaltepactli. Huan nijchihuas ica
nhe	nohueyi chicahualis tlen ajsi ipan
nhe	Nochi ya ni eltoc tlen TOTECO quiijto
nhe	huejcajquiya para panosquía ipan tlali
nhe	Huan nopa atl tlen onca ipan aojtli
nhe	mijyotis ica nopa ohuatl huan acatl
nhe	Na ayoc nijmati tlachque nijchihuas.
nhe	Nechitzquitoc se hueyi majmajtli huan
nhe	noyolo huitoni. Nochi nopa yejyectzitzi
nhe	yohuali quema nimosehuiyaya ica
nhe	paquilistli, ya tlanqui. Ama yonque
nhe	nimoteca ipan notlapech, ax hueli
nhe	nicochi. San nitlachixtoc seyohual huan
nhe	Yeca TOTECO Tlen Quinyacana Ielhuicac
nhe	Ejcahua Ma Tlatlanitij nechilhui: “Ni
nhe	tlajtlacoli ax niquintlapojpolhuis
nhe	hasta miquise.” Queja nopa quiijtohua
nhe	TOTECO Tlen Quinyacana Ielhuicac
nhe	Ejcahua Ma Tlatlanitij.
nhe	Pero ica miyac tonali, nochi tlen nopa
nhe	tlacohuani huan tlanamacani
nhe	quitlaniyayaj quiiyocatlalise para
nhe	TOTECO, ax san quiajcocuise para
nhe	yajuanti. Huan se tonal inintlanca
nhe	motequihuis para quicohuase
nhe	tlacualistli huan yoyomitl tlen cuali
nhe	para nopa totajtzitzi tlen
nhe	quitequipanose TOTECO.
nhe	Quena, ipan nopa tonal, TOTECO Tlen
nhe	Quinyacana Ielhuicac Ejcahua Ma
nhe	Tlatlanitij quichihuas se hueyi
nhe	tlacualistli ipan Jerusalén para nochi
nhe	tlacame ipan tlaltepactli. Huan oncas
nhe	miyac tlamantli tlacualistli tlen
nhe	tlahuel ajhuiyac. Oncas huacax nacatl
nhe	tlen más tlapejpenili huan oncas miyac
nhe	xocomeca atl tlen más cuali.
nhe	Yajuanti ax mitztlacaquilíaj quema
nhe	Ipan nopa tonali TOTECO huicas tlen
nhe	nopa xocomeca mili tlen tlahuel
nhe	quiicnelía. Quej ni quiijtos:
nhe	Huan imocualancaitacahua itztose queja
nhe	se atemitl tlen hualase mojmostla;
nhe	tlayohua huan tonaya
nhe	inmechtzontlamiltiquij hasta ajsis
nhe	tonali para inmechhuicase ipan
nhe	sejcoyoc. Huan san para quicaquise nopa
nhe	tlajtoli tlen ajsitihuala,
nhe	inmechchihuilis inhuihuipicase.
nhe	Pampa ayoc itztose yajuanti tlen
nhe	mosisiníaj huan tetlailhuíaj.
nhe	Tzontlamise nochi yajuanti tlen
nhe	senquistoc quinequij quichihuase tlen
nhe	Ipan nopa hueyi tonali tlen miquistli
nhe	quema TOTECO quintzontlamiltis
nhe	icualancaitacahua huan quimajcahuas
nhe	nochi torres huan caltini tlen más
nhe	cuali tlasencahuali, TOTECO quichihuas
nhe	ma oncas miyac atl tlen quintemitis
nhe	miyac pilatlajtzitzi huan miyac atemitl
nhe	tlen temose tlen nochi tepetini huan
nhe	San huitztli huan sahua mecatl
nhe	moscaltis ipan nopa tlali tlen iniaxca
nhe	notlacajhua. Tlamiixpolihuise nopa
nhe	caltini huan altepetini tlen ama
nhe	quipiyaj paquilistli.
nhe	Nochi ininbarcos tocualancaitacahua
nhe	tlamixolejtoque. Nopa mecatl tlen ica
nhe	quiilpijtoyaj cotonqui huan nochi
nhe	icuayohua postejqui. Huan nopa
nhe	huejhueyi yoyomitl tlen quihuicayayaj,
nhe	huetzqui. Huajca itlacajhua TOTECO
nhe	moaxcatise nochi tlen eliyaya iniaxca
nhe	huan moxelhuilise. Huan hasta tlen
nhe	metzcuachotique nojquiya quintocaros
nhe	Huan teipa quema nopa tlanahuatijquetl
nhe	tlen tlali Asiria ehuani mopantiyaya
nhe	ipan altepetl Laquis, quititlanqui
nhe	itlayacanca tlen tlatehuijcayotl ica
nhe	miyac isoldados ipan altepetl
nhe	Jerusalén para ma quicamahuiti
nhe	Tlanahuatijquetl Ezequías. Huan nopa
nhe	asirios moquetzque nechca nopa aojtli
nhe	tlen nopa pileta tlen eltoc ica ajco,
nhe	ipan nopa ojtli tlen yohui ipan nopa
nhe	mila tlen nopa Tlachicuenijquetl.
nhe	Huan niquinilhui: “Xiquilhuica
nhe	imoteco Ezequías para TOTECO
nhe	quiijtohua ya ni: ‘Amo ximocueso,
nhe	niyon amo ximajmahui ipampa nochi nopa
nhe	tlajtoli tlen ica nechmahuispolojtoque
nhe	itlatequipanojcahua nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen tlali Asiria.
nhe	Pampa na nijmanahuis ni altepetl huan
nhe	nijmaquixtis. Huan ya nopa nijchihuas
nhe	para tlacame ma nechtlepanitaca huan
nhe	pampa niquicnelía notlatequipanojca
nhe	Noixtiyolhua nechcocohuayayaj pampa
nhe	senquistoc nitlachixtoya nepa elhuicac
nhe	para nijchiyas itlapalehuil TOTECO.
nhe	―¿Tlachque quiitaque ipan
nhe	¿Ax tijmati? ¿Axaca mitzilhuijtoc
nhe	quejatza pejqui ni tlaltepactli?
nhe	¿Huelis hasta ipejya axaca
nhe	mitzmachtijtoc ajqueya quichijqui?
nhe	Huan nochi tlacame quiitase ni hueyi
nhe	tlamantli huan quimachilise para na
nhe	nijchijqui, na niDIOS, niimoTECO tlen
nhe	niTlatzejtzeloltic huan niitztoc
nhe	imohuaya inisraelitame.
nhe	TOTECO hualas queja se hueyi
nhe	tlatehuijquetl tlen tlahuel quipiya
nhe	Niquincuiti tlen itztoque ica norte
nhe	huan ica sur. Quena, niquincuiti
nhe	noisraelita telpocahua huan ichpocahua
nhe	tlen itztoque hasta campa ontlami ni
nhe	tlaltepactli huan sampa niquinhualicas
nhe	ipan ni tlali Israel.
nhe	Amo ximajmahuica, niyon amo
nhe	xihuihuipicaca pampa na hasta
nhe	huejcajquiya nimechyolmelajtoc nochi
nhe	tlen panos huan imojuanti intestigos.
nhe	Ax onca seyoc Dios iyoca tlen na. San
nhe	na niDios. Ax onca seyoc tlen quipiya
nhe	chicahualistli. ¡Axtle! Niyon se ax
nhe	Nelía fiero elisquía intla se conetl
nhe	quitzajtzilía itata huan inana huan
nhe	quinilhuisquía: “¿Para tlen
nhe	innechtlacatiltijque? ¿Huelis ax
nhe	inquimatij quejatza inquichihuase cuali
nhe	Nochi quiitase imotlacayohua xolotl
nhe	huan inhuetzise ipan pinahualistli. Na
nhe	nimechcuepilis ica tlen
nhe	inquinchihuilijtoque noisraelita
nhe	tlacajhua huan axaca nechtzacuilis.”
nhe	“Quej ni niquijtohua na, niDIOS,
nhe	niimotlamanahuijca, na tlen
nhe	niTlatzejtzeloltic huan niitztoc
nhe	imohuaya inisraelitame: Na niDIOS
nhe	niimoTECO tlen nimechmachtía para
nhe	inquimatise tlen cuali para
nhe	inquichihuase. Huan nimechyacanas ipan
nhe	nopa ojtli tlen quinamiqui
nhe	Pero niimoTECO niquijtohua: “Ya nopa
nhe	tlen panos. Quicuilise nopa
nhe	tlatehuijquetl tlen moaxcatijtoc huan
nhe	quinmajcahuase tlen quinitzquitoque
nhe	nopa tlanahuatiani tlen más quipiyaj
nhe	chicahualistli huan temajmatiyayaj.
nhe	Pampa na niquintehuis tlen
nhe	inmechtehuíaj huan niquinmanahuis
nhe	Huan yonque inquintlacatiltijtoque
nhe	miyac imoconehua, niyon se tlen
nhe	yajuanti ax mocajqui yoltoc para
nhe	inmechpalehuis o para inmechilhuis
nhe	tlachque monequi inquichihuase.
nhe	Pero elqui ipaquilis TOTECO para
nhe	quitlatzacuiltis huan
nhe	quitlaijiyohuiltis. Huan quema
nhe	quitemactilis itlacayo queja se
nhe	tlacajcahualistli ipampa nochi
nhe	totlajtlacolhua, quinitas miyac
nhe	iconehua. Huan yajaya itztos para
nhe	nochipa huan ipampa ya, TOTECO paquis,
nhe	pampa quisas senquistoc cuali nochi
nhe	tlen TOTECO quisencajtoc para panos.
nhe	Queja nopa nojquiya ica notlajtol tlen
nhe	quisa ipan nocamac, ax mocuepa san
nhe	tlapic, nochipa quipiya itlajca.
nhe	Quichihuas senquistoc nochi tlen na
nhe	nijnequi quichihuas, huan quipiyas
nhe	itlajca campa hueli na nijtitlanis.
nhe	Ax nimotehuis imohuaya innoisraelita
nhe	tlacajhua para nochipa, niyon ax para
nhe	nochipa nicualantos. Intla nochipa
nhe	nicualantos imohuaya, huajca nochi
nhe	tlacame tlen niquinchijchijqui
nhe	Huan nopa israelitame quiijtohuaj:
nhe	“Pampa miyac titlajtlacolchijtoque,
nhe	yeca TOTECO ax quintlajtolsencahua tlen
nhe	techtlaijiyohuiltíaj huan ax
nhe	techmanahuijtoc. Tojuanti tijchiyayayaj
nhe	tlahuili, pero hualajqui
nhe	tzintlayohuilotl. Nojquiya
nhe	tijchiyayayaj tlatlanextli, pero
nhe	tinejnemij ipan tzintlayohuilotl.
nhe	“Huan nimechmacas oro ipatlaca
nhe	bronce, huan nimechmacas plata ipatlaca
nhe	hierro. Huan nimechmacas bronce
nhe	ipatlaca cuahuitl huan nimechmacas
nhe	hierro ipatlaca tetini. Huan
nhe	imotlayacancahua ayoc
nhe	inmechtlaijiyohuiltise. Tlanahuatise
nhe	xitlahuac huan oncas tlasehuilistli.
nhe	Huan yajaya quinanquilía:
nhe	Moaltepehua tlen tlatzejtzeloltic ama
nhe	quintlamixolejtoque. Jerusalén
nhe	mocajtoc queja huactoc tlali.
nhe	“Niquintlasojtla nopa tlacame tlen
nhe	moechcapantlalíaj huan ax mohueyimatij
nhe	ipan ininyolo, huan tlen huihuipicaj
nhe	quema quicaquij notlajtol.
nhe	Amo xiquinimacasi nopa tlacame pampa
nhe	na, nimoTECO, niitztos mohuaya para
nhe	Pero nochi ya ni panos pampa
nhe	innechtlahuelcajque na, niimoTECO Dios,
nhe	quema nijnequiyaya nimechyacanas huan
nhe	nimechnextilis noojhui.
nhe	Israelitame ipan tlali Israel
nhe	moilhuijque ax tleno quichihuilía
nhe	intla quinhueyichihuase teteyome tlen
nhe	tetl huan cuahuitl. Huan yeca nopa
nhe	tlali mocajqui ijtlacajtoc huan
nhe	Huan nopa israelitame quiijtohuaj:
nhe	“Xiquitaca, tocualancaitacahua
nhe	hualahuij topani queja se hueyi ajacatl
nhe	tlen tlaxolehua. Inincarros motlalohuaj
nhe	chicahuac queja se ajcomalacatl, huan
nhe	inincahuayos motlalohuaj más chicahuac
nhe	huan ax queja patlani se cuajtli.
nhe	¡Nelía titeicneltique pampa ya
nhe	Nopa tlacame tlen tlali Israel huan
nhe	Judá tlahuel nechcajcayajtoque. Queja
nhe	nopa niininTECO niquijtohua.
nhe	Huan niJeremías niquijto: “Pero,
nhe	¿ajqueya nechtlacaquilis quema
nhe	niquinyolmelahuas tlen nochi tlen
nhe	panos? Nochi yajuanti quipixtoque
nhe	inintlacaquilis tzactoc huan ax
nhe	quinequij nechtlacaquilise. Quema
nhe	niquinpohuilía motlajtol, TOTECO,
nhe	yajuanti cualanij. Ax quinpactía,
nhe	niyon se pilquentzi.
nhe	¿Huelis inmoilhuíaj cuali tlen
nhe	inquichihuaj? Intlaxtequij,
nhe	intemictíaj, inmomecatíaj,
nhe	inistlacatij, inquihueyichihuaj nopa
nhe	teteyotl Baal huan nochi nopa sequinoc
nhe	teteyome tlen yancuique.
nhe	Pero ni tlacame tlen Jerusalén ax
nhe	tlaneltocaj. Quisenhuiquilíaj
nhe	quitoquilíaj nopa ojtli tlen ax cuali.
nhe	Quinequij itztose mocuapolojtoque
nhe	yonque ajachica niquinilhuía ma
nhe	Pero TOTECO quiijtohua: “Nochi ya ni
nhe	panoc pampa notlacajhua
nhe	quitlahuelcajque notlanahuatilhua tlen
nhe	niquinmacac. Ax quitlepanitaque
nhe	notlajtol huan ax nejnenque queja
nhe	Huan TOTECO nojquiya quiijtohua:
nhe	“Xijcualtlalica imotlamantzitzi para
nhe	inquiitzquise imoojhui pampa nimantzi
nhe	hualahuij para quiyahualose ni altepetl.
nhe	Huajca TOTECO quiijto: “Xiquita queja
nhe	niquintlatzacuiltis nopa tlacame tlen
nhe	altepetl Anatot tlen quinequij
nhe	mitzmictise. Yajuanti mitzilhuía:
nhe	‘Amo xiquincamahui tlacame tlen
nhe	TOTECO para ax timitzmictise.’
nhe	Pampa queja se tlacatl moilpía ica
nhe	itzinquechilpica ipan itzinquechtla,
nhe	queja nopa nojquiya niquinchijqui nopa
nhe	israelitame ipan tlali Israel huan
nhe	tlali Judá para ma nechnechcahuica
nhe	huan ma motlatzquilica ipan na para
nhe	elise notlacajhua huan para
nhe	nechhueyitlepanitase. Huan nojquiya
nhe	para elise queja nohueyitilis huan
nhe	noyejyejca. Pero yajuanti ax quinejque
nhe	nechtlacaquilise huan mocuapolojque.
nhe	Queja nopa niimoTECO niquijtohua.
nhe	Huan TOTECO nechilhui: “Nopa
nhe	tiocamanalohuani san tlayolmelahuaj
nhe	istlacayotl huan quiijtohua ya nopa
nhe	niquijtojtoc. Ax niquintitlantoc, niyon
nhe	ax niquinmacac nopa tlajtoli tlen
nhe	quiijtohuaj huala tlen na. Ax
nhe	niquinilhuijtoc niyon se tlajtoli.
nhe	Tepohuilíaj tlen tlanextili tlen ax
nhe	quiitztoque, niyon ax quicactoque.
nhe	Tepohuilíaj huihuiyotl tlen san
nhe	yajuanti quiquixtíaj ipan ininyolo.”
nhe	Teipa TOTECO sampa nechnojnotzqui huan
nhe	Pero na nimoTECO niquixmati. Na
nhe	niquijita ininyolo huan
nhe	inintlalnamiquilis nochi tlacame para
nhe	niquintlaxtlahuis queja quinamiqui ica
nhe	tlen quichijtoque ipan nochi
nhe	Teipa TOTECO quiijto: “Axaca
nhe	quicactoc tlen se tlamantli quej ni,
nhe	niyon ipan tlaltini tlen ax
nhe	nechneltocaj. Notlacajhua quichijtoque
nhe	se fiero tlamantli tlen axaca
nhe	Huan niquincahuilis para
nhe	mocualancaitacahua ma quitlaxtequilica
nhe	altepetl Jerusalén. Nochi tlamantzitzi
nhe	tlen patiyo tlen quipiya ni altepetl,
nhe	nochi nopa piltetzitzi tlen tlahuel
nhe	pajpatiyo, nopa oro huan nopa plata
nhe	tlen iniaxca nopa tlanahuatiani; nochi
nhe	quihuicase tlali Babilonia.
nhe	Intla inquicahuase nochi nopa fiero
nhe	tlamantli tlen inquichihuaj, na
nhe	nijmanahuis ni tlali huan sampa
nhe	niquintlalis tlanahuatiani tlen
nhe	mosehuise ipan isiya Tlanahuatijquetl
nhe	David. Huan imotlanahuatijcahua
nhe	calaquise ipan ipuertas ni altepetl
nhe	ipan carros huan ipan cahuayojme
nhe	ininhuaya inintlapalehuijcahua huan
nhe	oncas paquilistli para nochi tlacame.
nhe	Huan na niquintlalis tlamocuitlahuiani
nhe	tlen temachme para ma
nhe	quinmocuitlahuica. Huan queja nopa ayoc
nhe	majmahuise, ayoc polihuise, niyon ayoc
nhe	mocuesose. Queja nopa niimoTECO
nhe	Intla se istlacatica tiocamanalojquetl,
nhe	se totajtzi o se tlacatl
nhe	mitztlaijilhuis huan quiijtos: ‘Na
nhe	nijpiya se tlajtoli tlen etic tlen
nhe	TOTECO’, nijtlatzacuiltis yajaya huan
nhe	Huan niquinmacuepilis nopa caldeos
nhe	ipampa nochi tlen quinchijtoque
nhe	notlacajhua. Huan miyac tlaltini huan
nhe	huejhueyi tlanahuatiani quinchihuase
nhe	nopa caldeos ma quintequipanoca san
nhe	huajca nijxolehuas ni tiopamitl queja
nhe	nijxolejqui nopa yoyon tiopamitl tlen
nhe	eltoya ipan altepetl Silo, huan tlen
nhe	ehuani nochi tlaltini ipan ni
nhe	tlaltepactli quitocaxtis altepetl
nhe	Jerusalén quema quinequise
nhe	quitelchihuase sequinoc.’”
nhe	Pero nochi tlacame tlen motemacase ica
nhe	nopa tlanahuatijquetl tlen tlali
nhe	Babilonia, na niquincahuilis ma itztoca
nhe	ipan inintlal para tlapoxahuase huan
nhe	quitocase ininxinach queja momajtoque
nhe	quichihuaj. Queja nopa niimoTECO
nhe	Huajca na, niJeremías, quej ni
nhe	niquilhui Hananías, nopa istlacatica
nhe	“ ‘TOTECO mitztlalijtoc queja
nhe	titotajtzi para tijpatlas nopa totajtzi
nhe	Joiada para titlamocuitlahuis ipan
nhe	itiopa TOTECO. Huan motequi ta para
nhe	tiquitzquis tlen hueli locojtic tlacatl
nhe	tlen tlayolmelahuas huan mochihuas
nhe	queja se tiocamanalojquetl huan
nhe	tijtzacuas ipan tlatzactli tlen eltoc
nhe	tlatzintla tlali huan tijmetzcuapachos
nhe	ica cuahuitl huan tiquilpis iquechcuayo
nhe	Huan TOTECO ax quisehuis icualancayo
nhe	hasta quichihuas nochi tlen moilhuijtoc
nhe	quichihuas. Ipan itlamiya tonali ni
nhe	tlaltepactli inquimachilise nochi ya ni
nhe	tlen ama nimechilhuía.
nhe	Pampa sesen tlacatl miquis ipampa ya
nhe	itlajtlacolhua. Huan tlen quicuas
nhe	xocomecatl itlajca tlen xococ, san
nhe	yajaya quimatis fiero ipan itlancoch.”
nhe	Tijchijtoc huejhueyi tlamantli ipan
nhe	tlali Egipto. Huan nochi tlen
nhe	tijchijqui nopano hasta ama quejipa
nhe	quiilnamiquij. Tijsenhuiquilijtoc
nhe	tijchihua huejhueyi chicahualis
nhe	nescayotl ipan tlali Israel huan ipan
nhe	nochi tlaltepactli. Nelía
nhe	timohueyichijtoc hasta ama nochi
nhe	quicactoque tlen motoca.
nhe	“Pero teipa ajsis tonali quema na
nhe	nijchicahuas altepetl Jerusalén huan
nhe	nochi itlacajhua itztose ica cuali.
nhe	Huan nijmacas ni altepetl
nhe	tlasehuilistli huan nijchihuas nochi ma
nhe	itztoca ica temachtli nopano.
nhe	Teipa moyolcuepque huan
nhe	quinfuerzajhuijque para sampa ma
nhe	quintequipanoca san tlapic queja
nhe	“Xijcui se amatl huan ipan
nhe	xiquijcuilo nochi nopa tlajtoli tlen
nhe	nimitzilhuijtoc ica tlachque ininpantis
nhe	tlali Judá, Israel huan nochi nopa
nhe	sequinoc tlaltini. Xiquijcuilo nochi
nhe	tlen nimitzilhuijtihualajtoc hasta
nhe	quema tlanahuatiyaya Josías huan hasta
nhe	Teipa quema nopa tlanahuatijquetl
nhe	quitlatijtoya nopa amatlajcuiloli,
nhe	TOTECO nechnojnotzqui na, niJeremías,
nhe	―¿Tlachque tlaixpanoli nijchijqui
nhe	ica ta, o ica motlayacancahua, o ica
nhe	nochi tlacame para tinechtzajqui?
nhe	Pero Tlanahuatijquetl Sedequías
nhe	Na nijmanahuis moyolis huan
nhe	nimitzmaquixtis. Huan ya ni elis queja
nhe	motlaxtlahuil pampa timotemachi ipan
nhe	na. Queja nopa nimoTECO
nhe	Pero majtlactli tlen nopa tlacame ax
nhe	quinmicti, pampa yajuanti quiilhuijque
nhe	Ismael: “Amo xitechmicti huan
nhe	timitzhualiquilise trigo, cebada,
nhe	aceite huan nectli tlen tijtlatijtoque
nhe	cuatitla.” Huajca Ismael ax quinmicti.
nhe	San ya nopa quinchiya nochi tlen
nhe	quinequij yase ipan tlali Egipto.
nhe	Nopano miquise ipan tlatehuijcayotl,
nhe	ica mayantli huan ica cocolistli. Niyon
nhe	se ax momanahuis tlen nopa
nhe	tlatzacuiltili tlen nijtitlanis nepa.’
nhe	Pampa na nimechtlatzacuiltis ipan tlali
nhe	Egipto queja nimechtlatzacuilti ipan
nhe	altepetl Jerusalén: ica
nhe	tlatehuijcayotl, ica mayantli huan ica
nhe	Pero axaca momanahuis yonque tlahuel
nhe	hueli motlalohua o yonque tlahuel
nhe	motemaca. Pampa nepa ica norte nechca
nhe	atemitl Éufrates, motepotlamise huan
nhe	Ya ni nopa tlajtoli tlen TOTECO Tlen
nhe	Quinyacana Ielhuicac Ejcahua Ma
nhe	Tlatlanitij huan tlen ininTeco
nhe	israelitame nechmacac para tlali Moab,
nhe	quiijto: “¡Teicneltique nopa
nhe	altepetl Nebo ehuani pampa mocahuas
nhe	xolejtoque inialtepe! Huan nopa
nhe	altepetl Quiriataim nojquiya
nhe	quiyahualose huan quihuelonise itepa.
nhe	Yeca nichoca ipampa Moab huan
nhe	nimocuesohua ipampa nopa tlacame tlen
nhe	Pampa noselti nimotestigojquetztoc huan
nhe	niquijtohua para nijchihuas tlali Bosra
nhe	queja se tlamontomitl tlen tetl. Huan
nhe	nochi quipinajtise huan quitelchihuase.
nhe	Huan nochi ialtepehua mocahuase
nhe	sosolijtoque para nochipa, queja nopa
nhe	niDIOS niquijtojtoc para panos.”
nhe	Huan TOTECO quiijtohua: “Huan ipan
nhe	nopa tonali, nopa israelitame tlen
nhe	ehuayayaj tlali Israel huan tlen
nhe	ehuayayaj tlali Judá mosejcotilise
nhe	huan mochoquilijtihualase, huan sentic
nhe	nechtemose niininTECO Dios.
nhe	Pero na, niinintlamanahuijca,
nhe	israelitame nijpiya miyac
nhe	chicahualistli. Na notoca niDIOS Tlen
nhe	Niquinyacana Noelhuicac Ejcahua Ma
nhe	Tlatlanitij. Na niquinpalehuis huan
nhe	nijchihuas ma quinmajcahuase para yase
nhe	huan niquinhualicas ipan tlali Israel
nhe	para ma mosiyajcahuase. Pero Babilonia
nhe	ehuani tlahuel majmahuise.”
nhe	Nopa teteyome ax tleno ininpati. Nochi
nhe	eltoc san istlacayotl. Huan se tonali
nhe	TOTECO hualas quintlachiliqui huan
nhe	Queja Babilonia ehuani quinmictijque
nhe	nopa israelitame huan sequinoc campa
nhe	hueli ipan ni tlaltepactli, queja nopa
nhe	nojquiya miquise yajuanti.”
nhe	Teipa Nabuzaradán quinhuicac ipan
nhe	tlali Babilonia sequin nopa tlacame
nhe	tlen teicneltzitzi, huan nochi tlen
nhe	momanahuijque tlen nopa
nhe	tlatehuijcayotl. Nojquiya quinhuicac
nhe	nochi tlen motemactilijtoyaj ica nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen tlali Babilonia
nhe	huan nochi nopa tlacame tlen
nhe	quimatiyayaj quichihuase tlen hueli
nhe	Tocualancaitacahua moaxcatijtoque tlen
nhe	tlahuel ipati ipan toaltepe.
nhe	Tiquitztoque quejatza calajque ipan
nhe	motiopa. Calactoque seyoc tlali ehuani
nhe	tlen ax mitzixmatij, TOTECO. Calactoque
nhe	campa ta tiquijto ax hueli calaquise.
nhe	TOTECO quichijqui tlen moilhuijtoya
nhe	para quichihuas. Tlantoc tlen quiijto
nhe	itlajtol tlen techilhui hasta
nhe	huejcajquiya. Quiijtojtoya para
nhe	techxolehuasquía intla
nhe	tijtlahuelcahuasquíaj, huan quena,
nhe	tlaxolejqui huan ax techtlapojpolhui.
nhe	Quicahuilijtoc ma toca huetzcaca
nhe	tocualancaitacahua. Quinmacac hueyi
nhe	Nelía cuali TOTECO quinchihuilía tlen
nhe	ipan motemachíaj. Quena, cuali iyolo
nhe	ica tlen quitemohuaj.
nhe	“Huan nimitznotzqui, TOTECO, tlen
nhe	itzintla nopa ostotl tlen más
nhe	techtepotztocatinemij huan motlalohuaj
nhe	nelchicahuac hasta contlanij nopa
nhe	huejhueyi cuajme tlen chicahuac
nhe	patlantiyohuij ipan elhuicac. Yonque
nhe	ticholojtinemij iniixtla hasta
nhe	cuajcuatitla, techpantíaj. Intla
nhe	timotlatíaj ipan nopa huactoc tlali,
nhe	Huan ininmetz eliyaya xitlahuac queja
nhe	tlacame ininmetz. Pero iniicxihua
nhe	quipiyayayaj iniisti huan elqui queja
nhe	iniicxihua becerros. Huan iniicxihua
nhe	petlaniyayaj queja nopa tepostli bronce.
nhe	Huajca nitlachixqui huan niquitac se
nhe	tlen quixitlajtoya ima campa na huan
nhe	imaco quipixtoya se amatl mimilijtoc.
nhe	Teipa xiquinixcopina soldados queja
nhe	quiyahualojtoque nopa altepetl. Huan
nhe	xiquixcopina se tlamontomitl tlali tlen
nhe	ipan tlejcose nopa tlatehuiani para
nhe	huelis quipanose itepa nopa altepetl
nhe	para calaquise. Huan nojquiya
nhe	xiquixcopina tomahuac cuahuitl ica
nhe	lazos para ica quicoyonise nopa
nhe	Huan tlacame ipan nochi tlaltini tlen
nhe	inmechyahualohuaj san
nhe	inmechhuetzquilise, inmechtlaijilhuise
nhe	huan inmechpinajtise. Huan nochi
nhe	tlacame quiitase quejatza tlahuel
nhe	chicahuac niquintlatzacuiltía tlacame
nhe	ipan se tlali ica nohueyi cualancayo.
nhe	Na niDIOS niquijtojtoc.
nhe	“Israelitame quipitzase tlapitzali
nhe	para ma mocualtlalica ininsoldados,
nhe	pero axaca quisas para tlatehuis pampa
nhe	nocualancayo motlalijtos ipan nochi
nhe	Huajca nechhuicac ipan nopa tlamapamitl
nhe	tlen eltoc tiopan calijtic. Huan nopano
nhe	campa puerta, tlatlajco tlen nopa
nhe	calixpamitl tlen más calijtic huan
nhe	nopa tlaixpamitl tlen bronce, itztoyaj
nhe	queja 25 israelita tlacame tlen
nhe	tlachixtoyaj ica campa quisa tonati ica
nhe	iniica para nopa tiopamitl. Huan
nhe	moixtlapachojtoyaj tlalchi
nhe	quihueyichihuayayaj ne tonati.
nhe	Huan teipa nopa querubines motlalanque.
nhe	Ni querubines eliyayaj nopa nahui tlen
nhe	yoltoque tlen niquinitac achtohuiya
nhe	nechca nopa atemitl Quebar.
nhe	Huan queja nopa teipa itlatlanex TOTECO
nhe	motlalanqui huan quicajte nopa altepetl
nhe	huan moquetzqui ipan nopa tepetl tlen
nhe	mocahua quentzi ica campa quisa tonati
nhe	Huajca ama xiquinilhui para quej ni na,
nhe	niDIOS Tlen Más Nijpiya Tlanahuatili,
nhe	niquijtohua: ‘Ayoc más huejcahuas
nhe	para panos nochi nopa tlamantli tlen
nhe	niquijtojtoc. Nijchihuas ma pano
nhe	nimantzi. Queja nopa na, tlen niDIOS
nhe	Tlen Más Nijpiya Tlanahuatili,
nhe	Pampa tlen hueli israelita o seyoc
nhe	tlali ejquetl tlen itztoc tlatlajco
nhe	imojuanti tlen nechtlahuelcahuas huan
nhe	ipan iyolo quintlalía totiotzitzi huan
nhe	tlaixcopincayome para quinhueyichihuas
nhe	huan teipa monechcahuis campa se
nhe	notiocamanalojca para nechtlajtlanis
nhe	tlapalehuili, na niDIOS noselti
nhe	“Pero na nielqui queja se nitlacatl
nhe	tlen nipanoc nopano campa huetztoya
nhe	nopa conetl. Huan niquitac nelía
nhe	soquiyo ipan itlacayo huan
nhe	tlaxopehuayaya ipan ieso. Huan
nhe	nijnequiyaya ma itzto huan niquilhui
nhe	nopa pilaltepetzi tlen israelitame:
nhe	Quej ni na, niDIOS Tlen Más Nijpiya
nhe	Tlanahuatili, niquijtohua: Pampa ta
nhe	tijnextijtoc motlacayo xolotl ica nochi
nhe	momecahua, huan tiquinhueyichijtoc
nhe	totiotzitzi huan tlaixcopincayome, huan
nhe	tiquinmictijtoc moconehua huan
nhe	tiquinmacatoc nopa totiotzitzi huan
nhe	tlaixcopincayome queja se
nhe	Xiquinilhui para quej ni na, niDIOS
nhe	Tlen Más Nijpiya Tlanahuatili,
nhe	niquijtohua: ‘Se hueyi cuajtli ica
nhe	ieltlapal tlen nelía patlahuac huan
nhe	quipiya miyac iijhuiyo ica miyac
nhe	colores, hualajqui ipan tlali Líbano
nhe	huan quicotonqui se tiocuahuitl se
nhe	imacuayo tlen más huejcapa.
nhe	Yajaya quitlepanita notlanahuatilhua
nhe	huan ica nochi iyolo quichihua tlen
nhe	quiijtohuaj. Ni tlacatl nelía
nhe	xitlahuac huan temachtli itztos. Ax
nhe	miquis ipan nopa tonal quema hualas
nhe	tlatzacuiltilistli. Queja nopa na,
nhe	niimoTECO Tlen Más Nijpiya
nhe	Tlanahuatili, niquijtohua.
nhe	Elqui queja nopa sihua tecuajquetl
nhe	quiiscalti se icone ica miyac
nhe	Huan mochijqui tlahuel huejcapantic
nhe	nopa xocomeca tzontli tlen quinextía
nhe	inintlanahuatijcayo israelitame.
nhe	Queja nopa niquinilhui pampa yajuanti
nhe	ax quitlepanitaque notlanahuatilhua
nhe	huan ax quinejque quichihuase tlen na
nhe	nijnequi, huan quiixpanoque nopa tonali
nhe	para mosiyajcahuase. Ipan ininyolo
nhe	tlahuel quinhueyichihuayayaj
nhe	totiotzitzi huan tlaixcopincayome.
nhe	“Tlacatl, xitlachiya ica tlani huan
nhe	xitlayolmelahua tlachque ipantis nopa
nhe	cuatitlamitl Neguev.
nhe	Nelía temachtli na nijxolehuas nochi
nhe	ni tlanahuatijcayotl huan ax oncas
nhe	seyoc tlanahuatijcayotl nica hasta ipan
nhe	nopa tonali quema hualas nopa tlacatl
nhe	tlen nelía quinamiqui ma eli
nhe	tlanahuatijquetl. Huan na nijtequimacas
nhe	para ma tlanahuati xitlahuac.
nhe	Nopa imotiocamanalojcahua quisencahuaj
nhe	san sejco ajqueya quicajcayahuase para
nhe	quiichtequilise itomi. Itztoque queja
nhe	león tecuani tlen quitemojtinemij se
nhe	tlapiyali para quitzontlamiltise. Nopa
nhe	tiocamanalohuani quincuilíaj tlen
nhe	ipati tlen eliyaya iniaxcahua miyac
nhe	tlacame. Quinmictíaj tlen ax tleno
nhe	quichijtoque huan quichihuaj ma elica
nhe	cahualme miyac sihuame.
nhe	Quena, hualase inmechtehuiquij,
nhe	inJerusalén ehuani, ica tlatehuijca
nhe	carros huan cuacarros huan ica tlahuel
nhe	miyac soldados tlen mocualtlalijtose
nhe	ica inintzontzajca huan ica tepostli
nhe	tlen ica quintzacuase inintlacayo para
nhe	ax tleno hueli quincocos. Huan na
nhe	niquinmacas tlanahuatili para ma
nhe	inmechtlatzacuiltica. Huan yajuanti
nhe	inmechtlatzacuiltise chicahuac queja
nhe	quiijtohuaj inintlanahuatilhua.
nhe	San xijtequihuica nopa borrego tlen
nhe	más tlapejpenili. Huan xijtlalilica
nhe	miyac cuahuitl ipan nopa tlitl itzintla
nhe	nopa chachapali para cuali molonis.
nhe	Xijchihuaca para nopa nacatl ma icsi
nhe	cuali hasta quisas nochi iomiyo.
nhe	“Na, niDIOS Tlen Más Nijpiya
nhe	Tlanahuatili, niquijtohua ya ni: Tlali
nhe	Moab huan tlali Edom ehuani quiijtojque
nhe	para israelitame ipan tlali Judá
nhe	ihuical itztoque queja tlacame ipan
nhe	sequinoc tlaltini huan ax
nhe	niquintlapejpenijtoc para noaxcahua.
nhe	Quipiyayaya miyac chicahualistli Tiro
nhe	Altepetl Sabá huan Raama ehuani
nhe	inmechhualiquiliyayaj nochi tlamantli
nhe	tlaajhuiyacayotl, piltetzitzi tlen
nhe	pajpatiyo huan oro para inmechpatilise
nhe	ica tlen inmechtlacohuiliyayaj.
nhe	inTiro ehuani huan imoaltepe.
nhe	“Tlacatl, xitlachiya ica campa tlali
nhe	Egipto huan xijyolmelahua nopa
nhe	tlanahuatijquetl Faraón huan nochi
nhe	itlacajhua tlen nopa tlatzacuiltilistli
nhe	“Quej ni na, niDIOS Tlen Más Nijpiya
nhe	Tlanahuatili, niquijtohua: Nijtequihuis
nhe	Tlanahuatijquetl Nabucodonosor tlen
nhe	tlali Babilonia para nijtlamiltis
nhe	iricojyo tlali Egipto.
nhe	“ ‘Quej ni na, niDIOS Tlen Más
nhe	Nijpiya Tlanahuatili, niquijtohua: Ipan
nhe	nopa tonali quema nijmajcahuas tlalchi
nhe	nopa cuahuitl tlen quiixnextía tlali
nhe	Asiria, nijchijqui para nochi ma
nhe	mocuesoca. Nopa huejhueyi atemitl
nhe	nopano niquinquetzqui huan huajque.
nhe	Huan ipampa tlen ipantis Asiria,
nhe	nijtzajqui nopa tepetl tlen Líbano ica
nhe	tzintlayohuilotl huan nochi cuatini
nhe	tlen onca nopano pilinque. Elqui queja
nhe	nochi mocuesohuayayaj ipampa Asiria.
nhe	Huan nopano ipan nopa tlali tlatzintla,
nhe	nopa tlayacanani tlen más quipiyaj
nhe	chicahualistli quintlaijilhuise nopa
nhe	tlali Egipto ehuani huan nochi
nhe	inintlapalehuijcahua huan quiijtose:
nhe	‘Ya intemotoque para inmocahuase
nhe	ininhuaya tlacame tlen mijque ica
nhe	pinahualistli quema sequinoc
nhe	quintlanque ipan tlatehuijcayotl huan
nhe	tlacame tlen miyac tlaltini tlen
nhe	tlahuel inquincocoliyayaj.’
nhe	Huan intla se tlacatl tlen ax cuali
nhe	moyolcuepas huan quicahuas tlen ax
nhe	cuali quichihuayaya huan pehuas
nhe	quichihuas tlen cuali huan tlen
nhe	xitlahuac, huajca temachtli itztos.
nhe	Niquintemos noborregojhua tlen
nhe	mocuapolojtoque huan sampa
nhe	niquinhualicas ipan ininchaj huan
nhe	nopano itztose temachtli. Huan
nhe	nijhuijcomas imetz tlen postectoc huan
nhe	niquinpalehuis tlen cocoxquetzitzi.
nhe	Pero nopa tlen itztoque tomahuaque huan
nhe	nelía quipiyaj chicahualistli,
nhe	niquinmictis. Huan niquinmocuitlahuis
nhe	noborregojhua queja quinamiqui.
nhe	Pampa imojuanti inhuetzcaque quema
nhe	quitlamixolejque inintlal nopa
nhe	israelitame. Pero ama ya ajsic hora
nhe	para na nojquiya nihuetzcas quema
nhe	nijtlamixolehuas nochi imotlal. Quena,
nhe	nimechtlamiixpolihuiltis nochi
nhe	imojuanti ipan altepetl Seir huan nochi
nhe	tlen itztoque ipan tlali Edom. Huan
nhe	huajca inquimachilise para na,
nhe	Nojquiya nijchihuas para nopa cuatini
nhe	ma temacase miyac inintlajca huan
nhe	imomilhua ma temacaca miyac pixquistli.
nhe	Huan tlen ehuani ipan nopa tlali tlen
nhe	inmechyahualojtoque ayoc huelis
nhe	inmechpinajtise pampa ayoc inquipanose
nhe	“Teipa xiquinilhui para quej ni na,
nhe	niininTECO Tlen Más Nijpiya
nhe	Tlanahuatili, niquijtohua: ‘Na niyas
nhe	huan niquinquixtis israelitame tlen
nhe	itztoque ipan campa hueli tlaltini ipan
nhe	nochi tlaltepactli huan niquinhualicas
nhe	Huan queja nopa nijnextis iniixpa miyac
nhe	tlaltini para nelía nihueyi huan
nhe	nitlatzejtzeloltic. Huan nochi tlali
nhe	ipan tlaltepactli quimatise tlen
nhe	nijchijtoc huan quimachilise para na
nhe	niininTECO israelitame.
nhe	Ipan 10 itequi nopa achtohui metztli
nhe	ipan toxihui ipan toisraelita
nhe	calendario [40:1 Ipan 28 itequi abril
nhe	ipan 573 a.C. ipan tocalendario tlen
nhe	ama.] quema yohuiyaya para 25 xihuitl
nhe	quinhuicatoyaj israelitame ipan
nhe	sequinoc tlali huan quipiyayaya 14
nhe	xihuitl quitlantoyaj huan
nhe	moaxcatijtoyaj altepetl Jerusalén,
nhe	TOTECO quitlali ima ipan na.
nhe	Teipa nopa tlacatl nechhuicac ipan nopa
nhe	calixpamitl tlen calijtic huan
nhe	ticalajque ipan nopa pasillo huan
nhe	puerta ica campa quisa tonati. Huan
nhe	quiyejyeco nopa pasillo huan quiitac
nhe	para quipiyayaya ihuical ihuexca queja
nhe	Teipa nopa tlacatl quiyejyeco nopa
nhe	tiopamitl calteno huan quipixqui 50
nhe	metros ihuehueyaca. Huan tlen iica nopa
nhe	tiopamitl quiyejyeco nopa calixpamitl
nhe	nopano tlen tzactoc huan nopa hueyi
nhe	cuarto ica itepa huan quipixqui seyoc
nhe	50 metros ihuehueyaca.
nhe	Huan ica norte nojquiya quipixqui 250
nhe	Huan quema ya panotos nopa chicome
nhe	tonali, nopa totajtzitzi quipehualtise
nhe	ipan tonali chicueyi para mojmostla
nhe	quitencahuase nopa tlacajcahualistli
nhe	tlen tlacame quihualicaj queja
nhe	tlacajcahualistli tlatlatili huan nopa
nhe	tlacajcahualistli para tlayoltlalili.
nhe	Huan na nimechselis ica miyac paquili.
nhe	Queja nopa na, niimoTECO Tlen Más
nhe	Nijpiya Tlanahuatili, niquijtohua.”
nhe	Nojquiya nopa totajtzitzi quiselise
nhe	nochi tlen achi cuali tlen achtohui
nhe	quipixcase ipan mila huan nochi
nhe	tlamantli tlacajcahualistli tlen
nhe	israelitame nechmacase niininTECO. Huan
nhe	quema israelitame quixacualose harina
nhe	para quichihuase pantzi, monequi
nhe	quinmacase quentzi harina tlen más
nhe	cuali. Huan queja nopa niquintiochihuas
nhe	ininhuaya nochi tlen itztoque ipan
nhe	“Ipan nopa tonali quema
nhe	mosiyajcahuase, nopa tlanahuatijquetl
nhe	quitencahuilis TOTECO chicuase
nhe	pilborregojtzitzi huan sesen oquich
nhe	borrego tlen ax quipiyaj niyon se
nhe	tlamantli tlen ax cuali ipan
nhe	Pero nopa mantoc atl tlen mocahua ateno
nhe	huan quipiya acatl huan nopa acomoli,
nhe	yajuanti ax mochicahuase. Yajuanti
nhe	quisenhuiquilise quipiyase atl tlen
nhe	Nojquiya mocahuas seyoc piltlaltzi
nhe	calixpa tlen nopa altepetl, iniixpa
nhe	nopa tlaltini tlen tlaijiyocatlalilme
nhe	para TOTECO. Huan quipiyas 5
nhe	kilómetros ica campa quisa tonati huan
nhe	5 kilómetros ica campa oncalaqui
nhe	tonati. Huan ipan ni tlali quitocase
nhe	tlamantli para ica mopanoltise nopa
nhe	tlacame tlen tequitij ipan nopa
nhe	Huajca Daniel quicamahui seyoc tlacatl
nhe	tlen nopa tlanahuatijquetl nojquiya
nhe	quitlalijtoya para quimocuitlahuis ya
nhe	huan quinmocuitlahuis Ananías, Misael
nhe	huan Azarías. Huan Daniel quiilhui:
nhe	Huan ajsito campa Daniel nopa
nhe	tlayacanquetl tlen soldados tlen itoca
nhe	Arioc tlen quipixqui itequi para
nhe	temictis quema nopa tlanahuatijquetl
nhe	quinequiyaya. Huan Daniel moilhui
nhe	quejatza quichihuasquía huan teipa
nhe	quicamahui Arioc ica miyac
nhe	“Huajca ya nopa eliyaya motemic. Huan
nhe	ama nimitzpohuilis tlachque
nhe	Huan Nabucodonosor quintlatzintoquili:
nhe	Pero se tlayohua quema nimotectoya,
nhe	nijtemijqui miyac tlamantli tlen nelía
nhe	“Xijcaqui ya ni, Tlanahuatijquetl
nhe	Nabucodonosor. Toteco Dios ya
nhe	mitzquixtilijtoc motlanahuatijcayo.
nhe	―¿Ta tiDaniel, se tlen nopa
nhe	israelitame tlen nohueyi tata,
nhe	Nabucodonosor, quinhualicac tlen tlali
nhe	―¡Totlanahuatijca, xiitzto miyac
nhe	Pampa yajaya nopa Dios tlen yoltoc huan
nhe	Huan quinquixtilijque ininchicahualis
nhe	ne sequinoc tecuanime, pero quincajque
nhe	nochi nopa eyi ma noja itztoca se
nhe	quentzi más tonali queja Toteco
nhe	quiixtlalijtoya ma itztoca.
nhe	Huan ne se elhuicac ejquetl
nhe	quinanquili: ‘Quiquetzase nopa
nhe	tlacajcahualistli tlen monequi temacase
nhe	se ica ijnaloc huan se ica tiotlac
nhe	hasta oncas 2 mil 300 tlacajcahualistli
nhe	tlen ax quimacase. Teipa quena,
nhe	quipajpacase nopa tlaixpamitl huan
nhe	sampa quiiyocatlalise para Toteco.’
nhe	Yeca, Toteco, queja quinamiqui ica
nhe	nochi tlen xitlahuac tijchijtoc,
nhe	xijchihua se favor xiquijcueni
nhe	mocualancayo ipan moaltepe Jerusalén.
nhe	Ayoc xicualani tohuaya tlen nopano
nhe	tiehuani pampa ya nopa moaltepe
nhe	tlatzejtzeloltic. Huan ama ipampa
nhe	totlajtlacolhua huan inintlajtlacolhua
nhe	tohuejcapan tatahua, nochi tlaltini
nhe	nejnechca ica paquij moaltepe
nhe	Jerusalén huan toca paquij tojuanti
nhe	¿Quejatza huelis na,
nhe	nimotlatequipanojca, nimitzcamahuis
nhe	quema ax nijpiya fuerza huan ta nelía
nhe	tihueyi? Niyon ax nihueli
nhe	“ ‘Ni fiero tlanahuatijquetl
nhe	motemacas para hualas ica miyac
nhe	soldados para quitehuiqui nopa
nhe	tlanahuatijquetl ica sur ipan tlali
nhe	Egipto. Huan nojquiya nopa
nhe	tlanahuatijquetl tlen Egipto motlalanas
nhe	ica miyac soldados huan pehuas
nhe	tlatehuis, pero ax tlatlanis yajaya
nhe	tlen Egipto. Sequinoc mosencahuase san
nhe	sejco para quitlanise huan quena,
nhe	Miyac tlacame panose ipan nopa hueyi
nhe	tlaijiyohuilistli huan teipa elise
nhe	tlapajpactique, tlayejyectilme huan
nhe	chipahuaque iixpa Toteco. Pero yajuanti
nhe	tlen fierojtique noja más fiero
nhe	quichihuase. Niyon se tlen fiero ax
nhe	quimachilis tlen quiijtosnequi ni
nhe	tlajtoli, pero tlacame tlen
nhe	tlalnamiquij quimachilise nochi.
nhe	“Huan teipa ipan nopa tonali
nhe	israelitame nechtocaxtise Ishi [2:16
nhe	Ishi quinequi quiijtos
nhe	‘tinohuehue’.] huan ayoc elise
nhe	queja se tlatequipanojquetl tlen
nhe	quitocaxtía iteco Baali [2:16 Baali
nhe	quinequi quiijtos ‘noteco’.].”
nhe	Queja nopa quiijtohua TOTECO.
nhe	Quema nopa tlacame tlen tlali Israel
nhe	quiitaj para ya tlanqui inintlailis,
nhe	yohuij para motemactilise ica
nhe	ahuilnencayotl. Hasta inintlayacancahua
nhe	tlen monequi quinyacanasquíaj tlahuel
nhe	quiicnelíaj tlamantli tlen quihualica
nhe	Huan nopa tlacame ax moyolilhuíaj para
nhe	na nijtlachilía nochi tlen quichihuaj
nhe	huan nochi niquilnamiqui.
nhe	Inintlajtlacolhua quinyahualohua huan
nhe	Ama nopa pixquistli tlen trigo ayoc
nhe	inmechaxilis para inquichihuase pantzi
nhe	huan san pilquentzi xocomecatl oncas
nhe	para inquiquixtilise iayo para inquiise.
nhe	Queja nopa nojquiya imopantis intlali
nhe	Israel ehuani pampa miyac tlajtlacoli
nhe	inquichijtoque ica imotiotzitzi ipan
nhe	Betel. Quema pehuas nopa tonal tlen
nhe	tlatzacuiltili, quitzontlamiltise
nhe	imotlanahuatijca ipan tlali Israel.
nhe	“Pero san na niitztoc niimoTECO Dios
nhe	tlen nimechquixti ipan tlali Egipto
nhe	campa intlatequipanohuayayaj. Amo
nhe	xijtlepanitaca seyoc queja elisquía
nhe	Dios, san na. Axaca seyoc
nhe	temaquixtijquetl, san na.
nhe	Ama ayoc onca tlacajcahualistli tlen
nhe	harina, niyon xocomeca atl tlen
nhe	quitoyahuaj iixpa TOTECO. Chocase
nhe	totajtzitzi tlen moquetzaj iixpa
nhe	TOTECO, pampa mayantinemise.
nhe	Huajca TOTECO quitlasojtlas itlal huan
nhe	quintlapojpolhuis itlacajhua,
nhe	Tonati huan metztli tzintlayohuilis,
nhe	huan sitlalime ayoc tlahuise.
nhe	Huan nechca tlaixpamitl campa
nhe	quinhueyichihuaj inintiotzitzi, motecaj
nhe	ipan tlaquemitl tlen teicneltzitzi
nhe	quinprendajcahuilijque. Huan ica nopa
nhe	tomi tlen quinixtequilijtoque
nhe	teicneltzitzi, quicohuaj xocomeca atl
nhe	para quiise iniixpa inintiotzitzi.
nhe	“Na nijchijqui ma ax huetzi atl quema
nhe	más monequiyaya para nopa tlen
nhe	inquitoctoque. Ipan se altepetl
nhe	nijchijqui ma huetzi atl huan ipan
nhe	seyoc axtle. Ipan se mili nijchijqui ma
nhe	huetzi atl huan ipan seyoc san
nhe	TOTECO quiijtohua: “Ax nijnequi
nhe	niquitas quema inilhuichihuaj huan
nhe	inquiijtohuaj innechtlepanitaj na,
nhe	pampa ax neli. Ax hueli niquijiyohuía
nhe	nopa tlasentililistli tlen inquichihuaj
nhe	queja elisquíaj tonali tlen
nhe	―Huajca niyon ya nopa ax nijchihuas.
nhe	“Pero TOTECO motestigojquetzqui ica
nhe	ya iselti tlen inmechchihuilis
nhe	iniixhuihua Jacob. Quena, yajaya tlen
nhe	elqui topaquilis huan ica tlen nochi
nhe	tiisraelitame timohueyimatiyayaj, ama
nhe	quiijtojtoc: ‘Na ax quema
nhe	niquilcahuas tlen fiero inquichijtoque.
nhe	Inmechtlaxtequilise ipan nochi tlen
nhe	inquipiyaj yonque ax nesi. Huan nochi
nhe	tlamantli tlen pajpatiyo tlen
nhe	inquitlatijtoque quitemose hasta
nhe	quipantise huan quihuicase.
nhe	Huan Jonás quinpohuili nopa tlacame
nhe	para cholohuayaya iixpa TOTECO. Huan
nhe	quema quicajque tlen quiijto huan
nhe	quiitaque nopa hueyi atl noja más
nhe	mocojcoxoniyaya, nelía majmajque,
nhe	Pero na nimitztlascamati ipampa tlen
nhe	―¡Quena, cuali niquita! ¡Nicualani
nhe	mohuaya hasta nijnequi nimiquis!
nhe	¡Ay imojuanti, iniixhuihua Jacob! ¿Ax
nhe	inquimatij TOTECO Itonal huelis
nhe	inmechnojnotzas chicahuac?
nhe	¿Inmoilhuíaj ax quema quichihuasquía
nhe	Pero ama monechicojtoque inintlacajhua
nhe	miyac tlaltini tlen imoca cualanij
nhe	inJerusalén ehuani. Quiijtohuaj:
nhe	“Tijnequij tiquitase quema
nhe	quixolehuase imoaltepe huan tlahuel
nhe	fiero mocahuas. Tijnequij tiquitase
nhe	quema inmopinahuase.”
nhe	Nopa tominpiyani quitemitijtoque
nhe	ininchajchaj ica miyac tlamantli
nhe	tlachtectli huan nochi ininchaj ehuani
nhe	istlacatij huan tlacajcayahuaj.
nhe	Axaca huelis quiijiyohuis quema TOTECO
nhe	mototonilijtoc ica cualantli.
nhe	Icualancayo eltoc queja nopa
nhe	tlilelemectli tlen nochi
nhe	quitlamitlatía. Quema yajaya cualani,
nhe	nochi nopa tepexitl huehuelocaj.
nhe	Huan nochi tlen mitzitase
nhe	mitztlalcahuise huan quiijtose:
nhe	‘Nínive tlamixolejtoc. Pero axaca
nhe	inmechtlasojtlas.’ Huan niyon se ax
nhe	monechcahuis para inmechyoltlalis ipan
nhe	“Nimoquetzas huejcapa ipan ni
nhe	tepamitl campa nitlamocuitlahuía. Huan
nhe	nitlachixtos tlachque TOTECO
nhe	nechilhuis. Nijchiyas quejatza
nhe	nechnanquilis ipampa nocuesol.”
nhe	Ne tonati huan metztli moquetzque nepa
nhe	elhuicac. Mocuatlaminhua tlen tlahuel
nhe	tlahuiyaya huan petlaniyaya
nhe	Ipan inintlal nopa filisteos nopa
nhe	altepetini Gaza, Ascalón huan Asdod
nhe	mocahuase nochi sosoltic.
nhe	Quitlamitlaxtequilise huan tlen nopano
nhe	ehuani quintlamiixpolihuiltise.
nhe	Ipan nopa tonal na niquintlatzacuiltis
nhe	tlen mitztlaijiyohuiltiyayaj.
nhe	Niquinmaquixtis notlacajhua tlen ax
nhe	quipiyaj chicahualistli huan tlen ax
nhe	hueli momanahuise ininseltitzi.
nhe	Niquinquixtis notlacajhua tlen
nhe	tlatequipanoyayaj ipan nochi tlaltini
nhe	huan niquinhualicas. Huan
nhe	niquinhueyitlalis huan quipiyase
nhe	tlatlepanitacayotl ipan nochi
nhe	Huan Hageo quiijto: “Intla acajya
nhe	quiitzquis se mijcatzi huan mochihuas
nhe	ax tlapajpactic huan teipa quitoxomas
nhe	se tlenijqui, nopa tlamantli
nhe	¿mochihuas ax tlapajpactic nojquiya?”
nhe	Huajca nijtlatzintoquili nopa elhuicac
nhe	ejquetl tlen nechcamahuiyaya, huan
nhe	niquilhui: “¿Tlachque quiixnextíaj
nhe	ne nahui cuacuajtli?”
nhe	Huan na niquilhui: “Niquita se
nhe	tlahuil quetzali tlen tlachijchihuali
nhe	ica oro, huan quipiya chicome tlahuili.
nhe	Huan ica huejcapa tlen nopa tlahuili
nhe	onca se caxitl campa quitecaj aceite.
nhe	Huan yahualtic nopa caxitl, onca
nhe	chicome tlahuili huan tubos quisayayaj
nhe	tlen nopa caxitl para quipanoltise
nhe	aceite ipan sesen tlahuili.
nhe	Nopa expa tlatehuijca carro quinpixtoya
nhe	cahuayojme tlen chipahuaque. Huan nopa
nhe	najpa tlatehuijca carro quinpixtoya
nhe	cahuayojme tlen ixtenextique.
nhe	Quej ni quiijtohua TOTECO Tlen
nhe	Quinyacana Ielhuicac Ejcahua Ma
nhe	Tlatlanitij: “Altepetl Jerusalén
nhe	sampa quipiyas paquilistli huan
nhe	tlasehuilistli. Se tonali huehuentzitzi
nhe	huan nanatzitzi sampa nejnemise ipan
nhe	icalles. Huan sesen tlen yajuanti
nhe	quihuicas icuatopil pampa miyac xihuitl
nhe	TOTECO quiijtohua: “Huan pampa
nhe	nijchijqui se tlajtolsencahuali
nhe	imohuaya, inisraelitame, tlen
nhe	quisellojhuijque ica estli
nhe	huejcajquiya, yeca nimechmanahuis tlen
nhe	initztoque ipan tlatzactli san se queja
nhe	nijchololti José tlen itztoya ipan
nhe	nopa aostotl tlen ax quipixqui atl
nhe	Huan niquinilhui nopa tlayacanani:
nhe	“Intla inmechpactía huajca
nhe	xinechtlaxtlahuica tlen inquiitaj
nhe	nitequititoc. Huan intla ax
nhe	inmechpactía, huajca san xijcahuaca.”
nhe	¡Xijtlachilica! Ya monechcahuía nopa
nhe	tonali tlen itoca itonal TOTECO quema
nhe	yajaya tetlatzacuiltis. Huan tlacame
nhe	inmechquixtilise tlen imoaxca huan
nhe	motlajcoxelhuilise imoixtla.
nhe	Huan TOTECO inmechnanquilis: “Nijmati
nhe	innechhuejcamajcajtoque pampa
nhe	innechmacaj tlacajcahualistli tlen
nhe	fiero ipan notlaixpa.”
nhe	“Pero ¿ajqueya huelis quiijiyohuis
nhe	huan mocahuas para itztos ipan nopa
nhe	tonal quema yajaya hualas? ¿Ajqueya
nhe	huelis moquetzas para quiixnamiquis
nhe	quema yajaya monextis? Yajaya elis
nhe	queja se tlitl tlen nelía temajmati
nhe	tlen quiatilis tlen hueli tepostli.
nhe	Elis queja se xapo tlen más chicahuac
nhe	tlen hueli quichipahualtía tlen hueli
nhe	yoyomitl tlen soquiyo.
nhe	“Xiquita nijtitlanis notlayolmelajca
nhe	Huajca iajaca Axcualtlacatl quichijqui
nhe	nopa tlacatl ma huetzi ica se ajaca
nhe	cocolistli. Huan tzajtzitejqui
nhe	chicahuac huan quisqui ipan itlacayo.
nhe	―Nohuampo nimitztlapojpolhuía
nhe	Huan Jesús quinilhui:
nhe	Huan quitlapejpeni Judas Iscariote tlen
nhe	teipa quitemactili Jesús.
nhe	Huan Jesús quinilhui: “Toteco Dios
nhe	inmechcahuilijtoc xijmachilica quejatza
nhe	yajaya tlanahuatía yonque achtohuiya
nhe	axaca quicahuiliyaya ma quimachili.
nhe	Huan ama nojquiya ica tlacame tlen
nhe	nechhuejcamajcahuaj, niquinilhuía
nhe	nochi tlamantli ica huicalotl.
nhe	Huajca Jesús mejtiquisqui huan
nhe	quitlacahualti nopa ajacatl huan
nhe	Huan Jesús calajqui ipan nopa
nhe	cuacanahua para quisas, huan nopa
nhe	tlacatl tlen achtohui quinpiyayaya
nhe	iajacahua Axcualtlacatl quitlajtlani ma
nhe	quicahuili yas ihuaya.
nhe	Pero nopa tlacame san quihuetzquilijque
nhe	Jesús. Huajca Jesús quinquixti nopa
nhe	tlacame. Teipa quinhuicac itata huan
nhe	inana nopa sihuapil, huan nopa eyi
nhe	imomachtijcahua huan calajque campa
nhe	Huan hualajqui iichpoca nopa sihuatl
nhe	Herodías huan mijtotijqui iselti
nhe	iniixtla nopa tlanotzalme. Huan
nhe	quinpacti Tlanahuatijquetl Herodes huan
nhe	nopa tlacame tlen tlacuayayaj ihuaya.
nhe	Huajca Herodes quiilhui nopa ichpocatl:
nhe	―Macuili pantzi huan ome michime.
nhe	Huajca san tlapic nechhueyichihuaj,
nhe	Huan Jesús quiilhui:
nhe	―Xijpiyaca cuidado para amo xijselica
nhe	inintlasonejcayo Tlanahuatijquetl
nhe	Herodes huan nopa fariseos.
nhe	Huajca Jesús pejqui quinmachtía
nhe	imomachtijcahua quejatza tlaijiyohuis.
nhe	Huajca Jesús quintlajtlani:
nhe	―¿Tlachque inmonajnanquiliyayaj ipan
nhe	Yeca se tlacatl quicahuas itata huan
nhe	inana huan mosejcotilis ihuaya isihua.
nhe	―Tlacame ax hueli momaquixtise, pero
nhe	Toteco, quena, huelis quinmaquixtis
nhe	pampa Toteco nochi hueli quichihua.
nhe	Huan quema Bartimeo quicajqui para
nhe	monechcahuiyaya Jesús tlen Nazaret,
nhe	pejqui tlahuelchihua huan quiijto:
nhe	Huan hualmostla quema Jesús huan
nhe	imomachtijcahua quisque Betania,
nhe	―Huajca na nojquiya ax nimechilhuis
nhe	ajqueya nechmacatoc tequihuejcayotl
nhe	para nijchihua ni tlamantli.
nhe	Itztoyaj chicome icnime. Yajaya tlen
nhe	achtohui ejquetl mosihuajti huan teipa
nhe	mijqui huan ax quicajtejqui iconehua.
nhe	Pero ax mopinahuaj quinquixtilíaj
nhe	ininchajchaj cahual toahuime.
nhe	Huejcahuaj momaijtohuaj ica Toteco para
nhe	tlacajcayahuase pampa quinequij para
nhe	tlacame ma quinitaca huan ma
nhe	quintlepanitaca. Huajca Toteco
nhe	quintlatzacuiltis más quej sequinoc.”
nhe	Pampa motlalanase tlacajcayahuani tlen
nhe	quiijtose para yajuanti Cristo, huan
nhe	sequinoc quiijtose para yajuanti
nhe	itiocamanalojcahua Toteco. Yajuanti
nhe	quinextise miyac tlanescayotl huan
nhe	huejhueyi chicahualis nescayotl para
nhe	ica quincajcayahuase tlacame. Huan
nhe	intla huelisquía, hasta nojquiya
nhe	quincajcayahuasquíaj tlacame tlen
nhe	Toteco quintlapejpenijtoc.
nhe	Ajsico nopa achtohui tonal tlen nopa
nhe	ilhuitl quema tiisraelitame tijcuaj
nhe	pantzi tlen ax quipiya tlasonejcayotl
nhe	huan monequi tijmictise nopa
nhe	pilborregojtzi para tiquilnamiquise
nhe	nopa Pascua. Huan imomachtijcahua
nhe	Jesús quitlajtlanijque:
nhe	―Melahuac nimitzilhuía, ipan ni
nhe	tlayohua quema noja polihui para
nhe	tzajtzis se cuapelech ica ompa, ta
nhe	tiquinilhuis tlacame expa para ax
nhe	Huan quitoquiliyaya se telpoca tlacatl
nhe	tlen motzactoya san ica se hueyi
nhe	yoyomitl. Huan nopa tlacame
nhe	Pero Pedro sampa quiijto para ax
nhe	quiixmati. Huan quentzi teipa, nopa
nhe	tlacame tlen itztoyaj nepa sampa
nhe	Huajca nopa soldados quihuicaque Jesús
nhe	campa icalixpa nopa hueyi tequicali,
nhe	huan nepa mosentilijque nochi soldados.
nhe	Huan Jesús tzajtzic chicahuac huan
nhe	Huan tlen quineltocase quipantijtiyase
nhe	ni tlanescayotl: Ica notoca [16:17
nhe	Notequihuejcayo.] quinquixtise
nhe	iajacahua Axcualtlacatl. Camatise ica
nhe	Huan isihua Elisabet conecuic. Huan
nhe	teipa senitztoya calijtic huan ax cana
nhe	yajqui para macuili metztli. Huan
nhe	“Tlahuel nijhueyichihua Tohueyiteco
nhe	Huan quimanextilijque itata para
nhe	quimatise tlaque itoca quinequiyaya
nhe	Ipan nopa tonali itztoya se hueyi
nhe	tlanahuatijquetl tlen itoca eliyaya
nhe	Augusto César huan yajaya tlanahuati
nhe	para nochi tlacame ipan tlaltepactli ma
nhe	moijcuiloca para tlaxtlahuase impuesto.
nhe	“NoTeco, ama ya hueli nimiquis ica
nhe	tlasehuilistli ipan noyolo,
nhe	Toteco quinotzqui Juan quema Tiberio
nhe	César yohuiyaya para caxtoli xihuitl
nhe	tlanahuatía ipan Roma huan ipan nochi
nhe	tlaltini tlen Roma iaxcahua. Huan
nhe	Poncio Pilato eltoya gobernador ipan
nhe	estado Judea, huan Herodes Ántipas
nhe	ipan estado Galilea. Huan iicni Herodes
nhe	tlen itoca eliyaya Herodes Felipe II
nhe	eltoya gobernador ipan estados Iturea
nhe	huan Traconite. Huan Lisinias eltoya
nhe	gobernador ipan tlali Abilinía.
nhe	―Amo xiquinfuerzajhuica tlacame ma
nhe	inmechtlamajmacaca. Axaca xijteilhuica
nhe	ica tlen ax neli huan xipaquica san ica
nhe	tlen eliyaya icone Zorobabel,
nhe	tlen eliyaya icone Esrom,
nhe	―Intla nelía tiIcone Toteco,
nhe	xijnahuati ni tetl ma mocuepa pantzi.
nhe	Huan Jesús pejqui quincamahuía huan
nhe	Pero Jesús quinilhui:
nhe	Huan Jesús quiitac para nopa tlacame
nhe	quineltocayayaj huan quiilhui nopa
nhe	Huan axaca tlen quiitoc xocomeca atl
nhe	tlen achtohui tlasencahuali quinequis
nhe	tlen yancuic pampa nochi quiijtohuaj:
nhe	‘Achi cuali nopa tlen achtohui
nhe	pampa incalaquise campa Toteco
nhe	Xitemacaca huan inquiselise. Quena,
nhe	Toteco inmechmacas miyac intla
nhe	intemacaj miyac. Yajaya quichihuas
nhe	queja se cuali tlanamacaquetl tlen
nhe	quitemas se tlayejyecoli sintli, huan
nhe	cuali quiayacachos, huan más quitemas
nhe	hasta motzontis. Monequi imojuanti no
nhe	xiquinmacaca sequinoc tlen cuali
nhe	tlayejyecoli, pampa sequinoc
nhe	inmechchihuilise queja
nhe	―Telpocatl, naja nimitzilhuía,
nhe	Huan ajsico se sihuatl tlen tlacanenqui
nhe	tlen nojquiya ehuayaya nopa altepetl.
nhe	Huan quicajqui para Jesús tlacuayaya
nhe	ipan ichaj nopa fariseo huan
nhe	quihualicac se ajhuiyacayotl ipan se
nhe	frasco tlen quicoyonijtoyaj tlen se
nhe	tetl itoca alabastro.
nhe	Sequinoc xinachtli huetzqui temajcajya
nhe	campa ax onca miyac tlali. Nopa
nhe	xinachtli ixhuac, pero nimantzi huajqui
nhe	pampa ax quiajsiyaya atl.
nhe	Huan teipa Jesús huan imomachtijcahua
nhe	ajsique tlali Gadara ipan
nhe	inincuacanahua. Gadara mocahua iixmelac
nhe	―Se acajya nechitzqui pampa
nhe	nijmachili se mochicajqui ica
nhe	Huan ica tiotlac monechcahuijque
nhe	itlayolmelajcahua Jesús huan
nhe	Huan nesque ome tlacame tlen
nhe	quicamahuiyayaj, huan eliyayaj Moisés
nhe	Huan quintitlanqui se ome tlacame ma
nhe	tlayacanaca para quitemotij campa
nhe	mocahuasquíaj ipan ojtli. Huan
nhe	inijuanti calajque se rancho ipan
nhe	estado Samaría para quisencahuasquíaj.
nhe	Huan xiquinchicahuaca tlen mococohuaj
nhe	huan xiquinilhuica: ‘Toteco Dios tlen
nhe	tlanahuatía ipan ininyolo tlacame
nhe	inmechnechcahuijtoc ama.’
nhe	Huan panoc se totajtzi ipan ojtli huan
nhe	quiitac nopa tlacatl huilantoc, pero
nhe	quitlalcahui huan ax quichihuili cuenta.
nhe	Axaca xijcahuili ma techyoltilanas para
nhe	titlajtlacolchihuase.
nhe	―Intlacame tlen ama initztoque ax
nhe	incuajcualme. Inquinequij ma
nhe	nimechchihuili se tlanescayotl para ma
nhe	nimechnextili ajqueya na. Pero ax
nhe	nijchihuas. San Jonás eltoc queja se
nhe	tlanescayotl para imojuanti.
nhe	Nochi tlen tlacame quichihuaj ixtacatzi
nhe	ama, teipa monextis. Huan nochi tlen
nhe	ama ax nesi, teipa nochi quimatise.
nhe	Huajca amo ximocuesojtinemica tlaque
nhe	inquicuase huan tlaque inquise,
nhe	Quema mocualancaitaca mitzteilhuía ica
nhe	se juez huan noja initztoque ipan ojtli
nhe	para inajsitij, achi cuali xijcamahui
nhe	para inquisencahuase nopa tlamantli san
nhe	imojuanti. Pampa intla axtle, yajaya
nhe	mitzhuicas iixtla juez huan nopa juez
nhe	mitztemactilis ica policías, huan nopa
nhe	policías mitztlalise ipan tlatzactli.
nhe	―Xijchihuaca campeca xicalaquise ipan
nhe	nopa pitzahuac puerta tlen yohui
nhe	elhuicac, pampa miyac tlacame
nhe	quinequise calaquise nopona huan ax
nhe	pampa inijuanti ax hueli mitzcuepilise.
nhe	Huan Toteco mitztiochihuas huan
nhe	mitztlaxtlahuis quema moyolcuise nochi
nhe	tlacame tlen itztoque xitlahuaque
nhe	Huan quema ajsiti ichaj, quinnotzas
nhe	ihuampoyohua huan icalnechcahua huan
nhe	quinilhuis: ‘Xipaquica nohuaya pampa
nhe	ya nijpanti nopilborrego tlen
nhe	“Huajca nopa tlayacanca tequitiquetl
nhe	moilhui: ‘¿Tlaque nijchihuas para
nhe	ica nimopanoltis? Noteco ayoc
nhe	nechcahuilis ma nijtequipanos. Ayoc
nhe	nijpiya fuerza para nitequitis
nhe	chicahuac huan nimopinahua para
nhe	Más cuali quema aya quichihua nopa
nhe	hueyi tlajtlacoli, ma moquechilpi imetl
nhe	huan ma moisahuiti ipan hueyi atl para
nhe	ax quichihuilis ma tlajtlacolchihua se
nhe	tlen noaxca tlen ax quipiya fuerza.
nhe	―Ajsis tonali quema inquinequise
nhe	innechitase na tlen niMocuepqui Tlacatl
nhe	huan inquinequise sampa initztose
nhe	nohuaya, pero ax huelis innechitase.
nhe	Na nimosahua ompa ipan se samano huan
nhe	nimitzmaca majtlactli por ciento tlen
nhe	nochi tlen nijpiya.’
nhe	Tlacame nechtemactilise ininmaco
nhe	sejcoyoc ehuani huan nechhuihuiitase
nhe	huan nechchihuilise tlen fiero.
nhe	Huan nochi nopa tlacame quicaquiyayaj.
nhe	Huan Jesús quinilhui se
nhe	tlatenpohualistli pampa monechcahuiyaya
nhe	Jerusalén, huan miyac tlacame
nhe	moilhuiyayaj monextis itlanahuatilis
nhe	Toteco huan nimantzi Jesús pehuasquía
nhe	tlanahuatis ipan ni tlaltepactli. Huan
nhe	nopa tlacame quicaquiliyayaj tlen
nhe	Jesús quiijtohuayaya huan yeca
nhe	quinilhui se huicaltili.
nhe	inijuanti tlahuejchihuayayaj huan
nhe	Huajca nopa tlacatl tlen iaxca nopa
nhe	mili sampa quititlanqui seyoc
nhe	itequipanojca, huan nojquiya
nhe	quimaquilijque, huan fiero
nhe	quichihuilijque huan ax tleno
nhe	Huan nopa saduceos quiilhuijque:
nhe	Pampa nochi inijuanti quimacaque tlen
nhe	ax quitequihuíaj, pero yajaya nelía
nhe	teicneltzi, huan quimacatoc Toteco
nhe	nochi tlen quipixtoya para ica
nhe	Elhuicactli huan tlaltepactli
nhe	panotehuas, pero notlajtol nochipa
nhe	―Ni notlacayo tlen nitemactilis
nhe	imopampa. Xijchihuaca ya ni para
nhe	inquinescayotise innechilnamiquij.
nhe	―Ta tiitztoya se tlen quitoquili
nhe	―¿Ta tiinintlanahuatijca israelitame?
nhe	Huan quinmajcahuili nopa tlacatl tlen
nhe	tzactoya pampa tlatehui ica gobierno
nhe	huan temicti pampa yajaya tlen
nhe	quitlajtlanijque. Huan quinmactili
nhe	Jesús ininmaco para ma quichihuaca ica
nhe	ya tlen inijuanti quinequiyayaj.
nhe	Huan Jesús camatqui chicahuac, huan
nhe	Pero Toteco ax quincahuili ma
nhe	quiixmatica intla ya.
nhe	―Ma Toteco inmechmaca tlasehuilistli.
nhe	Cristo yajaya nopa tlahuili tlen nelía
nhe	temachtli huan hualajqui ipan
nhe	tlaltepactli para techtlahuiliqui nochi
nhe	titlacame ipan toyolo.
nhe	Yajaya hualas teipa huan yajaya quipiya
nhe	más tequihuejcayotl que na. Na ax
nhe	nicaxilía para nielis niitequipanojca,
nhe	niyon para nijquixtilis itecac.
nhe	―¿Quejatza huelis? Axaca tlen cuali
nhe	huelis hualas tlen altepetl Nazaret.
nhe	Se conetl tlen inana quitlacatiltía
nhe	quipiya inacayo huan iomiyo queja inana
nhe	quipiya. Pero Itonal Toteco
nhe	quitlacatiltía itonal se tlacatl. Huan
nhe	elis itonal nopa tlacatl tlen quiselis
nhe	Huan yajaya tlayolmelahua tlen
nhe	quiitztoc huan quicactoc nepa elhuicac,
nhe	pero miyac tlacame ax quineltocaj tlen
nhe	―Melahuac tlen tinechilhuijtoc, ax
nhe	Huan nopa sihuatl tlen quicamahui
nhe	Jesús amelteno quinilhuijtoya miyac
nhe	Samaria ehuani ipan altepetl Sicar para
nhe	Jesús quiilhuijtoya nochi tlen
nhe	quichijtoya ipan iyolis. Huan miyac
nhe	inijuanti quineltocaque para Jesús
nhe	eliyaya nopa Cristo pampa nopa sihuatl
nhe	quiijto para Jesús quiilhuijtoya nochi
nhe	tlen quichijqui ipan iyolis.
nhe	Huan nopa tlacatl quinanquili:
nhe	“Noselti ax tleno hueli nijchihua.
nhe	Queja noTata nechnahuatía,
nhe	niquintlajtolsencahua tlacame. Na
nhe	nitetlajtolsencahua xitlahuac pampa ax
nhe	nijchihua san tlen na nijnequi,
nhe	nijchihua ipaquilis noTata tlen
nhe	―Xiquinilhuica nochi ni tlacame ma
nhe	―Nelía nimechilhuía, ax yajaya
nhe	Moisés tlen quinmacac nopa
nhe	tlacualistli tlen huetzqui tlen
nhe	elhuicac. NoTata, quena, ya quinmacac.
nhe	Quena, yajaya temaca nopa tlacualistli
nhe	tlen nelía temachtli huan tlen huala
nhe	Huan ajqueya quicuas nonacayo huan
nhe	quiis noeso huan nechselis queja
nhe	niitlacualis, yajaya senitztos ipan
nhe	noyolo huan na nisenitztos ipan iyolo.
nhe	Tlacame tlen ni tlaltepactli ax
nhe	inmechcocolíaj. Pero tlen ax
nhe	quiixmatij Toteco nechcocolíaj pampa
nhe	niquinyolmelahua tlen ax cuali
nhe	Na quena, niquixmati pampa niitztoya
nhe	ihuaya huan yajaya nechtitlantoc.
nhe	Huajca nopa sequinoc quiilhuijque:
nhe	Huan inijuanti quitlajtlanijque:
nhe	Na niIcone Toteco huan intla
nhe	nimechtojtomas tlen tlajtlacoli, nelía
nhe	inelise senquistoc inmajcajtoque. Huan
nhe	ayoc monequis inquichihuase tlen
nhe	tlajtlacoli inmechnahuatis xijchihuaca.
nhe	Huejcajquiya tohuejcapan tata Abraham
nhe	pajqui quema quimatqui para teipa
nhe	nihualasquía, huan yajaya nechitac
nhe	quema nihualajqui huan nelía quipixqui
nhe	―¿Canque itztoc nopa tlacatl Jesús?
nhe	Huan nopa tlayacanani quiajhuaque nopa
nhe	tlacatl tlen achtohuiya eltoya
nhe	popoyotzi huan quiilhuijque:
nhe	Pero nopa borregojme ax quitoquilise se
nhe	tlacatl tlen ax quiixmatij, san cholose
nhe	pampa ax quitoscamachilíaj.”
nhe	Huan Jesús quinilhui:
nhe	Jesús quiijto ya ni huan teipa
nhe	Huan nopa israelitame tlen itztoyaj
nhe	calijtic para quiyolchicahuase María
nhe	quiitaque quema quisqui nimantzi huan
nhe	quitoquilijque pampa moilhuiyayaj
nhe	yohuiyaya quichoquiliti iicni campa
nhe	Huajca nopa tlayacanca totajtzitzi huan
nhe	fariseos mosentilijque ica nopa hueyi
nhe	tlasentilistli tlen tequihuejme huan
nhe	¡Ta titotlanahuatijca tiisraelitame!”
nhe	―Tojuanti tijcactoque ipan Itlajtol
nhe	Toteco campa quiijtohua nopa Cristo
nhe	tlen hualasquía itztos para nochipa.
nhe	Pero tiquijtohua ta tlen tiMocuepqui
nhe	Tlacatl, mitztlejcoltise ipan cuamapeli
nhe	para timiquis. ¿Ta tlen tiMocuepqui
nhe	Tlacatl tiitztoc san se ica nopa Cristo
nhe	tlen hualasquía o axtle?
nhe	Huan Jesús quinanquili:
nhe	Huajca quipalo nopa pantzi huan
nhe	quimacac Judas, itelpoca Simón
nhe	―NoTeco, xitechnextili moTata, san ya
nhe	Ximocahuaca intlatzquitoque nopan na
nhe	huan na nimocahuas nitlatzquitoc ipan
nhe	imojuanti. Se xocomeca macuayotl ax
nhe	hueli tlaqui intla ax mocahuas
nhe	tlatzquijtoc ipan nopa xocomeca
nhe	tzontli. Huan imojuanti ax hueli
nhe	inquichihuase ipaquilis noTata intla ax
nhe	inmocahuase intlatzquijtoque ipan na.
nhe	San inmocuesohuaj pampa nimechilhuía
nhe	Ama nechca nopa hora, quena, ya ajsico
nhe	nopa hora quema nochi inmosemanase para
nhe	sesen quitemos campa mochololtis. Huan
nhe	innechcajtehuase noselti. Pero nelía
nhe	ax niitztos noselti pampa noTata itztoc
nhe	Huan Judas ajsico quinyacanayaya se
nhe	pamitl tlen seis cientos soldados.
nhe	Nojquiya nopa tlayacanca totajtzitzi
nhe	huan nopa fariseos quititlanque nopa
nhe	policías tlen quimocuitlahuijque
nhe	tiopamitl. Huan nochi quihualicayayaj
nhe	tlahuili, huan tlicualelemectli huan
nhe	Huan Jesús quinanquili:
nhe	―Tijmati na ax niisraelita. Elque
nhe	moisraelita tlacajhua tlen san se
nhe	imoeso huan imotlayacanca totajtzitzi
nhe	tlen mitztemactilicoj nomaco. ¿Para
nhe	tlen? ¿Tlaque tijchijtoc?
nhe	Huan quema quicajqui Pilato para Jesús
nhe	teilhuijtoya para itztoya Icone Toteco,
nhe	―Ma ax tijtzayanaca. Más cuali ma
nhe	tijrifarose para tiquitase ajqueya
nhe	quitlanis huan quihuicas.
nhe	San sejco timotlalojque, pero achi más
nhe	nimoisihuilti nimotlalo queja Pedro
nhe	huan achtohui niajsito campa
nhe	Huan quema quiijto ya ni, techilpitzqui
nhe	―Xijmajcahuaca imomatla ipan inejmatl
nhe	imocuacanahua huan inquinitzquise.
nhe	Huan Jesús quiilhui:
nhe	Huan nojquiya itztoyaj sihuame huan
nhe	María, inana Jesús, huan iteipa
nhe	icnihua Jesús. Huan nochi inijuanti
nhe	ajachica momaijtohuayayaj san sejco ica
nhe	Pero sequin tlacame nopona
nhe	quintlaijilhuiyayaj nopa tlaneltocani
nhe	huan quiijtohuayayaj para quiitoyaj
nhe	miyac xocomeca atl tlen xococ, huan
nhe	Tinechnextilijtoc nopa ojtli tlen
nhe	quipiya yolistli tlen yancuic,
nhe	Huan nepa itztoya se tlacatl
nhe	metzcototzi tlen queja nopa tlacatqui.
nhe	Sequin tlacame mojmostla quihuicayayaj
nhe	huan quisehuiyayaj campa tiopan puerta
nhe	tlen itoca Yejyectzi huan
nhe	quintlajtlaniyaya tomi para ica panos
nhe	tlen inijuanti tlen calaquiyayaj tiopa.
nhe	Pero miyac tlen quitlacaquilijtoyaj
nhe	tlen Pedro quincamahuiyaya,
nhe	quineltocaque. Huajca ica inijuanti,
nhe	nopa tlaneltocani momiyaquilijtoyaj
nhe	hasta san tlaca tlaneltocani mochijque
nhe	“Huan panotoc ipan ni tonali nopa
nhe	tlamantli tlen huejcajquiya quiijto
nhe	David. Pampa nelía amanoc
nhe	mosentilijque Herodes, Poncio Pilato,
nhe	israelitame huan tlen ax israelitame
nhe	huan cualanque ica mocone Jesús tlen
nhe	tlatzejtzeloltic tlen ta, Toteco,
nhe	tijtzonalti huan tijtequimacac queja
nhe	Huan tlacame quinhuicayayaj
nhe	inincocoxcahua ojtipa huan
nhe	quintecayayaj ipan tlapechtli o ipan
nhe	petlatl para quema panosquía Pedro, ma
nhe	quinajsisquía ica iecahuil. Huan san
nhe	ica nopa mochicahuasquíaj.
nhe	Huan nochi tequihuejme
nhe	quitlacaquilijque tlen quiijto. Huan
nhe	quinnotzque nopa tlayolmelahuani huan
nhe	quinhuijhuitejque huan
nhe	quintemajmatijque chicahuac para ma
nhe	ayoc más camatica tlen Jesús. Huan
nhe	teipa quinmajcajque ma yaca.
nhe	huan quimanahui quema tlaijiyohuiyaya
nhe	huan quimacac miyac itlalnamiquilis.
nhe	Huan Toteco quichijqui para nopa
nhe	Tlanahuatijquetl Faraón, tlen
nhe	tlanahuatiyaya ipan nochi nopa tlali
nhe	Egipto, ma quicualita José. Huan nopa
nhe	tlanahuatijquetl quitlali José para ma
nhe	eli gobernador ipan nopa tlali Egipto
nhe	hasta nojquiya quinnahuati nochi tlen
nhe	itztoyaj ipan ichaj Faraón.
nhe	Huajca tohuejcapan tatahua quiilhuijque
nhe	Aarón: ‘Xitechsencahuili totiotzitzi
nhe	para ma techyacanaca ipan ojtli, pampa
nhe	tojuanti ax tijmatij tlaque ipantitoc
nhe	nopa Moisés tlen techquixti ipan tlali
nhe	Huan teipa Esteban motlancuaquetzqui
nhe	huan chicahuac quiijto: “Tohueyiteco,
nhe	xiquintlapojpolhui ni tlajtlacoli tlen
nhe	nechchihuilíaj.” Huan quema Esteban
nhe	tlanqui camati, mijqui.
nhe	Huajca Felipe nima quistejqui. Huan
nhe	nepa quipanti se eunuco tlacatl tlen
nhe	elqui se ihueyi tequitica nopa sihua
nhe	tlanahuatijquetl, Candace, ipan tlali
nhe	Etiopía. Quimocuitlahui nochi itomi
nhe	nopa hueyi tlali. Nopa tlacatl yajtoya
nhe	Jerusalén para quihueyichihuas Toteco,
nhe	Huan quitlajtlani ma quimaca
nhe	amatlajcuiloli para nochi israelita
nhe	tiopantini ipan altepetl Damasco. Nopa
nhe	amatlajcuiloli quimacac tequihuejcayotl
nhe	para quintemos nochi tlacame huan
nhe	sihuame tlen quineltocayayaj Nopa
nhe	Yancuic Ojtli, quinequi quiijtos
nhe	tlacame tlen quineltocayayaj Jesús,
nhe	huan quinhualicas ilpitoque hasta
nhe	Huajca Bernabé quihuicac Saulo iniixpa
nhe	nopa tlayolmelahuani huan quinilhui
nhe	quejatza quiitztoya Tohueyiteco ipan
nhe	ojtli. Quinilhui nochi tlen Jesús
nhe	quiilhuijtoya huan quejatza Saulo ica
nhe	miyac chicahualistli tepohuiliyaya tlen
nhe	Jesús ipan altepetl Damasco.
nhe	Huan tonili quema nopa tlacame
nhe	monechcahuiyayaj campa nopa altepetl,
nhe	Pedro tlejcoc calpani campa
nhe	tzontlamayantic pampa eltoya nechca
nhe	tlajcotona, nopa hora para momaijtos
nhe	Huajca Pedro quinilhui:
nhe	Huan yajaya techilhui quejatza
nhe	quiitztoya se elhuicac ejquetl tlen
nhe	hualajqui huan moquetzqui icalijtic
nhe	huan quiilhui ma quintitlani tlacame ma
nhe	yaca altepetl Jope, huan ma
nhe	nechnotzatij na huan quiilhui notoca
nhe	Simón Pedro huan quiilhui para ma niya
nhe	Huan inijuanti panoque ipan nopa
nhe	achtohui puerta campa itztoyaj
nhe	soldados, huan teipa panoque nopa ompa
nhe	puerta campa itztoyaj sequinoc
nhe	soldados. Huan teipa ajsitoj campa nopa
nhe	hueyi puerta campa quisaj para ajsis
nhe	ipan altepetl, huan nopa tepos puerta
nhe	tlapojqui iselti. Huan inijuanti
nhe	quisque huan yajque ipan se calle. Huan
nhe	nimantzi nopa elhuicac ejquetl
nhe	Huan Toteco huejcajquiya quiijto
nhe	quiyolitisquíaj Jesús huan ax
nhe	palanisquía itlacayo. Quej ni
nhe	ijcuilijtoc ipan Itlajtol Toteco campa
nhe	Toteco quiilhui Jesús: ‘Temachtli
nhe	nimitzmacas nopa tlatiochihualistli
nhe	tlen nijtencahuili David para
nhe	Pero Pablo huan Bernabé quicajque tlen
nhe	quinequiyayaj quinchihuilise huan
nhe	cholojtejque. Yajque hasta tlali
nhe	Licaonia campa mocahuaj altepetini
nhe	Listra huan Derbe huan calajque ipan
nhe	miyac altepetini huan pilaltepetzitzi
nhe	Teipa Pablo huan Bernabé ajsitoj
nhe	Jerusalén huan nopa tlasentilistli
nhe	tlen tlaneltocani nepa, huan nopa
nhe	tlayolmelahuani huan huehue tlacame
nhe	quinselijque ica paquilistli. Huan
nhe	Pablo huan Bernabé quinpohuilijque
nhe	nochi tlen Toteco quinpalehuijtoya ma
nhe	quichihuaca ica tlen ax israelitame.
nhe	Tijcactoque sequin tlacame quisque nica
nhe	huan yajque nepa huan
nhe	inmechcuatotonijque huan inmechmacaque
nhe	cuesoli ica tlen inmechilhuiyayaj, pero
nhe	xijmatica para tojuanti ax
nhe	Huan quema Pablo quiitac ni tlamantli,
nhe	nimantzi yajaya huan Silas huan na
nhe	niLucas timocualchijchijque tiyase
nhe	tlali Macedonia, pampa tijmatiyayaj
nhe	Toteco technotzayaya nojquiya ma
nhe	titepohuilitij itlajtol nepa.
nhe	Huajca Pablo huan Silas yajque
nhe	quinilhuijque itlajtol Toteco nochi
nhe	tlen itztoyaj ichaj nopa tetzajquetl.
nhe	Huan Pablo quincamahui sequin
nhe	tlalnamijca tlamachtiani tlen inintoca
nhe	epicúreos huan estoicos, huan quema
nhe	quicajque tlen quiijtojque, sequin
nhe	Huan Pablo quincajtejqui huan yajqui
nhe	ichaj se tlacatl tlen ax israelita.
nhe	Yajaya itoca eliyaya Justo huan
nhe	quitlepanitac Toteco miyac. Huan
nhe	quipixtoya ichaj nechca nopa israelita
nhe	Huan Pablo quintlajtlani:
nhe	Huajca nochi tlacame ipan nopa altepetl
nhe	ax quimatiyayaj tlaque quichihuase huan
nhe	motlalojque san sejco ipan se hueyi
nhe	cali campa momatque mosentilíaj ipan
nhe	inialtepe. Huan quinhuahuatatztiyajque
nhe	Gayo huan Aristarco tlen ehuaj tlali
nhe	Macedonia. Huan Pablo quinequiyaya yas
nhe	ipan nopa tlasentilistli,
nhe	Huan quema tojuanti noja tiitztoyaj
nhe	Mileto, Pablo quintitlanqui tlacame
nhe	hasta altepetl Éfeso ma quinnotzatij
nhe	nopa huehue tlacame tlen nopa
nhe	tlasentilistli tlen tlaneltocani ipan
nhe	Quinpixqui nahui iichpocahua tlen aya
nhe	monamictijtoyaj huan eliyayaj
nhe	Huan ajsitoj campa nopa escalones ipan
nhe	cuartel, huan nopa soldados
nhe	quiquechpanojque Pablo para ax
nhe	quiajsise nopa tlacame pampa nelía
nhe	Huan niquitac Jesús tlen nechilhui:
nhe	‘Ximoisihuilti huan nimantzi xiquisa
nhe	ipan ni altepetl Jerusalén pampa
nhe	tlacame nica ax quineltocase tlen
nhe	Huan Pablo quiitac itztoyaj ipan nopa
nhe	tlasentilistli sequin saduceos huan
nhe	sequin fariseos, yeca quiijto chicahuac
nhe	ipan nopa tlasentilistli:
nhe	“Tohueyi Gobernador Félix,
nhe	Yeca ica nochi nochicahualis nijchihua
nhe	tlen cuali para noyolo ma ax
nhe	nechteilhuis para nijchijtoc tlen ax
nhe	cuali iixpa Toteco, niyon iniixtla
nhe	―Tinechtlajtlanijtoc tiyas iixtla
nhe	nopa hueyi tlanahuatijquetl César,
nhe	huajca quena, nimitztitlanis iixtla.
nhe	¿Para tlen ax hueli inquineltocaj para
nhe	Toteco Dios quinyolitis tlacame tlen
nhe	―Axtle tleno quichijtoc ni tlacatl
nhe	para quimictise, niyon para yajaya
nhe	Pero ni ajacatl quihuicas tobarco huan
nhe	cuatacanis ipan se piltlaltzi tlatlajco
nhe	Huan yeca nopa piltlaltzi ehuani
nhe	techtlepanitaque miyac huan techmacaque
nhe	miyac tlamantli. Huan teipa quema ajsic
nhe	tonal para tiquisase, techmacaque nochi
nhe	tlen monequiyaya para ipan toojhui.
nhe	―Huajca inisraelitame,
nhe	xinechtlacaquilica. Ama Toteco
nhe	quinmacas itlajtol tlacame tlen ax
nhe	israelitame. Huan inijuanti quicaquise
nhe	Huan tlacame nojquiya ihuical
nhe	quichihuaj tlen fiero. Ayoc quinequij
nhe	itztose ininhuaya sihuame queja Toteco
nhe	quinchijtoc, pero quintemohuaj sequinoc
nhe	tlacame huan quichihuaj miyac tlamantli
nhe	ininhuaya tlen eli se pinahualistli.
nhe	Huajca queja quinamiqui, quiselíaj
nhe	ipan inintlacayohua nopa
nhe	tlatzacuiltilistli tlen ininpanti
nhe	tlacame tlen queja nopa quichihuaj.
nhe	Tlahuel ipati para inelise
nhe	inisraelitame huan inmechtequilijtoque
nhe	nopa tlanescayotl tlen itoca
nhe	circuncisión ipan imotlacayo intla
nhe	nelía inquichihuaj nochi tlen
nhe	quiijtohua itlanahuatil Moisés. Pero
nhe	intla ax inquichihuaj nochi tlen
nhe	quiijtohuaj itlanahuatilhua, iixpa
nhe	Toteco inisraelitame ihuical initztoque
nhe	ica tlen ax israelitame.
nhe	quintlaijiyohuiltíaj huan
nhe	quincuesolmacaj sequinoc.
nhe	Huan Abraham nojquiya eltoc totata
nhe	tiisraelitame tlen techtequilijtoque
nhe	nopa tlanescayotl ipan totlacayo intla
nhe	ax san timotemachíaj ipan nopa
nhe	tlanescayotl, pero nojquiya
nhe	tijtoquilíaj iojhui Abraham huan
nhe	tijneltocaj para temachtli tlen Toteco
nhe	quiijtohua queja Abraham quineltocac
nhe	quema aya motequiliyaya.
nhe	Quema san se tlacatl, Adán,
nhe	tlajtlacolchijqui, quichijqui ma
nhe	miquica nochi tlacame. Pero nochi
nhe	tlacame tlen quiselíaj nopa regalo
nhe	huan quicahuilíaj Jesucristo ma
nhe	quinchihuas xitlahuaque iixpa pampa
nhe	hueyi iyolo tohuaya, nochi tojuanti
nhe	tiitztose huan titlatlanise ipampa san
nhe	se tlacatl, yajaya Jesucristo.
nhe	Intla nopa sihuatl mosejcotilisquía
nhe	ihuaya seyoc tlacatl quema noja itztoya
nhe	ihuehue, yajaya momecatijtosquía. Pero
nhe	quema ya mijqui ihuehue, nopa
nhe	tlanahuatili ayoc quitzacuilía huan
nhe	nopa sihuatl ax momecatis yonque
nhe	monamictis ica seyoc tlacatl.
nhe	Huajca ajqueya quitoquilía tlen
nhe	quinequi itlajtlacolchijca nacayo, ax
nhe	quema huelis quiyolpactis Toteco Dios.
nhe	Techitaj queja tiborregojme tlen
nhe	quichiyaj ajqueya quinmictis.”
nhe	Huan inijuanti tlen achtohui ax
nhe	niquinicneliyaya, ama niquinicnelis.
nhe	Pampa nochi tlen quinotzase
nhe	Tohueyiteco, yajaya quinmaquixtis tlen
nhe	Pampa tzactoc iniixtiyol huan ax hueli
nhe	quiitaj tlen quipactía Toteco.
nhe	¿Ajqueya quimachilía itlalnamiquilis
nhe	Huajca intla se ax quinneltoca
nhe	tequihuejme, quihuejcamajcahua tlen
nhe	Toteco quitlalijtoc para quipiyas
nhe	tequihuejcayotl. Huan Toteco
nhe	quitlatzacuiltis tlen queja nopa
nhe	Amo xijchihuaca tlamantli tlen sequinoc
nhe	quiijtose para ax cuali, yonque
nhe	inquimatij, quena, hueli inquichihuase.
nhe	nechtlalijtoc niitequipanojca
nhe	Tohueyiteco Cristo Jesús ica imojuanti
nhe	tlen ax inisraelitame para nimechilhuis
nhe	ni cuali tlajtoli tlen Jesucristo. Huan
nhe	imojuanti tlen ax inisraelitame
nhe	initztoque queja se tlacajcahualistli
nhe	tlen Toteco quiyolpactía, pampa Itonal
nhe	Toteco inmechchijtoc
nhe	intlatzejtzeloltique iixpa.
nhe	Xijtlajpaloca Herodión, nochampoyohua.
nhe	Xiquintlajpaloca tlen quineltocaj
nhe	Tohueyiteco ipan ichaj Narciso.
nhe	Nijtlascamati Toteco pampa axaca
nhe	nijcuaalti campa imojuanti, san Crispo
nhe	queja onpano yejyectzi nopa tlamantli
nhe	tlen Toteco quisencajtoc para quinmacas
nhe	nopa tlacame tlen quiicnelíaj.”
nhe	Pampa nopa tlalnamiquilistli tlen
nhe	quipiyaj ipan ni tlaltepactli eltoc
nhe	queja se huihuiyotl iixpa Toteco.
nhe	Itlajtol Toteco quiijtohua:
nhe	Nijcactoc para melahuac itztoc se tlen
nhe	mosentilía imohuaya tlen tlamantli
nhe	tlajtlacoli tlen nelía fiero, huan
nhe	hasta quionpano inintlajtlacol tlen
nhe	quichihuaj tlacame tlen ax quiixmatij
nhe	Toteco huan imojuanti ax
nhe	inquichihuilíaj cuenta.
nhe	Nechilhuijtoque para itztoc se tlacatl
nhe	tlen mosejcotilijtoc ica itepotznana.
nhe	Huajca amo xijchihuaca tlen hueli ica
nhe	tlen ax imonamic. Tlacame tlen
nhe	quichihuaj sequinoc tlamantli
nhe	tlajtlacoli ax quitlanahuíaj
nhe	inintlacayo queja se tlen quichihua ni
nhe	tlajtlacoli. Pampa tlen quichihua tlen
nhe	hueli ica tlen ax inamic quitlanahuía
nhe	itlacayo ica nopa tlajtlacoli.
nhe	Pero intla se tlacatl mosihuajtis ama,
nhe	ax tlajtlacolchihuas. Huan intla se
nhe	ichpocatl monamictis, ax
nhe	tlajtlacolchihuas. Pero tlen
nhe	monamictíaj quipiyase más cuesoli
nhe	ipan ni tlaltepactli huan nijnequi tlen
nhe	ax más ohui para imojuanti.
nhe	¿Ax inquimatij tijpiyaj
nhe	tequihuejcayotl para tijpiyasquíaj
nhe	tosihua tlen quineltoca Toteco huan
nhe	tijhuicasquíaj tohuaya ipan totequi
nhe	queja sequinoc itlayolmelajcahua Toteco
nhe	quichihuaj, huan queja quichihua Pedro
nhe	huan iicnihua Tohueyiteco Jesús?
nhe	Niyon ma ax tiquinhueyimatica
nhe	totiotzitzi huan tlaixcopincayome queja
nhe	sequin inijuanti quichijque, pampa
nhe	ijcuilijtoc ipan Itlajtol Toteco campa
nhe	quiijtohua: “Inijuanti ilhuichijque
nhe	ica hueyi tlacualistli huan miyac
nhe	tlaili, huan teipa mijtotijque huan
nhe	tlen hueli quichijque tlen ax cuali
nhe	huan mopaquilismacaque iniixtla
nhe	Pero onca se tlamantli tlen nijnequi
nhe	nimechilhuis para xijmachilica. Se
nhe	tlacatl quipiya tequihuejcayotl ica
nhe	isihua pampa itztoc queja itzonteco,
nhe	queja Cristo quipiya tequihuejcayotl
nhe	ica nochi tlacame, huan queja Toteco
nhe	Dios quipiya tequihuejcayotl ica Cristo
nhe	o huelis tiquijtose Toteco itzonteco
nhe	Huajca noicnihua, quema inmosentilise
nhe	para inquicuase nopa tlacualistli tlen
nhe	Toteco technextilijtoc, ximochiyaca se
nhe	Pero xijmachilica, ax nochi quipiyaj
nhe	nopa tequitl queja tlayolmelahuani. Ax
nhe	nochi tiocamanalohuani. Ax nochi
nhe	tlamachtiani tlen Itlajtol Toteco. Ax
nhe	nochi huelij quichihuaj
nhe	¿Tlaque nijchihuas huajca tlen más
nhe	cuali? Más cuali nimomaijtos ica
nhe	notonal huan nijtequihuis tlajtoli tlen
nhe	nijmachilía. Huan nihuicas ica notonal
nhe	huan nihuicas ica tlajtoli tlen
nhe	Pero ipan tlasentilistli xijchihuaca
nhe	nochi queja quinamiqui huan nochi ma
nhe	camatica sesentzitzi queja
nhe	inmosencajtoque para ma pano.
nhe	Huan intla ax timoyolcuise, ¿para tlen
nhe	mojmostla nijchihua tlen mahuilili?
nhe	Ipan nochi domingo, nopa achtohui tonal
nhe	ipan samano, monequi sesen imojuanti
nhe	xiquiyocatlalica se parte tlen nopa
nhe	tomi tlen inquitlantoque. Huan nopa
nhe	tomi xicajcocuica para nopa ofrenda
nhe	quema niajsiti para ax monequis
nhe	inquisentilise san ipan nopa tlalochtli.
nhe	Noicnihua, nijnequi xijmatica para
nhe	tojuanti tijpanoque miyac trabajojyotl
nhe	ipan tlali Asia. Tlahuel miyac
nhe	trabajojyotl tijpixque hasta ayoc
nhe	tijpixque chicahualistli para huelis
nhe	tiquijiyohuise. Tijmachiliyayaj para
nhe	Tijtlascamatij Toteco Dios pampa Cristo
nhe	ya tlatlantoc huan ama techyacana queja
nhe	titlacame tlen moaxcatijtoc. Huan
nhe	techtequihuía para tiquincamahuise
nhe	tlacame Itlajtol campa hueli techaj,
nhe	para Itlajtol ma momoyahuas queja se
nhe	tlaajhuiyacayotl tlen campa hueli ajsi.
nhe	Tlacame techtotocaj, pero Toteco Dios
nhe	ax quema techcahua toseltitzi.
nhe	Quemantzi techcocohuaj, pero ax
nhe	techtzontlamiltijtoque.
nhe	Huan yonque Cristo ax quema
nhe	tlajtlacolchijqui, Toteco Dios quicuic
nhe	nochi totlajtlacolhua huan quitlali
nhe	ipan Tohueyiteco Cristo queja nochi
nhe	eltosquía iaxca ya para yajaya ma
nhe	tlaxtlahuas. Quej nopa quichijqui
nhe	Toteco para huelis techchihuas
nhe	tixitlahuaque ipampa tlen Cristo
nhe	huan imojuanti inelise innotelpocahua
nhe	huan innoichpocahua.
nhe	Pero ax nimechilhuía xitemacaca
nhe	nelmiyac hasta moricojchihuase nopa
nhe	sequinoc toicnihua huan imojuanti
nhe	intlaijiyohuise pampa ax inquipiyase
nhe	tlen ica inpanose. ¡Axtle!
nhe	Nimechtlajtlanía para quema niajsiti
nhe	campa imojuanti, amo xinechchihuilica
nhe	ma nicamatis chicahuac ica nopa tlacame
nhe	tlen quiijtohuaj san nijchihua
nhe	tlamantli para nimohueyimatis queja
nhe	sequinoc tlacame ipan ni tlaltepactli
nhe	Huan amo san ximotlachilica ica tlen
nhe	quichijtoque, pampa Axcualtlacatl
nhe	nojquiya moixpatla huan mochihua queja
nhe	se elhuicac ejquetl tlen huala nepa
nhe	campa onca tlahuili.
nhe	Nicamatitoc tlen noselti queja se
nhe	nihuihui tlacatl. Pero eltoc pampa
nhe	imojuanti innechfuerzajhuijtoque ma
nhe	nijchihua. Monequiyaya
nhe	incamatitosquíaj cuali tlen na, pero
nhe	ax ya nopa inquichijque. Yonque
nhe	nimechilhuijtoc para ax tleno nopati,
nhe	melahuac niyon quentzi niitztoc más
nhe	nipilsiltzi iixpa Toteco que nopa
nhe	tlacame imohuaya tlen quiijtohuaj para
nhe	inijuanti itlayolmelajcahua Toteco tlen
nhe	Nelía ax hueli nijneltoca para
nhe	nimantzi inquicajtejque Toteco tlen
nhe	quipiya hueyi iyolo imohuaya ipan
nhe	Jesucristo huan tlen inmechnotzqui para
nhe	iniaxcahua. Ama ya inquitoquilíaj
nhe	seyoc tlamantli tlamachtili tlen ax
nhe	queja tlen nimechilhui huan
nhe	inmechtlajtlacolquixtis.
nhe	Achtohui tlacuayaya ininhuaya
nhe	tlaneltocani tlen ax israelitame tlen
nhe	ax quipiyaj nopa tlanescayotl san se
nhe	queja tlacuayaya ininhuaya tlen
nhe	israelitame. Pero teipa, ajsicoj se ome
nhe	israelita tlacame tlen eliyayaj
nhe	ihuampoyohua Jacobo tlen quinequiyayaj
nhe	nochi tlaca tlaneltocani tlen ax
nhe	israelitame ma motequilica nopa
nhe	tlanescayotl para momaquixtise. Huajca
nhe	Pedro quinimacasqui nopa tlacame tlen
nhe	ajsicoj huan pejqui moiyocacahua tlen
nhe	tlaneltocani tlen ax israelitame, huan
nhe	ayoc tlacuayaya ininhuaya.
nhe	Huajca amo ximoilhuica para
nhe	itlanahuatilhua Moisés quitlamilti
nhe	nopa tlen Toteco quitencahuili Abraham
nhe	para quimacasquía. ¡Axtle! Toteco
nhe	temacac nopa miyac tlanahuatili huan
nhe	nopa tlatencahuali huan nochi ome
nhe	quipiyaj inintequi, huan ax elqui
nhe	inintequi nopa miyac tlanahuatili para
nhe	techmacas yolistli para nochipa. Intla
nhe	Toteco techmacatosquía miyac
nhe	tlanahuatili tlen techmacatosquía
nhe	yolistli para nochipa, huajca
nhe	tiquintoquilijtosquíaj nopa miyac
nhe	tlanahuatili huan techchijtosquíaj
nhe	tixitlahuaque iixpa Toteco.
nhe	Itlajtol Toteco techilhuía para
nhe	Abraham quinpixqui ome ioquichpilhua.
nhe	Se ioquichpil quipixqui ica inelsihua
nhe	huan ne seyoc quipixqui ica se
nhe	itlatequipanojca tlen quicojtoya.
nhe	Pampa imotlacayo quinequi
nhe	xitlajtlacolchihuaca, huan Itonal
nhe	Toteco quinequi xijchihuaca tlen cuali.
nhe	Huajca ni ome tlalnamiquilistli
nhe	mococolíaj huan quema inquinequij
nhe	inquichihuase se tlamantli, sesen ni
nhe	ome inmechnojnotza xijchihuaca queja
nhe	sesen itlalnamiquilis huan ax
nhe	inmechcahuilis inquichihuase tlen
nhe	xitlahuac inquinequij inquichihuase.
nhe	Ma tijpaquilismacaca Toteco Dios,
nhe	yajaya tlen iTata Toteco Jesucristo
nhe	pampa techtiochijtoc ica nochi
nhe	tlamantli tlatiochihualistli tlen cuali
nhe	nepa elhuicac pampa techtlatzquiltijtoc
nhe	Toteco techchijtoc huan tojuanti
nhe	tiitztoque tiitequi ya. Huan
nhe	techmacatoc yolistli yancuic ipan
nhe	Cristo Jesús para huelis tijchihuase
nhe	tlamantli tlen cuali pampa queja nopa
nhe	hasta huejcajquiya quitlalijtoya para
nhe	Nijnequi imojuanti huan nochi sequinoc
nhe	itlatzejtzeloltijca tlacajhua Toteco
nhe	xijmachilica quejatza ihuexca
nhe	itlaicnelicayo Toteco. Pampa onpano
nhe	hueyi itlaicnelijcayo huan ajsi campa
nhe	más huejcapa, huan campa más
nhe	tlatzintla, huan ajsi tlen campa quisa
nhe	tonati hasta campa oncalaqui.
nhe	Huajca ayoc ximoistlacahuica. Sesen
nhe	imojuanti xiquinilhuica sequinoc tlen
nhe	melahuac pampa sesen tojuanti
nhe	tiitztoque queja tipartes ipan san se
nhe	totlacayo ipan Cristo.
nhe	Huan nochipa xijtlascamatica Toteco
nhe	Totata ipan itoca Tohueyiteco
nhe	Jesucristo para nochi tlamantli tlen
nhe	Xijmatica para temachtli Toteco
nhe	inmechmaquixtijtoc tlen
nhe	imotlajtlacolhua huan nopa
nhe	tlalnamiquilistli quimocuitlahuis
nhe	imotzonteco queja se soldado tlen
nhe	motlalilía itepostzontzajca. Huan para
nhe	inquitehuise Axcualtlacatl,
nhe	xijtequihuica Itlajtol Toteco tlen
nhe	eltoc queja se machete tlen Itonal
nhe	Ohui para nijmatis tlen más cuali.
nhe	Quemantzi nimoilhuía huelis achi más
nhe	cuali para niitztos. Huan quemantzi
nhe	nimoilhuía achi cuali para nimiquis
nhe	huan niyas niitztoti ihuaya Cristo
nhe	pampa ya nopa tlen más cuali para na.
nhe	Huan quej nopa axaca huelis
nhe	inmechteilhuis ica niyon se
nhe	imotlajtlacol. Xijpiyaca se yolistli
nhe	tlen tlapajpactic queja quinamiqui
nhe	pampa imojuanti iniconehua Toteco.
nhe	Xiitztoca queja tlahuili ipan ni
nhe	tlaltepactli campa senquistoc onca
nhe	tzintlayohuilotl. Quena, yonque
nhe	initztoque ininhuaya miyac tlacame tlen
nhe	tlahuel fiero inintlalnamiquilis huan
nhe	tlen onpano quinpactía
nhe	tlajtlacolchihuase ma cahuani
nhe	Nochi intlaneltocani tlen ya
nhe	intetixtoque ipan Cristo monequi
nhe	ximoilhuica queja na huan xijtemoca
nhe	mojmostla quejatza inhuelise
nhe	inmonejnemiltise noja más cuali. Huan
nhe	intla sequin imojuanti inmoilhuíaj
nhe	para ayoc tleno más inmechpolohua para
nhe	inmonejnemiltise nelía cuali, huajca
nhe	Toteco inmechnextilis para aya
nhe	inquiaxilíaj pampa aya inquichihuaj
nhe	nochi tlen senquistoc xitlahuac.
nhe	Na niPablo. Toteco Dios ica ipaquilis
nhe	nechtequitlali ma nieli
nhe	niitlayolmelajca Jesucristo. Na ihuaya
nhe	Nimomaijtohua ica Toteco para
nhe	ximosemacaca huan ximotlatzquilica ica
nhe	itlaicnelijcayo. Nijtlajtlanía para
nhe	ximotemachica para inquimachilise nochi
nhe	nopa tlalnamiquilistli tlen Toteco
nhe	quisencajqui tlen achtohuiya
nhe	quitlatijtoyaj. Huan nopa tlen
nhe	quitlatijtoya elqui nochi tlen
nhe	quinchihuilisquía tlacame ica Cristo.
nhe	Ayoc ximoistlacahuica se ica seyoc
nhe	pampa queja se moquixtilía itlaque
nhe	sosoltic, ya inmoquixtilijtoque
nhe	imotlajtlacolchijca tlalnamiquilis tlen
nhe	inmechnahuatiyaya huan inquicajtejtoque
nhe	nochi nopa fiero tlamantli tlen
nhe	Lucas, nopa tepajtijquetl tlen
nhe	tiquicnelíaj, huan Demas nojquiya
nhe	inmechontlajpalohuaj.
nhe	Quinequiyayaj techtzacuilise para ma ax
nhe	tiquincamahuica tlen ax israelitame
nhe	para ma ax momaquixtica ipan Toteco.
nhe	Quej ni, nopa israelitame nochipa
nhe	quichihuaj más tlajtlacoli hasta
nhe	temitoc ininnemilis ica tlajtlacoli,
nhe	huan yeca ama ininpani eltoc
nhe	Toicnihua, tojuanti tijnequij
nhe	xijmachilica tlaque panos ica
nhe	tlaneltocani tlen ya mictoque para ax
nhe	inmocuesose queja ne sequinoc tlacame
nhe	tlen ax mochiyaj para itztose ihuaya
nhe	Toicnihua, ximomaijtoca ica Toteco
nhe	Huajca, toicnihua, ximoquetzaca huan
nhe	ximotlacxilica cuali. Xijneltocatiyaca
nhe	san nopa tlamachtilistli tlen
nhe	nimechmachtijtoc quema niitztoya
nhe	nimechijcuilhuilijtoc ipan
nhe	amatlajcuiloli. Amo xijcahuaca, niyon
nhe	amo xijtoquilica seyoc tlamachtili.
nhe	Toteco quimacac nopa tlanahuatili para
nhe	tlacame tlen quichihuaj tlen hueli ica
nhe	tlen ax ininnamic, huan para tlacame
nhe	tlen nemij ininhuaya tlacame, huan
nhe	sihuame tlen nemij ininhuaya sihuame
nhe	para tlen hueli quichihuase. Quimacac
nhe	nopa tlanahuatili para tlacame tlen
nhe	teixtequij, huan istlacatij, huan
nhe	teilhuíaj tlen ax melahuac huan tlen
nhe	quichihuaj miyac tlamantli tlen nopa
nhe	xitlahuac tlamachtilistli techilhuía
nhe	Pampa intla se tlacatl ax hueli
nhe	tlayacana ipan ichaj, quejatza huelis
nhe	quimocuitlahuis tlaneltocani ipan
nhe	Hasta quema niajsiti nepa, ya ni
nhe	monequi xijchijtiya quema
nhe	inmosentilíaj. Xijpohua Itlajtol
nhe	Toteco para nochi quicaquise.
nhe	Xiquinmachti tlen quiijtosnequi. Huan
nhe	xiquinyolchicahua tlaneltocani ma
nhe	quichihuaca tlen quiijtohua.
nhe	Huan intla toicnihua tlen
nhe	tlatequipanohuani quipiyaj ininteco
nhe	tlen nojquiya quineltocaj Toteco, ma ax
nhe	quicahuaca quintlepanitaj. Monequi achi
nhe	más cuali ma quintequipanoca pampa
nhe	ininteco nojquiya eli iniicni ipan
nhe	Jesucristo. Huan inincualtequi tlen
nhe	nopa tlatequipanohuani quichihuaj
nhe	quipalehuis se tlaneltocaquetl tlen
nhe	Toteco quiicnelía. Huajca Timoteo,
nhe	xiquinmachtijtinemi huan
nhe	xiquincamahuijtinemi ni tlamachtilistli.
nhe	Huan Toteco nechtequitlalijtoc
nhe	niitlacamanalojca huan niitlayolmelajca
nhe	huan niitlamachtijca para ma
nhe	niquinilhui tlacame tlen ax israelitame
nhe	Inintlamachtil tlen ax melahuac
nhe	tlamahuas queja se cocolistli tlen
nhe	tlamahua. Queja nopa inintlamachtil
nhe	Himeneo huan Fileto.
nhe	Pampa ajsis se tonal quema tlacame ayoc
nhe	quinequise quitlacaquilise nopa
nhe	tlamachtilistli tlen xitlahuac.
nhe	Quinequise quitlacaquilise san tlen
nhe	quinpactis. Huan quintemose
nhe	tlamachtiani tlen quinmachtise tlen
nhe	inijuanti quinequij.
nhe	Monequi nopa tlayacanani
nhe	quintlajtoltzacuase nopa israelita
nhe	tlacame pampa quincajcayajque nochi
nhe	ipan sequin caltini para ma ayoc
nhe	quineltocaca Toteco. Nopa
nhe	tlacajcayahuani tlamachtíaj tlen ax
nhe	cuali pampa quinequij quineltlanise
nhe	Intla se tlacatl tlamachtía se
nhe	tlamantli tlen inmechtlajcoxelohua,
nhe	huajca xijyolmelahua hasta ome huelta
nhe	ma ayoc quichihua. Pero intla ica ompa
nhe	ax mitztlacaquilía, xiquiyocacahua
nhe	huan ax tleno xijpiya ihuaya.
nhe	Toteco Jesucristo ma quipiya hueyi
nhe	iyolo ica imotonal. Queja nopa ma eli.
nhe	“Ximosehui nica nonejmatl campa onca
nhe	más tlatlepanitacayotl,
nhe	Huan pampa Jesucristo tlaijiyohui huan
nhe	Axcualtlacatl quiyoltilanqui ma
nhe	tlajtlacolchihua, ama Jesús quipiya
nhe	chicahualistli para techpalehuis quema
nhe	titlaijiyohuíaj huan quema
nhe	Axcualtlacatl techyoltilana ma
nhe	titlajtlacolchihuaca.
nhe	Pampa san tojuanti tlen nelía
nhe	tijneltocaj Toteco huelis ticalaquise
nhe	campa onca nopa tlasiyajcahualistli.
nhe	Toteco Dios camati tlen inijuanti tlen
nhe	ax quineltocaque huan quiijto:
nhe	Huan yonque Cristo eliyaya Icone
nhe	Toteco, ica tlen quiijiyohui, quipanti
nhe	para nelía miyac ipati para
nhe	quitlepanitas tlen Toteco quiilhui ma
nhe	Ax cana ijcuilijtoc ajqueya itata, o
nhe	ajqueya inana, o ajqueya ihuejcapan
nhe	tatahua Melquisedec. Ax cana
nhe	techilhuía quema tlacatqui o quema
nhe	mijqui. Huajca tiquitaj para yajaya
nhe	itztoc queja Icone Toteco tlen
nhe	mochijtoc se totajtzi para nochipa.
nhe	Huejcajquiya itlanahuatilhua Moisés
nhe	quintequimacac tlacame para ma elica
nhe	huejhueyi totajtzitzi yonque
nhe	tlajtlacolchihuani tlen ax quipixque
nhe	chicahualistli para quichihuase tlen
nhe	nelcuali. Pero yonque ya eltoyaj
nhe	itlanahuatilhua Moisés, Toteco Dios
nhe	motestigojquetzqui huan quitequimacac
nhe	Icone, Jesucristo tlen senquistoc
nhe	cuali, para ma eli hueyi totajtzi para
nhe	Nojquiya nopa achtohui
nhe	tlajtolsencahuali quipixqui miyac
nhe	tlanahuatili tlen quinilhuiyayaj
nhe	tlacame tlaque hueliyaya quicuase o
nhe	quiise. Huan nopa tlanahuatili
nhe	quinilhuiyayaj quejatza monequi
nhe	momajtequise, maltise huan mopajpacase
nhe	para huelise quihueyimatise Toteco.
nhe	Nochi ni tlamantli quipixqui
nhe	chicahualistli hasta oncac nopa yancuic
nhe	Nijchihuas nochi mopaquilis pampa queja
nhe	nopa ijcuilijtoc ipan nopa
nhe	Amatlapohuali para ma nijchihua.’”
nhe	Quemantzi tlacame inmechpinahualtiyayaj
nhe	huan inmechmaquiliyayaj tlamiyacapa.
nhe	Huan quemantzi inmechhuicaque para
nhe	xijtlachilica quema chicahuac
nhe	quintlaijiyohuiltiyayaj sequinoc
nhe	Isaac quineltocac temachtli tlen Toteco
nhe	quiijto, yeca quintencahuili
nhe	itelpocahua Jacob huan Esaú nopa
nhe	tlatiochihualistli tlen quimatqui
nhe	Toteco quinmacasquía teipa.
nhe	Pampa nochi tlen niquinicnelía,
nhe	Amo xiquixtocaca inquipiyase miyac
nhe	tomi. Más cuali xipaquica ica tlen
nhe	inquipiyaj pampa Toteco Dios
nhe	quiijtojtoc: “Ax quema
nhe	nimechcajtehuas, nochipa niitztos
nhe	Nopa tlacatl ax temachtli pampa quipiya
nhe	ome itlalnamiquilis, huan ax quema
nhe	quimatis tlen melahuac quichihuas ipan
nhe	Huajca ica nochi tlen inquiijtohuaj
nhe	huan ica nochi tlen inquichihuaj,
nhe	xiquilnamiquica ajsis se tonal quema
nhe	Toteco inmechtlajtolsencahuas.
nhe	Quitlachilis intla tlen tijchijtoque
nhe	quiaxilía tlen technahuatía ma
nhe	tijchihuaca nopa tlanahuatili tlen
nhe	teicnelijcayotl. Huan nopa tlanahuatili
nhe	tlen teicnelijcayotl techtojtoma ica
nhe	tlen ax cuali para huelis timocahuase
nhe	Pampa quema tlacame mochicoitaj huan
nhe	san quinequij mohueyitlalise
nhe	ininseltitzi, huajca ax tleno quisas
nhe	cuali huan oncas nochi tlamantli
nhe	Tijmatij yajuanti ama nelía paquij
nhe	pampa quiijiyohuijque tlen quinpanoc.
nhe	Ya inquimatij queja Job tlaijiyohui.
nhe	Huan inquimatij teipa Toteco nelía
nhe	quichihuili tlen cuali pampa Toteco
nhe	tlahuel teicnelía huan tetlasojtla.
nhe	Huejcajquiya quema noja aya oncayaya
nhe	tlaltepactli, Toteco Dios quitequimacac
nhe	Cristo para ma huala ipan tlaltepactli
nhe	huan ma miqui topampa tojuanti tlen
nhe	techicnelía miyac. Huan yeca queja
nhe	nopa panotoc ipan ni tonali.
nhe	Nojquiya xiquintlepanitaca nochi
nhe	tequihuejme pampa Toteco quinmacatoc
nhe	tequihuejcayotl quintlatzacuiltise tlen
nhe	tlaixpanoj huan para quincualitase tlen
nhe	quichihuaj tlen cuali.
nhe	inmechtlaijiyohuiltisquíaj pampa
nhe	inquichihuaj tlen cuali, Toteco
nhe	inmechtlaxtlahuis. Huajca amo
nhe	xiquinimacasica sequinoc, niyon amo
nhe	ximocuesoca ica tlen pano.
nhe	Ama nimechcamahuis inhuehue tlacame
nhe	tlen intlayacanaj ipan tiopantini tlen
nhe	tlaneltocani. Na nojquiya nise huehue
nhe	tlacatl tlen nitlayacanquetl queja
nhe	imojuanti. Huan niquitac Cristo quema
nhe	tlaijiyohui huan mijqui. Nojquiya
nhe	nijselis tlen quinamiqui para na ipan
nhe	nopa tonali quema Cristo mocuepas huan
nhe	nochi quiitase ihueyitilis.
nhe	Pampa nijmati monechcahuía nopa tonal
nhe	para nimiquis pampa queja nopa
nhe	Tohueyiteco Jesucristo ya nechnextili.
nhe	Noicnihua tlen nimechicnelía, ya ni
nhe	nopa ompa amatlajcuiloli tlen
nhe	nimechtlajcuilhuijtoc. Ica ni ome
nhe	nijnequi nimechyolchicahuas para
nhe	ximoyolilhuica xitlahuac. Huan nijnequi
nhe	nimechilnamiquiltis tlen ya inquimatij.
nhe	Huan tijmatij temachtli tiquixmatij
nhe	Jesucristo, intla tijchihuaj tlen
nhe	Toteco technahuatía.
nhe	Huajca ama noconehua, ximocahuaca
nhe	inmotlatzquilijtoque ipan Cristo para
nhe	huelis inquipiyase temachili huan ax
nhe	inpinahuase quema yajaya hualas.
nhe	Nopa istlacatica tiocamanalohuani
nhe	itztoque iaxcahua ni tlaltepactli.
nhe	Huajca yajuanti camatij queja ax
nhe	cuajcualme tlen ni tlaltepactli, huan
nhe	ax cuajcualme tlen ni tlaltepactli
nhe	Huan tijmatij temachtli intla
nhe	tijtlajtlaníaj Toteco tlen quinamiqui
nhe	ica tlen yajaya quinequi, yajaya
nhe	Quema niajsiti nopano,
nhe	nimechyolmelahuas tlen fiero quichihua,
nhe	huan quejatza techilnamictinemi huan
nhe	techistlacahuijtinemi. Huan ax paqui
nhe	san para ya nopa quichihua, yajaya
nhe	nojquiya ax quinselía toicnihua tlen
nhe	tlamachtijtinemij itlajtol Toteco. Huan
nhe	quintzacuilía sequinoc tlen quinequij
nhe	quinselise, huan intla acajya
nhe	quinselía totlamachtijcahua,
nhe	quintojtoca ipan tiopa.
nhe	Acaz quipixqui se icone tlen quitocaxti
nhe	pero José ax quinechcahui hasta
nhe	tlacatqui icone. Huan María
nhe	quitlacatilti iachtohui ejca cone, se
nhe	piloquichpiltzi. Huan José quitocaxti
nhe	Pero José quicajqui para ipan estado
nhe	Judea tlanahuatiyaya Herodes Arquelao,
nhe	icone Herodes, huajca majmajqui ajsiti
nhe	nepa. Huan Toteco Dios quiilhui ipan
nhe	temictli para ma yaca estado Galilea,
nhe	―Ijcuilijtoc ipan Itlajtol Toteco
nhe	campa quiijtohua: ‘Ax san pantzi
nhe	monequi para itztose tlacame. Nojquiya
nhe	monequi tijneltoquilijtiyase nochi
nhe	Huan Jesús panotinemiyaya campa hueli
nhe	ipan nochi estado Galilea huan
nhe	tlamachtijtinemiyaya ipan nopa
nhe	israelita tiopantini ipan sesen
nhe	altepetl. Huan tlacamanalojtinemiyaya
nhe	nopa cuali tlajtoli tlen quejatza eltos
nhe	quema Toteco tlanahuatis. Huan Jesús
nhe	quinchicahuayaya tlen mococohuayayaj
nhe	ica tlen hueli cocolistli.
nhe	Melahuac nimechilhuía hasta tlamis
nhe	elhuicactli huan tlaltepactli axaca
nhe	quixolehuas yon se letra, yon se punto
nhe	tlen ijcuilijtoc ipan nopa
nhe	tlanahuatili. Nochi panos queja
nhe	Pero monequi xiitztoca senquistoc cuali
nhe	ipan nochi tlen inquichihuaj queja
nhe	imoTata tlen itztoc ipan elhuicac
nhe	itztoc senquistoc cuali.
nhe	Pampa intla inquimatise tlen nelía
nhe	ipati inmechchiya nepa elhuicac, huajca
nhe	ipan imoyolo inquinequise initztose
nhe	Quena, nochi cuali cuatini quipiyaj
nhe	inintlajca tlen cuali. Huan se cuahuitl
nhe	tlen ax cuali temaca tlen ax cuali,
nhe	tlen axaca huelis quitequihuis.
nhe	―Melahuac nimechilhuía, ax
nhe	nijpantijtoc niyon se israelita tlacatl
nhe	tlen nelía temachtli nechneltoca tlen
nhe	nihueli nijchihua queja ni sejcoyoc
nhe	―Jesús, ta tiIcone Dios.
nhe	¿Tihualajtoc nica campa tojuanti para
nhe	titechtlaijiyohuiltis quema noja
nhe	Huan se tonal hualajque imomachtijcahua
nhe	Juan campa Jesús huan quitlajtlanijque:
nhe	Pero nopa tlacame quisque huan pejque
nhe	quinilhuijtinemij nochi tlacame tlen
nhe	Ax imojuanti tlen incamatise nepa, pero
nhe	elis Itonal Toteco tlen camatis ipan
nhe	Huan teipa quema ya quistoyaj
nhe	imomachtijcahua Juan, Jesús pejqui
nhe	quincamahuía tlen Juan itequi nopa
nhe	miyac tlacame tlen quiyahualojtoyaj.
nhe	Quiijto: “Quema achtohuiya inyajque
nhe	ipan tlali huactoc campa ax tleno eli
nhe	para inquiitatij Juan, ¿tlachque
nhe	inmoilhuiyayaj inquiitasquíaj?
nhe	¿Inmoilhuiyayaj inquiitasquíaj se
nhe	tlacatl tlen yamanic queja se pilacatzi
nhe	tlen moojolinía quema tlaajaca? ¡Ax
nhe	―Huelis ax inquipojtoque tlen David
nhe	huan ihuampoyohua quichijque quema
nhe	tlahuel mayanayayaj huan ax elqui se
nhe	Huan nochi nopa miyac tlacame
nhe	quisentlachilijque quema quiitaque tlen
nhe	Jesús quichijqui huan moilhuiyayaj se
nhe	ica seyoc: “¿Huelis yajaya iteipa
nhe	ixhui Tlanahuatijquetl David tlen
nhe	Toteco techilhui techtitlanilisquía?”
nhe	Huan Jesús techmanexti
nhe	tiimomachtijcahua huan quiilhui nopa
nhe	Pero ax temachme. Itztoque queja se
nhe	xinachtli tlen ax motlatzquilía
nhe	inelhuayo. Huajca quema huala
nhe	tlaohuijcayotl o sequinoc
nhe	quintlatzacuiltíaj pampa quineltocaj
nhe	itlajtol Toteco, nimantzi quicajtehuaj.
nhe	Huan quema cuali temitojca ininmatla,
nhe	quitlalíaj xalixco huan mosehuíaj
nhe	huan nopa cuali michime pehuaj
nhe	quintemaj ipan chiquihuitl huan tlen ax
nhe	Huan quema Jesús temoc ipan
nhe	cuacanahua, quinitac nopa miyac tlacame
nhe	huan quintlasojtlac. Huan quinchicajqui
nhe	nopa cocoyani tlen quinhualiquiliyayaj.
nhe	Huan quema Jesús ihuaya Pedro
nhe	tlejcoque ipan tocuacanahua, nopa
nhe	Pero quema se quiijtohua se tlajtoli
nhe	fiero, huajca quisas ipan iyolo huan
nhe	nopa, quena, quichihua ax tlapajpajtic
nhe	Huan Jesús quinilhui nopa tlacame ma
nhe	―Toteco mitztiochijtoc Pedro, tiicone
nhe	Jonás, pampa ax elqui se tlacatl tlen
nhe	mitznextili ajqueya na, pero elqui
nhe	noTata tlen itztoc ipan elhuicac.
nhe	―Nelía Elías huala achtohui para
nhe	tlacualtlaliqui nochi tlamantli.
nhe	Pero para ax titecualancamacase,
nhe	nojquiya titlaxtlahuase. Xiya nepa
nhe	campa hueyi atl huan xijmajcahua se
nhe	tepos huijcoli para michime. Xijtlalana
nhe	nopa michi tlen achtohui tijmasiltis,
nhe	huan ipan icamac tijpantis se tomi tlen
nhe	quiaxilis para titlaxtlahuase tlen
nhe	tlainamaj para tiopamitl. Huajca
nhe	xijhuica huan xitlaxtlahuati para na
nhe	“Huan quema itlatequipanojca
nhe	quicajqui, moixtlapacho iixtla nopa
nhe	tlanahuatijquetl huan ica nochi iyolo
nhe	quitlajtlani: ‘Xinechchiya huan
nhe	nimitztlaxtlahuis nochi tlen
nhe	nimitztlahuiquilía.’
nhe	―Xiquincahuaca nopa coneme ma hualaca
nhe	campa na huan amo xiquintzacuilica.
nhe	Pampa Toteco tlen itztoc nepa elhuicac
nhe	quinnahuatis tlacame tlen nechselíaj
nhe	Huan quinilhui quintlaxtlahuisquía
nhe	tlen ipati se tonal tequitl. Huajca
nhe	yajuanti quitequipanotoj ipan
nhe	Huan Jesús quinilhui:
nhe	Huan quihualicaque nopa burra ihuaya
nhe	icone. Huan tijtlalilijque totlaque
nhe	ininpani huan Jesús tlejcoc.
nhe	Huan nochi tlen inquitlajtlanise Toteco
nhe	huan inquineltocase temachtli Toteco
nhe	inmechmacas, inquiselise.
nhe	Huajca quiitzquijque itelpoca ininteco
nhe	huan quimajcajque xocomeca milteno huan
nhe	Teipa yajque nopa fariseos huan
nhe	quisencajque san sejco quejatza
nhe	quimasiltise Jesús para ma quiijto se
nhe	tlajtoli ax cuali para huelis
nhe	Huan Jesús quinanquili:
nhe	“¡Inteicneltique infariseos huan
nhe	intlamachtiani tlen itlanahuatil
nhe	Moisés, pampa Toteco hueyi
nhe	inmechtlatzacuiltis! Ome imoxayac.
nhe	Campa hueli ipan tlaltepactli inyohuij.
nhe	Inquipanotinemij hueyi atl huan hasta
nhe	campa hueli tlali para inquintemohuaj
nhe	ajqueya yancuic quitoquilis nopa
nhe	tlajtoli tlen intlamachtíaj. Huan
nhe	quema ya inquiyolpatlatoque se tlacatl
nhe	para ma quitoquilis imotlajtol,
nhe	inquichihuilíaj ma eli noja más fiero
nhe	que imojuanti. Huajca nopa tlitl nepa
nhe	mictla quichiya, queja nojquiya
nhe	inmechchiya imojuanti.
nhe	Huan Jesús techilhui:
nhe	Huajca nojquiya quema inquiitase nochi
nhe	ni tlamantli, xijmachilica
nhe	monechcahuía nopa tonal para
nhe	nimocuepas. Huan ya nimonechcahuijtos
nhe	“Pero nopa mosihuajtijquetl
nhe	quinnanquili: ‘Nelía nimechilhuía,
nhe	Pampa nimayanayaya huan ax tleno
nhe	innechmacaque ma nijcua, huan
nhe	niamiquiyaya huan ax innechamacaque.
nhe	Huan tiimomachtijcahua Jesús tiyajque
nhe	campa Jesús techilhui huan
nhe	tijsencajque nopa Pascua tlacualistli.
nhe	Huan Jesús techhuicac hasta campa
nhe	itoca Getsemaní huan techilhui
nhe	Yonque ax inquimatij pano nochi ni
nhe	tlamantli tlen inquichihuaj ipan ni
nhe	tonali para ma motlamichihua tlen
nhe	itiocamanalojcahua Toteco
nhe	quiijcuilojque huejcajquiya ipan
nhe	Itlajtol Toteco para panos.
nhe	Huan quentzi teipa monechcahuicoj campa
nhe	Pedro nopa tlacame tlen itztoyaj nopano
nhe	Huajca mosentilijque nopa miyac
nhe	tlacame, huan Pilato quintlajtlani:
nhe	Huan nepa nopa soldados quimacaque
nhe	Jesús vinagre ihuaya se pajtli tlen
nhe	chichic ma quii para ma tlapolo. Pero
nhe	Jesús quiyeco huan quema quimachili
nhe	tlachque quipixtoya, ax quiic.
nhe	Huan José quicuic itlacayo Jesús huan
nhe	quipijqui ica se hueyi yoyomitl tlen
nhe	Huan teipa timajtlacme huan se
nhe	tiimomachtijcahua Jesús tiyajque
nhe	estado Galilea hasta ipan nopa tepetl
nhe	campa Jesús technahuati ma
nhe	Ma tijhueyichihuaca yajaya tlen iselti
nhe	itztoc Dios huan axaca seyoc. Yajaya
nhe	tlen techtlajtlacolquixtijtoc ica
nhe	Tohueyiteco Jesucristo. Quena, yajaya
nhe	ipa quipixtoc nochi hueyitilistli,
nhe	tlanahuatili, chicahualistli huan
nhe	tequihuejcayotl, huan quipixtos para
nhe	nochipa. Queja nopa ma eli.
nhe	“Nochi inquipiyaj imonacas, huajca
nhe	xijtlacaquilica huan xijmachilica tlen
nhe	Itonal Toteco quinilhuía tlaneltocani
nhe	ipan tiopantini, pampa quiijtohua:
nhe	Nochi tlacame tlen quitlanij tlen ax
nhe	cuali quicuase itlajca nopa cuahuitl
nhe	tlen temaca yolistli para nochipa. Nopa
nhe	cuahuitl ijcatoc campa tlahuel
nhe	tlayejyectzi nepa campa itztoc
nhe	Huan Jesucristo nechilhui:
nhe	“Xijtlajcuilhui nopa elhuicac ejquetl
nhe	ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani
nhe	ipan altepetl Filadelfia huan xiquilhui
nhe	para na tlen senquistoc
nhe	nitlatzejtzeloltic huan nitemachtli.
nhe	Xiquinilhui para na nijpiya illaves
nhe	huan itequihuejcayo Tlanahuatijquetl
nhe	David. Quema nijtlapos se puerta, axaca
nhe	huelis quitzacuas huan quema nijtzacuas
nhe	se puerta, axaca huelis quitlapos.
nhe	Xiquilhui para queja ni nijnequi
nhe	nopa sempoali huan nahui huehue tlacame
nhe	nojquiya motlancuaixtlapachojque iixpa
nhe	yajaya tlen itztoc para nochipa, huan
nhe	inijuanti nojquiya quihueyimatij. Huan
nhe	nopa huehue tlacame nojquiya
nhe	quitlalíaj inincoronas imelac ihueyi
nhe	siyaj huan quiijtohuaj:
nhe	Yajaya quipiya nochi chicahualistli
nhe	huan nochi tlalnamiquistli.
nhe	Huan quintlalili sello ipan:
nhe	Huan Toteco Dios tlen mosehuía ipan
nhe	ihueyi siyaj tlen yejyectzi
nhe	Inintlanahuatijca elqui nopa elhuicac
nhe	ejquetl tlen mocuepqui se fiero
nhe	ajacatl. Yajaya tlen tlanahuatía ipan
nhe	nopa ostotl tlen tlahuel huejcatla
nhe	hasta ax quipiya itzintla. Yajaya ipan
nhe	tlajtoli hebreo itoca Abadón. Huan
nhe	ipan tlajtoli griego itoca Apolión,
nhe	huan itoca quiijtosnequi Tlaxolejquetl.
nhe	Huan nochi xinachtli tlacame, huan
nhe	nochi tlacame tlen quipiyaj sesen
nhe	tlamantli inintlalnamiquilis huan
nhe	inincostumbres, huan tlen camatij nochi
nhe	tlamantli tlajtoli, huan tlen ehuaj
nhe	ipan nochi tlaltini quiitase
nhe	inintlacayo nopa mijcatzitzi para eyi
nhe	tonali huan tlajco. Huan axaca
nhe	quicahuilise para ma quintlalpachoca.
nhe	Pero nopa dragón huan iajacahua ax
nhe	quipixtoyaj chicahualistli queja
nhe	ielhuicac ejcahua Toteco huan ayoc
nhe	huelque itztose ipan elhuicac.
nhe	“Tlacame tlen quintocaros para yase
nhe	Huan seyoc elhuicac ejquetl quisqui
nhe	tlen ihueyi tiopa Toteco nepa elhuicac
nhe	huan nojquiya quipixtoya se tepostli
nhe	tlen tlatequi para ica pixcas.
nhe	Ya ni tlen quinamiqui.”
nhe	“Huan nopa majtlactli icuacua tlen
nhe	tiquitac quiijtosnequi majtlactli
nhe	tlanahuatiani tlen noja polihui
nhe	tlanahuatise. Yajuanti quiselise campa
nhe	tlanahuatise huan tlanahuatise ihuaya
nhe	nopa fiero tlapiyali para se tlalochtli.
nhe	Ax niitztoc queja se cahuali tlen
nhe	Pero ma paquica nochi tlen itztoque
nhe	ipan elhuicac pampa ya xolejqui.
nhe	Huan teipa nopa sempoali huan nahui
nhe	tlayacanani huan nopa nahui tlamantli
nhe	tlen yoltoque motlancuaixtlapachojque
nhe	huan quihueyimatque Toteco tlen
nhe	mosehuía ipan nopa hueyi siyaj huan
nhe	quiijtojque: “¡Queja nopa ma eli!
nhe	¡Ma tijpaquilismacaca Toteco!”
nhe	Huan niquitac se elhuicac ejquetl tlen
nhe	temoyaya tlen elhuicac ica illaves nopa
nhe	ostotl tlen tlahuel huejcatla hasta ax
nhe	quipiya itzintla. Huan nojquiya
nhe	quipixtoya imaco se hueyi tepos cadena.
nhe	Huan nopa elhuicac ejquetl tlen
nhe	nechcamahui quipixtoya imaco se
nhe	huehueyac ohuatl tlen oro para ica
nhe	quitlamachihuas nopa altepetl, huan
nhe	ipuertas, huan nopa tepamitl tlen
nhe	Huan sampa Jesús quiijto:
