nhg	Nönca tlapoale de tiebiebetcöhua de
nhg	Jesucristo, öque iloac iconie David,
nhg	Otlöcatihuac Jesús ipa puieblo de
nhg	Belén ipan tlöle de Judea cuöc oyeya
nhg	rey yaja Herodes. Hua ohuölajque seque
nhg	tlajmatque noso magos desde ca cöne
nhg	quisa tunale hasta por inu ciudad de
nhg	Hua cuöc oquecac que Arquelao
nhg	tlajtojcötejteca ipa Judea itlacopa
nhg	Herodes itajtzi, omomajte iyös ompa.
nhg	Hua ocsajpa Deus quenahuatejque ipa
nhg	icochtiemequeles, para ma beya ca
nhg	tieyulmajmötocane, otieyelfe:
nhg	―Xomoyulcuepacö, ipampa ye ajaseco
nhg	tunalte para Deus tlamandörurus
nhg	Pues nemiechelfea que tlö quejtus
nhg	nemoyectlachihual amo iyes cache cuale
nhg	que lo que tli quechihua inu fariseos
nhg	hua tlamachtiöneme de teotlajtule, amo
nhg	nencalaquesque ompa cöne Deus
nhg	’Por ejiemplo, cuöc canajyetla
nhg	nentietlöocolisque amo xecchihuacö
nhg	para ma machea lalebes. Pues ejqueu
nhg	quechihua inu giente de ume inxöyac.
nhg	Pues yejua quisa ipa teopanme hua ipan
nhg	plösas hua quenejneque ma quemejtacö
nhg	innochtie, para que ejqueu
nhg	quenyectieniehuasque. Melöhuac
nhg	nemiechelfea, ye quepea intlaxtlöbil.
nhg	Xequemejtacö tutume tli patlöne ipa
nhg	yejyecatl. Yejua amo tlajtlatuca,
nhg	nimpor amo pejpexca, nimpor amo tli
nhg	quetejtiema ipa inbesco. Hua nemoTajtzi
nhg	öque elfecac iloac yejuatzi
nhg	quentlacualtilo. ¿Beles nenquejtusque
nhg	que amo cache nenbajbalierebe nemejua
nhg	Meyactie niechelfisque ipa inu nieca
nhg	tunale: “Tlöcatzintle,
nhg	Tlöcatzintle, ¿amo tomolnömequitea
nhg	que tejua tetlayulepantejque
nhg	motucöyupantzinco, hua
nhg	motucöyupantzinco tequenquextejque
nhg	demunios, hua motucöyupantzinco
nhg	tecchijque meyac tietzöbetl?”
nhg	Hua itlatequepano opajtec ipa inu ura.
nhg	―Tlö tetiechquextis, xetiechcöhua
nhg	ma tecalaquecö imijtecopa inu meyactie
nhg	―¿Beles cuale chojchucasque tli
nhg	nejnieneme ipa nesohuajtiluyo, mientras
nhg	montle intlanca? Pos amo. Pero
nhg	huölösque tunalte cuöc montle ayecmo
nhg	oncöyes. Cuöquenu tlajyubisque. Cuöc
nhg	naja ayecmo oncö neyes, tlajyubisque
nhg	―Ayec omojtac ini nönca sösantle
nhg	Hua nemiechtlajyelejtasque noche giente
nhg	por nopampa. Pero öque quexicus hasta
nhg	cuöc tlames, yaja inu momöquextis.
nhg	―¿Tli nenquejtato ompa cöne
nhg	nionöque chönte? ¿Beles oyeya sente
nhg	ohuatl que ca nobeyo cuoliniöya
nhg	Pues yaja ocalac ipa tieteupa Deus, hua
nhg	oquecua inu pöntzi tli oyeya de
nhg	bentle, tli amo conbenierebeya ma
nhg	quecua yaja nimpor tli oyejyeya ca
nhg	yaja, tlöcamo sa yejua teopexcötzetzi
nhg	Yecuöquenu tiecualequelejque sente
nhg	tlöcatl tli quepeaya demunio,
nhg	ixcocoxque hua mumorojtzi. Hua yejuatzi
nhg	oquepajtejque, hua inu tli oyeya
nhg	ixcocoxque hua mumorojtzi ye cuale
nhg	otlajtlajto hua ye tlacheaya.
nhg	nimpor amo tlacaquesque ca
nhg	―Xetiechmoesplicörfele inu cuiento
nhg	de xebetl tli omotucac itzölö
nhg	Ipa inu niecate tunalte Herodes inu
nhg	tetrarca noso rey oquecac
nhg	tiechamöhuales de Jesús.
nhg	Hua mientras, inu börco oyeya bejca de
nhg	itienco ötiescatl. Hua ötzintle ipa
nhg	huölöya ipampa bel yejyecataya cuntra
nhg	Ini nönca puieblo sa ca itlajtul
nhg	niechmabesutea, cache inyulo icaca
nhg	―Melöhuac, Tlöcatzintle; pues
nhg	nuyejque checheme quecua perösojcucone
nhg	tli betze itzintla miesa cöne
nhg	tlajtlacua intiecohua.
nhg	―Yejuatzi quejtulo ejqueu ipampa amo
nhg	otecualecaque pöntzi.
nhg	Melöhuac nemiechelfea, que seque de
nhg	tli oncö nencate amo nenmejmequesque
nhg	hasta senamo nenquejtasque quiene naja
nhg	que onochi netlöcatl nehuölös para
nhg	―Ipampa nemiechpoloa neltoquelestle.
nhg	Pues melöhuac nemiechelfea, que tlö
nhg	nenquepeasquiöne nemoneltoqueles
nhg	quiename ixenöchyo mostöza,
nhg	nenquelfisquiöya ini nönca tepietl:
nhg	“Xomopacho de necö hasta niepa”,
nhg	hua mopachus. Hua amo oyes niontle tli
nhg	abele nenquechihuasque.
nhg	¿Quiene nemiechparesieroa? Tlö sente
nhg	tlöcatl quepea sie sientos de
nhg	calnielojte, hua tlö quepolus sente de
nhg	yejua, ¿amo quencöjtiehuas inu
nhg	ocseque noventa y nueve calnielojte,
nhg	hua quetiemuti ca pan tepieme inu sente
nhg	Hua yejuatzi onöhuatihuac, oquejtojque:
nhg	―Tlö tecneque teyes intiero
nhg	tecualtec, xebeya, xecnamaca noche tli
nhg	tecpea, hua xequenmaca tli porubejte.
nhg	Ejqueu tecpeas ricojyutl ompa elfecac.
nhg	Entunses xehuöla, xeniechtoca.
nhg	’Ejqueu tli öxö cate sölúltimo
nhg	yesque cachto, hua tli cate cachto
nhg	Entunses Jesús tietlöocoltejque, hua
nhg	oquenmötocaque imixtelolojua. Hua sa
nhg	nima otlachixque, hua otietocaque.
nhg	Hua pa mustlateca ca ise ocsajpa
nhg	ohualiloac ipa ciudad, hua
nhg	’Xejcaquecö ocsente cuiento. Oyeya
nhg	sente tlöcatl chöne. Yaja oquetucac
nhg	sente huierta de uvas temecatl.
nhg	Quesiercajte ica cuajme. Oquechejchi
nhg	sente tönque cöne quepötzcas uvas.
nhg	Quechejchi sente cale bejcapa.
nhg	Quentlaniejte tejtequetque hua yaja uya
nhg	Entunses rey oquemelfe tli
nhg	tlatequepanoöya: “Xequilpicö ini
nhg	nönca tlöcatl pa imöhua hua ipa
nhg	icxehua. Xecasecö, hua xectlajcalecö
nhg	tlajtlayohuaquelestle. Ompa giente
nhg	chojchucasque hua motlantesesque”.
nhg	Pero inu fariseos, cuöc oquecajque
nhg	quiene oquentzacuele incamac inu
nhg	saduceos, omosentlölejque.
nhg	Nimpor amo xomocuiticö
nhg	“tomaestro”, ipampa sasie
nhg	nemomaestro icaca, yaja Cristo öque
nhg	Hua oquixoac Jesús de ipan teopantle
nhg	hua obiloac. Hua omopachojque
nhg	tiemachtejcöhua, hua tieijtetejque inu
nhg	calme hua tepönme de teopantle.
nhg	Cöne beletes iyes cuierpo mejque ompa
nhg	mosentlölisque tzopilume.
nhg	Yecuöquenu innochtie inu niecate
nhg	sehuantotu omiejque, hua
nhg	oquenxutlaltejque intlöbil.
nhg	Yecuöquenu inu yecteque nöhuatesque,
nhg	quejtusque: “Tlöcatzintle, ¿quiema
nhg	temetzmojtelejque tomoteosebitiöya,
nhg	hua temetzmotlamaquelejque? O noso
nhg	¿quiema tomoömequitejtenemeya hua
nhg	temetzmoötliltelejque?
nhg	Hua desde cuöquenu quetiemoöya quiene
nhg	Yecuöquenu onöhuat Piero, otieyelfe:
nhg	Hua Jesús oquelfejque:
nhg	Hua Jesús iloaya ixtla cubernadur. Hua
nhg	cubernadur tietlajtlane, otieyelfe:
nhg	―Inu tlajtlacule por imequeles ma
nhg	topa betze, hua impa topejpelhua.
nhg	Pero Jesús ocsajpa tzajtzihuac
nhg	checöhuac hua omecoac.
nhg	Cuöc oquixoac de ötzintle, sa nima
nhg	oquejtaque quiene ca hualmotlapo
nhg	elfecac, hua quiene ca otemoac
nhg	Espíritu de Deus quiename palumax
nhg	Yejuatzi quenpajtejque meyactie tli
nhg	mocojcocoöya de sösantle cocolestle.
nhg	Quenquextejque meyactie demunios. Amo
nhg	quencöjque demunios ma quejtucö
nhg	canajyetla porque ye tieixomatque.
nhg	―Taja temetzelfea, xemiehua. Xecöna
nhg	mocuajtlapech hua xebeya pa mochö.
nhg	Yecuöquenu yejuatzi oquelfejque inu
nhg	tlöcatl tli quepeaya imö huöjque:
nhg	Tlö giente de sente chöntle seme
nhg	momacasque, pos nima pojpolebes inu
nhg	Öque tlatuca icaca quieme tlö öque
nhg	quetuca tlajtule de Deus.
nhg	―Maestro, ¿amo metzmoimportörfea
nhg	tlö necö temejmequesque?
nhg	Yecuöquenu opiejque tietlötlajtejque
nhg	Jesús ma biloa de intlac.
nhg	―¿Tlica nencuejcueyune hua
nhg	nenchojchuca? Pos ini sisehuantu amo
nhg	Cuöc oquecac rey Herodes inu, oquejto:
nhg	―Amo öque chönte ca necö, hua ye
nhg	Pos yejua quejtaque que seque de
nhg	tiemachtejcöhua Jesús tlacuöya sin
nhg	quechepöhuaya inmöhuö. Es decir, amo
nhg	momöpajpöcaya. Por inu
nhg	quentlajtlacultejque.
nhg	Noche ini nönca sösantle tli amo
nhg	cuale, quisa de ijtec tlöcatl, hua
nhg	Nuyejque quepeaya seque mimechte. Cuöc
nhg	ye quenteochijque Jesús,
nhg	quennahuatejque ma quenmacacö inu
nhg	Entunses quetitlanque ma beya ca ichö.
nhg	―Yaja ini nönca notlasojcöConie.
nhg	Yecuöquenu inu moxicoöne otzajtzec.
nhg	Quechihualte ma checöhuac mimeque
nhg	pelalactle, hua oquis. Entunses
nhg	pelalactle omocö quieme cuöc ye
nhg	mejque. Hua meyac giente quejtoöya:
nhg	Istatl icaca cuale. Pero tlö istatl
nhg	quepoloa ipöyecyo, ¿tli ica
nhg	nenquebielelisque? Ma iye nemoyulo
nhg	cualtec quieme istatl icaca poyec, hua
nhg	xomoyulsiebejtacö sente ca ocsente.
nhg	―Sa sente cosa metzpoloa. Xebeya,
nhg	xecnamaca noche tli tecpea, hua
nhg	xequenmaca tli porubejte. Ejqueu
nhg	tecpeas ricojyutl ompa elfecac.
nhg	Entunses xehuöla xeniechtoca.
nhg	Pero Jesús quemelfejque:
nhg	Onyajque hua conniextejque purojconetzi
nhg	ilpeteca queyöhuatiempa cöne posteque
nhg	ojtle. Quetojtonque.
nhg	Ohuölajque hua tieyelfejque:
nhg	Nele tetietlasojtlasque ca noche
nhg	sentetl toyulo, ca noche
nhg	topensamientos, hua ca noche
nhg	tochecöhuales, hua tectlasojtlasque
nhg	totlöcaicni quiename tejua mismo
nhg	totlasojtla. Cache cuale öque
nhg	quechihuas ini que tlö quejtus
nhg	quetlölis bentle tli xutla ca tiehua
nhg	’Pero cuöc nenquecaquesque de
nhg	guierras noso cuöc tlapubelea que oyes
nhg	guierra, majcamo xomotequepachucö,
nhg	porque ejqueu quepea que mochihuas.
nhg	Pero ayemo tlames tlöltecpactle.
nhg	Pos lo que tli nemiechelfea nemejua,
nhg	nequemelfea innochtie giente:
nhg	Pues naja que onochi netlöcatl
nhg	nemeques san quiene ca tlajcuelulpanca
nhg	de naja. Pero ¡porube de inu tlöcatl
nhg	tli niechantrecörus naja que onochi
nhg	netlöcatl! Cache cuale uyesquea para
nhg	yaja ma ayec tlöcatene.
nhg	Xetlachixtacö hua xomotlötlajticö,
nhg	para majcamo nemiechyulmajmötoca Amo
nhg	Cuale Tlöcatl. Melöhuac toyulo
nhg	cuejcuesebe, cache tonacayo débil
nhg	―¿Taja tecaca teCristo,
nhg	tetieConietzi Deus Bendito?
nhg	―¿Amo tli tenöhuates? Xequejta de
nhg	meyac sösantle metztieyelfejtecate.
nhg	27-28 Quencoruspelojque nuyejque tiehua
nhg	unte ichtejque, sente ca tiemöyecmö,
nhg	hua ocsente ca rabiescopa.
nhg	―¿Öquenu tiechcuepelis tietetu de
nhg	ipan coyoctle de mejcöustutl?
nhg	Hua oquetietzöbe Zacarías cuöc
nhg	oquejtac, hua omomajte.
nhg	―Espíritu Sönto hualiloas mopa, hua
nhg	tiechecöhuales de öque lalebes
nhg	bieyetzintle iloac mopa huölös. Por
nhg	inu nuyejque inu peltzintle yectec tli
nhg	tlöcates motucöyutis tieConietzi Deus.
nhg	oquelnömejque de Israel ca
nhg	hua de inu promiesa tli oquejurörojque
nhg	―Ma teyöcö hasta Belén. Ma
nhg	tequejtacö inin tli omochi, tli
nhg	Tlöcatzintle ye otiechmachestejque.
nhg	Hua cuöc ye quepeaya majtlactle huan
nhg	ume xebetl, otlejcojque yejua ca ipa
nhg	Jerusalén san quiene ca quepeaya
nhg	costumbre ipa inun tunale de yelfetl.
nhg	―Öque quepea unte tlaquentle, ma
nhg	quemaca öque amo quepea, hua öque
nhg	quepea tli quecuös nuyejque ma
nhg	öque oyeya iconie de Judá, öque
nhg	oyeya iconie de Jacob, öque oyeya
nhg	iconie de Isaac, öque oyeya iconie de
nhg	Abraham, öque oyeya iconie de Taré,
nhg	öque oyeya iconie de Nacor,
nhg	Hua Jesús ohualiloac ca estado de
nhg	Galilea ca checöhualestle de
nhg	tieEspíritu de Deus. Hua omacheac de
nhg	yejuatzi ipa noche tlöle tli ica ca
nhg	Pero Jesús ocajajuaque, oquelfejque:
nhg	Hua cuöc yejua oquisque ipan tlöle
nhg	oquecöjtiejque noche tli quepejpeaya,
nhg	Hua inu fariseos hua tlamachtiöneme de
nhg	teotlajtule moquejörojque ca
nhg	tiemachtejcöhua. Quejtoöya:
nhg	Hua quemetztalutaya innochtie. Entunses
nhg	oquelfejque inu tlöcatl:
nhg	Xequentlasojtlacö, noso, nemoenemigos,
nhg	hua xequenchibelicö tlin cuale ca
nhg	innochtie. Hua xetietlaniejticö, hua
nhg	amo xeccheacö ma nemiechcuepelicö
nhg	canajyetla de tli nenquetietlaniejtea.
nhg	Ejqueu nenquepeasque bieye nemopremio,
nhg	hua ejqueu nieses que melöhuac nencate
nhg	nentiepelhua de öque bieyetzintle
nhg	lalebes iloac. Pues yejuatzi iloac
nhg	cualtec hasta ca quiejquech amo
nhg	tlatlasojcömate hua quiejquech amo
nhg	Hua cuöc axihuato itlac entröda de
nhg	inu puieblo, ye ompa quequextejtöya
nhg	sente mejque. Hua inöntzi mejque oyeya
nhg	icnusohuatl, hua sa inu isente conie
nhg	quepeaya. Oyejyeya ca yaja meyac giente
nhg	de inu nieca puieblo.
nhg	Pues ye ohuöla Xohuö Bautista, que
nhg	tlajyubiöya, hua amo coniya vino, hua
nhg	nenquejtoa: “Quepea demunio”.
nhg	Hua omosentlölejque meyac giente.
nhg	Ohuölajque de ipa noche puieblos
nhg	tietlac yejuatzi. Entunses
nhg	otlajtlajtuluc por medio de sente
nhg	cuiento. Oquejtojque:
nhg	Hua oquejto Herodes:
nhg	Pues ¿tli para serbirebes tlö sente
nhg	tlöcatl quetlönes noche
nhg	tlöltecpactle, pero polebes o noso
nhg	ixniempolebes yaja mismo?
nhg	―Öque queselis notucöyupa ini
nhg	nönca peltzintle nuyejque naja
nhg	niechselea. Öque niechselea naja
nhg	nuyejque tieselea yejuatzi öque
nhg	niechhualtitlanque. Pos öque mochihuas
nhg	cache tzitzequetzi nemotzölö nemejua,
nhg	yaja inu nieca bieye momajtas.
nhg	Amo xecbicacö tomi, nimpor sente
nhg	morröl, nimpor sapötoste. Hua
nhg	nionöque amo xectlajpalucö ca pa
nhg	―“Tetietlasojtlas Tlöcatzintle
nhg	moDeus ca noche sentetl moyulo, hua ca
nhg	noche sentetl moölma, hua ca noche
nhg	mochecöhuales, hua ca noche
nhg	mopensamientos”. Hua “Motlöcaicni
nhg	tectlasojtlas quiename taja mismo
nhg	Xetiechmomaquele cöra tunale totlacual
nhg	Hua yejuatzi oquejtojque:
nhg	Hua cuöc Jesús quixoac de ompa, inu
nhg	tlamachtiöneme hua fariseos opiejque
nhg	motlamachtlölea lalebes tiepa, hua
nhg	tiechihualtiöya ma tlajtlajtulo de
nhg	Pos ye nenquepea nemonemeles, hua yaja
nhg	inu cache balierebe que tlacuale. Hua
nhg	ye nenquepea nemocuierpo, que cache
nhg	balierebe que tlaquentle.
nhg	Amo xecpensörucö que naja onehuöla
nhg	para necchihuas ma ayecmo uye peleitos
nhg	ipan tlöltecpactle. Amo, cache
nhg	nemiechelfea que giente mopeleörusque
nhg	Hua ini nönca ichpuch Abraham ye
nhg	quepea caxtule hua yeye xebetl
nhg	oquelpetaya inu Satanás. ¿Beles
nhg	nenquejtusque que amo conbenierebe que
nhg	ipan söbron tunale ma motojtoma de inu
nhg	cocolestle tli quelpetaya?
nhg	Hua yejua amo onöhuatque. Yecuöquenu
nhg	yejuatzi oquepajtejque tlöcatl, hua
nhg	oquetitlanque ma beya.
nhg	Quejtusque: “Ini nönca tlöcatl
nhg	oquepiehualte quechejchihua cale, hua
nhg	Cache itajtzi oquemelfe
nhg	itlatequepanojua: “Xejquexticö tlin
nhg	cache cuale tlaquentle, hua
nhg	xecöquicö. Xectlölelicö öniyo ipa
nhg	imajpel, hua zapötoste ipa icxehua.
nhg	’Tlö canajyeca quecajcöhua isohua,
nhg	hua mosohuajtea ica ocsente, yaja
nhg	tlaumepea hua tlajtlacoa. Hua öque
nhg	mosohuajtea ica inu sohuatl tli inömec
nhg	oquecajcö, yaja tlajtlacoa porque inu
nhg	sohuatl quepea inömec, mös amo
nhg	―Jesús, toTlöcatzi, ma
nhg	temetzmoyulcocolficö tejua.
nhg	―Tlöcatzintle, ¿cöne mochihuas ini
nhg	Cuöc Jesús oquecajque ini nönca,
nhg	―Tlöcatzintle, ma netlachea.
nhg	Yecuöquenu yaja oquelfe: “Amo cuale
nhg	moyulo hua amo tecuale tetlatequepano.
nhg	Ca lo que tli taja mismo tequejto
nhg	temetzcuntenöroa. Tecmajtaya que naja
nhg	necaca nechecöhuac netlöcatl, que
nhg	necöna tli amo onectlöle, hua que
nhg	necpexca tli amo onectucac.
nhg	Hua ocalacoac ipa teopantle, hua
nhg	opiehualuc quenquextilo ca queyöhuac
nhg	quiejquech tlajtlanamacaya.
nhg	Inu tietetu tli calchihuaneme
nhg	Hua tienönquelejque seque
nhg	tlamachtiöneme de teotlajtule.
nhg	Xecdesedirucö öxö ipa nemoyulo que
nhg	amo tli nenquepensörojtasque cachto de
nhg	quiene nennöhuatesque.
nhg	Yejua opajpöjque, hua
nhg	queprometierfejque nele quemacasque
nhg	Pos ¿öque cache bieye momajteca,
nhg	öque motlölea ipa miesa, noso öque
nhg	tlatequepanoa? ¿Amo yaja öque
nhg	motlölea ipa miesa? Hua naja necaca ca
nhg	nemejua quiename öque tlatequepanoa.
nhg	Entunses oquis ca queyöhuac hua
nhg	Hua cuöc ocasojcömat que Jesús
nhg	iloaya de inu tlöle tli ihuöxca inu
nhg	Herodes, otietitla ica Herodes. Pos
nhg	Herodes nuyejque ompa oyeya ipa
nhg	Jerusalén ipa inu niecate tunalte.
nhg	Pues tlö giente quechihua sösantle
nhg	ejqueyi petzotec ca naja, pues cache
nhg	petzotec sösantle quechihuasque ca
nhg	nemejua. Tlö quexutlaltea sente
nhg	cuabetl tli xoxoctec, cache ca meyac
nhg	arrasu quenxutlaltisque cuajme tli ye
nhg	Hua oyeya sente tlöcatl itucö Josie.
nhg	Yaja oyeya miembro de inu grupo de
nhg	tlötlajtoönejme de joriojte que
nhg	itucö Sinedrio. Yaja oyeya
nhg	cualtientlöcatl hua yectec.
nhg	Hua cuöc oquejtojque ini nönca,
nhg	oquemejtetejque tiemöhua hua
nhg	Hua yejuatzi Tlajtule nechihualuc
nhg	tlöcatl, hua totzölö nemoac, hua
nhg	otequejtaque tiecualniexteles. Hua
nhg	tiecualniexteles oyeya quieme sa de
nhg	sente Conietzi de Deus tieTajtzi.
nhg	Tiechbiquelitz tiemeyac favur Deus hua
nhg	lo que tlin melöhuac.
nhg	Ini nöiloac de öque onequejto:
nhg	“Sötiepa de naja biloatz sie
nhg	tlöcatl que cache bieyetzintle iloac
nhg	que naja, pos nemoaya cachto de naja”.
nhg	―Xehuöla hua xequejtaque.
nhg	―Noche tlöca quetlölea cachto tlin
nhg	cuale vino, hua cuöc giente ye
nhg	oijixfeque, yecuöquenu quetlölea tli
nhg	amo bel cuale; cache taja tecmalfejteca
nhg	tlin cuale vino hasta öxö.
nhg	Amo xectietzöbe que temetzelfe que
nhg	nenquepea nentlöcatesque ocsajpa.
nhg	Öque queselea lo que tli quejtulo,
nhg	icaca testigo de que Deus iloac
nhg	―Melöhuac tli tecualejto que amo
nhg	Hua meyactie samaritanos de inu nieca
nhg	puieblo omoneltocaque tieca yejuatzi
nhg	ipampa itlajtul sohuatl, quiene
nhg	oquenpubele: “Oniechelfejque noche
nhg	―Señor, amo onca sie tlöcatl ma
nhg	niechcalaque ijtec öpila cuöc
nhg	ötzintle moyöbe; cache mientras naja
nhg	nebitz para necalaques ocsente antes
nhg	que naseti ye otemuc.
nhg	hua quisasque de ijtec mejcöcoyocme.
nhg	Niecate tli oquechijque tlin cuale
nhg	yulebesque hua quisasque para nemesque.
nhg	Cache tli oquechijque tli amo cuale,
nhg	yulebesque hua quisasque para
nhg	Yecuöquenu Jesús oquejtojque:
nhg	―¿Tli sösantle tomochibelis noso
nhg	tli sieña de tietzöbetl tomochibelis
nhg	para tequejtasque hua toneltocasque
nhg	―Melöhuac, melöhuac nemiechelfea:
nhg	Tlö amo nenquecuösque nonacayo de
nhg	naja que onochi netlöcatl, hua tlö
nhg	amo nenconisque noyeso, amo nenquepea
nhg	nemelestle ipa nemoyulo.
nhg	Porque cuöc öque queneque ma giente
nhg	quixomatecö yaja amo quechihua
nhg	sösantle ichtecajtzi. Tlö melöhuac
nhg	tecchihua ini nönca sösantle
nhg	xecchihua inmixtla noche giente.
nhg	Yecuöquenu quejtoöya seque tli oyeya
nhg	de ciudad de Jerusalén:
nhg	Hua inu policías ohuölajque intlac
nhg	jefes de teopexcötzetzi hua inca
nhg	fariseos. Hua yejua oquenmelfejque:
nhg	Hua oquennunutzque Jesús pa ocsente
nhg	tunale, hua oquejtojque:
nhg	Hua yejuatzi öque niechhualtitlanque
nhg	noca iloac. Amo sa nosiel
nhg	niechcöhualo, ipampa lo que tli
nhg	yejuatzi quecualejtalo yaja inu seme
nhg	―Tejua tecmate yaja ini nönca
nhg	toconie, hua quiema otlöcat ixcocoxque.
nhg	―Noneltoca, noTlöcatzintle.
nhg	(Pues ini María yaja öque
nhg	tieajalöbele Tlöcatzintle ica pajtle
nhg	ajfeyoc, hua oquepojpu tieicxehua ca
nhg	itzo. Pos mococoöya icni itucö
nhg	Cache necmate nuyejque que oc turavea
nhg	noche tli tomotlajtlanis ca Deus, Deus
nhg	Marta, icni de öque omec, otieyelfe:
nhg	Hua sente de tiemachtejcöhua, Judas
nhg	Iscariote öque tieantrecörus, ejqueyi
nhg	’Öxö notequepachoa ipa noyulo.
nhg	¿Hua tli nequejtus? Beles nequejtus:
nhg	“NoTajtzi, xeniechmocaltechelfe de
nhg	ipa ini nönca ura”. Pero abele
nhg	nequejtus inu, pues para inu onehuöla
nhg	pa ini nönca ura. Cache cuale ma
nhg	Pero Jesús otzajtzihuac hua
nhg	Ipampa ini nönca nemiechejtetejtiehua
nhg	ejiemplo, para que quiename naja
nhg	onecchi ca nemejua, nemejua nuyejque
nhg	―Cöne naja neya, abele teniechtocas
nhg	öxö, cache sötiepa teniechtocas.
nhg	Otieyelfe Judas, amo yaja Iscariote:
nhg	Tlö nenyene de tlöltecpactlöca,
nhg	nemiechtlasojtlasquiöne porque
nhg	quentlasojtla tli de yejua cate. Cache
nhg	ipampa amo nencate de
nhg	tlöltecpactlöca, tlöcamo naja
nhg	nemiechixpejpe de intzölö
nhg	tlöltecpactlöca, ipampaju
nhg	tlöltecpactlöca nemiechtlajyelejta.
nhg	Hua ocasojcömatque Jesús que
nhg	quenequeya tietlajtlanesque, hua
nhg	Cuöc naja neyeya inca yejua, naja
nhg	nequenmalfiöya para ma quesequirucö
nhg	ca tejuatzi, quiename teniechmojtetele
nhg	que tejuatzi tomobetzteca. Naja
nhg	onequenmalfe hua nionöque de yejua amo
nhg	oixniempole, tlöcamo solamiente nieca
nhg	tli de porsi iya ipa ixniempolebelestle
nhg	para ma mochihua tli tlajcuelulpanca.
nhg	―¿Amo temetzejtac naja ica Jesús
nhg	mismo ompa cöne cuajcamac?
nhg	―Ini nönca amo xomocajcöbele,
nhg	tlöcamo xomocajcöbele yaja Barrabás.
nhg	Cache yejua otzajtzajtzeque:
nhg	―Xejcualecacö mimechte tli quiemach
nhg	Pos inu Judas oquecu sente tlöle.
nhg	Oquetlaxtlö ca inu tomi tli
nhg	oquemacaque por itlajtlacul. Ixtlajpach
nhg	betzeto. Oijtepetzi hua noche tli
nhg	ijtecajca ocuaxiele.
nhg	Yecuöquenu Piero omoquetz ca tiehua
nhg	inu majtlactle huansie tlateotitlanme.
nhg	nimpor amo tomocöbelis nocuierpo ma
nhg	palöne, porque naja nemoConietzi hua
nhg	Piero hua Xohuö oquetejteijtaque.
nhg	Entunses oquejto Piero:
nhg	Pa mustlateca tlajtoönejme hua
nhg	biebentzetzi de joriojte hua
nhg	tlamachtiöneme de teotlajtule
nhg	omosentlölejque pa Jerusalén.
nhg	cuntra Deus hua cuntra Cristo öque
nhg	yejuatzi tieixpejpenque.
nhg	Noche tlöca hua sohuame tli
nhg	omoneltocaque tieca Jesús
nhg	Hua öxö nemiechmolfelea,
nhg	xequenmocöbelicö nöncate tlöca. Amo
nhg	tli xequenmochibelelicö. Tlö quejtus
nhg	que intlamachteles icaca de tlöca pos
nhg	seguramente pojpolebeti.
nhg	Deus oquejtojque que ipejpelhua Abraham
nhg	chajchöntesque ipa ocsente nación.
nhg	Chajchöntesque ipa sente tlöle tli
nhg	amo inhuöxca. Ompa yesque esclavos de
nhg	niecate gientes porque yejua
nhg	tlamandörusque impa. Niecate gientes
nhg	quenmaltratörusque ipejpelhua Abraham
nhg	por cuatro cientos años.
nhg	Pos miero yaja Moisés oquenquexte
nhg	totötajua de ipa Egipto. Miero yaja
nhg	Moisés oquechi sieñas hua tietzöbeme
nhg	pa inu tlöle de Egipto hua ipa Lamör
nhg	Chichiltec hua nuyejque por cuarenta
nhg	años pa inu bieye locör cöne
nhg	Pero iyulo Esteban otie de Espíritu
nhg	Sönto. Cuöc oajcopatlachix ca
nhg	elfecac, oquejtac tietlaniexteles Deus.
nhg	Otieyejtac Jesús ijcatihuateca ca
nhg	―Xeniechmomaquelicö naja nuyejque
nhg	inu beletelestle para que cuöc naja
nhg	nequentlölis nomöhua ipa canajyeca ma
nhg	calacoa Espíritu Sönto pa iyulo.
nhg	―Xeniechelfe, por favur. ¿De öquenu
nhg	quejtoa ini nönca? ¿Tlajtlajtoa inu
nhg	tlayulepante Isaías de sie yaja noso
nhg	Pero Tlöcatzintle oquelfejque:
nhg	Entunses Piero uya ca yejua. Cuöc
nhg	Piero oaseto, quebicaque pa inu
nhg	calejtec icpac cale cöne oyeya
nhg	icuierpo de Dorcas. Noche icnusohuame
nhg	mopachojque itlac Piero.
nhg	Oquechojchuqueliöya Dorcas.
nhg	Oquejtetejque Piero investidos hua
nhg	intzojtzomajua tli Dorcas
nhg	quechibeliöya cuöc turavea onemeya.
nhg	Piero lalebes oquetietzöbe.
nhg	Cuöquenuju inu tlöca tli
nhg	quehualentitla Cornelio
nhg	hualtlajtlantöya cöne ichö Semu.
nhg	Miero cuöc quepensörojtaya Piero tli
nhg	quejtusneque lo que tli oquejtac,
nhg	oaseco inu tlöca ipan queyöhuatientle.
nhg	Pero Deus otieyulebitiluc pa yeye
nhg	tunale. Oyeya tietlanequeles Deus para
nhg	neniextiluc Jesús ca tejua.
nhg	Cuöc giente oquemectejque Esteban,
nhg	opiejque quentepotztocaque ocseque
nhg	creyentes nuyejque. Inu creyentes
nhg	omoxiexelojque. Seque uyajque hasta pa
nhg	nación de Fenicia, seque pa nación de
nhg	Chipre, hua seque hasta pa puieblo de
nhg	Antioquía. Pa niecate locör inu
nhg	creyentes quennunutzque sa joriojte de
nhg	cuale tlamachestelestle. Amo
nhg	quennunutzque ocseque tli amo joriojte.
nhg	Cuöc Piero oquetzotzo pobielta pa
nhg	cayaju, sente sisehuantu itucö Rode
nhg	oquis de icalejtec hasta pa pötio.
nhg	Oquejtato abier öquenu quetzotzona
nhg	―¡Taja tetlacajcayöhuane!
nhg	¡Teyultepitztec! ¡Tecchihua lo que
nhg	tli queneque yaja Diöblo! ¡Seme
nhg	tecaca en cuntra de tlin cuale! Tieojfe
nhg	Tlöcatzintle melactec ica, pero taja
nhg	tequenmachtea giente lo que tli amo
nhg	melöhuac para majcamo calaquecö ipa
nhg	tieojfe Deus. ¿Ayec tejcöhuas
nhg	tequenmachtis ejqueu?
nhg	Ejqueu quejtulo ipa ocsente Salmo:
nhg	Pero cuöc Pöblo hua Bernabé
nhg	oquematque de inu, ocholojque hasta inu
nhg	puieblos pa tlöle de Licaonia intucö
nhg	Listra hua Derbe hua ca ocseque
nhg	Inu creyentes de Antioquía
nhg	oquentitlanque ma yöcö. Ipa ojtle
nhg	opanuque pa tlöle de Fenicia hua pa
nhg	estado de Samaria. Cöne beletes ca
nhg	uyajque otlapujtöya quiene ca giente
nhg	tli amo joriojte oquecöjque de tli
nhg	moneltocaya para tietocaya Deus. Pos
nhg	noche hermanos opajpöjque lalebes
nhg	cuöc oquecajque inu.
nhg	Tejua ye tecmate que seque onyajque de
nhg	necö ca nemotlac sin que tejua
nhg	otequentitlanque. Yejua
nhg	onemiechpasolojque ca lo que tli
nhg	oquejtojque. Hua öxö amo nenquemate
nhg	tli nenquepensörusque ipa nemoyulo.
nhg	Sie semöna pan söbro otequisque de
nhg	ipa puieblo. Oteyajque itlac sente
nhg	ötlactle porque otecpensörojque que
nhg	ompau oyes sente locör cöne giente
nhg	motlajtlötlajtiöya. Cuöc otaseto,
nhg	seque sohuame ye ompa oyejyeya.
nhg	Entunses ototlölejque ompau hua
nhg	Sötiepa inu cöseliero oquenbicac
nhg	Pöblo hua Silas ca ichö. Ompa
nhg	oquentlamacac. Yaja ca noche tli
nhg	oyejyeya pa ichö opajpöjque porque ye
nhg	omoneltocaque ca Deus.
nhg	―¿Tlininu tiechelfisneque nönca
nhg	tlöcatl tli tönto tlajtlajtoa?
nhg	Pöblo oquis de inu teopanconetzi hua
nhg	uya ca ichö de sente tlöcatl itucö
nhg	Tito Justo. Inu tlöcatl tieteochihuaya
nhg	Deus, hua chönteya itlac inu
nhg	Sente tlöcatl itucö Demetrio oyeya
nhg	platiero. Ca plöta quenchihuaya
nhg	teopancucone tzequetzetzi de sente deus
nhg	itucö Diana. Inu tlöca tli otequetque
nhg	ca Demetrio oquentlönque cuale tomi.
nhg	Tlamachyejyeya pa inu calejtec icpac
nhg	cale. Oyejyeya meyactie lömparas tli
nhg	Cuöc Pöblo ye oquejto inu,
nhg	omotlancuöquetz hua omotlajtlötlajte
nhg	ca noche inu biebentzetzi de Efeso.
nhg	Xequenbica inu nöbeme ca taja.
nhg	Xecchihua nuyejque ca yejua confurme
nhg	costumbre de joriojte para
nhg	tomochepöhuas hua teyes cuale ca Deus.
nhg	Xectlaxtlöhua noche göstos para que
nhg	yejua cuale mocuajcuöpejpesque hasta
nhg	itzintech intzo. De inu maniera noche
nhg	joriojte momacasque cuienta que amo
nhg	melöhuac lo que tli oquecajque de
nhg	taja, tlöcamo quematesque que taja
nhg	nuyejque tejcumpliroa cuale ca inu ley
nhg	Entunses onetlajtla: “¿Öquenu
nhg	tejuatzi?” Oniechelfejque: “Naja
nhg	neJesús de puieblo de Nazaret. Taja
nhg	miero teniechtepotztocateneme naja”.
nhg	Entunses inu tlöca tli
nhg	quebejbitequesquiöya Pöblo sa nima
nhg	oquecöjtiejque. Nuyejque inu coroniel
nhg	mismo omajcömec cuöc oquemat que
nhg	Pöblo oyeya ciudadano romano.
nhg	Omajcömec tönto porque yaja ye
nhg	―Inu prieso Pöblo oniechnutz hua
nhg	oniechtlajtlanele ma nejcualeca ini
nhg	nönca peltzintle. Nele quepea ölgo
nhg	Ini nönca tlöcatl ye
nhg	quepetzotelisquea inu teopantle bieye
nhg	pa Jerusalén cuöc otecaseque.
nhg	Festo omocö pa Jerusalén sa checuieye
nhg	noso majtlactle tunalte. Entunses
nhg	omocuec ca Cesarea. Pa mustlateca
nhg	omotlölito pa isiya de cubernadur pa
nhg	junta. Otlatitla ma quehualecacö
nhg	Pos niechparesieroa ölgo netunto tlö
nhg	naja nectitlanes nönca prieso ca
nhg	César cuöc abele netieyelfis de tli
nhg	motejtieyelfea joriojte cuntra yaja.
nhg	Nöiloac señor Rey quematihua noche
nhg	ini nönca perfectamiente bien. Por inu
nhg	netlajtlajtoa ca meyac confiönsa
nhg	tieixpa yejuatzi. Necaca seguro que
nhg	yejuatzi nuyejque quematihua de noche
nhg	ini lo que tli naja nemiechmopubelele
nhg	porque amo sa ichtejcatzi omochi.
nhg	Pa ocsente tunale noso yejua mismos
nhg	oquetlajcalque noche sösantle tli
nhg	Giente pa inu tlöltojpole
nhg	otiechtratörojque lalebes ca cuale.
nhg	Pos oquetlölejque sente tletzintle
nhg	porque siehuaya hua queyajtaya.
nhg	Otiechtlalfejque tonochtie ma
nhg	topachucö para tototunisque.
nhg	Mös seme nentlacheasque pero amo
nhg	nenqueyequejtasque”.
nhg	Ejqueu quechihua yejua mös cuale
nhg	quejta quiene iloac Deus, pues yejuatzi
nhg	Pero beles taja tequejtus que taja teca
nhg	tejoreyo hua que tomoquitzquejteca
nhg	itech inu ley de Moisés. Beles
nhg	tomochamöhua de que tetieteochihua bel
nhg	amo onca nion sente.
nhg	hua intlajtlacul ye oquepojpolojque.
nhg	Bieno pues, por sa sie tlöcatl yaja
nhg	Adán ocalac tlajtlacule ipan
nhg	tlöltecpactle. Hua por tlajtlacule
nhg	ocalac mequelestle nuyejque, hua ejqueu
nhg	noche tlöca meque por que noche
nhg	Hua ¿tli proviecho nenquepeaya de inu
nhg	sösantle tli nenquechihuaya, de tli
nhg	öxö ye nenpejpinöhua? Pues pa
nhg	itlamejyo noche inu sösantle quebicatz
nhg	Pos Deus oquechijque lo que tli inu ley
nhg	de Moisés abele oquechi. Pos inu ley
nhg	amo checöhuac oyeya porque tonacayo
nhg	tlajtlacultec abele queneltocaya. Pero
nhg	Deus tiehualtitlanuc tieConietzi ipampa
nhg	tejua tetlajtlacojque. Otiemacuc
nhg	tiecuierpo quiename tocuierpo tli ica
nhg	tetlajtlacoa. Hua ejqueu, itech
nhg	tiecuierpo de Jesús, Deus
nhg	quexexicojque tlajtlacule hua
nhg	quequextelejque ichecöhuales.
nhg	Entunses, ¿öquenu cuale
nhg	tiechtieyelfis tejua tli Deus
nhg	tiechixpejpenque? Pues abele öque,
nhg	porque yejuatzi Deus iloac öque
nhg	tiechselilo quiename teyecteque.
nhg	Entunses tequejta que cuöc Deus
nhg	quenequihua quicnuejtasque canajyeca,
nhg	pues quicnuejtalo, hua cuöc
nhg	quenequihua queyultepitzusque
nhg	canajyeca, queyultepitzulo.
nhg	Cache cuöc mojtoa de inu yectelestle
nhg	tli yebitz por neltoquelestle, quejtoa
nhg	“Tlöcatzintle, noche
nhg	motlayulepantejtzetzihua ye
nhg	oquenmejmectejque, hua
nhg	moajtöltzetzihua ye oquenxexetotzque.
nhg	Hua sö naja ye onocö sa nosiel, hua
nhg	quenejneque niechmectisque”.
nhg	Hua entunses noche inu giente de Israel
nhg	momöquextisque. Iyes quiename
nhg	Xequenbediseyumacacö tli
nhg	Xequenbediseyumacacö hua amo
nhg	xequentlabejbicalticö.
nhg	Öque pa quejta sie tunale, quechihua
nhg	para Tlöcatzintle. Öque tlacua,
nhg	tlacua para Tlöcatzintle, pues
nhg	tietlasojcömatelea Deus. Hua öque amo
nhg	queneque quecuös canajyetla, nuyejque
nhg	quechihua para Tlöcatzintle, hua
nhg	tietlasojcömate Deus.
nhg	Por inu naja temetzmochajchamöbelis
nhg	intzölö giente tli amo joriojte,
nhg	Xomotlötlajticö para ma nemöquisa de
nhg	inmöc nieca giente tli amo tlaneltoca
nhg	tli cate ipa Judea. Hua
nhg	xomotlötlajticö que ini nönca
nhg	tlanecheculestle tli necbica inca tli
nhg	yecteque ipa Jerusalén ma
nhg	Naja nePöblo. Cristo Jesús
nhg	niechnutzque para ma neye
nhg	netietlateotitlantle, pues ejqueu
nhg	oquenejque Deus. Naja ca tiehua tocni
nhg	De inu maniera nionöque abele
nhg	mochamöhuas tieixpa Deus.
nhg	Ejqueu tli quetuca hua tli cajfelea
nhg	iguöl cate, hua Deus
nhg	quetlaxtlöhuasque cara sente según
nhg	Pues hasta öxö mismo tetejteusebe hua
nhg	tajömectecate, amo tecpejpea
nhg	totzotzomajua, giente
nhg	tiechmaltratöroa, amo tecpea
nhg	Pero nemejua amo nenquechihua ejqueu;
nhg	cache nemejua mismo nenquenchibelea tli
nhg	amo cuale ca ocseque, hua
nhg	nenquentlachtequelea, hua hasta tlin
nhg	cate nemocnihua nenquenchibelejtecate
nhg	Porque amo importörebe öque iyes
nhg	nacayutlatectle noso amo; lo que tli
nhg	importörebe ica ma öque quechihua lo
nhg	que tli Deus tiechmandöruro.
nhg	Pero xecpeacö cueröro majcamo iye que
nhg	canajyeca tli amo checöhuac
nhg	ineltoqueles ombetzes ipa tlajtlacule
nhg	ipampa nemiechejtas que cuale nenquecua.
nhg	Pues niecate tli mopreparöroa para
nhg	sente campeonato mocontrolöroa ipa
nhg	noche sösantle. Yejua quechihua para
nhg	quetlönisque sente coruna tli amo
nhg	bejcöbes, pero tejua tecneque
nhg	tectlönisque sente coruna tli ayec
nhg	hua noche tli ica ipa nuyejque
nhg	Pues naja onecsele de toTlöcatzintle
nhg	ini enseñönsa tli ye onemiechmöcte,
nhg	que ipa inu yohuale cuöc inu Judas
nhg	otieantrecöro, totieJesucristo
nhg	Pues tlö noche uyesquiöne sa sie
nhg	pörte, ayecmo uyesquiöne cuierpo.
nhg	Necnequesquiöne ma nemonochtie ma
nhg	xetlajtlajtucö de ocseque tlajtulme,
nhg	pero cache necnequesquiöne ma
nhg	xetlayulepanticö. Pues ica cache cuale
nhg	öque ma tlayulepante que ma tlajtlajto
nhg	de ocseque tlajtulme, tlö cana amo
nhg	quejtojtös para ma mobepöhuacö noche
nhg	33-34 Porque Deus amo quechihualo
nhg	chöchalönalestle tlöcamo iloac Deus
nhg	Pero cöra sente iyes ipa ilocör
nhg	quiene quetocöroa. Primiero iloac
nhg	Cristo, quiename primiero pörte de
nhg	tlamochihualestle. Sötiepa tli
nhg	tiehuöxcahua yulebesque cuöc yejuatzi
nhg	Ejqueu quiename oyeya inu tlöcatl de
nhg	tlöle, ejqueu nuyejque tecate tejua
nhg	tli tecate de tlöle. Hua ejqueu
nhg	quiename iloac inu tlöcatl de elfecac,
nhg	ejqueu nuyejque tli cate de elfecac.
nhg	Niechescalfejque noyulo, quiename
nhg	nuyejque nemoyulo. Ma
nhg	tequenreconosierucö gientes quiename
nhg	Amo quejtusneque que tecpensöroa que
nhg	tecpea deriecho de tetlamandörusque de
nhg	nemoneltoqueles, cache tecnejneque
nhg	nemiechpaliebisque para nenquepeasque
nhg	cache meyac pöquelestle. Pues ye cuale
nhg	nencate de nemoneltoqueles.
nhg	Amo tecchihua quiename oquechi Moisés,
nhg	pos yaja mixtlapachoöya ca sente
nhg	tzojtzomajtle, para majcamo quetztacö
nhg	inu israelitas hasta cuöc otla inu
nhg	tlaniextelestle tli panutaya.
nhg	Porque öxö tenentecate ca
nhg	toTlöcatzintle sa por medio de
nhg	toneltoqueles; abele tetieyejta ca
nhg	Xetiechcuepelicö inu tlasojtelestle
nhg	tli tejua nemiechpilea.
nhg	Nemiechtlötlajtea quiename
nhg	nennopelhua, nuyejque nemejua
nhg	xetiechtlasojtlacö ca noche nemoyulo.
nhg	Pos naja onetlajto cuale de nemejua ca
nhg	Tito, hua nemejua amo
nhg	nenniechpinöjtejque ca lo que tli
nhg	onequelfe. Pues quiename lo que tli
nhg	tejua nemiechelfejque seme oyeya
nhg	melöhuac, nuyejque lo que tli nequelfe
nhg	Tito de nemejua nuyejque omochihuaco
nhg	Pos ye necmate que nemejua nencate
nhg	nenlistos para nentlapaliebisque. Hasta
nhg	nemiechchamöhua inca tocnihua necö
nhg	Macedonia, hua nequemelfea que nemejua
nhg	de Acaya ye nemopreparörojque desde ye
nhg	sie xebetl. Hua meyactie de yejua
nhg	majöprörojque cache cuöc oquecajque
nhg	de quiene nemejua nenyeya nenlistos.
nhg	Amo tochamöhua de lo que tli
nhg	oquechijque ocseque tlöca,
nhg	Lalebes neyajteneme ca nobeyo, hua ye
nhg	onopöntele ipa meyac peligros:
nhg	peligros de ötlacme cöne pano meyac
nhg	ötzintle, peligros de tlachtejque,
nhg	peligros de nopaisönos joriojte,
nhg	peligros de giente tli amo cate de
nhg	nopuieblo. Onopöntele ipa peligros ca
nhg	pa ciudades, peligros ca cöne
nhg	nionöque chönte, peligros ipa lamör,
nhg	peligros intzölö tli mojtoa que cate
nhg	tocnihua pero amo cate de melöhuac.
nhg	Entunses nemomacasque cuienta que
nhg	Cristo de melöhuac tlajtlajtulo por
nhg	medio de naja. Pos nemejua nenquejtoa
nhg	que nenqueneque sente prueba de que
nhg	Cristo tlajtlajtulo por medio de naja.
nhg	Bieno pues, cuöc neyös hua
nhg	nemiechcastecörus, nemomacasque
nhg	cuienta que quiema quechihualo, hua que
nhg	amo tiepoloa checöhualestle, tlöcamo
nhg	checöhualuteca entre nemejua.
nhg	Sötiepa oneya pa inu estados de Siria
nhg	Ejqueu omochi ca Abraham:
nhg	“Omoneltocac tieca Deus, hua Deus
nhg	oquepubelejque ineltoqueles quiename
nhg	Entunses quejtusneque que ayecmo
nhg	teesclavos tecate; öxö tecate
nhg	tetiepelhua de Deus. Hua ipampa tecate
nhg	tetiepelhua, Deus tiechchihualtilo ma
nhg	tohuöxcaticö de lo que tli tiehuöxca.
nhg	Ocsajpa nequejtus ini nönca: que tlö
nhg	canajyeca monacayuteque, moobligöroa
nhg	para quechihuas noche lo que tli
nhg	quelfea inu ley de Moisés.
nhg	Amo xomocajcayöhuacö, pos abele öque
nhg	majöbeltis tieca Deus. Pos noche lo
nhg	que tli quetuca tlöcatl, de inu mismo
nhg	tlatuctle quecosechörus.
nhg	Nuyejque ma xecasojcömatecö cuale
nhg	tlin inu yaja tielalebes bieye
nhg	checöhuales ica tli tiechpaliebilo
nhg	tejua tli toneltoca. Pues
nhg	tiechpaliebilo ca inu checöhualestle
nhg	hua beletelestle lalebes bejbeye hua
nhg	hua cuöc nenquetlajtultisque cuale
nhg	nemomacasque cuienta de que
nhg	necasojcömate cuale inu secrieto de
nhg	Hua iloac sa sietzi yejuatzi öque
nhg	otemoac hua öque nuyejque tlejcoac
nhg	cache lalebes tlacpac que noche
nhg	elfecac, para ma tlamandörucö ipa
nhg	noche sösantle ca nobeyo.
nhg	Pues oyeya nenyejyeya quiename
nhg	nentlajtlayohuaquelestle ipampa
nhg	nentlajtlacoöya, pero öxö ye nencate
nhg	nentlöbile tieca toTlöcatzintle.
nhg	Xenentacö noso ipa sosantle de
nhg	Pues ejqueu nemiechelfea inu primiero
nhg	mandamiento tli quebicatz sente
nhg	promiesa. Pues quejtoa:
nhg	Deus ye opiehualuc tlayectlölilo pa
nhg	nemoyulo. Necaca seguro que yejuatzi
nhg	quesequirusque tlayectlölilutös pa
nhg	nemoyulo hasta quesencöhuasque cuöc
nhg	Jesucristo hualiloas.
nhg	Pos yejuatzi de porsi iloaya Deus. Pero
nhg	yejuatzi amo tieimportöroöya tlö
nhg	iloas iguöl quieme Deus noso amo.
nhg	Lalebes nechöhuatu oneyeya ipa
nhg	noreligión. Onequentepotztocaya noche
nhg	creyentes tli moneltocaque ca Cristo.
nhg	Onecyecchi noche tli niechmachtejque
nhg	inu fariseos de inu ley. Pos nionöque
nhg	amo oquepex tli quejtus cuntra naja.
nhg	Nemejua pa puieblo de Filipos
nhg	nenquelnömeque cuöc onepie
nhg	netlanunutzaya de Jesucristo ompa pa
nhg	Macedonia. Cuöc onequistie de
nhg	Macedonia, solamiente nemejua
nhg	onenniechpaliebejque. Nenniechmacaque
nhg	tomi. Tocnihua de ocsie löro amo
nhg	nemiechsentlölejque tieca Deus por
nhg	medio de tiecuierpo, cuöc omecoac.
nhg	Oquechijque ini nönca para
nhg	nemiechpresentörusque nenyecteque
nhg	tieixpa yejuatzi, que amo nenquepeasque
nhg	niontle tli amo cuale de que yeca cuale
nhg	Pues nejniese tlajmatque inu
nhg	mandamientos, porque tlajtlane ma öque
nhg	iye religioso porque yaja queneque, hua
nhg	ma mopichaque, hua ma quemaltratöro
nhg	icuierpo. Pero niecate sösantle amo
nhg	balierebe; solamiente öque quechihua
nhg	inu sösantle para quepeas lo que tli
nhg	Xomoportörucö ca machestelestle para
nhg	ca niecate tli amo creyentes.
nhg	Xecaprovechörucö cuale nemotiempo.
nhg	Pero amo toconchijque inu, tlöcamo
nhg	teyejyeya temöxos entre nemejua quieme
nhg	pelantzetzi, noso quieme sente sohuatl
nhg	tli modedicöroa quemixutea pelantzetzi
nhg	de ocseque, pero cache ca meyac
nhg	tlasojtelestle quemixutea tli
nhg	ihuöxcahua. Ejqueu tecchijque ca
nhg	Ejqueu noso, cara sente ma momachte
nhg	quepeas isohua de sente maniera yectec
nhg	hua ca meyac respieto.
nhg	Pos inu tlajtlacule ye tequejteca sa
nhg	ichtacajtzi. Sö polebe mojcuenis yaja
nhg	öque öxö quetzacuelejteca.
nhg	Temetzejcuelfea ini nönca cörta para
nhg	taja, Timoteo, tli tecaca quieme
nhg	tenoconie de melöhuac, ipampa
nhg	tomoneltocac ca Cristo por medio de
nhg	naja. Deus toTajtzi hua toTlöcatzintle
nhg	Cristo Jesús ma metzmacacö
nhg	tieinfavur, hua tieintlöocolteles, hua
nhg	Pos naja amo nejcöhua sohuatl ma
nhg	tlamachte noso ma tlamandöro ca
nhg	tlöca, tlöcamo sa ma tlacacta.
nhg	Nönca sösantle xequemejtete tocnihua,
nhg	hua de inu maniera teyes tecuale
nhg	tietlatequepano de Cristo Jesús.
nhg	Tecmachelis pa moyulo que ye tectzeco
nhg	cuale inu tlajtulme de neltoquelestle
nhg	hua de inu cuale machestelestle tli
nhg	Tli tlajtlacoa xequennunutza imixtla
nhg	innochtie, para que ocseque momajtisque
nhg	hua amo quechihuasque lo mismo.
nhg	Temetzelnömeque seme ipa
nhg	notlajtlötlajteles ca yohuale hua ca
nhg	tunale. Netietlasojcömatelea Deus por
nhg	taja. Pos naja netietequepanoa Deus
nhg	quiename tietequepanojque notötajua,
nhg	hua amo niechtieyelfea noyulo de
nhg	Mös cana tejua amo tejcumplirusque
nhg	totlajtul, pero yejuatzi seme
nhg	quecumplirusque tietlajtul;
nhg	Pos melöhuac, innochtie tli
nhg	quenequesque nemesque cuale tieca
nhg	Cristo Jesús quesufrirusque ipampa
nhg	giente quentepotztocasque.
nhg	Pero amo nima tiechonelfejque, tlöcamo
nhg	hasta cuöc asec inu tiempo cuöc
nhg	conbenierebeya. Entunses otiechelfejque
nhg	ipa tiemensöje. Yejuatzi
nhg	toTiemöquextejcötzi Deus oquejtojque
nhg	ma niechmöcticö inu mensöje.
nhg	Nuyejque tiechmachtea ma seme
nhg	tetlachixtacö para inu tunale cuöc
nhg	niexihuas ipa tietlaniexteles yejuatzi
nhg	totieJesucristo, öque iloac Deus
nhg	bieyetzintle, hua iloac
nhg	toTiemöquextejcötzi. Pos cuöquenu
nhg	tepajpöquesque lalebes.
nhg	Ye temetztitlanelea ocsajpa. Icaca
nhg	quieme tlö naja temetztitlanelejteca
nhg	Inu tlacutl tli tecusörus para
nhg	tetlamandörus quejtusneque que iyes
nhg	melactec motlajtojcöteles.
nhg	Nocnihua, xecpeacö cueröro amo cana
nhg	de repiente yeca de nemejua quepeas amo
nhg	cuale iyulo para ayecmo tlaneltocas,
nhg	hua ejqueu monencuaxelus de Deus öque
nhg	Pues totlajtojcöteopexque cuale
nhg	quemachelilo de lo que tli tejua
nhg	tecmachelea, de que amo techecacteque
nhg	tecate. Pues yejuatzi nuyejque
nhg	oquesufrirojque noche ini pruebas tli
nhg	tejua tecsufriroa. Pero yejuatzi ayec
nhg	Amo xetlajtlajtzejque xeyecö, cache
nhg	xecchihuacö quieme inu niecate tli
nhg	quesequiroa moneltocatecate hua ejqueu
nhg	mohuöxcatisque de lo que tli Deus
nhg	Hua Deus oquechijque inu ica juramento.
nhg	hua yejua yesque nopuieblo de naja.
nhg	Bieno pues, inu sösantle cate quiename
nhg	ixniehualo de inu sösantle de elfecac,
nhg	hua conbenierebeya ma mochepöhuacö
nhg	ejqueu ca yestle de yulcöme hua ca
nhg	ötzintle. Pero inu belejua sösantle
nhg	de elfecac conbenierebe ma
nhg	mochepöhuacö ca sente
nhg	cuetlabiltelestle tli cache cuale.
nhg	Hua quesequiruro quejtulo:
nhg	Deus otlajtlajtuluc cuale de
nhg	tobiebetcöhua, porque quepejpeaya
nhg	Hua ¿tli cache nequejtus? Pues
nhg	niechpolus tiempo para necpoas de
nhg	Gedeón, de Barac, de Sansón, de
nhg	Jefté, de David, de Samuel, hua de inu
nhg	ocseque tlayulepantejque.
nhg	Hua oquecajque itlapitzal tlapitzale,
nhg	hua sente tosquetl tli tlajtlajtoöya.
nhg	Hua cuöc oquecajque inu tlajtule
nhg	omotlötlajtejque para ma ayecmo
nhg	Xequenneltocacö niecate tli
nhg	nemiechyecöna, hua xomosujetörucö
nhg	inca yejua. Pos yejua tlachixtecate por
nhg	nemoyulo, hua yejua quemate que
nhg	quetiemacasque cuienta de nemejua tieca
nhg	Deus. Xomosujetörucö, pues, para que
nhg	ejqueu cuale quetiemacasque cuienta ca
nhg	pöquelestle, hua amo ca yulcocolestle.
nhg	Pues tlö ca yulcocolestle
nhg	quetiemacasque cuienta de nemejua iyes
nhg	petzotec para nemejua.
nhg	Pero xecchihuacö tli nemiechelfea inu
nhg	tlajtule; amo sa xejcaquecö. Pos tli
nhg	sa quecaque mocajcayöjtecate sie yejua.
nhg	Hua sa ejqueu mismo inu cacherila
nhg	itucö Rahab omochi yectec por
nhg	itlachihual. Pos yaja oquenselec inu
nhg	mensajieros, hua oquentitla ma yöcö
nhg	Xomotequepachucö, xomoyulcocucö, hua
nhg	xechojchucacö. Nemobiebetzqueles ma
nhg	mocuepa chuquelestle, hua nemopöqueles
nhg	ma mocuepa tequepachule.
nhg	Deus onemiechixomatque antes de cuöc
nhg	nentlöcantene, hua ejqueu
nhg	onemiechixpejpenque, hua tieEspíritu
nhg	onemiechyectelejque. Hua ejqueu
nhg	nentieneltocaque Jesucristo hua por
nhg	tieyesojtzi onemiechchepöjque.
nhg	Cache xeyecö quieme pelantzetzi tli
nhg	quemach otlöcatque. Xequeliebicö
nhg	lalebes tietlajtultzi Deus, tli amo
nhg	quepea niontle tli tlacajcayöhua hasta
nhg	cöne momöquextis. Yaja icaca quiename
nhg	nochaja lieche cuale tli lalebes
nhg	queliebea pelantzetzi. Pues por medio
nhg	de tietlajtultzi cuale mobepöhuas
nhg	Pues tejua pa nieca tiempo otoxelotöya
nhg	quiename calnielojte, pero ye
nhg	otocuejque tieca Cristo, öque iloac
nhg	quiename calnielojpexque tli quixutilo
nhg	Ejqueu tomöquextea tejua ca ötzintle,
nhg	quejtusneque cuöc tocuötiequea. Amo
nhg	tomöquextea ipampa tajöltea cuöc
nhg	tocuötiequea, tlöcamo ipampa
nhg	tetietlajtlanelea Deus ma
nhg	quechepöhuacö toyulo ipampa
nhg	oyulebihuac Cristo, para que ejqueu
nhg	totlajtlacul ayecmo tiechpejpinöjtis.
nhg	Por inu xomopichaquicö tieixtla Deus,
nhg	öque ca checöhualestle tequetihua
nhg	totzölö. Hua yejuatzi
nhg	nemiechchamöhuasque cuöc
nhg	Porque inu teotlajtule ayec onhuöla
nhg	ipampa oquenec sente tlöcatl, tlöcamo
nhg	inu tlöca otlajtlajtojque de pörte de
nhg	Deus, quiename oquenchihualtejque
nhg	yejuatzi Espíritu Sönto.
nhg	hua quejtusque: “¿Tli pasörebe?
nhg	¿Tlica amo yebitz inu Cristo quiename
nhg	oqueprometiero? Pues xequejtacö que
nhg	desde que omejmejque tobiebetcöhua
nhg	noche sequirebe iguöl desde cuöc
nhg	omochejchi tlöltecpactle”.
nhg	öque quejtoa que nenteca tieca Deus,
nhg	queconbenieroa ma neme töl quieme
nhg	Notlasojcöpelhua, majcamo yeca
nhg	nemiechcajcayöhua. Noche quiejquech
nhg	quechihua tlin cuale, quechihua ejqueu
nhg	porque quepea yectec iyulo quieme
nhg	Jesús quepealo yectec tieyulo.
nhg	Deus tiechmacaque tieEspíritu pa
nhg	toyulo. Ca inu tecmate que tejua tecate
nhg	ca Deus, hua que yejuatzi nemoateca pa
nhg	Notlasojcöpelhua, amo
nhg	xequenteochihuacö ixniehualojme nimpor
nhg	niontle tli amo de melöhuac Deus.
nhg	Ma momeyaquelicö ca nemejua
nhg	icnuejtelestle, hua neyulsiebelestle,
nhg	Xequejtacö. Yejuatzi hualiloas
nhg	intzölö mextle, hua noche giente
nhg	tieijtasque, hua nuyejque tieijtasque
nhg	niecate tli tiecalövosminque, hua
nhg	noche gientes de tlöltecpactle
nhg	chojchucasque por yejuatzi. Amén.
nhg	Por inu, noso, xomoyulcuepa. Tlö amo
nhg	tomoyulcuepas, nehuölös hua
nhg	necchihuas guierra ca yejua ca
nhg	noespöda tli quisa de nocamac.
nhg	Taja tequejtoa que terico tecaca hua
nhg	que tecpea de noche sösantle, hua que
nhg	amo tli tecnesesitöroa. Pero amo
nhg	tecmajteca que de melöhuac teca
nhg	teporube. Amo tli tecpea, hua ojalá
nhg	cuale tomotlaijtlaniöne. Abele
nhg	tetlachea hua texipetztec teca.
nhg	―Amo xechuca. Xequejta. Yejuatzi
nhg	öque necuitilo Leyu de inu tribu de
nhg	Judá, öque iloac iConie de rey David,
nhg	yejuatzi ye quetlöniluc deriecho para
nhg	quetlapusque inu ömatl hua inu checume
nhg	Hua cuöc oquetlapuluc inu segundo
nhg	sieyo, onejcac itlajtul de inu segundo
nhg	tli yulejteca. Oquejto:
nhg	hua de inu tribu de Aser oyejyeya doce
nhg	ayecmo quiema impa tunas nimpor ayecmo
nhg	quiema quentlatis totunque,
nhg	Hua inu checuasie öngel ontlapitz.
nhg	Entunses onejcac sente tlajtule tli
nhg	oquis de intzölö de inu nöbe
nhg	cuöcuajme tli cate ipa esquinajte de
nhg	inu ajtöl de oro tli ica tieixtla Deus.
nhg	Yejua cate tli omojto de yejua cuöc
nhg	omocuelo de unte cuajme de olivo, hua
nhg	de unte cantelierojte tli ijcatecate
nhg	tieixtla Tlöcatzintle öque
nhg	tlamandöruro ipan tlöltecpactle.
nhg	Hua onies ocsente tietzöbetl ompa
nhg	elfecac. Moniexte sente  dragón
nhg	lalebes bieye, chichiltec quieme
nhg	tletzintle. Quepeaya checume
nhg	itzontecohua, hua majtlactle
nhg	icuöcuajua, hua ipa itzontecohua
nhg	quepeaya checume corunajte.
nhg	Hua sente de itzontecohua de inu
nhg	petzoyulcötl quepeaya tlatectle quieme
nhg	tlö ye quemectejque, pero inu
nhg	tlatectle ye opajtec. Hua noche giente
nhg	de tlöltecpactle quetocaya, pos
nhg	quetietzöbejtaya lalebes.
nhg	Iyes quiename cuöc sente tlöcatl
nhg	quechihualtea afuiersa ma cone nochaja
nhg	resacöro hua amo cöguantöroa. Hua
nhg	quepeas meyac tiecoco porque iyes ijtec
nhg	tletzintle hua azufre inmixtla de
nhg	tieöngeles de Deus, hua tieixtla
nhg	Entunses onejcac sente tlajtule
nhg	checöhuac tli huölöya de ijtec inu
nhg	cuörto. Quemelfiöya inu checume
nhg	Hua ipa ixcuöte quepeaya sente numbre
nhg	tlajcuelulpa oyeya, hua amo macheaya
nhg	tli quejtusnequeya inu numbre. Nönca
nhg	inu numbre: “Babilonia bieye, nöntle
nhg	de noche cacherilajte hua noche
nhg	petzoyutl tli onca pan
nhg	Pues inu ciudad quepea meyac
nhg	tli oyeya motlaquentiöya ca
nhg	tzojtzomajme cuajcuale hua cualtzetzi
nhg	Sötiepa de inu onejcac quieme
nhg	tlajtulte checöjque de meyactie giente
nhg	ompa elfecac. Quejejtoöya:
nhg	Entunses nequejtac omotlapö elfecac,
nhg	hua moniexte sente caböyo istöc. Hua
nhg	yejuatzi öque ipa hualyehualutöya
nhg	iloac melöhuac hua ayec nepatlalo, hua
nhg	yejuatzi tlajuscöruro hua quechihualo
nhg	guierra quiename conbenierebe.
nhg	Hua onejcac sente tlajtule checöhuac
nhg	tli quisaya de ijtec trono. Quejtoöya.
nhg	Pero ayec calaques niontle petzotec
nhg	nimpor nionöque tli quechihua lo que
nhg	tlin amo cuale hua tietlajyeltec,
nhg	nimpor nionöque tli istlacate.
nhg	Solamiente calaquesque niecate tli
nhg	quepejpea innumbres ipa inu lista tli
nhg	quepealo yejuatzi Calnielo, cöne
nhg	tlajcuelulpancate öquemeju quepeasque
nhg	Tiefavur Tlöcatzintle Jesús ma iye ca
