nho	Teenei ko naa hano iho
nho	te manava i naa tippuna Jesus
nho	Christ: Jesus e au i te manava
nho	David, aa David e au i te manava
nho	Shealtiel ni sura tana tama ma
nho	Araa teenaa, heunatia iloo ia
nho	ki Bethlehem, ka taratara ake
nho	peelaa ki naa tama naa, “Kootou
nho	oo atu no ssee hakaraaoi iloo
nho	ki laavea kootou te tamariki naa,
nho	aa te saaita te tamariki naa
nho	e laavea kootou raa, kootou
nho	ku hakaari mai ki iloa nau,
nho	ki hanatu hoki nau no lotu
nho	Te takuu raa e takkoto mai
nho	ki tuutia te laakau raa
nho	i ana patiaka. Naa laakau
nho	see ffua taukalleka raa
nho	ma ki tuutia ki laro no peesia
nho	i te saaita naa raa, Jesus
nho	ku kaamata te hakaea
nho	i te Nohorana te Lani: “Tiiake
nho	naa haisara kootou naa,
nho	i te Nohorana te Lani
nho	“Kootou e mee pee ko te maasina
nho	e too i te maarama nei.
nho	Te matakaaina e tuu ki aruna
nho	te mouna raa see lavaa te lluu
nho	i naa karamata te henua.
nho	Tevana iaa nau e vanaatu
nho	ki kootou: kootou ki manava laaoi
nho	i naa tama e tautau haaeo
nho	kootou, aa kootou ku taku ki TeAtua
nho	ki tokonaki ki naa tama e ppena
nho	te hakallika ki kootou,
nho	“Kootou ki see hakatau ni mee
nho	e taukalleka ma kootou
nho	i te kerekere nei, i naa mee
nho	kootou naa ma ki sukia naa manu
nho	ka piritia te tae katana, aa
nho	ma ki kailaaraotia naa tama
nho	“Kootou ki poopoo tonu
nho	i naa pure hakalellesi. Te saaita
nho	naa tama naa ma ki oo atu
nho	ki kootou raa, naa tama naa
nho	ma ki hakamatemate iloo ki vana
nho	kootou maa laatou ni tama
nho	e sosorina taukalleka, e mee pee
nho	ko naa sipsip e-ttara.
nho	Tevana iaa naa tiputtipu maaoni
nho	naa tama naa e mee pee
nho	ko naa manu vao e kaittama.
nho	Teenaa kapaatu iloo Jesus no tauhia
nho	a Ia te rima te ffine naa
nho	no taukareka iloo te ffine naa.
nho	Araa masike iloo te ffine naa
nho	no kauake naa kaikai
nho	naa tama naa ki kkai.
nho	Te saaita Jesus ni masike
nho	i te kina naa no hano raa,
nho	a Ia ni kite i te tama e aoao
nho	naa takis, tana inoa ko Matthew,
nho	e noho iloto tana hare e heheuna.
nho	Jesus ki mee ake, “Tautari mai
nho	ki ana disaipol, “Ttoka atu.
nho	Te huata raa ku tae, tevana iaa
nho	“See hai tama e akonakina
nho	e laka i aruna tana tisa;
nho	see hai poe e lavaa te hakahiti
nho	Saaita naa tama ni heunatia ake
nho	John ni ahe raa, Jesus ni huri
nho	no taratara ake ki te kuturana
nho	tama raa i naa tiputipu John:
nho	“Te saaita kootou ni oo ki John
nho	iloto mouku, kootou ni mannatu ma
nho	se tama peehea raa e oo kootou
nho	no mmata? Kootou ni mannatu maa
nho	kootou ma ki kkite ma se tama
nho	e matanaenae, e mee pee
nho	ka aania huri te matani?
nho	Nau e vanaatu ki kootou. Nau nei
nho	e takoto hakamaatua iaa
nho	Seai, teenei seai ni mahi Belsebul;
nho	teenei ni mahi e kaumai
nho	TeAitu TeAtua ki hanahana nau
nho	naa tippua. Kootou nei ku kkite
nho	maaoni maa te ssao te Nohorana
nho	TeAtua raa ku oti te tae atu
nho	Aaraa hua ni maaoha vaaroto
nho	te vao tititai, teenaa
nho	naa wit naa ni torohia atu
nho	te tititai naa no mmate.
nho	I te poo tokotasi, te saaita
nho	te henua ni mmoe raa, te tanata
nho	e lotoffaaeo iaa ia raa
nho	ni hanake no pesipesi iloo
nho	naa hua naa vvee raa iloto hoki
nho	Ana disaipol raa ki mee ake,
nho	“Uee, maatou e illoa.”
nho	Ki oti raa heuna iloo Jesus
nho	ana disaipol raa ki oo no kkake
nho	i te poti laatou raa aa laatou
nho	ku oo imua ki Bethsaida,
nho	i telaa vasi te namo,
nho	a Ia iaa ku noho ki heunatia
nho	a Ia naa tama raa ki oo
nho	ki naa matakaaina laatou.
nho	Jesus ki mee ake, “Naa laakau
nho	katoo teelaa ni see toria
nho	taku Tamana raa ma ki utania.
nho	Aa i te tahaata, te saaita kootou
nho	e kkite i naa tuu poouri
nho	ka mmea mai naa uruaoa raa,
nho	kootou ma ki taratara peelaa,
nho	ma ki hakariaria.’ Kootou
nho	e illoa koi i naa vana
nho	ma ki ssura te aso raa
nho	i naa tiputipu te lani, aa
nho	niaaina maa kootou e hakakkiitea
nho	a nau i naa vana e llasi raa,
nho	kootou koi see illoa i te mee
nho	Peter ki mee ake ki Jesus,
nho	“TeAriki, e taukareka iloo
nho	i te kina nei! Ki mee koe
nho	e hiihai, nau ku hakatuu
nho	ni tamaa hare e toru
nho	i te kina nei; too hare,
nho	te hare Moses, aa se hare
nho	Te tama hakamaatua i te Nohorana
nho	te Lani raa, teenaa ko te tama
nho	Te ttuku naa ni porepore iloo
nho	i tana loto, teenaa ponotia iloo
nho	a ia te tama naa ki loto
nho	te hare karapusi ki ttae
nho	tana saaita ku suia katoo
nho	Teenaa ki mee ake Jesus, “Nau
nho	e kauatu te taratara maaoni nei:
nho	I te saaita te Tama te Henua
nho	tana nohorana maatua raa, teenaa
nho	kootou, te taka sinahuru
nho	maa ttakarua disaipol e ttaka ma
nho	nau nei, ma ki nnoho hoki
nho	i naa nohorana maatua ka mee ma
nho	ni tuku i naa noho e sinahuru
nho	ki see sura i kootou. Te tama
nho	e hiihai maa ia ki noho
nho	hakamaatua raa, a ia ki mee
nho	naa heuna aaraa tama;
nho	Naa maatua hakamaatua ma naa tisa
nho	naa Loo raa ni lloto iloo
nho	i te saaita laatou ni kkite
nho	i naa vana Jesus e mee aa
nho	naa tamalliki raa iloto
nho	te Hare Tapu peelaa, “Hakahiahia
nho	i te mokopuna David!”
nho	Teenaa tauhia iloo laatou
nho	te tama naa no peesia ki taha
nho	te verena, araa taia iloo laatou
nho	Huri mai se peni i naa mane
nho	kootou e pesi i naa takis.”
nho	no ttari ki tukua a nau
nho	naa tama katoo e tautau haaeo ma
nho	koe raa ki laro oo vae.’
nho	Kootou e mee hoki peenaa;
nho	te henua e ttoka atu maa kootou
nho	ni tama e sosorina taukalleka, aa
nho	iloto naa manava kootou iaa, kootou
nho	ni tama e kaikailua aa e ttaka
nho	ma naa haisara kootou.
nho	ma ki hakallika iloo
nho	i naa tinae ma naa haahine
nho	e anaana naa tamalliki laatou
nho	“Aa ki mee maa teenaa se poe
nho	e hakallika, a ia ma ki noho
nho	no maanatu maa tana hakamau raa
nho	Ai koe ni see heheunatia ai koe
nho	naa mane naa? Ki mee raa nau
nho	ni hakaahe mai aku mane naa
nho	hakapaa ma naa tamaa mane aau
nho	ni lavaa te ffuti i taku saaita
nho	Naa tama see hai mee raa
nho	ma ki nnoho lokoi ma kootou, aa
nho	nau iaa ma ki see noho ma
nho	kootou i naa saaita hakkaatoa.
nho	A Ia ni sare ki mua hakamaarie
nho	i te kerekere ka taku
nho	ki TeAtua: “Abba. Taku Tamana!
nho	Naa mee hakkaatoa e hainauhie
nho	iaa koe. Hanaa naa mmaha nei
nho	iaa nau. Tevana iaa koe
nho	see tuku mai ki taku hiihai,
nho	nau e tuku atu koi ki too
nho	Kootou e mannatu ma ttama nei
nho	I naa setau hakkaatoa,
nho	te Pasova raa, Pilate maraa
nho	e ffana se karapusi tokotasi;
nho	se tama e hiihai ai naa Jew
nho	“Aaraa tama ni hakassaoria
nho	a ia, aa tana tino iaa
nho	see lavaa te hakasao soko ia!
nho	E aa? Teenei seai ko te tuku
nho	Israel? Ki mee maa ia e au
nho	i te saaita nei raa, teenaa
nho	maatou ma ki illoa maa ia se tuku
nho	Ttama naa ku see moe
nho	i te kina nei; ttama naa
nho	ku oti te hakamasikeria
nho	i te mate, e mee pee ko Ia
nho	ni taratara. Koorua uru mai
nho	no mmata i tana kina ni moe.
nho	Te saaita John ni oti te ponotia
nho	ki loto te hare karapusi raa,
nho	Jesus ni hano no hakaea te Lono
nho	Taukareka TeAtua raa i Galilee.
nho	“Koe see hakaari ki se tama
nho	ma koe ni haia a nau
nho	no taukareka. Tere tonu
nho	ki te maatua te hare lotu raa
nho	no mee ki mmata ia i aa koe;
nho	aa ki kkite te henua ma koe
nho	ku taukareka raa, koe ku hakaara
nho	ni mee maau ki TeAtua
nho	ki hakamaarama too haitino, tautari
nho	ki naa taratara Moses
nho	Ki oti raa Jesus ku ahe
nho	ki te hare lotu naa Jew, aa
nho	iloto te hare lotu raa teelaa
nho	se tanata e mmate tana rima
nho	Te tinna Jesus aa ma
nho	ana taaina raa ni ttae ake
nho	ni ttuu i haho, teenaa
nho	heunatia atu iloo laatou te tama
nho	tokotasi ki hare, ki mee ake
nho	Teenaa, i naa vana huu hakkaatoa
nho	ma ki oti ku ilotia, aa
nho	naa vana e ttanu raa
nho	no hakassuratia ki te maarama.
nho	Teenaa a ia ki tanitani ake
nho	ki Jesus ki see kerekere ia
nho	laatou i te kina laatou
nho	Naa tama iloto te hare naa
nho	ni hakasakammini koi naa kaisu
nho	laatou i aa Ia, teenaa
nho	kerekereia iloo Ia naa tama naa
nho	ki oo ki haho. Araa toa iloo Ia
nho	naa maatua te tamariki raa aa ma
nho	te takatoru disaipol ni ooake ma
nho	Ia raa, ka uru atu laatou
nho	ki te kina te tamariki raa
nho	Teenaa tere iloo te taupu naa
nho	no mee ake peelaa ki te tuku,
nho	“Nau e hiihai maa koe
nho	ki haaoa mai te pisouru John
nho	te Baptis ki loto se peesini aa
nho	i te saaita nei lokoi!”
nho	i laatou ni hakatuu nataa iloo
nho	ma Jesus ni haanai peehea
nho	ki naa haraoa koi e mooisi.
nho	te manava kaimmate i te mee,
nho	te sosorina hakallika
nho	taratara kailaarao, manava
nho	see napa, manava ssano, manava
nho	e tupetupe tama, manava ahu, aa
nho	Naa disaipol raa ni ssiri
nho	ma ki too ake ni haraoa
nho	ki llava i laatou; teelaa
nho	se haraoa koi tokotasi laatou
nho	ni too ake i te poti.
nho	Ana hekau e hakao raa ni huri
nho	no kkiva ka makkini hua.
nho	See hai tama i te maarama nei
nho	e lavaa te huihui ana hekau
nho	teenaa i aa Ia e hiihai maa
nho	laatou ma ana disaipol raa
nho	ki nnoho soko laatou, ki kauake
nho	ki ana disaipol. Teenaa a Ia
nho	ni taratara ake peelaa laatou,
nho	ma ki taakina ki naa tama raa
nho	ki taia ki mate, aa imuri naa aso
nho	e toru, a Ia ma ki masike
nho	i te mate no ora hoki.”
nho	Te saaita laatou ni ahe
nho	ki hare raa, naa disaipol raa
nho	ni vasiri ake ki Jesus
nho	i aana mee ni taratara ake
nho	Teenaa ki mee ake Jesus, “Koorua
nho	maaoni ma ki unu taku kap pee
nho	ko nau ma ki unu, ka too hoki
nho	te hakaukau tapu pee ko nau
nho	Teenaa ki mee ake Jesus peelaa
nho	ki te laakau ‘fig’ naa,
nho	“See hai tama iloo ma ki oti
nho	ku kai se hua ‘fig’ maana
nho	Teenaa vasiri iloo Jesus peelaa
nho	ki laatou, “Se aa ttama e mee
nho	tana verena raa ma ki mee?
nho	A ia ma ki au no taaia
nho	hakkaatoa naa tama naa, aa
nho	ku kauake te verena raa
nho	ki aaraa tama ki mmata ake.
nho	Saaita Jesus ni lono
nho	i naa mattoni naa taratara
nho	ki mee ake, “Koe ku see mmao
nho	i te Nohorana TeAtua.”
nho	Te tama e noho i te taffuu
nho	tana hare raa ma ki see hai
nho	saaita ki tere ki loto tana hare
nho	Te ffine nei ni mee tana vana
nho	koi e lavaa te mee kiaa nau:
nho	taku haitino ni aamosia
nho	ki te kaakaa manoni, teenaa
nho	ma ki tanumia raa, taku haitino
nho	ku oti te aamosia hakaotina a ia.
nho	i te takatoru disaipol raa
nho	e mmoe mannuu. Teenaa ki ffano Ia
nho	i Peter, “Simon, koe e moe koi?
nho	E aa? Koe ni see lavaa iloo
nho	te ara ake se tamaa saaita?”
nho	no kite iloo i Peter
nho	e hakamahana tana haitino
nho	i te vasi te ahi. Teenaa
nho	ki ttoka hakaraaoi te ffine naa
nho	ki Peter no mee ake peelaa
nho	kiaa ia, “Koe hoki se tama
nho	e taka ma Jesus, te tama
nho	Teenaa toa iloo laatou Jesus
nho	ki te kina e taapaa ma
nho	ko Golgota, e mee maa, ‘Te Kina
nho	te Ivi Pisouru Tama’.
nho	Teenaa ki mee ake te tanata naa
nho	ki laatou, “Kootou see llee
nho	naa mouri kootou. Nau e iloa maa
nho	kootou e ssee i Jesus, ttama
nho	i Nazareth, teelaa ni tuukia
nho	ki te kros no mate. Ttama naa
nho	seai i te kina nei, ttama naa
nho	ku oti te hakamasikeria no ora.
nho	Ttoka, teenei te kina tana haitino
nho	ni hakamoeria naa tama.
nho	Te tamariki naa ma ki mee ma
nho	se tama hakamau imua naa karamata
nho	TeAtua. A ia ki see unu
nho	naa wain aa ma naa vai mmara.
nho	i tana saaita e haanau raa,
nho	TeAitu Tapu raa e takoto iaa ia.
nho	Koe e haia hakaraaoina iloo TeAtua
nho	i aa koe ni iloa maa
nho	ana taratara ma ki ttino mai
nho	A Ia ni au no tokonaki
nho	ki hakassaoria laatou,
nho	Te aso nei, i te matakaaina
nho	ma ki hakasao kootou no ora raa
nho	e haanauria mai, teenaa
nho	Saaita Joseph laaua ma Mary ni oti
nho	te haia laaua naa mee hakkaatoa
nho	TeAtua ni taratara iho iloto
nho	ana Loo raa, ahe iloo laaua
nho	ki Nazareth, te matakaaina laaua
nho	John ki hakaahe ake, “Te tama
nho	e mee ana kkahu e lua raa
nho	ki kauake se kkahu maa te tama
nho	see hai kkahu, aa te tama e hai
nho	Joda te tama Joanan,
nho	Naason te tama Aminadab,
nho	Jesus ni masike mai i te Riva
nho	Jordan ma naa mahi TeAitu Tapu,
nho	teenaa taakina iloo a Ia
nho	TeAitu Tapu raa ki loto mouku.
nho	“E tammaki naa tama i Israel
nho	ni haia te leprosi i te ssao
nho	ni see hai tama i laatou
nho	ni haia no marooroo, teelaa
nho	ko Naaman koi, te tama
nho	Jesus ni haaro atu tana rima
nho	no paa iaa ia ka mee ake,
nho	I te saaita naa lokoi,
nho	i te tanata naa ni seai.
nho	Jesus ki mee ake, “ E aa?
nho	i te laupepa i te vana David ma
nho	naa taanata e ttaka ma ia raa
nho	ni mee i te saaita laatou
nho	kootou ma ki oti ku pposu!
nho	Naa laakau hakkaatoa e ilotia
nho	i naa kaikai laatou e ppesi;
nho	naa hua ‘fig’ raa see hakia
nho	i naa laakau tuitui, aa
nho	see hakia i naa tuna e ssomo
nho	naa tama e haia te leprosi
nho	i naa haitino laatou raa
nho	I taku saaita ni au raa, koe
nho	ni see purepure mai ka vaisoni
nho	taaua, aa te ffine nei iaa
nho	ni kaamata iloo te vaisonisoni
nho	peenaa i aku tapuvae
nho	i taku saaita ni uru mai
nho	ki loto too hare nei.
nho	I te aso tokotasi raa, Jesus
nho	ki ana disaipol, “Taatou
nho	ki tere ki telaa vasi
nho	te namo nei.” Teenaa kkake iloo
nho	laatou i te poti tokotasi no tere.
nho	Jesus ki vasiri, “Teelaa ko ai
nho	te tama e kkapa mai kiaa nau?”
nho	Jesus ni too naa haraoa e rima ma
nho	naa ika e lua naa, teenaa
nho	ttoka iloo Ia ki te lani
nho	no taku ki TeAtua. Araa
nho	ttohi iloo naa haraoa naa
nho	no kauake ki ana disaipol raa
nho	ki vaevae atu ki naa tama.
nho	Tevana iaa naa disaipol raa
nho	ni see illoa maa Jesus
nho	e taratara ake ma e aa.
nho	Te hakataakoto te taratara naa
nho	ni huuina TeAtua ki see illoa
nho	naa tama naa, aa laatou
nho	ni mattaku te vasiri atu
nho	ki Jesus i te mee naa.
nho	Nau e taratara atu ki kootou:
nho	i te Aso te Hakatonu
nho	TeAtua raa, naa haaeo TeAtua
nho	ni kauake ki naa tama
nho	i Sodom raa ma ki see tae
nho	ki ana haaeo ma ki kauake
nho	ki naa tama te matakaaina naa!
nho	Teenaa ki huri atu TeAriki
nho	no mee ake kiaa ia, “Martha,
nho	Martha! Koe e mamaanatu tammaki are
nho	ka hakallika too manava
nho	“Te saaita te tipua hakallika
nho	e hakataha i te tama,
nho	te tipua naa ma ki hakataka
nho	vaaroto mouku ka sessee se kina
nho	maana ki noho. Aa ki mee
nho	see hai kina aana e lave,
nho	a ia ma ki taratara soko ia
nho	ni sessee ara ki hakasara
nho	se taratara maa Jesus.
nho	I naa tama see illoa i TeAtua
nho	e nnoho i te maarama nei
nho	e anaana lokoi ki naa mee peenaa.
nho	i te lani raa iaa e iloa maa
nho	kootou e fiffai ki naa mee naa.
nho	Nau e vanaatu kiaa koe: koe
nho	te hare karapusi naa
nho	ki taavi iloo koe te kooina
nho	te koti raa ni tuku.”
nho	Te henua ma ki oomai
nho	i te anake, te laki, tokorau ma
nho	te kipu, no nnoho ki kkai
nho	i te kaikai e lasi te Nohorana
nho	Nau e vanaatu kiaa koe,
nho	see hai tama i aku tama
nho	ni aru raa ma ki nnamu
nho	Nau ku see tau te taapaa a koe
nho	ma se tama aau. Toa nau ki mee
nho	ma se tama e heheuna iaa koe.’
nho	“Te henua ni tautari mai iloo
nho	ki naa Loo Moses ma naa taratara
nho	naa pure TeAtua ni sissii, teenaa
nho	no tae mai iloo ki te ssao
nho	John te Baptis. Kaamata mai
nho	i te ssao naa raa, te Lono
nho	Taukareka i te Nohorana
nho	TeAtua raa ni tarataraina, teenaa
nho	te henua hakkaatoa ni hai
nho	ki naa mahi laatou ki uru atu
nho	Jesus ni ttoka atu ki laatou
nho	no mee ake, “Kootou oo no mee
nho	ki mmata naa maatua raa
nho	Teenaa TeAriki ki taratara ake
nho	hoki, “Kootou hakannoo
nho	ki naa taratara te tama
nho	Te saaita Jesus ni saaita atu
nho	ki te matakaaina Jericho raa,
nho	teelaa se tanata e ppuni
nho	ana karamata e noho i te vasi
nho	te ara raa ka kainnoo mane
nho	ki naa tama e sassare.
nho	Nau ni mataku iaa koe se tuku
nho	e haaeo. Naa mee aaraa tama
nho	e tuku raa, koe e too, aa
nho	naa mee aaraa tama e tori raa,
nho	I te aso tokotasi Jesus e akonaki
nho	te henua ka hakaea te Lono
nho	Taukareka iloto te Hare Tapu raa,
nho	naa maatua hakamaatua, naa tisa
nho	naa Loo, aa ma naa tama hakamaatua
nho	naa Jew raa ni oo ake ki Jesus
nho	Jesus ni see lavaa iloo
nho	naa hakamau naa te hakarereesia
nho	ki hakasara se taratara maana imua
nho	naa karamata te henua.
nho	i naa kauake naa taratara Jesus,
nho	teenaa nnoho iloo laatou seemuu.
nho	Te saaita kootou e llono
nho	i naa tau naa henua aa
nho	i naa hetaa te henua
nho	soko laatou raa, kootou
nho	see mattaku; naa vana peenaa
nho	ma ki ssura imua. Tevana iaa
nho	see mee maa te hakaoti
nho	te maarama nei ku taupiri.”
nho	Te ssao te Kaikai te Haraoa
nho	See hai Iis raa ku taupiri,
nho	teenaa ko te Kaikai e ttapa ma
nho	Taatou ma ki nnoho no kkai
nho	ka unu hakapaa i taku Nohorana,
nho	aa kootou ma ki nnoho
nho	i naa nohonoho maatua ka mee ma
nho	ni tuku i naa noho e sinahuru
nho	Seai se saaita raa telaa tama
nho	ku kite iaa ia no mee ake,
nho	Imua raa Pilate ma Herod
nho	ni tautau haaeo ki laaua. Aa
nho	i te aso naa lokoi raa laaua
nho	ku meemee hakapaa ma se vaisoa.
nho	Taaua nei ni tukua tonu
nho	ki mmate, i naa sara taaua
nho	ni mee raa e hakallika iloo, aa
nho	ttama nei iaa ni see haisara
nho	Te saaita takarua naa
nho	e hai taratara ka oo raa, Jesus
nho	tana tino ni sare ake
nho	no sassare iloo laatou ka oo
nho	Jesus ni too te ika naa
nho	John ni see hiihai maa ia
nho	e huuina a ia te hakamaaoni.
nho	Teenaa ki mee ake ia ki laatou,
nho	“Nau seai ko te Mesaea”
nho	Philip ni lave i Nathaniel
nho	no mee ake, “Maatou ku oti
nho	te laavea maatou te tama
nho	ni tarataraina Moses
nho	i ana taratara ni sissii iloto
nho	te laupepa naa Loo. Teenaa
nho	ko ia naa hoki ni tarataraina
nho	naa pure TeAtua imua. Tana inoa
nho	ko Jesus, te tama Joseph, te tama
nho	Saaita Jesus ni masike
nho	ana disaipol raa ni hakamaarona
nho	i tana taratara nei. Teenaa
nho	ki illoa ai laatou maa e maaoni
nho	i naa taratara te Laupepa Tapu
nho	ma naa taratara Jesus ni kauake
nho	Teenaa ki mee ake John,
nho	“Te tama e taka koi ma
nho	naa mahi TeAtua e kauake.
nho	Naa tippuna maatou raa ni lotu
nho	i aruna te mouna nei. Kootou
nho	naa Jew raa iaa e hai maa
nho	Jerusalem raa ko te kina maatou
nho	ki oo no lotu i TeAtua.”
nho	Te hakamau raa ki mee ake,
nho	“TeAriki. Kau ki oo taaua. Nau
nho	e ppore maa taku tamariki raa
nho	A Ia e hiihai maa te henua
nho	ki hakanau i tana Tama pee
nho	ko naa hakanau laatou
nho	i te Tamana. Ttama see hakanau
nho	i tana Tama raa, a ia
nho	see hakanau i te Tamana,
nho	i te aa, te Tama raa
nho	ni heunatia mai te Tamana.
nho	(A Ia ni taratara peenei
nho	ki haaiteria Philip; maaoni iaa
nho	a Ia kunaa iloa i tana vana
nho	Nau ni taratara atu maa kootou
nho	ku oti te kkite iaa nau,
nho	ma ki see hakannoo mai.
nho	Tammaki iloo naa tama e tautari
nho	ki Jesus ni ffuro iaa Ia. Laatou
nho	ni see tautari atu hoki kiaa Ia.
nho	E mee aaraa tama i Jerusalem
nho	ni vasirisiri peelaa, “Teenei seai
nho	ko te tama e haia naa hakamau
nho	naa Jew raa ki taia?
nho	Jesus ni masike no hano ki aruna
nho	Teenaa ki vanaake Jesus peelaa
nho	te Tama te Henua raa e saaua
nho	kootou ki aruna, kootou
nho	ma ki illoa maa ‘Nau ko Nau.’
nho	Kootou ma ki illoa hoki maa nau
nho	ni see hai aku vana soko nau.
nho	Aku taratara hakkaatoa
nho	ni kauatu raa ni taratara
nho	e kaumai taku Tamana.
nho	Kootou tamana, Abraham, ni hiahia
nho	ma ki hakasura mai. Tana saaita
nho	ni kite i te aso naa raa,
nho	a ia ni hiahia iloo.”
nho	Teenaa ko te vana naa maatua
nho	te tanata naa ni mee ake maa,
nho	“A ia ku matua, vasiri atu
nho	Ttama e tauia ki roorosi
nho	naa sipsip raa e lavaa koi
nho	te tere no mmuni i tana saaita
nho	e kite ma se manu vao
nho	e tere ake ki naa sipsip.
nho	Te manu vao naa ma ki osohia
nho	ka ffuro huri naa sipsip.
nho	Te tama naa ma ki see maanatu
nho	ki naa sipsip i aa ia e iloa
nho	ni tino sipsip aana.
nho	Turaa tama iloo i te kina naa
nho	ni illoa maa Jesus ko te Tama
nho	(Saaita naa raa, Jesus
nho	seki tae ake ki naa hare.
nho	A ia koi noho i tana kina
nho	Naa aso e ono koi takkoto mai
nho	ki tae ki te aso te Kaikai
nho	te Pasova raa, Jesus ni hano
nho	ki Bethany, te kina Lazarus, ttama
nho	ni hakaoratia a Ia, e noho.
nho	i te kina naa ni llono
nho	ni taratara mai i te lani.
nho	Aaraa tama ni ttau maa teelaa
nho	se hatturi e takattuu.
nho	Aaraa tama iaa ni mannatu maa
nho	teelaa se ensol e taratara ake
nho	Teenaa ki masike a Ia
nho	i tana kina e kai raa
nho	no ffana tana kkahu raa ka tuu
nho	te tapaa maro i tana manava.
nho	ma ki see noho rooroa ma
nho	kootou. Kootou ma ki ssee
nho	iaa nau, tevana iaa nau ku kauatu
nho	taku taratara ni kauake
nho	ki naa hakamau naa Jew, ‘Kootou
nho	ki taku kina e hano.’
nho	Ttama see hiihai kiaa nau raa
nho	see hakannoo ki aku akonaki. Aa
nho	naa akonaki kootou ni llono raa,
nho	teenaa seai ni akonaki aaku. Teenaa
nho	ni akonaki e oomai i te Tamana,
nho	Ttama ni heuna ma ki au nau.
nho	Ki mee nau ni see au
nho	no taratara ake ki laatou raa,
nho	laatou ni see mee ma ni tama
nho	haisara, aa teenei laatou
nho	ku see lavaa te taratara maa
nho	laatou ni see illoa maa
nho	naa mee raa e ssara.
nho	Imua raa kootou ni see kainnoo
nho	ki TeAtua iloto taku Inoa.
nho	Ssao nei kootou ki kainnoo
nho	ki kauatu ni mee ma kootou,
nho	ki ttaka kootou ka fiaffia maaoni.
nho	Nau e taku maa laatou ki nnoho
nho	hakapaa ma se tama tokotasi pee
nho	ko taaua. Tamana! Haia
nho	naa tama naa ki takkoto laatou
nho	i taaua, e mee pee ko koe
nho	e takoto iloto taku manava, aa nau
nho	e takoto iloto too manava,
nho	te maarama nei maa nau
nho	Koe e vasirisiri mai kiaa nau
nho	ki aa? Vasiri ake ki naa tama
nho	ni llono i aku taratara. Laatou
nho	e illoa i aku taratara
nho	Teenaa ki mee ake Pilate, “Kootou
nho	oomai soko kootou no tuukia
nho	te tama nei i te kros. Nau seai
nho	taku sara e kite iaa ia.”
nho	Jesus ni unu te wain
nho	e mmara raa, mee iloo
nho	tana taratara peelaa, “Teelaa
nho	Te ffine raa ni ttau maa ia
nho	ko te tama e roorosi te kava.
nho	Teenaa ki mee ake ia peelaa,
nho	“Ki mee te tama naa ni toa
nho	a koe, koe ku hakaari mai
nho	ki hano nau no toomai
nho	Teenaa ki mee ake Jesus
nho	ki laatou, “Toomai ni ika
nho	i naa ika kootou ni ppui.”
nho	Tevana iaa te saaita
nho	ma ki hano iho no tau
nho	i kootou raa, kootou
nho	ma ki ttaka ma naa mahi TeAtua.
nho	Teenaa kootou ma ki hakaea
nho	ki te henua iaa nau iloto
nho	Jerusalem, vaaroto naa matakaaina
nho	i Judea ma Samaria, aa i naa kina
nho	hakkaatoa iloto te maarama nei.”
nho	Taatou ni tama i Partia, Media,
nho	Elam, Mesopotamia, Judea, Capadosia,
nho	aa nau e taratara hakahiahia peenaa,
nho	naa tama naa e hakanau peenaa
nho	i TeAtua ka fiaffia te henua
nho	katoo i laatou. Teenaa i naa aso
nho	hakkaatoa raa, naa tama
nho	e hakapaaria atu TeAriki
nho	ki te kaavena laatou e lotu naa.
nho	ki haia hakaraaoina naa kanohenua
nho	hakkaatoa i te kerekere nei.’
nho	Naa tama naa e mamannatu vvare
nho	ki mee laatou naa vana
nho	e hakallika raa ko tea?
nho	E tammaki iloo naa tama
nho	ni oo ake i naa matakaaina
nho	e tauppiri ake ki Jerusalem,
nho	teenaa e oo ake ma naa tama
nho	e mmaki aa ma naa tama e tauria
nho	naa tippua hakallika;
nho	naa tama naa ni haia katoo
nho	Teenaa aru iloo te taka sinahuru
nho	maa ttakarua aposol raa
nho	ki naa tama katoo e lotu raa
nho	no taratara ake peelaa,
nho	“Te mee raa see tonu maa maatou
nho	ki tiiake lokoi te hakaea te Lono
nho	Taukareka raa ma ki anaana maatou
nho	ki te vasi naa kaikai
nho	teenaa Joseph ni hakasaoria a Ia
nho	i naa haaeo ni pakkuu kiaa ia.
nho	Aa te saaita Joseph ni tuu imua
nho	te tuku Egypt raa, TeAtua ni haia
nho	a Ia Joseph ki atamai aa
nho	ki hiihai te tuku Egypt raa
nho	kiaa ia. Teenaa Joseph
nho	ni hakanohoria te tuku raa
nho	ki roorosi i tana hare aa
nho	ki noho ma ko te hakamau
nho	Teenaa ki mee ake naa tama naa
nho	ki Aaron, ‘Penapenaa ni atua maa
nho	maatou ki tautari maatou. Maatou
nho	ku see illoa ma se aa ku mee
nho	i Moses, te tama ni taakina mai
nho	a ia maatou i Egypt.’
nho	Teenaa Saul ni hiihai maa
nho	naa tama naa ki taia laatou
nho	Teenaa tere atu iloo Philip
nho	ki te karis naa no lono
nho	i naa paupau te tanata naa
nho	te laupepa Isaiah. Philip
nho	ki vasiri ake, “Koe e iloa
nho	i te hakataakoto naa taratara
nho	Teenaa ki mee ake Ananias,
nho	“Te Ariki, turaa tama ku oti
nho	te taratara mai i naa sosorina
nho	te tama naa, aa i ana vana
nho	hakallika iloo ni mee
nho	ki oo tama i Jerusalem.
nho	ki naa kina katoo iloto Jopa,
nho	teenaa turaa tama iloo ni ffuri
nho	Peter ni sare hai taratara laaua ma
nho	Cornelius ka uru atu ki loto
nho	te hare, teenaa ki kite ia maa
nho	te lopo tama e kkutu iloto
nho	“Tevana iaa nau ni mee ake
nho	peelaa, ‘TeAriki, nau see lavaa
nho	te mee peenaa! Nau seki kai iloo
nho	ni manu e kerekkere i te vasi
nho	te ensol raa kiaa ia, “Tuu
nho	too tuu naa aa koe ku hakao
nho	oo taka.” Ki oti raa,
nho	te ensol raa ki mee ake hoki,
nho	“Hakao too kkahu raa aa koe
nho	ku au vaamuri aaku.”
nho	Te tama pakava naa ni vaisoa ma
nho	te hakamau te henua naa.
nho	Te inoa te hakamau naa
nho	ko Sergius Paulus, se tama e iloa
nho	i naa vana. Teenaa Barnabas laaua
nho	ma Saul ni arumia te hakamau naa
nho	ki oo ake kiaa ia, i te aa
nho	i aa ia e hii hakannoo
nho	ki naa taratara TeAtua.
nho	te aso nei nau nei ku mee pee
nho	Tevana iaa naa Jew teelaa
nho	ki te takarua naa ni usuhia
nho	i naa henua sara raa
nho	ki see hakannoo ki naa tama
nho	Te saaita te kaavena Paul raa
nho	ni ttae ki Jerusalem raa,
nho	i te kina naa ma naa aposol, aa
nho	ma naa tama hakamaatua
nho	te lotu raa ni fiaffia
nho	ka oo ake no toa laatou hakaraaoi
nho	naa tama naa. Teenaa
nho	ki hakaea ake Paul ma Barnabas
nho	ki naa tama i te kina naa
nho	i naa vana TeAtua ni mee iloto
nho	kootou ki see kkai naa kaikai
nho	teelaa ni hakaara ki naa aitu
nho	hakalellesi; kootou see unu
nho	te ttoo; kootou see kkai te manu
nho	e taa see hakatere tana ttoo, aa
nho	kootou ki tiiake te tiputipu
nho	e hai huri. Kootou ma ki nnoho
nho	taukalleka ki mee maa kootou
nho	see tautari ki naa tiputipu
nho	Te taupu naa ni sasare mai
nho	vaamuri peenaa maatou ma Paul
nho	ka tanitani varo peelaa,
nho	“Naa taanata nei ni tama
nho	e heheuna maa TeAtua i Aruna.
nho	Naa tama nei e taratara atu
nho	ma ki hakassaoria TeAtua.”
nho	Naa tama nei ni toa Jason
nho	no tauhia iloto tana hare.
nho	Naa Loo te tuku hakamaatua
nho	i Rome raa e sahea peenaa
nho	naa tama nei; laatou e hai maa
nho	e mee telaa tuku hoki, teenaa maa
nho	te inoa te tuku naa ko Jesus.”
nho	Teenaa masike iloo Paul
nho	i naa tama naa no hano.
nho	Te saaita Apollos ni noho ake
nho	i Korint raa, Paul ni hakataka
nho	vaaroto te henua naa no tae
nho	ki Epises. Teenaa ki lave ia
nho	i aaraa tama te lotu
nho	te matakaaina naa ni ffuri
nho	no hai ki naa varo laatou vaaroto
nho	te matakaaina naa. Naa tama naa
nho	ni oo no tauhia iloo laatou Gaius
nho	laaua ma Aristarkus, teenaa
nho	se takarua i Masedonia e ttaka
nho	hakapaa ma Paul, no terekina
nho	ki te kina te henua maraa
nho	I tana saaita ni hanake
nho	no ttiri i maatou i Assos raa,
nho	a ia ni hakkaakea ake maatou
nho	ki te vaka raa no tere maatou
nho	Ki oti raa pureppure iloo maatou
nho	ka oo maatou no kkake
nho	naa tama naa iaa ku ahe
nho	Tevana iaa te kanohenua naa
nho	ni oo atu koi vaamuri
nho	ka tanitani varo ake
nho	ki naa soldia raa peelaa, “Taia
nho	te tama naa ki mate!”
nho	Tevana iaa i te saaita Paul
nho	ni saisaitia laatou ki sarua raa,
nho	Paul ni huri ake ki te soldia
nho	tokotasi i te kina naa
nho	Te mee naa e tonu maa kootou
nho	ki sarua kootou te tama haka Rome
nho	teelaa seki toa are ki te koti
nho	no hakatonu tana sara?”
nho	Teenaa aru iloo te hakamau
nho	naa soldia raa ki te takarua
nho	i ana soldia hakamaatua raa
nho	no taratara ake, “Too se ruarau
nho	naa soldia, se tino hitu
nho	naa soldia e ffuro i naa hos,
nho	aa se ruarau naa soldia e hetaa
nho	ma naa tao, ki oo ki Sisaria
nho	i te ssivo i te poo nei.
nho	Teenei nau e hai hakappuru iloo
nho	ki takoto maarama taku hakataakoto
nho	imua TeAtua aa imua te henua.
nho	Naa tama naa e taratara are
nho	i naa hakatauttau laatou ma
nho	te tama naa i te lotu laatou aa
nho	i te tama e ttapa ma ko Jesus,
nho	teelaa ni mate; tevana iaa Paul
nho	e hai maa ttama naa e ora.
nho	Nau ni kaamata te hakaea
nho	naa taratara TeAtua raa
nho	i Damascus, araa hano iloo nau
nho	no hakaea ake ki naa tama
nho	i Jerusalem ka hakataka atu
nho	ki naa matakaaina vaaroto Judea.
nho	Ki oti raa hano iloo nau
nho	no hakaea hoki naa taratara naa
nho	ki naa tama i naa henua sara.
nho	Nau ni hakaea ake ki tiiake
nho	naa haisara laatou aa laatou
nho	ku ffuri no lotu i TeAtua, teenaa
nho	laatou ki ffuri naa sosorina laatou
nho	ki maatino maa laatou ku oti
nho	te tiiake naa haisara laatou.
nho	I telaa aso raa, maatou
nho	koi hano ma naa haaeo naa, teenaa
nho	ffuri iloo naa tama te vaka naa
nho	no taua naa kako te vaka raa
nho	Saaita naa tama te henua naa
nho	ni kkite i naa tautau ake
nho	te kata raa i te rima
nho	Paul raa, naa tama naa ni ffuri
nho	no taratara soko laatou:
nho	“Ttama nei se tama e taa tama
nho	maaoni. Niaaina maa te tama nei
nho	ni see maremo i te moana raa,
nho	te tiiake koi ki ora.”
nho	ki naa karamata laatou;
nho	Naa tama naa e mee maa laatou
nho	e atammai, tevana iaa laatou
nho	Kootou e hai maa kootou e akonaki
nho	naa tama e vvare ma naa tama
nho	see hai vana e illoa. Kootou
nho	e hai maa kootou nei ku illoa
nho	i te kau vana i kootou
nho	Teenei taatou ku illoa i te ara
nho	TeAtua e hiihai ki hakatonutonu
nho	naa sosorina taatou imua
nho	ana karamata. Naa Loo raa
nho	see hai taukareka e kaumai
nho	ki hakatonutonu naa ora taatou.
nho	Seai iloo! Te ara nei e mmau
nho	iloto naa Loo Moses, aa
nho	ni tarataraina naa pure
nho	A ia ni seai iloo ki maanatu
nho	tammaki i naa purepure TeAtua
nho	ni takkoto mai imua. A ia
nho	ni hakataakoto tonu ka hakanau
nho	peenaa i naa mahi TeAtua.
nho	Kootou hakamattoni lokoi
nho	te taratara nei. Saaita taatou
nho	ni too te hakaukau tapu
nho	no ttaka taatou ma te ora
nho	Christ raa, taatou ni too
nho	te hakaukau tapu ki ttaka hoki
nho	taatou ma te mate Christ.
nho	teenaa naa Loo naa ni kaumai
nho	taku mate. Nau ku kite maa
nho	naa Loo ni tukua ma ki kaumai
nho	taku ora nei, ni kaumai are
nho	Naa tama e tautari ki TeAitu
nho	TeAtua raa ko naa tama maaoni
nho	i naa tama taku henua, i laatou
nho	ni tama taku ttoo maaoni. Nau
nho	e lavaa te tuku soko nau
nho	ki laro naa haaeo TeAtua
nho	ka tiiake nau te haanauna Christ,
nho	ki mee maa teenaa ko te ara
nho	ki lavaa laatou te lotu maaoni
nho	“Niaaina maa naa tama i Israel
nho	e tammaki pee ko te kerekere
nho	ma ki hakaeaina e ai, ki mee
nho	maa see hai tama e heunatia
nho	ki oo no tarataraina
nho	Te Laupepa Tapu raa e mee maa,
nho	“Naa tama te maarama nei
nho	e fiaffia i naa tama
nho	ni heunatia ake TeAtua no hakaea
nho	te Lono Taukareka ki laatou!”
nho	Teenei nau ku taratara atu
nho	naa henua sara. Teenei
nho	ko nau nei ni tukua ki heheuna
nho	ma se aposol kootou. Nau e hakanau
nho	i te taukareka aku heuna
nho	ni kaumai TeAtua nei.
nho	Aku taaina ma aku kave nei.
nho	Kootou ku oti te kkite
nho	i naa takoto te manava aroha
nho	TeAtua i kootou. Teenei nau
nho	ku kauatu te taratara nei
nho	ki kootou. Kootou ki hookii
nho	naa tinotama kootou ki TeAtua maa
nho	ni ora kootou e hakaara kiaa Ia
nho	ki haia ana heuna. Teenaa a Ia
nho	ma ki hiahia i kootou. Teenei
nho	naa tiputipu te lotu maaoni.
nho	i telaa tama raa, a ia
nho	e hakallika ma ki oti ku mee
nho	ki te tama naa. Te tama
nho	i telaa tama raa ko te tama
nho	e tautari ki naa taratara
nho	hakkaatoa naa Loo Moses.
nho	Tevana iaa ki mee naa tama raa
nho	e mannatu tammaki i naa kaikai
nho	laatou e kkai, laatou e ssara
nho	i naa karamata TeAtua ki mee maa
nho	laatou e kkai naa kaikai naa.
nho	naa tama naa e mee raa,
nho	see hanotonu ma naa hakataakoto
nho	laatou. Naa vana hakkaatoa taatou
nho	e mee, aa see hanotonu ma
nho	naa hakataakoto taatou raa,
nho	naa vana naa e ssara.
nho	Laatou ni kkite hoki i te lopo
nho	vana ni hakassura iloto naa mahi
nho	TeAitu Tapu TeAtua. Te Lono
nho	Taukareka i Christ nei
nho	ni tarataraina a nau i Jerusalem
nho	i telaa vasi Masedonia.
nho	Nau e purepure hoki ki Asinkritus,
nho	Flegon, Hermes, Patrobas, Hermas, aa ma
nho	naa taaina hoki taatou e ttaka ma
nho	(Ni maaoni, Stefanas ma
nho	tana haanauna raa hoki
nho	ni hakaukau tapuria a nau,
nho	tevana iaa nau see hakamaarona maa
nho	Taatou ni see toa taatou te aitu
nho	te maarama nei. Seai. Taatou
nho	ni toa are taatou TeAitu
nho	ni kaavea mai TeAtua, ki illoa
nho	taatou i naa mee hakkaatoa TeAtua
nho	ni kaumai ki taatou.
nho	Paul, Apollos, aa ko Peter;
nho	naa tama te maarama nei, te ora
nho	ma te mate, te ssao nei ma
nho	te ssao imuri, teenei ni mee
nho	ni sissii atu raa, nau
nho	ni taratara atu ki see hakapaa
nho	kootou ki naa tama e hai huri.
nho	Nau see mee atu maa teenei
nho	ni taratara hakamaatua kootou
nho	ki tautari. Seai. Teenei
nho	ni taratara e maanatu nau maa
nho	e taukareka kootou ki tautari.
nho	Nau ku taratara atu i te vasi
nho	te taupeara ma te taupu
nho	e tarikai, aa ku mee maa laaua
nho	ki see aavvana. Ki mee maa
nho	te taupeara raa e ttuu
nho	tana huru i te taupu raa, aa
nho	e kaimanako ma ki aavvana laaua,
nho	teenaa laaua e tau te aavvana,
nho	i te taupeara naa e hiihai.
nho	Ki mee maa aaraa tama e lavaa
nho	te too naa mee laatou i kootou,
nho	kootou e mannatu maa maaua
nho	see lavaa te kaumai hoki ni mee
nho	Aku taaina ma aku kave nei,
nho	kootou ki kaaoti te lotu
nho	ki naa aitu e penappena.
nho	Teelaa e taukareka ai maa
nho	tana pisouru ki kkite naa ensol,
nho	teenaa ki illoa laatou maa
nho	te ffine raa e takoto i laro
nho	naa mahi tana aavana.
nho	E takkoto te kau mee
nho	e taukalleka, tevana iaa teelaa
nho	ko TeAitu tokotasi naa e hookii
nho	Niaaina maa nau e hakaea
nho	naa taratara TeAtua ka iloa nau
nho	i te lopo vana TeAtua e ffuu;
nho	niaaina maa nau e haimahi
nho	taku hakataakoto, e tau te nneke
nho	naa mouna e llasi no hakatuu
nho	ki telaa kina, tevana iaa
nho	ki mee maa nau see manava laaoi
nho	i telaa tama, nau se tamavare koi.
nho	Tevana iaa iloto te lotu raa, nau
nho	e hiihai are maa nau ki pesi
nho	ni puku taratara maaku e rima
nho	teelaa e ilotia, ki tokonaki
nho	ki aaraa tama. Te mee naa
nho	e taukareka are maa nau e kauake
nho	i naa taratara e kkee.
nho	Kimuri raa, hakasura iloo Ia
nho	i te saaita tokotasi
nho	ki naa tama e ttoe i te rima
nho	naa rau i naa tama e tautari
nho	kiaa Ia. Te mahi ana
nho	naa tama naa koi ora
nho	aaraa tama iaa ku oti te mmate.
nho	Teenaa ni taratara vvare koi!
nho	Kootou e illoa maa te hua laakau
nho	e toria raa see lavaa te somo
nho	i te saaita naa koi. Ki mee
nho	maa te hua laakau naa see moe
nho	iloto te kerekere raa ki para
nho	imua, te laakau naa see lavaa
nho	Tevana iaa nau see hiihai maa
nho	taku sao e nnoho taatou raa
nho	e potopoto koi. Ki mee TeAriki
nho	e hiihai, teenaa nau ma ki noho
nho	Maaua ni hakassaoria a Ia aa maaua
nho	ma ki hakasaoria i naa haaeo
nho	hakamattaku raa iloo, aa maaua
nho	e taaohi manava maa maaua
nho	ma ki hakassaoria hoki a Ia imuri,
nho	Maatou see mee pee ko aaraa tama,
nho	e haia laatou naa taratara
nho	ni taratara vare koi.
nho	Maatou nei ni heunatia mai
nho	TeAtua, teenaa maatou nei
nho	e taratara ki te taratara maaoni
nho	imua naa karamata TeAtua, i maatou
nho	ni tama e heheuna maa Christ.
nho	Te mee nei e mee maa
nho	te mate raa e heheuna iloto
nho	maaua; te ora raa iaa e heheuna
nho	“Saaita te ssao taku laaoi
nho	ki kootou ni tae mai raa, nau
nho	Maaua ni see mee koi maa maaua
nho	ni fiaffia ma i aa ia ni au,
nho	seai. Naa manava maaua
nho	ni taukalleka hoki i aa ia
nho	i naa tokonaki ake kootou
nho	kiaa ia. A ia ni taratara mai
nho	maa kootou e nnoho ka ttaro peenaa
nho	ki kkite kootou iaa nau. A ia
nho	e taratara mai hoki maa kootou
nho	e alloha i naa vana see ttonu
nho	kootou ni mee kiaa nau, aa maa
nho	ki tokonaki mai kootou kiaa nau.
nho	Teenei ko naa taratara nei
nho	e lasi ai taku hiahia
nho	Maaua e heheuna hakaraaoi iloo
nho	ki see taumaruu te henua
nho	i maaua, i naa mataake maaua
nho	naa mane te henua e hakanaaopo.
nho	Kootou see mannatu maa nau
nho	e sissii atu naa pas nei
nho	ki hakamatakuria kootou.
nho	Nau e napa te hakaari peelaa maa
nho	maaua ni see makkaa ki haia maaua
nho	Titus ni ppuratia a nau ki hanatu
nho	ma telaa taina. Kootou e mannatu
nho	maa Titus ni heunatia atu nau
nho	ma ki hanatu no hakarereesia
nho	kootou? Kootou see illoa maa maaua ma
nho	Titus e ttaka ma te hakataakoto
nho	tokotasi aa te tiputipu tokotasi?
nho	Kootou kunaa llono are
nho	i aku sosorina imua, i taku sao
nho	ni lotu i te lotu naa Jew raa
nho	ka mee pakavaina a nau
nho	te kanohenua TeAtua.
nho	I te vasi naa Loo raa, nau
nho	e mee ma se tama ku oti
nho	te mate, i naa Loo naa ku oti
nho	te tiiake nau i aa nau
nho	ku tautari ki TeAtua. Nau ku oti
nho	te tuukia no mate hakapaa ma Christ
nho	Te mee raa ku see hakatonu maa
nho	koe se Jew aa maa koe seai se Jew,
nho	maa koe se poe aa maa koe seai
nho	se poe, maa koe se tanata aa maa
nho	koe se ffine; kootou ku mee ma
nho	se tama tokotasi i kootou e lotu
nho	Kappisi oo varo aa koe ku tani
nho	i too hiahia, a koe te ffine
nho	teelaa ni seai iloo ki lono
nho	Naa tama e tautari ki Jesus
nho	Christ raa ku oti te tiiake
nho	laatou te tiputipu naa tinotama
nho	laatou ma naa sosorina
nho	ni kaimannako ai laatou.
nho	I aa Ia e atamai aa e iloa
nho	I te saaita Christ ni mate
nho	i aruna te kros raa, a Ia
nho	ni puuia a Ia naa kanohenua
nho	e lua naa ki see nnoho
nho	no hakatauttau soko laatou. Aa
nho	teenaa ko tana mate i aruna
nho	ni hakapaaria ai a Ia
nho	naa kanohenua e lua naa no mee
nho	ma se kanohenua tokotasi
nho	ka hakaahea ki TeAtua.
nho	Hakamakkii ki tauhia kootou
nho	te manava tokotasi teelaa ni kauatu
nho	TeAitu, teenaa ko te laaoi teelaa
nho	e mee ai kootou ki nnoho hakapaa.
nho	Aa kootou ki see haia kootou
nho	TeAitu Tapu TeAtua ki noho
nho	hakaaroha. TeAtua ni kaumai
nho	TeAitu raa ki illoa taatou maa
nho	taatou ni tama aana, aa ki illoa
nho	taatou maa te aso raa
nho	ma ki tae mai, teenaa
nho	ma ki hakassaoria a Ia.
nho	Naa taanata e hai aavvana, kootou
nho	ki llee naa manava kootou
nho	i naa aavana kootou, e mee pee
nho	ko Christ ni llee tana manava
nho	i te lotu, teenaa ni mee ai
nho	a Ia ma ki mate Ia ki hakaora
nho	Ttama naa e heunatia atu nau
nho	ki taratara atu ki illoa kootou
nho	i te nnoho maatou, aa
nho	ki saapai atu ki naa heuna
nho	Te mee hakamaatua raa, teenaa
nho	te tiputipu naa ora kootou
nho	ki hanotonu ma i naa kauatu
nho	naa taratara te Lono Taukareka
nho	Jesus Christ raa ki tautari kootou.
nho	Aa ki mee nau e lavaa te hanatu
nho	no mmata i kootou raa, nau
nho	ma ki iloa maa kootou
nho	e tuu mmau ma te hakataakoto
nho	tokotasi, aa maa kootou e heheuna
nho	hakapaa ki illoa hakaraaoi iloo
nho	te henua i te Lono Taukareka.
nho	Ki mee maa TeAtua e hiihai raa,
nho	nau e hiihai maa nau ki lavaa
nho	te heunatia atu nau Timothy
nho	ki kootou i naa aso nei koi.
nho	i ana hakaea mai i te nnoho
nho	kootou i te kina naa.
nho	Naa tama naa ma ki peesia
nho	ki hakallono isu laatou, i laatou
nho	e anaana koi ki naa mee
nho	naa tinotama laatou e kaimannako.
nho	Naa tama naa e ffuri are
nho	no ahu ki naa vana teelaa e tau
nho	laatou ki nnapa, aa laatou
nho	e hakataakoto koi ki naa mee
nho	I te aa, i maaua ku oti
nho	te llono maa kootou e lotu maaoni
nho	i Jesus Christ aa i te llee
nho	naa manava kootou i naa tama
nho	I kootou e illoa maa Jesus Christ
nho	ko TeAriki raa, teenaa kootou
nho	ki ttaka ma te ora teelaa e taka
nho	Ki mee se tama i kootou
nho	i telaa tama, takarua naa
nho	ki taratara hakaraaoi ki laaua,
nho	ki see takoto te mmaha naa
nho	iloto laaua. Kootou ki alloha
nho	i telaa tama ki mee a ia
nho	e mee hakallika ki kootou, e mee
nho	pee ko Christ ni aroha ki kootou.
nho	A nau Paul, e sissii atu
nho	ki taku tino rima. Kootou mannatu
nho	Naa taaina ma naa kave
nho	maatou nei, i te tamaa saaita
nho	maatou ni hakattaharia
nho	i kootou raa (iaa naa manava
nho	maatou ni takkoto peenaa i kootou),
nho	maatou ni see lavaa te nnoho
nho	i naa mamannatu maatou peenaa
nho	ki kootou, teenaa ni lellere ai
nho	maatou ma ki ahe atu maatou
nho	Taatou e illoa maa Jesus ni mate
nho	no masike hoki, teenaa taatou
nho	e illoa maa te saaita Jesus
nho	ma ki ahemai raa, TeAtua
nho	ma ki ahemai ma Jesus aa ma
nho	naa tama e lotu teelaa ku oti
nho	Kauatu te vaisoni e tapu
nho	i naa pureppure kootou ma
nho	naa tama katoo e hakattina.
nho	Aa teenaa, kootou naa taaina ma
nho	naa kave maatou nei, kootou
nho	tuutuu hakaraaoi ka tauhia kootou
nho	naa taratara maaoni teelaa
nho	ni kauatu maatou ki kootou, teenaa
nho	i naa hakaea atu maatou
nho	naa taratara TeAtua aa i te pas
nho	maatou ni sissii atu ki kootou.
nho	naa tama e hai huri maa
nho	naa aavana aaraa tama,
nho	naa taanata e moemmoe maa
nho	aaraa taanata, naa tama
nho	e huuhuu tama, naa tama
nho	e taratara hakalellesi aa
nho	e taratara kailallao
nho	i aaraa tama, aa ma naa tama
nho	e hai ki te kau vana teelaa
nho	naa akonaki maaoni TeAtua.
nho	Ki mee maa se tama see iloa
nho	te mmata ake hakaraaoi
nho	ki tana tino haanauna,
nho	ttama naa ma ki lavaa peehea
nho	te mmata ake ki naa tama
nho	seki hanatu are raa, koe
nho	ki pauppau atu naa taratara
nho	ki naa tama te lotu, aa koe
nho	ku hakaea ka akonaki atu
nho	Naa poe e mee naa hakamau laatou
nho	e lotu raa ki see mannatu maa
nho	teenaa ni taaina aa ma
nho	ni kave koi laatou, aa maa laatou
nho	ku see mattaku i naa hakamau
nho	laatou naa. Seai. Naa heuna laatou
nho	e mee maa naa hakamau laatou naa
nho	ki taukalleka iaa, i te aa,
nho	i naa heuna laatou naa
nho	e tokonaki hoki ki naa tama
nho	e lotu laatou hakapaa.
nho	Koe ki see napa te hakaea ake
nho	ki aaraa tama i naa tiputipu
nho	TeAriki taatou. Nau ni ponotia
nho	ki loto te hare karapusi
nho	iaa nau e lotu i Ttama naa,
nho	teenaa koe ki see napa iaa nau.
nho	Taaua ki hakallono isu hakapaa
nho	i naa hakaea taaua te Lono
nho	ma ki tokonaki mai ki taaua.
nho	i te aa, i aa Ia see lavaa
nho	te hakareeresi kiaa Ia soko ia.”
nho	aa te tiputipu naa tama
nho	e sosorina hakallika ma naa tama
nho	e sosorina tippua raa
nho	ma ki tosi no hakallika iaa.
nho	Naa tama naa ma ki hakarereesia
nho	laatou aaraa tama, aa laatou hoki
nho	e hakarereesia aaraa tama.
nho	teenaa ko te taratara
nho	e hakatahito i te hakatina
nho	ki te ora e ora hakaoti. TeAtua
nho	see iloa te taratara hakareeresi.
nho	A Ia ni purepure mai
nho	te mahaa mai ana naa mee
nho	Akonaki atu naa taratara nei
nho	ka taratara atu hakamaatua
nho	ki naa tama i te kina naa.
nho	Hakaapo atu ki naa tama
nho	e ssahe taratara, ki see
nho	ttoka atu naa tama naa maa koe
nho	Nau e llee iloo taku manava
nho	i te tama nei, teenei a ia
nho	ku heunatia atu nau ki ahe atu
nho	“Too Nohorana, TeAtua,
nho	ma ki takoto no takoto hakaoti!
nho	Ttama naa e tukua a koe ki noho
nho	hakamaatua i aruna naa mee
nho	Naa tama naa see fiffai maa
nho	laatou ki tautari kiaa nau,
nho	Teenaa taatou ki hakappuru ki ttae
nho	taatou no hakamarolloo,
nho	ki see mee taatou pee
nho	ko naa tama i Israel imua
nho	ni see ttae i laatou
nho	ni see hakannoo ki naa taratara
nho	Aa te kerekere e ssomo
nho	naa laakau tuitui aa
nho	ma naa vvee raa, teenaa
nho	se kerekere e hakallika koi;
nho	ma ki tuku haaeoina TeAtua aa
nho	ki oti ku tuunia ki te ahi.
nho	I te aa i te Laupepa Tapu raa
nho	aa naa tama naa ma ki mee ma
nho	i te kerekere nei teelaa
nho	ki naa tiputipu naa mee
nho	i te lani raa, naa mee naa
nho	e tau ki huuia i te ara naa.
nho	Naa mee i te lani iaa
nho	ki te ttoo e taukareka iaa
nho	ka sissii ki loto naa hakataakoto
nho	TeAtua e hiihai ki te tama
nho	e hakataakoto tonu kiaa Ia,
nho	teenaa te tama e hiihai maa ia
nho	ki au ki TeAtua raa, a ia
nho	ki mau tana manava maa TeAtua
nho	e noho mai maaoni i te lani aa
nho	ma ki oti ku kauake naa tuuhana
nho	naa tama e ssee ake kiaa Ia.
nho	Aaraa tama ni see fiffai maa
nho	laatou ki hakassaoria raa,
nho	naa tama naa ni tiiake koi
nho	ma ki taaia laatou ki mmate
nho	ki lavaa laatou te massike
nho	ki te ora e taukareka.
nho	Kootou ku oomai ki te kuturana
nho	hakahiahia naa tamalliki mua
nho	TeAtua, naa tama e mee naa inoa
nho	laatou e sissia i te lani. Kootou
nho	ku oomai ki TeAtua, te tama
nho	e hakatonutonu naa tama hakkaatoa.
nho	Aa kootou ku oomai ki naa aitu
nho	naa tama taukalleka ku mee
nho	no kaatoa naa ora laatou.
nho	Aku taaina. Kootou hakannoo
nho	ki naa taratara nei; taku pas
nho	e sissii nei seai se pas
nho	Te lotu TeAtua Tamana e vana maa
nho	te lotu e matahua aa
nho	e maaoni raa e tiputipu peenei:
nho	ki naa tamalliki ku oti
nho	te mmate naa maatua laatou aa ma
nho	naa puruna haahine ki see nnoho
nho	hakaaroha laatou. Taatou ki roorosi
nho	hoki ki see usuhia taatou no mee
nho	Kootou hakatuu hoki i naa hurohuro
nho	naa vaka e llasi. Niaaina maa
nho	te hui te vaka naa e tere iloto
nho	naa matani e llasi raa,
nho	te vaka naa e lavaa koi
nho	te hakaraaua te tinohiti
nho	te vaka naa ki te tamaa hoe.
nho	Te hui te vaka naa ma ki tere
nho	koi ki naa kina te tinohiti
nho	te vaka naa e hiihai.
nho	E taukareka maa kootou
nho	ki taratara are peenei: “Ki mee
nho	maa TeAriki e hiihai, taatou
nho	Niaaina maa te tamaa sao nei
nho	kootou e nnoho ka hakallono isu
nho	ma te kau haaeo raa, kootou
nho	ki fiaffia i te mee naa.
nho	“Nau ni hakamaatino te hatu
nho	Naa haahine te lotu imua teelaa
nho	ni taaohi manava i TeAtua raa
nho	ni hai laakei ki laatou
nho	i naa tuku laatou ki naa aavana
nho	Te tiputipu e takoto i aruna
nho	naa mee hakkaatoa raa, teenaa
nho	ko te tiputipu te manava laaoi
nho	kootou i telaa tama. I te aa,
nho	te manava laaoi koi e lavaa
nho	te mee te tama ki uiia
nho	naa haisara telaa tama.
nho	Nau e sissii atu te pas nei
nho	ki kootou, naa tama ni kauake
nho	naa tiputtipu e ttonu TeAtua aa ma
nho	te tama e hakasao taatou, Jesus
nho	Christ, ki lotu pee ko maatou
nho	Teenaa ko naa tama e mee pakava
nho	naa haitino laatou ki naa vana
nho	e kerekkere teelaa e ttuu ai
nho	naa huru laatou, aa see tuku
nho	ki naa taratara hakamaatua TeAtua.
nho	Tevana iaa kootou, aku soa nei,
nho	kunaa illoa are i te mee naa.
nho	Teenaa kootou ki roorosi
nho	hakaraaoi iloo ki see hurisia
nho	naa manava kootou naa tiputtipu
nho	see llono taratara ka tiiake
nho	kootou te nnoho taukareka
nho	Naa tiputtipu katoo iloto
nho	te maarama nei, teenaa
nho	ko te kaimanako ki te tiputipu
nho	haisara naa tama te maarama nei,
nho	naa mee te henua e kkite
nho	no kaimannako, aa naa mee
nho	Te tiputipu nei see au
nho	i te Tamana; teenei ni tiputtipu
nho	katoo te maarama nei.
nho	e hai hekau raa e kkite maa
nho	naa taaina ma naa kave laatou raa
nho	e nnoho hakaaroha, iaa see alloha
nho	ma ki tokonaki atu laatou, teenaa
nho	naa tama naa see lavaa
nho	te taratara maa te laaoi TeAtua
nho	Te tama e iloa maaoni maa Jesus
nho	ko te Mesaea raa, teenaa
nho	se tamariki TeAtua; aa te tama
nho	e laaoi i te tamana raa
nho	e laaoi hoki i tana tamariki.
nho	Kootou ku illoa lokoi, ki mee
nho	se tama e sura atu ma
nho	ni taratara e kkee ma
nho	naa taratara nei, kootou
nho	ki see hakauru atu naa tama
nho	peenaa ki loto naa hare kootou;
nho	kootou see mee hoki maa kootou
nho	e oo atu no pureppure kootou.
nho	ni see sosorina peenaa.
nho	Tana saaita ni hakatautau ma Satan
nho	i te tama i laaua ma ki too
nho	te haitino Moses raa, Michael
nho	ni see huri atu no sasaakiria
nho	Satan. A ia ni mee ake koi
nho	peelaa, “TeAriki ki huri atu
nho	Nau ni hakatahuri ma ki kite nau
nho	i te tama e taratara mai,
nho	teenaa ki kite nau i naa mee
nho	teelaa e hakatuutuu ai
nho	naa lamu karu raa e ttuu mai.
nho	Teelaa ni mee e hitu, aa
nho	“Ki mee kootou e fiffai maa
nho	kootou e illoa, kootou ku hakannoo
nho	ki naa taratara TeAitu e kauake
nho	ki naa kanohenua te lotu!
nho	Nau e iloa i naa vana kootou
nho	ni mee; nau e iloa maa kootou
nho	see vvela aa kootou hoki
nho	see saumakallii. Nau iaa e hiihai
nho	maa kootou ki vvela aa ma kootou hoki
nho	Ki oti raa nau ku kite
nho	te Sukua Sipsip e tuu
nho	i te kina te nohorana hakamaatua,
nho	iloto te takahaa manu e ora hakaoti
nho	Te Sukua Sipsip raa e tiputipu
nho	Te Sukua Sipsip naa e ttuu
nho	ana paki e hitu i aruna
nho	tana pisouru, aa e mee
nho	ana karamata e hitu. Teenaa
nho	ko naa aitu e hitu TeAtua teelaa
nho	ni heunatia TeAtua ki naa kina
nho	hakkaatoa i te kerekere nei.
nho	te Sukua Sipsip raa ku ffana
nho	no taaraki te rima naa loki,
nho	teenaa ki kite nau naa manu
nho	naa tama ni taaia no mmate raa
nho	e nnoho i laro te olta. Teenaa
nho	ko naa tama ni taaia i laatou
nho	ni hakaea naa taratara TeAtua
nho	ka tarataraina laatou
nho	hakaraaoi iloo i ana tiputipu.
nho	Saaita te ensol mua raa ni iri
nho	tana puu raa, naa korokorohatu ma
nho	naa maramara ahi e hilo ma
nho	te ttoo raa ni maaoha
nho	ki te kerekere, e mee ma se ua
nho	e too. Naa murihenua e toru
nho	i te kerekere nei ni vvela
nho	hakkaatoa, e vvela hakapaa ma
nho	naa laakau aa ma naa vee teelaa
nho	e ssomo i naa kina naa.
nho	Te ensol naa ni tuu no kappisi
nho	ana varo. Tana reo e takattuu pee
nho	ko naa kkaa naa pukua
nho	naa laion. Tana saaita ni kappisi
nho	ana varo raa, naa hatturi
nho	e hitu raa ni hakaahe mai
nho	no takattuu iloo maaroo.
nho	i too sao ki hakappuu
nho	oo haaeo raa ku tae mai,
nho	Te manu kaitama naa ni tiiake
nho	ki hetaa no lavaa a ia naa tama
nho	TeAtua, aa ku noho hakamaatua
nho	i aruna naa haanauna katoo,
nho	naa kanohenua katoo, naa tama
nho	i naa taratara katoo, aa naa tama
nho	i naa manava hakkaatoa.
nho	Ki oti raa telaa ensol
nho	ku hakasura iho i te kina
nho	te olta, teenaa ko te ensol
nho	e roorosi i te ahi e lasi.
nho	A ia ni tuu ka tanitani varo
nho	ki te ensol e taaohi
nho	tana paraamoa e kaa raa peelaa,
nho	“Too too paraamoa naa no haki
nho	naa hua naa wain e ssomo
nho	i te kerekere, i naa hua raa
nho	naa ensol raa ku nnini
nho	tana tamaa kamete raa
nho	ki te vai e ttapa ma
nho	ko Euphrates. Te vai naa
nho	ni tere ki laro no pakupaku,
nho	ki takoto se ara maa naa tuku
nho	A ia ni tanitani varo peelaa,
nho	ma ki hakatonutonu iaa ia raa,
nho	ko TeAriki hakamaatua raa iloo.”
nho	Ki oti raa nau ku lono ma
nho	se nnana naa tama tammaki,
nho	e takattuu pee ko naa peau
nho	e taa, aa e takattuu pee
nho	ko naa hatturi. Nau e lono
nho	i naa tanitani varo laatou peelaa,
nho	Teenaa Satan, te tama ni usuusuhia
nho	a ia naa tama naa, ni peesia
nho	ki loto te rua e ura
nho	ana korokorohatu. Teenaa
nho	ko te kina ni peesia hoki
nho	ka mmoe te manu kaitama raa ma
nho	te pure hakareeresi. Laatou
nho	ma ki mmoe hakaoti iloto
nho	te ahi naa ka hakallono isu
nho	Naa tootoka te henua naa
nho	ma ki ttuu tallaki peenaa;
nho	ma ki see ppui, i te aa,
