nhw	Quema pejqui nochi catli onca, Toteco
nhw	Dios quichijqui ilhuicactli huan
nhw	Huan teipa Toteco Dios quinilhui nopa
nhw	tlacatl huan sihuatl: “Xiquitaca,
nhw	nimechmaca nochi tlamantli xihuitl
nhw	catli quipiya iyol huan nochi cuahuitl
nhw	catli quipiya itlajca para anquicuase.
nhw	huan iomiyo quisqui noomiyotipa.
nhw	Nijchihuas ximocualancaitaca ta ica
nhw	nopa sihuatl. Huan mocualancaitase
nhw	moixhui ica ya iixhui. Iixhui
nhw	mitztzonxamanis huan ta
nhw	tijcotztlantzacanis.
nhw	Huan masque titlatojtocas, ayacmo tleno
nhw	tiqueliltis. Monequi san tinentinemis
nhw	campa hueli ipan tlaltipactli huan amo
nhw	cana tijpiyas para timochantlalis.
nhw	Huan mijqui Adán quema quipixqui 930
nhw	Huan TOTECO quiijto: “Notonal amo
nhw	quinijiyohuis masehualme huan
nhw	inintlajtlacolhua para nochipa pampa
nhw	masehualme san panoni. Huajca ama
nhw	niquincahuilis ni masehualme ma itztoca
nhw	san se 120 xihuitl.”
nhw	Quema Noé quipiyayaya 600 xihuitl,
nhw	ipan nopa 17 tonali tlen nopa ompa
nhw	metztli tlapojqui nochi amelme campa
nhw	meyayaya nopa atl catli onca tlatzintla
nhw	huan tlahuel pejqui toponi atl. Huan
nhw	pejqui huetzi nelía miyac atl catli
nhw	Nojquiya xiquinquixti nochi tlapiyalme
nhw	catli itztoque mohuaya. Xiquinquixti
nhw	nopa totome huan nochi tlapiyalme para
nhw	ma yaca huan ma quinpiyaca miyac
nhw	ininconehua huan ma quitemitica ni
nhw	Pampa quema nopa acosamalotl monextis
nhw	ipan mixtli, niquitas huan
nhw	niquelnamiquis nopa camanali catli na,
nhw	niamoTeco Dios, nijchijtoc para nochipa
nhw	amohuaya huan ininhuaya nochi
nhw	masehualme huan nochi tlapiyalme catli
nhw	itztoque ipan ni tlaltipactli.
nhw	Itelpocahua Cam elque:
nhw	Se motocaxtiyaya Peleg. (Peleg quinequi
nhw	quiijtos “motlajcoitac”.) Quej nopa
nhw	itoca pampa ipan nopa tonali
nhw	tlaltipactli motlajcoitac. Huan iicni
nhw	Peleg motocaxtiyaya Joctán.
nhw	Huan quema Serug quipixqui 30 xihuitl,
nhw	tlacatqui ioquichpil Nacor.
nhw	Yeca para ma amo tleno nopantis,
nhw	xiquijtos para tinoicni. Quej nopa
nhw	techselise ica yejyectzi por ta, huan
nhw	Huan quema mocuepayayaj Quedorlaomer
nhw	huan catli ihuaya itztoyaj, ajsitoj
nhw	ipan tlali En Mispat catli nojquiya
nhw	itoca Cades. Huan quintlanque nochi
nhw	nopa amalecitame huan amorreos catli
nhw	itztoyaj ipan nopa altepetl Hazezon
nhw	―Amo yaya quiselis catli
nhw	tijcajtehuas. Elis se mocone catli
nhw	quiselis catli tijpiyas teipa huan
nhw	Huajca Sarai quiilhui Abram:
nhw	Huan motoca ayacmo elis Abram. (Abram
nhw	quinequi quiijtos ‘se tetaj catli
nhw	nochi quitlepanitaj’.) Ama motoca
nhw	elis Abraham. (Abraham quinequi
nhw	quiijtos ‘inintata miyac masehualme
nhw	catli itztoque ipan miyac tlalme’.)
nhw	Quej nopa elis motoca pampa
nhw	nimitzchihuas tiinintata miyac
nhw	masehualme ipan miyac tlalme.
nhw	Huan sintla anquiitaj cuali,
nhw	nitlajtlanis se quentzi atl para
nhw	anmoicxipajpacase huan
nhw	anmosiyajquetzase se quentzi itzintla
nhw	ni cuahuitl campa tlaecahuía.
nhw	Ama niya nepa para niquitas sintla
nhw	nelía inintlajtlacol nelhueyi quen
nhw	nechilhuijtoque. Huan quej nopa
nhw	Huan quema ya tlayohuayaya nopa ome
nhw	itequihuajcahua TOTECO ajsitoj altepetl
nhw	Sodoma. Huan Lot mosehuijtoya nechca
nhw	ipuerta nopa altepetl campa tlayacanani
nhw	momajtoyaj mosentilíaj. Huan quema Lot
nhw	quinitac, moquetztiquisqui para
nhw	quinnamiquiti huan quinseli ica
nhw	yejyectzi. Huan motlancuaquetzqui huan
nhw	mohuijtzonqui hasta tlalchi,
nhw	―¡Amo, tatame! ¡Nelía
nhw	nimechtlajtlanía, techtlacaquilica se
nhw	Huan Toteco quinanquili ipan temictli:
nhw	“Na cuali nijmati para tijchijqui ica
nhw	cuali moyolo huan yeca amo
nhw	nimitzcahuili xijnechcahui para amo
nhw	xitlajtlacolchihua noca na.
nhw	Huan quema tlanqui atl catli eltoya
nhw	ipan nopa cuetlaxtli, quicajtejqui nopa
nhw	oquichpil cuatzintla,
nhw	Huajca hualmostla nelcualca, Abraham
nhw	mejqui huan quisiyajti iburro, huan
nhw	quitzontejqui cuahuitl para ipan
nhw	quitlatis tlacajcahualistli. Huan
nhw	quistejqui huan yajqui ihuaya icone,
nhw	Isaac, huan ome itequipanojcahua hasta
nhw	nopa lugar campa Toteco Dios quiilhui.
nhw	Teipa panoc miyac tonali huan ajsico
nhw	camanali para nopa sihuatl Milca
nhw	nojquiya quimacatoya coneme Nacor,
nhw	itlaca icni Abraham.
nhw	―Xijtlali momax itzintla
nhw	―Niiichpoca Betuel, yaya catli elqui
nhw	icone Milca huan Nacor.
nhw	Huajca ama techilhuica sintla
nhw	anquichihuase catli cuali huan
nhw	xitlahuac ihuaya noteco huan
nhw	anquicahuilise Rebeca ma yas nohuaya.
nhw	Huan sintla amo, techilhuica nojquiya
nhw	para nijmatis tlaque monequis
nhw	Huan sesen quinpiyas miyac imasehualhua
nhw	huan itztose ipan ome tlalme.
nhw	Huajca tlatitlanqui ma quinotzatij huan
nhw	Huan Rebeca quiquixti nopa yoyomitl
nhw	catli más cuali catli Esaú, iachtihui
nhw	cone, quiajoctoya ipan ichaj. Huan nopa
nhw	yoyomitl quitlalili Jacob catli elqui
nhw	para tijpiyas pixquistli catli más
nhw	Huajca Isaac quiilhui:
nhw	Huan quema Jacob isac, moilhui:
nhw	“Nelía TOTECO itztoc ipan ni lugar
nhw	huan amo nijmatiyaya.”
nhw	Huan quema Labán quicajqui catli
nhw	Raquel quipohuili, para Jacob eliyaya
nhw	icone isihua icni, motlalojtejqui para
nhw	quiseliti. Huan quinajnahuajqui, huan
nhw	quitzoponi huan quihuicac ichaj. Teipa
nhw	Jacob quipohuili para tlen hualajqui.
nhw	Teipa ayacmo conepixqui.
nhw	Teipa Lea quipixqui se sihuapil catli
nhw	Pero Jacob quimatqui para iconehua
nhw	Labán quiijtojtinemiyayaj para yaya
nhw	quicuitoya nochi catli iaxca inintata,
nhw	Labán huan ica ya nopa Jacob
nhw	nimechchihuilijtosquía catli fiero,
nhw	pero tlayohua nechnojnotzqui Toteco
nhw	Dios catli motata quitequipanohua huan
nhw	nechilhui ma nimotlachili para amo
nhw	nimitznojnotzas ica cualantli.
nhw	huan nojquiya itoca elqui Mizpa. (Mizpa
nhw	quinequi quiijtos “se torre catli
nhw	tlachiya”.) Pampa Labán quiijto:
nhw	xijnanquilica: ‘Ni se nemactli para
nhw	ta, toteco Esaú. Jacob,
nhw	motequipanojca, mitztitlanilía huan ya
nhw	Yeca hasta ama iteipan ixhuihua Israel
nhw	amo quicuaj ilejleto imetztomahuiya se
nhw	tlapiyali pampa nopona itequihua Toteco
nhw	Huan nopa tonal Esaú mocuepqui Seir.
nhw	Pero amo mocahuase para ma tielica san
nhw	se altepetl sintla nochi tojuanti catli
nhw	titlacame amo timotzontequilise iyecapa
nhw	cuetlaxo ipan totlacayohua quen
nhw	inijuanti momajtoque quichihuaj.
nhw	Nijchihuas ma xiquinpiya miyac
nhw	moconehua huan moteipan ixhuihua.
nhw	Huan ya ni iteipan ixhuihua Esaú catli
nhw	nojquiya itoca Edom.
nhw	Hori huan Hemam. Huan Timna elqui
nhw	Jacob mocajqui para itztos ipan tlali
nhw	Canaán campa itztoya itata quema ayamo
nhw	―Ya mijcuinijtejque nica. Nijcajqui
nhw	quiijtohuaj para yohuij Dotán.
nhw	Huan conecuic huan quipixqui se icone
nhw	catli quitocaxti Er.
nhw	Teipa Judá quititlanqui nopa
nhw	pilchivojtzi ica ihuampox catli ejqui
nhw	altepetl Adulam para quiilhuiti nopa
nhw	sihuatl ma quicuepili catli iaxca. Pero
nhw	ihuampox ayacmo quipanti.
nhw	―Xiquita, mohuehue quicajtoc nomaco
nhw	nochi catli quipiya huan quimati sintla
nhw	nica niitztoc, amo quipiya tleno para
nhw	―Tijpixque sesen temictli huan amo
nhw	tijpiyaj ajqueya techpohuilis tlaque
nhw	Pero ica ijnaloc moneltequipachohuayaya
nhw	huan tlanahuati ma hualaca nochi
nhw	tetonalitani huan nochi tlalnamijca
nhw	tlacame ipan tlali Egipto. Huan Faraón
nhw	quinpohuili itemic, pero niyon se tlen
nhw	inijuanti amo huelqui quiilhui tlaque
nhw	quinequiyaya quiijtos.
nhw	Ta tijpixqui nopa temictli ompa pampa
nhw	Toteco Dios motlalijtoc quichihuas ni
nhw	tlamantli huan quichihuas nimantzi.
nhw	Huan masehualme catli ehuani tlen campa
nhw	hueli tlalme ajsiyayaj ipan tlali
nhw	Egipto para quicohuase trigo ica José
nhw	pampa ipan nochi nopa tlalme, amo
nhw	oncayaya tlaque quicuase.
nhw	Huan inijuanti quicualcajque,
nhw	Huan nopa tequipanojquetl quiquixti
nhw	Simeón huan quihualicac campa itztoyaj
nhw	Huajca nopa tequipanojquetl quiijto:
nhw	Huan José ayacmo huelqui moijiyohuía
nhw	para amo chocas iniixpa
nhw	itequipanojcahua catli itztoyaj nopona.
nhw	Huan chicahuac quinilhui:
nhw	“¡Xiquisaca nochi amojuanti catli
nhw	Huan para itata José quititlanili
nhw	majtlactli burrojme tlamamajtoque ica
nhw	tlamantli catli onca ipan tlali Egipto
nhw	huan nojquiya quinmacac seyoc
nhw	majtlactli burrojme tlamamajtoque ica
nhw	trigo, pantzi huan tlacualistli para ma
nhw	tlacua itata ipan ojtli.
nhw	Yajque Zabulón huan iconehua catli
nhw	Huajca quema nopa Faraón anmechnotzas
nhw	huan anmechtlatzintoquilis ipan tlaque
nhw	Huajca José quicojqui para Faraón
nhw	nochi piltlaltzitzi ipan tlali Egipto
nhw	pampa nochi nopa egiptome quinemacaque
nhw	inintlalhua pampa amo huelque
nhw	quiijiyohuíaj nopa mayantli. Quej nopa
nhw	nochi nopa tlali panoc imaco Faraón.
nhw	―Ni noconehua catli Toteco Dios
nhw	nechmacatoc nica ipan tlali Egipto.
nhw	Huan Jacob quinnotzqui itelpocahua huan
nhw	quinilhui: “Ximonechcahuica huan
nhw	nimechilhuis catli anmechpanos teipa.
nhw	Huan teipa hualas moteipan ixhui catli
nhw	temacas tlasehuilistli.
nhw	huan quinmajcahuilise cuatlamintli huan
nhw	nochipa quinmacase tequipacholi.
nhw	―Se favor, xijcamanalhuica Faraón
nhw	tlen na huan xiquilhuica
nhw	Isacar, Zabulón, Benjamín,
nhw	Huan iichpoca Faraón tlananquili:
nhw	Huan Moisés quinhuicac nopa borregojme
nhw	hasta ne seyoc lado nopa huactoc tlali
nhw	hasta se tepetl itoca Horeb [3:1 Nopa
nhw	tepetl Horeb nojquiya itoca tepetl
nhw	Sinaí.]. (Horeb quinequi quiijtos
nhw	“nopa tepetl campa Toteco itztoc”.)
nhw	Pero na cuali nijmati para nopa
nhw	tlanahuatijquetl tlen tlali Egipto amo
nhw	anmechcahuas anquisase hasta
nhw	nijnextilis para nelía hueyi
nhw	―Naya niquinmacatoc inincamac
nhw	masehualme. Naya nijchihua para se ma
nhw	amo huelis camanaltis, o ma amo huelis
nhw	tlacaquis. Nijchihua para se ma
nhw	tlachiyas, o ma amo tlachiyas.
nhw	Pero Faraón tlananquili:
nhw	Huajca Moisés motlatlajti huan
nhw	Huan iconehua Coré elque Asir, Elcana
nhw	huan Abiasaf. Nochi ya ni mochijque
nhw	huejhueyi familias huan hualajque tlen
nhw	Nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nhw	Huajca TOTECO quiilhui Moisés:
nhw	Nojquiya TOTECO tlayolmelajqui nopa
nhw	tonal quema quichihuas pampa quiijto:
nhw	―Nimantzi quema niquisas tlen ni
nhw	altepetl, nijtlananas nomax huan
nhw	nimotlatlajtis ica TOTECO. Huan ayacmo
nhw	huetzis nopa tesihuitl huan ayacmo
nhw	tlatomonis, huan quej nopa tijmatis
nhw	para ni tlaltipactli iaxca TOTECO.
nhw	Quitemitijque nopa tlali hasta amo
nhw	nesiyaya tlalchi, huan quicuajque nochi
nhw	cuatlatoctli huan nochi cuatlactli
nhw	catli mocajtoya ipan cuame catli
nhw	momanahuijtoya quema huetzqui
nhw	tesihuitl. Amo tleno catli xoxohuic
nhw	mocajqui ipan nochi tlali Egipto, niyon
nhw	ipan cuame, niyon ipan mila.
nhw	Huan hualase nechitaquij nochi ni
nhw	tequitini catli mitzpalehuíaj huan
nhw	motlancuaquetzase noixpa para
nhw	nechilhuise chicahuac para ma tiyaca
nhw	ininhuaya nochi tomasehualhua. Huan
nhw	quema panos ya nopa, huajca quena,
nhw	Huan quema ya ancalactose ipan nopa
nhw	cuali tlali catli TOTECO anmechmacas
nhw	quen anmechtencahuilijtoc, monequi
nhw	anquichihuase ni tlamantli.
nhw	Huan TOTECO quinojnotzqui Moisés huan
nhw	Huan nimantzi Faraón tlanahuati para
nhw	ma quicualtlalica itlahuilanca carro
nhw	huan quisqui quinyacantiyajqui
nhw	Huan quema nopa israelitame quiitaque
nhw	nopa hueyi chicahualistli catli TOTECO
nhw	quinextijtoya ica nopa egiptome,
nhw	quihueyitlepanitaque, huan
nhw	motemachijque ipan ya huan ipan
nhw	itequipanojca Moisés.
nhw	huan timochihuase tiricos ica catli
nhw	Huan María huicayaya huan
nhw	quinnanquiliyaya ica ni camanali:
nhw	Huan teipa quema nopa ajhuachtli ya
nhw	pojquejtoya, mocajqui ipan nopa tlali
nhw	se tlamantli chipahuac quen ichcatl.
nhw	huajca cualanque ica Moisés huan
nhw	Huan nopa seyoc icone itoca eliyaya
nhw	Eliezer. (Eliezer quinequi quiijtos
nhw	notlapalehuijca”.) Quej nopa
nhw	quitocaxti pampa quiijtojtoya:
nhw	“Toteco Dios catli notata quitoquili
nhw	hualajqui nechpalehuico huan
nhw	nechmaquixti tlen imachete Faraón.”
nhw	Huan teipa quistejque ipan Refidim huan
nhw	ajsitoj campa tepetl Sinaí, huan
nhw	nopona quiquetzque ininyoyoncalhua
nhw	iixpa nopa tepetl ipan nopa huactoc
nhw	―Nopa masehualme amo motemacase
nhw	tlejcose ipan ni tepetl Sinaí, pampa
nhw	ta titlanahuati ma nijtlali se nepamitl
nhw	huan ma niquiyocacahua ni tepetl san
nhw	para ta, huan ya nopa nijchijtoc.
nhw	Techchihuilica se tlaixpamitl ica
nhw	soquitl huan ipani antechmacase
nhw	tlacajcahualistli. Nopona
nhw	xiquintencahuaca nopa tlacajcahualistli
nhw	catli tlatlatili huan nopa
nhw	tlacajcahualistli para anquipiyase
nhw	tlayoltlalili noca na, niamoTECO. Huan
nhw	nopona anquintencahuase
nhw	pilborregojtzitzi huan huacaxme quen
nhw	amotlacajcahualis. Huan campa hueli
nhw	campa na nimechchihualtis para
nhw	anmoilhuise tlen na, nopona xijchihuaca
nhw	se tlaixpamitl. Huan nopona na niyas
nhw	huan nimechtiochihuas.
nhw	“Sintla se toro quitompojhuis se
nhw	masehuali ica icuacua huan miquis,
nhw	monequi anquimictise nopa toro ica tetl
nhw	huan amo xijcuaca inacayo. Pero amo
nhw	xijtlatzacuiltica catli iaxca nopa
nhw	“Amo xijcajcayahuaca, niyon amo
nhw	xijchihuilica catli fiero se seyoc
nhw	tlali ejquetl, pampa amojuanti nojquiya
nhw	aneltoyaj anseyoc tlali ehuani ipan
nhw	“Expa ipan se xihuitl monequi nochi
nhw	antlacame ximonextica noixpa, na
nhw	niamoTECO Catli Más Nijpiya
nhw	―Ya ni nopa estli catli quipehualtía
nhw	nopa camanal sencahuali catli TOTECO
nhw	quichijtoc amohuaya quema anmechmacac
nhw	nochi ni tlanahuatili.
nhw	Xiquinchihuaca nojquiya ome tequihuajme
nhw	catli inintoca querubines catli
nhw	ijcatose iixteno itzajca nopa caxa ica
nhw	iniicxihua ipan itzajca.
nhw	Monequi nopa tzontzajcayotl catli eltoc
nhw	quen se hueyi cuetlaxtli tlen
nhw	iniijhuiyo chivojme elis 13 metros huan
nhw	tlajco ihuehueyaca, huan ome metro
nhw	ipatlajca. Nochi nopa 11 cortinas
nhw	monequi elis san se ihuejhuexca.
nhw	“Xijchihua se tlaixpamitl ica
nhw	cuahuitl catli itoca acacia. Huan elis
nhw	cuadrado ica 2 metros huan 25
nhw	centímetros ihuehueyaca huan
nhw	ipatlajca, huan quipiyas 1 metro huan
nhw	25 centímetros ihuejcapanca.
nhw	Chicuase inintoca xijtejtequi ipan se
nhw	tetl huan chicuase ipan ne seyoc tetl.
nhw	Huan xiquijcuilo inintoca quen
nhw	Huan nojquiya xiquinchihuili
nhw	itelpocahua Aarón ininpaniyoyo, huan
nhw	inintzinquechilpica ica
nhw	itlachijchihualo huan inincuatzajca.
nhw	Huan ica nopa ininyoyo yejyectzi, nochi
nhw	masehualme quintlepanitase. Nelía
nhw	quinamiqui quipiyase ininhueyitilis por
nhw	nopa hueyi tequitl catli quichihuase
nhw	Huan nochipa quema tiquiniyocatlalis
nhw	tlacame para ma elica totajtzitzi,
nhw	Aarón huan itelpocahua quiselise
nhw	iyolix huan imetz nopa borrego catli
nhw	quihuisojque noixtla para nechmacase.
nhw	Huan TOTECO nojquiya quiilhui Moisés:
nhw	“Xiquita, na nijtlapejpenijtoc
nhw	Bezaleel catli icone Uri huan iixhui
nhw	Hur catli tlacatqui ipan nopa hueyi
nhw	familia tlen iixhuihua Judá.
nhw	Nojquiya TOTECO quiilhui Moisés:
nhw	―Ama anmoiyocatlalijque para itequi
nhw	TOTECO pampa anquineltocatoque catli
nhw	anmechnahuatijtoc, masque monejqui
nhw	anquintzontlamiltijque amoconehua huan
nhw	amoicnihua. Huajca ama TOTECO
nhw	Pampa sintla amo tohuaya tiyas,
nhw	sequinoc masehualme amo quimatise para
nhw	techicnelía, na huan ni momasehualhua.
nhw	Sintla ta amo tohuaya tiyas, huajca san
nhw	se tiitztose quen tlen hueli
nhw	masehualme. Pero sintla ta tiyas
nhw	tohuaya, nesis techtlapejpenijtoc huan
nhw	techiyocatlalijtoc tlen nochi sequinoc
nhw	masehualme ipan ni tlaltipactli.
nhw	“Yeca amo xijchihuaca niyon se
nhw	camanali ica nopa masehualme catli
nhw	itztoque ipan nopa tlali. Huan quema
nhw	inijuanti quinhueyichihuase huan
nhw	quintencahuilise tlacajcahualistli
nhw	inintlaixcopincayohua, huan motemacase
nhw	iniixpa quen tlacanenca sihuame,
nhw	nojquiya anmechnotzase para xiyaca
nhw	ininhuaya. Pero nimechilhuía, amo
nhw	xiyaca. Amo ximomatica ica inijuanti
nhw	pampa huelis anquinhueyichihuase
nhw	inintlaixcopincayohua huan anquicuase
nhw	Nojquiya xijhualicaca nopa piltetzitzi
nhw	catli yejyectzitzi catli inintoca
nhw	ónice huan sequinoc piltetzitzi catli
nhw	yejyectzitzi para tijtlalise ipan nopa
nhw	ixpantzajcayotl huan nopa
nhw	yolixpantzajcayotl para nopa hueyi
nhw	Huan mojmostla nopa israelitame noja
nhw	quihualicayayaj nemactli para
nhw	Huan nopa cuaixtlapali catli panoc
nhw	tlatlajco iixtlapal nopa huapalme catli
nhw	moquetztoyaj pejque ica se icalnacastla
nhw	tiopamitl huan ajsic hasta seyoc
nhw	icalnacastla nopa tiopamitl.
nhw	Nojquiya quichijqui se tlaixpamitl
nhw	campa quitlatise copali huan elqui
nhw	cuadradojtic, ica 45 centímetros
nhw	ihuehueyaca huan ipatlajca, huan
nhw	quipiyayaya icuacua ipan nochi nahui
nhw	inacastla, huan nochi san eliyaya se
nhw	Nochi ni plata elqui catli quininanque
nhw	nopa 603 mil 550 tlacame catli
nhw	moijcuilojque ipan nopa censo pampa ya
nhw	quiaxitijque 20 xihuitl. Sesen
nhw	inijuanti temacaque macuili gramos tlen
nhw	plata quema moijcuilojque.
nhw	Nojquiya quichihuilijque
nhw	pilcampanajtzitzi catli senquistoc oro,
nhw	huan quiilpijque tlatlajco nopa
nhw	granadas. Huan quej nopa yajtiyajqui
nhw	ipan nochi itejteno iyoyo.
nhw	“Huan xijhuica Aarón ihuaya
nhw	itelpocahua ipan nopa calixpamitl hasta
nhw	iixmelac campa calaquise ipan nopa
nhw	yoyon tiopamitl campa timopantise, huan
nhw	nopona ma maltica ica atl.
nhw	Huan nopa masehuali catli quihualica
nhw	quitlalis imax ipan itzonteco nopa
nhw	tlapiyali, huan quej nopa, nopa
nhw	tlapiyali elis ipatlaca nopa masehuali.
nhw	Huan na nijselis nopa tlacajcahualistli
nhw	huan niquitas para mijqui por nopa
nhw	masehuali para quiixtzacuilis
nhw	itlajtlacolhua noixpa.
nhw	“Sintla se masehuali quinequis
nhw	nechmacas na, niamoTECO, se
nhw	tlacajcahualistli para ma onca
nhw	tlayoltlalili nohuaya, huelis nechmacas
nhw	se toro o se huacax. Pero nopa
nhw	tlapiyali monequi elis tlapajpactli.
nhw	Amo quipiyas niyon se tlamantli catli
nhw	amo cuali ipan itlacayo.
nhw	Huajca quema momacase cuenta para
nhw	quichijtoque tlajtlacoli, monequi
nhw	quihualicase se becerro huan nechmacase
nhw	quen se tlacajcahualistli por
nhw	tlajtlacoli. Nopa becerro quihualicase
nhw	iixpa nopa yoyon tiopamitl,
nhw	Teipa quicuis se quentzi ieso huan ica
nhw	quiatzejtzelhuis se ielchiqui nopa
nhw	tlaixpamitl. Huan nopa estli catli noja
nhw	mocahuas quitoyahuas tlalchi itzintla
nhw	nopa tlaixpamitl. Huan ya ni elis se
nhw	tlacajcahualistli por tlajtlacoli.
nhw	“Ipan nopa tonal quema Aarón o
nhw	iteipan ixhuihua moiyocatlalise para ma
nhw	elica totajtzitzi, sesen monequi
nhw	quihualicas para na, niamoTECO, ni
nhw	tlacajcahualistli. Nechmacas se
nhw	tlacajcahualistli catli quipiya ome
nhw	kilos tlen harina nelcuechtic. Huan
nhw	tlajco tlen nopa tlacajcahualistli
nhw	nechmacase ica ijnaloc huan nopa seyoc
nhw	tlajco nechmacase ica tiotlac.
nhw	“Pero nopa nacatl catli amo quiajsis
nhw	catli amo tlapajpactli, quena, aqui
nhw	hueli masehuali catli amo tlapajpactli
nhw	Huan quiijtzelo nopa aceite ipan nopa
nhw	tlaixpamitl chicompa hueltas para
nhw	quiiyocatlalis para elis iaxca Toteco
nhw	nopa tlaixpamitl huan nochi
nhw	tlamantzitzi catli motequihuíaj ipan
nhw	nopa yoyon tiopamitl. Nojquiya
nhw	quiijtzelo ipan nopa hueyi paila huan
nhw	catli ipan moquetzaj huan quej nopa
nhw	quintlatzejtzelolchijqui.
nhw	Huajca Moisés quinilhui: “Quema ya
nhw	anquichijtose nochi catli tlanahuatía
nhw	TOTECO, monextis ihueyitilis ica
nhw	Huan monechcahuijque huan quinhuicaque
nhw	ininteiximatcahua ininmijcatzitzi, huan
nhw	noja moquentijtoyaj ininyoyo catli
nhw	huehueyac tlen totajtzitzi. Huan
nhw	quinhuicaque huejca tlen campa
nhw	timochijtoque quen Moisés
nhw	Nochi ni tlamantli anquiijiyase huan
nhw	amo hueli anquinitzquise inintlacayo
nhw	Huan sintla se masehuali quicuas
nhw	inacayo o quihuicas itlacayo nopa
nhw	tlapiyali, monequi nimantzi
nhw	quichicuenis iyoyo, pero noja mocahuas
nhw	amo tlapajpactli hasta tlayohua.
nhw	pampa tlapojtoc icocohua huan nesi
nhw	inelnacayo huan ya ni eltoc tlacayo
nhw	“Se masehuali catli quipiya tlacayo
nhw	palanca cocolistli monequi quihuicas
nhw	iyoyo tzayantoc, huan amo huelis
nhw	moxilhuis. Monequi motentzacuas huan
nhw	monequi tzajtzitinemis: ‘Amo
nhw	nitlapajpactli. Amo nitlapajpactli.’
nhw	Huan teipa nopa totajtzi quixolonis
nhw	imacpil tlen ima nejmac ipan nopa
nhw	aceite huan ica imacpil
nhw	tlaatzejtzelhuis chicome huelta noixpa
nhw	Huan sintla acajya calaquis calijtic
nhw	ipan nopa tonali quema nopa totajtzi
nhw	tlanahuati para eltos tzactoc, huajca
nhw	ya mocahuas amo tlapajpactli hasta
nhw	“Huan quema se sihuatl esotemos,
nhw	mocahuas amo tlapajpactli para chicome
nhw	“Teipa quisas huan quimictis nopa
nhw	oquich chivo catli nechmacas quen se
nhw	tlacajcahualistli por tlajtlacoli para
nhw	israelitame inintlajtlacolhua. Huan
nhw	quihualicas quentzi ieso ipan nopa
nhw	cuarto catli iica nopa cortina. Huan
nhw	ica ya nopa, quiatzejtzelhuis iixco
nhw	itzajca nopa caxa campa onca
nhw	tlatlasojtlacayotl para masehualme huan
nhw	nojquiya quiatzejtzelhuis iixpa. Quena,
nhw	san se quichihuas quen quichijqui ica
nhw	“Nojquiya sintla se israelita o se
nhw	seyoc tlali ejquetl catli itztoc
nhw	amohuaya quicuas estli, huajca na
nhw	tlahuel nicualanis ica nopa masehuali
nhw	huan nijquixtis tlen campa amojuanti
nhw	para ayacmo quema huelis itztos ica
nhw	“Niyon se tlacatl amo hueli
nhw	quichihuas tlamantli ihuaya se
nhw	tlapiyali pampa nelía tlahuel fiero.
nhw	Huan se sihuatl nojquiya amo hueli
nhw	quichihuas tlamantli ihuaya se
nhw	tlapiyali, pampa se hueyi tlajtlacoli
nhw	huan amo quinamiqui.
nhw	“Quema seyoc mitzchihuilijtoc catli
nhw	amo monequi, xiquilhui xitlahuac catli
nhw	itlajtlacol para yaya mocualtlalis huan
nhw	para amo tijhuicas tlajtlacoli nojquiya
nhw	pampa amo tleno tiquilhui.
nhw	na nojquiya nimotlalis ihuaya catli amo
nhw	quichihuili cuenta huan nimotlalis
nhw	ininhuaya nochi ichampoyohua. Huan
nhw	niquinquixtis tlen anisraelitame para
nhw	ayacmo quema huelis itztose amohuaya
nhw	pampa amo quichihuili cuenta catli nopa
nhw	tlacatl quichijqui. Amo san
nhw	nijtlatzacuiltis yaya catli temaca
nhw	icone, pero nojquiya
nhw	niquintlatzacuiltis nochi masehualme
nhw	catli yase quen ahuilnenca sihuame huan
nhw	quihueyichihuase nopa totiotzi Moloc.
nhw	Nochi niquinquixtis tlen campa
nhw	amojuanti para ayacmo quema huelise
nhw	itztose ica anisraelitame.
nhw	Monequi elise senquistoc
nhw	tlatzejtzeloltique para na, niamoTeco
nhw	Dios. Pampa inijuanti catli nechmacase
nhw	nopa tlacajcahualistli tlatlatili huan
nhw	nopa pantzi catli noaxca na, niamoTECO.
nhw	Yeca monequi totajtzitzi elise
nhw	tlatzejtzeloltique huan amo
nhw	quiahuilmatise na notoca.
nhw	“Niyon amo hueli quicuas se tlacatl
nhw	catli san quipaxalohua se totajtzi, o
nhw	san quipalehuía se totajtzi se ome
nhw	Ipan nopa achtihui tonali tlen nopa
nhw	chicome tonali, anmosentilise ipan se
nhw	tlanechicoli tlatzejtzeloltic, huan
nhw	ipan nopa tonali amo anquichihuase
nhw	“Huajca nica nimechilhuijtoc nopa
nhw	tonali ipan se xihuitl catli
nhw	nijtlalijtoc para anmosentilise huan
nhw	anilhuichihuase para na, niamoTECO.
nhw	Huan nojquiya ipan ni tonali
nhw	anquintlatise miyac tlacajcahualistli
nhw	para na. Nojquiya anquitencahuase
nhw	tlacajcahualistli ipan tlitl para na.
nhw	Antechmacase tlacajcahualistli
nhw	tlatlatili, tlacajcahualistli tlen
nhw	harina, huan tlacajcahualistli tlen
nhw	tlapiyalme catli anquinmictijtoque huan
nhw	tlacajcahualistli catli anquitoyahuase
nhw	noixpa. Sesen tlacajcahualistli
nhw	antechmacase ipan nopa tonali quema
nhw	“Xiquinilhui nopa israelitame para
nhw	quema ya anajsitose ipan nopa tlali
nhw	catli nimechmacas, nopa tlali iseli
nhw	monequi mosiyajquetzas sesen huelta
nhw	quema ajsis xihuitl chicome. Huan ica
nhw	ya nopa anquinextise para nopa tlali
nhw	noaxca na, niamoTECO.
nhw	“Pero nopa calme catli mopantíaj
nhw	ipan inialtepehua iixhuihua Leví, o
nhw	nopa totajtzitzi, amo san se. Masque
nhw	moyahualojtoc nopa inialtepe ica
nhw	tepamitl, se levita tlacatl catli
nhw	quinemacas ichaj sempa huelis quicohuas
nhw	ipan tlen hueli tonali.
nhw	Anquintojtocase amocualancaitacahua
nhw	huan anquintzontlamiltise ica
nhw	Huan anixpolihuise nopona tlatlajco
nhw	inijuanti. Quena, elis quen inintlal
nhw	Huan quema ajsis nopa xihuitl para
nhw	nochi mocahuas majcajtoc, nopa tlali
nhw	sempa elis iaxca nopa achtihui tecojtli
nhw	catli nopa tlacatl quicohuili.
nhw	quinnotzque nochi israelitame ma
nhw	mosentilica ipan nopa tonal quema
nhw	TOTECO quicamanalhui Moisés. Huan
nhw	pejque quinijcuilohuaj nochi tlacame
nhw	catli ya quiaxitijtoyaj 20 xihuitl ica
nhw	huejcapa. Huan sesen quiijcuilojque
nhw	ajqueya eliyaya ihuejcapan tata huan
nhw	ajqueya itata. Moijcuilojque
nhw	Familia, Tlayacanquetl, Quesqui
nhw	Pero Nadab huan Abiú mijque iixpa
nhw	TOTECO nepa ipan nopa huactoc tlali
nhw	Sinaí pampa amo quitoquilijque
nhw	icamanal TOTECO huan quitequihuijque se
nhw	tlitl catli amo tlatzejtzeloltic. Huan
nhw	catli mijque ayamo quinpiyayaya
nhw	ininconehua, yeca san mocajqui Eleazar
nhw	huan Itamar para quipalehuise inintata
nhw	Aarón ipan itequi quen totajtzi ipan
nhw	Huan TOTECO quinnahuati iixhuihua Coat
nhw	ma quiquetzase ininyoyoncalhua nechca
nhw	“Teipa ipan nopa cuamesa campa
nhw	mocahua nopa pantzi monequi
nhw	xijpajpatlahuase se yoyomitl azultic.
nhw	Huan ipan nopa yoyomitl quitlalise
nhw	nochi platome, cucharas, caxime huan
nhw	nopa tazajme catli quitequihuíaj quema
nhw	quitoyahuaj se tlacajcahualistli
nhw	tlatoyahuali. Huan nojquiya nopa pantzi
nhw	catli nochipa eltos nopona.
nhw	Ya ni elque nochi iixhuihua Coat catli
nhw	hueliyaya tlapalehuise ipan nopa yoyon
nhw	tiopamitl. Huan Moisés huan Aarón
nhw	quinpojque huan quinijcuilojque
nhw	senquistoc quen TOTECO quinahuatijtoya
nhw	Huan teipa nopa totajtzi quichihuas
nhw	para nopa sihuatl ma moquetza noixpa,
nhw	niamoTECO, huan quitojtomas itzoncal.
nhw	Huan nopa totajtzi quitlalis imaco nopa
nhw	sihuatl ne tlacajcahualistli tlen
nhw	harina pampa ihuehue moilhuía
nhw	tlajtlacolchijtoc. Huan nopa totajtzi
nhw	moquetzas iixpa nopa sihuatl huan
nhw	quipixtos imaco nopa xarro ica nopa atl
nhw	catli chichic huan catli quimaca se
nhw	tlatelchihuali, o se tlatzacuiltilistli
nhw	catli tlajtlacolchijtoc.
nhw	“Huan nopa totajtzi quitencahuas
nhw	nochi ya ni noixpa ihuaya nopa
nhw	tlacajcahualistli por tlajtlacoli huan
nhw	nopa tlacajcahualistli tlatlatili catli
nhw	ne nazareo quihualicac.
nhw	Ipan ome tonali quihuicac inemac
nhw	Natanael, icone Zuar, catli eliyaya
nhw	tlayacanquetl ipan nopa hueyi familia
nhw	Huan quichijqui Aarón nochi catli
nhw	TOTECO quinahuatijtoya Moisés, huan
nhw	quinsencajqui nochi tlahuilme para ma
nhw	tlahui ica iixmelac.
nhw	Huajca nopa israelitame quistejque ipan
nhw	nopa huactoc tlali itoca Sinaí huan
nhw	quitoquilijque. Huan teipa nopa mixtli
nhw	moquetzato ipan nopa huactoc tlali
nhw	Huan quema quisehuiyayaj nopa caxa para
nhw	mosiyajquetzase, Moisés sempa
nhw	―¿Ta timoilhuía tlahuel pilquentzi
nhw	nochicahualis? Ama tiquitas sintla
nhw	mochihuas o amo mochihuas catli
nhw	Huan TOTECO nelía cualanqui miyac
nhw	ininhuaya huan quisqui.
nhw	Xijtlachilica sintla cuali nopa tlali
nhw	huan miyac tlamantli moscaltía nopona,
nhw	o amo. Xiquitaca sintla onca miyac
nhw	cuame, o amo. Nojquiya xijcuica quentzi
nhw	itlajca nopa tlali para
nhw	antechhualiquilise. (Elqui ipohual nopa
nhw	achtihui tlatequistli tlen itlajca
nhw	―¿Hasta quema nechcuatotonise ni
nhw	israelitame? ¿Amo quema nechneltocase
nhw	masque nijchijtoc tlahuel miyac
nhw	tlanextilijcayotl iniixpa?
nhw	Huan quema Moisés quinilhui nopa
nhw	israelitame nochi catli TOTECO
nhw	quinilhuijtoya, nochi tlahuel
nhw	Quema san sejco inijuanti momacase
nhw	cuenta para amo nochi tlamantli catli
nhw	quichihuayayaj eltoya senquistoc cuali
nhw	noixpa, monequi nechtencahuilise se
nhw	becerro quen se tlacajcahualistli
nhw	tlatlatili catli tlahuel ajhuiyac
nhw	mijyotis para na. Huan ihuaya
nhw	nechmacase itlacajcahualis tlen harina
nhw	huan tlen xocomeca atl quen quiijtohua
nhw	nopa tlanahuatili catli
nhw	nimechilhuijtoc. Huan nojquiya
nhw	nechtencahuilise se chivo quen se
nhw	tlacajcahualistli por nopa tlajtlacoli
nhw	Quena, TOTECO mitztlapejpenijtoc ta,
nhw	tiCoré, huan nochi moicnihua catli
nhw	levitame para antequitise inechca. Amo
nhw	cuali para anquiitaj ya nopa quen amo
nhw	tleno. ¿Para tlen ama anquinequij
nhw	anmochihuase antotajtzitzi nojquiya?
nhw	Huan quema nopa israelitame catli
nhw	itztoyaj ininnechca quicajque
nhw	cuatzajtzique catli huetziyayaj,
nhw	motlalojtejque huan quiijtojtiyajque:
nhw	“Huelis techtolos nojquiya.”
nhw	Pero nopa israelitame noja
nhw	quiejelnamiquiyayaj Moisés huan
nhw	quiijtohuayayaj: “¡Timopolojtoque!
nhw	Huan na, niamoTECO, niquitas ya ni quen
nhw	elisquía inindiezmo tlen trigo o tlen
nhw	xocomeca atl catli nechmacase sintla
nhw	quipixtosquíaj inintlal.
nhw	huan quiixcoilhuijque Moisés:
nhw	“Ya ajsic hora para miquis Aarón.
nhw	Amo calaquis ipan nopa cuali tlali
nhw	catli na niquinmacatoc israelitame,
nhw	pampa nepa campa Ameli Meriba amo
nhw	anquineltocaque catli na nimechnahuati.
nhw	“¡Ma tihuicaca tlen ni ameli:
nhw	Teipa sempa yajque para yase altepetl
nhw	Basán, pero nopa hueyi
nhw	Tlanahuatijquetl Og ipan Basán,
nhw	motlananqui ica nochi isoldados huan
nhw	hualajqui quinhuilanaqui nopa
nhw	israelitame campa altepetl Edrei.
nhw	Pero Balaam quinnanquili:
nhw	―Na nitlatitlanqui para ma
nhw	mitzilhuitij xihuala nimantzi. ¿Para
nhw	tlen amo tijnequiyaya tihualas hasta
nhw	ama? ¿Timoilhuiyaya para amo nihuelis
nhw	nimitzmacas catli nimitzilhui?
nhw	Niyon se amo hueli quimatis quesqui
nhw	pampa tlahuel hueyi inintlanahuatijca
nhw	catli ininhuaya yohui.
nhw	Tlayejyectzi elis campa ininchajchaj
nhw	israelitame huan nopona oncas
nhw	Niquita se catli amo aqui ama.
nhw	―Xiquinsentili nochi catli tlayacanaj
nhw	ipan ni tlamantli huan xiquinmijmicti
nhw	tlamiyacapa. Huan teipa xiquincuapilo
nhw	ipan cuahuitl catli huejcapantic para
nhw	nochi quinitase. Quej nopa sehuis
nhw	nocualancayo ininhuaya ni israelitame.
nhw	Pero ipan nopa tonali itelpocahua Coré
nhw	amo itztoyaj ihuaya inintata huan amo
nhw	Zabulón, itelpoca Israel, huejcajya
nhw	quinpixqui eyi itelpocahua: Sered,
nhw	Elón huan Jahleel. Huan ininteipan
nhw	ixhuihua sesen ni tlacame mochijque
nhw	Huan Bela, itelpoca Benjamín,
nhw	quinpixqui itelpocahua Ard huan
nhw	Naamán. Huan ininteipan ixhuihua
nhw	mochijque nopa arditame huan nopa
nhw	nopa familia tlen hebronitame,
nhw	Huan TOTECO quinanquili Moisés:
nhw	Huajca nochi ya ni antechmacase sesen
nhw	tonali ipan nopa chicome tonali tlen
nhw	nopa ilhuitl. Huan nochi elis
nhw	tlacajcahualistli catli tlatlatili
nhw	catli ajhuiyac mijyotis noixpa na,
nhw	niamoTECO. Nojquiya monequi
nhw	antechtencahuilise nopa
nhw	tlacajcahualistli catli tlatoyahuali
nhw	catli monequi ihuaya sese. Huan iyoca,
nhw	monequi nochi sequinoc
nhw	tlacajcahualistli catli ya
nhw	nimechilhuijtihualajtoc.
nhw	“Huan ipan nahui tonali ipan nopa
nhw	ilhuitl, antechtencahuilise 10
nhw	becerros, ome oquich borregojme huan 14
nhw	piloquich borregojtzitzi catli
nhw	quiaxitijtoque se xihuitl huan catli
nhw	Pero sintla ihuehue quiijtohua ipan
nhw	nopa tonali quema quimatqui para amo
nhw	quicahuas quichihuas, huajca ayacmo
nhw	quipiya chicahualistli catli
nhw	quiijtojtoc pampa ihuehue quiquixtili
nhw	ichicahualis. Huan TOTECO
nhw	quitlapojpolhuis ica catli quiijtojtoc.
nhw	monequi anquicalaquise ipan tlitl para
nhw	anquipajpacase. Huan teipa
nhw	xijtzejtzeloca ica nopa atl catli
nhw	tlapajpaca iixpa TOTECO. Huan nochi
nhw	tlamantli catli amo quiijiyohuis tlitl,
nhw	monequi xijpajpacaca san ica nopa atl.
nhw	“Timotequipanojcahua tiquinpojtoque
nhw	nochi soldados catli itztoyaj tomaco
nhw	quema titlahuilanatoj, huan niyon se
nhw	huan mocuilijtos nopa tlali. Huan
nhw	teipa, quena, ya huelis anmocuepase
nhw	ipan amotlal nica quema ya
nhw	anquichijtose, nochi catli anmocajtoyaj
nhw	iixpa TOTECO huan iniixpa israelitame
nhw	para anquichihuase. Huan ni tlalme nica
nhw	elis amoaxca iixpa TOTECO.
nhw	Huan quema quistejque Pi Hahirot,
nhw	quiixcotonque nopa hueyi atl huan
nhw	ajsitoj campa nopa huactoc tlali. Huan
nhw	nejnentiyajque eyi tonali ipan nopa
nhw	huactoc tlali tlen Etam huan mochijque
nhw	Huan quen TOTECO quinahuati ma
nhw	quichihua, tlejcoc nopa totajtzi Aarón
nhw	ipan ne tepetl Hor huan nopona mijqui
nhw	ipan nopa achtihui tonal ipan nopa
nhw	macuilpa metztli ipan nopa israelita
nhw	calendario [33:38 Ni tonal eltoc ipan
nhw	julio ipan tocalendario tlen ama.],
nhw	quema ya quipiyayaya 40 xihuitl para
nhw	quistoyaj ipan tlali Egipto.
nhw	Huan quitoquilis nopa hueyatl Jordán
nhw	hasta itlamiya nopa Hueyi Atl catli
nhw	Huan TOTECO nojquiya quiilhui Moisés:
nhw	Huajca Moisés quitlajtlani TOTECO huan
nhw	teipa quinyolmelajqui nochi nopa
nhw	israelitame catli TOTECO
nhw	quinahuatijtoya. Quiijto:
nhw	Niquijto: ‘Xiquitaca TOTECO Dios ya
nhw	quitlalijtoc nopa tlali toixmelac,
nhw	huajca xitlejcoca huan ximoaxcatitij
nhw	pampa quej nopa techilhuijtoc. Amo
nhw	ximajmahuica, niyon amo
nhw	Monejqui ma amo tiquinpehualtica para
nhw	timohuilanase pampa TOTECO amo
nhw	techmactilijtoya niyon pilquentzi tlen
nhw	inintlal. Techilhui campa tlachiquili
nhw	ipan tlali Seir mocahuas iniaxca
nhw	iixhuihua Esaú pampa yaya
nhw	Huan timoaxcatijque nochi ialtepehua
nhw	huan nojquiya tiquinmijmictijque nochi
nhw	tlacame, sihuame huan coneme ipan sese
nhw	altepetl huan amo aqui tijcajque ma
nhw	Nechilhui para ma nitlejco iixco nopa
nhw	tepetl Pisga huan nopona nitlachiyas
nhw	para sur, para campa oncalaqui tonati,
nhw	huan campa hualquisa, huan campa norte.
nhw	Huan tlen nopona huelis niquitas nopa
nhw	cuali tlali, pero nechilhui nopa
nhw	hueyatl Jordán amo hueli nijpanos para
nhw	nicalaquis ipan nopa tlali.
nhw	Huan nopona, quena, quintequipanose
nhw	tiotzitzi catli tlachihualme por
nhw	masehualme. Pero nopa tiotzitzi tlen
nhw	cuahuitl huan tlen tetl amo tlacaquij,
nhw	niyon amo tlacuaj, niyon amo
nhw	Amo ximochihuilica, niyon amo
nhw	xijtlepanitaca niyon se tiotzi o niyon
nhw	se tlamantli tlaixcopinali, masque
nhw	quipiyas itlachiyalis catli eltoc nepa
nhw	ilhuicac, o ipan ni tlaltipactli o
nhw	catli eltoc ipan atl.
nhw	“Xiquicnelica TOTECO Dios ica nochi
nhw	amoyolo, huan ica nochi amoalma, huan
nhw	ica nochi amochicahualis.
nhw	Pero quintlaxtlahuis quen quinamiqui
nhw	nochi catli amo quinequij quiitase.
nhw	Quena, nimantzi quintzontlamiltis nochi
nhw	catli quicualancaitaj.
nhw	Pero amo ximohueyimatica huan amo
nhw	xiquelcahuaca amoTECO Dios catli
nhw	anmechquixti ipan tlali Egipto campa
nhw	antetequipanohuayayaj san tlapic.
nhw	Yeca nimocajqui nimoixtlapachojtoc
nhw	iixpa TOTECO para 40 tonali huan 40
nhw	yohuali pampa yaya quiijtojtoya para
nhw	anmechtzontlamiltisquía.
nhw	Amo quiitztoque catli quichijqui ica
nhw	nopa Egipto soldados huan inincahuayos
nhw	huan inintlahuilanca carros, huan
nhw	quenicatza quinisahui ipan nopa Hueyi
nhw	Atl Chichiltic quema inijuanti
nhw	techtepotztocayayaj. TOTECO
nhw	quintzontlamilti huan hasta ama
nhw	iniixhuihua amo tleno hueli
nhw	“Monequi senquistoc xiquintlamiltica
nhw	nochi nopa lugares campa nopa
nhw	masehualme quinhueyichihuaj
nhw	inintiotzitzi ipan nochi nopa altepeme
nhw	catli anquintlanise. Xijsosoloca nopa
nhw	lugares masque eltoc ipan tepeme, o
nhw	tlachiquiltipa o itlaj huejhueyi cuame
nhw	“Huajca monequi ximomocuitlahuica
nhw	miyac para anquichihuase nochi catli
nhw	nimechnahuatijtoc. Amo xijquixtilica,
nhw	niyon amo xijmiyaquilica ni
nhw	“Huelis anquicuase nochi tlamantli
nhw	totome catli tlapajpactique.
nhw	Catli teicneltzitzi nochipa itztose
nhw	ipan tlaltipactli huan yeca
nhw	nimechnahuatía, xijpiyaca hueyi
nhw	amoyolo ininhuaya nochi catli quipanoj
nhw	tlaohuijcayotl ipan amotlal, huan
nhw	xiquinpalehuica miyac.
nhw	monequi sesen ma quihuicas
nhw	itlacajcahualis para temacas quen
nhw	imiyaca TOTECO Dios quitiochijtoc.
nhw	Pampa amoTECO Dios quintlapejpenijtoc
nhw	nopa levitame tlen nochi sequinoc
nhw	huejhueyi familias para inijuanti huan
nhw	ininteipan ixhuihua para nochipa san ya
nhw	“Ipan nopa tlali catli TOTECO Dios
nhw	anmechmacas, monequi anquitlepanitase
nhw	nepamitl. Amo quema xiquijcuinica teme
nhw	catli quinextía se nepamitl catli
nhw	quitlalijque amohuejcapan tatahua.
nhw	Huajca nopa huehue tlacame catli
nhw	itztoque ipan nopa altepetl catli más
nhw	nechca monequi quiitzquise se becerro
nhw	catli ayamo quitequipanoltijtoque para
nhw	“Amo quema xijpoxonica amotlal ica se
nhw	toro huan se burro para san sejco ma
nhw	Sintla ixinajcho se soldado quisqui
nhw	tlayohua, nopa soldado elis amo
nhw	tlapajpactli iixpa TOTECO huan monequi
nhw	moiyocaquixtis tlen campa mochijtoque
nhw	nopa sequinoc soldados. Huan amo huelis
nhw	calaquis sempa campa sequinoc
nhw	Xijtlaxtlahuica se teicneltzi mojmostla
nhw	quema ayamo oncalaqui tonati pampa yaya
nhw	teicneltzi huan quimonequilía nopa
nhw	tomi para ica mopanoltis. Pampa sintla
nhw	amo, huelis yaya quitzajtzilis TOTECO
nhw	huan quiilhuis catli anquichijtoque
nhw	huan TOTECO quiitas para
nhw	antlajtlacolchijtoque.
nhw	huan anquiijtose ni camanali iixtla
nhw	Huajca monequi xijneltoquilica amoTECO
nhw	Dios huan xijchihuaca nochi
nhw	itlanahuatilhua huan itlamachtilhua
nhw	catli ama timechnahuatijtoque
nhw	Sintla anquitlacaquilise catli TOTECO
nhw	Dios anmechilhuijtoc, anquipantise
nhw	nochi ni tlatiochihualistli.
nhw	Amoixtla quinmactilise sequinoc tlali
nhw	ehuani amooquichpilhua huan
nhw	amosihuapilhua. Masque tlahuel
nhw	anquintemose mojmostla huan
nhw	anquinequise anquinitase, amo tleno
nhw	huelis anquichihuase.
nhw	Huan san se ome anisraelitame
nhw	anmocahuase anitztoque, masque
nhw	aneltoyaj anmiyaqui quen ininmiyaca
nhw	sitlalime ipan ilhuicac, pampa amo
nhw	anquitlacaquilijque itoscac amoTECO
nhw	huan quiijtose: ‘Nochi ni tlali san
nhw	quipiya azufre, istatl huan tlasoli
nhw	catli tlatla. Amo tleno huelis
nhw	quitocase huan amo tleno huelis
nhw	quiyolitis, pampa niyon se xihuitl, amo
nhw	huelis moscaltis ipan ni tlali. Eltoc
nhw	quen huejcajya quema TOTECO
nhw	quintzontlamilti altepeme Sodoma,
nhw	Gomorra, Adma huan Zeboim catli
nhw	quitlamisosolo ica ihueyi cualancayo.’
nhw	Huan TOTECO quinchihuilis nochi nopa
nhw	masehualme nopona quen quichijqui ica
nhw	Sehón huan Og, nopa tlanahuatiani tlen
nhw	nopa amorreos catli quintzontlamilti
nhw	huan moaxcati nochi inintlal.
nhw	Xijselica notlamachtil quen
nhw	anquiselíaj atl quema tlaquiyahui.
nhw	Amo quipixqui niyon se tiotzi catli
nhw	Huan niquinpejpehualtis nopa
nhw	israelitame ica masehualme catli amo
nhw	quinitaj sintla quipiyaj ininpati.
nhw	Quena, nicajoctoc tlatzacuiltilistli
nhw	quen elisquía miyac tomi.
nhw	Quena, quincuepilis icualancaitacahua.
nhw	“TOTECO, xijtlacaquili inintoscac
nhw	iixhuihua Judá catli techyacanaj ipan
nhw	Ma quiselica nopa cuatlactli catli más
nhw	cuajcuali onca ipan tlaltipactli.
nhw	Tlen iixhuihua Neftalí Moisés quiijto:
nhw	Huan TOTECO quitojqui ipan se
nhw	tlamayamitl ipan tlali Moab, iixmelac
nhw	Bet Peor, ipan se lugar catli hasta ama
nhw	Pero nopa sihuatl ya quintlatijtoya
nhw	nopa tlacame huan huajca quiijto:
nhw	Huan Josué quinilhui:
nhw	“Ximoyolpajpacaca iixpa TOTECO quen
nhw	anmechilhuijtoc para ximoiyocatlalica
nhw	para ya, pampa mostla TOTECO quichihuas
nhw	huejhueyi tlamantli amoixpa ica catli
nhw	anquisentlachilise.”
nhw	Huan Josué quinnahuati ma tlejcoca,
nhw	Huan quema anquicaquise para
nhw	huejcahuase tlapitztose chicahuac huan
nhw	amo motensehuise, nochi amomasehualhua
nhw	ma tzajtzica ica nochi ininchicahualis.
nhw	Huan huetzis nopa tepamitl catli ica
nhw	quiyahualojtoque nopa altepetl. Huan
nhw	ipan nopa tlatoctzi monequi nochi
nhw	amojuanti xicalaquica ipan nopa
nhw	altepetl huan xiquinhuilanatij catli
nhw	itztoque amoixmelac.”
nhw	Huan quintojtocatihualajque tlen
nhw	huejcapa ipuertajteno inialtepe hasta
nhw	altepetl Sebarim. Huan quinmictijque
nhw	huelis se 36 israelitame ipan nopa
nhw	tlaixtemolis. Yeca nochi israelitame
nhw	huihuipicayayaj ica majmajtli.
nhw	Huajca Josué quincualtlali nochi
nhw	isoldados para quihuilanatij Hai.
nhw	Achtihui quintlapejpeni 30 mil tlacame
nhw	catli más motemacaque para
nhw	tlahuilanase. Huan quintitlanqui ica
nhw	Huan nochi israelitame moquetzque iixpa
nhw	icaxa TOTECO. Tlajco nopa israelitame
nhw	ijcatoyaj iixmelac nopa caxa ica tepetl
nhw	Gerizim iniica ininhuaya ininhuehue
nhw	masehualhua, inintlayacancahua,
nhw	ininjueces huan nopa sequinoc altepeme
nhw	ehuani catli mocajque ininhuaya. Huan
nhw	nopa seyoc tlajco israelitame ijcatoyaj
nhw	iixmelac nese lado nopa caxa ica nopa
nhw	tepetl Ebal iniica, ininhuaya
nhw	ininhuehue masehualhua,
nhw	inintlayacancahua, ininjueces huan nopa
nhw	sequinoc altepeme ehuani catli mocajque
nhw	ininhuaya. Huan nopa totajtzitzi catli
nhw	hualajque ipan nopa hueyi familia tlen
nhw	levitame quihuicayayaj nopa caxa huan
nhw	mocajque tlatlajco nopa israelitame.
nhw	Quichiyayayaj para quintiochihuase nopa
nhw	masehualme. Nochi elqui senquistoc quen
nhw	Moisés, itequipanojca TOTECO,
nhw	tlanahuatijtejqui huejcajya ma
nhw	quichihuaca nopa totajtzitzi para ma
nhw	quintiochihuaca nopa israelitame.
nhw	Monequi tiquincahuase pampa sintla amo
nhw	tijchihuase catli tijtestigojquetzque
nhw	TOTECO Dios, yaya tlahuel cualanis
nhw	Pero se acajya quiilhui Josué canque
nhw	Quinyolmelajqui nopa tlanahuatiani tlen
nhw	nopa cananeos ica campa hualquisa
nhw	tonati huan nopa sequinoc campa calaqui
nhw	tonati. Nojquiya quinyolmelajqui nopa
nhw	tlanahuatiani tlen nopa amorreos,
nhw	heteos, ferezeos huan jebuseos catli
nhw	itztoque campa tepeme huan nopa
nhw	tlanahuatijquetl tlen nopa heveos catli
nhw	itztoque ipan itlaixtemolis tepetl
nhw	Hermón ipan tlali Mizpa.
nhw	Jericó, Hai catli eltoya nechca Betel,
nhw	huan nochi itlanahuatilis Og, nopa
nhw	tlanahuatijquetl tlen tlali Basán
nhw	catli mosehui para tlanahuatis ipan
nhw	altepetl Astarot huan Edrei. (Huan Og
nhw	eliyaya nopa iyojtzi huejcapantic
nhw	refaita tlacatl catli mocajqui pampa
nhw	Moisés quinhuilantoya huan
nhw	Huajca Moisés quitestigojquetzqui
nhw	TOTECO huan nechilhui: ‘Nochi nopa
nhw	tlali catli ipan tinejnentoc elis
nhw	moaxca ta huan moixhuihua para nochipa,
nhw	pampa timotemachi ipan TOTECO Dios ica
nhw	―Nijnequi para ma nesi
nhw	techtiochijtoc, techmaca seyoc
nhw	nemactli. Nopa tlali catli techmacatoc
nhw	huactoc huan amo tleno hueli eli
nhw	nopona, huajca nojquiya techmactili se
nhw	tlali ica se ome ameli.
nhw	Huan tlen altepetl Ecrón inepa tlali
nhw	Judá yajqui hasta nopa Hueyi Atl
nhw	Mediterráneo huan quipixqui nochi nopa
nhw	altepeme nechca altepetl Asdod ica
nhw	ininpilaltepetzitzi.
nhw	Nojquiya Efraín iteipan ixhuihua
nhw	quiselijque sequin altepeme ipan nopa
nhw	tlali catli quintocaro nopa tlajco
nhw	hueyi familia Manasés.
nhw	Huajca Josué quinilhui nopa tlacame
nhw	catli quintlapejpenijtoyaj:
nhw	“Xipanotinemica ipan nochi nopa tlali
nhw	huan xiquixcopinaca ipan se amatl huan
nhw	xiquijcuiloca quenicatza ihuexca. Teipa
nhw	techhualiquilica, huan nimahuiltis
nhw	iixpa TOTECO nica ipan Silo para ma
nhw	nechnextili quenicatza ma
nhw	nimechmactilis sese amojuanti catli
nhw	Bet Lebaot huan Saruhén. Huajca
nhw	mochijqui 13 altepeme ica
nhw	ininpilaltepetzitzi.
nhw	Huan ipan nopa chicuasempa huelta
nhw	mahuilti Josué ica piltetzitzi iixpa
nhw	TOTECO, quinextili catlique tlali ma
nhw	quinmaca iteipan ixhuihua Neftalí ica
nhw	ihuexca quen imiyaca ininfamilias.
nhw	Huan quincamanalhuijque nepa ipan Silo
nhw	ipan tlali Canaán huan quinilhuijque:
nhw	“TOTECO quinahuati Moisés ma
nhw	techmactili altepeme campa tiitztose
nhw	huan potreros campa tlacuase
nhw	¿Amo anquielnamiquij nopa tlajtlacoli
nhw	catli sequin tlacame quichijque ipan
nhw	Peor quema quinhueyichijque nopa
nhw	tlaixcopincayome, huan TOTECO
nhw	techtlatzacuilti ica se hueyi
nhw	cocolistli? Huan hasta ama nopa
nhw	tlajtlacoli noja techcocohua.
nhw	San setzi tlen amojuanti huelis
nhw	quinmajmatis se mil tlacame pampa
nhw	TOTECO Dios tlahuilana por amojuanti
nhw	quen tohuaya mocajtoc quichihuas.
nhw	―Amo huelis anquitequipanose TOTECO
nhw	quen hueltzi, pampa yaya
nhw	tlatzejtzeloltic. Huan yaya amo
nhw	quiijiyohuía se catli quiijtohua
nhw	quitequipanohua sintla nojquiya
nhw	quintlepanita tiotzitzi catli amo
nhw	nelía Dios. Ya nopa quicualancaita.
nhw	Sintla anquitlepanitaj seyoc, amo
nhw	anmechtlapojpolhuis.
nhw	Isoldados Judá nojquiya quinmictijque
nhw	miyac Jerusalén ehuani ica machete.
nhw	Quitlanque nopa altepetl huan
nhw	Huan nopa amorreos teipa moaxcatijque
nhw	nopa tepetl Heres, huan altepeme
nhw	Ajalón huan Saalbim nojquiya. Pero
nhw	quema iixhuihua José pejque
nhw	motlananaj, quinchihualtijque nopa
nhw	amorreos ma quintequipanoca chicahuac.
nhw	Huan yeca TOTECO pejqui cualani ica
nhw	nopa israelitame huan quintemactili
nhw	imaco Tlanahuatijquetl Cusan Risataim
nhw	catli hualajqui tlen tlali Mesopotamia,
nhw	huan nopa israelitame quitequipanojque
nhw	san tlapic para chicueyi xihuitl.
nhw	Huan TOTECO quintemactili imaco Jabín
nhw	inintlanahuatijca cananeos, yaya catli
nhw	mosehui para tlanahuatis ipan altepetl
nhw	Hazor. Huan Sísara elqui itlayacanca
nhw	tlen isoldados huan itztoya ipan
nhw	altepetl Haroset Goim.
nhw	―Xihuala huan nimitznextilis nopa
nhw	tlacatl catli tijtemohua.
nhw	Nochi ma tihuicaca ica tlascamatili.
nhw	Yajque tlahuilanatoj huan amo
nhw	quichihuilijque cuenta sintla
nhw	huan ama nochi moajachihuíaj.
nhw	―Sintla techtlapejpenijtoc huan
nhw	techcualita, huajca xijchihua se
nhw	tlanextilijcayotl para nelía nijmatis
nhw	tiitztoc TOTECO catli techcamanalhuía.
nhw	Pero noja Gedeón sempa quiilhui Toteco
nhw	Dios: “Amo xicualani sintla
nhw	nijmitztlajtlanis seyoc tlamantli
nhw	tlanextilijcayotl para temachtli
nhw	nijmatis sintla melahuac. Ama
nhw	nimitztlajtlanía para ma mocahua
nhw	huactoc nopa ipochquiyo borrego huan
nhw	nopa tlali catli quiyahualohua ma
nhw	xolontos ica ajhuachtli.”
nhw	Huan teipa Gedeón quinnotzqui ma
nhw	mosentilica nochi israelita soldados
nhw	catli iixhuihua Neftalí, Aser huan
nhw	Manasés huan quintoquilijtiyajque nopa
nhw	Huan tlananquilijque:
nhw	Huan itiojhua Abimelec yajque
nhw	quincamanalhuitoj inijuanti catli
nhw	nopona ehuani huan quinilhuijque catli
nhw	Abimelec quiijto. Huan nopa Siquem
nhw	ehuani motemacaque para quipalehuise
nhw	Abimelec pampa ehuayaya nopona huan
nhw	eliyaya quen ininteiximatca.
nhw	Huajca ama ximejtehua ni yohuali ihuaya
nhw	mosoldados huan ximotlatitij cuatitla.
nhw	Huajca quej nopa quitlaxtlahui Toteco
nhw	Dios ica nochi catli amo cuali
nhw	quichijtoya Abimelec pampa quiixpanoc
nhw	itata huan quintlamimicti nochi nopa 70
nhw	―Monequi techpalehuis huan yeca
nhw	tihualahuij timitzitaquij. Xihuala
nhw	tohuaya huan san sejco ma
nhw	tiquinhuilanacaj amonitame huan ta
nhw	technahuatis nochi catli tiehuani tlali
nhw	Huan quema Jefté mocuepqui ichaj ipan
nhw	altepetl Mizpa, quinamiquico iichpoca
nhw	catli iyojtzi icone eliyaya. Huan
nhw	quinamiquico mijtotijtihualajqui huan
nhw	tlatzotzontihualajqui ica pandero.
nhw	Pampa ama ticonecuis huan
nhw	tijtlacatiltis se oquichpil catli elis
nhw	se nazareo huan elis tlaiyocatlalili
nhw	para iaxca Toteco Dios hasta quema
nhw	tlacatis. Amo quema motzoncaltequis.
nhw	Huan yaya quipehualtis quinmanahuis
nhw	israelitame ininmaco nopa filisteos.”
nhw	―Sintla TOTECO quinequisquía
nhw	techmictis, amo quiselijtosquía nopa
nhw	tlacajcahualistli tlatlatili, niyon
nhw	tlen harina. Amo technextilijtosquía
nhw	nochi ni tlamantli, niyon amo
nhw	techyolmelajtosquía catli panos teipa.
nhw	―Amo techicnelía. San
nhw	techcualancaita pampa amo tijnequi
nhw	techilhuis tlaque quiijtosnequi nopa
nhw	ahuil tlatzintoquili catli ohui catli
nhw	tiquintlatzintoquili nopa telpocame
nhw	―¿Para tlen anhualahuij nica?
nhw	Huan nopa tlayacanani tlen filisteos
nhw	yajque quicamanalhuitoj Dalila.
nhw	Quiilhuijque ma quitemo canque huala
nhw	ichicahualis Sansón para quej nopa
nhw	quimatise quenicatza quitlanise huan
nhw	quitatacatzose. Quiilhuijque
nhw	quimacasquíaj mil 100 plata tomi catli
nhw	Huajca nopa macuilme tlayacanani tlen
nhw	filisteos hualajque campa Dalila huan
nhw	quihualicayayaj nopa tomi para
nhw	Huan inana quinanquili:
nhw	Huan nopa macuilti iixhuihua Dan
nhw	quisque huan ajsitoj campa altepetl
nhw	Lais, huan quiitaque ipan nopa tlali
nhw	para amo aqui motequipachohuayaya ica
nhw	niyon se tleno. Nochi cuali
nhw	monahuatiyayaj huan quipiyayayaj nochi
nhw	tlamantli. Itztoyaj ica temachtli quen
nhw	nopa masehualme ipan altepetl Sidón.
nhw	Amo tleno quincuesohuayaya, niyon amo
nhw	aqui quinnahuatiyaya. Huan nojquiya
nhw	campa mocahuayayaj nopa Lais ehuani,
nhw	huejca quiitayayaj altepetl Sidón.
nhw	Huan Lais ehuani amo tlanemacayayaj ica
nhw	sequinoc, niyon amo tlacohuayayaj tlen
nhw	sequinoc, pampa nochi quipiyayayaj.
nhw	Huan iixhuihua Dan quintlalijque nopa
nhw	teteyome para quinhueyichihuase huan
nhw	inintotajtzi eltoya nopa telpoca
nhw	tlacatl, Jonatán, catli eliyaya icone
nhw	Gersón huan iixhui Moisés. Huan
nhw	Jonatán ihuaya iconehua elque
nhw	inintotajtzitzi nopa hueyi familia Dan
nhw	hasta nopa tonali quema
nhw	inincualancaitacahua moaxcatijque nopa
nhw	tlali huan quinhuicaque ilpitoque.
nhw	Huan quinhuicac ichaj, huan
nhw	quintlamacac inintlapiyalhua huan
nhw	quinicxipajpajqui quen momajtoyaj
nhw	quichihuaj. Huan san sejco tlacuajque
nhw	Techmactilica nopa mosisinijca tlacame
nhw	ipan altepetl Gabaa catli quichijque ni
nhw	tlamantli para tiquinmictise huan
nhw	tijquixtise ni tlajtlacoli ipan totlal
nhw	40-42 Nopa benjaminitame quiitaque para
nhw	nochi inijuanti miquisquíaj, huajca
nhw	quinequiyayaj cholose huan yase campa
nhw	huactoc tlali. Pero nopa miyaqui
nhw	israelitame quinhuilanayayaj iniixmelac
nhw	huan iniica huan quinmictiyayaj huan
nhw	amo huelque cholose.
nhw	Quej nopa quinilhuijque.
nhw	Pero Noemí quinnanquiliyaya:
nhw	―Nica xihuala, xitlacuaqui tohuaya.
nhw	Eltoc pantzi huan xijxoloni ipan ni
nhw	vinagre catli tlasencahuali.
nhw	―Na niRut. Ta tinoteiximatca catli
nhw	nechca huan mitztocarohua ta para
nhw	tijcohuas totlal huan timonamictis ica
nhw	na quen quiijtohua tlanahuatili.
nhw	Ipan nopa tonali ipan tlali Israel
nhw	momajtoyaj quema se quinemacayaya se
nhw	tlali o se quimacayaya seyoc
nhw	tlanahuatili para quicohuas se tlali,
nhw	huajca nopa tlanemacaquetl
nhw	moquixtiliyaya se itecac huan
nhw	quimacayaya ne seyoc. Huan yeca,
nhw	Huan quema Elcana quimacayaya
nhw	tlacajcahualistli TOTECO, quinmacayaya
nhw	se tlatectli nopa nacatl isihua Penina
nhw	Huajca Ana mocajqui huan quimocuitlahui
nhw	icone hasta quichichijcahualti.
nhw	Huan nopa sihuatl catli quinpiyayaya
nhw	Huan sesen xihuitl nopa totajtzi Elí
nhw	quitiochijqui Elcana ihuaya isihua,
nhw	itatahua Samuel huan quiilhuiyaya
nhw	Elcana: “Ma TOTECO mitztiochihua huan
nhw	ma mitzmaca más coneme ica ni sihuatl
nhw	pampa quimactilijtoc ni icone para
nhw	quitequipanos TOTECO.”
nhw	Huan Elí quinanquili:
nhw	Huajca Elí quiilhui:
nhw	―Itztoque macuilti filisteo
nhw	tlayacanani, huajca xijchihuaca macuili
nhw	tlamantli ica oro catli nesis quen nopa
nhw	cocome catli itoca tumores catli
nhw	anquipiyaj. Nojquiya xijchihuaca
nhw	macuilti quimichime ica oro quen nopa
nhw	quimichime catli quitlamiitzquitoque
nhw	totlal. Nopa tlacajcahualistli monequi
nhw	elis san se para amomasehualhua huan
nhw	amotlayacancahua pampa nochi amojuanti
nhw	antlaijiyohuíaj san se.
nhw	Huan nopa filisteos mopinahualtijque
nhw	huan ayacmo mocuepque sempa ipan tlali
nhw	Israel. Huan TOTECO quintlaijiyohuilti
nhw	nopa filisteos nochi tonali quema
nhw	Huajca Samuel quinilhui para quena,
nhw	quinmacasquía inintlanahuatijca. Huan
nhw	quinilhui nochi israelitame para ma
nhw	mocuepaca ininchajchaj ipan inialtepe.
nhw	Huan amo ximotequipacho por nopa
nhw	burrojme catli polijque huiptlaya pampa
nhw	ya quinajsique. Huan nojquiya ama ta
nhw	huan ichaj ehuani motata tlahuel
nhw	anquipiyaj. Moaxca nochi catli ipati
nhw	ipan tlali Israel pampa tijnahuatía.
nhw	Huan itío Saúl quitlatzintoquili
nhw	Saúl huan itequipanojca:
nhw	Huan miyac tlacame yajque ipan altepetl
nhw	Gabaa catli eliyaya ialtepe Saúl huan
nhw	quinyolmelajque nopa masehualme tlen
nhw	nochi catli panoyaya. Huan nochi nopa
nhw	masehualme pejque chocaj chicahuac.
nhw	Huan Samuel quinnojnotzqui nochi nopa
nhw	israelitame huan quinilhui:
nhw	Huan Saúl quichixqui chicome tonali
nhw	para Samuel ma huala, quen Samuel
nhw	quiilhuijtoya. Huan quema Samuel noja
nhw	amo ajsiyaya, miyac israelita soldados
nhw	quicajtejque para mocuepase
nhw	―Ma tiyaca hasta campa itztoque nopa
nhw	fiero filisteo tlacame pampa huelis
nhw	TOTECO quichihuas se tlanextilijcayotl
nhw	ica tojuanti. Amo tleno ohui para ya.
nhw	Sintla yaya quinequis ma tiquintlanica
nhw	tocualancaitacahua huan techpalehuis,
nhw	hueli tiquintlanise masque amo
nhw	timiyaqui o san se ome tiitztoque.
nhw	huan nochi inijuanti calajque nopona
nhw	huan quiitaque hasta motlalohuayaya
nhw	nopa nectli. Pero amo aqui quiyeco
nhw	pampa quiimacasiyayaj catli ica
nhw	quitestigojquetztoyaj TOTECO huan catli
nhw	Saúl quinilhuijtoya panos.
nhw	Huan nochi nopa israelitame
nhw	Huan Saúl quititlanqui se catli
nhw	quinilhuito nopa ceneo xinachtli
nhw	tlacame catli mocahuayayaj ininhuaya
nhw	o quinequi ma tijneltocaca catli
nhw	Teipa TOTECO quiilhui Samuel:
nhw	―Tijpiya se iajaca Amocualtlacatl
nhw	catli Toteco Dios mitztitlanili.
nhw	Huan nojquiya xijhuiquili ni majtlactli
nhw	queso inintlayacanca. Huan xiquinitati
nhw	moicnihua sintla itztoque cuali, huan
nhw	techhualiquili se amacamanali tlen
nhw	inijuanti sintla cuali itztoque.
nhw	―Amo huelis nitlahuilanas ica nochi
nhw	ni tepostli nopani pampa amo
nhw	nijyejyecojtoc, niyon amo hueli
nhw	Huan David quicamanalhui huan quiilhui
nhw	canque hualajqui huan quiilhui:
nhw	―Xijcamanalhuiti David ichtacatzi
nhw	huan xiquilhuica para na
nhw	nitlanahuatijquetl niquicnelía huan
nhw	nochi notequipanojcahua nojquiya
nhw	quitlepanitaj miyac. Huajca cuali para
nhw	quiselis noichpoca huan mochihuas
nhw	Huan quema Saúl quinnahuati isoldados
nhw	para ma quiitzquitij, Mical quinilhui
nhw	para David mococohua.
nhw	Huajca David quitlatzintoquili Jonatán:
nhw	―Huan ¿para tlen tijmictis? ¿Tlaque
nhw	amo cuali quichijtoc?
nhw	―¿Amo tijpiya se cuatlamintli catli
nhw	huehueyac o se machete nica? Amo tleno
nhw	nijcuitejqui, niyon se machete, niyon
nhw	se tepostli, pampa monejqui
nhw	nitlatocquistejqui ipan itequi nopa
nhw	Huajca Tlanahuatijquetl Saúl
nhw	tlanahuati ma quinotzatij nopa totajtzi
nhw	Ahimelec, icone Ahitob, huan nochi nopa
nhw	totajtzitzi catli itztoyaj ipan
nhw	altepetl Nob huan nochi ininchaj
nhw	ehuani. Huan quema nochi inijuanti
nhw	ajsicoj iixpa Tlanahuatijquetl Saúl,
nhw	―Ya tiitztoque ica majmajtli nica
nhw	ipan tlali Judá. Huan achi más
nhw	timajmahuise sintla tiyase altepetl
nhw	Keila para tiquinhuilanatij nochi
nhw	ininsoldados nopa filisteos.
nhw	Huajca ximomacaca cuenta cuali nochi
nhw	campa motlatijtinemi, huan
nhw	techilhuiquij catli temachtli. Huan na
nhw	niyas amohuaya para nijpantis masque
nhw	monequi nijtemotiyas tlatlajco tlen
nhw	nochi nopa miyaqui masehualme ipan
nhw	Huan quema David tlanqui camanalti,
nhw	Huajca Abigail nimantzi quicuic 200
nhw	pantzi, huan ome cuetlaxtli catli
nhw	temitoya ica xocomeca atl, huan
nhw	macuilti borregojme catli
nhw	quincualtlalijtoya para quintzoyonise,
nhw	huan 400 litros trigo catli
nhw	tlacacatztili, huan 100 tlatectli tlen
nhw	xocomecatl itlajca catli huactoc, 200
nhw	tlatectli tlen higos catli huactoc.
nhw	Huan nochi ya ni quintlamamalti ipan
nhw	Huajca Abigail, moixhuijtzonqui hasta
nhw	tlalchi ica miyac tlatlepanitacayotl
nhw	Huan quema Saúl quitoscamachili para
nhw	eliyaya David catli camanaltiyaya,
nhw	Huan Tlanahuatijquetl Aquis
nhw	quineltocayaya nochi catli David
nhw	quiilhuiyaya huan moilhuiyaya: “Cuali
nhw	para calaqui David campa israelitame,
nhw	pampa ama nochi inijuanti
nhw	quicualancaitase. Huan quej nopa David
nhw	elis notequipanojca para nochipa.”
nhw	‘Mil tlacame quinmicti Saúl,
nhw	Huan nopa telpocatl Egipto ejquetl
nhw	Huan quema itlamocuitlahuijca quiitac
nhw	para Saúl momictijtoya, ya nojquiya
nhw	momajcajqui ipan imachete huan nopona
nhw	Nelía se paquilistli para
nhw	Teipa Abner, icone Ner, catli
nhw	quinyacanayaya isoldados Saúl
nhw	quihuicac Is Boset, icone Saúl, ipan
nhw	Huajca teipa Joab quipitzqui cuacuajtli
nhw	huan nochi isoldados David moquetzque
nhw	huan ayacmo tlahuilanque, niyon ayacmo
nhw	quintoquilijque nopa sequinoc
nhw	israelitame catli ejque tlali Israel
nhw	Huan yajque ihuaya Abner 20 tlacame
nhw	para quiitatij David, huan David
nhw	quichijqui se hueyi tlacualistli para
nhw	Abner huan catli ihuaya hualayayaj.
nhw	Huan masque TOTECO nechtequitlali
nhw	nitlanahuatijquetl, amo nijpiya
nhw	chicahualistli para nijtlatzacuiltis
nhw	Joab huan Abisai, catli iconehua Sarvia
nhw	para niquincuepilis ni tlajtlacoli
nhw	catli quichijtoque. Inijuanti tlahuel
nhw	yoltetique huan tejtetique. Toteco
nhw	iseli ma quintlaxtlahui por ni
nhw	tlajtlacoli catli quichijtoque pampa
nhw	Ibhar, Elisúa, Nefeg, Jafía,
nhw	Huan quicalaquijque icaxa TOTECO ipan
nhw	se yoyon cali catli David
nhw	quicualtlalijtoya para ya nopa. Huan
nhw	David quimacac tlacajcahualistli TOTECO
nhw	catli tlatlatili huan tlacajcahualistli
nhw	para ma onca tlayoltlalili ihuaya
nhw	“TOTECO, ta catli tijpiya nochi
nhw	tlanahuatili, na amo tleno nopati.
nhw	Niyon nofamilia amo hueyi para
nhw	techhueyichijtoc quen tijchijtoc.
nhw	Se tonal David tlatzintocac: “¿Amo
nhw	mocajtoc yoltoc niyon se ichaj ehuani
nhw	Saúl para huelis nijpalehuis por
nhw	iteicnelil mijcatzi Jonatán catli
nhw	tlahuel niquicneliyaya?”
nhw	Huan quema David momacac cuenta catli
nhw	quichihuayaya, quititlanqui icapitán,
nhw	Joab ica nochi isoldados catli más
nhw	Huajca quiilhui David:
nhw	Na nimitzmacac icaltlanahuatil moteco
nhw	Saúl, huan isihuajhua. Nimitzmacac
nhw	tlanahuatili ica nochi israelitame
nhw	campa hueli ipan tlali Israel huan
nhw	tlali Judá. Huan sintla tiquitasquía
nhw	nochi ya nopa para pilquentzi,
nhw	nimitzmacatosquía tlahuel miyac más.
nhw	Huan Amnón nelpano quiixtocayaya Tamar
nhw	hasta mococoliscuic. Huan Tamar eliyaya
nhw	se ichpocatl huan ipan nopa tonali
nhw	tlahuel momatiyayaj quinmocuitlahuíaj
nhw	ichpocame para amo aqui quinajsis.
nhw	Huajca yeca Amnón moilhuiyaya para
nhw	elis ohui para quicajcayahuas.
nhw	Huan itequipanojca quipanquixti Tamar.
nhw	Huan yaya moyoyontijtoya cuali ica
nhw	iyoyo huehueyac huan yejyectzi quen
nhw	nochi iichpocahua nopa tlanahuatijquetl
nhw	Huan nopona mocajqui eyi xihuitl.
nhw	Pampa noseli nimoilhui: Quema nopa
nhw	tlanahuatijquetl quicaquis catli
nhw	niitequipanojca niquilhuía,
nhw	nechmanahuis tlen ne tlacame catli
nhw	quinequij nechtzontlamiltise na huan
nhw	nocone, huan nechixpolose ipan ni tlali
nhw	Israel catli Toteco Dios nechmacatoc.
nhw	Huan teipa Absalón quiilhuiyaya:
nhw	“Nelía cuali catli tiquijtohua huan,
nhw	quena, quinamiqui para se
nhw	mitztlajtolsencahuas. Pero
nhw	Tlanahuatijquetl David amo quitlalijtoc
nhw	niyon se aqui para mitzpalehuis ipan ni
nhw	Huan ininhuaya yohuiyayaj nojquiya nopa
nhw	totajtzitzi Abiatar huan Sadoc huan
nhw	nochi nopa levitame. Huan inijuanti
nhw	quihuicayayaj icaxa Toteco Dios huan
nhw	quitlalijque ojtentli hasta quema nochi
nhw	huan quimajcahuiliyaya tetl
nhw	Tlanahuatijquetl David huan nochi
nhw	itequipanojcahua catli ihuaya
nhw	yohuiyayaj. Nojquiya quinmajcahuiliyaya
nhw	tetl nopa huejhueyi soldados catli
nhw	quimocuitlahuiyayaj David ipan sese
nhw	Huan niquincuepas nochi imasehualhua
nhw	ica ta, huan moyoltlalise huan oncas
nhw	paquilistli. Pampa nochi israelitame
nhw	mitztoquilise sintla ayacmo itztos
nhw	Huan Absalón huan nochi israelita
nhw	soldados mochihuatoj ipan tlali Galaad.
nhw	Huan Joab tlanahuati ma quipitzaca nopa
nhw	tlapitzali, huan quej nopa quinquetzqui
nhw	isoldados para ma ayacmo tlahuilanaca
nhw	para amo ma miquica sequinoc.
nhw	Huan Ahimaas ajsico campa itztoya
nhw	Tlanahuatijquetl David huan
nhw	mohuijtzonqui hasta tlalchi, huan
nhw	quitlajpalo huan quiilhui:
nhw	Huajca Tlanahuatijquetl David
nhw	quistejqui ica imasehualhua para
nhw	mocuepase Jerusalén, huan quema
nhw	ajsitoj campa quiixcotonase hueyatl
nhw	Jordán, nesiyaya quen nochi tlali
nhw	Judá ehuani san sejco hualajtoyaj
nhw	tlali Gilgal para quinamiquise David
nhw	huan quej nopa san sejco panose ipan
nhw	Ama ya nijpiya 80 xihuitl. Ayacmo hueli
nhw	nijmati sintla ajhuiyac catli nijcua
nhw	huan catli niquiji. Ayacmo hueli
nhw	niquincaqui cuali nopa tlacame huan
nhw	sihuame catli huicaj. Huajca ¿para
nhw	tlen nimitzohuijmacati?
nhw	Huan quiitzquili itentzo Amasa ica
nhw	inejmac para quitzoponisquía.
nhw	Huan TOTECO quiilhui: “Hualajtoc por
nhw	itlajtlacol Saúl huan ichaj ehuani
nhw	catli quinpacti temictíaj, huan yeca
nhw	quinmictijque nopa gabaonita
nhw	Ta catli techmanahuía quen nielisquía
nhw	iijtico nopa tepamitl catli tilahuac.
nhw	huan atl quiyahualo para amo aqui
nhw	Yeca TOTECO nechtlaxtlahuijtoc,
nhw	Niquintoquili nocualancaitacahua, huan
nhw	Nechmaquixtijtoc tlen nopa tlacame
nhw	catli mosisiníaj nohuaya.
nhw	monequi momapiquis huan quihuicas
nhw	itepos cuatopil para amo quimachajcos.
nhw	Monequi quintlatis ipan tlitl huan
nhw	senquistoc quitlamiltis.”
nhw	Itai, icone Ribai, tlen altepetl Gabaa
nhw	ipan inintlal iixhuihua Benjamín,
nhw	Huan quema tlanqui chicnahui metztli
nhw	huan 20 tonali para tlajcuilojtinenque
nhw	ipan nochi altepeme tlen israelitame,
nhw	inijuanti tlanque inintequi huan
nhw	mocuepque altepetl Jerusalén.
nhw	Huajca itequipanojcahua quiilhuijque:
nhw	“Monequi tijtemose se ichpocatl ma
nhw	mitzpalehuiqui huan ma mitzmocuitlahui.
nhw	Yaya huelis cochis mohuaya huan
nhw	mitztotonilis.” Huan Tlanahuatijquetl
nhw	David quinilhui para quena.
nhw	Huajca Tlanahuatijquetl David
nhw	tlanahuati sempa ma quinotzatij isihua,
nhw	Betsabé. Huan Betsabé ajsico huan
nhw	Huajca nochi itlanotzalhua Adonías
nhw	pejque tlahuel momajmatíaj huan
nhw	nimantzi moquetztiquisque huan sesen
nhw	tlen inijuanti yajqui ipan iojhui.
nhw	―Techilhui tlaque tijnequi.
nhw	Huajca Benaía yajqui campa itztoya
nhw	Joab huan quimicti. Teipa
nhw	quitlalpachojque nechca ichaj ipan nopa
nhw	huactoc tlali campa amo tleno eli.
nhw	Huan nojquiya nimitzmacas catli amo
nhw	timotlajtlanijtoc. Nimitzmacas
nhw	ricojyotl huan miyac
nhw	tlatlepanitacayotl. Amo aqui niyon se
nhw	tlanahuatijquetl ipan ni tlaltipactli
nhw	catli elis quen ta ipan nochi monemilis.
nhw	Azarías catli elqui icone nopa
nhw	Huan nochi gobernadores quimacayayaj
nhw	tlacualistli Salomón sesen metztli
nhw	para nochi catli itztoyaj ipan ichaj,
nhw	huan quichihuayayaj campica para amo
nhw	Huan quichihuili nopa tiopamitl
nhw	ventanas pajpatlahuac ica calijtic huan
nhw	para calteno amo más pajpatlahuac.
nhw	Pero nopa ome puertas eliyaya tlen
nhw	cuahuitl ciprés, huan sesen nopa ome
nhw	puertas quipiyayaya iixnamic catli
nhw	Itilajca nopa hueyi paila elqui nechca
nhw	tlajco mistitl. Huan itenyacapa nesqui
nhw	quen iquejcho se lirio xochitl huan
nhw	nopa hueyi paila quicuiyaya 74 mil
nhw	nopa miyac xochime, tlahuilme huan
nhw	huitzcucharas ica senquistoc oro,
nhw	Ta tijtlamichijtoc nochi catli
nhw	tijtencahuili tijchihuas motequipanojca
nhw	David, notata. Quena, ta moseltzi
nhw	tiquijto huan ta moseltzi tijchijtoc
nhw	quen nochi tojuanti tiquitaj ama ni
nhw	Teipa Salomón moquetzqui, pampa
nhw	achtihui motlancuaquetztoya iixpa
nhw	itlaixpa TOTECO huan momatlanantoya
nhw	para ilhuicac quema motlatlajtiyaya.
nhw	Nopa Faraón catli eliyaya
nhw	tlanahuatijquetl ipan tlali Egipto
nhw	quitlantoya altepetl Gezer. Huan teipa
nhw	quitlati nopa altepetl huan quinmicti
nhw	nochi nopa cananeos catli itztoyaj
nhw	nopona. Huan quimacac quen se nemactli
nhw	nopa iichpoca quema mochijqui isihua
nhw	Nojquiya Salomón tlanahuati ma
nhw	quichihuaca se tlapechtli huejcapa
nhw	ihuaya se isiya huan ica leones huan
nhw	nochi elqui senquistoc tlachijchihuali
nhw	ica marfil. Huan tlanahuati ma
nhw	quixahuaca ica oro catli más cuali.
nhw	Huan Faraón huan Hadad
nhw	mohuampoxchijque, huan Faraón quimacac
nhw	se ihuejpol para elis isihua. Ihuejpol
nhw	eliyaya iicni nopa sihua
nhw	tlanahuatijquetl Tahpenes catli eliyaya
nhw	Pero Jeroboam, icone Nabat, noja
nhw	itztoya ipan tlali Egipto quema
nhw	quicajqui para mijqui nopa
nhw	tlanahuatijquetl pampa mochololtijtoya
nhw	“Xiquilhui, Roboam, icone Salomón,
nhw	catli itztoc tlanahuatijquetl ipan
nhw	tlali Judá huan xiquinilhui nochi
nhw	iniixhuihua Judá huan Benjamín huan
nhw	nochi masehualme catli itztoque
nhw	ininhuaya ni camanali.
nhw	Huajca quinilhui iconehua:
nhw	Pampa melahuac mochihuas nochi catli
nhw	yaya quiijto ica itequiticayo TOTECO
nhw	tlen nopa tlaixpamitl ipan Betel huan
nhw	tlen nopa tlaixcopincayome catli
nhw	eltoque ipan tepeme campa hueli ipan
nhw	altepeme nica ipan tlali Samaria.
nhw	Huan Sisac quincuili miyac tomi huan
nhw	tlamantli tlen oro huan tlen patiyo
nhw	ipan ichaj TOTECO. Nojquiya quicuili
nhw	iricojyo ipan nopa cali tlen
nhw	tlanahuatijquetl. Senquistoc nochi
nhw	quiichtequilijque. Huan quihuicaque
nhw	nochi tepos yolixtzajcayotl tlen oro
nhw	catli Salomón quisencajtoya para
nhw	quitequihuise isoldados para ica
nhw	momanahuise ipan tlahuilancayotl.
nhw	Quema Asa yohuiyaya para ome xihuitl
nhw	tlanahuatis ipan tlali Judá, Nadab,
nhw	icone Jeroboam, pejqui tlanahuatía
nhw	ipan tlali Israel. Huan Nadab
nhw	tlanahuati para ome xihuitl.
nhw	Huajca nopa israelita masehualme
nhw	motlajcoxelojque ica ome
nhw	tlalnamiquilistli. Tlajco inijuanti
nhw	quinequiyayaj para Tibni, icone Ginat,
nhw	ma elis tlanahuatijquetl. Huan nopa
nhw	seyoc tlajco quinequiyayaj Omri.
nhw	―Amo ximajmahui. Xiya xijsencahuati
nhw	quen tiquijtojtoc. Pero achtihui ica
nhw	nopa harina catli tijpiya xijchihua se
nhw	torta tziquitetzi huan techhualiquili.
nhw	Huan teipa xijsencahua seyoc para ta
nhw	―¿Tlaque tlajtlacoli nijchijtoc na
nhw	para techtemactilis ica Acab para ma
nhw	―Technechcahuica na.
nhw	―Na niquita se mixtli tziquitetzi san
nhw	quen imax se tlacatl catli motlanana
nhw	Huan quinahuati se tlayolmelajquetl ma
nhw	quiitati Acab catli elqui
nhw	tlanahuatijquetl ipan tlali Israel huan
nhw	Huan sesen tlen nopa israelita soldados
nhw	pejqui quimictía sesen soldado tlen
nhw	tlali Siria. Huan nimantzi catli
nhw	huelque tlen nopa sirio soldados
nhw	cholojtejque. Huan nopa israelita
nhw	soldados quintepotztocaque para
nhw	quinmictise. Pero Tlanahuatijquetl Ben
nhw	Adad tlen tlali Siria mochololti ipan
nhw	se cahuayo huan se ome más tlacame
nhw	catli tlejcotoyaj ipan cahuayojme.
nhw	Huajca Acab quichijqui nopa camanal
nhw	sencahuali ihuaya Ben Adad huan
nhw	quicahuili ma yohui.
nhw	Huajca Jezabel quiijcuilo
nhw	amatlajcuilolme quen elisquía
nhw	Tlanahuatijquetl Acab quinijcuilojtoya
nhw	huan quinsellojhui ica isello. Huan
nhw	quintitlanili nochi huehue tlacame huan
nhw	tlayacanani tlen altepetl Jezreel campa
nhw	―¿Amo anmomacaque cuenta para nopa
nhw	Siria ehuani quejipa moaxcatijtoque
nhw	toaltepe Ramot catli mopantía ipan
nhw	tlali Galaad, huan amo tleno
nhw	tijchijtoque para tiquinquixtilise?
nhw	Huan nopa tlanahuatijquetl quiilhui:
nhw	―Ximotlalili moyoyo tlen
nhw	tlanahuatijquetl catli ipa
nhw	timoquentía, pero na nimoquentis seyoc
nhw	tlacatl iyoyo para amo aqui
nhw	nechiximatis sintla naya.
nhw	Huajca pampa tijchijtoc ni, TOTECO
nhw	quiijtohua: ‘Ayacmo timehuas ipan
nhw	motlapech, pero nopona temachtli
nhw	Huajca mijqui Tlanahuatijquetl Ocozías
nhw	san quen TOTECO quiilhuijtoya ica
nhw	Elías. Huan Joram catli eliyaya iicni
nhw	mochijqui tlanahuatijquetl pampa
nhw	Ocozías amo quipixqui icone. Huan
nhw	Joram pejqui tlanahuatía ipan tlali
nhw	Israel quema ne seyoc Tlanahuatijquetl
nhw	Joram catli eliyaya icone Josafat
nhw	yohuiyaya para ome xihuitl tlanahuatis
nhw	Huan Eliseo quiilhui:
nhw	Huan Joram, icone Tlanahuatijquetl
nhw	Acab, mochijqui tlanahuatijquetl ipan
nhw	altepetl Samaria ipan tlali Israel
nhw	quema Tlanahuatijquetl Josafat ipan
nhw	tlali Judá yohuiyaya para 18 xihuitl
nhw	tlanahuatis. Huan Joram tlanahuati 12
nhw	Pero ya ni sanoc ipejya catli TOTECO
nhw	anmechchihuilis pampa TOTECO nojquiya
nhw	quintemactilis amomaco nopa moabitame
nhw	Ma tijchihuilica se ipilcuarto nepa
nhw	huejcapa ipan seyoc piso. Tijtlalise se
nhw	tlapechtli, se cuamesa, se cuasiya huan
nhw	se tlahuili para nopona huelis mocahuas
nhw	quema techpaxaloqui.
nhw	Huan teipa nimantzi quisiyalti nopa
nhw	burro huan ipan tlejcoc. Huan quiilhui
nhw	Huan Eliseo quiijto:
nhw	Pero itequipanojcahua monechcahuijque
nhw	campa ya huan quiilhuijque:
nhw	Se tonali nopa telpoca tlajtol
nhw	pannextiani quiilhuijque Eliseo:
nhw	―Huan ama tlamachtijquetl, ¿tlaque
nhw	―Xiquitaca nopa temictijquetl
nhw	quititlantoc se tlacatl ma
nhw	nechquechtzontequiqui. Pero quema ajsis
nhw	xicaltzacuaca huan amo xijcahuilica ma
nhw	calaqui pampa iica huala iteco.
nhw	Huan nopa tequipanojquetl
nhw	quinanquilijtoya para masque TOTECO
nhw	quitlaposquía ventanas ipan
nhw	ilhuicactli huan huetzisquía
nhw	tlacualistli amo elisquía quej nopa.
nhw	Huan Eliseo quiilhuijtoya nopa
nhw	tequipanojquetl para quiitasquía ica
nhw	iixteyol, pero amo quicuasquía.
nhw	Huan ipan seyoc tonali, Hazael quicuic
nhw	se tlaquemitl huan quixoloni ipan atl,
nhw	huan ica quicamatzajqui Ben Adad hasta
nhw	ijiyomijqui. Huan Hazael pejqui tequiti
nhw	quen tlanahuatijquetl.
nhw	Nijchihuas ica iteiximatcahua Acab san
nhw	se quen nijchijqui ica Jeroboam, icone
nhw	Nabat, huan ica Baasa, icone Ahías.
nhw	―Nopa seyoc catli tijtitlantoc
nhw	nojquiya ajsito campa itztoque nopa
nhw	tlacame, pero amo nesi sintla mocuepa.
nhw	Huan na niquita huelis nopa Jehú,
nhw	iixhui Nimsi, catli quihualica nopa
nhw	tlahuilanca carro, pampa
nhw	quinejnemiltía quen se catli loco, san
nhw	―Monequi ma yohui se acajya para
nhw	quitlalpachos nopa sihuatl pampa
nhw	eliyaya iichpoca se tlanahuatijquetl.
nhw	Huan Jonadab quiilhui:
nhw	ipan seyoc lado nopa hueyatl Jordán
nhw	campa hualquisa tonati huan nojquiya
nhw	campa hueli tlen tlali Galaad, Gad,
nhw	Rubén huan Manasés. Tlanahuatijquetl
nhw	Hazael quitlanqui nopa tlali tlen
nhw	altepetl Aroer inechca nopa atlajtli
nhw	Arnón hasta tlali Galaad huan Basán
nhw	Pero teipa Joás quicahuili ma mocahua
nhw	nopa piltiocaltzitzi ica tlaixpame para
nhw	tlaixcopincayome campa nopa masehualme
nhw	tlacajcahuayayaj huan quitlatiyayaj
nhw	Quema Tlanahuatijquetl Joás, icone
nhw	mijcatzi Tlanahuatijquetl Ocozías,
nhw	yohuiyaya para 37 xihuitl ipan itequi
nhw	ipan tlali Judá, pejqui tlanahuatía
nhw	seyoc catli nojquiya itoca Joás, pero
nhw	elqui icone Joacaz, ipan tlali Israel.
nhw	Huan ni Joás mosehui para tlanahuatis
nhw	ipan altepetl Samaria huan tlanahuati
nhw	Quema Tlanahuatijquetl Joás, icone
nhw	Joacaz, yohuiyaya para ome xihuitl
nhw	tlanahuatis ipan tlali Israel, pejqui
nhw	tlanahuatía Amasías, icone seyoc
nhw	tlacatl catli itoca Joás, ipan tlali
nhw	Huan Azarías quipiyayaya 16 xihuitl
nhw	quema pejqui tlanahuatía. Huan mosehui
nhw	para tlanahuatis ipan altepetl
nhw	Jerusalén huan tlanahuati 52 xihuitl.
nhw	Inana itoca eliyaya Jecolías huan
nhw	ejqui ipan altepetl Jerusalén.
nhw	Pejqui tequiti Tlanahuatijquetl Jotam,
nhw	icone Uzías, ipan tlali Judá quema
nhw	Peka, icone Remalías, yohuiyaya para
nhw	ome xihuitl tlanahuatis ipan tlali
nhw	Pero Tlanahuatijquetl Oseas tlen Israel
nhw	amo quinejqui quej nopa ma mocahua.
nhw	Yeca quitlajtlani Tlanahuatijquetl So
nhw	tlen tlali Egipto ma quipalehui
nhw	momaquixtis imaco nopa tlanahuatijquetl
nhw	tlen tlali Asiria para ayacmo
nhw	tlaxtlahuas impuestos sesen xihuitl.
nhw	Pero nopa tlanahuatijquetl tlen tlali
nhw	Huan noja hasta ama quejipa
nhw	quitoquilíaj catli ipa quimatiyayaj.
nhw	Amo nelía quitlepanitaj TOTECO, niyon
nhw	amo quichihuaj itlanahuatilhua huan
nhw	itlamachtilhua catli TOTECO quinnahuati
nhw	ma quichihuaca iixhuihua Jacob, yaya
nhw	catli TOTECO teipa quitocaxtlali Israel.
nhw	Huelis timotemachía ipan nopa
nhw	tlanahuatijquetl tlen tlali Egipto.
nhw	Pero tiquitas para ichicahualis Egipto
nhw	eltoc quen se ohuatl catli san puro
nhw	ohuapachtli. Sintla se acajya ipan
nhw	momatlatzquilis, postequis huan
nhw	quitequis ipan imax. Quej nopa elis
nhw	nopa Faraón catli tlanahuatía ipan
nhw	tlali Egipto huan catli motemachía
nhw	Ta ya tijcactoc catli sequinoc
nhw	huejhueyi tlanahuatiani tlen notlal
nhw	Asiria quichijtoque campa hueli
nhw	tiyajtoque. Nochi campa hueli
nhw	tijtlantoque. Huan ta ¿quenicatza
nhw	ipan tlali Líbano para nitlatlanis.
nhw	Huan nimitzchihuas ximocuepa ipan nopa
nhw	―¿Canque ehuani nopa masehualme huan
nhw	tlaque mitzilhuijque?
nhw	Pampa israelitame quichijque catli amo
nhw	cuali noixpa huan nechcualancamacatoque
nhw	hasta huejcajya ipan nopa tonali quema
nhw	niquinquixti ininhuejcapan tatahua ipan
nhw	tlali Egipto huan hasta ama noja
nhw	Nijsemanas pampa nomasehualhua
nhw	nechtlahuelcajtoque huan
nhw	quintlatilijtoque copali nopa
nhw	tlaixcopincayome huan teteyome catli
nhw	amo Dios. Yeca tlahuel
nhw	nechcualancamacatoque ni masehualme
nhw	huan amo tlamis nocualancayo hasta
nhw	niquintlatzacuiltis.
nhw	Teipa Tlanahuatijquetl Josías
nhw	quichijqui se tlanahuatili catli
nhw	quiijto: “Monequi nochi masehualme ma
nhw	quielnamiquica nopa Pascua Ilhuitl para
nhw	TOTECO Dios quen eltoc ijcuilijtoc ipan
nhw	nopa amatlapohuali tlen nopa camanal
nhw	sencahuali ica TOTECO.”
nhw	Huan Tlanahuatijquetl Nabucodonosor
nhw	quinhuicac 10 mil masehualme ilpitoque
nhw	tlen altepetl Jerusalén. Ininhuaya
nhw	itztoyaj nochi tlayacanani ipan nopa
nhw	tlali, huan nochi tlayacanca soldados,
nhw	calchihuani huan teposchihuani. Huajca
nhw	san mocajque ipan tlali Judá nopa
nhw	masehualme catli más teicneltzitzi,
nhw	huan catli amo tleno quimatij
nhw	Huan quema nopa tlayacanani huan
nhw	ininsoldados catli mosemantoyaj huan
nhw	motlatijtoyaj campa hueli ipan tlali
nhw	Judá quicajque para Gedalías itztoya
nhw	gobernador, yajque ipan altepetl Mizpa
nhw	para ihuaya camanaltise. Nojquiya
nhw	itztoyaj ininhuaya Ismael, icone
nhw	Netanías; Johanán, icone Carea;
nhw	Seraías, icone Tanhumet catli ejqui
nhw	Netofa; huan Jaazanías, icone se
nhw	tlacatl catli ejqui ipan Maaca. Huan
nhw	ininhuaya itztoyaj miyac ininsoldados.
nhw	heveos, araceos, sineos,
nhw	Huan Sobal quinpixqui iconehua catli
nhw	inintoca eliyayaj: Alván, Manahat,
nhw	Ebal, Sefo huan Onam.
nhw	Huan Booz quipixqui icone catli itoca
nhw	Obed. Huan Obed quipixqui se icone
nhw	Huan Zabad quipixqui icone catli itoca
nhw	Teipa tlacatqui icone David catli itoca
nhw	Absalón catli quitlacatilti isihua,
nhw	Maaca, catli eliyaya iichpoca nopa
nhw	Tlanahuatijquetl Talmai tlen altepetl
nhw	Nearías quinpixqui eyi iconehua huan
nhw	inintoca eliyayaj: Elioenai, Ezequías
nhw	Huan Saraf mosihuajti ica se sihuatl
nhw	tlen tlali Moab huan mochijqui se
nhw	tequitiquetl ipan nopa tlali. Teipa
nhw	mocuepque ipan altepetl Lehem [4:22 O
nhw	Belén.]. Quicuique inintoca nochi
nhw	catli nica ijcuilijtoc tlen miyac
nhw	amatlajcuilolme catli quiijcuilojque
nhw	Huan Semaías quipixqui icone catli
nhw	Eleazar quipixqui icone catli itoca
nhw	Huan iteipan ixhuihua Coat catli
nhw	mochijque familias inintoca eliyayaj:
nhw	Aminadab catli teipa elqui itata Coré,
nhw	catli teipa elqui itata Asir,
nhw	catli icone Mahli, catli icone Musi,
nhw	catli icone Merari catli elqui icone
nhw	Huan nopa hueyi familia Neftalí
nhw	quinmacac iteipan ixhuihua Gersón
nhw	altepetl Cedes catli mopantía ipan
nhw	tlali Galilea, huan altepetl Hamón
nhw	huan altepetl Quiriataim. Nojquiya
nhw	quinmacaque nochi nopa potreros catli
nhw	Isihua icni Maquir catli itoca
nhw	Hamolequet quitlacatilti Isod, Abiezer
nhw	Huan Zofa quinpixqui iconehua catli
nhw	inintoca eliyayaj: Súal, Harnefer,
nhw	Abdón, Zicri, Hanán,
nhw	Huan TOTECO quincahuili
nhw	inincualancaitacahua ma quinquixtica
nhw	israelitame ipan tlali Judá huan
nhw	quinhuicase huejca ipan tlali Babilonia
nhw	pampa quinhueyichijque tiotzitzi huan
nhw	Huan sequinoc quipiyayayaj inintequi
nhw	para quimocuitlahuise sequinoc
nhw	tlamantli quen platos huan tazas, huan
nhw	nochi sequinoc tlamantzitzi catli
nhw	motequihuía ipan ichaj TOTECO.
nhw	Nojquiya quimocuitlahuiyayaj nopa
nhw	harina catli más cuali, huan nopa
nhw	xocomeca atl, aceite, copali huan
nhw	Huan ijquiyampa ipan san setzi tonali
nhw	mijqui Saúl huan eyi iconehua. Huan
nhw	nopona tlanqui nochi catli eliyaya tlen
nhw	ixinajcho catli mochijtosquíaj
nhw	tlanahuatijquetl teipa tlen ya.
nhw	Abisai, iicni Joab, elqui
nhw	inintlayacanca nopa 30 soldados catli
nhw	motemacaj. Se tonali yaya quinmicti 300
nhw	tlacame ica icuatlamin catli huehueyac
nhw	huan mochijqui catli nelía hueyi huan
nhw	nochi quitlepanitayayaj quen
nhw	quintlepanitaj nopa Eyi.
nhw	Naarai, icone Ezbai;
nhw	Nojquiya sequin soldados ipan nopa
nhw	hueyi familia Gad catli tlahuel
nhw	quiiximatque tlahuilanase nojquiya
nhw	motemacaque ica David quema itztoya
nhw	ipan nopa lugar temachtli ipan huactoc
nhw	tlali. Inijuanti quipixque tlahuel
nhw	miyac yajatili para tlahuilanase ica
nhw	yolixtzajcayotl huan cuatlamintli catli
nhw	huehueyac. Tlahuel tetique ni tlacame.
nhw	Nesiyaya para quipixque fuerza hasta
nhw	quipixque iniixayac quen tecuani huan
nhw	motlalohuayayaj chicahuac quen masame
nhw	Tlen nopa hueyi familia Zabulón,
nhw	itztoyaj 50 mil soldados catli tlahuel
nhw	motemacayayaj para tlahuilanase. Huan
nhw	inijuanti itztoyaj cuali
nhw	tlacualtlalilme para quipalehuise David.
nhw	Huan nopa filisteos hualajque huan
nhw	mochijque ipan nopa tlamayamitl catli
nhw	Huan sequinoc tlacame catli
nhw	tlapalehuijque inintoca eliyayaj:
nhw	Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel,
nhw	Uni, Eliab, Benaía, Maasías,
nhw	Matatías, Elifelehu huan Micnías.
nhw	Nojquiya tlapalehuijque Obed Edom huan
nhw	Jeiel catli quipixque inintequi quen
nhw	tlamocuitlahuiani ipan puerta.
nhw	Amojuanti catli TOTECO
nhw	anmechtlapejpenijtoc.
nhw	Nochi anmasehualme catli anitztoque
nhw	ipan nochi tlalme, xiquiximatica
nhw	―Xijchihua nochi catli ipan moyolo
nhw	timoilhuía cuali para tijchihuas pampa
nhw	Toteco Dios itztos mohuaya.
nhw	Nojquiya ipan altepetl Hamat ipan tlali
nhw	Soba, David quitlanqui Hadad Ezer catli
nhw	eliyaya tlanahuatijquetl tlen nopa
nhw	tlali quema Hadad Ezer yohuiyaya para
nhw	quichihuas más temachtli itlal catli
nhw	eltoc nechca hueyatl Eufrates.
nhw	Huajca Joab huan isoldados
nhw	monechcahuijque para quinhuilanase nopa
nhw	sirios, huan nopa sirios cholojque
nhw	Huajca David quiilhui Gad:
nhw	Huajca quema ayamo miquiyaya David,
nhw	yaya pejqui quisentilía tlahuel miyac
nhw	tlamantli catli monequisquía
nhw	motequihuis ipan nopa tiopamitl.
nhw	Huan iconehua Moisés inintoca eliyayaj
nhw	Gersón huan Eliezer.
nhw	teipa Jesúa, teipa Secanías,
nhw	Huan Hemán quinpixqui iconehua catli
nhw	inintoca eliyayaj: Buquías, Matanías,
nhw	Uziel, Sebuel, Jeremot, Hananías,
nhw	Hanani, Eliata, Gidalti, Romanti Ezer,
nhw	Josbecasa, Maloti, Hotir huan Mahaziot.
nhw	Huan teipa Romanti Ezer.
nhw	Quenanías catli hualajqui ipan iteipan
nhw	ixhuihua Izhar elqui se tlayacanquetl.
nhw	Huan yaya huan iconehua elque quen
nhw	tequichihuani para tetlajtolsencahuase
nhw	campa hueli ipan tlali Israel.
nhw	Manasés, Joel, icone Pedaías
nhw	Huajca David mocuepqui campa Salomón
nhw	huan quiilhui: “Ama, iniixpa nochi ni
nhw	israelitame catli imasehualhua TOTECO,
nhw	huan iixpa Toteco Dios, nimitznahuatía
nhw	para xijtoquilijtinemis ica miyac
nhw	cuidado nochi itlanahuatilhua TOTECO
nhw	Dios catli toTeco. Huan quej nopa
nhw	tihuelis tijsenhuiquilis titlanahuatis
nhw	ipan ni yejyectzi tlali huan teipa
nhw	tijcajtehuas para moconehua ma
nhw	quinahuatica para nochipa.
nhw	Nochi ricojyotl huan tlatlepanitacayotl
nhw	Huan Salomón quiilhui Toteco Dios:
nhw	“Nelía tijpixqui hueyi moyolo ica
nhw	notata David huan ama techtlalijtoc na
nhw	para nielis nitlanahuatijquetl.
nhw	Huan Salomón pejqui quichihua nopa
nhw	tiopamitl para TOTECO ipan altepetl
nhw	Jerusalén ipan tepetl Moriah campa
nhw	TOTECO quimonextilijtoya David.
nhw	Quichijqui ipan itlal Ornán, nopa
nhw	tlacatl jebuseo, catli David quipanti
nhw	quiyolquixtiyaya itrigo huan quicohuili
nhw	nopa tlali para itiopa TOTECO.
nhw	nopa 2 coronas catli tolontique catli
nhw	quintlalili inintzonixco nopa
nhw	pampa yaya nelía cuali.
nhw	huajca xiquintlacaquilis hasta nepa
nhw	ilhuicac huan xiquintlapojpolhui
nhw	inintlajtlacolhua. Pampa tojuanti
nhw	timotequipanojcahua huan
nhw	timomasehualhua. Technextili se cuali
nhw	ojtli para tijtoquilise huan xijchihuas
nhw	ma tlaquiyahui ipan ni motlal catli ta
nhw	techmacatoc timomasehualhua.
nhw	Huan nojquiya Salomón quiiyocatlali
nhw	para TOTECO nopa tlamapamitl catli
nhw	eltoya iixpa tiopamitl para nopona
nhw	nojquiya quitlatise tlacajcahualistli
nhw	huan ichiyajca nopa nacatl catli
nhw	eliyaya tlacajcahualistli para
nhw	tlasehuilistli ica TOTECO pampa nopa
nhw	tlaixpamitl tlen bronce catli
nhw	quichijtoya amo quicuiyaya nochi nopa
nhw	tlapiyalme huan ininchiyajca huan nopa
nhw	tlacajcahualistli tlen harina catli
nhw	Huan quej nopa Salomón amo quiixpanoc
nhw	niyon se nopa tlanahuatili catli itata,
nhw	Tlanahuatijquetl David, quichijtoya ica
nhw	totajtzitzi, levitame huan catli
nhw	quiajocuiyayaj itomi nopa tiopamitl.
nhw	Nochi mocajqui quen David
nhw	Huan Salomón quipixqui onpano miyac
nhw	plata hasta elqui quen imiyaca teme
nhw	ipan altepetl Jerusalén. Huan
nhw	tiocuahuitl catli eliyaya patiyo
nhw	quipixqui onpano miyac hasta eltoya
nhw	quen imiyaca higo cuame catli campa
nhw	hueli onca cuatitla.
nhw	Pero TOTECO quinojnotzqui Semaías
nhw	catli elqui se itlajtol pannextijca
nhw	―Nelía xitlahuac TOTECO para quej ni
nhw	Huan Abías huan isoldados
nhw	quitoquilijque Jeroboam huan quicuili
nhw	sequin ialtepehua. Quicuili altepetl
nhw	Betel ica ipilaltepetzi huan Jesana ica
nhw	ipilaltepetzitzi huan altepetl Efraín
nhw	ica nochi ipilaltepetzitzi.
nhw	Huan ipan nopa tonali quincuique 700
nhw	torojme huan 7 mil borregojme catli
nhw	quincuilijtoyaj inincualancaitacahua
nhw	ipan tlahuilancayotl huan temacaque
nhw	quen tlacajcahualistli para TOTECO.
nhw	Huan nojquiya quintitlanqui nopa
nhw	levitame catli inintoca: Semaías,
nhw	Netanías, Zebadías, Asael, Semiramot,
nhw	Jonatán, Adonías, Tobías huan
nhw	Tobadonías. Huan nojquiya yajque
nhw	ininhuaya nopa totajtzitzi catli
nhw	inintoca: Elisama huan Joram.
nhw	Huajca nopa tlanahuatijquetl tlen tlali
nhw	Israel quinotzqui se itequipanojca huan
nhw	―Xiquitzquica Micaías huan
nhw	xijhuicaca iixpa Amón catli itztoc
nhw	gobernador ipan ni altepetl huan iixpa
nhw	Huan Tlanahuatijquetl Josafat
nhw	moquetzqui iniixpa nopa masehualme
nhw	catli mosentilijtoyaj ipan nopa yancuic
nhw	tlamapamitl tlen nopa tiopamitl.
nhw	Teipa ipan itlamiya inemilis, Josafat,
nhw	nopa tlanahuatijquetl tlen tlali Judá,
nhw	yaya mohuampoxchijqui ica Ocozías,
nhw	tlanahuatijquetl tlen tlali Israel ica
nhw	norte, huan nelía fiero eliyaya
nhw	Pero Toteco Dios ya quisencajtoya ma
nhw	miqui Tlanahuatijquetl Ocozías quema
nhw	yasquía quipaxaloti Tlanahuatijquetl
nhw	Joram. Huan quema ajsito Ocozías
nhw	nopona campa Joram, nimantzi quisqui
nhw	ihuaya para quihuilanatij Jehú, icone
nhw	Nimsi. Pero TOTECO ya
nhw	quitlapejpenijtoya Jehú para
nhw	quintzontlamiltis nochi iixhuihua nopa
nhw	mijcatzi Tlanahuatijquetl Acab para amo
nhw	aqui ica ieso mocahuasquía para
nhw	Huan Joás quichijqui nochi catli
nhw	xitlahuac iixpa TOTECO ipan nochi nopa
nhw	xihuitl quema noja itztoya nopa
nhw	totajtzi Joiada para quiconsejomacas.
nhw	Huan Amasías quichijqui catli cuali
nhw	iixpa TOTECO, masque amo nelía
nhw	quitequipano ica nochi iyolo.
nhw	Huan nojquiya quincuilijque nochi
nhw	tlamantli tlen oro huan plata catli
nhw	eltoya ipan itiopa Toteco Dios, catli
nhw	quimocuitlahuiyaya Obed Edom, huan
nhw	nochi catli eltoya ipan nopa
nhw	caltlanahuatili. Nojquiya quinhuicaque
nhw	miyac tlacame, huan nojquiya
nhw	quihuicaque Obed Edom. Huan mocuepque
nhw	Huan Tlanahuatijquetl Jotam
nhw	quicualtlali nopa puerta catli
nhw	huejcapantic para calaquise ipan ichaj
nhw	TOTECO, huan nojquiya quicualtlali
nhw	miyac ipan nopa tepamitl campa nopa
nhw	Huan quema Tlanahuatijquetl Acaz
nhw	mopantiyaya ipan se hueyi tequipacholi,
nhw	yaya achi más tlajtlacolchijqui iixpa
nhw	Tlen nopa huejcapan tata Jedutún
nhw	Huan quintitlanque tlayolmelahuani tlen
nhw	altepetl Beer Seba ica sur hasta Dan
nhw	ica norte. Huan quinnotzque israelitame
nhw	ma hualaca ipan altepetl Jerusalén
nhw	para quichihuase nopa Pascua Ilhuitl
nhw	para TOTECO Dios catli itztoc ininTeco
nhw	israelitame pampa ya huejcajtoya amo
nhw	hualayayaj miyac israelitame para
nhw	quielnamiquise nopa ilhuitl quen eltoya
nhw	ijcuilijtoc ipan tlanahuatili para
nhw	Huan nopa masehualme tlen tlali Israel
nhw	catli mopatlatoyaj para mocahuase ipan
nhw	Judá huan nojquiya nopa masehualme
nhw	catli ya ehuayayaj ipan nochi altepeme
nhw	tlen Judá quihualicaque majtlactli por
nhw	ciento tlen ininhuacaxhua huan
nhw	ininborregojhua, huan tlen nochi
nhw	tlamantli catli tlatzejtzeloltic catli
nhw	quiiyocacajtoyaj para TOTECO Dios catli
nhw	elqui ininTeco. Huan quema
nhw	quihualicaque nopa tlamantli, quitenque
nhw	Huajca ma amo anmechcajcayahua
nhw	Ezequías. Amo xijneltocaca. Ya
nhw	nimechilhuijtoc para niyon se teteyotl
nhw	tlen sequinoc tlalme amo hueltoc
nhw	quinmanahuía imasehualhua tlen
nhw	nochicahualis huan tlen ichicahualis
nhw	notatahua. Huajca ¿quenicatza
nhw	anmoilhuíaj para amoTeco Dios huelis
nhw	Pero teipa quema tlahuel
nhw	tlaijiyohuiyaya, Manasés moicnonejqui
nhw	huan motlatlajti ica nochi iyolo iixpa
nhw	TOTECO Dios catli elqui ininTeco
nhw	Huan quimactili Safán.
nhw	Huan itequipanojcahua nopa
nhw	tlanahuatijquetl nojquiya temacaque ica
nhw	miyac paquilistli para nochi nopa
nhw	masehualme, totajtzitzi huan levitame.
nhw	Nojquiya Hilcías, Zacarías huan
nhw	Jehiel catli quimocuitlahuiyayaj itiopa
nhw	Toteco Dios, temacaque 2 mil 600
nhw	borregojme huan 300 torojme para ma
nhw	elica tlacajcahualistli para Pascua.
nhw	Huan ipan ne seyoc xihuitl quema
nhw	moseliltiyaya cuame Tlanahuatijquetl
nhw	Nabucodonosor tlanahuati ma quihuicaca
nhw	nopa Tlanahuatijquetl Joaquín hasta
nhw	tlali Babilonia. Nojquiya quinnahuati
nhw	itequipanojcahua ma quihuicaca
nhw	ininhuaya nochi tlamantli catli más
nhw	cuajcuali catli eltoya ipan itiopa
nhw	TOTECO. Huan Nabucodonosor
nhw	quitequitlali Sedequías, se
nhw	iteiximatca Joaquín, para ma eli
nhw	tlanahuatijquetl ipan tlali Judá huan
nhw	ipan altepetl Jerusalén.
nhw	sequinoc tlamantli, 1,000
nhw	Barcos, Sísara, Tema,
nhw	“Xijtlascamatilica TOTECO pampa yaya
nhw	Huajca ama nitlanahuatía para
nhw	xijquetzaca nopa tequitl huan
nhw	xiquinilhuica nopa masehualme para amo
nhw	ma tequitica hasta quema na
nhw	nitlanahuatis ma sempa pehua.
nhw	Huajca Tlanahuatijquetl Darío
nhw	quititlanqui ni camanali:
nhw	Ya ni iixcopinca nopa tlanahuatili
nhw	catli Tlanahuatijquetl Artajerjes
nhw	nechmacac na niEsdras, nitotajtzi huan
nhw	nitlamachtijquetl catli nimomachtijtoc
nhw	itlanahuatilhua TOTECO huan
nhw	niquinmachtía sequinoc israelitame:
nhw	Huan yajqui Jesaías, icone Atalías
nhw	huan iixhui Elam. Huan ihuaya yajque 70
nhw	Huan quema tiajsitoj Jerusalén,
nhw	timosiyajquetzque eyi tonati.
nhw	Huajca na nimoquetzqui, niEsdras,
nhw	nitotajtzi huan niquinilhui:
nhw	Matanías, Zacarías, Jehiel, Abdi,
nhw	Huan nechpaxaloco se noisraelita icni
nhw	catli itoca Hanani, huan ihuaya
nhw	hualajque sequinoc israelita tlacame
nhw	tlen tlali Judá. Huan
nhw	niquintlatzintoquili quenicatza eltoya
nhw	ica nopa israelitame catli achtihui
nhw	quinhuicatoyaj ilpitoque hasta nopona
nhw	Babilonia, huan teipa sempa
nhw	quincahuilijque ma mocuepaca altepetl
nhw	Huan niajsic ipan altepetl Jerusalén
nhw	huan quema ya niitztoya eyi tonali
nhw	Teipa campa yaya itequi tlanqui,
nhw	quicualchijchijqui Nehemías, icone
nhw	Azbuc, catli eliyaya gobernador ipan
nhw	tlajco nopa municipio Bet Sur. Huan
nhw	yaya quicualchijchijqui hasta iixmelac
nhw	campa motlalpacho David, huan hasta
nhw	campa eltoya nopa ameli. Huan tlamito
nhw	itequi hasta campa achtihuiya elqui
nhw	Ininchaj Nopa Soldados Catli Más
nhw	Teipa quema niquitac quen nochi
nhw	momajmatiyayaj, huajca nimoquetzqui
nhw	huan niquincamanalhui nopa tlayacanani,
nhw	tequitini huan nochi nopa masehualme,
nhw	huan niquinilhui: “Amo
nhw	xiquinimacasica. Xiquelnamiquica para
nhw	Toteco nelhueyi huan temajmati. Huajca
nhw	xitlahuilanaca por amoicnihua, huan
nhw	amoconehua, huan amosihuajhua huan
nhw	amochajchaj.” Quej nopa niquinilhui.
nhw	Huan mojmostla quisencahuayayaj para
nhw	totlacualis se hueyi toro, chicuase
nhw	borregojme catli tomahuaque huan miyac
nhw	patojme huan huejhueyi totome. Huan
nhw	sesen majtlactli tonati titemacaque
nhw	xocomeca atl hasta mocahuayaya, pero
nhw	amo quema niquinilhui masehualme ma
nhw	nechtlaxtlahuica pampa nigobernador
nhw	pampa nijmatqui para nelía ohui para
nhw	Elque 642 tlen ni tlacame huan elque
nhw	Huajca nochi israelitame yajque
nhw	cuatitla quitemotij catli ica
nhw	moxajcaltise. Huan nochi quichijque
nhw	pilxajcaltzitzi inintzonatipa
nhw	ininchajchaj, o ipan inincalixpa, o
nhw	icalixpa tiopamitl, o ipan nopa plazas
nhw	iniixmelac nopa Atl Puerta huan Efraín
nhw	Huajca yeca tiquinmactili ininmaco
nhw	inincualancaitacahua para ma
nhw	quintlaijiyohuiltica. Huan quema
nhw	tlaijiyohuiyayaj, mitztlajtlanijque
nhw	xiquinpalehui, huan ta ica mohueyi
nhw	tlaicnelilis, tiquintlacaquili huan
nhw	tiquinmacac tlamanahuiani para ma
nhw	quinmaquixtica ininmaco
nhw	inincualancaitacahua.
nhw	Paros, Pahat Moab, Elam, Zatu, Bani,
nhw	Sequin masehualme tlen nopa huejhueyi
nhw	familias Judá huan Benjamín hualajque
nhw	para mocahuase ipan altepetl Jerusalén.
nhw	Hazor, Ramá, Gitaim,
nhw	Mesulam quinyacanayaya ichaj ehuani
nhw	Tinejnemiyayaj ininhuaya nopa
nhw	totajtzitzi catli tlapitzayayaj catli
nhw	inintoca: Eliacim, Maaseías,
nhw	Miniamín, Micaías, Elioenai,
nhw	Zacarías huan Hananías,
nhw	Ipan nopa tonali nojquiya nimomacac
nhw	cuenta para miyaqui israelitame
nhw	monamictijtoyaj ininhuaya sihuame catli
nhw	amo israelitame catli hualajque tlen
nhw	tlalme Asdod, Amón huan Moab.
nhw	Huan quititlanqui nopa amacamanali ipan
nhw	nochi tlalme campa yaya quipixqui
nhw	tequiticayotl. Huan quiijcuilojque nopa
nhw	amacamanali ipan sesen tlali
nhw	inincamanal huan ica sesen tlali
nhw	inintlajcuilol. Huan nopa tlanahuatili
nhw	quiijto para tlacame ma quipiyaca
nhw	tlanahuatili ipan ininchajchaj huan ica
nhw	Huan quema Amán momacac cuenta para
nhw	Mardoqueo amo motlancuaquetzayaya
nhw	iixpa, niyon amo quitlepanitayaya,
nhw	Huajca Mardoqueo yajqui huan
nhw	quichihuato nochi catli Ester
nhw	Huan ipan nopa tlatoctzi ajsico Amán
nhw	calteno icaltlanahuatil nopa
nhw	tlanahuatijquetl. Hualajqui
nhw	quitlajtlaniqui para ma quicuapiloca
nhw	Mardoqueo ipan nopa hueyi cuahuitl
nhw	catli quisencajtoya. Huajca nopa
nhw	tlanahuatijquetl tlatzintocac:
nhw	Huajca quema Amán quicajqui ni
nhw	camanali, tlahuel momajmati iniixpa
nhw	nopa tlanahuatijquetl ihuaya isihua.
nhw	Pampa campa hueli ipan sese altepetl
nhw	ipan itlanahuatilis Tlanahuatijquetl
nhw	Asuero, nopa israelitame mosentilijque
nhw	para moixnamiquise ininhuaya catli
nhw	quinequiyayaj quinhuilanase. Huan amo
nhw	aqui momatlananqui para quinhuilanas
nhw	pampa nochi quinimacasiyayaj ipan nochi
nhw	Huan quintitlanili amacamanali nochi
nhw	israelitame catli itztoyaj ipan 127
nhw	tlalme ipan itlanahuatilis Asuero.
nhw	Nojquiya quintlajpalo ica yejyectzi
nhw	huan quinfuerzajmacac ica camanali
nhw	―Ipan nopa lugar campa
nhw	tiquinmocuitlahuiyayaj moborregojhua,
nhw	huetzqui tlitl tlen Toteco Dios huan
nhw	quintlati nochi nopa tlamocuitlahuiani
nhw	huan nochi moborregojhua. San na
nhw	nimochololti para nimitzyolmelajqui.
nhw	Huan ica huejca quitlachilijque Job,
nhw	pero amo quiiximatque sintla eliyaya
nhw	Job pampa tlahuel mopatlatoya
nhw	itlachiyalis ica nopa cocolistli.
nhw	Huajca ihuampoyohua pejque chocaj huan
nhw	quitzayanque ininyoyo. Quimajcajque
nhw	tlaltejpoctli ipan ajacatl huan
nhw	motemilijque tlali ipan inintzonteco
nhw	para quinextise tlahuel
nhw	“Xiquita, achtihuiya ta
nhw	tiquintlalnamictiyaya miyac masehualme
nhw	catli quipixque tequipacholi para ma
nhw	motemachica ipan Toteco Dios. Nojquiya
nhw	tiquinyolchicajqui catli amo quipixque
nhw	Quisemana inintlalnamiquilis
nhw	tlacajcayahuani para amo hueli
nhw	quichihuase catli fiero
nhw	monejnehuilijtoque quichihuase.
nhw	Pero tinoicni, timonextijtoc para amo
nhw	titemachtli. Tiitztoc quen se atlajtli
nhw	catli temi ica atl quema tlasejseltía
nhw	Más cuali techilpisquía noquechtla
nhw	para ayacmo nitlaijiyohuijtos huan quej
nhw	“Na nijmati para melahuac Toteco amo
nhw	quihuejcamajcahua catli xitlahuac. Pero
nhw	¿quenicatza huelis se masehuali
nhw	mochihuas xitlahuac iixpa Toteco Dios?
nhw	“Toteco amo ya se tlacatl quen na
nhw	para huelis nimonajnanquilis ihuaya.
nhw	Amo hueli nijhuicas iixpa se juez para
nhw	Cuali elisquía sintla Toteco Dios
nhw	camanaltisquía huan mitzilhuisquía
nhw	nochi catli yaya moilhuía ica ta.
nhw	Quema Toteco quichihua ma amo huetzi
nhw	atl, huajca nochi huaqui huan mocahua
nhw	quen se huactoc tlali. Huan quema yaya
nhw	quichihua ma huetzi atl chicahuac,
nhw	nochi tlatemi huan tlahueloni.
nhw	“Toteco Dios, chicahuac
nhw	nimitztlajtlanía para ayacmo
nhw	techchihuilis ni ome tlamantli para
nhw	huelis nicamanaltis mohuaya:
nhw	Yaya san quimachilía
nhw	tlacuajcualocayotl ipan itlacayo huan
nhw	motequipachohua ica nopa
nhw	“Fiero tlacame mocahuase ipan
nhw	tzintlayohuilotl para nochipa huan amo
nhw	hueli cholose. Se tlitl
nhw	quintzontlamiltis huan Toteco ica
nhw	iijiyo quintlamiltis.
nhw	“¡Ay Toteco Dios! Monequi ta
nhw	techpalehuis huan tijnextis para amo
nhw	nijchijtoc catli amo cuali pampa amo
nhw	aqui más hueli nechpalehuis.
nhw	Se fiero tlacatl elis quen se cuahuitl
nhw	catli huaquij inelhuayohua tlalijtic,
nhw	huan teipa huaquij imacuayohua huejcapa.
nhw	“Na nijmati para itztoc
nhw	noTlamanahuijca, huan ipan itlamiya
nhw	tonali yaya moquetzas ipan ni
nhw	“Nochi iricojyo tlami quema yaya
nhw	miqui huan yohui ipan nopa hueyi ostotl
nhw	campa tlahuel tzintlayohua. Se hueyi
nhw	tlitl quitlamitlatis ya huan nochi
nhw	catli quicajtejtoque ipan ichaj.
nhw	“Cuali na nijmati tlaque
nhw	anmonejnehuilíaj huan quenicatza
nhw	anquinequij antechixpanose.
nhw	Sintla timocuepas ica Toteco Catli
nhw	Quipiya Nochi Chicahualistli huan
nhw	tijcahuas nochi catli amo cuali, yaya
nhw	Quicuaj tlen hueli tlamantli catli
nhw	quipantíaj ipan cuatitla huan
nhw	quitejtemohuaj catli mocajtoc ipan
nhw	ininxocomecamil masehualme catli
nhw	“Mijcatzitzi huihuipicaj ica
nhw	majmajtli. Catli itztoque tlatzintla
nhw	huan ipan hueyi atl majmahuij.
nhw	Toteco Dios quiitzquis chicahuac huan
nhw	amo quitlasojtlas masque nopa tlacatl
nhw	quinequisquía mochololtis imaco.
nhw	Job quisenhuiquili camanaltic huan
nhw	Huan ama nopa huihui tlacame itztoque
nhw	campa tlacomolco, campa huejhueyi
nhw	ostotl huan campa teme.
nhw	“Na amo niistlacatitoc, niyon amo
nhw	“Cuali elisquía para se acajya
nhw	nechtlacaquilisquía huan
nhw	quimachilisquía tlaque nijmati ipan
nhw	noyolo. Na nijnequi nimomanahuis ipan
nhw	ni tlamantli huan nijtlalis nofirma
nhw	ipan nocamanal. Nijnequisquía para
nhw	Toteco Catli Quipiya Nochi
nhw	Chicahualistli ma nechnextili sintla
nhw	melahuac nimocuapolojtoc. Yaya ma
nhw	quiijto sintla melahuac catli
nhw	quiijtohuaj nocualancaitacahua. Ma
nhw	quiijcuiloca catli ica nechtelhuía
nhw	“Job, na nimitztlajtlanía
nhw	xijtlacaquili catli nimitzilhuis.
nhw	Ximomaca cuenta catli niquijtohua, Job.
nhw	Techtlacaquili huan noja techcahuili ma
nhw	niquijto se ome camanali.
nhw	quintlaijiyohuiltijtoque catli
nhw	teicneltzitzi, pero catli teicneltzitzi
nhw	quitzajtzilijque Toteco Dios, huan yaya
nhw	quincajqui. Toteco quipactía
nhw	quintlacaquilía catli tlaijiyohuíaj.
nhw	“Nelía hueyi Toteco Dios, pero amo
nhw	aqui quinhuejcamajcahua. Yaya quipiya
nhw	nochi chicahualistli huan nochi
nhw	Xijtlacaquilica itoscac Toteco Dios
nhw	catli eltoc quen tlatomonilotl.
nhw	“Naya catli nijtlalili inepa nopa
nhw	hueyi atl quema topontiquisqui ica
nhw	nochi ichicahualis tlen campa
nhw	huan nochi tlali mocueptoc
nhw	tlaltejpoctli huan tlaltojtolomitl?
nhw	¿Huelis ica ta motlanahuatil motlanana
nhw	nopa cuajtli catli más hueyi huan
nhw	yohui campa tepexitl para quichihuas
nhw	¿Atlac timoilhuía para yaya
nhw	mitztlajtlanis miyac hueltas para
nhw	xijcahua, o mitztlacahualtis ica
nhw	camanali catli yejyectzitzi?
nhw	Ipan nochi tlaltipactli amo onca niyon
nhw	se tlapiyali quen nopa leviatán catli
nhw	amo tleno quiimacasi.
nhw	Yeca quema TOTECO tetlajtolsencahuas,
nhw	Quena, xiquinomiyopojpostequi
nhw	mosisinijca masehualme quen elisquíaj
nhw	Se favor technanquili quema
nhw	pampa amo aqui seyoc nijtlajtlanía.
nhw	Pampa ta, TOTECO, tiquintiochihua catli
nhw	quichihuaj catli xitlahuac moixpa.
nhw	huan san moilhuía catli fiero hueli
nhw	quichihuas huan teipa icamaco quisa san
nhw	huan yeca nihuicas huan
nhw	nimitzpaquilismacas, Toteco, ta Catli
nhw	Techmanahui pampa quinequij nechmictise,
nhw	San quinhuetzquilíaj nochi
nhw	inincualancaitacahua.
nhw	Xiquinmapostequi nopa masehualme catli
nhw	huan quintlatis ica se ajacatl catli
nhw	Nijmati techcuanetlatilía quema
nhw	quema Totemaquixtijca hualas tlen
nhw	tepetl Sion para quinmaquixtis
nhw	yeca ayacmo tleno nijtemos.
nhw	Nijchijtoc senquistoc quen quiijtohua
nhw	TOTECO, mopan ta nimotlatía pampa
nhw	temachtli techmaquixtis.
nhw	Toteco Dios tlejcoc ipan ieltlapal se
nhw	pampa quinpantijtoc cuali nonemilis
nhw	Huan amo nimocuepqui hasta quema
nhw	niquintzontlamiltijtoya.
nhw	ninopa tlanahuatijquetl catli
nhw	Quema se masehuali quiselía Icamanal
nhw	Inijuanti tlaijiyohuise huan huetzise,
nhw	Timitzhueyimatij, TOTECO,
nhw	Nochi tonali tieltihualajtoc tinoTeco
nhw	nimitzhueyichihuas iniixtla nochi.
nhw	nechmaca yancuic chicahualistli.
nhw	Yaya TOTECO catli tlatlantinemi ipan
nhw	nochi tlahuilancayotl.
nhw	¡TOTECO! Techtlapojpolhui notlajtlacol
nhw	Masque nechhuilanase,
nhw	Techyacana san ipan nopa ojtli cuali
nhw	campa tijnequi ma ninejnemi,
nhw	Yeca san ipan ta motemachía
nhw	motlanahuatijca catli tijtlapejpenijtoc.
nhw	TOTECO tlanahuatiyaya quema oncac nopa
nhw	tlahuel miyac atl catli momanqui ipan
nhw	Huajca, TOTECO, techtlacaquili huan
nhw	xijpiya hueyi moyolo nohuaya.
nhw	TOTECO, techtlasojtla pampa niitztoc
nhw	TOTECO, ta techtlatía campa ichtacatzi
nhw	tojuanti catli timitztlepanitaj,
nhw	Nochi catli itztoque ipan tlaltipactli
nhw	quiselíaj itlaicnelilis TOTECO.
nhw	Yaya techpalehuía huan techmanahuía
nhw	ica catli amo cuali.
nhw	huan tiquitas catli cuali?
nhw	Ma mopinahuaca huan ma mocuapoloca
nhw	catli nechtemohuaj para nechmictise.
nhw	Nimotequipacho huan nichocatinemiyaya
nhw	quen mictosquía nonana.
nhw	Xijchihua para inijuanti catli noca
nhw	paquij por notequipachol ma mocuapoloca
nhw	huan ma ayacmo quimatica tlaque
nhw	Quena, mochihuaj quen pilpiyotzitzi
nhw	catli calaquij ieltlapaltzala ininnana.
nhw	Amo xiquinchihuili cuenta inijuanti
nhw	catli quichijtinemij sesen tlamantli
nhw	catli fiero quisencajtoque.
nhw	nojquiya polihuise icualancaitacahua
nhw	amo quincahuas ma quintlatzacuiltica
nhw	catli cuajcualme ica se tlamantli catli
nhw	Notlajtlacolhua eltoc quen se tlamamali
nhw	tlahuel etic catli amo hueli
nhw	pampa nelía nimotequipachohua ica
nhw	amo quimatij ajqueya iaxca elis teipa.
nhw	se huicatl catli ica ma
nhw	Nepa tlamiyacapa nitepohuilis para
nhw	titetlasojtla huan amo timoyolpatla.
nhw	Quema huetztos ipan tlaijiyohuilistli,
nhw	ta catli nelnelía tiitztoc.
nhw	Niquilhuis Toteco Dios:
nhw	huan nopa tlali tiquinmacac totatahua.
nhw	Nochi ni tlamantli topantitoc,
nhw	huan yejyectzi catli tiquijtohua,
nhw	Huajca monequi tijneltoquilis pampa ama
nhw	huan masque tlanahuatiani huan
nhw	ininmasehualhua tzajtzij ica cualantli,
nhw	Nochi tzajtziyayaj ica paquilistli huan
nhw	tlapitzayayaj ica tlapitzali quema
nhw	Toteco Dios, quema tiitztoque ipan
nhw	huan mohueyimatij pampa quipiyaj miyac
nhw	tlamantli catli pajpatiyo.
nhw	¡Amo! Quema quitemohuise itlacayo
nhw	niyon pampa amo anquinmictíaj
nhw	tlapiyalme huan anquintlatíaj noixpa,
nhw	Nochi ya ni anquichijtoque,
nhw	Quena, techpajpaca, huan nimocahuas
nhw	onpano nichipahuac moixpa.
nhw	Huan, Toteco, amo xijtlatzacuilti
nhw	altepetl Sion por notlajtlacolhua.
nhw	Huan san ipan ta nimochiyas para
nhw	huan xiquintzontlamilti nochi
nhw	se catli nechyacanayaya huan catli
nhw	Nochi se tonal nechtlaijiyohuiltíaj.
nhw	Quen se pilpiyotzi motlatía
nhw	ieltlapaltzala inana,
nhw	Anquichijtoque para noja más ma onca
nhw	tlahuilancayotl ipan amotlal.
nhw	Nechpijpiyaj para quiitase quenicatza
nhw	Quena, xiquintlatzacuilti pampa nochi
nhw	inijuanti tlahuel istlacatij,
nhw	mohueyimatij huan tlatelchihuaj.
nhw	Xijtequihui mohueyi chicahualis para
nhw	Ta tiitztoc quen se huejcapantic cali
nhw	yeca san ipan ya nimotemachía.
nhw	Nochi yohuali quema nimoteca ipan
nhw	notlapech huan amo hueli nicochi,
nhw	Pero Toteco Dios yaya iseltzi
nhw	mitztlepanitaj huan mitzimacasij para
nhw	mitzixpanose quema quiitaj nopa
nhw	huejhueyi tlamantli catli tijchihua!
nhw	¡Quinchihuilijtoc masehualme huejhueyi
nhw	tiochicahual nextili!
nhw	huajca amo nechtlacaquilijtosquía.
nhw	Xipaquica miyac iixpa ya.
nhw	huan quinhuicac ilpitoque nopa
nhw	masehualme catli quintlantoya para
nhw	Nopa tlanahuatiani tlen nochi tlalme
nhw	quihualicaj iniofrendas ipan motiopa
nhw	catli eltoc ipan altepetl Jerusalén.
nhw	Nelía quipiyaj miyac chicahualistli
nhw	nocualancaitacahua catli quinequij
nhw	Techmanahui ininmaco catli
nhw	Xiquijcuilo nochi inintlajtlacolhua
nhw	huan amo xiquintlapojpolhui.
nhw	xiquinmaca miyac paquilistli.
nhw	¡Toteco Dios, amo ximohuejcachihua
nhw	NoTeco Dios, techmaca motlamachtil huan
nhw	techpalehui na catli nitlanahuatijquetl,
nhw	Pampa quiitas para ininnemilis tlahuel
nhw	quiitaj quen ininyoyo catli yejyectzi.
nhw	Toteco, quej nopa quema timotlananas
nhw	huan tiquinhuejcamajcahuas.
nhw	Teipa san techhuetzquilijque huan
nhw	quinquetzque ininteteyohua para
nhw	quinextise ya techtlantoyaj.
nhw	huan quenicatza mitztlaijilhuíaj nopa
nhw	masehualme catli mohueyimatij.
nhw	Huan ya nopa eltoc nopa tlatzacuiltili
nhw	catli quintitlanilis tlaixpanoca
nhw	masehualme ipan ni tlaltipactli.
nhw	Quichihuas para nochi tlanahuatiani
nhw	ipan tlaltipactli ma quiimacasica.
nhw	¡Ta tiDios catli tijchihua huejhueyi
nhw	tiochicahual nextili huan miyac
nhw	tlamantli catli masehualme
nhw	niyon amo quimactilijque ininyolo,
nhw	Masehualme quicuajque catli elqui
nhw	inintlacualis itequihuajcahua Toteco.
nhw	Nepa ipan huactoc tlali,
nhw	Teipa quitamachijqui huan quinmajmacac
nhw	nopa huejhueyi familias tlen
nhw	israelitame para iniaxca.
nhw	huan catli huejcahuasquía para nochipa
nhw	quen huejcahua ilhuicactli huan
nhw	Pampa sintla amo techpalehuis,
nhw	Tiquintojtocac nopa sequinoc masehualme
nhw	catli amo mitziximatque huan nopona
nhw	Nojquiya ma tijtzotzonaca nopa arpa
nhw	Quena, nochi catli quicualancaitaj
nhw	“Ma tiyaca tiquinixpolotij nochi nopa
nhw	israelitame para ayacmo ma elica se
nhw	tlali ica imasehualhua.
nhw	TOTECO, ta tiDios Catli Tijpiya Nochi
nhw	Quena, tiquixtlalpacho nochi
nhw	Toteco, techmaca paquilistli pampa na
nhw	san ta nimitzhueyichihua.
nhw	Xijnexti se tlanextili para ta
nhw	Mojmostla nimitztlajtlanía
nhw	huan nopona tlanahuatis para nochipa.
nhw	Quena, Toteco Dios, ta catli
nhw	titlatzejtzeloltic techmocuitlahuía
nhw	tojuanti ipan tlali Israel.
nhw	Pampa na nitlatestigojquetzqui para
nhw	nijchihuilis David nochi catli
nhw	nijtlajtolcahuilijtoc.
nhw	Ta tiToteco catli titemachtli,
nhw	tijtlajtolcahuili David para melahuac
nhw	amo quema techtlahuelcahuas.
nhw	Amo miyac tonali tijpiyaj,
nhw	niyon nopa miquilistli catli ajsi ica
nhw	¡Huan motlalnamiquilis amo aqui hueli
nhw	huan amo quen nopa atl catli mocoxonía
nhw	ipan nochi huejhueyi atl ipan
nhw	Pero nopa masehualme catli amo
nhw	quitlepanitaj TOTECO mochihuilíaj se
nhw	ostotl para ipan momasiltise huan
nhw	Yaya nopa Hueyi Tlanahuatijquetl huan
nhw	amo quen nochi sequinoc totiotzitzi
nhw	catli masehualme quinhueyichihuaj.
nhw	Inijuanti san elij teteyome catli
nhw	masehualme quinchijchijtoque.
nhw	Nopa tlapetlanilotl catli yaya
nhw	quititlani quitlahuilía nochi
nhw	Nochi tlaltipactli huan catli itztoque
nhw	ipani ma tzajtzica huan ma quiijtoca:
nhw	Quena, TOTECO, ta titoDios, ta
nhw	Amo niquijiyohuis catli
nhw	quiichtacaejelnamiqui ihuampox.
nhw	Nonemilis panoti chicahuac quen
nhw	ta tiitztos para nochipa.
nhw	pampa yaya quipiya nelhueyi iyolo ica
nhw	nochi catli quiimacasij huan
nhw	Eltoc quen quema timochanti,
nhw	Huan ipan nopa ciprés cuahuitl
nhw	motepasoltía nopa tototl catli itoca
nhw	Huan quema quinpanajsi tepeme,
nhw	huan elis para inijuanti para nochipa.
nhw	huan quipixque más chicahualistli,
nhw	Huajca nopa egiptome nelía pajque
nhw	quema quisque nopa israelitame,
nhw	Pero Toteco quinmaquixti para ma
nhw	huan quitlajtlani Toteco para amo ma
nhw	quintzontlamilti ica ihueyi cualancayo.
nhw	Huan inijuanti nojquiya monenpolojque
nhw	ica nochi tlamantli fiero catli
nhw	Yaya ya quinsentilijtoc nochi nopa
nhw	masehualme catli itztoyaj campa hueli
nhw	Sequin masehualme tlahuel
nhw	mohualiquilijque tlaohuijcayotl,
nhw	Toteco quinhuatztoc hueyame huan
nhw	quinchijtoc quen huactoc tlali.
nhw	Ica paquilistli na nihuicas ijnaltzi
nhw	quema ayamo tlanesi.
nhw	Nechhuilanaj masque amo tleno
nhw	huajca ama nojquiya amo xiquintiochihua.
nhw	Pero na tlatoctzitzi nijtlascamatis
nhw	Quichijtoc tlamantli catli
nhw	technextilía para techicnelía huan
nhw	para yaya quipiya hueyi iyolo ica
nhw	amo huetzis quema hualas tlaohuijcayotl.
nhw	Huejcajya quema nopa israelitame
nhw	quisque ipan tlali Egipto,
nhw	Quipiyaj ininnacas, pero amo tlacaquij.
nhw	Nelía niquicnelía TOTECO pampa yaya
nhw	nechtlacaquilía quema nimotlatlajtía
nhw	quena, niicone se nonana catli nojquiya
nhw	Masque nochi masehualme tlen nochi
nhw	tlalme ma nechyahualoca para
nhw	Techpalehui ama para titlatlanise.
nhw	Nimonejnehuilis tlen motlanahuatilhua
nhw	huan ninemis ipan nopa ojtli campa
nhw	quiijtohuaj ma ninejnemi.
nhw	Sintla techmacas noyolo catli cuali
nhw	huan san nimonejnehuilijtinemis tlen
nhw	nochi catli techyolmelajtoc ma
nhw	tijchihuaca ipan tonemilis.
nhw	Techtiochijtoc senquistoc quen
nhw	tiquijtojtoc para tijchihuas.
nhw	Ma sempa mosentilica nohuaya nopa
nhw	masehualme catli mitzimacasij huan
nhw	Nochi tlamantli catli más cuajcualtzi
nhw	niquitztoc canque ontlami,
nhw	pampa san ipan motlajtol nijpantía
nhw	TOTECO, ya ajsic hora para timonextis
nhw	huan tijchihuas catli tiquita para
nhw	pero motlanahuatilhua san ya nopa
nhw	Xiquita TOTECO, na tlahuel
nhw	niquinicnelía motlanahuatilhua.
nhw	pampa na san nimopaquilismaca ica moley.
nhw	Yaya mitzmocuitlahuía tonaya huan
nhw	Inijuanti catli mohueyimatij huan catli
nhw	ricos tlahuel techpinajtíaj,
nhw	Huan nopa masehualme tlen sequinoc
nhw	Yaya elis quen se cuali xocomeca
nhw	tzontli catli achi más
nhw	quimocuitlahuíaj huan catli temaca
nhw	amo aqui huelisquía moquetzas moixpa.
nhw	Tijcajque camanaltij ipan tlali Efrata
nhw	para icaxa TOTECO eltoya nopona,
nhw	Eltoc yejyectzi huan nesi quen nopa
nhw	ajhuachtli catli huetzi ipan tepetl
nhw	Hermón huan moxixitohua ipan tepetl
nhw	Huan nochi nopa tlali catli
nhw	quinahuatiyayaj nopa tlanahuatiani
nhw	Xijtlascamatica yaya catli
nhw	quichijchijqui ilhuicactli ica miyac
nhw	Nojquiya quimicti Og, tlanahuatijquetl
nhw	TOTECO, amo xiquelcahua catli nopa
nhw	tlali Edom ehuani quiijtojque,
nhw	TOTECO, ta tijchihuas nochi catli
nhw	timoilhuijtoc para tijchihuas ipan na
nhw	Nopa tzintlayohuilotl huan tlahuili ta
nhw	huan techyacantiya ipan nopa ojtli
nhw	catli tehuica campa onca nemilistli
nhw	pampa quimatij para temachtli itztotij
nhw	Quema eltoc quen nimisahuía ipan
nhw	Ipan noyolo tlahuel nimitznequi quen se
nhw	tlali catli huactoc quinequi atl.
nhw	Techchololti ininmaco ni
nhw	nocualancaitacahua catli sequinoc
nhw	tlalme ehuaj huan tlahuel quipiyaj
nhw	Nochi coneme catli moscaltijtiyase
nhw	quielnamiquise catli tijchihua,
nhw	Quena, itztoc ininnechca nochi catli
nhw	quitemohuaj ica nochi ininyolo.
nhw	TOTECO tlanahuatis para nochipa.
nhw	xijhueyimatica TOTECO.
nhw	Xijpaquilismacaca TOTECO pampa yaya
nhw	camanaltic huan mochijqui catli ama
nhw	Pampa Toteco quipantía paquilistli
nhw	Nochi masehualme ma quitemoca tlaque
nhw	quinequi quiijtos sesen ni tlalnamijca
nhw	camanali, huan ni huicalotl huan cuali
nhw	camanali catli tlalnamiquini
nhw	quiijcuilojque nica para huelis
nhw	Xijtemo tlalnamiquilistli. Quena, ica
nhw	nochi moyolo ximomachti para más
nhw	tijmachilis tlamantli.
nhw	Notelpoca, amo xicholo tlen TOTECO
nhw	quema mitztlalnamictía, niyon amo
nhw	xicualani quema yaya mitztlacahualtía.
nhw	Amo xijcahua itlalnamiquilis.
nhw	Xiquicneli nopa tlalnamiquilistli catli
nhw	yaya temaca, huan mitzmocuitlahuis huan
nhw	mitzmanahuis ica nochi catli amo cuali.
nhw	Pampa notelpoca, sintla tijpaxalos,
nhw	ayacmo aqui mitztlepanitas. Huan catli
nhw	tijtlantoc ica miyac xihuitl tequitl,
nhw	tiquinmacas ininmaco masehualme catli
nhw	amo quitlepanitaj TOTECO huan catli amo
nhw	Yeca ipan se tlatoctzi quema nopa amo
nhw	cuajcualme amo quichiyaj, quipantise
nhw	catli fiero. Quinomiyopojpostequis
nhw	hasta ayacmo oncas pajtli. Quena,
nhw	Se tonal na niontlachixtoya ipan
nhw	Nochi catli niquijtohua nesi nelía
nhw	xitlahuac para masehualme catli
nhw	quimachilíaj tlamantli. Quena, catli
nhw	tlalnamiquij quimatij nocamanal, huan
nhw	quinpalehuía para quimatise más.
nhw	Quintitlanqui itequipanojcahua para ma
nhw	yaca huan ma quinnotzaca nochi
nhw	masehualme para ma hualaca huan ma
nhw	mochihuase tlalnamiquini. Eltoc quen
nhw	yaya catli quipiya tlalnamiquilistli
nhw	moquetza campa más tlahuejcapanco
nhw	nechca nopa altepetl pampa tlahuel
nhw	quinequi tetlalnamictis. Huan catli
nhw	quipiya tlalnamiquilistli quiijtohua:
nhw	Se catli tominpiya huelis momanahuis
nhw	ica itomi para itztos ica temachili.
nhw	Pero se catli teicneltzi
nhw	motequipachohua pampa amo tleno quipiya
nhw	para ica mopalehuisquía.
nhw	Se catli tetlaijilhuijtinemi amo quema
nhw	hueli quimati se camanali catli
nhw	ichtacatzi huan amo teyolmelahuas. Pero
nhw	se tlacatl catli temachtli quimati
nhw	miyac tlamantli catli amo tematiltía.
nhw	Catli tlachtequij cualanij quema
nhw	quiitaj para itequixpo quiichtectoc se
nhw	tlamantli catli hueyi ipati. Pero
nhw	cuajcualme quitlanij ica inintequi para
nhw	huelis quinpalehuise sequinoc.
nhw	Itlamachtil se catli tlalnamiqui eltoc
nhw	quen se ameli campa temaca se cuali
nhw	nemilistli. Huan catli quitlacaquilíaj
nhw	icamanal se catli tlalnamiqui
nhw	momanahuíaj tlen nopa tlaquetztli
nhw	catli quimictisquía.
nhw	Fiero masehualme moixhuijtzomase
nhw	iniixpa cuajcualme. Quena,
nhw	motlancuaquetzase iniixpa catli
nhw	quichihuaj catli xitlahuac huan
nhw	quintlajtlanise tlapalehuili.
nhw	Iyolo se masehuali catli tlalnamiqui
nhw	tlahuel quinequi quimachilis más
nhw	tlamantli. Pero se catli huihuitic san
nhw	moixhuitía ica más huihuiyotl.
nhw	TOTECO quinequi para nochi tlayejyecoli
nhw	huan tlatamachihuali catli
nhw	motequihuijtoc ma eli xitlahuac. Yaya
nhw	TOTECO catli quichihua nochi
nhw	tlanahuatili huan nochi masehualme
nhw	monequi quichihuase catli yaya
nhw	Se catli quitlaxtlahuis se tequitiquetl
nhw	ichtacatzi para quipalehuis moilhuía
nhw	para quipiya suerte. Moilhuía para
nhw	nochi quisa cuali para ya campa hueli
nhw	TOTECO eltoc quen se huejcapantic
nhw	tepancali campa masehualme hueli
nhw	momanahuise. Cuajcualme yohuij campa
nhw	TOTECO huan ayacmo aqui hueli quincocos.
nhw	Aqui quintlepanita itlanahuatilhua
nhw	TOTECO quimocuitlahuía inemilis, pero
nhw	aqui quintlahuelcahua itlanahuatilhua
nhw	Catli istlacati para mocuilis se pantzi
nhw	o quiichtequi nelía quiajhuiyacmati,
nhw	pero teipa ipan icamac mocuepa quen
nhw	Aqui san quinenpolohua itomi ica tlen
nhw	hueli tlamantli catli quipactía teipa
nhw	mochihuas se teicneltzi. Huan aqui san
nhw	mocohuía huino huan tlaajhuiyacayotl
nhw	para ica quiajhuiyaltis itlacayo amo
nhw	quema elis se tominpixquetl.
nhw	Aqui moricojchihua pampa
nhw	quintlaijiyohuiltía catli
nhw	teicneltzitzi o pampa quinmaca nemactli
nhw	catli ya tlapijpiyaj, mochihuas
nhw	Amo quema xiquixtoca tijchihuas catli
nhw	quichihuaj tlajtlacolchihuani. Nochipa
nhw	xiquimacasi huan xijtlepanita TOTECO.
nhw	Amo huelis timotechtis huan tiquijtos
nhw	para amo tijmatiyaya tleno. ¿Amo
nhw	tijmati para TOTECO catli quiiximati
nhw	ininyolo nochi masehualme quiiximati
nhw	moyolo ta, huan yaya quimati para
nhw	Más cuali para timochiyas huan huelis
nhw	teipa yaya mitznotzas para ximosehuiti
nhw	campa achi cuali. Pampa sintla
nhw	timocalaquis nechca nopa
nhw	tlanahuatijquetl huan yaya mitzilhuis
nhw	para xiya tlatzintla, mitzpinahualtis
nhw	Sintla tijtlepanitas se catli
nhw	huihuitic, tijchijtoc catli huihuitic
nhw	quen se huihui tlacatl catli
nhw	quiilpisquía se tetl ipan
nhw	tehuitlatztli para amo cana yasquía.
nhw	Amo quema xiquintlahuelcahua
nhw	mohuampoyohua, niyon motata
nhw	ihuampoyohua, huan quema tijpiyas se
nhw	tequipacholi amo monequis tijtemoti
nhw	moicni catli itztoc huejca. Pampa más
nhw	cuali se mohuampox catli itztoc nechca
nhw	huan amo se moicni catli itztoc huejca.
nhw	Aqui quitlatía itlajtlacolhua amo
nhw	cualquisas, pero aqui quipohuilía
nhw	TOTECO nochi itlajtlacolhua huan
nhw	quicahua, TOTECO quitlapojpolhuis.
nhw	Se conetl catli quitlacahualtíaj huan
nhw	quihuitequij ica cuapipitztli quema
nhw	quinamiqui, teipa elis tlalnamiqui.
nhw	Pero se conetl catli san quicahuilíaj
nhw	para ma quichihua catli fiero quinequi,
nhw	quinpinahualtis itatahua.
nhw	Huan onca nahui tlamantli catli na amo
nhw	hueli nijmachilía, huan catli ica san
nhw	Inijuanti hueli quiijise huan
nhw	quielcahuase para nelía teicneltzitzi,
nhw	huan ayacmo quielnamiquise
nhw	Nopa ajacatl tlailpitza ica tlani huan
nhw	mocuepa huan tlailpitza ica ajco huan
nhw	sempa quichihua seyoc huelta nica huan
nhw	neca. Amo cana ajsiti para nopona
nhw	Huan ¿ajqueya huelis quimatis sintla
nhw	elis tlalnamiqui o huihuitic? Pero
nhw	masque mochihuas tlalnamiqui o
nhw	huihuitic, yaya quiselis nochi catli
nhw	nijtlantoc ica nochi notequi catli
nhw	nijchijtoc ica miyac tlalnamiquilistli
nhw	ipan ni tlaltipactli. Huajca niquitac
nhw	san tlapic nochi notequi.
nhw	Nochi catli onca ama, ya oncac
nhw	huejcajya. Huan nochi catli oncas
nhw	teipa, nojquiya ya oncatoc. Toteco
nhw	quichihua para sempa ma onca catli
nhw	huejcajya oncac huan ixpolijqui.
nhw	Sintla se temiqui tlen miyac tlamantli
nhw	catli quinequi quichihuas pero amo
nhw	tleno quichihua, san huihuitic. Sintla
nhw	camanalti miyac huan amo tleno
nhw	quichihua, san tlapic. Más cuali
nhw	xijtlepanitaca huan xiquimacasica
nhw	Más cuali para tijcaquis quema se
nhw	catli tlalnamiqui mitztlacahualtía
nhw	huan amo quema se catli huihuitic
nhw	mitzyejyectlalis ica icamanal.
nhw	Quena, sesen masehuali hueli quipantis
nhw	quema huan quenicatza monequi
nhw	quichihuas sesen tlamantli masque
nhw	itztoc ipan huejhueyi tlaohuijcayotl.
nhw	Miyac sayolime catli mictoque huan
nhw	lochontoque hueli mijyotía tlahuel
nhw	fiero hasta hueli quinenpolos
nhw	iajhuiyaca se cuali tlaajhuiyacayotl.
nhw	Ica masehualme nojquiya. Sintla se
nhw	tlalnamijca masehuali mocuapolos huan
nhw	quichihuas se piltlaixpanoltzi,
nhw	sequinoc quiitase para nopa
nhw	piltlamantzi quitlamiixpolos nochi nopa
nhw	cuali tlamantli catli quichijtoya ica
nhw	miyac itlalnamiquilis huan ica miyac
nhw	Xiquelnamiqui Toteco catli
nhw	mitzchijchijqui quema noja tiitztoc
nhw	titelpocatl. Xijhueyitlepanita amantzi
nhw	quema tiitztoc titelpocatl huan ayamo
nhw	huala nopa tonali quema ayacmo tijpiyas
nhw	paquilistli para tiitztos.
nhw	Nelía yejyectzi mocampa. Huan
nhw	mopijpilol achi más quinextía
nhw	moyejca. Moquechcuayo nesi yejyectzi
nhw	ica nopa costli catli timotlalilijtoc
nhw	ica nopa piltetzitzi catli
nhw	Nopa higuera cuahuitl ya quipixtoc
nhw	itlajca huan nopa xocomeca milme ya
nhw	xochiyohuaj huan ajhuiyac mijyotíaj.
nhw	Huajca ximehua ta catli nimitzicnelía,
nhw	ta catli tlahuel tiyejyectzi huan ma
nhw	Xihuala nohuaya, tinosihua. Xihuala
nhw	nohuaya tlen tlali Líbano. Xitemo tlen
nhw	nopa tepetl Amana huan tepetl Senir
nhw	huan tepetl Hermón. Xitemo tlen nopa
nhw	cuatitlamitl campa onca leones huan
nhw	leopardos. Xihuala nohuaya.
nhw	Iajcolhua eltoque quen tepostli tlen
nhw	oro catli quiyejyecchijtoque ica
nhw	piltetzitzi catli itoca topacio. Huan
nhw	itlacayo eltoc quen marfil catli
nhw	quicualchijchijtoque ica zafiros.
nhw	Ta catli nimitzicnelía, nelía
nhw	tiyejyectzi huan nelía nechpactía
nhw	Nopa ichpocatl quiijtohua:
nhw	“Huan tlahuel anmopinahuase quema
nhw	anmoilhuise tlen nopa tonali quema
nhw	anquintlatiliyayaj tlacajcahualistli
nhw	antlajtlacolchihuayayaj iniixpa ipan
nhw	nopa ahua cuamilme catli
nhw	anquiniyocatlalijtoyaj para inijuanti.
nhw	Huan elis más fiero que achtihuiya
nhw	quema amo aqui tlanahuatiyaya. Pampa
nhw	tlacame mohuilanase ininhuaya sequinoc
nhw	tlacame catli itztoque inincalnechca.
nhw	Telpocame motlananase huan
nhw	quinhuilanase huehuentzitzi. Huan nochi
nhw	masehualme catli ipa ayamo aqui
nhw	quinequiyaya ininhuaya mohuicas, san
nhw	quinhuetzquilise nopa masehualme catli
nhw	quinamiquiyayaj quintlepanitase.
nhw	Huan ipan nopa tonali borregojme huan
nhw	chivojme tlacuajtinemise ipan nopa
nhw	altepeme catli mocahuaj tlasosololtique
nhw	huan campa eltoyaj ininchajchaj
nhw	Tijchihuas hasta nimoTECO
nhw	niquintlamititlanis nochi nomasehualhua
nhw	ipan sequinoc tlalme huan tlali Israel
nhw	mocahuas senquistoc quen huactoc tlali.
nhw	Nopa tocaitl teyolmelahua para quema
nhw	nopa conetl noja ayamo huelis quiijtos
nhw	‘papá’ o ‘mamá’, nopa
nhw	tlanahuatijquetl tlen tlali Asiria
nhw	calaquis ipan tlali Damasco huan
nhw	Samaria huan quinichtequilis nochi
nhw	Ica campa hualquisa tonati hualase nopa
nhw	sirios huan campa oncalaqui tonati
nhw	hualase nopa filisteos para
nhw	quinhuilanase tlali Israel ehuani. Pero
nhw	TOTECO noja amo moyoltlalis ica ya
nhw	nopa. Yaya noja quixitlajtos imax para
nhw	San se pilquentzi tlen inijuanti noja
nhw	itztose para mocuepase ica Toteco Dios
nhw	Hualas se tonal quema masehualme
nhw	Tzintlayohuiyas nepa ilhuicac huan
nhw	ayacmo tlahuise sitlalime niyon
nhw	sequinoc tlamantli nopona. Tonati
nhw	tzintlayohuilis nimantzi quema quisas
nhw	huan nopa metztli ayacmo tlatlanextis.
nhw	“Tlanahuatiani tlen sequinoc tlalme
nhw	quintlalpachojtoque ica yejyectzi huan
nhw	ica miyac tlatlepanitacayotl. Sese
nhw	inijuanti quipiya iosto catli nelcuali.
nhw	huajca TOTECO ica iteicnelijcayo
nhw	quitlananas sempa itlanahuatilis David.
nhw	Huan quichihuas ma mosehui nopona se
nhw	tlanahuatijquetl catli temachtli huan
nhw	catli tetlajtolsencahuas xitlahuac huan
nhw	Nochi amosoldados catli tlahuel
nhw	tejtetique, miquise campa hueli ipan
nhw	mila para ma quincuaca nopa totome huan
nhw	nopa tecuanime catli mosisiníaj.
nhw	Tzopilome quicuase ininnacayo nopa
nhw	mijcatzitzi nochi tonalme quema
nhw	tlatotoniya. Huan teipa tecuanime
nhw	quicuajcuase nopa omitl ipan nochi nopa
nhw	tonalme quema tlaseseya.”
nhw	Huajca teipa TOTECO quiijto:
nhw	“Notequipanojca Isaías nentinentoc
nhw	iicxipa huan xolotl para eyi xihuitl.
nhw	Ya ni eltoc se tlanextili tlen nopa
nhw	hueyi tlaijiyohuilistli catli hualas
nhw	ipan tlali Egipto huan ipan tlali
nhw	Nopa masehualme tlen tlali Elam
nhw	quihualicase cuatlamintli huan hualase
nhw	tlejcotoque ipan tlahuilanca carros
nhw	huan ipan cahuayos. Nopa Kir ehuani
nhw	quipixtose ininmaco ininyolixtzajcayo.
nhw	Tiro ayacmo quipiyas niyon quentzi
nhw	fuerza. Huajca ama analtepetl Tarsis
nhw	ehuani hueli anquintlaniquij altepetl
nhw	Tiro ehuani huan anquintlamisosolose
nhw	quen nopa hueyatl Nilo tlejco huan
nhw	moapachohua miyac tlali.
nhw	Ipan nopa tonal TOTECO
nhw	quintlatzacuiltis nochi itequihuajcahua
nhw	catli itztoyaj ipan ilhuicac huan
nhw	huetzque ipan tlajtlacoli. Huan ipan ni
nhw	tlaltipactli quintlatzacuiltis nochi
nhw	nopa amo cuajcualme catli
nhw	tlanahuatiyayaj campa hueli ipan nochi
nhw	Ipan toyolo san tijnequij
nhw	timitzhueyichihuase.
nhw	Pero tijpiyaj ni camanali catli
nhw	¡Cualtitoc! Pampa ni tlacame amo
nhw	quinequij quitlacaquilise catli na
nhw	niIsaías niquinilhuía, TOTECO
nhw	quincamanalhuis ica camanali catli ohui
nhw	para quimachilise ica seyoc tlali
nhw	ehuani catli quintlaijiyohuiltise,
nhw	pampa TOTECO quintitlanilis sequinoc
nhw	tlali ehuani para quintlatzacuiltise.
nhw	Huan sintla quimactilise seyoc catli
nhw	amo hueli tlapohua huan quiilhuise:
nhw	“Xijpohua ni amatl.” Yaya
nhw	quinanquilis: “Amo nihueli
nhw	nitlapohua.” Pampa nochi itztoque
nhw	Se amocualancaitaca quintojtocas se mil
nhw	tlen amojuanti. Huan macuilti tlen
nhw	inijuanti anmechtojtocase nochi hasta
nhw	amo mocahuase ome san sejco. Huan
nhw	anmocahuase amoseltzitzi quen se icuayo
nhw	bandera catli ijcatoc iseltzi ipan se
nhw	tepetl catli mocahuaj huejca.
nhw	Ipan nopa tonali israelitame ayacmo
nhw	quintetzaitase masehualme catli
nhw	huihuitique huan amo quineltocaj
nhw	TOTECO. Huan ayacmo quintocaxtise
nhw	cuajcualme nopa ricos catli itzcuime,
nhw	niyon ayacmo quinitase para huejhueyi.
nhw	Huelis itztose nica iixpa catli
nhw	quiijtose huan quichihuase catli
nhw	senquistoc xitlahuac, catli amo
nhw	quinequij quitlanise tomi ica
nhw	tlacajcayahualistli huan amo monemacaj
nhw	para se tlaxtlahuili. Cuali itztose
nhw	iixpa catli amo quintlacaquilíaj catli
nhw	quisencahuaj quenicatza huelis
nhw	temictise. Huelis itztose iixpa catli
nhw	quitzacuaj iixteyol para amo
nhw	quitlachilise tlamantli catli
nhw	quinyoltilanasquíaj para
nhw	Xiquinilhui catli moyoltequipachohuaj:
nhw	“¡Ximoyoltetilica! Amo ximajmahuica
nhw	pampa amoDios hualas para momacuepas
nhw	ica amocualancaitacahua huan
nhw	quintzontlamiltis. Yaya iseltzi hualas
nhw	huan anmechmaquixtis.”
nhw	Huajca tlen nochi dioses catli onca
nhw	ipan ni tlalme ¿catlique
nhw	quimanahuijtoc itlal tlen na nomaco?
nhw	¡Niyon se! Huajca ¿anmoilhuíaj
nhw	amoTECO huelis quimanahuis altepetl
nhw	Pero na nimitziximati cuali huan
nhw	nijmati tlaque timoilhuía. Nijmati
nhw	quesqui hueltas tihualajtoc huan
nhw	tiyajtoc, huan nijmati nochi catli
nhw	tijchijtoc. Nojquiya nijmati quenicatza
nhw	tlahuel ticualantoc ica na.
nhw	Nopa ajacatl ya quihuahuatatzqui
nhw	nonemilis quen se ajacatl quihuica
nhw	iyoyoncal se tlamocuitlahuijquetl tlen
nhw	Nojquiya achtihuiya Ezequías
nhw	tlatzintocatoya tlaque tlanextili
nhw	quimacas TOTECO para quinextilis
nhw	temachtli quichicahuasquía huan sempa
nhw	huelis yas ipan itiopa.
nhw	Niyon se amo hueli quiconsejomaca
nhw	Itonal TOTECO. Niyon se amo huelis
nhw	quimachtis catli cuali o catli amo
nhw	cuali para quichihuas. Amo aqui hueli
nhw	San tlapic anquintemose catli
nhw	anmechcualancaitayayaj, pampa ayacmo
nhw	anquinpantise. Nochi inijuanti elise
nhw	quen se tlamantli catli amo quema
nhw	¡Xihuicaca nochi amojuanti catli
nhw	anitztoque ipan hueyi atl!
nhw	¿Atlac amo aqui niyon se campa
nhw	amojuanti catli nelía
nhw	quitlacaquilisquía ni tlamantli catli
nhw	panoc huejcajya huan quimachilíaj
nhw	nochi nopa fiero tlamantli catli
nhw	Yeca niquinquixtili nopa totajtzitzi
nhw	catli tlayacanayayaj ipan tiopamitl,
nhw	huan nijchijqui sequinoc ehuani ma
nhw	anmechpinahualtica anisraelitame huan
nhw	ma quisosoloca amotlal.”
nhw	“Ciro, na nimitzyacantiyas huan
nhw	nijxitlahuas nochi ojtli catli
nhw	huijcoltic campa tipanos. Nijpostequis
nhw	nopa tepos puertas huan nopa tepos
nhw	barras catli ica quitzacuaj nopa
nhw	“Xiquelnamiquica nochi ya ni,
nhw	antlajtlacolchihuani, huan
nhw	ximonejnehuilica para teteyome amo
nhw	hueli anmechpalehuise. Amo
nhw	Quitlapajpacchihuaj plata ipan se horno
nhw	para quiquixtilise itlasolo. Huan na
nhw	nimechtlapajpacchijqui ipan miyac
nhw	tlaijiyohuilistli, pero eltoc quen amo
nhw	oncac tepos plata catli mocajqui ipan
nhw	nopa chachapali, pampa amo tleno catli
nhw	cuali nijpantijtoc ipan amojuanti.
nhw	Pero amo huejcahuas para hualase
nhw	amoisraelita icnihua tlen huejca para
nhw	quicualtlalise nopa tepamitl huan
nhw	quinquixtise nochi catli quinpactía
nhw	Ta ica mohueyi chicahualis tijchijqui
nhw	ma huaqui nopa hueyi atl, huan
nhw	tlatlajco tijtlapo se ojtli para
nhw	panoque momasehualhua catli
nhw	tiquinmanahuiyaya tlen tlali Egipto.
nhw	TOTECO quichijqui para itequipanojca ma
nhw	moscalti iixpa quen ichamacyo se
nhw	cuanelhuatl catli panquisa campa
nhw	huactoc tlali. Pero yaya amo nesis
nhw	yejyectzi, niyon amo nesis itlachiyalis
nhw	sintla se hueyi tlacatl. Ipan ya amo
nhw	oncas niyon se tlamantli catli
nhw	techchihuas ma tiquixtocaca.
nhw	“Xihualaca campa na huan
nhw	techtlacaquilica. Quena,
nhw	techtlacaquilica huan quej nopa
nhw	temachtli anquipiyase nemilistli ipan
nhw	amoalma. Huan na nijchihuas amohuaya se
nhw	camanali catli amo quema tlamis. Huan
nhw	nopona nimechtlajtolcahuilis para
nhw	temachtli nimechtlasojtlas huan
nhw	nimechtiochihuas senquistoc quen
nhw	nijtlajtolcahuili Tlanahuatijquetl
nhw	Anquintlalijque amoteteyohua ipan
nhw	amochajchaj iniica puertas catli
nhw	tzactoque. Quen se momecatijca sihuatl
nhw	catli calaqui ipan tlapechtli ica catli
nhw	yaya iseltzi quitlaxtlahuijtoc para
nhw	itztos ihuaya, tlen hueli anquichihuaj
nhw	ica aqui hueli quema anquintlachilíaj
nhw	Xiquitaca, TOTECO amo quipolojtoc
nhw	ichicahualis para anmechmaquixtis,
nhw	niyon amo quipolojtoc itlacaquilis para
nhw	amo huelis anmechtlacaquilis.
nhw	Ya inon, nopa cuaacalme catli más
nhw	cuajcualme tlen tlali Tarsis. Na
nhw	niquinajoctoc nopa cuaacalme para
nhw	quinhualicase ininchaj ipan tlali
nhw	Israel amoconehua catli itztoyaj huejca
nhw	ipan sequinoc tlalme. Nochi inijuanti
nhw	quihualicase oro huan plata para
nhw	quihueyimatise TOTECO catli amoDios
nhw	catli Tlatzejtzeloltic huan catli
nhw	itztoc amohuaya anisraelitame. Huan
nhw	yaya quinextis ihueyitilis ipan
nhw	Jerusalén huan quichihuas tlahuel
nhw	TOTECO quiijtohua: “Niquintlalijtoc
nhw	tlamocuitlahuiani ipan itepa Jerusalén
nhw	catli motlatlajtise tlayohua huan
nhw	tonaya para nechelnamiquiltise
nhw	niamoTECO para nijchihuas nochi catli
nhw	niquijtojtoc para nijchihuas. Amo
nhw	mosiyajquetzase para nechnojnotzase
nhw	Huejcajya quema titemoc, tijchijqui
nhw	huejhueyi tlamantli catli temajmati
nhw	catli tojuanti amo tijchiyayayaj. Huan
nhw	nochi tepeme mojmolinijque nelchicahuac.
nhw	“Nopona ayacmo quema miquise
nhw	conetzitzi catli sanoc ontlacatij. Huan
nhw	nochi catli quiaxitijtose cien xihuitl,
nhw	ayacmo quinitase quen huehuentzitzi.
nhw	Pero inijuanti catli tlajtlacolchihuaj,
nhw	quena, inijuanti miquise quema ayamo
nhw	quipiyaj miyac xihuitl, pampa elise
nhw	Huan quema quisase noaltepe quiitase
nhw	inintlacayohua nopa masehualme catli
nhw	mosisinijque ica na. Huan nopa ocuilime
nhw	catli quicuase inintlacayohua amo quema
nhw	miquise. Huan nopa tlitl catli
nhw	quintlatis amo quema sehuis. Huan
nhw	nelía quintlaijiyaltise nochi
nhw	masehualme ipan nochi tlaltipactli.”
nhw	“Yeca na niquixnextis
nhw	amotlajtlacolhua iniixpa nochi huan
nhw	nijsenhuiquilis nimechtelhuis.
nhw	Nimechtelhuis amojuanti, huan
nhw	amoconehua huan amoixhuihua catli
nhw	tlacactiyase teipa pampa
nhw	antechtlahuelcajtoque quen amohuejcapan
nhw	“Ximotlajtlachilica huan xiquitaca
nhw	sintla anquipantise ipan nochi amoojhui
nhw	se lugar campa amo antechixpanotoque
nhw	huan anquinhueyichijtoque teteyome.
nhw	Anquintemohuaj tiotzitzi para
nhw	anquinhueyichihuase quen se ahuilnenca
nhw	sihuatl tlen tlali Arabia mosehuía
nhw	ipan ojtli ipan nopa huactoc tlali huan
nhw	quitemohua ajqueya ihuaya itztos.
nhw	Anquichijtoque catli fiero iixpa
nhw	teteyome campa hueli huan
nhw	anquinenpolojtoque nochi ni tlali.
nhw	“Xijtzajtzilica altepetl Jerusalén
nhw	huan Judá ehuani, huan
nhw	xitlayolmelahuaca ica tlapitzali ipan
nhw	nochi nopa tlali. Xiquijtoca:
nhw	‘Xicholoca para anmomanahuise pampa
nhw	hualahuij amocualancaitacahua.
nhw	Ximotlatitij ipan nopa altepeme catli
nhw	quinpiya tepamitl catli
nhw	Pero teipa na niquijto: Ni masehualme
nhw	itztoque teicneltique. Monejnemiltíaj
nhw	fiero pampa catli más huihuitique. Amo
nhw	quiiximatij iojhui TOTECO huan catli
nhw	xitlahuac huan yeca amo tlatlepanitaj.
nhw	Nijchihuas para ma quisosoloca altepetl
nhw	Jerusalén huan imasehualhua masque
nhw	tlahuel yejyectzi quen se ichpocatl.
nhw	Sempa TOTECO nechnojnotzqui na,
nhw	niJeremías, huan nechilhui:
nhw	Nojquiya quicualtlalijque se
nhw	tlaixpamitl tlen nopa tiotzi Moloc
nhw	[7:31 O Tofet catli elqui seyoc itoca
nhw	Moloc.] ipan nopa tlamayamitl Ben
nhw	Hinom. Huan nopona quintlatiyayaj
nhw	inioquichpilhua huan ininsihuapilhua
nhw	huan quimacayayaj inintiotzi Moloc quen
nhw	se tlacajcahualistli tlatlatili. Nelía
nhw	fiero para quimacase se masehuali quen
nhw	se tlacajcahualistli. Amo aqui
nhw	niquilhui ma quichihuaca se tlamantli
nhw	fiero quej nopa, niyon amo quema
nhw	nimoilhuijtoc para huelis nijchihuas se
nhw	tlanahuatili quej nopa fiero.
nhw	Se se israelita quimati cuali
nhw	quenicatza tlacajcayahuas huan
nhw	tehuihuiitas. Inijuanti senquistoc
nhw	quichihuaj tlajtlacoli.
nhw	Inijuanti nojquiya quihualicaj plata
nhw	catli quitejtzontoque tlen tlali Tarsis
nhw	huan oro tlen tlali Ufaz. Huan
nhw	quinmacaj nopa teposchihuani para ma
nhw	quinchijchihuaca teteyome. Teipa nopa
nhw	teteyome quinquentíaj yoyomitl catli
nhw	azul huan moradojtic quen se
nhw	tlanahuatijquetl catli quiijtzontoque
nhw	catli más quimatij yoyonchihuase.
nhw	Pampa anisraelitame tlen tlali Judá,
nhw	anquinpiyaj miyac tiotzitzi quen
nhw	imiyaca amoaltepehua. Huan amojuanti
nhw	ipan altepetl Jerusalén
nhw	anquintlalijtoque miyac tlaixpame catli
nhw	se pinahualistli. Anquinpiyaj tlaixpame
nhw	para nopa teteyotl Baal quen imiyaca
nhw	amocalles huan nopona anquitlatilíaj
nhw	Teipa TOTECO sempa nechcamanalhui huan
nhw	Huan nopa burrojme catli nemij ipan
nhw	cuatitlamitl moquetzaj ipan tepeme
nhw	campa tlahuactoc huan quiijiyotilanaj
nhw	ajacatl quen nopa tepechichime.
nhw	Iniixteyol hasta quincocohua pampa
nhw	quitemojtinemij xihuitl para quicuase,
nhw	pero amo quipantíaj.”
nhw	Huan nijchihuas inincualancaitacahua ma
nhw	quinhuicase para tetequipanotij ipan se
nhw	tlali catli amo quiiximatij huan campa
nhw	amo quema itztoyaj, pampa tlahuel
nhw	nicualani. Huan nocualancayo eltoc quen
nhw	se tlitl catli temachtli
nhw	Amoconehua amo quielcahuase
nhw	tlajtlacolchihuase. Inijuanti
nhw	monechcahuíaj ipan sesen tlaixpamitl
nhw	para quinhueyichihuase teteyome huan
nhw	quinechcahuíaj sesen cuahuitl catli
nhw	anquiquetztoque ica nopa
nhw	tlaixcopincayotl para nopa fiero
nhw	tiotzi, Asera, catli mopantía campa
nhw	hueli ipan tepeme huan tlamayamitl.
nhw	Huajca TOTECO nechnojnotzqui huan
nhw	Altepetl Jerusalén nijtlamiltis huan
nhw	nijcahuas amo tlapajpactli quen
nhw	nijchijqui ica nopa tlamayamitl Tofet,
nhw	pampa altepetl Jerusalén nojquiya
nhw	nijtemitis ica mijcatzitzi.
nhw	Pampa nochi catli mocahuase ipan ni
nhw	altepetl miquise ipan tlahuilancayotl,
nhw	ica mayantli huan ica cocolistli. Pero
nhw	nochi catli quisase tlen ni altepetl
nhw	huan motemacase ica nopa caldeos,
nhw	quimanahuise ininnemilis.
nhw	Ta huan monana catli mitztlacatilti,
nhw	nimechquixtis tlen ni tlali huan
nhw	nimechtitlanilis ipan se tlali catli
nhw	amo anquiiximatij huan nopona anmiquise.
nhw	¿Hasta quema ni tlajtol pannextiani
nhw	tlacajcayahuase huan tepohuilise
nhw	camanali catli san inijuanti
nhw	quiyolitíaj ipan ininyolo?
nhw	Amo xiquinhueyichihuaca teteyome, niyon
nhw	tlaixcopincayome catli anquinchijtoque
nhw	ica amomax para amo anquicualancamacase
nhw	TOTECO. Sintla anquitlepanitase TOTECO,
nhw	amo anmechtlatzacuiltis.’
nhw	Xijtlacaquilica quenicatza tzajtzij
nhw	nopa tlamocuitlahuiani huan nopa
nhw	tlayacanani. Ayacmo quimatij tlaque
nhw	quichihuase pampa TOTECO quisosolojtoc
nhw	Teipa xiquintitlanili camanali para
nhw	nopa tlanahuatiani tlen tlali Edom,
nhw	Moab, Amón, Tiro huan Sidón. Nochi
nhw	nopa tlanahuatiani ama quinpiyaj
nhw	tlapalehuiani ipan altepetl Jerusalén
nhw	para quipaxalose Tlanahuatijquetl
nhw	Sedequías. Sintla tiquinmacas nopa
nhw	camanali inintlapalehuijcahua huelis
nhw	quinhuicase inintlanahuatijcahua quema
nhw	mocuepaj ipan inintlal.
nhw	Huajca se tlajtol pannextijquetl catli
nhw	tlayolmelahua para oncas tlasehuilistli
nhw	monequi quinextis para melahuac TOTECO
nhw	quititlantoc. Quena, sintla hualas
nhw	tlasehuilistli quen quiijtojtoc, huajca
nhw	nochi quimatise para icamanal melahuac
nhw	hualajqui tlen TOTECO.
nhw	Quej nopa nijchihuas pampa inijuanti
nhw	amo quinejque nechtlacaquilise masque
nhw	tlatoctzitzi niquincamanalhui ica
nhw	notlajtol pannextijcahua catli
nhw	nechtequipanohuaj.” Quej nopa
nhw	anmechtlaijiyohuiltiyayaj nojquiya
nhw	tlaijiyohuise. Nochi
nhw	amocualancaitacahua teipa elise
nhw	tetequipanohuani ipan seyoc tlali.
nhw	Catli anmechtlachtequilíaj, nojquiya
nhw	quintlachtequilise. Huan catli
nhw	anmechhuilanaj, nojquiya quinhuilanase.
nhw	¿Hasta quema tlamis para san
nhw	anmocuapolojtinemise amojuanti catli
nhw	anitztoque quen se huihui ichpocatl?
nhw	TOTECO quichihuas ma pano se yancuic
nhw	tlamantli ipan ni tlali: Israelitame
nhw	quicuanajnahuase huan quiicnelise
nhw	huan nijmactili Baruc, icone Nerías
nhw	catli icone Maasías, iixpa nomachicni
nhw	Hanameel, huan iniixpa nopa testigos
nhw	catli quifirmarojque nopa tlalamatl
nhw	huan iniixpa nochi nopa Judá ehuani
nhw	catli tlamocuitlahuiyayaj calixpa tlen
nhw	“Huan quen niquintitlanili nopa
nhw	huejhueyi tlaijiyohuilistli huan
nhw	tlatzacuiltili, quej nopa nojquiya ama
nhw	niquinchihuilis catli cuali senquistoc
nhw	quen niquinilhuijtoc.
nhw	Huan ta amo timomanahuis. Mitzitzquise
nhw	huan mitzhuicase iixpa nopa
nhw	tlanahuatijquetl tlen tlali Babilonia
nhw	huan anmoixtlachilise huan
nhw	anmocamanalhuise. Huan yaya mitzhuicas
nhw	ipan tlali Babilonia.
nhw	Huajca TOTECO nechnojnotzqui na,
nhw	niJeremías, huan nechilhui:
nhw	―Ta huan Jeremías xiyaca
nhw	ximotlatitij huejca campa amo aqui
nhw	anmechpantis. Huan amo aqui xiquilhuica
nhw	Pero Irías amo nechtlacaquili. Yaya
nhw	nechitzqui huan nechhuicac iniixpa nopa
nhw	―Nijnequi nimitztlatzintoquilis se
nhw	tlamantli. Amo techtlatili niyon se
nhw	tlamantli. Techilhui catli melahuac.
nhw	Huajca Nabuzaradán, nopa hueyi
nhw	tlayacanquetl tlen soldados, quinhuicac
nhw	ipan tlali Babilonia nochi nopa
nhw	masehualme catli noja mocajtoyaj ipan
nhw	nopa altepetl huan nochi catli
nhw	motemactilijtoyaj ica inijuanti.
nhw	Pero ipan nopa metztli chicuase [41:1
nhw	Ipan metztli octubre o noviembre ipan
nhw	586 a.C.], Ismael, icone Netanías,
nhw	catli icone Elisama, catli hualayaya
nhw	ipan nopa familia tlen tlanahuatiani
nhw	huan catli eliyaya se itlayacanca nopa
nhw	tlanahuatijquetl, hualajqui ipan Mizpa.
nhw	Huan ihuaya ya hualajque seyoc
nhw	majtlactli tlacame. Huan Gedalías
nhw	quinnotzqui para tlacuase sentic.
nhw	huan niquinilhui: “Amojuanti
nhw	antechtitlanque iixpa TOTECO catli
nhw	toDios tiisraelitame, para ma
nhw	nimotlatlajtiti por amojuanti, huan ama
nhw	quej ni catli yaya nechilhui ma
nhw	Pero nomasehualhua amo quinejque
nhw	nechtlacaquilise, niyon amo quicajque
nhw	nopa ojtli catli amo cuali.
nhw	Quisenhuiquilijque quinmacaj
nhw	tlacajcahualistli nopa tiotzitzi catli
nhw	‘Baruc, ta tiquijtohua para nelía
nhw	titeicnelti pampa TOTECO tlahuel
nhw	mitztlaijiyohuiltijtoc. Huan ama
nhw	tiquijtohua para TOTECO noja más
nhw	tlaohuijcayotl mitzmacas. Tiquijtohua
nhw	tlahuel tisiyajtoc ica tequipacholi
nhw	tlasiyajquetzali.’ Quej nopa
nhw	Amo ximajmahui annoisraelita
nhw	tequipanojcahua, pampa na niitztoc
nhw	amohuaya. Na niquintzontlamiltis catli
nhw	ehuani nochi nopa tlalme campa
nhw	nimechtitlani, pero amojuanti amo
nhw	nimechtzontlamiltis. San
nhw	nimitztlatzacuiltis quen quinamiqui por
nhw	catli anquichijtoque pampa amo hueli
nhw	nimechcahuas san quiaja.”
nhw	Quiriataim, Betgamul, Betmeón,
nhw	Pero xiquitaca, na nimechtitlanilis
nhw	hueyi majmajtli, quej nopa quiijtohua
nhw	TOTECO Catli Quinyacana Itequihuajcahua
nhw	Ma Tlatlanitij. Huan nochi nopa
nhw	masehualme catli itztoque amonechca,
nhw	anmechquixtise tlen amotlal. Huan amo
nhw	aqui niyon se masehuali catli
nhw	anmechpalehuis quema anmechquixtis.
nhw	“Na niDIOS Catli Niquinyacana
nhw	Notequihuajcahua Ma Tlatlanitij,
nhw	niquijtohua: Na niquintzontlamiltis
nhw	nopa soldados tlen tlali Elam.
nhw	Huajca nochi amojuanti catli anitztoque
nhw	huejca, xihualaca xijhuilanaquij.
nhw	Xijtlapoquij nochi nopa calme campa
nhw	quiajocui miyac tepostli.
nhw	Xijhueloniquij itepa huan nochi calme
nhw	ipan ni altepetl hasta mocahuas quen se
nhw	tlamontomitl tlen tetl. Huan
nhw	xiquintlamimictica nopa masehualme. Ma
nhw	amo mocahua niyon se.
nhw	TOTECO techchihuilijtoc catli
nhw	xitlahuac. Ma tiyaca huan ma
nhw	titlayolmelahuatij ipan altepetl
nhw	Jerusalén nochi catli cuali quichijtoc
nhw	Ya huetzqui Babilonia, nopa hueyi
nhw	altepetl catli quihueyimatiyayaj
nhw	masehualme tlen nochi tlalme. Ama nochi
nhw	ipan tlaltipactli momajmatíaj huan amo
nhw	hueli quineltocaj sintla melahuac ya
nhw	Huajca nopa masehualme catli calijtic
nhw	ipan altepetl Jerusalén quicoyonijque
nhw	nopa tepamitl. Huan ica tlayohua
nhw	cholojque nochi nopa israelita soldados
nhw	huan panoque ipan nopa puerta catli
nhw	eltoya tlatlajco nopa ome tepamitl
nhw	nechca nopa xochimili catli iaxca nopa
nhw	tlanahuatijquetl. Huan quisque tlen
nhw	nopa altepetl masque yahualtic itztoyaj
nhw	nopa caldeos. Huan motlalojtejque para
nhw	quipanose nopa milme para ajsisquíaj
nhw	ipan nopa tlamayamitl nechca hueyatl
nhw	Jordán [52:7 O Arabá. Arabá eltoc
nhw	seyoc itoca nopa tlamayamitl nechca
nhw	Tlali Judá ehuani ama tlaijiyohuíaj
nhw	campa hueli ipan sequinoc tlalme. Amo
nhw	huelij mosiyajquetzaj pampa
nhw	quintemojtinemiyayaj. Quena,
nhw	quinitzquitoque huan quinhuicatoque
nhw	huan ayacmo quimatij tlaque quichihuase
nhw	Nopa tlayacanani ipan altepetl
nhw	Jerusalén motzontlaltemíaj huan
nhw	moyoyontíaj ica catli fiero para
nhw	quinextíaj inintequipachol. Mosehuíaj
nhw	tlalchi huan amo moliníaj. Telpocame
nhw	tlen Jerusalén mocuahuijtzomaj tlalchi
nhw	Huan niquijto: “Ayacmo temachtli.
nhw	Tlantinemi nochi nochicahualis.
nhw	Tlantinemi para nimotemachis ipan
nhw	Noixayo temo quen se atlajtli pampa
nhw	quisosolojtoque ni altepetl catli
nhw	Amo quineltocaque tlanahuatiani huan
nhw	masehualme catli campa hueli ehuaj ipan
nhw	tlaltipactli para tocualancaitacahua
nhw	huelis calaquisquíaj ipan topuertas
nhw	ipan nopa tepamitl nica altepetl
nhw	Amo techelcahua para nochipa. Ya miyac
nhw	xihuitl quipiya para amo techelnamictoc.
nhw	Huan quema noja nechcamanalhuiyaya,
nhw	Itonal calajqui ipan na huan
nhw	nechchijqui ma nimoquetza. Huan
nhw	nijtlacaquili catli nechcamanalhuiyaya.
nhw	Huan teipa TOTECO sempa quitlali imax
nhw	ipan na huan nechilhui: “Xiya ipan
nhw	nopa tlamayamitl huan nopona
nhw	nicamanaltis mohuaya.”
nhw	na niDIOS Catli Más Nijpiya
nhw	Tlanahuatili, nimochihuas
nhw	niinincualancaitaca. Huan
nhw	niquintlatzacuiltis huan quintlachilise
nhw	nochi nopa masehualme tlen nopa
nhw	Monechcahuía hora tlen tlasosololistli
nhw	para amojuanti catli anitztoque ipan
nhw	nopa tlali. Quena, ya ajsitinemi nopa
nhw	tonali catli tlahuel fiero quema
nhw	antlaijiyohuise. Elis se tonali tlen
nhw	choquistli huan tlahuejchihualistli.
nhw	Amo oncas paquilistli ipan tepeme.
nhw	Teipa nechilhui: “Ama xicalaqui huan
nhw	tiquitas tlamantli catli onpano fiero
nhw	catli quichihuaj nopona.”
nhw	7-8 Huan sesen tlen nopa querubines
nhw	quipixtoya se tlamantli quen elisquía
nhw	imax itla ieltlapal. Huan se tlen nopa
nhw	querubines quixitlajqui imax huan
nhw	quicuic se quentzi tlicoli xahuantoc
nhw	catli eltoya tlatlajco inijuanti huan
nhw	quitenqui ipan imax nopa tlacatl catli
nhw	moyoyontijtoya ica lino yoyomitl. Huan
nhw	yaya quicuic huan yajqui.
nhw	Pero xiquinilhui para na, niininDIOS
nhw	Catli Más Nijpiya Tlanahuatili,
nhw	niquijtohua para masque niquinquixti
nhw	tlen inintlal huan niquintitlanqui ipan
nhw	sequinoc tlalme tlen ni tlaltipactli
nhw	huan itztoque huejca para se tlatoctzi,
nhw	na niitztos ininhuaya quen se cali
nhw	catli eltoc temachtli para
nhw	niquinmocuitlahuis huan monequi
nhw	nechhueyimatise nochi tonali quema
nhw	Huan TOTECO sempa nechcamanalhui huan
nhw	nechilhui ni camanali:
nhw	Pero ayacmo más anistlacatise huan
nhw	anquiijtose anquiitztoque se tlanextili
nhw	catli amo anquiitztoque. Niyon ayacmo
nhw	antlacajcayahuase ica nopa tlamantzitzi
nhw	catli anquiijtohuaj quipiyaj
nhw	chicahualistli pampa niquinmanahuis
nhw	nomasehualhua amomaco huan
nhw	nimechtzontlamiltis nochi amojuanti.
nhw	Huan anquimachilise para na niDIOS.’
nhw	Na nimochihuas inincualancaitaca, huan
nhw	sintla cholose huan momanahuise tlen se
nhw	tlilelemectli, nijchihuas para ma
nhw	huetzitij ipan seyoc tlilelemectli para
nhw	amo aqui momanahuis. Huan huajca
nhw	quimachilise para na niDIOS.
nhw	Huajca nojquiya anmomecatijque
nhw	ininhuaya inintiotzitzi huan
nhw	inintlaixcopincayohua nopa masehualme
nhw	tlen tlali Canaán huan nopa caldeo
nhw	masehualme tlen tlali Babilonia campa
nhw	itztoque miyac tlanemacani. Pero masque
nhw	noja más tiotzitzi anquinpixque, amo
nhw	anixhuique ininhuaya, pero noja más
nhw	“Huan ama na, niDIOS Catli Más
nhw	Nijpiya Tlanahuatili, niquijtohua:
nhw	Nimechmacas anJerusalén ehuani catli
nhw	quinamiqui anquiselise pampa amo
nhw	anquiitaque sintla ipati nopa camanali
nhw	catli anquichijque nohuaya quema noja
nhw	aneliyayaj quen se ichpocatl. Tlahuel
nhw	anquiixpanoque nopa camanali.
nhw	“¿Para tlen ipan tlali Israel
nhw	quitequihuíaj nopa camanali catli
nhw	quiijtohua: ‘Nopa tetajme quicuajque
nhw	xocomecatl itlajca catli xococ huan
nhw	quichijtoc para ininconehua ma
nhw	quimatica fiero ipan inintlancoch?’
nhw	Camanaltij quenicatza tlaijiyohuise
nhw	israelitame por tlajtlacoli catli
nhw	inintatahua quichijque.
nhw	Na amo nechpactía ximiquica. Na niDios
nhw	Catli Más Nijpiya Tlanahuatili
nhw	niquiijtohua: Ximoyolcuepaca huan
nhw	xijsenhuiquilica xiitztoca.”
nhw	huan quimasiltijque ipan se hueyi
nhw	ostotl huan quiitzquijque.
nhw	“ ‘Pero amo nijchijqui pampa amo
nhw	nijnequiyaya sequinoc ma
nhw	nechhuetzquilica huan para nopa
nhw	egiptome ma camanaltisquíaj fiero tlen
nhw	na catli niininTECO israelitame, catli
nhw	niquintencahuilijtoya para
nhw	niquinquixtis ipan tlali Egipto. Amo
nhw	nijnequiyaya ma quiijtosquíaj para amo
nhw	nijpixqui chicahualistli huan amo
nhw	nihuelqui niquinmanahuis nomasehualhua
nhw	catli tlaijiyohuiyayaj.
nhw	“ ‘Huajca anisraelitame, quej ni na
nhw	niDIOS Catli Más Nijpiya Tlanahuatili
nhw	nimechilhuía: Sintla ama anquinequij
nhw	anquintoquilise amotiotzitzi huan
nhw	amotlaixcopincayohua, huajca
nhw	xiquintoquilica. Pero amo ximocuepaca
nhw	teipa huan techmaca tlacajcahualistli
nhw	huan antechmahuispolohuaj na. Pampa na
nhw	nitlatzejtzeloltic huan sintla
nhw	anquinhueyichihuaj tiotzitzi huan teipa
nhw	antechmacase tlacajcahualistli, niquita
nhw	para soquiyo nopa tlacajcahualistli
nhw	huan se pinahualistli para na.
nhw	Se ojtli yas para altepetl Jerusalén
nhw	nopa altepetl catli más cuali
nhw	moyahualojtoc tlen tlali Judá huan
nhw	seyoc para tlali Rabá campa itztoque
nhw	nopa amonitame. Huan campa pehuas nopa
nhw	ome ojtli, xijtlali se letrero catli
nhw	quiijtos ipan tlaque altepetl yohui
nhw	“Tlacatl, nopa israelitame amo tleno
nhw	ininpati noixpa. Itztoque quen
nhw	itetejtzo catli quisas ipan se tepostli
nhw	quen bronce, estaño, hierro huan plomo
nhw	huan mocahuas tlatzintla quema
nhw	quimoloníaj nopa tepostli ipan se
nhw	Huan nopa Babilonia ehuani hualajque
nhw	quen imeca se ahuilnenca sihuatl huan
nhw	tlen hueli quinchihuilijque Jerusalén
nhw	ehuani huan tlahuel quinijtlacojque
nhw	noixpa. Huan por catli
nhw	quinchihuilijque, Jerusalén ehuani
nhw	pejque quincualancaitaj Babilonia
nhw	ehuani huan quitlamiltijque nopa
nhw	camanali catli quichijtoyaj ininhuaya.
nhw	Ma quinmictica nopa israelitame ica
nhw	tetl huan ica machete. Huan nochi
nhw	inintelpocahua huan iniichpocahua ma
nhw	quinhuejhueloca. Huan ma quitlatica
nhw	TOTECO nechcamanalhui huan nechilhui:
nhw	Huan nopa tlali campa moquetzayaya
nhw	altepetl Tiro ica hueyi atl yahualtic,
nhw	nijchihuas quen se tepexitl catli
nhw	alaxtic. Huan nopona michtlajtlamani
nhw	quipatlahuase ininmatla para ma
nhw	huaquise. Huan ayacmo quema aqui
nhw	quicualtlalis nopa altepetl pampa na,
nhw	niDIOS niquijtojtoc para quej nopa
nhw	elis. Quej nopa na, niDIOS Catli Más
nhw	Nijpiya Tlanahuatili, niquijtohua.
nhw	Nojquiya nopa masehualme tlen tlali
nhw	Dedán hualayayaj para anmechtlacohuise
nhw	huan anmechtlanemaquiltise. Huan miyac
nhw	tlalme catli mopantíaj ipan hueyi atl
nhw	anquintlanemaquiltiyayaj huan inijuanti
nhw	anmechtlaxtlahuiyayaj ica ébano
nhw	cuahuitl huan ica marfil.
nhw	Nochi catli tlanemacayayaj huan nopa
nhw	tlacame catli nopona tequitiyayaj ya
nhw	polijtoque nojquiya.
nhw	“Tlacatl, xitlachiya ica campa
nhw	altepetl Sidón huan xiquinilhui catli
nhw	nopona ehuani tlaque ininpantis.
nhw	Quena, monechcahuía nopa tonal tlen
nhw	TOTECO quema yaya tetlatzacuiltis. Elis
nhw	se tonal catli tlahuel tlamixtentoc
nhw	huan tzintlayohua. Ipan nopa tonal
nhw	tlahuel motequipachose nochi masehualme
nhw	Ni cuahuitl mochijqui más huejcapantic
nhw	tlen nochi sequinoc tiocuame catli
nhw	oncayaya ipan ixochimil Toteco Dios.
nhw	Niyon se ciprés cuahuitl amo
nhw	quipiyayaya imacuayohua quen ya. Niyon
nhw	se castaño cuahuitl ipan ixochimil
nhw	Toteco Dios amo quipiyayaya ixihuiyo
nhw	quen ya. Niyon se tlen ni cuame amo
nhw	quipiyayaya iyejyejca quen ya.
nhw	Huajca xiquilhui para na, niDIOS Catli
nhw	Más Nijpiya Tlanahuatili, niquijtohua:
nhw	‘Temachtli amo nijnequi ma miqui
nhw	niyon se masehuali catli amo cuali. Na
nhw	nijnequi ma quicahua iojhui catli amo
nhw	cuali huan ma quipiya nemilistli.
nhw	Huajca anisraelitame, ximoyolcuepaca
nhw	huan xijcahuaca amotlajtlacolhua pampa
nhw	na amo nijnequi ximiquica [33:11 Nica
nhw	para miquis quinequi quiijtos para
nhw	miquis ica machete o para
nhw	tlatzacuiltilistli o quema ayamo
nhw	huehuejtixtoc. Temachtli nochi tlacame
nhw	miquise se tonali masque cuali o amo
nhw	Na, niDIOS Catli Más Nijpiya
nhw	Tlanahuatili, niquijtohua para
nhw	temachtli nimechtlatzacuiltis
nhw	antlamocuitlahuiani catli
nhw	anquintlahuelcajtoque noborregojhua.
nhw	Anquincahuilijtoque para tecuanime ma
nhw	quintzontlamiltica huan ma quincuaca.
nhw	Amo anquinmocuitlahuijtoque quen
nhw	quinamiqui pampa amo anquintemojtoque
nhw	catli mocuapolojtoque. Amojuanti
nhw	nochipa anquicuajtoque tlacualistli
nhw	catli más cuali, pero noborregojhua
nhw	anquincajtoque ma mayancamiquica.
nhw	Nochi tepetl Seir nijchihuas quen se
nhw	huactoc tlali. Nimechtzontlamiltis
nhw	nochi amojuanti catli nopona anehuani
nhw	huan niquinmictis nochi catli
nhw	quinequise panose nopona.
nhw	“Yeca ama xiquincamanalhui
nhw	israelitame huan xiquinilhui para quej
nhw	ni na, niininTECO Catli Más Nijpiya
nhw	Tlanahuatili, niquiijtohua: ‘Na sempa
nhw	nimechhualicas ipan amotlal, pero amo
nhw	nijchihuas por amojuanti. Nijchihuas
nhw	para ma ayacmo nechtlaijilhuise na
nhw	catli nitlatzejtzeloltic. Pampa quema
nhw	anitztoque ipan sequinoc tlalme,
nhw	anquichijtoque ma nechtlaijilhuica
nhw	masehualme catli nopona itztoque.
nhw	Huan quema nijtlapos amoosto huan
nhw	nimechquixtis, huajca anquimachilise
nhw	Huan nimantzi xiquisa tlen campa
nhw	tiitztoc ipan nopa tlali ica norte huan
nhw	xiquinhualica mohuaya nochi nopa miyac
nhw	soldados catli nelía quipiyaj
nhw	chicahualistli huan nochi nopa
nhw	cahuayos. Huan xiquinhuilanaqui
nhw	noisraelita masehualhua.
nhw	Huan ipan nopa tonali huan teipa,
nhw	israelitame quimachilise para na,
nhw	Teipa nopa tlacatl nechhuicac ica sur
nhw	campa nopa pasillo huan nopa puerta ica
nhw	sur. Huan quitamachijqui nopa pasillo
nhw	huan nochi nopa cuartos nopona huan
nhw	quiitac para quipiyayayaj san se
nhw	ihuejhuexca quen nopa sequinoc.
nhw	Teipa quitamachijqui nopa tepamitl
nhw	catli quiyahualo tiopamitl huan
nhw	quipiyayaya eyi metros itilajca. Huan
nhw	ica calijtic tlen nopa tepamitl
nhw	oncayaya se pamitl tlen cuartos catli
nhw	quiyahualo nopa tiopamitl huan sesen
nhw	quipiyayayaj ome metros ihuejcaca.
nhw	Huan tlen nopa calixpamitl oncayaya se
nhw	puerta para calaquise ipan ni pamitl
nhw	tlen cuartos catli más ica campa
nhw	San nopa tlacame catli iixhuihua Sadoc
nhw	catli hualajqui ipan nopa hueyi familia
nhw	tlen Leví huejcajya huelis elise
nhw	nototajtzitzi huan monechcahuise campa
nhw	na para nechtequipanose. Quej nopa na,
nhw	niamoTECO Catli Más Nijpiya
nhw	Tlanahuatili, niquijtohua. Huan ipan
nhw	nopa tonali quinmacase se becerro para
nhw	quitencahuase noixpa por
nhw	Huan quema mosihuajtise totajtzitzi,
nhw	monequi mocuilise se israelita
nhw	ichpocatl catli amo quiiximajtoc niyon
nhw	se tlacatl. O nojquiya huelis mocuilise
nhw	se sihuatl catli eliyaya isihua se
nhw	totajtzi catli mijqui. Amo hueli
nhw	mocuilise se sihuatl catli ihuehue
nhw	“Ipan 15 itequi nopa achtihui metztli
nhw	ipan nopa yancuic xihuitl,
nhw	anquichihuase nopa Pascua ilhuitl. Huan
nhw	nopa ilhuitl huejcahuas chicome tonali.
nhw	Huan ipan nochi ni tonalme san hueli
nhw	anquicuase pantzi catli amo quipiya
nhw	Huan nopa tlacatl quihuicayaya se
nhw	mecatl imaco catli ica
nhw	tlatamachijtiyohuiyaya huan quisqui
nhw	ipan nopa puerta catli eltoc ica campa
nhw	hualquisa tonati huan quitamachijtoya
nhw	500 metros ihuehueyaca nopa hueyatl.
nhw	Huan teipa nechchihualti ma
nhw	niquixcotona nopa atl, huan nopa atl
nhw	ajsiyaya hasta noicxiquechtla.
nhw	Huan ipan ni tlali oncas se pedazo
nhw	catli elis tlaiyocatlalili para nopa
nhw	totajtzitzi catli quipiyas 12
nhw	kilómetros huan tlajco ica campa
nhw	hualquisa tonati hasta campa oncalaqui
nhw	tonati, huan 5 kilómetros ica norte
nhw	hasta ica sur. Huan tlatlajco tlen ni
nhw	tlali mocahuas nopa tiopamitl.
nhw	Ma quintlapejpenica telpocame catli
nhw	tejtetique huan cuali inintlachiyalis
nhw	huan catli tlalnamiquij huan
nhw	momachtijque miyac tlamantli. Ma
nhw	quintlapejpenica catli nimantzi huelis
nhw	quichihuase se tequitl huan catli nochi
nhw	quimachilíaj huan catli quinitase para
nhw	se tonali huelis quipalehuise nopa
nhw	tlanahuatijquetl ma tlanahuatica.
nhw	Monequiyaya quinmachtise nopa telpocame
nhw	nopa camanali caldeo catli
nhw	quitequihuíaj ipan nopa tlali huan ma
nhw	quinmachtica ipan nochi iniamatlapohual.
nhw	Huan nopa tlanahuatijquetl quinilhui:
nhw	Pero, quena, itztoc se Dios nepa
nhw	ilhuicac catli tenextilía tlamantli
nhw	catli masehualme amo quimachilíaj.
nhw	Huan Tlanahuatijquetl Nabucodonosor,
nhw	yaya mitzmatiltijtoc catli panos teipa.
nhw	Huajca ama nimitzpohuilis nopa temictli
nhw	catli tijpixqui huan nochi nopa
nhw	tlanextili catli tiquitac quema
nhw	Huajca quema quicajque tlapitzaj nopa
nhw	miyaqui tlapitzani, nochi nopa miyaqui
nhw	masehualme catli campa hueli
nhw	hualajtoyaj huan catli camanaltiyayaj
nhw	tlen hueli camanali, nochi
nhw	motlancuaquetzque huan quihueyichijque
nhw	nopa teteyotl tlen oro catli
nhw	Nabucodonosor quichijchijtoya.
nhw	Huajca Nabucodonosor quiijto: “¡Ma
nhw	tijhueyichihuaca Dios, yaya catli
nhw	ininTeco Sadrac, Mesac huan Abed Nego!
nhw	Yaya quititlanqui itequihua para ma
nhw	quinmanahui itequipanojcahua pampa
nhw	motemachijque ipan ya. Inijuanti amo
nhw	nechchihuilijque cuenta na,
nhw	nitlanahuatijquetl, huan catli
nhw	niquinnahuati. Hasta motemacaque para
nhw	miquise para amo motlancuaquetzase para
nhw	quihueyichihuase seyoc catli amo
nhw	“Huan ama, Totlanahuajtica,
nhw	nimitzilhuis catli quiijtosnequi. Ya ni
nhw	catli Dios Catli Más Hueyi
nhw	tlanahuatijtoc para mopantis ta.
nhw	―Sintla se tlen amojuanti huelis
nhw	quipohuas ni tlajcuiloli huan
nhw	nechixtomilis tlaque quiijtosnequi,
nhw	nitlanahuatis ma quiyoyontica ica
nhw	yoyomitl catli morado para tlanahuatis.
nhw	Huan quicuapilhuilise se cadena tlen
nhw	oro ipan iquechtla huan quipiyas nopa
nhw	expa tequiticayotl ipan nochi totlal.
nhw	Pero ipan nopa tlayohua hualajque
nhw	tlacame tlen tlali Media huan
nhw	quimictijque Belsasar catli
nhw	quinnahuatiyaya nopa caldeos.
nhw	Huan Daniel quinanquili:
nhw	Huan nopa siya campa mosehuijtoya
nhw	tlatlayaya quen se tlilelemectli,
nhw	Huan quema ajsito campa nopa oquich
nhw	borrego catli quipiyayaya ome icuacua
nhw	catli niquitztoya nechca nopa hueyatl,
nhw	motlalo para quihuilanas ica nochi
nhw	icualancayo huan ica nochi ifuerza.
nhw	Quena, TOTECO, miyac tipinahuaj moixpa
nhw	nochi tojuanti hasta
nhw	totlanahuatijcahua, totequiticahua huan
nhw	tohuejcapan tatahua pampa
nhw	titlajtlacolchijtoque miyac ica ta.
nhw	Huan se nechitzqui ica imax huan
nhw	nechtlananqui hasta huelqui
nhw	nimanejnenqui tlalchi.
nhw	Pero nopa tlanahuatijquetl tlen norte
nhw	moilhuis para hualas ica nochi
nhw	isoldados huan ichicahualis catli
nhw	quipiya ipan nochi itlanahuatilis huan
nhw	quisencahuas se camanali ihuaya
nhw	itlanahuatijca tlali Egipto. Nojquiya
nhw	quimacas iichpoca para monamictis
nhw	ihuaya pampa moilhuis ica itlapalehuil
nhw	iichpoca huelis quitlanis huan
nhw	quisosolos nopa tlanahuatilistli tlen
nhw	sur ipan Egipto. Pero nopa ichpocatl
nhw	amo motemacas para quipalehuis itata,
nhw	niyon amo moquetzas ihuaya, huajca amo
nhw	quisas catli moilhuijtoc.
nhw	“ ‘Huan miyaqui israelitame catli
nhw	mictoque huan quintlalpachojtoque,
nhw	motlananase. Sequin para itztotij para
nhw	nochipa ipan nopa nemilistli catli amo
nhw	quema tlamis, huan sequinoc para
nhw	quipantise pinahualistli huan
nhw	tlaijiyohuilistli catli amo quema
nhw	“Pero tlali Israel ehuani amo momacaj
nhw	cuenta para nielqui na catli
nhw	niquinmacayaya nopa trigo, huan nopa
nhw	xocomeca atl huan nopa aceite. Amo
nhw	momacaj cuenta para nielqui na catli
nhw	nijmiyaquiliyaya inintomi tlen plata
nhw	huan oro catli inijuanti
nhw	quitequihuiyayaj para quinhueyichihuase
nhw	nopa miyac tiotzitzi Baales.
nhw	Yeca masque nopa totajtzitzi tlacuase,
nhw	amo ixhuise, pampa campa hueli oncas
nhw	mayantli. Huan masque quinnextilise
nhw	masehualme ma momecatica ica tlacanenca
nhw	sihuame campa nopa tiotzitzi para ma
nhw	onca cuali pixquistli, amo momiyaquilis
nhw	ininpixquis pampa nechtlahuelcajtoque
nhw	Na nijnequi techicnelica. Amo nijnequi
nhw	tlacajcahualistli. Na nijnequi más
nhw	techiximatica. Ya nopa más ipati que
nhw	tlacajcahualistli tlatlatili catli
nhw	“Quena, tlali Israel elis sosoltic.
nhw	Huan nopa sequinoc tlalme quiitase quen
nhw	se comitl tlatlapacatoc catli amo tleno
nhw	Quimictise amotlanahuatijca catli
nhw	mosehuía ipan Samaria campa más
nhw	oncayaya amotiotzitzi. Huan nopa
nhw	altepetl ixpolihuis quen hueyi atl
nhw	quihuica se cuapetlatl.
nhw	Na nimechtitlanili miyac tlajtol
nhw	pannextiani para anmechcamanalhuise.
nhw	Niquinmacac miyac tlanextili huan miyac
nhw	huicalotl para anmechilhuise
nhw	ximoyolcuepa ica na.
nhw	Ya ni nopa camanali catli TOTECO
nhw	nechmacac na, niJoel niitelpoca Petuel,
nhw	Quema noja itztose ipan ojtli para
nhw	ajsise, tlaltipactli huihuipicas
nhw	iniixpa. Elis quen ilhuicactli
nhw	momajmatis pampa tonati huan metztli
nhw	ayacmo tlatlanextise huan sitlalime
nhw	Na nojquiya niquinnemaquiltis
nhw	amoconehua ica tlali Judá ehuani huan
nhw	inijuanti quinnemaquiltise nopa sabeo
nhw	masehualme catli tlahuel huejca
nhw	ehuani.” Quej nopa quiijto TOTECO.
nhw	Huan TOTECO quiijtohua: “Pampa
nhw	tlahuel miyac huelta
nhw	tlajtlacolchijtoque nopa masehualme
nhw	catli ehuaj tlali Moab, temachtli
nhw	niquintlatzacuiltis. Quitlatijque
nhw	iomiyo nopa tlanahuatijquetl ipan tlali
nhw	Edom hasta mocajqui cuanextli.
nhw	Ipan nopa tonali quema
nhw	nimechtlatzacuiltis amojuanti ipan
nhw	tlali Israel, nojquiya nijsosolos nopa
nhw	tlaixpame ipan Betel campa
nhw	anquinhueyichihuayayaj amotiotzitzi.
nhw	Quena, nijsemanas sesen tlaixpamitl
nhw	huan nijpostequis inincuacua nopa
nhw	tlaixpame huan nochi huetzis tlalchi.
nhw	Huajca catli tlalnamiqui amo moliníaj
nhw	pampa quimatij san tlapic. Amo aqui
nhw	huelis anmechtlanis.
nhw	Huan teipa quema niquitac para ya
nhw	quitlamicuajtoya nochi nopa sacatl
nhw	catli elisquía para timasehualme,
nhw	Huan na nijnanquili:
nhw	Ya ni nopa tlanextili catli na
nhw	niAbdías niquitac. Ipan ni tlanextili
nhw	TOTECO catli toDios quinexti tlaque
nhw	panos teipa ica tlali Edom huan catli
nhw	Huan nopa tlacame catli tequitiyayaj
nhw	ipan nopa barco moilhuijque se ica
nhw	Nitemotoya hasta itzintla nopa tepeme
nhw	catli eltoc itzintla hueyi atl,
nhw	Huan quema quisqui tonati, Toteco Dios
nhw	quichijqui ma huala tlen campa
nhw	hualquisa tonati se huac ajacatl catli
nhw	tlahuel totonic. Huan tonati
nhw	quitlatiyaya Jonás ipan itzonteco huan
nhw	quimatqui tlapolosquía. Huan
nhw	quinequiyaya cualancamiquis pampa
nhw	huajqui nopa pilacuacualachtzi. Huan
nhw	“TOTECO techtlamisosolojtoc.
nhw	TOTECO quiijtohua: “Ipan nopa tonali
nhw	niquinhualicas nomasehualhua catli
nhw	metzcototique huan catli tlahuel
nhw	tlaijiyohuijtoque campa quinhuicatoque.
nhw	Quena, niquinsentilis nochi catli amo
nhw	tleno quipiyaj pampa
nhw	niquintlatzacuiltijtoc.
nhw	¿Paquis TOTECO ica miyac mil
nhw	tlacajcahualistli sintla amo tijchihuaj
nhw	catli cuali? Masque nijmacasquía miles
nhw	tlen borregojme o tlahuel miyac aceite
nhw	catli quitemitisquía majtlactli mil
nhw	atlajtli, amo ya nopa quinequi. Masque
nhw	nijmacasquía noachtihui cone por
nhw	notlaixpanolhua, yaya catli quisqui
nhw	ipan notlacayo por tlajtlacoli catli
nhw	eltoc ipan noyolo, amo ica ya nopa
nhw	Ya ni nopa camanali catli TOTECO
nhw	nechmacac na, niNahúm, catli niehua
nhw	pilaltepetzi Elcos, quema nechnextili
nhw	catli ipantis altepetl Nínive.
nhw	Xijcaquica nopa lazo.
nhw	Amocualancaitacahua quinmaquilíaj
nhw	inincahuayos para más nimantzi ma
nhw	ajsise campa amojuanti. Xijcaquica nopa
nhw	cuacarros catli huehuechocatihualahuij
nhw	huan iniicxihua nopa cahuayojme. Nopa
nhw	cuacarros catli chicahuac
nhw	motlalojtihualahuij san pepetlacatoque.
nhw	Ta senquistoc titlapajpactic huan amo
nhw	tijnequi tiquitas catli amo cuali. Ta
nhw	amo tijnequi tiquitas tlajtlacoli.
nhw	Huajca ¿para tlen san
nhw	tiquintlachilijtoc quema fiero tlacame
nhw	techtlaijiyohuiltíaj? ¿Para tlen amo
nhw	tleno tijchihua quema nopa amo
nhw	cuajcualme quintzontlamiltíaj catli
nhw	más cuajcualme que inijuanti?
nhw	Quema yaya moquetza se tlatoctzi, nopa
nhw	tlali mohuijhuisohua. Huihuipicaj
nhw	tlalme quema yaya quintlachilía. Iixpa
nhw	ya huelonij nopa tepeme catli nochipa
nhw	moquetztoyaj huan ixpolihui
nhw	tlachiquilme catli eltoque tlen
nhw	huejcajya. Pero yaya nochipa itztoc.
nhw	Nejnentihualajtoc tlen ipejya tonali.
nhw	“Niquintlaijiyohuiltis nopa
nhw	masehualme huan nemise quen
nhw	popoyotzitzi pampa tlajtlacolchijque
nhw	ica na niininTECO. Inieso mosemanas
nhw	campa hueli quen quema mosemana
nhw	tlaltejpoctli, huan ininnacayo palanis
nhw	Xihuicaca amojuanti catli anitztoque
nhw	ipan altepetl Sion. Xitzajtzica ica
nhw	paquilistli nochi anisraelitame.
nhw	Ximopaquilismacaca ica nochi amoyolo
nhw	nochi ipan altepetl Jerusalén.
nhw	“Yeca ihueyitilis ni tiopamitl teipa
nhw	nesis más yejyectzi huan amo quen nopa
nhw	catli achtihuiya eltoya. Huan
nhw	nijchihuas ma onca tlasehuilistli ipan
nhw	ni lugar.” Quej nopa quiijtohua
nhw	TOTECO Catli Quinyacana Itequihuajcahua
nhw	Huajca nopa tequihuajquetl nechilhui ma
nhw	nitlayolmelahua ni camanali: “Quej ni
nhw	quiijtohua TOTECO Catli Quinyacana
nhw	Itequihuajcahua Ma Tlatlanitij:
nhw	‘Tlahuel niquinicnelía huan
nhw	niquintlasomati nopa masehualme ipan
nhw	altepetl Jerusalén huan ipan tlali
nhw	Judá huan nijnequiyaya san na ma
nhw	“ ‘Ta tiJosué catli tihueyi
nhw	totajtzi ininhuaya ni totajtzitzi catli
nhw	mosehuíaj moixpa, xijtlacaquilica
nhw	cuali ya ni, pampa nochi amojuanti
nhw	anquiixnextíaj nopa cuajcuali
nhw	tlamantli catli hualase teipa.
nhw	Temachtli na nijhualtitlanis
nhw	notequipanojca catli itoca Chamanquetl.
nhw	Teipa sempa nijtlachili huan niquinitac
nhw	ome sihuame catli patlantihualayayaj
nhw	campa tojuanti ipan nopa ajacatl ica
nhw	inieltlapalhua. Huan ni sihuame
nhw	quipiyayayaj inieltlapal quen ieltlapal
nhw	nopa tototl catli quitocaxtíaj
nhw	cigüeña. Huan inijuanti quicuicoj
nhw	nopa chiquihuitl huan patlantiyajque
nhw	huan quihuicaque ipan ajacatl.
nhw	“ ‘Huan pampa amo quichihuilijque
nhw	cuenta quema na niquinnojnotzqui,
nhw	nojquiya ayacmo niquintlacaquili quema
nhw	inijuanti nechtzajtziliyayaj.’ Quej
nhw	nopa niquijtohua niamoTECO Catli
nhw	Niquinyacana Notequihuajcahua Ma
nhw	“Huan seyoc tlali ehuani hualase para
nhw	itztose ipan altepetl Asdod. Huan por
nhw	inijuanti nijtlamiltis nochi catli ica
nhw	mohueyimatiyayaj nopa filisteo
nhw	Huajca na nimotlali para
nhw	niquinmocuitlahuis nopa israelitame
nhw	catli quichiyayayaj tlatzacuiltili huan
nhw	itztoyaj quen borregojme catli ya
nhw	tlaiyocatlalilme para miquise. Ni
nhw	borregojme quiixnextiyayaj catli más
nhw	teicneltzitzi tlen nopa masehualme.
nhw	Huan teipa nijcuic ome cuatopili. Se
nhw	nijtocaxtlali “Itlasojtlacayo”.
nhw	Huan nopa seyoc nijtocaxtlali
nhw	“Quinchijtoc San Se”. Huan quej
nhw	nopa, niquinmocuitlahui nopa borregojme
nhw	quen se cuali tlamocuitlahuijquetl
nhw	quichihuasquía huan quen TOTECO
nhw	Huan teipa se tlacatl catli quiselis
nhw	camanali catli amo melahuac, quiijtos:
nhw	‘Amo na nitlajtol pannextijquetl. Na
nhw	se nimilchijquetl. Hasta quema noja
nhw	eliyaya nioquichpil, san nitequiti
nhw	Huan huelis iixhuihua Esaú quiijtose:
nhw	“Masque quitlamisosolos totlal, sempa
nhw	Pampa TOTECO Dios tlen tiisraelitame
nhw	quiijtohua: “Amo nijnequi niquitas
nhw	quema se tlacatl huan isihua
nhw	mososolohuaj, o se quicahua seyoc. Amo
nhw	nijnequi niquitas quema se tlacatl
nhw	mocuilis isihua huan teipa quiixpanos
nhw	huan yas ica seyoc. Yeca monequi
nhw	ximomocuitlahuica ipan
nhw	amotlalnamiquilis para ayacmo
nhw	ximosihuacahuaca.” Quej ni quiijtohua
nhw	TOTECO Catli Quinyacana Itequihuajcahua
nhw	“Huajca xiquelnamiquica para
nhw	xijtlamichihuaca nochi nopa
nhw	tlanahuatilme huan leyes catli nijmacac
nhw	notequipanojca Moisés huejcajya ipan
nhw	nopa tepetl Horeb para ma anmechmaca
nhw	nochi anisraelitame.
nhw	Huan masehualme san quisentlachiliyayaj
nhw	ica itlamachtil, pampa quinmachtiyaya
nhw	quen se catli quipixqui tequiticayotl.
nhw	Amo quinmachtiyaya quen tlamachtiani
nhw	tlen itlanahuatilhua Moisés.
nhw	Quema panotoya se ome tonali, Jesús
nhw	sempa yajqui hasta altepetl Capernaum,
nhw	huan nochi quimatque para itztoya ipan
nhw	‘Amo aqui [2:21 Jesús quinilhui ni
nhw	huicalotl para quinnextilis amo cuali
nhw	quimanelose itlamachtil ica catli
nhw	huejcajya quineltocayayaj masehualme,
nhw	pampa itlamachtil eltoya se tlamantli
nhw	catli yancuic.] quitlatlamanía se
nhw	yoyomitl catli sosoltic ica se yoyomitl
nhw	catli yancuic, pampa nopa catli yancuic
nhw	motzocoyolos huan nimantzi tzayanis
nhw	nopa yoyomitl catli sosoltic huan achi
nhw	Huan Jesús quintlapejpeni majtlactli
nhw	huan ome imomachtijcahua para ma
nhw	itztoca ihuaya huan para quintitlanis
nhw	ma tlacamanalhuitij icamanal Toteco.
nhw	Sequinoc xinachtli tepejqui temajcajya
nhw	campa amo oncayaya miyac tlali. Nopa
nhw	xinachtli nimantzi ixhuac pampa amo
nhw	huejcatla nopa tlali.
nhw	Quema tlatlayohuixqui nopa tonal,
nhw	Jesús quinilhui imomachtijcahua:
nhw	―Techtitlani ma ticalaquica ipan ne
nhw	Pero Jesús quicajqui catli
nhw	quiilhuijque huan quiilhui nopa
nhw	tequitiquetl tlen tiopamitl:
nhw	Pero quema quicajqui Tlanahuatijquetl
nhw	Herodes catli Jesús quichihuayaya,
nhw	quiijto para Jesús eliyaya Juan catli
nhw	tecuaaltiyaya huan catli ya iseltzi
nhw	tlanahuati ma quiquechtzontequica.
nhw	Moilhui para ama Juan ya moyolcuitoya.
nhw	―Xiquintlamacaca amojuanti.
nhw	Huajca nopa fariseos huan tlamachtiani
nhw	tlen itlanahuatilhua Moisés
nhw	quitlatzintoquilijque Jesús:
nhw	Itztoya se sihuatl catli quipixqui se
nhw	isihuapil catli quipiyayaya iajacayo
nhw	Amocualtlacatl. Huan nopa sihuatl
nhw	quicajqui para itztoya Jesús nepa.
nhw	Huan nimantzi hualajqui huan
nhw	motlancuaquetzqui iixpa Jesús.
nhw	Huan hualajque nopa fariseos huan
nhw	pejque quitlatzintoquilíaj Jesús para
nhw	quimasiltise ica inincamanal. Huan para
nhw	quiyejyecose Jesús, quitlajtlanijque
nhw	ma quinnextili ichicahualis ica se
nhw	tlanextilijcayotl catli huala tlen
nhw	―Sequin quiijtohuaj ta tiJuan catli
nhw	tecuaaltiyaya. Sequinoc quiijtohuaj
nhw	titlajtol pannextijquetl Elías.
nhw	Sequinoc quiijtohuaj ta seyoc titlajtol
nhw	pannextijquetl catli huejcajya mijqui.
nhw	―¿Quenque quiijtohuaj nopa
nhw	tlamachtiani tlen itlanahuatilhua
nhw	Moisés para achtihui monequi hualas
nhw	nopa tlajtol pannextijquetl Elías huan
nhw	teipa hualas nopa Cristo?
nhw	―Ni tlamantli ajacatl amo quisaj
nhw	sintla amo timotlatlajtise huan
nhw	―¿Tlaque anmechnahuati Moisés?
nhw	Huan imomachtijcahua quisentlachilijque
nhw	ica nopa camanali. Huan Jesús sempa
nhw	Huan Jesús quinnotzqui huan quinilhui:
nhw	Huajca quihuicaque nopa pilburrojtzi
nhw	campa Jesús huan quitlalilijque
nhw	ininyoyo icuitlapa huan Jesús tlejcoc
nhw	¿Ajqueya quititlanqui Juan para
nhw	tecuaaltis? ¿Toteco quititlanqui o san
nhw	masehualme? Technanquilica.
nhw	Huan quinanquilijque:
nhw	David iseltzi quinotzqui Cristo iTeco
nhw	ica ichicahualis Itonal Toteco, pampa
nhw	David quiijcuilo ni camanali ipan
nhw	Huan catli itztose ipan ininmilhua ma
nhw	amo mocuepaca para quicuitij ininyoyo
nhw	―Xijcahuaca, ¿quenque
nhw	anquicuatotoníaj? Ni sihuatl
nhw	nechchihuilía catli cuali.
nhw	Huan Jesús quinilhui:
nhw	Huajca nopa tlacame quiitzquijque
nhw	Jesús huan quihuicaque.
nhw	―Amo niquiximati, niyon amo
nhw	nijmachilía catli techilhuía.
nhw	―¿Para tlen? ¿Tlaque tlamantli amo
nhw	Sequin catli itztoyaj nepa quicajque
nhw	camanalti, pero amo quimachilijque
nhw	icamanal. Huan quiijtojque:
nhw	Huan nopa ome tlacame yajque huan
nhw	quinyolmelahuatoj nopa sequinoc
nhw	itlatoquilijcahua, pero nojquiya
nhw	inijuanti amo quinneltocaque.
nhw	Pero pampa amo tijneltocac nocamanal,
nhw	tinonotiyas huan amo huelis
nhw	ticamanaltis hasta tlacatis mocone.
nhw	Huan nochi ni tlamantli panos quema
nhw	ajsis nopa tonal catli Toteco
nhw	Nelía se hueyi tlatlepanitacayotl para
nhw	na, pampa ta tiinana nohueyiTeco
nhw	Quintlahuilis ipan ininyolo nochi
nhw	masehualme catli nemij ipan
nhw	tzintlayohuilotl huan campa onca
nhw	Huan itztoya nepa Jerusalén se cuali
nhw	tlacatl itoca Simeón catli
nhw	quinneltocac nochi itlanahuatilhua
nhw	Toteco huan quichiyayaya ma ajsi
nhw	inintemaquixtijca israelitame. Huan
nhw	Itonal Toteco mocahuayaya ipan Simeón.
nhw	―¿Quenque antechtemojque? ¿Amo
nhw	anquimatij para monequi nimotequihuis
nhw	―San xiquininamaca masehualme catli
nhw	quiijtohua tlanahuatili.
nhw	catli eliyaya icone José,
nhw	catli eliyaya icone Salmón,
nhw	catli eliyaya icone Toteco Dios.
nhw	Huan niquinmajcahualtis nochi catli
nhw	tlaijiyohuíaj ininmaco catli
nhw	quintlaijiyohuiltíaj.
nhw	Huan miyac masehualme nepa quinpixtoyaj
nhw	iajacahua Amocualtlacatl. Huan nopa
nhw	ajacame quisayayaj huan chicahuac
nhw	quiijtohuayayaj tlen Jesús: “Ta
nhw	Se tonal Jesús quinmachtiyaya
nhw	masehualme ipan se cali, huan itztoyaj
nhw	nepa sequin fariseos huan huejhueyi
nhw	tlamachtiani tlen itlanahuatilhua
nhw	Moisés. Inijuanti hualajque tlen nochi
nhw	ranchos ipan estados Galilea huan
nhw	Judea, huan tlen hueyi altepetl
nhw	Jerusalén. Huan Jesús quipixqui
nhw	ichicahualis Toteco para quinchicahuas
nhw	―Amo aqui quitequi se quentzi
nhw	yoyomitl yancuic para quitlatlamanis se
nhw	yoyomitl catli sosoltic, pampa
nhw	tzocoyolihuis nopa quentzi catli
nhw	yancuic huan ayacmo quinamiquis catli
nhw	Huan nochi nopa masehualme
nhw	quinequiyayaj monechcahuise campa
nhw	Jesús para quiitzquise, pampa
nhw	ichicahualis quinajsiyaya catli
nhw	quiitzquiyayaj huan quinchicahuayaya.
nhw	Na nimechilhuía, xiquinicnelica
nhw	amocualancaitacahua. Xiquinchihuilica
nhw	nochi catli cuali. Xiquintlanejtica
nhw	masque amo anmoilhuíaj sintla
nhw	anmechcuepilise. Huan Toteco hueyi
nhw	anmechtlaxtlahuis. Huan quej nopa
nhw	anquichijtose quen quichihua Toteco
nhw	Catli Más Quipiya Tlanahuatili, pampa
nhw	yaya quinchihuilía cuali nochi
nhw	masehualme, masque amo cuajcualme o amo
nhw	Huan Jesús quiitac nopa cahual toahui,
nhw	huan quitlasojtlac huan quiilhui:
nhw	Huan na catli niMocuepqui Masehuali
nhw	nihualajqui huan nijcua huan niquiji
nhw	catli onca, huan anquiijtohuaj
nhw	nineltlacuajquetl huan nineltlaiquetl.
nhw	Anquiijtohuaj san ninemi ininhuaya
nhw	tlacajcayahuani catli tlainamaj
nhw	impuesto huan masehualme catli miyac
nhw	tlajtlacoli quichihuaj.
nhw	Huan seyoc sihuatl itoca eliyaya Juana.
nhw	Yaya eliyaya isihua Chuza catli
nhw	quitequipano Tlanahuatijquetl Herodes.
nhw	Huan nojquiya nejnenqui ininhuaya se
nhw	sihuatl itoca Susana, huan miyac más
nhw	sihuame catli quimacayayaj inintomi
nhw	para quipalehuise Jesús ica catli
nhw	Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua:
nhw	―¿Ajqueya quitoxonqui noyoyo?
nhw	―Juan ya mictoc pampa nitlanahuati ma
nhw	quiquechtzontequica, pero ¿ajqueya ni
nhw	tlacatl catli ama nijcaqui
nhw	quichijtinemi huejhueyi tiochicahual
nhw	Sintla se masehuali pinahua ica na huan
nhw	ica nocamanal huan quiijtos amo
nhw	nechiximati, huajca na catli
nhw	niMocuepqui Masehuali nipinahuas ica ya
nhw	huan niquijtos amo niquiximati quema
nhw	nimocuepas ipan tlaltipactli ica
nhw	notlatlanex huan ica itlatlanex noTata,
nhw	Toteco Dios. Huan ipan nopa tonal
nhw	nohuaya hualase itlatzejtzeloltijca
nhw	tequihuajcahua ica inintlatlanex.
nhw	―Tlamachtijquetl, tiquitaque se catli
nhw	quinquixtiliyaya masehualme iajacahua
nhw	Amocualtlacatl ipan motoca [9:49 Huan
nhw	quinilhuiyaya quipixqui motequiticayo.]
nhw	huan tiquilhuijque ma ayacmo quichihua
nhw	pampa amo nemi tohuaya.
nhw	Huan quema ancalaquise ipan se cali,
nhw	xijtlajtlanica Toteco ma quintiochihuas
nhw	catli itztoque nepa.
nhw	―Cuali technanquilijtoc. Huajca
nhw	xijchijtinemi nochi ya ni huan tiitztos.
nhw	Nochi masehualme ma quichihuaca catli
nhw	ta tijnequi nica ipan ni tlaltipactli,
nhw	Huan quema Jesús tlamachtiyaya ya ni,
nhw	camanaltic se sihuatl catli itztoya ica
nhw	nopa miyaqui masehualme, huan chicahuac
nhw	Quena, san sejco anquihuicaj
nhw	tlajtlacoli para nochi catli
nhw	temictijtoque tlen huejcajya quema
nhw	mijqui Abel huan hasta amanoc quema
nhw	masehualme quimictijque Zacarías
nhw	tlatlajco tlen nopa tlaixpamitl huan
nhw	nopa hueyi tiopa. Nochi ni tlajtlacoli
nhw	nimechilhuía anquihuicaj catli ama
nhw	Xiquintlachilica totome. Amo
nhw	momiltíaj, huan amo pixcaj huan amo
nhw	quipiyaj inincuacalhua para ipan
nhw	quitemase inintlacualis, pero Toteco
nhw	quintlamaca. Huan Toteco nojquiya
nhw	anmechtlamacas pampa tlahuel más
nhw	amopati iixpa que totome.
nhw	Moxexelose tetajme ica inintelpocahua
nhw	huan tename ica iniichpocahua. Yexme
nhw	moxexelose ica ininyexnahua, huan
nhw	yexname ica ininyexhua.”
nhw	Inijuanti momiyaquilise quen mosonehua
nhw	pantzi quema se sihuatl quitlalía se
nhw	quentzi tlasonejcayotl ipan eyi kilos
nhw	harina, huan teipa nopa tlasonejcayotl
nhw	quisonehuas nochi nopa pantzi.”
nhw	Quema se anmechnotzas xiyaca ipan se
nhw	tlacualistli, achi cuali ximosehuica
nhw	campa amo más cuali huan teipa huelis
nhw	hualas yaya catli mitznotzqui huan
nhw	mitzilhuis: ‘Nohuampox, ximosehuiqui
nhw	ipan nopa siya catli achi cuali.’
nhw	Huan quej nopa mitzhueyitlalis iniixpa
nhw	nochi catli mosehuíaj campa mesa.
nhw	Huajca nopa fariseos huan tlamachtiani
nhw	tlen itlanahuatilhua Moisés pejque
nhw	quitelhuíaj huan quiijtojque:
nhw	Pero quema mocuepqui ne motelpoca catli
nhw	quiahuilsosoloto nochi motomi ica
nhw	ahuilnenca sihuame, ta tijselía ica
nhw	cuali, huan tijmictijtoc nopa
nhw	pilhuacaxtzi catli achi tomahuac para
nhw	Pampa niquinpiya macuilti noicnihua. Ma
nhw	quinilhuiti quenicatza eltoc nica para
nhw	ma amo hualaca campa masehualme
nhw	tlaijiyohuíaj miyac.’
nhw	―Ximoquetza huan xiya mochaj.
nhw	Timochicajqui pampa techneltocac.
nhw	Noja más nimantzi Toteco
nhw	tlatlajtolsencahuas catli xitlahuac
nhw	para imasehualhua catli
nhw	quintlapejpenijtoc sintla inijuanti
nhw	motlatlajtíaj ica ya yohuali huan
nhw	tonaya. Yaya amo motechtis huan
nhw	quiijtos para mostla quichihuas.
nhw	―Xiquita, tijcajtejtoque nochi catli
nhw	tijpixtoyaj para timitztoquilise.
nhw	Huan teipa Zaqueo moquetzqui iniixpa
nhw	nochi huan quiilhui Tohueyiteco:
nhw	Huan yeca inijuanti quinanquilijque,
nhw	huan quiilhuijque amo quimatiyayaj
nhw	ajqueya quititlanqui Juan.
nhw	―Iixcopinca huan itoca
nhw	Tlanahuatijquetl César.
nhw	Pero iyoca inijuanti quinquixtilíaj
nhw	cahual toahuihua ininchajchaj.
nhw	Huejcahuaj quema motlatlajtíaj ica
nhw	Toteco para sequinoc ma
nhw	quintlepanitaca, pero san
nhw	tlacajcayahuaj, huajca achi más Toteco
nhw	quintlatzacuiltis que sequinoc.”
nhw	Huajca quema nochi ni tlamantli pehua,
nhw	ximoyolchicahuaca huan xiajcotlachiyaca
nhw	ica paquilistli pampa nechcatzi nopa
nhw	hora quema nimechmaquixtis.”
nhw	Nimechilhuía, amo nijcuas sempa hasta
nhw	tiitztose nepa campa Toteco
nhw	tlanahuatía huan ya panotos nochi
nhw	catli quinextía ni tlacualistli.
nhw	―Pero ama, nimechilhuía sintla
nhw	anquipiyaj tomi, xijhuicaca. Huan
nhw	nojquiya xijhuicaca se morral. Huan
nhw	sintla se amo quipiya se machete, ma
nhw	quinemaca itlaque huan ma quicohua.
nhw	Huan se sihua tequipanojquetl quiitac
nhw	Pedro mosehuiyaya tliteno huan
nhw	quitlachili huan quiijto:
nhw	―Huajca amo aqui más monequi
nhw	quitelhuis, pampa tojuanti ya
nhw	tijcactoque catli ya quiijtojtoc. San
nhw	―¡Xijcuamapelolti! ¡Xijcuamapelolti!
nhw	Huan Jesús quiilhui:
nhw	Pero Pedro moquetztiquisqui huan
nhw	motlalo hasta nopa tecacahuatl. Huan
nhw	quitlachili iijtic huan quiitac san
nhw	eltoya nopa hueyi yoyomitl catli ica
nhw	quipijque itlacayo Jesús. Huan teipa
nhw	mocuepqui ichaj tlahuel
nhw	mosentlachiliyaya ica catli panotoya.
nhw	Huan huajca nopa ome tlacame moquetzque
nhw	nimantzi huan mocuepque Jerusalén.
nhw	Huan quinpantijque nopa majtlactli huan
nhw	se imomachtijcahua Jesús ya
nhw	mosentilijtoyaj ica sequinoc
nhw	Ni tlahuili tlahuía campa onca
nhw	tzintlayohuilotl huan nopa
nhw	tzintlayohuilotl amo hueli quisehuía.
nhw	Felipe elqui se altepetl Betsaida
nhw	ejquetl campa nojquiya ehuayayaj
nhw	Huan Jesús quinilhui:
nhw	Huan Nicodemo quiilhui Jesús:
nhw	Anquimatij nimechilhui xitlahuac para
nhw	amo na nopa Cristo, pero Toteco
nhw	nechtitlantoc ma nijtlayacancuilis.
nhw	―Xiya, xijnotzati mohuehue ma huala.
nhw	Anquiijtohuaj polihui nahui metztli
nhw	para pixquistli. Pero xiquitaca ama ne
nhw	miyaqui masehualme catli hualahuij.
nhw	Nimechilhuía, inijuanti itztoque quen
nhw	se pixquistli catli ya cualtitoc.
nhw	Nechneltocase sintla tiquinnotzase para
nhw	Quineltocayayaj para quemantic
nhw	hualayaya se itequihua Toteco huan
nhw	quiolinía nopa atl, huan moilhuijque
nhw	san mochicahuasquía nopa achtihui
nhw	cocoxquetl catli calaquisquía ipan
nhw	Pampa quen noTata quipiya nemilistli
nhw	ipan ya huan hueli quinyolcuis
nhw	masehualme, nojquiya nechmacatoc ma
nhw	nijpiya nemilistli ipan na huan para
nhw	―Sintla se quipiyasquía itlaxtlahuil
nhw	para dos cientos tonali tlen tequitl,
nhw	amo quiaxilisquía para ica
nhw	tijcohuasquíaj pantzi para sesen
nhw	inijuanti quicuasquíaj se quentzi.
nhw	―Ya ni catli Toteco quinequi
nhw	xijchihuaca. Quinequi techneltocaca
nhw	pampa yaya nechtitlantoc.
nhw	Huajca Jesús quinilhui:
nhw	Amo aqui mocahua campa ichtacatzi
nhw	sintla quinequi nochi masehualme ma
nhw	quiiximatica quen ta tijnequi. Sintla
nhw	nelnelía tihueli tijchihua huejhueyi
nhw	tlanextilijcayotl, ximonextiti iniixpa
nhw	nochi nopa miyaqui masehualme catli
nhw	itztose ipan nopa ilhuitl.
nhw	Huan sequinoc quiijtohuayayaj:
nhw	Niyon se israelita tequitiquetl huan
nhw	niyon se fariseo amo quineltocac.
nhw	Antetlajtolsencahuaj quen inintequijya
nhw	masehualme. Na amo aqui
nhw	nijtlajtolsencahua amantzi.
nhw	―Tojuanti tiiteipa ixhuihua Abraham
nhw	huan amo quema techcojtoc se toteco
nhw	para tiiaxcahua. ¿Quenque techilhuía
nhw	Ta timoilhuía tiitztoc más hueyi que
nhw	totata Abraham. Yaya mijqui huan nopa
nhw	tlajtol pannextiani nojquiya. ¿Ajqueya
nhw	timoilhuía para tiitztoc ta?
nhw	―¿Quenicatza huelqui titlachixqui?
nhw	―¿Tlaque mitzchihuili? ¿Quenicatza
nhw	Pero se tlamocuitlahuijquetl amo quej
nhw	nopa calaqui. Yaya calaqui ipan
nhw	NoTata nechmacatoc inijuanti catli
nhw	noaxcahua huan yaya quipiya más
nhw	chicahualistli que nochi sequinoc. Huan
nhw	amo aqui huelis quiquixtilis catli
nhw	noaxcahua pampa itztoque ipan imaco
nhw	Huan Jesús technanquili:
nhw	―Totlamachtijca ya ajsico huan
nhw	―Xijtojtomaca para huelis yas.
nhw	Huan quitejque huejhueyi apachijtli
nhw	imacuayo huan yajque quinamiquitoj.
nhw	Huan pejque quiilhuíaj chicahuac:
nhw	Techilhui ni para ma tijmatica
nhw	quenicatza miquisquía.
nhw	Huan quema Jesús pejqui quiicxipajpaca
nhw	Simón Pedro, yaya quiilhui:
nhw	Huan Jesús nechnanquili:
nhw	Sintla nelía antechiximajtoyaj na,
nhw	nojquiya ya anquiiximajtoyaj noTata.
nhw	Pero para ama huan teipa xijmachilica
nhw	ya anquiiximajtoque noTata huan ya
nhw	Nochi catli nechneltocaj itztoque quen
nhw	noxocomeca macuayohua catli
nhw	motlatzquilijtoque ipan na. Sintla se
nhw	catli nechneltoca amo quipiya itlajca,
nhw	noTata quimatzontequis. Huan nochi
nhw	noxocomeca macuayohua catli temacaj
nhw	inintlajca, noTata quinyejyectis para
nhw	huelis temacase más inintlajca.
nhw	“Achtihuiya amo nimechilhui ni
nhw	tlamantli catli anmechpanos pampa
nhw	nijmatiyaya niitztosquía amohuaya más
nhw	Huan Jesús techilhui:
nhw	Huan Jesús tlanqui motlatlajtía ica
nhw	iTata huan yajqui tohuaya
nhw	tiimomachtijcahua hasta seyoc nali nopa
nhw	atlajtli catli itoca Cedrón campa
nhw	eltoya se cuamili tlen olivo cuame.
nhw	Huan ticalajque nepa.
nhw	Huan moquetzayayaj nepa nopa
nhw	tlatequipanohuani huan nopa policías.
nhw	Huan tlipitztoyaj huan moscohuayayaj
nhw	pampa tlaseseyayaya. Huan Pedro
nhw	nojquiya itztoya ininhuaya.
nhw	―¿Tijmachilía niinintlanahuatijca o
nhw	techtlatzintoquilía ya ni pampa
nhw	sequinoc mitzilhuijtoque para
nhw	Pero nopa tlayacanca israelitame
nhw	Huan nopa nahui soldados catli
nhw	quicuamapeloltijque Jesús quicuilijque
nhw	iyoyo huan quixejxelojque ica nahui
nhw	partes huan sesen soldado quihuicac se
nhw	para iaxca. Nojquiya quicuilijque iyoyo
nhw	huehueyac catli amo tlajtzontli.
nhw	Quisencajtoyaj nopa yoyomitl nejmaxtic
nhw	yahualtic tlen iquechtla hasta iicxico.
nhw	―Quiquixtijque itlacayo Tohueyiteco
nhw	ipan tecacahuatl huan quihuicaque, huan
nhw	amo tijmatij canque quicahuatoj.
nhw	Huan Jesús techilhui sempa:
nhw	Huan Pedro motequipacho pampa expa
nhw	quitlatzintoquilijtoya sintla
nhw	quiicnelía, huajca quiilhui Jesús:
nhw	Huajca nopa tlayolmelahuani quisque
nhw	campa nopa tepetl catli itoca Olivos,
nhw	huan mocuepque altepetl Jerusalén.
nhw	Jerusalén mocahua quen se kilómetro
nhw	ihuejcaca tlen tepetl Olivos, huan
nhw	eliyaya quen ihuejcaca itlanahuatilhua
nhw	Moisés quincahuilíaj israelitame ma
nhw	nejnemica ipan se tonal para
nhw	Huan nochi san quinsentlachiliyayaj
nhw	huan amo quimatiyayaj tlaque quiijtose.
nhw	Motlatzintoquiliyayaj:
nhw	Pampa amo nechtlahuelcahuas campa
nhw	Se tonal Pedro huan Juan yajque nopa
nhw	hueyi israelita tiopa a las tres ica
nhw	tiotlac. Eltoya nopa hora quema
nhw	masehualme momajtoyaj motlatlajtíaj
nhw	Huajca quinitzquijque Pedro huan Juan
nhw	huan quintzajque hasta seyoc tonal
nhw	pampa ya tzintlayohuixtoya.
nhw	huan tequitini ipan altepeme
nhw	mosentilise para mohuilanase ica Toteco
nhw	Dios huan ica Cristo catli yaya
nhw	Huan tlahuel momiyaquilijtinemiyayaj
nhw	nopa tlaneltocani pampa tlahuel miyac
nhw	tlacame huan sihuame quineltocayayaj
nhw	Pero sintla Toteco quinnahuatía huan
nhw	quinmacatoc inintlamachtil, amo huelis
nhw	anquitlamiltise inintequi. Huan sintla
nhw	ni itequi Toteco, ximotlachilica
nhw	amojuanti para amo ximohuilanaca ihuaya
nhw	“Huan iconehua Jacob quichicoitayayaj
nhw	José, se iniicni, huan
nhw	quinnemaquiltijque sequin tlacame catli
nhw	quihuicaque tlali Egipto. Pero Toteco
nhw	Dios itztoya ihuaya José,
nhw	“Pero tohuejcapan tatahua amo
nhw	quinejque quitlacaquilise Moisés huan
nhw	moilhuijque cuali mocuepasquíaj ipan
nhw	Huan noja quitejtzonayayaj quema
nhw	Esteban quinotzqui Tohueyiteco huan
nhw	quiilhui: “Tohueyiteco Jesús,
nhw	xijseli notonaltzi.”
nhw	Teipa ajsico se itequihua Toteco huan
nhw	quiilhui Felipe: “Xiya ica tlani
nhw	hasta nopa ojtli catli quisa Jerusalén
nhw	huan pano ipan nopa huactoc tlali huan
nhw	Huan Saulo noja quinmajmatiyaya
nhw	tlaneltocani huan quinequiyaya
nhw	quinmictis nochi catli quinpantiyaya.
nhw	Huajca yajqui quiitato nopa hueyi
nhw	Pero Saulo quicajqui catli nopa tlacame
nhw	monejnehuiliyayaj huan quimatqui
nhw	quichiyayayaj tonali huan yohuali ipan
nhw	ipuerta nopa altepetl para quimictise.
nhw	Yaya mocahua nechca hueyi atl ipan
nhw	ichaj se cuetlaxhuatzquetl catli
nhw	nojquiya itoca Simón. Huan yaya
nhw	mitzilhuis tlaque monequi tijchihuas.”
nhw	Huan yaya nechilhui: ‘Cornelio,
nhw	Toteco quicactoc quema timotlatlajtía
nhw	ica ya huan quiitztoc quen
nhw	tiquinpalehuía masehualme catli
nhw	Huan quej ni panoc expa huan sempa
nhw	tlejcoc ilhuicac nopa hueyi yoyomitl.
nhw	Huan nopa itequihua Toteco quiilhui:
nhw	“Ximoquenti moyoyo, huan ximotlalili
nhw	Huan Barjesús itztoya ihuaya se hueyi
nhw	tequitiquetl catli itoca Sergio Paulo,
nhw	catli quipixqui miyac itlalnamiquilis.
nhw	Huan nopa tequitiquetl quinnotzqui
nhw	Bernabé huan Saulo ma hualaca ichaj
nhw	pampa quinequiyaya quicaquis icamanal
nhw	huan para miyac tonali Jesús monexti
nhw	iniixpa nopa masehualme catli ipan
nhw	ipejya itequi quisque ipan estado
nhw	Galilea ihuaya huan yajque hasta
nhw	Jerusalén. Huan inijuanti catli
nhw	quiitaque Jesús quema moyolcuitoya,
nhw	ama tlayolmelajtinemij tlen ya.
nhw	Pero Pablo huan Bernabé motemachijque
nhw	ipan Toteco, huan mocajque nepa miyac
nhw	tonali huan tlacamanalhuiyayaj ica
nhw	miyac chicahualistli huan
nhw	quinilhuiyayaj para nelhueyi iyolo
nhw	Toteco ica masehualme. Huan Tohueyiteco
nhw	quinmacac chicahualistli ma quichihuaca
nhw	tlanextilijcayotl huan tiochicahual
nhw	nextili para tenextilise para Toteco
nhw	Dios quinmacayaya inincamanal.
nhw	Huan quema Pablo huan Bernabé noja
nhw	itztoyaj nepa Antioquía ipan tlali
nhw	Siria, ajsicoj sequin tlacame catli
nhw	hualajque estado Judea. Inijuanti
nhw	pejque quinmachtíaj nopa tlaneltocani
nhw	para tlacame catli amo israelitame amo
nhw	huelis momaquixtise tlen inintlajtlacol
nhw	sintla amo motequilise nopa machiyotl
nhw	catli itoca circuncisión ipan
nhw	inintlacayo quen tlamachti Moisés.
nhw	Huan ininhuaya quititlanque ni
nhw	amatlajcuiloli catli quej ni quiijto:
nhw	Teipa ajsitoj iteno tlali Misia huan
nhw	moilhuiyayaj yasquíaj tlali Bitinia,
nhw	pero Itonal Jesús amo quincahuili ma
nhw	―Tatame, ¿tlaque monequi nijchihuas
nhw	para nimomaquixtis tlen notlajtlacolhua?
nhw	Huan sequin tlaneltocani yajque ihuaya
nhw	Pablo huan quicahuatoj hasta altepetl
nhw	Atenas. Huan Pablo quinilhui ma
nhw	quinilhuitij Silas huan Timoteo ma
nhw	moisihuiltica para yase hasta Atenas
nhw	para quipantise nepa. Huan nopa
nhw	tlaneltocani mocuepque Berea.
nhw	Pero quema Silas huan Timoteo ajsicoj
nhw	ipan Corinto tlen tlali Macedonia,
nhw	Pablo quicajqui itequi para quichihuas
nhw	yoyon calme huan san tlacamanalhui
nhw	icamanal Toteco mojmostla.
nhw	Quinilhuiyaya israelitame ica
nhw	chicahualistli para Jesús nelía
nhw	itztoya nopa Cristo catli Toteco
nhw	―¿Anquiselijque Itonal Toteco quema
nhw	Huan anquiitaj huan anquimatij ni Pablo
nhw	quiijtohua para tlaixcopincayome catli
nhw	tlamachihuali amo ya nopa dios. Huan
nhw	miyac masehualme nica altepetl Éfeso
nhw	huan ipan nochi tlali Asia quineltocaj
nhw	catli yaya quiijtohua.
nhw	Huan titlayacantiyajque hasta altepetl
nhw	Asón ipan se hueyi cuaacali campa
nhw	tijnamiquisquíaj Pablo, pampa Pablo
nhw	quinejqui icxinejnemis hasta Asón.
nhw	Pero tlanqui nopa chicome tonali huan
nhw	tiquisque. Huan nochi tlaneltocani
nhw	nejnenque tohuaya. Yajque tlacame,
nhw	ininhuaya ininsihuajhua, huan
nhw	ininconehua hasta campa
nhw	techcajtehuasquíaj huan tiquisque
nhw	inialtepe. Huan quema tiajsitoj iteno
nhw	hueyi atl, timotlancuaquetzque san
nhw	sejco ipan xali huan timotlatlajtijque
nhw	Huan nopa israelitame quimictiyayaj
nhw	Pablo quema nopa hueyi tlayacanquetl
nhw	tlen soldados romanos quicajqui para
nhw	tlahuel moajcomantoyaj nochi masehualme
nhw	Huan yaya nechilhui: ‘Toteco, yaya
nhw	catli ininDios tohuejcapan tatahua,
nhw	mitztlapejpenijtoc para tijmatis
nhw	ipaquilis, huan para tiquitas Jesús,
nhw	yaya catli senquistoc xitlahuac iixpa,
nhw	huan para tijcaquis quema yaya
nhw	Huan sequin catli itztoyaj nepa
nhw	Huan nopa hueyi tlayacanquetl tlen
nhw	nochi soldados quinnotzqui ome
nhw	tlayacanca soldados huan quinilhui:
nhw	Huan amo aqui nechpantijtoc
nhw	nitlanajnanquilía, niyon niteajcomana
nhw	nepa. Amo nijchijqui catli amo cuali
nhw	ipan nopa hueyi tiopamitl, niyon ipan
nhw	sequinoc tiopame, niyon ipan nopa
nhw	Huan Pablo quinanquili:
nhw	“Nochi israelita tlayacanani quimatij
nhw	tlen quema niitztoya nitziquitetzi huan
nhw	hasta quema nimochijqui nitelpocatl,
nhw	nimomachti ica israelita tlamachtiani
nhw	ipan notlal campa niejqui huan teipa
nhw	Huan Pablo quinanquili:
nhw	Pero ama nimechilhuía
nhw	ximoyolchicahuaca, amo ximajmahuica
nhw	pampa amo aqui miquis, san polihuis
nhw	Huan nopa masehualme quichiyayayaj para
nhw	ma samahuiya Pablo o ma huetzisquía
nhw	mictoc. Pero quichixque miyac hora,
nhw	huan amo tleno quipanoc Pablo. Yeca
nhw	quipatlaque inintlalnamiquilis huan
nhw	quiijtojque para Pablo eliyaya se dios.
nhw	Amo quinequij quimachilise nocamanal
nhw	pampa amo quihueyimatque Toteco Dios
nhw	catli onpano hueyi huan catli amo hueli
nhw	miqui. Ipatlaca ya nopa,
nhw	quinhueyimatque tlaixcopincayome tlen
nhw	masehualme, totome, tlapiyalme huan
nhw	cohuame, masque nopa masehualme huan
nhw	nochi nopa tlapiyalme miquij.
nhw	Pero anisraelitame catli
nhw	anquinmachtíaj sequinoc, ¿para tlen
nhw	amo anmomachtíaj para anquichihuase
nhw	catli xitlahuac? Anquinilhuíaj
nhw	sequinoc ma amo tlachtequica, pero
nhw	monequi ximotlachilica sintla amojuanti
nhw	amo antetlachtequilíaj.
nhw	Ica ininnenepil nochi istlacatij.
nhw	Quej nopa quiijto David.
nhw	Tlajtlacolchijque nochi masehualme
nhw	catli itztoyaj ipan tlaltipactli quema
nhw	ayamo oncayayaj nopa tlanahuatilme,
nhw	pero amo quiixpanoque se tlanahuatili
nhw	pampa amo oncayaya tlanahuatili.
nhw	Pero ama Toteco anmechmaquixtijtoc huan
nhw	anmechtojtonqui tlen tlajtlacoli para
nhw	ayacmo huelis anmechnahuatis. Huan
nhw	anmochijtoque anitequipanojcahua Toteco
nhw	Dios. Huan nopa, quena, anmechpalehuía
nhw	pampa ama hueli anquichihuaj nopa cuali
nhw	tlamantli catli anmechchihua
nhw	antlaiyocatlalilme para Toteco huan
nhw	yeca anquiselise nemilistli catli
nhw	yancuic para nochipa.
nhw	Quichijqui ni para quej nopa, nochi
nhw	nopa tlamantli catli itlanahuatilhua
nhw	Moisés techtlajtlaniyayaj ma
nhw	tijchihuaca, ma tlamis para tojuanti
nhw	catli ayacmo tinemij quen techilhuía
nhw	totlajtlacolchijca yolo. Ama tijchihuaj
nhw	catli Itonal quinequi ma tijchihuaca.
nhw	¿Ajqueya techtlalilis tlatzacuiltili?
nhw	¿Huelis Cristo? ¡Amo! Pampa yaya
nhw	Cristo Jesús catli mijqui huan
nhw	nojquiya moyolcuic por tojuanti. Ama
nhw	yaya itztoc nepa inejmac Toteco Dios
nhw	campa quitlajtlanía Toteco por
nhw	tojuanti quen se totlatempalehuijca.
nhw	Quej nopa quichijqui pampa quinequiyaya
nhw	quichiyas para nochi masehualme ma
nhw	quimatica onpano hueyi ihueyitilis huan
nhw	itlaicnelijcayo ica tojuanti catli
nhw	techtlapejpenijtoc. Huan
nhw	techcualtlalijtoc para teipa techhuicas
nhw	ilhuicac campa tlatlanextli.
nhw	San monequi ica mocamac tiquinilhuis
nhw	sequinoc para Jesús itztoc
nhw	mohueyiTeco. Huan monequi tijneltocas
nhw	ipan moyolo para Toteco quiyolcuic
nhw	quema ya mictoya. Huan Toteco
nhw	mitzmaquixtis tlen motlajtlacolhua.
nhw	Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa
nhw	quiijtohua: “Eltoc quen Toteco
nhw	quinchijtoc ma cochica para ma amo
nhw	quimachilica. Inijuanti quiitaj, pero
nhw	amo quimachilíaj catli quiitaj, huan
nhw	quicaquij Icamanal Toteco, pero amo
nhw	quimachilíaj. Huan quej nopa eltoc
nhw	Huajca Toteco quinita nochi masehualme
nhw	masque israelitame o amo israelitame
nhw	para tlajtlacolchihuani huan para
nhw	masehualme catli amo tlaneltocaj. Huan
nhw	Toteco quinita nochi masehualme, masque
nhw	israelitame o amo israelitame, para
nhw	monequi itlaicnelilis, huan yeca nochi
nhw	san sempa quintlasojtla.
nhw	Noicnihua catli nimechicnelía. Amo
nhw	quema ximomacuepaca ica catli
nhw	anmechchihuilijtoque catli amo cuali.
nhw	Xijcahuilica Toteco ma
nhw	quintlatzacuilti. Pampa ijcuilijtoc
nhw	ipan Icamanal campa Toteco quiijto:
nhw	“Na notequi para niquincuepilis
nhw	masehualme catli fiero quichihuaj huan
nhw	quena, niquincuepilis.”
nhw	Huajca sesen tojuanti monequi
nhw	tijchihuase cuentas ica Toteco Dios ica
nhw	Huan masehualme catli amo israelitame
nhw	mochiyase ipan ya para ma quinmaquixtis
nhw	tlen inintlajtlacolhua.”
nhw	Xiquintlajpaloca nochampoyohua
nhw	Andrónico huan Junias catli itztoyaj
nhw	nohuaya ipan tlatzactli. Nochi
nhw	itlayolmelajcahua Toteco nelía
nhw	quintlepanitaj miyac. Inijuanti
nhw	tlayacanque motemachise ipan Cristo
nhw	quema ayamo nijneltocayaya.
nhw	Huan ama, toicnihua, nimechtlajtlanía
nhw	ica itequiticayo Tohueyiteco Jesucristo
nhw	para nochi amojuanti ximoyolilhuica san
nhw	se tlamantli. Amo ximotlajcoxeloca,
nhw	pero xijchihuaca quen san se masehuali.
nhw	Xijpiyaca san se amotlalnamiquilis huan
nhw	Pero quena, quema tiquincamanalhuíaj
nhw	tlaneltocani catli chicajtoque,
nhw	tiquincamanalhuíaj ica camanali catli
nhw	quinextía miyac tlalnamiquilistli.
nhw	Pero tocamanal amo quinextía nopa
nhw	tlalnamiquilistli catli eltoc ipan ni
nhw	tonali, niyon amo quinextía nopa
nhw	tlalnamiquilistli catli quinpactía
nhw	tlayacanani catli itztoque ama pampa
nhw	inijuanti san tlantiyohuij.
nhw	Sintla se masehuali quichijtoc se
nhw	tequitl ipan nopa cali tlen Toteco huan
nhw	itequi mocahuas huan amo tlamitlatlas,
nhw	yaya quiselis itlaxtlahuil.
nhw	Huan yeca nijtitlantoc Timoteo ma yas
nhw	anmechitati para anmechpalehuis
nhw	anquichihuase quen na nijchihua. Yaya
nhw	quen nocone catli niquicnelía miyac
nhw	huan yaya temachtli quitoquilía
nhw	Toteco. Huan yaya anmechelnamiquiltis
nhw	catli nijchijtinentoc para nijtoquilis
nhw	Cristo Jesús. Huan catli yaya
nhw	anmechilhuis elis catli niquinmachtía
nhw	tlaneltocani ipan nochi tiopame catli
nhw	mosentilíaj campa hueli.
nhw	Huelis anquiijtose: “Toteco
nhw	quichijqui toijti para quiselis
nhw	tlacualistli huan quichijqui
nhw	tlacualistli para toijti, huajca ma
nhw	tijcuaca quema totlacayo technotza.”
nhw	Ica ya nopa anmoilhuíaj nojquiya
nhw	huelis anquichihuaj catli hueli más
nhw	quema amotlacayo anmechnotza
nhw	xijchihuaca, pero xiquelnamiquica para
nhw	ajsis se tonal quema Toteco
nhw	quitlamiltis nochi tlacualistli huan
nhw	toijti nojquiya. Toteco amo quichijqui
nhw	totlacayo para ma tijchihuaca tlen
nhw	hueli ica catli amo tonamic. Toteco
nhw	quichijqui totlacayo para
nhw	tijtequipanose, huan Toteco mijqui para
nhw	totlacayo ma quipiyas nemilistli para
nhw	Toteco tlaxtlajqui catli patiyo para
nhw	anmechcohuas, huajca ama xijmatica para
nhw	anitequipanojcahua Toteco huan ayacmo
nhw	ximoilhuica para san anitequipanojcahua
nhw	Huajca sintla se tlacualistli
nhw	quichihuas para se noicni ma
nhw	tlajtlacolchihua, amo quema nijcuas
nhw	sempa para amo nijchihuas ma huetzi
nhw	Huan ipan nopa mixtli huan nopa hueyi
nhw	atl, nochi nopa masehualme mochijque
nhw	san se ica Moisés catli ipan
nhw	motemachijque para quitoquilise quen
nhw	quema timocuaaltíaj tijnextíaj para
nhw	tijtoquilíaj Toteco.
nhw	Pero nimechilhuía, ica nochi catli
nhw	anquicuaj, o anquiijij o nochi sequinoc
nhw	tlamantli catli anquichihuaj, monequi
nhw	xijchihuaca nochi para ihueyitilis
nhw	Huajca achtihui monequi sesen masehuali
nhw	ma moyoltlachili para momacas cuenta
nhw	sintla eltoc catli amo cuali ipan
nhw	iyolo. Huan quema quimatis para amo
nhw	tleno catli amo cuali eltoc ipan iyolo,
nhw	ma quicua nopa pantzi huan ma quiiji
nhw	tlen nopa taza quen quinamiqui.
nhw	Huan nopa partes catli cuali
nhw	monextíaj, amo más tiquintzacuaj.
nhw	Huajca Toteco quisencajtoc totlacayo
nhw	para achi más tiquinmocuitlahuise nopa
nhw	partes catli timoilhuíaj quipolohuaj.
nhw	Melahuac onca miyac tlamantli camanali
nhw	catli masehualme camanaltij ipan ni
nhw	tlaltipactli. Huan sesen camanali
nhw	quipiya catli quinequi quiijtos para
nhw	Huan sintla sihuame quinequij quimatise
nhw	se tlamantli, ma quintlatzintoquilica
nhw	ininhuehuejhua ipan ininchajchaj, pampa
nhw	amo quinamiqui sintla se sihuatl
nhw	camanaltis ipan tlasentililistli.
nhw	Pero monequi para Cristo tlanahuatis
nhw	hasta quintlanis nochi
nhw	Huajca ¿quenicatza huelis techtlanis
nhw	miquilistli? ¿Quenicatza huelis
nhw	techcocos? Ayacmo tleno huelis
nhw	Ma tijtlascamatica Toteco Dios, yaya
nhw	catli iTata Tohueyiteco Jesucristo.
nhw	Yaya catli techtlasojtla huan
nhw	tlatoctzitzi techyoltlalía.
nhw	Achtihui quema nimechtlajcuilhui para
nhw	xijtlatzacuiltica, nojquiya
nhw	nijnequiyaya nimechyejyecos para
nhw	niquitas sintla anquichihuasquíaj
nhw	nochi catli nimechilhui o amo. Huan,
nhw	quena, antechneltocaque.
nhw	Ica inijuanti catli amo quineltocaj
nhw	Cristo, nopa Amocualtlacatl catli
nhw	quinahuatía ni tlaltipactli ipan ni
nhw	tonali, quitzactoc inintlalnamiquilis.
nhw	Yaya amo quinequi inijuanti ma
nhw	quimachilica nopa cuali camanali catli
nhw	quinmacas tlahuili ipan ininyolo. Amo
nhw	quincahuilía ma quiitaca ihueyitilis
nhw	Cristo yaya catli iixcopinca Toteco
nhw	Huajca ma ayacmo tiquintlachilica
nhw	tlaneltocani quen nesij, quen
nhw	quichihuaj masehualme ipan ni
nhw	tlaltipactli. Achtihuiya nimoilhuiyaya
nhw	para Cristo nojquiya itztoya se tlacatl
nhw	san se quen na pampa quej nopa
nhw	moilhuiyayaj nochi masehualme, pero ama
nhw	ayacmo nimoilhuía ya nopa tlen ya.
nhw	“Xiquintlalcahuica masehualme catli
nhw	amo quineltocaj Toteco.
nhw	Amo nimechnahuatis xijchihuaca. San
nhw	nijnequi xijmatica para sequinoc
nhw	tiopame tlahuel quinequij quinpalehuise
nhw	toicnihua catli amo tleno quipiyaj.
nhw	Sintla nojquiya antemacaj miyac,
nhw	anquinextise para nelía anteicnelíaj.
nhw	Huajca quema anquintitlanilise nopa
nhw	tomi, amo san tiquinmacase catli
nhw	quinpolohua nopa tlaneltocani, pero
nhw	tijchihuase para ma quitlascamatica
nhw	Toteco ica nochi ininyolo.
nhw	Huan quema niitztoya amohuaya huan
nhw	nechpolohuayaya catli notechmonequi,
nhw	amo nimechtlajtlani amojuanti
nhw	techpalehuica. Elqui nopa tlaneltocani
nhw	tlen tlali Macedonia catli ajsicoj huan
nhw	nechhualiquilijque nochi catli
nhw	monequiyaya. Nochipa nimomocuitlahui
nhw	para amo nimechcuatotoni huan quej nopa
nhw	noja nijchijtiyas pampa amo quema
nhw	nijnequi nimechcuatotonis ica catli
nhw	Huan sintla nijnequisquía
nhw	nimohueyimatis tlen na, amo elis san
nhw	camanali huihuitic pampa san
nhw	nimechilhuisquía catli melahuac. Pero
nhw	amo nijnequi nicamanaltis tlen na.
nhw	Niyon amo nijnequi masehualme ma onpano
nhw	nechtlepanitaca. Nijnequi san ma
nhw	nechtlepanitaca por catli quiitztoque
nhw	nijchihua huan por catli quicactoque
nhw	Na niPablo, niitlayolmelajca Jesucristo
nhw	nimechtlajcuilhuía. Amo
nhw	nechtequitlalijque masehualme para
nhw	nielis niitlayolmelajca Jesucristo,
nhw	niyon amo nechilhuijque sequinoc quema
nhw	Toteco nechtequitlali. Nechtequimacaque
nhw	Jesucristo huan Toteco Totata catli
nhw	quiyolcuic Jesús quema mictoya.
nhw	Pero nima nopa tlayacanani quiitaque
nhw	para Toteco nechtequimacatoya ma
nhw	niquinilhui masehualme catli amo
nhw	israelitame quenicatza Toteco
nhw	tetlajtlacolquixtía, quen
nhw	quitequimacatoya Pedro ma quinilhui
nhw	Nojquiya Toteco quichijqui se camanal
nhw	sencahuali huejcajya catli quiijto
nhw	catli quichihuas para Abraham huan se
nhw	iteipa ixhui. Pero nopa camanal
nhw	sencahuali amo quiijto: “Abraham huan
nhw	iteipa ixhuihua”, quen
nhw	camanaltisquía tlen miyac iteipa
nhw	ixhuihua. ¡Amo! Nopa camanal
nhw	sencahuali quiijto: “Abraham huan
nhw	iteipa ixhui.” Quinequi quiijtos
nhw	Abraham huan iteipa ixhui catli elqui
nhw	Nopa tlacame catli tlamachtíaj nopa
nhw	tlamachtilistli catli amo xitlahuac
nhw	mochihuaj quen amohuampoyohua, pero amo
nhw	neli quinequij mohuampoxchihuase
nhw	amohuaya para elis cuali para
nhw	amojuanti. San quinequij
nhw	anmechiyocatlalise tlen na para ma
nhw	xiquintoquilica huan xijtlacaquilica
nhw	Cuali elisquía sintla inijuanti catli
nhw	quinequij ximotzontequilica amotlacayo,
nhw	ma motzontequilisquíaj inijuanti
nhw	inintlacayo hasta mocaparosquíaj.
nhw	Ma Toteco anmechtlasojtla huan ma
nhw	anmechmaca tlasehuilistli ipan amoyolo
nhw	nochi amojuanti catli annejnemij quen
nhw	nimechilhuijtoc huan nochi
nhw	anisraelitame catli nelía
nhw	animasehualhua Toteco.
nhw	Huan quema noja timictoyaj iixpa Toteco
nhw	ipan totlajtlacolhua, Toteco techmacac
nhw	nemilistli yancuic san sejco ica
nhw	Cristo. Quena, techmaquixti san pampa
nhw	hueyi iyolo ica tojuanti.
nhw	Huajca amo ximotzinquixtica sintla ama
nhw	nitlaijiyohuía ipan tlatzactli pampa
nhw	nimechilhuijtoc amojuanti huan sequinoc
nhw	catli amo israelitame icamanal. Nochi
nhw	ni quipannextía para miyac amopati
nhw	iixpa huan se tlatlepanitacayotl para
nhw	Pero quema anquicajque tlen Cristo, amo
nhw	anmechmachtijque xijchihuaca tlamantli
nhw	Huajca ximotlachilica para
nhw	ximonemiltica ica miyac
nhw	tlamocuitlahuili. Amo xinemica quen
nhw	inijuanti catli huihuitique. Xinemica
nhw	quen tlalnamiquini pampa anquiiximatij
nhw	Pampa tojuanti amo timohuilanaj
nhw	ininhuaya masehualme quen tojuanti
nhw	catli quipiyaj inieso huan ininnacayo.
nhw	Timohuilanaj ininhuaya ajacame catli
nhw	amo quipiyaj inintlacayo, pero quipiyaj
nhw	inintequi ipan ni tlaltipactli campa
nhw	tzintlayohuilotl. Sequin motocaxtíaj
nhw	catli tlanahuatilyojque, sequin catli
nhw	chicahualisyojque, huan sequin catli
nhw	tequiticayojque. Ni ajacame itztoque
nhw	campa hueli ajacatipa huan quinnotzaj
nhw	masehualme ma quichihuaca catli amo
nhw	cuali. Ica inijuanti, quena, tijpiyaj
nhw	Pero amo quenijqui. Masque sequin
nhw	teilhuíaj icamanal ica nochi ininyolo
nhw	huan sequinoc amo cuali ininyolo, noja
nhw	nipaqui pampa miyaqui masehualme
nhw	quinilhuíaj sequinoc tlen Cristo. Huan
nhw	Quena, nojquiya xiyolpactoca nohuaya
nhw	sintla monequi nimiquis pampa
nhw	Nimechilhuijtoc ya ni miyacpa huan ama
nhw	nichoca para sempa nimechilhuis.
nhw	Itztoque miyaqui masehualme catli
nhw	quiijtohuaj quitoquilíaj Cristo, pero
nhw	ica ininnemilis quinextíaj para
nhw	quicualancaitaj catli yaya quinchihuili
nhw	quema mijqui ipan cuamapeli.
nhw	Tijcactoque quenicatza nelía cuali
nhw	anquineltocatoque Cristo Jesús huan
nhw	quenicatza miyac anquinicnelíaj nochi
nhw	itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco.
nhw	Masque niitztoc huejca tlen amojuanti,
nhw	noyolo itztoc amohuaya huan nipaqui
nhw	pampa nijcaqui para anmonejnemiltíaj
nhw	nelía cuali huan para anquineltocaj
nhw	Cristo ica nochi amoyolo.
nhw	anmechtlapejpenijtoc para anelise
nhw	itlatzejtzeloltijca masehualhua catli
nhw	anmechicnelía miyac, monequi
nhw	xiquintlasojtlaca huan xiquinchihuilica
nhw	sequinoc catli cuali. Sesen tlen
nhw	amojuanti ximoechcapantlalica huan
nhw	xitecamanalhuica ica yamanic camanali.
nhw	Xijpiyaca amohuexyol ica nochime.
nhw	Xiquilhuica Arquipo ni camanali:
nhw	“Ximotlachili para tijchihuas nochi
nhw	nopa tequitl catli Toteco mitzmacatoc
nhw	Tijnequij timechitatij pampa
nhw	antechmacaj hueyi paquilistli. Ipan
nhw	nopa tonal quema Tohueyiteco Jesús
nhw	sempa hualas huan timoquetzase iixpa,
nhw	tijpiyase hueyi paquilistli pampa
nhw	anitztose nepa tohuaya. Quena, para
nhw	timechitase nopona ipan nopa tonal elis
nhw	quen se corona para tojuanti.
nhw	Pampa yaya Tohueyiteco tzajtzis ica
nhw	hueyi tlanahuatili huan hualtemos tlen
nhw	ilhuicac. Huan itequihua Toteco catli
nhw	más quipiya chicahualistli camanaltis
nhw	nelía chicahuac huan se quipitzas
nhw	itlapitzal Toteco para tematiltise
nhw	catli onca. Huan achtihui moyolcuise
nhw	inintlacayohua nopa tlaneltocani catli
nhw	Tohueyiteco Jesucristo ma quipiya hueyi
nhw	iyolo amohuaya. Quej nopa ma eli.
nhw	Huajca para tijtlamiltise san ya ni,
nhw	toicnihua. Ximotlatlajtica ica Toteco
nhw	por tojuanti. Xijtlajtlanica para ma
nhw	momoyahua nimantzi icamanal Toteco huan
nhw	para miyac masehualme ma quiselica huan
nhw	ma quitlepanitaca quen panoc quema
nhw	amojuanti anquicajque.
nhw	Masque yaya cuali quimatiyaya para
nhw	achtihuiya nicahuilmatiyaya itoca
nhw	niquintlaijiyohuiltiyaya imasehualhua
nhw	huan nelía nimosisiniyaya. Pero masque
nhw	quej nopa nielqui, Toteco
nhw	nechtlasojtlac pampa ayamo
nhw	nijneltocayaya huan amo nijmachiliyaya
nhw	catli nijchihuayaya.
nhw	Pampa sintla se tlacatl amo hueli
nhw	tlayacana ipan ichaj, quenicatza huelis
nhw	quinmocuitlahuis tlaneltocani ipan
nhw	Hasta quema niajsiti nepa, ya ni
nhw	monequi xijchijtiya quema
nhw	anmosentilíaj. Xijpohua Icamanal
nhw	Toteco para nochi quicaquise.
nhw	Xiquinmachti catli quiijtosnequi. Huan
nhw	xiquinyolchicahua tlaneltocani ma
nhw	quichihuaca catli quiijtohua.
nhw	Huan sintla toicnihua catli
nhw	tlatequipanohuani quipiyaj ininteco
nhw	catli nojquiya quineltocaj Toteco, ma
nhw	amo quicahuaca quintlepanitaj. Monequi
nhw	achi más cuali ma quintequipanoca
nhw	pampa ininteco nojquiya eli iniicni
nhw	ipan Jesucristo. Huan inincualtequi
nhw	catli nopa tlatequipanohuani quichihuaj
nhw	quipalehuis se tlaneltocaquetl catli
nhw	Toteco quiicnelía. Huajca Timoteo,
nhw	xiquinmachtijtinemi huan
nhw	xiquincamanalhuijtinemi ni
nhw	Huan Toteco nechtequitlalijtoc
nhw	niitlacamanalhuijca huan
nhw	niitlayolmelajca huan niitlamachtijca
nhw	para ma niquinilhui masehualme catli
nhw	amo israelitame ni cuali camanali.
nhw	Inijuanti chicoquistoque tlen nopa
nhw	camanali catli melahuac. Ama
nhw	tlamachtíaj para ya moyolcuitoque
nhw	nochi masehualme catli mictoque catli
nhw	moyolcuise. Yeca sequin catli
nhw	tlaneltocayayaj ayacmo quimatij tlaque
nhw	Huan ayacmo quitlacaquilise catli
nhw	melahuac, san quitoquilise camanali
nhw	Eltoc quen quiijcuilo se tlacatl catli
nhw	ejqui nepa Creta campa tiitztoc, yaya
nhw	quiijto: “Creta ehuani nochipa
nhw	istlacatini. Itztoque quen tecuanime
nhw	catli mosisiníaj. Tlacuani huan
nhw	tlatzihuini.” Quej ni quiijto nopa
nhw	Pampa tijmatij se tlacatl catli quej
nhw	nopa amo mitztlacaquilis, ya momajtoc
nhw	tlajtlacolchijtinemi. Huan yaya no
nhw	quimati para ica catli quichihua
nhw	quiselis se hueyi tlatzacuiltili.
nhw	Huejcajya Toteco Dios quinnojnotzqui
nhw	tohuejcapan tatahua miyacpa ica
nhw	itlajtol pannextijcahua. Quemantic
nhw	quinnojnotzqui itlajtol pannextijcahua
nhw	ipan temictli, quemantic ica tlanextili
nhw	huan quemantic itztoya nechca inijuanti
nhw	quema quincamanalhuiyaya.
nhw	Itequihuajcahua Toteco itztoque san
nhw	tonaltzitzi catli tetequipanohuaj.
nhw	Quena, Toteco quintitlantinemi para
nhw	quinpalehuise huan quinmocuitlahuise
nhw	nochi masehualme catli Toteco
nhw	quintlapejpenijtoc para quinmaquixtis
nhw	tlen inintlajtlacolhua.
nhw	Jesús elqui temachtli iixpa Toteco
nhw	catli quitequimacac quen totajtzi.
nhw	Quena, san se elqui temachtli quen
nhw	Moisés elqui temachtli ipan nochi nopa
nhw	tlamantli tequitl catli Toteco quimacac
nhw	ma quichihua ipan ichaj Toteco
nhw	nimotestigojquetzqui para amo calaquise
nhw	campa onca nopa tlasiyajquetzalistli
nhw	pampa Toteco Dios quitequimacac Cristo
nhw	para elis se hueyi totajtzi ica san se
nhw	nopa hueyi tequiticayotl catli
nhw	quipixqui Melquisedec huejcajya.
nhw	Miyac xihuitl teipa itlanahuatilhua
nhw	Moisés quinmacac nopa iixhuihua Leví
nhw	catli mochijque totajtzitzi
nhw	tequiticayotl para quiselise diezmos
nhw	tlen israelitame masque inijuanti
nhw	nojquiya itztoyaj iniicnihua huan
nhw	iteipan ixhuihua Abraham.
nhw	Nopona Jesucristo tequiti quen tohueyi
nhw	totajtzi tiopan calijtic nepa ipan
nhw	ilhuicac campa nelnelía eltoc Campa
nhw	Más Tlatzejtzeloltic. Nopa tiopamitl
nhw	Toteco Dios iseltzi quichijqui. Amo
nhw	tlachijchihuali ica ininmax masehualme.
nhw	Huan quema calajqui Campa Más
nhw	Tlatzejtzeloltic ipan ilhuicac amo
nhw	quihuicac inieso chivojme o huacaxme
nhw	quen quichihuayayaj israelita
nhw	totajtzitzi ipan tlaltipactli, pero
nhw	quimacac Toteco catli ya ieso. Huan
nhw	Cristo calajqui sempatzi huan ayacmo
nhw	más monejqui, pampa ica ieso
nhw	techmaquixti tlen totlajtlacolhua para
nhw	Huajca teipa Cristo quiilhui Toteco
nhw	Dios: “Nica niitztoc noTeco.
nhw	Nihualajtoc para nijchihuas catli
nhw	mopaquilis.” Huajca ica ni quinextía
nhw	para quitlamiltía nopa achtihui
nhw	camanal sencahuali huan quipehualtía
nhw	seyoc catli más cuali.
nhw	Huajca xijsenhuiquilica ximotemachica
nhw	ipan Toteco masque antlaijiyohuíaj,
nhw	pampa yaya anmechmacas se hueyi
nhw	tlaxtlahuili nepa ilhuicac.
nhw	José quineltocac para temachtli catli
nhw	Toteco quiijto. Yeca quema nechca
nhw	eliyaya para miquis, quinilhui nopa
nhw	israelitame para melahuac se tonal
nhw	Toteco quinquixtisquía ipan nopa tlali
nhw	Egipto huan quinilhui ma quihuicase
nhw	iomiyohua ininhuaya.
nhw	huan niquincuahuasashuía nochi catli
nhw	niquinselía para elise noconehua.”
nhw	“Toteco nechpalehuía.
nhw	Huan toicnihua catli tominpiyaj ma
nhw	paquica quema Toteco quinechcapanojtoc
nhw	iixpa. Monequi quimachilise para amo
nhw	huejcahuase ipan ni tlaltipactli ica
nhw	inintomi. Itztoque san quen se xochitl
nhw	catli cahuantoc sacapetlapani huan nesi
nhw	yejyectzi san se tlatoctzi.
nhw	Noicnihua, amo tleno ipati iixpa Toteco
nhw	sintla se masehuali san quiijtohua
nhw	quineltoca Toteco, sintla amo
nhw	quinpalehuía sequinoc huan quej nopa
nhw	quinextis para, quena, nelía
nhw	quineltoca Toteco. Toteco amo
nhw	quitlajtlacolquixtía se catli quej
nhw	nopa quineltoca, huan amo tleno más
nhw	Huan campa ni masehualme yohuij onca
nhw	tlasehuilistli pampa tlayoltlalíaj
nhw	huan quichihuaj catli cuali.
nhw	Sintla itztoc se campa amojuanti catli
nhw	tlaijiyohuía, huajca ma motlatlajti
nhw	ipan Toteco. Catli paquij ipan Toteco,
nhw	ma huicaca huan ma quihueyichihuaca
nhw	Ama anquichihuaj catli quiijtohua nopa
nhw	camanali catli melahuac tlen Toteco,
nhw	huan yaya anmechyolpajpactoc para
nhw	huelis anquinicnelise amoicnihua.
nhw	Huajca nelía ximoicnelica se ica seyoc
nhw	ica amoyolo cuali iixpa Toteco,
nhw	Ica Cristo amo anitztoque quen nopa
nhw	tequipanohuani catli iniaxcahua
nhw	inintecohua quen se inintlapiyal. Amo
nhw	anquipiyaj se amoteco catli
nhw	anmechnahuatía sesen tlamantli catli
nhw	anquichihuase. Anitztoque anmajcajtoque
nhw	para anquitlapejpenise, pero amo
nhw	xijchihuaca quen sequinoc catli
nhw	quitlapejpeníaj tlajtlacolchihuase
nhw	pampa majcajtoque. Ama xijtlapejpenica
nhw	para anquitequipanose Toteco ica nochi
nhw	Xijpiyaca amoyolo ica nochime, huan
nhw	quej nopa inijuanti catli
nhw	anmechtlaijilhuíaj mopinahuase, pampa
nhw	quiitase para cuali amonemilis pampa
nhw	anquitoquilíaj Cristo.
nhw	Amo xiquinnahuatica catli itztoque
nhw	amomaco quen anitztosquíaj
nhw	inintecohua. Pero xiquinnextilica se
nhw	cuali nemachiltili para ma quitoquilica.
nhw	Tojuanti amo timechpohuiliyayaj cuentos
nhw	catli san tijsencajtoyaj quema
nhw	timechilhuijque tlen ihueyi chicahualis
nhw	Jesucristo huan para yaya sempa hualas
nhw	ipan tlaltipactli. ¡Amo! Na ihuaya ne
nhw	sequinoc tiquitztoque ihueyitilis ica
nhw	Achtihui xijmatica ya ni. Ipan
nhw	tlayacapan tonali hualase masehualme
nhw	catli san quihuetzquilise nochi catli
nhw	tijneltocaj, huan quichihuase tlen
nhw	hueli tlamantli tlajtlacoli catli
nhw	inintlacayo quinequij ma quichihuase.
nhw	Pero aqui quichihua catli icamanal
nhw	quiijtohua, quiicnelía Toteco ica se
nhw	teicnelijcayotl catli senquistoc cuali.
nhw	Huan sintla quej nopa titlaicnelíaj
nhw	huan tijchihuaj catli technahuatía,
nhw	huajca tijmatij tiitztoque ipan Toteco.
nhw	Ximomacaca cuenta quesqui techicnelía
nhw	Toteco Totata pampa technotztoc
nhw	tiiconehua. Huan yeca miyac amo
nhw	cuajcualme amo techiximatij pampa amo
nhw	Nohuampoyohua catli nimechicnelía, ma
nhw	timoicnelijtinemica se ica seyoc pampa
nhw	tlaicnelijcayotl huala tlen Toteco.
nhw	Huan nochi catli nelía teicnelíaj,
nhw	inijuanti iconehua Toteco huan
nhw	Sintla acajya quiita iicni ipan Cristo
nhw	tlajtlacolchihua, pero amo se
nhw	tlajtlacoli catli nima quihualicas nopa
nhw	tlatzacuiltili para ma miqui, huajca
nhw	ximotlatlajtica para ya huan Toteco
nhw	quimacas nemilistli, sintla amo
nhw	tlajtlacolchijtoc para monequi miquis.
nhw	Se masehuali huelis quichihua
nhw	tlajtlacoli catli quihualica
nhw	miquilistli, huan amo nimechilhuía
nhw	para xijtlajtlanica Toteco por aqui
nhw	quichihua quej nopa.
nhw	Nochi tlaneltocani camanaltij cuali
nhw	tlen toicni Demetrio huan melahuac
nhw	inincamanal. Tojuanti nojquiya
nhw	timechyolmelahuaj para Demetrio
nhw	quihuica se cuali ojtli huan anquimatij
nhw	melahuac catli tiquijtohuaj.
nhw	Manasés quipixqui se icone catli
nhw	Huan quema ajsicoj, tlatzintocaque:
nhw	Ipan nopa tonali Juan catli
nhw	tecuaaltiyaya ajsico ipan nopa huactoc
nhw	tlali campa amo tleno eli nepa ipan
nhw	estado Judea. Huan pejqui
nhw	Huan quitoquiliyayaj tlahuel miyac
nhw	masehualme catli hualajque tlen estado
nhw	Galilea, huan tlen tlali Decápolis,
nhw	huan tlen altepetl Jerusalén, huan
nhw	tlen estado Judea huan sequin catli
nhw	hualajque seyoc nali hueyatl Jordán.
nhw	Pampa nimechilhuía, sintla anquinequij
nhw	ancalaquise campa tlanahuatía Toteco
nhw	catli itztoc ilhuicac, monequi más
nhw	xijneltocaca catli Toteco quiijtohua
nhw	huan amo quen quineltocaj nopa fariseos
nhw	huan nopa tlamachtiani tlen
nhw	itlanahuatilhua Moisés.
nhw	Huajca quema anquinpalehuíaj catli
nhw	teicneltzitzi, amo xijnequica para
nhw	sequinoc ma quimatica. Amo xitlapitzaca
nhw	quen masehualme catli moijixpatlani
nhw	quichihuaj ipan tiopamitl huan
nhw	callejtipa. Inijuanti quinequij
nhw	sequinoc ma quinitaca ica catli cuali
nhw	quichihuaj para ma quinhueyimatica.
nhw	Sintla masehualme quinhueyimatise, san
nhw	ya nopa quiselise pampa Toteco amo
nhw	quintlaxtlahuis más.
nhw	Pero sintla amo cuali toixteyol, huajca
nhw	quitzacuilis tlahuili para amo ma
nhw	tijtlachilica catli cuali huan para
nhw	catli cuali ma amo calaqui ipan toyolo
nhw	para quej nopa ma tinemica ipan
nhw	tzintlayohuilotl. Pero sintla
nhw	timoilhuíaj tijpiyaj tlahuili ipan
nhw	toyolo pero nelía catli tiquitaj para
nhw	tlahuili, eltoc tzintlayohuilotl,
nhw	nelía melahuac onpano tiitztoque ipan
nhw	tzintlayohuilotl pampa niyon quentzi
nhw	amo tijmatij catli cuali.
nhw	Huan nochi cuame catli amo temacaj se
nhw	itlajca catli cuali para quitequihuise,
nhw	quintzontequij masehualme huan
nhw	Huan miyac israelitame catli Toteco
nhw	quinequiyaya ma calaquica ipan
nhw	itlanahuatilis, yase campa
nhw	tzintlayohuilotl pampa amo quinejque
nhw	calaquise. Quena, Toteco quinmajcahuas
nhw	hasta nepa campa masehualme chocaj huan
nhw	tlanhuehuechocaj pampa tlahuel
nhw	Huan iajacahua Amocualtlacatl catli
nhw	itztoyaj ipan nopa tlacame pejque
nhw	quitlajtlaníaj Jesús:
nhw	Huan Jesús quinilhui:
nhw	Huan Jesús quiquixtili iajacayo
nhw	Amocualtlacatl, huan nopa tlacatl
nhw	pejqui camanalti. Huajca nopa miyac
nhw	masehualme quisentlachilijque huan
nhw	Nochi masehualme anmechcualancaitase
nhw	pampa antechneltocaj, pero Toteco
nhw	quinmanahuis nochi catli quiijiyohuise
nhw	hasta itlamiya ni tlamantli.
nhw	Anyajque ipan nopa tlali huactoc campa
nhw	Juan itztoya pampa anquimatiyayaj yaya
nhw	se itlajtol pannextijca Toteco. Quena,
nhw	nimechilhuía Juan se tlajtol
nhw	pannextijquetl. Yaya nopa tlajtol
nhw	pannextijquetl catli más hueyi.
nhw	Nojquiya huelis amo anquipojtoque ipan
nhw	itlanahuatilhua Moisés campa quiijto
nhw	para nopa totajtzitzi monequi
nhw	quiixpanose nopa tlanahuatili para
nhw	mosiyajquetzase ipan sábado, pampa
nhw	monequi tequitise ipan tiopamitl huan
nhw	Pero Jesús quimatiyaya nochi catli
nhw	nopa masehualme moilhuiyayaj, huajca
nhw	quinilhui: “Sintla se
nhw	tlanahuatijquetl ipan se tlali quinpiya
nhw	imasehualhua catli moxelohuaj huan
nhw	mohuilanaj ica seyoc tlajco, tlamis
nhw	ichicahualis nopa tlali. Nojquiya
nhw	sintla se altepetl, o se familia ipan
nhw	san se ininchaj mohuilanase, amo
nhw	huejcahuase san sejco.
nhw	Pampa catli quichihua ipaquilis noTata
nhw	catli itztoc ilhuicac, yaya noicni huan
nhw	Sequinoc masehualme itztoque quen nopa
nhw	xinachtli catli tepejqui ipan cuali
nhw	tlali. Inijuanti quicaquij icamanal
nhw	Toteco huan quimachilíaj. Inijuanti,
nhw	quena, temacaj inintlajca. Sequin nopa
nhw	masehualme itztoque quen nopa xinachtli
nhw	catli temacac cien hueltas imiyaca nopa
nhw	xinachtli catli quitoctoyaj, huan
nhw	sequinoc quen catli temacac sesenta
nhw	hueltas imiyaca, huan sequinoc quen
nhw	catli temacac treinta hueltas imiyaca
nhw	nopa xinachtli catli quitoctoyaj.”
nhw	Huan nopa amo cuajcualme quinmajcahuase
nhw	campa tlitl huan nepa chocase huan
nhw	tlanhuehuechocase pampa tlahuel
nhw	―Ya tlayohua huan nica amo onca
nhw	calme. Huajca xiquintitlani ni
nhw	masehualme ma yaca, pampa monequi
nhw	quicohuatij catli quicuase campa
nhw	―Nelía ta tiIcone Toteco.
nhw	Huan ya nopa, quena, quichihua amo
nhw	tlapajpactic. Pero sintla se tlacuas
nhw	huan amo momajtequi quen quiijto nopa
nhw	Huan nochi tlacuajque huan cuali
nhw	ixhuique. Huan tiimomachtijcahua
nhw	tijsentilijque nopa pantlatlapatztli
nhw	catli mocajqui huan tijtemitijque
nhw	chicome chiquihuitl.
nhw	Nimitzmacas tequiticayotl para
nhw	tijtlapos campa tlanahuatía Toteco
nhw	catli itztoc ilhuicac, pampa
nhw	tiquinpohuilis masehualme quenicatza
nhw	huelis calaquise nepa. Huan nochi catli
nhw	tiquilpis nica ipan tlaltipactli,
nhw	moilpis nepa ipan ilhuicac. Huan catli
nhw	tijtojtomas ipan tlaltipactli, nojquiya
nhw	motojtomas nepa ilhuicac.
nhw	Huajca imomachtijcahua quimachilijque
nhw	para Jesús quincamanalhuiyaya tlen
nhw	Juan catli tecuaaltiyaya para yaya
nhw	―¿Ajqueya itztos más hueyi campa
nhw	tlanahuatis Toteco catli itztoc
nhw	“Teipa nopa tetequipanojquetl yajqui
nhw	huan quipantito se catli
nhw	tequipanohuayaya ihuaya huan
nhw	quitlahuiquiliyaya pilquentzi tomi.
nhw	Huan quiquechpajpatzcato hasta ayacmo
nhw	hueliyaya tlaijiyotilana huan quiilhui:
nhw	‘Techtlaxtlahui amantzi.’
nhw	Huan hualajqui se tlacatl campa Jesús
nhw	huan quitlatzintoquili:
nhw	Huajca quinilhui: ‘¿Amo anquinequij
nhw	antechpalehuise ama ipan noxocomecamil?
nhw	Xihualaca huan nimechtlaxtlahuis catli
nhw	quinamiqui.’ Huajca inijuanti
nhw	Huan timajtlacme tiimomachtijcahua
nhw	tijcajque catli quiijtojque huan
nhw	ticualanque ininhuaya nopa ome icnime.
nhw	Huan nochi nopa miyac masehualme catli
nhw	quiyacanayayaj Jesús huan nochi más
nhw	catli yohuiyayaj itepotzco chicahuac
nhw	tlahuejchihuayayaj huan quiijtohuayayaj:
nhw	―¿Tlaque tequiticayotl tijpiya para
nhw	tijchihua nochi ni tlamantli catli
nhw	tijchijtinemi? ¿Ajqueya mitzmacatoc
nhw	Huan nopa masehualme quinanquilijque
nhw	―Tlamachtijquetl, tijmatij
nhw	tiquijtohua catli melahuac.
nhw	Titlamachtía catli nelía iojhui
nhw	Toteco huan catli quinequi ma
nhw	tijchihuaca. Amo tiquinimacasi
nhw	masehualme huan catli quiijtose tlen
nhw	ta, niyon amo aqui tijchicoicnelía.
nhw	Ni tlanahuatili catli más hueyi huan
nhw	catli más monequi tijchihuase.
nhw	¿Quenicatza huelis anmoilhuíaj más
nhw	ipati nopa oro que nopa tiopamitl catli
nhw	quitlatzejtzelolchihua nopa oro?
nhw	Pampa miyac tlacame hualase huan
nhw	quiijtose: ‘Na niCristo.’ Huan
nhw	quincajcayahuase miyac.
nhw	Ilhuicactli huan tlaltipactli
nhw	panotehuas, pero nocamanal nochipa
nhw	“Huelis tijhuicalotise itlanahuatilis
nhw	Toteco catli itztoc ilhuicac, ica ni
nhw	tlacatl catli nimechpohuilis. Se
nhw	tlacatl mocualtlaliyaya para quisas
nhw	para yas huejca. Huan quinnotzqui
nhw	itequipanojcahua huan quinmacac itomi
nhw	para ma quitequihuise quema yaya amo
nhw	“Huan inijuanti nojquiya
nhw	nechtlatzintoquilise: ‘Toteco,
nhw	¿quemaya timitzitaque timayana, o
nhw	tiamiqui, o amo timitziximatij, o amo
nhw	tijpiya moyoyo? ¿Quemaya timitzitaque
nhw	timococohua o ipan tlatzactli huan amo
nhw	Huan quema titlacuayayaj, yaya
nhw	Huan Jesús quinhuicac Pedro huan nopa
nhw	ome imomachtijcahua catli eliyayaj
nhw	itelpocahua Zebedeo. Huan yaya pejqui
nhw	tlahuel miyac motequipachohua huan
nhw	Masque amo anquimatij, pano nochi ni
nhw	tlamantli catli anquichihuaj ipan ni
nhw	tonali para ma motlamichihua catli
nhw	itlajtol pannextijcahua Toteco
nhw	quiijcuilojque huejcajya ipan Icamanal
nhw	Huan quentzi teipa monechcahuicoj campa
nhw	Pedro nopa tlacame catli itztoyaj
nhw	nopona huan quiilhuijque:
nhw	Huajca mosentilijque nopa miyac
nhw	masehualme, huan Pilato
nhw	Huan nepa nopa soldados quimacaque
nhw	Jesús vinagre ihuaya se pajtli catli
nhw	chichic ma quiiji para ma tlapolo. Pero
nhw	Jesús quiyeco huan quema quimachili
nhw	tlaque quipixtoya, amo quiijic.
nhw	Yaya yajqui quiitato gobernador Pilato
nhw	huan quitlajtlani ma quicahuili quicuis
nhw	itlacayo Jesús. Huajca Pilato
nhw	tlanahuati para ma quimacaca.
nhw	Huajca nopa soldados quiselijque nopa
nhw	tomi huan quinilhuitoj masehualme quen
nhw	nopa tlayacanani quinilhuijque ma
nhw	quiijtoca. Huan hasta ama ya ni nopa
nhw	camanali catli mosemantinemi campa
nhw	Ma tijhueyichihuaca Toteco catli
nhw	quipiya chicahualistli
nhw	anmechmocuitlahuis para ma amo
nhw	xitlajtlacolchihuaca. Yaya ica miyac
nhw	paquilistli anmechixnextis iixpa nopona
nhw	campa itlatlanex huan amo anquipiyase
nhw	niyon se amotlajtlacol.
nhw	Nojquiya nijmati seyoc tlamantli catli
nhw	cuali anquichihuaj. Anquicualancaitaj
nhw	catli quichihuaj nopa nicolaitame catli
nhw	na nojquiya amo nijnequi niquitas.
nhw	Nochi anquipiyaj amonacas, huajca
nhw	xijtlacaquilica huan xijmachilica catli
nhw	Itonal Toteco nica quinilhuía
nhw	tlaneltocani ipan nochi tiopame.”
nhw	Huajca nochipa nopa tlamantli catli
nhw	yoltoque quej nopa quihueyichihuayayaj,
nhw	quihueyitlascamatiyayaj huan
nhw	quinextiliyayaj inintlatlepanitacayo
nhw	Toteco Dios catli mosehuía ipan nopa
nhw	hueyi siyaj, yaya catli itztoc para
nhw	nochipa huan amo quema tlamis itztos.
nhw	Huan sesen huelta quema nopa tlamantli
nhw	catli yoltoque quihueyimatij Toteco,
nhw	Yaya quipiya nochi chicahualistli huan
nhw	nochi tlalnamiquilistli.
nhw	Huan quintlalili sello ipan:
nhw	Huan Toteco Dios catli mosehuía ipan
nhw	ihueyi siya catli yejyectzi
nhw	Inintlanahuatijca elqui ihueyi tequihua
nhw	Toteco catli mocuepqui se fiero
nhw	ajacatl. Yaya catli tlanahuatía ipan
nhw	nopa ostotl catli tlahuel huejcatla
nhw	hasta amo quipiya itzintla. Yaya ipan
nhw	camanali hebreo itoca Abadón. Huan
nhw	ipan camanali griego itoca Apolión,
nhw	huan itoca quiijtosnequi Tlasemanquetl.
nhw	Huan nochi xinachtli masehualme, huan
nhw	nochi masehualme catli quipiyaj sesen
nhw	tlamantli inintlalnamiquilis huan
nhw	inincostumbres, huan catli camanaltij
nhw	nochi tlamantli camanali, huan catli
nhw	ehuaj ipan nochi tlalme quiitase
nhw	inintlacayo nopa mijcatzitzi para eyi
nhw	tonati huan tlajco. Huan amo aqui
nhw	quicahuilise para ma quintlalpachoca.
nhw	Pero nopa dragón huan iajacahua amo
nhw	quipixtoyaj chicahualistli quen
nhw	itequihuajcahua Toteco huan ayacmo
nhw	huelque itztose ipan ilhuicac.
nhw	“Masehualme catli quintocaros para
nhw	yase ipan tlatzactli,
nhw	Huan yaya catli mosehuiyaya ipan mixtli
nhw	quipanoltili itepos huan quitzontejqui
nhw	nopa pixquistli ipan tlaltipactli.
nhw	huan ama tiquinmacatoc estli para ma
nhw	Nopa fiero tlapiyali catli tiquitac
nhw	achtihui yoltoya huan ama ayacmo
nhw	yoltoc. Pero teipa sempa tlejcos tlen
nhw	nopa ostotl catli tlahuel huejcatla
nhw	hasta amo quipiya itzintla. Huan teipa
nhw	yas campa Toteco quitlatzacuiltis para
nhw	nochipa. Onca se amatlapohuali catli
nhw	hasta quema ayamo pehuayaya
nhw	tlaltipactli ya quipixtoya ijcuilijtoc
nhw	inintoca nochi masehualme catli
nhw	quipiyaj nemilistli yancuic para
nhw	nochipa. Pero masehualme catli amo
nhw	quipiyaj inintoca ipan nopa
nhw	amatlapohuali huan catli quitoquilíaj
nhw	catli eltoc ipan ni tlaltipactli
nhw	mosentlachilise quema sempa monextis
nhw	nopa tlapiyali catli itztoya, huan ama
nhw	ayacmo itztoc, huan teipa sempa itztos.
nhw	huajca ama xijchihua ma tlahuel
nhw	tlaijiyohui huan ma tlahuel choca.
nhw	Techricojchijtoque ica inintomi nochi
nhw	tojuanti catli tijpixtoque huejhueyi
nhw	Toteco ya quisemanqui nopa altepetl
nhw	huan ipocyo tlejcos para nochipa.”
nhw	Huan niquitac se itequihua Toteco catli
nhw	temoyaya tlen ilhuicac ica illaves nopa
nhw	ostotl catli tlahuel huejcatla hasta
nhw	amo quipiya itzintla. Huan nojquiya
nhw	quipixtoya imaco se hueyi tepos cadena.
nhw	Huan nopa tequihuajquetl catli
nhw	nechcamanalhui quipixtoya imaco se
nhw	huehueyac ohuatl tlen oro para ica
nhw	quitamachihuas nopa altepetl, huan
nhw	ipuertas, huan nopa tepamitl catli
nhw	Huan Itonal Toteco huan isihua nopa
nhw	Pilborregojtzi quiijtohuaj:
nhw	“Xihualaca.” Huan nochi catli
nhw	quicaquij ni amatlapohuali ma
nhw	quinilhuica sequinoc: “Xihualaca.”
nhw	Quena, ma hualaca nochi catli amiquij
nhw	ipan ininyolo huan catli quinequij
nhw	hualase. Ma quiijiquij nopa atl catli
nhw	temaca nemilistli catli yancuic para
nhw	nochipa. Huan catli quiijis nopa atl
nhw	amo monequi quiixtlahuas.
