nhy	Yinmej yejwan katlej oyajkej ya
nhy	wejkawitl iweyitajwan in Jesucristo,
nhy	katlej walajtok nelwatl de David, iwan
nhy	noijki walajtok nelwatl de Abraham.
nhy	Ijkuakón José omejke iwan omokuepke
nhy	iwan konetl iwan imaman para itech
nhy	Ijkuakón, in tetlajtlakolmayaj owalaj
nhy	inawak Jesús para kitlajtlakolmayawis,
nhy	’Por yonik, tla ijkuak ya tikitki
nhy	moofrenda kan kajki in artal iwan
nhy	ijkuakón tikwalelnamiki nik in mokni
nhy	anmotiotzajtziliskej, amo xikchiwakan
nhy	ken kichiwaj in tlakaj katlej ome
nhy	inmixko, katlej kiwelitaj
nhy	motiotzajtziliskej mokejketokej itech
nhy	tiopanmej iwan itech eskinajtin de yen
nhy	ojmej para ma kinmitakan. Ipan melajka
nhy	namechilwia, nik in yonmej tlakaj mach
nhy	ok itlaj tlaxtlawile kiresibiroskej.
nhy	Pero Nej namechilwia ke nion rey
nhy	Salomón mach semi omotzotzoltij ken se
nhy	de yon xochitl maski omotzotzoltiaya
nhy	ika katlej okachi kuale itzotzol.
nhy	Owalaj se tlamawisolkiawatl, iwan
nhy	otlatlawitonke ik nian nepa, iwan
nhy	chikawak oejekak, iwan mach owetzke in
nhy	yon kale porke kajki ipan tepejxitl.
nhy	Nijkuak owaltlatleyuak okinwikilijkej
nhy	in Jesús miekej tlakaj katlej
nhy	okipiayaj ejekamej mach kualtin. Iwan
nhy	san ika se tlajtole okinkixtij in
nhy	yonmej ejekamej, iwan noijki okinpajtij
nhy	nochtin katlej omokokoayaj.
nhy	Satepan nochtin in tlakaj de yon pueblo
nhy	oyajkej kan oyeka in Jesús, iwan
nhy	nijkuak okitakej okitlatlawtijkej ma
nhy	wia de ompa de itech intlal.
nhy	Jesús omoketzke, oyáj iwan yon
nhy	tlakatl iwan imomachtijkawan.
nhy	Ijkuakón okinmilwij imomachtijkawan:
nhy	Tlan Nej namechilwia san yen namejwan,
nhy	xikijtokan inmixpan nochtin. Iwan tlan
nhy	namechilwia ichtaka, xiktematiltikan
nhy	kan nochtin kuale ma kikakikan.
nhy	ma mitzyektlalili in ojtle.
nhy	Namejwan mach ankimomakaj kuenta tlan
nhy	kijta in tiotlajkuilole: “Nikneki
nhy	xiteiknomatikan, mach nikneki
nhy	xinechinmiktilikan yolkamej para ika
nhy	annechweyikixtiskej.” Tla amejwan
nhy	ankimomakanij kuenta, mach
nhy	ankintlajtlakolmakanij in tlakaj katlej
nhy	mach kipiaj tlajtlakole.
nhy	Jesús okimatia tlan okiyejyekoayaj,
nhy	―Yinmej yejwan nomaman iwan yejwan
nhy	’Xikkakikan kiné tlan kijtosneki in
nhy	ejemplo de yen tlatookak.
nhy	Nej katlej onimochij nitlakatl
nhy	nikualintitlanis noangelwan kan katej
nhy	noaxkawan, para ma kinkixtikij nochtin
nhy	katlej tetlajtlakolmayajkej iwan katlej
nhy	kichiwaj tlan mach kuale.
nhy	Herodes okinekia kimiktiani in Juan,
nhy	pero okinmiimakasia in tlakaj. Porke
nhy	nochtin okimatiaj nik in Juan oyeka
nhy	Ijkuakón Pedro otlanankilij, okijtoj:
nhy	Ijkuakón imomachtijkawan omijkuanijkej
nhy	inawak Jesús, iwan okitlajtlanijkej:
nhy	Miekej tlakaj oajsitoj kan Jesús
nhy	oyeka, ompa okinwikilijkej katlej
nhy	koxomej, katlej mach tlachiaj, katlej
nhy	nontzitzintin, katlej matepomej, iwan
nhy	miekej oksekimej kokoxkej okachi.
nhy	Okintlalijkej ikxitlan Jesús, iwan Yej
nhy	¿Kenik mach ankimomakakej kuenta nik
nhy	in Nej mach onitlapoaya de yen pan,
nhy	nijkuak onamechilwij ximotlachilikan de
nhy	yen inlevadura in fariseos iwan
nhy	―Señor, sa kuale nian tikatej. Tla
nhy	tikneki, nian ma tikinchiwakan eyi
nhy	akawalkaltin, se para tejwatzin, se
nhy	para Moisés, iwan se para Elías.
nhy	―¿Namotlamachtij kox kitlaxtlawa
nhy	impuesto para in weyi tiopan?
nhy	’Noijki namechilwia, tla omen de
nhy	amejwan anmotlaliskej san se tlajtole
nhy	ixko yin tlaltikpak para
nhy	ankitlajtlaniskej itlaj ika
nhy	tiotzajtzilistle, noPapan katlej kajki
nhy	―¿Akin kiné welis momakixtis?
nhy	Iwan tla akaj itlaj amechilwis,
nhy	xikilwikan nik in Señor kinneki, iwan
nhy	san niman amechinkawiliki.
nhy	Iwan san niman ijkuakón in igoskuawitl
nhy	Nijkuak oajsik in tonale para
nhy	uvastekiskej, ijkuakón okintitlanke
nhy	sekimej itekipanojkawan para ma
nhy	kikuitij tlan kitokaroa.
nhy	Tonses in rey okinmilwij katlej
nhy	otlaserbirojtokaj: “Xikijilpikan
nhy	itech ikxiwan iwan itech imawan, iwan
nhy	xiktlamotlakan kalan ijtik
nhy	tlatleyualotl, kan chokas iwan
nhy	Iwan se de yejwan katlej tlamachtij
nhy	itech tlanawatile de Moisés,
nhy	okitlajtlanij para kitlajtlakolmayawis:
nhy	Porke akin moweyinekis, mopinatis. Pero
nhy	akin amo moweyinekis, weyikistos.
nhy	―¿Ankinmitaj nochtin in yonmej
nhy	wejweyin kalmej? Ipan melajka
nhy	namechilwia, nian mach ok mokawas
nhy	pepechitos nion se tetl ipan oksé
nhy	tetl, nochi xitinis.
nhy	Iwan ijkuakón motas se señal de Nej
nhy	katlej onimochij nitlakatl, ninesis
nhy	itech ilwikak, iwan ijkuakón nochtin
nhy	in tlajtlakolejkej de ixko yin
nhy	tlaltikpak chokaskej nijkuak
nhy	nechitaskej niwitz ijtik mixtle de
nhy	ilwikak, ika miek nopoder iwan ika weyi
nhy	Pero in ichpokamej tlalnamikilisejkej
nhy	okinnankilijkej: “Amo, porke tla
nhy	tamechmakaskej mach kajxilis nion para
nhy	tejwan. Okachi kuale xiwian
nhy	xikmokowitij kan kinamakaj.”
nhy	¿O noso keman otimitzitakej amo
nhy	otikpiaya kan timokalotis, iwan
nhy	otimitzkalotijkej, o noso amo otikpiaya
nhy	tlan tikonakis, iwan otimitzmakakej
nhy	Nijkuak opéj in ilwitl de pascua yakin
nhy	se tonale, nijkuak mokua in pan katlej
nhy	mach kipia levadura, ijkuakón
nhy	imomachtijkawan Jesús omijkuanijkej
nhy	inawak, iwan okitlajtlanijkej:
nhy	―Ipan melajka nimitzilwia nik yin
nhy	yuak, antes de tzajtzis in kaxtil,
nhy	ijkuakón tej yotikijtoj eyi buelta nik
nhy	Ijkuakón se imomachtijkaw in Jesús
nhy	okikixtij iespada iwan
nhy	okinakastzontekke itekipanoj in weyi
nhy	―Tej noijki otinemia iwan Jesús
nhy	katlej de estado de Galilea.
nhy	―Aján, ijkón ken tej yotikijtoj.
nhy	Satepan okixixinijkej (okixipetzojkej),
nhy	iwan okonakiltijkej se tlakemitl weyak
nhy	chichiltikatlilmiktik ken katlej
nhy	Yinmej katlej omoyolkuikej okiskej de
nhy	ijtik inmikkakuyok satepan de
nhy	omoyolkuik in Jesús, iwan okalakej
nhy	itech weyikan de Jerusalén, katlej
nhy	tlatiochiwaloj, kan miekej tlakaj
nhy	Yonmej tlayekankej tiopixkej oyajkej
nhy	omotlapowitoj inwan tlayekankej
nhy	tetajtzitzintin, iwan satepan de
nhy	omotlalijkej san se tlajtole,
nhy	okinmakakej miek tomin in soldadojtin,
nhy	Satepan de okitzakej in Juan ijtik
nhy	telpiloyan, Jesús oyáj Galilea
nhy	okitematiltito in kuale tlajtole katlej
nhy	temakixtia de kenik in Dios tlanawatia.
nhy	Iwan Yej okinnankilij:
nhy	Leví omoketzke iwan okiwikak.
nhy	Ijkuakón oejkokej imaman iwan ikniwan
nhy	in Jesús pero omokajkej kalan. Katlej
nhy	ompa oyekaj kalan okinmilwijkej ma
nhy	konnotzakan in Jesús.
nhy	In semiya katlej omotookak kan kuale
nhy	tlale, yon ken tlakaj katlej melawak
nhy	kikakij itlajtol in Dios iwan
nhy	kiresibiroaj ipan inyolo. Yonmej tlakaj
nhy	katej ken semiya katlej kitemakaj
nhy	senpoale iwan majtlaktle intliolo san
nhy	de se semiya, iwan sekimej kitemakaj
nhy	eyinpoale intliolo, iwan sekimej
nhy	kitemakaj asta se siento intliolo.
nhy	Yejwan sa tekitl omomawtijkej iwan
nhy	okimolwijkej entre yejwan:
nhy	Satepan se tlakatl itoka Jairo, katlej
nhy	oyeka se de yen tlayekankej de itech
nhy	intiopan in judiojtin de yon lugar,
nhy	nijkuak okitak in Jesús, omijkuanij
nhy	iwan omotlankuaketzke iyakapan.
nhy	Jesús okiske de Capernaum iwan oyáj
nhy	itech ipueblo Nazaret. Imomachtijkawan
nhy	noijki oyajkej Iwan.
nhy	Pero se tonale in siwatl Herodías
nhy	okajsik kenik kimiktis in Juan. Herodes
nhy	okitemakak se tlaxkale nijkuak
nhy	omixtonaltij (ikumpleaños). Okinnotzke
nhy	nochtin tekiwajkej de yon país,
nhy	kapitanmej de soldadojtin iwan katlej
nhy	okachi tlatlayekantokej de itech estado
nhy	―Tikpiaj makuile pan iwan ome
nhy	Mach itlaj ipatij intiotzajtzilis.
nhy	Imomachtijkawan in Jesús mach
nhy	okitkikej pan itech barko, porke
nhy	okelkajkej iwan okitkikej san se pan.
nhy	―Tejwatzin tiCristo.
nhy	Nijkuak omokuepato in Jesús kan oyekaj
nhy	imomachtijkawan, okinmitak miekej
nhy	tlakaj okinyawalojtokaj, iwan sekimej
nhy	tlamachtijkej de itlanawatil in Moisés
nhy	omokuejsoayaj iwan imomachtijkawan.
nhy	Yejwan mach okimomakakej kuenta de tlan
nhy	okinmilwiaya, iwan okimakaskej de
nhy	kitlajtlaniiskej tlan kijtosneki.
nhy	Yejwan sa otlajtlachixkej
nhy	(omomajmawtijkej) iwan okimolwiayaj
nhy	Pero namejwan mach ijkón kipia de
nhy	yetos, akin kineki weyikistos de yen
nhy	namejwan, kipia por kinpalewis in
nhy	Nochtin katlej otlayekanayaj iwan
nhy	katlej oyayaj tlakuitlapan otzajtziaj
nhy	Yejwan omotlajtlanijkej, iwan
nhy	―¿De akin ixko yin iwan de akin
nhy	itoka katlej nian ijkuilitok?
nhy	―¿Tlanik in tlamachtijkej de
nhy	itlanawatil in Moisés kijtaj ke in
nhy	Cristo yen ikone in David?
nhy	Amo ximotekipachokan por tlan
nhy	ankijtoskej nijkuak amechtemaktiskej
nhy	inmak tekiwajkej, ijkuakón
nhy	xitlajtokan, porke mach amejwan
nhy	antlajtoskej, sino yen Espíritu Santo
nhy	Jesús oyeka itech pueblo de Betania
nhy	ichan Simón katlej okipiaya se
nhy	kokolistle, katlej opalania inakayo.
nhy	Jesús ijkuakón oewatoka itech mesa,
nhy	oejkok se siwatl kiwalkui se
nhy	boteyajtzin de alabastro tentok de
nhy	ajwiakayotl de nardo katlej kuale iwan
nhy	patíoj, okitlapanke in boteyajtzin
nhy	iwan okiteekilij in ajwiakayotl ipan
nhy	itzontekon in Jesús.
nhy	Jesús ok otlapojtoka iwan ijkuakón
nhy	oejkok in Judas, se de yen majtlaktle
nhy	iwan omen imomachtijkawan, kualinwika
nhy	miekej tlakaj kiwalkuij espada iwan
nhy	kiwalkuij kuawitl. In yonmej tlakaj
nhy	okualintitlankej in tlayekankej
nhy	tiopixkej, in tlamachtijkej de
nhy	itlanawatil in Moisés iwan tlayekankej
nhy	Nochtin okijtojkej nik tlajtlakolej
nhy	iwan moneki ma kimiktikan.
nhy	―¿Ankinekij ma nikajkawa yen Rey de
nhy	―Okinpalewij oksekimej pero yej
nhy	inewian mach weli mopalewia.
nhy	Axan xiwian iwan xikinmilwikan
nhy	imomachtijkawan iwan Pedro, nik in
nhy	Jesús Yej tlayekanas yas para Galilea
nhy	iwan namejwan ompa ankitajsiskej ijkón
nhy	ken Yej achtoj yoamechilwij.
nhy	Porke yej weyikistos inawak Dios. Mach
nhy	konis vino iwan nion mach konis itlaj
nhy	oksé katlej teiwintij, iwan tentos de
nhy	Espíritu Santo desde antes de tlakatis.
nhy	―Nej niitekipanoj in Señor. Ma
nhy	kichiwa nowan ijkón ken yotikijtoj.
nhy	Owalchikometik oyajkej
nhy	okisirkunsidarotoj in chokotzin, iwan
nhy	okinekiaj kitokayotianij Zacarías
nhy	ijkón ken itoka in tetaj.
nhy	Iwan ika iteiknotlamachilis
nhy	techwaltitlanilis se yankuik tonale.
nhy	Oyajkej kiné, para kitemakaskej ome
nhy	yolkamej para ma kinmiktikan ipan artal
nhy	iwan kimakaskej toTajtzin Dios kej se
nhy	tlamanale, ijkón ken kijta itlanawatil
nhy	in Señor, omen kokolotzitzintin o noso
nhy	―¿Tlanik annechtemoaj? ¿Amo
nhy	ankimatij nik moneki nikchiwas in
nhy	Iwan yej okinmilwij:
nhy	Satepan in diablo okilwij:
nhy	Satepan Jesús okitzakke in libro,
nhy	okimakak katlej tlapalewia itech yon
nhy	tiopan iwan omotlalij. Iwan nochtin
nhy	katlej oyekaj itech yon tiopan sa
nhy	Pero Jesús okinmajwak in ejekamej mach
nhy	kualtin iwan mach okinkawilij ma
nhy	tlajtokan, porke yejwan okimatiaj nik
nhy	in Jesús yen Cristo.
nhy	Ijkuakón oejkokej sekimej tlakaj
nhy	okiwalwikayaj se tlakatl wilan
nhy	(temetlatzin) ipan itlapech, iwan
nhy	okinekiaj kikalakianij kalijtik para
nhy	kitlaliskej iyakapan Jesús.
nhy	Noijki mach akaj kitlalia vino yankuik
nhy	ijtik kulambre katlej ya tlajtlantok.
nhy	Porke in vino yankuik kitzomonia in
nhy	kulambre katlej ya tlajtlantok, iwan
nhy	nokiwi in vino iwan kulambre ijtlakawi.
nhy	Ijkuakón Jesús okintlatak
nhy	imomachtijkawan iwan okinmilwij:
nhy	’¿Tlanik namejwan annechnotzaj,
nhy	“Señor, Señor”, iwan mach
nhy	ankichiwaj tlan namechilwia?
nhy	iwan okintitlanke inawak Jesús para ma
nhy	kitlajtlaniitij kox melawak yen Cristo
nhy	katlej kipia de witz, o noso ok moneki
nhy	―Xinechilwi, Tlamachtij.
nhy	Iwan Jesús okinmilwij:
nhy	Ijkón okijtoj porke Jesús
nhy	okinawatijtoka in mach kuale ejekatl ma
nhy	kisa de ijtik in tlakatl. Ya wejkawitl
nhy	in ejekatl mach kuale yokimoaxkatijka
nhy	in tlakatl. Iwan miek buelta
nhy	okijilpiayaj ika kadena itech imawan
nhy	iwan itech ikxiwan. Pero yej
nhy	okinkojkotonaya in kadenajtin, iwan in
nhy	mach kuale ejekatl okitoktiaya ma wia
nhy	Nijkuak in Jesús ok okitlapowijtoka in
nhy	siwatl, ijkuakón oejkok se tlakatl
nhy	katlej owalaj de ichan Jairo, yon Jairo
nhy	yen katlej tlayekanke de tiopan, iwan
nhy	yon tlakatl okilwij in Jairo:
nhy	―Tlamachtij, sa kuale nian tikatej.
nhy	Ma tikinchiwakan eyi akawalkaltin, se
nhy	para tejwatzin, se para Moisés iwan se
nhy	―Señor, ¿tikneki ma titlanawatikan
nhy	ma wetzi tlitl de ilwikak para ma
nhy	kinmixpolo nochtin, ijkón ken okichij
nhy	“Asta yen tlale de amopueblo katlej
nhy	otechajsik ipan tokxi, tiktzejtzeloaj
nhy	para xikmatikan nik mach kuale tlan
nhy	ankichiwaj. Pero xikmatikan, nik in
nhy	Dios ya meroj amechnawatis.”
nhy	Satepan oonkisako se tiopixke katlej ik
nhy	ompa opanok itech yon ojtle. Pero
nhy	nijkuak okitak, san okitlayawalwij iwan
nhy	porke se noamigo yakin oejkok
nhy	nokalijtik iwan witz de wejka, iwan
nhy	mach nikpia tlan nikmakas ma kikua.”
nhy	Itech nekáj tonale de
nhy	tlaixkomakalistle (tlatzonmanalos),
nhy	nijkuak kinmixkomakaskej in tlakaj de
nhy	yin tiempo, in reina katlej owalaj de
nhy	ik tlani kan okachi wejka de ixko yin
nhy	tlaltikpak para kikakilis
nhy	iixtlamachilis in rey Salomón, yej
nhy	noijki itech nekáj tonale de
nhy	tlaixkomakalistle moketzas iwan
nhy	kintlajtlakoltis in tlakaj de yin
nhy	tiempo, porke mach kinekij
nhy	nechkakiskej, iwan Nej okachi
nhy	niweyikistok (niweyititok) ke Salomón.
nhy	Por yonik, nochi tlan amejwan
nhy	ankijtojkej ijtik tlatleyualotl, nochi
nhy	mokakis kan tlanestok. Iwan tlan
nhy	ankijtojkej ichtaka amokalijtik,
nhy	kijtoskej chikawak kan nochtin kuale
nhy	Iwan tla Dios ijkón kitlakentia in
nhy	xochitl, katlej axan ompa kajki ipan
nhy	tepetl iwan mostla wiptla mochichinos
nhy	ijtik tlitl, ¿kenik amo ma
nhy	amechtlakenti namejwan? ¡Namejwan wel
nhy	tzikitzin namotlaneltokalis!
nhy	’¿Tlanik mach ankiyejyekoaj namejwan
nhy	amonewian para ankichiwaskej tlan kuale?
nhy	Yon ken levadura katlej se siwatl
nhy	kineloa ika eyi tlatamachiwale de
nhy	arina, iwan levadura kisamawa nochi in
nhy	Okachi kuale, nijkuak mitzinbitaroskej,
nhy	ximotlali asta tlatentle. Para ke
nhy	nijkuak mitzitas akin omitzinbitaroj,
nhy	mitzilwis: “Amigo, ximotlali nian kan
nhy	okachi kuale lugar.” Ijkón
nhy	mitzweyimatiskej katlej ompa inwan
nhy	iwan por yonik in fariseos iwan
nhy	tlamachtijkej de itlanawatil in Moisés
nhy	opéj tlapoaj de Yej, okijtoayaj:
nhy	Pero itelpoch okilwij ipapan:
nhy	“Tejwatzin kuale tikmati nik ya miek
nhy	xiwitl nimitztekipanoa, nochipa
nhy	nimitztlakita, iwan mach semi
nhy	tinechmaka nion se tentzonkonetl para
nhy	nikchiwas se ilwitl inwan noamigoswan.
nhy	Pero Abraham okilwij: “Nokone,
nhy	xikelnamiki nik in tej otikpixke miek
nhy	tlamantle nijkuak otinemia ixko in
nhy	tlaltikpak, iwan Lázaro opanok miek
nhy	tlamantle mach kuale. Axan yej nian
nhy	kipia pakilistle, iwan tej titlajyowia.
nhy	Ijkuakón Jesús okijtoj:
nhy	―Oyeka itech se pueblo se jues katlej
nhy	mach okimakasia in Dios, iwan
nhy	okinkokoliaya nochtin tlakaj.
nhy	Okachi mach owij para se kameyo panos
nhy	kan kuyontok in akuxaj, ke para se
nhy	katlej kimopialia kalakis kan Dios
nhy	iwan ompa oyeka se tlakatl katlej
nhy	okimopialiaya itoka Zaqueo, katlej
nhy	tlayekanke tlakobraroj ika impuestos,
nhy	Satepan de ijkón okijtoj, Jesús
nhy	oksemi oonewak para weyikan de
nhy	Satepan okintitlankej sekimej tlakaj
nhy	para ma kixpiakan in Jesús iwan
nhy	omochiwayaj kej kualtin tlakaj, para
nhy	welis kikakiskej itlaj tlajtole katlej
nhy	ika welis kimayawiskej iwan ijkón
nhy	welis kitemaktiskej (kitemaktiliskej)
nhy	Porke inewian in David kijta itech
nhy	Tla anmoyekketoskej itech
nhy	namotlaneltokalis, se tonale welis
nhy	Yejwan okitlajtlanijkej:
nhy	―Simón, Simón, xikkaki. Satanás
nhy	yokitlajtlanke para amechtzejtzelos ken
nhy	―Judas, ¿ijkín tinechixpipitzoa
nhy	para tinechtemaktia (techtemaktilia)
nhy	Nej katlej onimochij nitlakatl?
nhy	Iwan san tlan amo okilwiayaj para ika
nhy	Itech yon tonale Pilato iwan Herodes
nhy	omochijkej amigostin. Porke achtoj mach
nhy	Miekej tlakaj ompa otlachixtokaj. In
nhy	tekiwajkej sa tekitl okiwetzkiliayaj in
nhy	Nijkuak omokuepkej inkalijtik,
nhy	okiyektlalijkej sekin ajwiakayotl iwan
nhy	sekin aseite para kaltiliskej
nhy	itlalnakayo in Jesús. Iwan nijkuak
nhy	oajsik in weyi tonale, omosewijkej
nhy	ijkón ken kijta itlanawatil Moisés.
nhy	Sekimej tlakaj de tejwan oyajkej kan
nhy	mikkakuyoktle, iwan okajsitajsikej
nhy	ijkón ken siwamej otechilwijkej, pero
nhy	mach okitakej in Jesús.
nhy	Ijkuakón okintlapolij intlalnamikilis
nhy	para ma kimomakakan kuenta tlan kijta
nhy	Iwan Juan okinmilwij ipan melajka:
nhy	Iwan nijkuak okitak nik in Jesús ik
nhy	ompa opanoaya, okijtoj:
nhy	Ijkuakón Natanael okijtoj:
nhy	―Xikinkixtikan namopalomaswan de
nhy	nian. Amo xikkuepakan kej se tiankistle
nhy	ikalijtik in noPapan.
nhy	Tla nimitzilwia itlaj tlamantle de nian
nhy	tlaltikpak, iwan amo tinechneltoka,
nhy	¿kenik kiné tikneltokas tla
nhy	nimitzilwis itlaj tlamantle de ilwikak?
nhy	Iwan Jesús okipiaya para panos ik
nhy	―Siwatl, xinechneltokili. Ajsis
nhy	tonale, nijkuak mach ok monekis
nhy	anwitzej itech yin tepetl, iwan nion
nhy	mach ok monekis anyaskej Jerusalén
nhy	para ankiweyikixtiskej in Dios.
nhy	Ken okijtoj in Jesús, se profeta mach
nhy	kitlakitaj itech ipueblo.
nhy	―Axan sábado, mach welis tikmamas
nhy	Juan oyeka kej tlanextle katlej
nhy	otlikuitoka iwan otlawiaya, iwan miekej
nhy	tlakaj okiwelitakej. Iwan ijkón
nhy	namejwan anpakej kanaj keski tonale
nhy	Yejwan okololojkej katlej osobraroj de
nhy	yon makuile pan de sebada, iwan
nhy	okintemitijkej majtlaktle iwan ome
nhy	―Señor, xitechmaka nochipa yon pan.
nhy	Jesús okinmachtij in tlakaj de yin
nhy	tlamantle ompa Capernaum itech se
nhy	tiopan de yen judiojtin.
nhy	Iwan satepan de ijkón okinmilwij,
nhy	Jesús ompa omokaj itech estado de
nhy	―Tejwan tikneltokaj nik yen yin
nhy	Cristo porke mach akaj oksé welis witz
nhy	iwan kinchiwas okachi wejweyin
nhy	milagrostin ken yin Jesús.
nhy	―Totlanawatil kijta nik mach welis
nhy	tiktlajtlakolmamaltiskej se tlakatl san
nhy	tekitl, tla mach achtoj tikyolkuitiaj
nhy	para tikmatiskej tlan okichij.
nhy	Nej namechmatiltia tlan de Nej, iwan
nhy	noPapan katlej onechwaltitlanke noijki
nhy	amechmatiltia de Nej.
nhy	Iwan se tlakatl katlej yen yon iteko
nhy	mach welis powis itech ifamilia in
nhy	toTajtzin Dios, pero se katlej tekone
nhy	de Dios yon kemaj powi iktlanke (ik
nhy	tlami) itech ifamilia in toTajtzin Dios.
nhy	Namejwan mach ankixmatij. Nej
nhy	nikixmati, iwan tla nikijtoani mach
nhy	nikixmati, nietoskia noijki
nhy	nitekajkayaj ken namejwan. Pero Nej
nhy	melawak nikixmati, iwan nikchiwa tlan
nhy	Iwan okitlajtlanijkej:
nhy	―¿Tlan omitztoktij? ¿Kenik
nhy	Se tlakatl kitlapolia puerta in
nhy	tlajpixke para ma kalaki, iwan ichkamej
nhy	kitenkakij. Iichkawan kinnotza ika
nhy	intoka, iwan kinkixtia de ijtik
nhy	NoPapan katlej onechinmakak nochkawan,
nhy	Yej kipia okachi weyi ipoder iwan mach
nhy	akaj onkaj oksé ken Yej, iwan mach
nhy	akaj welis kinkixtilis.
nhy	―In Tlamachtij nian kajki iwan
nhy	Ijkuakón otlaneltokakej inawak Jesús
nhy	miekej judiojtin katlej otetlajpalotoj
nhy	inawak María porke okitakej tlan
nhy	―¡Hosana! ¡Ma Dios kitiochiwa
nhy	katlej okiwaltitlanke para tlanawatis!
nhy	¡Ma Dios kitiochiwa in Rey de Israel!
nhy	Ijkón okijtoj para ma kimomakakan
nhy	Jesús yokimatia nik iPapan
nhy	yokimaktilij nochi tlamantle imak, iwan
nhy	nik in Yej owalaj de Dios, iwan nik
nhy	oksemi mokuepas inawak.
nhy	in Simón Pedro okichiwilij señas para
nhy	ma kitlajtlani in Jesús akin ijkón
nhy	kichiwas katlej kitemaktis.
nhy	Pero Nej nikchiwas tlan nechnawatia
nhy	noPapan, para ijkón ma kimatikan in
nhy	tlaltikpaktlakaj nik melawak
nhy	niktlasojtla noPapan. Ximoketzakan. Ma
nhy	Ijkón kichiwaskej porke mach kixmatij
nhy	noPapan iwan nion Nej mach nechixmatij.
nhy	―Axan ya titlapojtok ika tlajtole
nhy	katlej okachi mach owij para tikmomakaj
nhy	kuenta iwan mach ok titechtlapoawia ika
nhy	’Papan, nikneki ke katlej tejwatzin
nhy	otinechinmakak noijki ma yekan nowan
nhy	kan Nej nietos, para ma kitakan
nhy	nomawisotlanex katlej otinechmakak
nhy	porke otinechtlasojtlak desde ijkuak in
nhy	tlaltikpak ayamo omochiwaya.
nhy	―¿Amo tej noijki tiimomachtijkaw de
nhy	Ijkuakón Pilato oksemi okalakke itech
nhy	ipalacio, okinotzke in Jesús iwan
nhy	―¡Xikmajmasolti itech krus! ¡Ma
nhy	―Amo xikijkuilo, “Rey de yen
nhy	judiojtin”; sino xikijkuilo “In
nhy	tlakatl katlej motenewa Rey de yen
nhy	Ompa okikalakijkej itlalnakayo in
nhy	Jesús para okitookakej, porke yon
nhy	mikkakuyoktle oyeka serka iwan porke ya
nhy	pewani in weyi tonale.
nhy	Nijkuak otlatleyuak itech yon yakinika
nhy	tonale de yen samana, in momachtijkej
nhy	omololojkej iwan omokaltzajtzakej porke
nhy	okinmiimakasiaj in judiojtin. Ijkuakón
nhy	Jesús owalmonextij ik tlatlajko de kan
nhy	yejwan oyekaj iwan okintlajpaloj,
nhy	Nijkuak yotlanestiwalaya, Jesús
nhy	owalmonextij ik atlatentle, pero
nhy	imomachtijkawan mach okimatiaj kox yen
nhy	―Aján, Señor, tejwatzin kuale
nhy	tikmati nik nimitzneki.
nhy	Iwan nijkuak in Espíritu Santo witz
nhy	ipan namoyolo, namejwan
nhy	ankiresibiroskej ipoder iwan ankisaskej
nhy	antetlapowitiwej de Nej ik Jerusalén,
nhy	ik nochi in región de Judea iwan de
nhy	Samaria, iwan asta kan katej okachi
nhy	wejka de ixko yin tlaltikpak.
nhy	Nijkuak okikakej owaltlakokuyokak, san
nhy	niman omololojkej miekej iwan mach ok
nhy	okimatiaj tlan kijtoskej, porke kada se
nhy	de yejwan tlatitlaniltin opéj
nhy	kintlapowiaj in tlakaj ika de yejwan
nhy	’Xikkakikan kiné tlakaj de Israel
nhy	tlan namechilwis: Jesús de Nazaret,
nhy	Dios okipejpenke. Namejwan kuale
nhy	ankimatij porke Jesús okipixke miek
nhy	poder para okinchij milagrostin iwan
nhy	señalestin anmoixpan.
nhy	Ijkón kiné, katlej okineltokakej tlan
nhy	okijtoj in Pedro, omokuateekijkej. Iwan
nhy	yon tonale omajxitijkej oksekimej
nhy	tlaneltokakej kej eyi mil tlakaj.
nhy	Maski axan in Jesús kipia de yetos
nhy	ilwikak asta ma tlami ma kiyektlali in
nhy	Dios nochi tlamantle. Ya wejkawitl
nhy	ijkón okijtoj ika inten in profetajtin.
nhy	Ijkuakón okinmajmawtijkej in Pedro
nhy	iwan Juan iwan okinkajkajkej ma wian.
nhy	Mach okajsikej kenik welis itlaj
nhy	kintoktiskej, porke nochtin in tlakaj
nhy	okiweyikixtiayaj in Dios por yen
nhy	tlakatl katlej opajtik.
nhy	―Xinechilwi, ¿ankinamakakej in tlale
nhy	ika yon ipatij ken nankijtaj?
nhy	Dios okiweyijkatlalij in Jesús ik
nhy	iyekma iwan okimonekiltij yen Jesús ma
nhy	yeto toTlayekanke iwan toTemakixtij.
nhy	Dios ijkón okichij para ke in tlakaj
nhy	de Israel ma moyolpejpenakan (ma
nhy	moyolkuepakan) de intlajtlakol iwan
nhy	ijkón Dios kintlapojpolwis.
nhy	In weyi tiopixke okitlajtlanij in
nhy	Nijkuak ijkón okikakke, Moisés
nhy	ocholoj iwan oyáj kan tlale de
nhy	Madián. Ompa ochantik tepueblo iwan
nhy	ompa okinpixke ome ipilwan.
nhy	¿Kan nichantis iwan kan nimosewis?
nhy	Noijki in Simón texoxke okineltokak
nhy	iwan omokuateekij, iwan opéj
nhy	kiwikatinemi in Felipe. Okinmitaya in
nhy	wejweyin milagrostin iwan señalestin,
nhy	iwan sa omotetzawiaya.
nhy	Iwan kej se ichkatzin mach tzajtzi
nhy	Ompa oyeka eyi tonale, mach ok
nhy	otlachiaya, mach ok otlakuaya iwan nion
nhy	mach ok itlaj okonia.
nhy	Itech yonmej tonaltin in
nhy	tiopantlaneltokakej de regionmej de
nhy	Judea, de Galilea iwan de Samaria,
nhy	oyolosewtinemiaj iwan okajsiaj
nhy	chikawalistle itech intlaneltokalis
nhy	iwan opéj nemij ken toSeñor kineki.
nhy	In Espíritu Santo okinyolojchikawaya
nhy	iwan omomiekiliayaj okachi.
nhy	Owalmostlatik, kej tlajko tonale,
nhy	nijkuak yejwan oyayaj ipan ojtle iwan
nhy	yoajsitiayaj Jope, ijkuakón Pedro
nhy	otlejkok omotiotzajtzilito ikpak kale
nhy	―Ya kipia nawi tonale, kej de yin ora
nhy	de las tres de tiotlakke, nej nian
nhy	onieka nochan onimotiotzajtzilijtoka,
nhy	iwan ijkuakón onechmonextilij se
nhy	tlakatl tlakenpetlantok.
nhy	Ijkuakón in tlajtole de ilwikak oksemi
nhy	onechilwij: “Amo xikijto mach
nhy	chipawak tlan Dios yokichipaj.”
nhy	Kan oyekaj in tiopantlaneltokakej de
nhy	Antioquía, oyekaj sekimej profetajtin
nhy	iwan sekimej tlamachtijkej. Ompa oyeka:
nhy	Bernabé, Simón katlej okitokayotiayaj
nhy	Tliltik, Lucio de Cirene, Saulo iwan
nhy	Manaén katlej iwan omoskaltij in
nhy	Herodes tetrarca, katlej otlanawatiaya
nhy	’Nokniwan, namejwan katlej antepilwan
nhy	de Abraham, iwan namejwan katlej mach
nhy	anjudiojtin katlej ankimakastokej in
nhy	Dios, yin tlajtole katlej temakixtia
nhy	Ijkón omotematiltij itlajtol in Señor
nhy	itech nochi nekáj región.
nhy	Iwan itech kada lugar kan omololoayaj
nhy	in tiopantlaneltokakej okintlalijkej
nhy	sekimej tlayekankej para yejwan ma
nhy	kinyekanakan in tokniwan. Iwan nijkuak
nhy	omotiotzajtzilijkej iwan omosawkej
nhy	(oayunarojkej), okintlalijkej ipan
nhy	imatzin in toSeñor katlej yejwan
nhy	kinekiskej nechtemoskej, porke yeskej
nhy	Pablo okinekke ma wia iwan Timoteo,
nhy	pero achtoj okisirkunsidaroj porke in
nhy	judiojtin katlej chantij itech nekatej
nhy	weyikantin kan yaskej okimatiaj ke
nhy	ipapan in Timoteo oyeka griego. Pablo
nhy	mach okinekke ma kijtokan in yonmej
nhy	judiojtin nik in Timoteo mach kichiwa
nhy	in tlamantle de sirkunsisión.
nhy	In tetzakke oijsak iwan okinmitak
nhy	nochtin in puertajtin tlapotokej.
nhy	Ijkuakón okikixtij iespada para
nhy	momiktis, porke okimolwij yocholojkej
nhy	San niman yon yuak in tokniwan
nhy	okinyolopachojkej in Pablo iwan Silas
nhy	para ma wian itech weyikan de Berea.
nhy	Nijkuak oajsitoj, oyajkej kan intiopan
nhy	Ijkuakón in Pablo okiske de ompa.
nhy	Ompa Antioquía omokaj kanaj keski
nhy	tonale. Satepan oksemi okiske iwan
nhy	oyáj itech región de Galacia iwan
nhy	itech región de Frigia. Kanik yej
nhy	opanotiaj okinyolojchikajtiaj nochtin
nhy	in momachtijkej tlaneltokakej.
nhy	San niman ijkuakón, in tlakatl katlej
nhy	okipiaya in ejekatl mach kuale inpan
nhy	oajkotzikuinke iwan sa tekitl okinmagak
nhy	(okinmakak). Sa tekitl okinkojkokoj
nhy	nochtin iwan sa okicholilijkej de kan
nhy	kalijtik. Okikistewakej sa
nhy	xijxitlatztikej iwan sa ejesmatztikej.
nhy	Satepan de otlanke otlapoj in
nhy	sekretario, okinyolopachoj nochtin.
nhy	Axan, ximotlachilikan de kenik anyeskej
nhy	iwan xikinmonekuitlawikan nochtin in
nhy	tlaneltokakej ijkón kej se tlajpixke
nhy	kinmonekuitlawia ichkawan. In Espíritu
nhy	Santo oamechtlalij kej amobispojtin
nhy	xikinmonekuitlawikan in tlaneltokakej.
nhy	Ijkón namejwan xikinpalewikan in
nhy	tiopantlaneltokakej porke Dios okinkoj
nhy	Nijkuak otajsikej Jerusalén, in
nhy	tokniwan tlaneltokakej
nhy	otechresibirojkej ika miek pakilistle.
nhy	In koronel okawilij ma tlapoa. Pablo
nhy	omoketzke kan eskalerajtin de yen
nhy	kuartel, okiketzke ima okinchiwilij
nhy	señas para ma mokamatzakuakan. Nijkuak
nhy	nochtin omokamatzakej ijkuakón
nhy	okintlapowij ika intlajtol in
nhy	judiojtin, ika hebreo:
nhy	―¿Melawak nik in tej tiromano?
nhy	―Tejwan yotiksentlalijkej totlajtol
nhy	mach itlaj tikkuaskej iwan mach itlaj
nhy	tikoniskej tla amo achtoj
nhy	tiyolopachiwij tikmiktiaj in Pablo.
nhy	―Timitztlasojkamachiliaj miek
nhy	tejwatzin gobernador. Por yen tejwatzin
nhy	axan tejwan tikatej ika kuale iwan
nhy	tikpiaj pakilistle. Tiktlasojkamatij
nhy	por yen moixtlamachilis por tlan kuale
nhy	tlamochijtok itech yin topaís.
nhy	In tlayekankej tiopixkej iwan judiojtin
nhy	katlej okachi tlayekantokej de
nhy	Jerusalén, mientras ompa omajsia in
nhy	gobernador Festo, omotlalojkej oyajkej
nhy	okitilwitoj in Pablo.
nhy	Owalmostlatik, in rey Agripa iwan
nhy	Berenice owalajkej kan tlaixkomakaj
nhy	(tlatzonmanaj), okalakej tlakentitiwej
nhy	ika kuajkuale intlaken. Noijki
nhy	owalajkej in koroneltin iwan katlej
nhy	okachi wejweyikistokej (wejweyititokej)
nhy	de itech yon weyikan. Satepan Festo
nhy	otlanawatij ma kualwikakan in Pablo.
nhy	Yejwan okijtojkej nik in Cristo
nhy	okipiaya de mikis iwan satepan
nhy	moyolkuis (moyolitis) oksemi de itech
nhy	imikilis. Iwan yen katlej achtoj
nhy	moyolkuis de nochtin. Yonmej
nhy	profetajtin okijtojkej nik in Cristo
nhy	kintlawilis in judiojtin iwan katlej
nhy	mach judiojtin ika itlajtol, iwan
nhy	kinmakixtis de intlajtlakol.
nhy	Yon ejekatl opéj kiwika in barko. Iwan
nhy	komo mach ok owelik otiknejnemitijkej
nhy	in barko, otimokajkajkej ma techwika in
nhy	In soldadojtin okinekiaj kinmiktianij
nhy	in presojtin para amo ma cholokan
nhy	Iwan komo mach nochtin in judiojtin
nhy	omotlaliayaj san se tlajtole, mejor
nhy	opéj yawij de ompa. Pero antes de
nhy	kisaskej nochtin, Pablo okinmilwij:
nhy	Nej nikpia de nikintlapowis nochtin,
nhy	katlej tlapoaj ika tlajtole griego iwan
nhy	katlej mach tlapoaj ika griego, katlej
nhy	ixtlamatkej iwan katlej mach
nhy	Por yonik, nochtin in tlakaj katlej
nhy	tlajtlakoaj iwan amo kixmatij in
nhy	tlanawatile de Moisés, in Dios
nhy	kintlajtlakoltis, maski amo ma
nhy	kixmatikan yon tlanawatile. Iwan
nhy	nochtin katlej tlajtlakoaj maski
nhy	kixmatij in tlanawatile de Moisés, in
nhy	Dios noijki kinmixkomakas
nhy	(kintzonmanas) ijkón ken kijta yon
nhy	Mach onkaj nion se tlakatl katlej amo
nhy	ma yeto tlajtlakolej, mach onkaj nion
nhy	Pero tla se tlakatl mach kichiwa itlaj
nhy	tlamantle kuale para welis ika
nhy	momakixtis, pero kineltoka in toTajtzin
nhy	Dios katlej kintlapojpolwia in
nhy	tlajtlakolejkej, tonses in Dios kita
nhy	kej chipawak de nochi itlajtlakol porke
nhy	Iwan axan, tla Dios ya techita
nhy	tichipawakej de totlajtlakol por yen
nhy	ieso in Cristo katlej okinokij nijkuak
nhy	omikke, tonses, axan okachi kuale
nhy	tikmatij nik in Cristo techmakixtis de
nhy	itech ikualanilis in Dios.
nhy	Dios oamechtotonke de itech tlajtlakole
nhy	katlej oyeka amoteko, iwan axan
nhy	namejwan anmochijkej kej antlanamaktin
nhy	para nochipa welis ankichiwaskej tlan
nhy	Nikmati nik yen Jesucristo
nhy	nechmakixtis. Por yonik
nhy	niktlasojkamachilia in toTajtzin Dios.
nhy	Dios yokimatia akinmej kineltokaskej in
nhy	Cristo desde ijkuak ayamo oyeka in
nhy	tlaltikpak. Iwan Dios okimonekiltij ma
nhy	tiekan ken iKone, iwan iKone ma yeto
nhy	yen tetiachka iwan tejwan ma tiekan
nhy	tiikniwan katlej satepan tewaj.
nhy	Tonses, Dios kitlasojtla akin Yej
nhy	kineki kitlasojtlas, iwan noijki
nhy	kiyoltlakuawa akin Yej kineki
nhy	In tiotlajkuilole noijki kijta:
nhy	“Itlajtol in Dios kajki serka de tej,
nhy	ijkón ken tikpia serka moten iwan
nhy	moyolo.” Yen yin kuale tlajtole
nhy	katlej temakixtia katlej tejwan
nhy	tiktematiltiaj iwan katlej moneki
nhy	Ma mopolokan, iwan Dios ma
nhy	Porke nochi tlan onkaj walajtok de
nhy	Dios, iwan nochi tlan onkaj, onkaj por
nhy	Yej iwan para Yej. Ma tikweyikixtikan
nhy	toTajtzin Dios nochipa. Ijkón ma yeto.
nhy	Porke itlanawatil in Moisés kijta:
nhy	“Amo ximomekati, amo xitemikti, amo
nhy	xitlachteki, amo xitetlajtoltlatlalili,
nhy	amo xikixelewi tlan amo moaxka”.
nhy	Yinmej iwan nochtin oksekimej
nhy	tlanawatiltin mochiwa sa se,
nhy	kijtosneki: “Xiktlasojtla in mokni
nhy	ken tej timotlasojtla.”
nhy	Pero akin kikua itlaj tlakuale iwan
nhy	kimolwijtok ipan iyolo kox kuale o noso
nhy	amo kuale tlan kikua, tonses kichiwa
nhy	tlajtlakole. Porke mach kikua ika
nhy	itlaneltokalis de ke kichiwa tlan
nhy	kuale. Iwan nochi tlamantle tla amo se
nhy	kichiwas ika tlaneltokalistle, yon
nhy	Nekatej tlakaj katlej mach ya keman
nhy	kinmilwiaj de itlajtol in Dios, yejwan
nhy	Nokniwan, namechtlatlawtia kuale
nhy	xikinmitakan akinmej kinekij
nhy	kinxeloskej in tokniwan iwan kinekij
nhy	kinmijtlakoliskej intlaneltokalis,
nhy	porke yejwan mach kineltokaj in
nhy	tlamachtile katlej namejwan ya
nhy	ankimatij. Amo inwan ximonelokan
nhy	Nikinmijtlakolis inmixtlamachilis
nhy	katlej wel ixtlamatkej.
nhy	Pero se tlakatl katlej kipia iEspíritu
nhy	in toTajtzin Dios weli kimomaka kuenta
nhy	nochi tlamantle kox kuale o noso amo
nhy	kuale, iwan se tlakatl katlej mach
nhy	kipia iEspíritu in toTajtzin Dios mach
nhy	welis kilwis mach ijki tlan kichiwa
nhy	nekáj tlakatl katlej kipia iEspíritu
nhy	Por yonik, amo san niman xikijtokan
nhy	akin kichiwa tlan kuale o noso tlan amo
nhy	kuale itech itekiw in toTajtzin Dios.
nhy	Xikchiakan asta ma wiki in toSeñor.
nhy	Nijkuak Yej witz, kinextis nochi
nhy	tlamantle tlan axan tlatitok ipan
nhy	inyolo in tlakaj. Kinextis nochi tlan
nhy	se tlakatl okiyejyekoj iwan tlan
nhy	okichij. Ijkuakón Dios kimakas kada se
nhy	tlakatl in weyikixtilistle tlan
nhy	¿Amo ankimatij nik namejwan katlej
nhy	anteaxkawan de Dios ankinmixkomakaskej
nhy	(ankintzonmanaskej) in
nhy	tlaltikpaktlakaj? Iwan tla amejwan
nhy	ankinmixkomakaskej in tlaltikpaktlakaj,
nhy	¿kenik amo anwelij ankiyektlaliaj yin
nhy	tlamantle tzikitzin?
nhy	Oksekimej nikneki nikinmilwis se
nhy	tlajtole katlej kisa de nej notlajtol
nhy	iwan amo de toSeñor, tla se tokni
nhy	kipia isiwa mach tlaneltokak iwan yon
nhy	siwatl kineki iwan yetos, yon tokni
nhy	mach ma kikawa yon siwatl.
nhy	Tla se tlakatl kiyejyekoa wel kimati
nhy	miek, kijtosneki mach ya itlaj kimati
nhy	Tonses, ¿katlij yen notlaxtlawil?
nhy	Notlaxtlawil yen pakilistle katlej
nhy	nikpia nijkuak niktematiltia in kuale
nhy	tlajtole katlej temakixtia iwan mach
nhy	niktlani. Iwan maski notech powi para
nhy	nikresibiros tlan ika nimopanoltis,
nhy	mach keman ijkón nikchiwa.
nhy	Mach welis ankoniskej itech ikopa in
nhy	toSeñor iwan noijki ankoniskej itech
nhy	inkopa in demoniojtin. Nion mach welis
nhy	antlakuaskej itech imesa in toSeñor
nhy	iwan noijki antlakuaskej itech inmesa
nhy	Pero axan tlan namechilwis, mach welis
nhy	namechweyikixtis por tlan ankichiwaj.
nhy	Porke nesi kej nijkuak anmololoaj mach
nhy	itlaj amechpalewia, sino yej okachi
nhy	Porke tinochtin tejwan, kox tijudiojtin
nhy	o noso amo tijudiojtin, kox tikatej kej
nhy	titlanamaktin inawak se toteko o noso
nhy	amo, tinochtin otimokuateekijkej san
nhy	ika se Espíritu, para ma timochijtokan
nhy	san se tlalnakatl, iwan tinochtin
nhy	otikresibirojkej san se Espíritu.
nhy	Tejwan axan no ijkón tikatej, kej
nhy	yeskia tikitaj in Dios itech se teskatl
nhy	kan tlatleyua. Pero satepan nijkuak Yej
nhy	witz, timoixtlataskej Iwan. Axan mach
nhy	miek tlan tikmatij, pero nijkuak Yej
nhy	witz ijkuakón nikmatis nochi tlamantle
nhy	inawak Dios, ijkón ken Dios axan kuale
nhy	Ijkón noijki, ma tlapoakan san omen o
nhy	noso eyin katlej kinekij kijtoskej
nhy	itlaj tlajtole katlej Dios kinmaka.
nhy	Iwan oksekimej ma kikakikan tlan
nhy	kijtaj, iwan ma kiyejyekokan kox yen
nhy	Espíritu Santo kinmakatok in yon
nhy	tlajtole o noso amo.
nhy	Iwan tla ijkón yeni, tonses noijki
nhy	katlej yomikkej iwan otlaneltokakej
nhy	inawak Cristo noijki omopolojkej.
nhy	In achtoj tlakatl Adán okipiaya
nhy	itlalnakayo de tlale, iwan nochtin in
nhy	tlaltikpaktlakaj noijki kipiaj
nhy	intlalnakayo de tlale. Pero katlej
nhy	iaxkawan in Cristo katlej owalaj de
nhy	ilwikak, yejwan kipiaskej intlalnakayo
nhy	de ilwikak ken Yej kipia.
nhy	Nochtin tokniwan katlej nian katej
nhy	noijki amechontlajpaloaj.
nhy	Ximotlajpalokan ika tlasojtlalistle se
nhy	iwan oksé ken Dios kineki.
nhy	Por yonik nej namechijkuililia yin
nhy	amatlajkuilole. Mach oniknekke oniaj
nhy	para amo nimoyolkokos sino nej nikneki
nhy	namejwan xinechmakakan pakilistle.
nhy	Kuale nikmati nik tla nej nipakis,
nhy	namejwan noijki anpakiskej aminochtin.
nhy	Pero nijkuak se tlakatl kineltoka in
nhy	Señor, in tzotzole katlej kixtzakuilia
nhy	Porke tinochtin tikpiaj de
nhy	timoteixpantitiwej ixpan Cristo, iwan
nhy	kada se tlakatl kiresibiros tlan
nhy	kitokaroa según tlan okichij, kox
nhy	kuale o noso amo kuale, nijkuak onemia
nhy	ika itlalnakayo katlej okipixke ixko
nhy	O noso, ¿kox welis san sekan yeskej
nhy	itiopan in Dios iwan katlej mach
nhy	melawak diosmej? Namejwan kiné,
nhy	ankatej kej itiopan in Dios katlej
nhy	yolitok. Ijkón ken Dios inewian
nhy	Yejwan innewian ika pakilistle
nhy	okitemakakej mach san yen tlan owelikej
nhy	okitemakakej, sino asta okachi de tlan
nhy	owelikej. Iwan yon nej kuale nikmati.
nhy	In tiotlajkuilole ijkín kijta:
nhy	Nimomawtia porke namejwan sa tekitl
nhy	kuale ankinresibiroaj katlej kipatlaj
nhy	in tlamachtile de Jesús wel oksé
nhy	tlamantle de tlan tejwan
nhy	yotamechmachtijkej. Iwan ankiresibiroaj
nhy	se espíritu wel oksé tlamantle de yen
nhy	Espíritu Santo katlej achtoj ya
nhy	ankiresibirojkej, iwan noijki
nhy	ankiresibiroaj se tlamachtile katlej
nhy	kijta noijki temakixtia katlej wel
nhy	oksé tlamantle de tlan tejwan
nhy	Pero onechtemowijkej ijtik se chikiwitl
nhy	de kan ventana katlej kajki itech
nhy	tepamitl katlej kiyawalojtok in
nhy	weyikan. Iwan ijkón onicholoj de imak
nhy	Por yonik, tejwan tipakij nijkuak
nhy	namejwan anchikawakej iwan tejwan mach
nhy	tichikawakej. Tejwan timotiotzajtziliaj
nhy	para amejwan amitlaj ma amechpolo para
nhy	chikawak xitlaneltokakan.
nhy	Satepan de opanok majtlaktle iwan nawi
nhy	xiwitl, oksemi oniaj para Jerusalén.
nhy	Ijkuakón oniaj iwan Bernabé, iwan
nhy	noijki onikwikak in Tito.
nhy	Nochtin katlej kinekij kichiwaskej tlan
nhy	kijta itlanawatil in Moisés para
nhy	momakixtiskej, Dios kintlajtlakoltis,
nhy	porke ijkón kijta in tiotlajkuilole:
nhy	“Nochtin katlej amo kichiwaskej nochi
nhy	tlan kijta itlanawatil in Moisés, Dios
nhy	Nimomawtia tla nikmatis nik in tekitl
nhy	katlej onikchij entre namejwan san
nhy	nenkaj (en vano) onikchij.
nhy	Namejwan ya kuale antlaneltokayaj
nhy	inawak Cristo. ¿Akin kiné,
nhy	oamechkajkayaj para ayakmo
nhy	xikneltokakan in tlamachtile katlej
nhy	Xikinmitakan yinmej letrajtin wejweyin
nhy	katlej ika noma namechijkuililia.
nhy	Iwan itlalnakayo in Cristo yen tejwan
nhy	katlej tikatej kej itiopan, iwan
nhy	tikresibiroaj nochi tlan de Yej iaxka.
nhy	Tejwan tikajxitiaj in Cristo porke
nhy	tikatej kej itlalnakayo, iwan Cristo
nhy	yen kajxitia nochi tlamantle tlan onkaj
nhy	itech ilwikak iwan ixko yin tlaltikpak.
nhy	Maski nej okachi nitzikitzin de nochtin
nhy	katlej iaxkawan in Dios, Yej okipixke
nhy	weyi iteiknotlamachilis nowan para ma
nhy	nikinmatilti katlej amo judiojtin, in
nhy	kuale tlajtole katlej temakixtia katlej
nhy	techilwia nik sa tekitl miek rikojyotl
nhy	onkaj itech Cristo asta mach ok
nhy	Sino ma tikijtokan tlan melawak ika
nhy	tlasojtlalistle. Iwan ijkón ma
nhy	timoskaltikan itech nochi tlamantle
nhy	para tieskej ken Cristo, porke Yej
nhy	kajki kej itzontekon de yen itlalnakayo.
nhy	Iwan nochi tlamantle tlan mochiwa kan
nhy	onkaj tlanextle, nochi weli mota.
nhy	Xitekipanokan ika pakilistle kej yeskia
nhy	antekipanoaj para yen toSeñor iwan amo
nhy	para akaj oksé tlakatl.
nhy	Nochtin in soldadojtin katlej katej
nhy	itech ipalacio in rey, iwan nochtin
nhy	oksekimej kimatij nik nitzaktok porke
nhy	nikneltoka in Cristo.
nhy	Ijkón kiné, notetlasojkaikniwan,
nhy	namejwan nochipa ankineltokayaj
nhy	itlajtol in Dios nijkuak nej onieka
nhy	amowan, pero axan okachi moneki
nhy	xikneltokakan porke axan nikaj wejka de
nhy	amejwan. Xikchiwakan nochi tlan Dios
nhy	kineki para ma mota nik melawak in Dios
nhy	yoamechmakixtij. Iwan xiktlakitakan in
nhy	Dios ika nemawtile para amo
nhy	ankichiwaskej tlan amo kuale katlej Yej
nhy	Amo kijtosneki ke ya nikpia nochi yon
nhy	tlan nikijta. ¡Amo! Nion mach ya nikaj
nhy	ken Dios kineki. Pero nimochikajtok
nhy	para welis nikmoaxkatis in yon
nhy	nemilistle, ijkón ken Cristo
nhy	Ompa xikonintlajpalokan nochtin katlej
nhy	iaxkawan in Cristo Jesús. Tokniwan
nhy	katlej nian katej nowan noijki
nhy	Por yonik, san kan tiawij, tejwan
nhy	titetlapowiaj de Cristo.
nhy	Tikinnajnawatiaj iwan tikinmachtiaj ika
nhy	nochi ixtlamachilistle katlej Dios
nhy	techmaka, para ijkón welis
nhy	tikinteixpantiskej nochtin in tlakaj
nhy	inawak Dios ya chijchikawakej itech
nhy	intlaneltokalis iwan ya setitokej san
nhy	se iwan Cristo Jesús.
nhy	In tlakaj katlej kichiwaj in yonmej
nhy	tlamantin bierotikej, mach kineltokaj
nhy	itlajtol in Dios, iwan por yonik in
nhy	Dios kintlajyowiltis chikawak ika
nhy	Noijki amechontlajpaloa in Jesús,
nhy	katlej noijki itoka Justo. San yejwan
nhy	yinmej judiojtin tlaneltokakej katlej
nhy	tekipanoaj nowan itech itekiw in Dios,
nhy	iwan yejwan sa tekitl nechyolojchikawaj.
nhy	Por yonik tejwan noijki nochipa
nhy	timotlasojkamatij inawak Dios porke
nhy	nijkuak namejwan ankikakej itlajtol
nhy	katlej tejwan otamechmatiltijkej,
nhy	ankiresibirojkej kej itlajtol in Dios
nhy	iwan amo kej itlajtol akaj tlakatl.
nhy	Iwan melawak yen yon itlajtol in Dios.
nhy	Iwan yon itlajtol tekipanoa ipan
nhy	namoyolo namejwan katlej antlaneltokaj.
nhy	Iwan melawak nik ankintlasojtlaj
nhy	nochtin in tokniwan katlej katej itech
nhy	nochi in estado de Macedonia. Pero sa
nhy	tekitl tamechtlatlawtiaj, nokniwan,
nhy	namotlasojtlalis okachi ma moskalti.
nhy	Xikkawakan se lado nochi tlamantle
nhy	iwan para ijkón kintlajtlakolmakaskej
nhy	nochtin katlej mach kinekij
nhy	kineltokaskej tlan melawak, sino yej
nhy	okachi kiwelitaj kichiwaskej tlan amo
nhy	Yejwan kinekij yeskej tlamachtijkej
nhy	itech itlanawatil in Moisés, pero nion
nhy	yejwan mach kimomakaj kuenta tlan
nhy	kijtaj iwan nion tlan yejwan
nhy	tlamachtiaj, maski yejwan kichiwaj kej
nhy	yeskia melawak kimomakaj kuenta.
nhy	Por yonik akin kipia yon tekitl de
nhy	tlayekanke, kipia de nemis ika kuale
nhy	inemilis para amakaj ma kistlakawi de
nhy	itlaj. Ma kipia san se isiwa, ma yeto
nhy	kuale iyelis, iwan kuale ma mowika
nhy	inwan tlakaj para ma kitlakitakan. Ma
nhy	kimati ma kinkaloti in tokniwan itech
nhy	ichan iwan kuale ma tlamachti.
nhy	Por yonik titlajyowiaj titekipanoaj
nhy	chikawak, porke yotiktlalijkej toyolo
nhy	inawak Dios katlej yolitok, katlej
nhy	Temakixtij de nochtin tlakaj, pero
nhy	okachi para nekatej katlej kineltokaj.
nhy	Intlajtlakol de sekimej tlakaj san
nhy	niman mota antes de se kinmistlakawis
nhy	nik kipiaj tlajtlakole. Pero in
nhy	oksekimej tlakaj mach mota
nhy	intlajtlakol, sino motas asta satepan.
nhy	Por yonik, amo xipinawa de titetlapowis
nhy	de toSeñor Jesucristo katlej nitzaktok
nhy	por Yej, nion amo xipinawa de nej por
nhy	nitzaktok por Yej. Okachi kuale
nhy	xitlajyowi por yen kuale tlajtole
nhy	katlej temakixtia. Dios mitzmakas
nhy	chikawalistle para xikxiko.
nhy	Intlamachtil kinmijtlakojtias in
nhy	tlaneltokakej kej itlaj kokolistle.
nhy	Ijkón omochijkej in Himeneo iwan
nhy	Porke ajsis tonale nijkuak in tlakaj
nhy	mach ok kinekiskej kikakiskej katlej
nhy	kuale tiotlamachtile. Sino, yej
nhy	kikakiskej san tlan yejwan kinpaktis.
nhy	Iwan kintemoskej tlakaj para ma
nhy	kinmachtikan san tlan yejwan kinekiskej
nhy	Yonmej moneki se kinkamatzakuas, porke
nhy	kinkuatlapololtiaj in tlakaj ika nochi
nhy	insiwawan iwan inpilwan, kinmachtiaj
nhy	tlan amo kuale iwan ijkón welij
nhy	kitlanij miek tomin, iwan nion mach
nhy	kimatij pinawaj de tlan kichiwaj.
nhy	Tla akaj kinxelosneki in tlaneltokakej,
nhy	xiknajnawati semi o noso ojpa para mach
nhy	ok ijkón ma kichiwa, iwan tla amo
nhy	mitzkakilia, mach ok amowan ma yeto.
nhy	In toSeñor Jesucristo ma amechtiochiwa
nhy	miek ipan namoyolo. Ijkón ma yeto.
nhy	iwan monemilis mach keman tlamis.
nhy	Iwan por yonik in Jesús okipiaya de
nhy	yetos ijkón ken tejwan, tiikniwan.
nhy	Para ijkón owelik omochij weyi
nhy	tiopixke katlej teiknomatke iwan
nhy	kichiwa nochi tlan Dios kineki. Jesús
nhy	omochij tlakatl para ijkón owelik
nhy	omotemaktij (omotemaktilij) ijkón ken
nhy	nijkuak okimiktiliayaj se yolkatl in
nhy	toTajtzin Dios para okintlapojpolwiaya
nhy	in tlakaj, Jesús no ijkón omotemakak
nhy	para owelik otechtlajtlakolkixtij
nhy	tejwan katlej tikatej kej ipueblo.
nhy	Tejwan otechmatiltijkej in kuale
nhy	tlajtole katlej temakixtia ijkón ken
nhy	yejwan noijki okinmatiltijkej. Pero
nhy	maski yejwan okikakej yon tlajtole,
nhy	mach itlaj okinpalewij, porke mach
nhy	Tej nimitztlalia tiTiopixke iktlanke
nhy	Melquisedec oyeka rey de itech weyikan
nhy	de Salem, iwan oyeka tiopixke de
nhy	toTajtzin Dios weyikistok. Nijkuak
nhy	Abraham omokuepato de okintlanito in
nhy	reytin katlej inwan okinmomagato,
nhy	Melquisedec okiske okinamikito ipan
nhy	ojtle iwan okitiochij.
nhy	Por yonik Jesús weli kinmakixtia
nhy	iktlanke (ik tlami) nochtin katlej
nhy	mijkuaniaj inawak Dios nijkuak
nhy	tlaneltokaj inawak Jesús. Porke Jesús
nhy	yolitok iktlanke iwan weli kitlatlawtia
nhy	in toTajtzin Dios por nochtin katlej
nhy	In achtoj akuerdo okipiaya itlanawatil
nhy	(irreglamento) para kenik se
nhy	kitiochiwas in Dios. In mantajtiopan
nhy	kan okitiochiwayaj in Dios yon
nhy	okichiwayaj in tlakaj.
nhy	Pero kada xiwitl nijkuak okimiktiayaj
nhy	se yolkatl para okixpantiliayaj in
nhy	toTajtzin Dios, yon okinmelnamiktiaya
nhy	in tlakaj nik tlajtlakolejkej.
nhy	Akin ijkón kichiwa ma sa kichixto in
nhy	temawtij tlajyowilistle katlej ipan
nhy	witz. Dios kitlajtlakolmakas iwan
nhy	kitlajyowiltis ijtik tlitl katlej
nhy	xotlatok kan kintlajyowiltis noijki
nhy	nochtin katlej kikokoliaj in Dios.
nhy	Tla yejwan kiyejyekojtonij yaskej itech
nhy	nekáj tlale katlej okiwalkajtejkej,
nhy	tonses welini mokuepanij itech yon
nhy	Namejwan ankixikojtokej in
nhy	tlajyowilistle katlej anpanotokej para
nhy	amo antlajtlakoskej, pero asta axan
nhy	mach akaj ya amechmiktia por yon.
nhy	Amo xikelkawakan de ankinkalotiskej ika
nhy	kuale akinmej amechwaltlajpaloaj
nhy	amochan. Porke ya wejkawitl sekimej
nhy	katlej otekalotijkej mach okimomakakej
nhy	kuenta kox yen angelestin
nhy	Tla akaj de amejwan kipoloa
nhy	ixtlamachilistle, ma kitlajtlanili in
nhy	Dios, iwan Dios kimakas. Porke Dios
nhy	kineki kinmakas miek ixtlamachilistle
nhy	akinmej kitlajtlaniliskej, iwan Dios
nhy	amo techajwa nijkuak tiktlajtlaniliaj.
nhy	Tonses tla akaj kitlajtlanilis, Dios
nhy	Ijkón kiné, tla amejwan ipan melajka
nhy	ankichiwaj tlan kijta in weyi
nhy	tlanawatile de Cristo katlej kijta:
nhy	“Xiktlasojtla mokni ken tej
nhy	timotlasojtla”, tonses, kijtosneki
nhy	ankichiwaj tlan kuale.
nhy	Nokniwan, ¿kox weli kitlakilia
nhy	tempixkistle se igoskuawitl, o noso kox
nhy	weli kitlakilia igos se uvaskuawitl?
nhy	¡Pues amo! Nimpor mach welis kisas atl
nhy	tzopelik iwan atl puyek de itech se
nhy	Por yonik, nokniwan, namejwan
nhy	ximochiakan ipan yolik asta ijkuak
nhy	toSeñor ma wiki. Se katlej tlatookak
nhy	kichia ipan yolik kipixkas in
nhy	tlakilotl, iwan kichia ipan yolik ma
nhy	ajsiki in tonaltin de kiawtlaj para ma
nhy	tlatlaki. Kichia in yakinika kiawatl
nhy	iwan noijki kichia in kiawatl katlej
nhy	Tla amejwan ankilwiaj “Papan” in
nhy	toTajtzin Dios nijkuak ankinotzaj, in
nhy	yon kuale kajki, pero moneki nochipa
nhy	xiktlakitakan asta ijkuak anmikiskej de
nhy	ixko yin tlaltikpak, porke Yej mach
nhy	kinchichikotlasojtlas in tlakaj nijkuak
nhy	tlaixkomakas (tlatzonmanas). Yej
nhy	kinmixkomakas nochtin tlakaj katlej
nhy	kichiwaj tlan kuale iwan katlej
nhy	kichiwaj tlan amo kuale.
nhy	Xichipawkanemikan inmixpan tlakaj
nhy	katlej mach kixmatij Dios. Iwan maski
nhy	yejwan ma tlapoakan de amejwan iwan ma
nhy	kijtokan mach ankualtin, yejwan
nhy	kitaskej tlan kuale katlej ankichiwaj,
nhy	iwan ijkón yejwan welis
nhy	kiweyikixtiskej in toTajtzin Dios
nhy	nijkuak Yej witz para kinmixkomakas
nhy	iwan kinkakilia intiotzajtzilis.
nhy	Tla ika miek trabajo momakixtiaj katlej
nhy	Nokniwan, Dios oamechnotzke iwan
nhy	oamechpejpenke. Iwan por yonik
nhy	ximochijchikawakan de xinemikan ijkón
nhy	ken nej yonamechilwij, iwan tla
nhy	namejwan ijkón ankichiwaskej, mach ok
nhy	keman anwetziskej itech tlajtlakole.
nhy	Yejwan kijtaj welis kinmakixtiskej in
nhy	oksekimej para amo ma ilpitokan itech
nhy	tlan amo kuale, pero mach welis porke
nhy	yejwan noijki ilpitokej ijtik
nhy	tlajtlakole. Porke tla se tlakatl mach
nhy	weli kikawa itlaj tlajtlakole, tonses
nhy	in yon tlajtlakole kijtosneki
nhy	kinawatijtok in yon tlakatl.
nhy	Tla tikmokuitiskej inawak Dios nochi
nhy	totlajtlakol, Dios techtlapojpolwis,
nhy	iwan techchipawas de nochi tlan amo
nhy	kuale. Porke Dios kichiwa tlan kijta
nhy	iwan welis tiktlaliskej totlaneltokalis
nhy	Axan kiné, nokonetzitzinwan, nochipa
nhy	xisetitokan iwan Cristo, para ijkón
nhy	tikpiaskej konfiansa nijkuak Yej witz,
nhy	iwan mach tipinawaskej iyakapan nijkuak
nhy	Yonmej tlakaj powij kej tekonewan de
nhy	nian tlaltikpak porke yejwan
nhy	tlamachtiaj ika tlamachtile de nian
nhy	tlaltikpak, iwan por yonik noijki in
nhy	tlakaj katlej tekonewan de nian
nhy	tlaltikpak okachi kinkakiliaj tlan
nhy	Iwan kuale tikmatij ipan toyolo ke tla
nhy	tiktlajtlaniliskej in Dios ijkón ken
nhy	Yej kimonekiltia, kuale tikmatij nik in
nhy	Por yonik, nijkuak nej nias ompa,
nhy	namechilwis tlan biero kichijtok.
nhy	Nechistlakawijtinemi ika tlan amo
nhy	melawak iwan tlapojtinemi biero de nej.
nhy	Iwan amo san yon, sino noijki mach
nhy	kineki kinresibiros in tokniwan katlej
nhy	ompa ajsij. Iwan akinmej kinekij
nhy	kinresibiroskej in tokniwan, yej mach
nhy	kinkawilia, iwan asta kinkixtia
nhy	iktlanke (ik tlami) de itech tiopan.
nhy	San yen se Dios onkaj katlej kipiaj
nhy	weyi tlalnamikilistle. Por yen
nhy	techtlajtlakolkixtia. Dios nochipa ma
nhy	kipia imawisotlanex, nochipa ma
nhy	weyikisto (ma weyitito), nochipa ma
nhy	kipia poder iwan nochipa ma kipia
nhy	tekiwajkayotl, desde achtoj, desde axan
nhy	iwan para nochipa. Ijkón ma yeto.
nhy	’Xiktlajkuilili noijki in tlayekanke
nhy	de yen tiopan katlej kajki itech
nhy	weyikan de Esmirna iwan ijkín xikilwi:
nhy	“Ijkín kijta katlej yen achtoj iwan
nhy	yen itlamian de nochi tlamantle, katlej
nhy	omikka iwan oksemi omoyolkuik:
nhy	Ijkón kiné, in tlakaj katlej mach
nhy	kualtin katlej powij iwan Satanás,
nhy	katlej motenewaj judiojtin o noso
nhy	ikonewan in Dios, katlej san
nhy	tekajkayajkej, Nej nikchiwas ma
nhy	motlankuaketzakan mokxitlan, para ma
nhy	kimatikan nik Nej nimitztlasojtla.
nhy	miek weyikixtilistle iwan miek
nhy	tetlakitalistle, porke tejwatzin tikpia
nhy	In senpoale iwan nawi tetajtzitzintin
nhy	omotlankuaketzkej iwan okiweyikixtijkej
nhy	katlej yolitok iktlanke (ik tlami).
nhy	De familia de Judá oyekaj majtlaktle
nhy	iwan ome mil katlej okinseyarojkej.
nhy	Porke in Ichkatzin katlej kajki
nhy	tlatlajko de yen siya, kinmonekuitlawis
nhy	kej ichkamej iwan kinwikas itech
nhy	ameyaltin katlej kitemakaj nemilistle.
nhy	Iwan toTajtzin Dios kinwajwachilis
nhy	In yonmej nawi angelestin
nhy	yokinyektlalijkaj para kichiwaskej
nhy	intekiw itech yon ora, itech yon
nhy	tonale, itech yon metztle iwan itech
nhy	yon xiwitl, iwan ijkuakón
nhy	okinkajkajkej para ma kinmiktikan se
nhy	tercera parte de nochtin in
nhy	Iwan nijkuak tlamiskej de
nhy	kitematiltiskej tlan Dios okinmilwij,
nhy	in amo kuale yolkatl katlej kisas de
nhy	ijtik in kuyoktle katlej mach kipia kan
nhy	tlantok, yas en kontra de yejwan, iwan
nhy	kintlanis, iwan kinmiktis.
nhy	Ika ikuitlapil okintepej se tercera
nhy	parte de nochtin in sitlaltin de
nhy	ilwikak iwan okintlamotlak ixko yin
nhy	tlaltikpak. Yon koatl omoketzke
nhy	iyakapan siwatl katlej ya kitlakatilis
nhy	ikone, para kikualis san niman nijkuak
nhy	In ya ipan ome amo kuale yolkatl noijki
nhy	okimakakej poder para ma kijpitza
nhy	iretrato in achtoj amo kuale yolkatl,
nhy	para ma weli ma tlajto yon retrato iwan
nhy	ma kinmikti nochtin katlej mach kinekij
nhy	Onikitak itech ilwikak oksé señal sa
nhy	onechtlajtlachialtij (onechmajmawtij).
nhy	Onikinmitak chikome angelestin katlej
nhy	okipixtokaj in salúltimo chikome
nhy	kokolistin. Nijkuak tlamiskej in yonmej
nhy	chikome kokolistin, noijki tlamis
nhy	ikualanilis in Dios de inwan
nhy	In ya ipan chikuasen ángel okinokij
nhy	ikopa ijtik in weyatl itoka Eufrates,
nhy	iwan in atl owakke, para ijkón
nhy	otlapowik se ojtle kan panoskej in
nhy	reytin katlej witzej ik ikisayan tonale.
nhy	Dios okintlalilij ipan inyolo in reytin
nhy	para ma kichiwakan tlan Dios kineki.
nhy	Yejwan motlaliskej san se tlajtole iwan
nhy	kimakaskej intekiwajkayo in amo kuale
nhy	yolkatl, para ma tlanawati asta ijkuak
nhy	ma mochiwa nochi tlan Dios yokijtoj
nhy	Ijkuakón se ángel ika ichikawalis
nhy	okajkokke se weyi tetl kej imetlayo in
nhy	molino, iwan okitlamotlak ijtik atl.
nhy	Iwan noijki onechilwij:
nhy	Satepan in mikilistle iwan lugar kan
nhy	oyekaj in animajtin de katlej yomikkaj,
nhy	okintlamotlakej ijtik tliko. Yon tliko
nhy	yen ya ipan ojpa mikilistle.
nhy	Itech yon weyikan mach moneki tlawis in
nhy	tonale nion metztle, porke
nhy	imawisotlanex in Dios iwan Ichkatzin
nhy	Iwan tla akaj amiki ipan iyolo, iwan
nhy	kineki konis in atl katlej kitemaka
nhy	yankuik nemilistle, ma wiki, iwan ma
nhy	koni iwan mach itlaj moneki
