nif	Anutulɨ Yesu en Mesia   nɨmbɨ
nif	taleñguk endok soliilok kot sambat
nif	wɨn ñɨndɨñ: Yesu endɨ ama wapmañ
nif	Devit endok sambat, tɨmbi Devit endɨ
nif	Jekop wɨn Josep endok beu. Tɨmbi
nif	Joseptɨ tamɨn Malia tɨmbɨmbi,
nif	Malialɨ wakan Yesu apmɨñguk, koi
nif	‘Betleem it kwet Judia kwelan,
nif	Elottɨ soliña nandɨ-tale amalɨ
nif	juluñɨt tɨñmɨñgɨlɨñ wɨn
nif	ka-nandɨ-tombi, gimbɨt kolan tɨmbi,
nif	mik ama en-mulɨmbi, Betleem it kwelan
nif	ba kwet dɨwɨn ñasɨñgan pakañ
nif	wandɨñ ñañgɨlɨñ. Ñambi,
nif	gwañgwa gwɨlat tɨpet nɨm
nif	makleñgɨlɨñ wɨn gɨtɨk yandɨpmum
nif	kɨm-taleñgɨlɨñ. Neta, soliña
nif	nandɨ-tale amalɨ Elotta ñɨndɨñ
nif	nɨñgɨlɨñda tɨmbi, “Nɨndɨ
nif	soliña wɨn ka-ta-bɨnambi, gwɨlat
nif	Ñambi, tim sandap 40 nanañ gɨtɨk
nif	kɨmɨsip tɨ-talembi, nanañ gawat
nif	Jodan tuk tambon kandañ.
nif	“Amatam Anutulok dainan nɨsɨla
nif	nandum pɨmbɨñen tɨlak
nif	endɨ wakan kunum gɨnañ ñambi, Anutu
nif	Wɨndɨñda tɨkap sɨndɨ endɨkñe
nif	manda lakat sɨnɨk wandin no lapɨpi,
nif	amatamdɨ wɨndɨñgangot tɨnelɨñdok
nif	enɨ-daut sem tɨ-semañ, Kunum
nif	Molomdɨ sɨnda nandum gɨñgɨtñiilok
nif	boñgɨpsɨnan pɨmbɨñen sɨlanin
nif	sɨnɨk tɨlak. Gan tɨkap sɨndɨ
nif	endɨkñe manda gɨtɨk tañgonembi,
nif	amatamdɨ wɨndɨñgangot tɨnelɨñdok
nif	enɨ-daut sem tɨ-semañ, Kunum
nif	Molomdɨ sɨnda nandum gɨñgɨtñiilok
nif	boñgɨpsɨnan loloñ tɨlak.”
nif	Tɨmbi dɨk kumbañga sak bip ba satnin
nif	tɨmbɨ indauktok tuop nɨm, wala
nif	tɨmbi kumbañgala bo nɨm e-kwambɨñ
nif	Ama manjɨ manbenjɨ malet nomɨk endɨ
nif	it kiyau gɨnañ ba telak balambalak ba
nif	pañga indanan ipi, nɨmolo tɨnepi
nif	nandañ, wɨn amatamdɨ
nif	yambɨ-daklenelɨñdok wɨndɨñ tañ.
nif	Nak biañgan sanba: endɨ tuanjɨ ikan
nif	kasɨle-taleañ. Wala tɨmbi nain nola
nif	ba nola dɨk nɨmolo tɨñɨpi,
nif	wɨndɨñ nɨm tɨmbekañ.
nif	Tɨmbi Yesulɨ yousɨmbi enguk, “Ama
nif	man manbenjɨ malet nomɨk endɨ nanañ
nif	gɨtɨk kɨmɨsip tɨñɨpi, dei
nif	blamblae ba tɨ-kolakola embi, nanañ
nif	kɨmɨsip tañ wɨn amatam dausɨnan
nif	inda-daklenelɨñdok. Nak biañgan
nif	sanlet: endɨ tuanjɨ ikan
nif	kasɨle-taleañ. Wala tɨmbi nain nola
nif	ba nola sɨndɨ nanañ gɨtɨk
nif	kɨmɨsip tɨndɨlok telak
nif	kɨmɨt-kleñɨpi, wɨndɨñ nɨm
nif	Ama nindɨ Anutu biañgan en nɨm
nif	nandɨñmañ endok gɨnañjɨ ba
nif	nanandɨnjɨlɨ nepenepek gɨtɨk
nif	wandindokgot pat-semlak. Tɨmbi kunum
nif	nandɨ-sam-talelak: sɨndɨ nepek
nif	gɨtɨk wɨn nɨm pat-samekta guma nɨm
nif	kunelɨñ, wala tɨmbi nepek wala
nif	nandɨ-bendɨ wopum nɨm tɨnekalɨñ.
nif	Gan kuñgu kwambɨñ ñañalok yama
nif	wɨn gik sɨnɨk, tɨmbi kuñgu
nif	wandɨñ ñañalok telak wɨn bo tip
nif	tɨmbi gliñgliñnat. Wala tɨmbi ama
nif	noñgan noñgandɨñgot telak yama wɨn
nif	Tɨmbi ama no wanda kwambɨñnat endɨ
nif	Yesuloñ bɨmbi, mɨlelem tɨ-ñɨmbi
nif	nɨñguk, “Wopum, tɨkap dɨk nep
nif	kɨmɨlep nandɨlañda, guma jɨmbatna
nif	tɨmbɨ taleumbi, kɨndem dawa.”
nif	“Endɨ jɨmbat ba pɨñgɨp gawatnii
nif	nɨpma tɨkembi bem-nɨmguk.”
nif	Tɨmbi bɨt ka-dɨkñe ama endɨ pim
nif	ñambi, it kwet wopumnan ña tombi,
nif	bɨttok kasat ba ama tɨpet yal
nif	kolanjɨat kuñgɨmɨk endok kasat
nif	gɨtɨk amatamda tɨ-semgɨlɨñ.
nif	Eumbi, Yesulɨ gwañgwañiilɨ kusei
nif	nekta ep tɨndɨn damanin nɨm
nif	kɨmɨt-kleñgɨlɨñ wɨn eu
nif	dakleuktok eyout manda dɨwɨn eñguk.
nif	Eñɨpi, enla ba gwañgwañiilok plon
nif	ñɨndɨñ embi enguk, “Ama nolɨ
nif	tamɨn tɨlakta tɨmbi, sina mɨn
nif	na-sɨlɨsɨlɨlok nain indaumbi,
nif	noliilɨ kɨndem blandok telak
nif	kleñɨpi, nanañ kɨmɨsip tɨnelɨñ
nif	ba? Wolok tuop nɨm. Gan ama wɨn
nif	noliilok boñgɨpsɨnan nanin yapma
nif	tɨke-ñaumek, noliilɨ blandok telak
nif	klenepi, nanañ kɨmɨsip pa
nif	Ama tɨpet walɨ walinin pɨ
nif	ñañɨlɨmbi, amatamdɨ ama no yal
nif	kolanlɨ man tɨmbɨ sipmɨñguk wɨn
nif	Yesuloñ nañgɨp bɨñgɨlɨñ.
nif	Endok ilnan loñɨpi, amatam ñɨndɨñ
nif	enɨnekalɨñ, ‘Busuk sɨndok kandañ
nif	Sɨndɨ amatamda nɨm mɨsɨnekalɨñ.
nif	Endɨ gwɨlapsɨñgot wɨpi, gɨnañjɨ
nif	tip wɨwɨttok gembɨ nɨm pat-semlak.
nif	Gan Anutu endɨ gwɨlap gɨt gɨnañ
nif	tip nɨset tɨpelatkan ep munjulɨm
nif	jɨmbɨñ pɨndemɨktok gembɨ
nif	palɨmlak endañgot mɨsɨnekalɨñ.
nif	Tɨmbi Yoane tuk ii-sem kena tɨñguk
nif	en it kwambɨñ gɨnañ kɨmɨlɨm
nif	pakuk. Papi, Yesu Mesialɨ kundit kusei
nif	kusei tɨñguk wolok gɨñgɨt
nif	nandɨñgukta, gwañgwañii dɨwɨn
nif	en-mulɨm Yesuloñ ñambi,
nif	Kusei ñɨndɨñda tɨmbi sɨnda wembe
nif	gwañgwa sanlet: Yoanelɨ indambi,
nif	nanañ gɨtɨk kɨmɨsipbi, wain tuk no
nif	nɨm pa nalak, tɨmbi sɨndɨ ‘Yal
nif	kolanlɨ pɨñmɨlak’ pa nɨañ.
nif	Endɨ Anutulok sel it gɨnañ lombi,
nif	plaua nanañ simbi, Anutula tapma
nif	tɨñmɨmɨn wɨn mep pɨumbi, sambalii
nif	gɨta nañgɨlɨñ. Plaua wɨn tapma
nif	ama endɨñgot nanalok, gan Devit gɨt
nif	nolii endɨ kɨmɨsip manda maklembi
nif	En wakan nak gɨnañnalɨ kasɨlembi,
nif	nandɨ-koñgom tɨ-ñɨmbi, endoññan
nif	Ama no nak not nɨm tɨ-namlakta, endɨ
nif	kanjɨk tɨ-namlak. Tɨmbi ama no nak
nif	nɨm nep platambi, Anutuloñ amatam
nif	nɨm ep kɨmɨn tɨlakta, endɨ ep
nif	en-palɨñɨlɨmbi, meñ gɨt kwayañii
nif	endɨ bɨ tombi, pawan ipi, en gɨta
nif	manda e-nandɨ tɨnelɨñdok
nif	Eumbi tambane enguk, “Kunum Molomdɨ
nif	amatam telak nɨtek yambɨ-dɨkñelak
nif	wɨn damañgan pat-sembɨn pakuk. Nepek
nif	wɨn endɨ sɨnda sanbɨ dakle-talelak,
nif	gan amatam dɨwɨnda nɨm.
nif	Inda-dakleumbi, ama wolok kena
nif	gwañgwañiilɨ wɨn kañbi, molomloñ
nif	ñambi nɨñgɨlɨñ, ‘Wopum, dɨk
nif	kenañga gɨnañ mɨnjɨp kɨndemgot
nif	kokuñ. Gan nɨtek tɨmbi, kli kolanlɨ
nif	Nain wolonda Amalok Nɨñañ endɨ
nif	añeloñii en-mulɨmbi, kwet tuop
nif	gɨñgɨtñii endoññan nanin ama
nif	kolan tañ en ba dɨwɨn no ep
nif	tiañeumbi yom tañ endɨ wakɨt ep
nif	Wɨndɨñ eñɨpi, endok mandan ba ep
nif	tɨndɨn wala nandum tlal tɨñguk.
nif	Tɨmbi Yesulɨ enguk, “Amatam
nif	dɨwɨndɨ plofet ama giñgiñgan
nif	tɨñmañ, gan enloñ nasii ba noliilɨ
nif	Eumbi enguk, “Nekta ñanelɨñdok
nif	eañ? Sɨn nanañ ep towiwɨt.”
nif	Wɨndɨñ eñɨpi, Petlo nañgɨlɨmbi,
nif	kɨkeñ plon loñɨlɨmbi, sasalelɨ
nif	Tɨmbi Yesulɨ amatam kɨmɨn gɨtɨk
nif	kɨtɨ-semum bɨumbi enguk, “Sɨndɨ
nif	pawanjɨ kɨmɨpi nandɨ-kɨliñ ewɨt.
nif	Wɨndɨñ eumbi nɨñguk, “Wembe
nif	gwañgwalok nanañjɨ yapma tɨkembi,
nif	kamotta emem wɨn tuop nɨm.”
nif	Kwet salaumbi, mulukualɨ kunum
nif	masipmɨlak wala sɨndɨ ñɨndɨñ pa
nif	eañ, ‘Gwi sasale inda-nɨmetak.’
nif	Wɨndɨñda sɨndɨ kunum kañbi, maim
nif	iletak ba gwi wɨletak wɨn kɨndem
nif	ka-dakleañ. Gan sɨndɨ man
nif	ñɨndɨñgɨt nepek nek indalak wɨn
nif	kañbi, wolok kusei nɨm
nif	Tɨmbi Kunum Molomdok amatamñii
nif	yambɨ-dɨkñewɨñdok nak gembɨ
nif	gamlet.   Dɨk nepek nola kwelan e-wiat
nif	tɨ-semumbi, Kunum Molomdok dainan
nif	wɨndɨñgot wiawiat indaukak, tɨmbi
nif	dɨk nepek nola e-wiat nɨm
nif	tɨ-semumbi, Kunum Molomdok dainan
nif	wɨndɨñgot gama pat-semekak.”
nif	Gan Yesulɨ endoñ ñambi, ep kañbi
nif	enguk, “Mɨlalet! Sɨndɨ nɨm
nif	Tɨmbi Yesu gɨta gwañgwañii endɨ
nif	Kapaneam it kwelan ña tomgɨlɨñ.
nif	Tombɨmbi, ama mɨnem tapma it
nif	tɨ-dɨndɨm eelok epmañgɨlɨñ endɨ
nif	Petloloñ bɨmbi nɨ-nandɨmbi
nif	eñgɨlɨñ, “Endautsɨ endɨ tapma
nif	ittok takis mɨnem pa kɨmɨtak ba
nif	Nak biañgan sanba: endɨ sipsip 99
nif	enda sɨlɨsɨlɨ tɨlak, gan noñgan
nif	pailɨm tɨmbɨ indalak enda
nif	sɨlɨsɨlɨ wopum sɨnɨk tɨlak.
nif	Eumbi nandɨ-kɨmnembi, it kwambɨñ
nif	gɨnañ nañgɨp ña kɨmɨpi
nif	ñɨndɨñ nɨñguk, ‘Kɨnjan
nif	ombɨ-tale-namumek gep pɨsattok’.
nif	Eumbi enguk, “Ama Anutulɨ ep tɨmbɨ
nif	pañgɨtalak endɨñgot manda wɨn guma
nif	tɨkeañ, ama gɨtɨkkandɨ nɨm.
nif	Tɨmbi Petlolɨ tambanembi nɨñguk,
nif	“Kalañ. Nɨndɨ nepenepeknɨ gɨtɨk
nif	bi-talembi bɨmbi, dɨk gep kle
nif	kuamɨñ, wala tɨmbi nɨndɨ tuan nek
nif	Wɨndɨñ eumbi, kena molomdɨ
nif	endoññan nanin nola ñɨndɨñ
nif	nɨñguk, ‘Notna, nak kolan nɨm
nif	tɨ-gamlet. Dɨk kena nain noñgandok
nif	tuanla gan-nandɨwambi, nandum tuop
nif	Yesulɨ gwañgwañii gɨt Jeliko it
nif	kwet bim ñañɨlɨmbi, amatam kɨmɨn
nif	wopumdɨ en kle ñañgɨlɨñ.
nif	Tɨmbi amatam kɨmɨn wopum endoññan
nif	nanin asupgandɨ endok koi gɨñgɨt
nif	tɨke-lonelɨñdok sauloñjɨ telak
nif	plon samba eñɨlɨmbi, dɨwɨndɨ
nif	komba sak kiyat dombɨmbi mep bɨm,
nif	wɨndɨñgot telak plon
nif	Eumbi, Yesulɨ tambanembi enguk, “Nak
nif	biañgan sɨnɨk sanba: tɨkap sɨndɨ
nif	gɨnañ tɨpet nɨm tɨmbi, Anutu
nif	biañgan nandɨ-kɨlɨktɨ
nif	tɨñmɨ-kunelɨñda, nak kundit komba
nif	fik ñala tɨt wɨndɨñgangot sɨndɨ
nif	bo tɨnelɨñ. Tɨmbi wakangot nɨm ya.
nif	Tɨkap sɨndɨ kwet jañgɨn ñala
nif	‘Mɨlapi, tuk kimbɨñ gɨnañ
nif	pɨ!’ nɨmbɨmbi, gumañ wolok tuop
nif	Wɨndɨñ tɨmbɨmbi, kena molomdɨ
nif	gwañgwa dɨwɨn nombo en-mukuk.
nif	Kunakunatsɨ wɨn gwañgwa dama
nif	en-mukuk yapma klembi, asup en-mulɨmbi
nif	bɨ tombɨmbi, kundit wɨndɨñgangot
nif	“Kunum Molomdɨ gɨñgɨtñii
nif	yambɨ-dɨkñelak wɨn ñɨndɨñ: ama
nif	wapmañ nolok nɨñañlɨ tamɨn
nif	tɨkeup tɨmbɨmbi, wapmalɨ kena
nif	gwañgwañiilɨ nanañ sina wopum
nif	Wɨndɨñ eumbi, Yesulɨ kolan
nif	tɨñmɨnepi nandɨñgɨlɨñ wɨn
nif	ka-nandɨmbi enguk, “Sɨndɨ ama
nif	manjɨ manbenjɨ malet nomɨk, mandalɨ
nif	sɨsoñ tɨ-namnepi bañ ba?
nif	Yesulɨ Sadusi amalok manjɨ
nif	masipmɨñgukta, Falisi amalɨ wɨn
nif	nandɨmbi, bɨ kɨmɨn tɨmbi, Yesuloñ
nif	Endɨkñe manda sɨnda san-daut
nif	tɨ-samañ wɨn nepek mɨlap wɨn
nif	sɨndɨñgot tañgonenelɨñdok samañ
nif	wandin. Gan nɨsɨ sep tɨmbɨ
nif	pañgɨtanelɨñdok kɨt kɨmɨt no
nif	Tɨmbi no en tapma ittok plon manda
nif	e-kwambɨñ dalakta, endɨ tapma it
nif	wakɨt Anutu en wolok kulak endok plon
nif	manda e-kwambɨñ dalak.
nif	Yesulɨ yousɨmbi eñguk, “Jelusalem
nif	Jelusalem amatam sɨndɨ plofet ama
nif	yandɨp kɨmañ, tɨmbi ama Anutulɨ
nif	sɨndoñ en-mulɨm bañ wɨn kawattɨ
nif	yandɨp kɨm pa tɨ-semañ. Puput
nif	meñlɨ nɨñañii ep kamailak,
nif	wɨndɨñgangot nak nain asupgan sep
nif	kamaiuttok nandɨñgut, gan sɨndɨ
nif	nɨm nandɨ-tale-namgɨlɨñ.
nif	Tɨmbi amatam gɨtɨk Anutulɨ
nif	nandɨ-daklenelɨñdok endɨ gɨñgɨt
nif	manda kɨndem ñɨn kwet tuop eu
nif	sapakñelok nandɨlak.
nif	Sapakñe-taleumek, nain taletalen wɨn
nif	Sɨndɨ komba konelok plon nanandɨ
nif	ñɨn epnekalɨñ: endɨ sak kawai
nif	pɨ-taleumbi pakap, kii gayamdɨ
nif	tukñat tɨmbi, sak kaik indaum kañbi,
nif	wolonda maim nain indaupi tɨlak
nif	Gan tɨkap kena gwañgwa walɨ ama
nif	kolanda, endɨ gɨnañlɨ ‘Molomna
nif	plakan nɨm undane bɨukak’ wɨndɨñ
nif	Tɨñɨpi, ama nola mɨnem kwandai
nif	5,000 mɨñguk, nola 2,000 mɨñguk,
nif	tɨmbi nola 1,000 mɨñguk, wɨn kena
nif	tañ gembɨnjɨ yambɨ-nandɨlak wolok
nif	tuop ka-dɨkñeñmɨnelɨñdok emguk.
nif	Em-talembi, en yambimbi ñañguk.
nif	Yesulɨ yousɨmbi enguk, “Amalok
nif	Nɨñañlɨ añeloñii gɨtɨk en gɨta
nif	bɨ tombi, ama wapmañ gembɨn
nif	walalannat inda-dakleumek, endɨ amatam
nif	gɨtɨk ep danbektok ama wapmañ
nif	pipapat plon pipalekak.
nif	Yesulɨ manda wɨn gɨtɨk eu taleumbi,
nif	gwañgwañiila ñɨndɨñ enguk,
nif	Plaua nanañ kɨmɨlɨ bendɨ nɨmnat
nif	nanalok gwɨlat kusei kɨmɨlɨmbi,
nif	gwañgwañiilɨ Yesuloñ bɨmbi
nif	nɨñgɨlɨñ, “Dɨk gwɨlattok
nif	nanañ delok tɨ-jumɨt tɨ-gamnambi
nif	Eumbi, Petlolɨ tambane nɨñguk,
nif	“Nepek inda-gametakta tɨmbi
nif	dɨwɨndɨ nanandɨ-kɨlɨktɨnjɨ pi
nif	pɨumbi gambinetañ bek, gan nakta nɨm
nif	Judaslɨ bɨ tombi, wolongan Yesuloñ
nif	bɨmbi, “Nɨnɨndaut, we gamlet!”
nif	nɨmbi, nandɨ-koñgom tɨ-ñɨm
nif	Yesulɨ en Anutulok tuop sɨnɨk
nif	wɨndɨñ eñgukta tɨmbi,
nif	Wɨndɨñ eumbi, Judaslɨ mɨnem
nif	kwandai satnin wɨn tapma it sañ jimba
nif	gɨnañ kolɨ pɨumbi, en walinin pɨm
nif	ñambi, toa topmbi kɨmguk.
nif	Kusei ñɨndɨñda endɨ wɨndɨñ
nif	eñguk: amatamdɨ Yesu ka-galkta
nif	tɨñgɨlɨñda tɨmbi, ama biesɨlɨ
nif	en ka-gimbɨt tɨñɨpi tɨkembi,
nif	ka-dɨkñelok kiinan kɨmɨlɨmbi,
nif	kusasɨ yambɨ-daklembi, wɨndɨñ
nif	Ña tombi, wain tuk gɨta gwasap
nif	kimbɨñ wakɨt ep kiukiulɨn wɨn
nif	tɨke mɨum na-nandɨmbi, kunjitam
nif	Tɨmbi Yesulɨ nombo wopumgan
nif	kɨtɨmbi, engan kɨmɨt nandum, woñ
nif	Wɨndɨñ eumbi, sumnan ñam, sum masip
nif	kwambɨñ danelɨñdok kawattɨ sum dai
nif	masipmɨñguk wolok plon nɨsɨlok
nif	kɨmɨsip no kɨmɨpi, ka-dɨkñe
nif	nelɨñdok mik ama wandɨñ yambium
nif	Tɨmbi Yesulok gwañgwañii 11 endɨ
nif	Galili distrik ñambi, damañgan endɨ
nif	molo manda no enguk kwet jañgɨn wolok
nif	Nak tuk sɨlaningot i-sam-ta-kulet, gan
nif	endɨ Dɨndɨm Yallɨ i-samekak.”
nif	endɨ Yesula kɨtɨ-ñɨmbi eñguk,
nif	“Yesu Nasalet nanin, dɨk nekta
nif	nɨndok kandañ bɨñ? Dɨk nɨp
nif	tɨmbɨ kolaneñdok bɨñ ba? Nak dɨk
nif	nandɨ-gamlet: dɨk ama dɨndɨm
nif	Tɨmbi ama no wanda kwambɨñnat endɨ
nif	Yesuloñ bɨmbi kakukule-eñɨpi,
nif	mɨlelem tɨ-ñɨmbi, kumbam
nif	dɨñgunembi nɨñguk, “Tɨkap dɨk
nif	nep tɨmbɨ kɨndem dawɨttok
nif	nandɨlañda, dɨk tuop.”
nif	Yesulɨ wɨndɨñ nɨmbɨmbi, ama walɨ
nif	mɨlapi, wolongan ipal tɨkembi, amatam
nif	dausɨnangan poñañguk. Tɨmbi amatam
nif	gɨtɨktɨ ka-gɨtɨp gɨtɨp tɨmbi,
nif	Yambat nɨ-kɨndem dambi eñgɨlɨñ,
nif	“Nepek ñandin damañgan no nɨm
nif	Tɨmbi Sabat patnandɨ nain nola
nif	Yesulɨ bɨndambo it kiyau gɨnañ
nif	loumbi, ama kii dalandan nolɨ wolok
nif	Tɨmbi Andlu, Filip, Batlomio, Mataiyo,
nif	Tomas, Yakobo Alifaialok nɨñañ,
nif	tɨmbi Tadaio, ba Simon Selot.
nif	Wɨndɨñ embi, amatam kle-gɨmbup
nif	pipakɨlɨñ yambɨñɨpi enguk,
nif	“Kawɨt! Nokok mena, notnai ñɨ
nif	Mɨnjɨp telak plon pɨlak wolok walan
nif	ñɨndɨñ: manda wɨn nandumbi,
nif	gɨnanjɨ gɨnañ pɨumbi, Satañdɨ
nif	platikan bɨ manda yapma tɨke-semlak.
nif	Yambattok kɨkesɨpmɨn wolok
nif	bendɨmbendɨn wɨn wambɨñ mɨnjɨp
nif	nomɨk. Mɨnjɨp wɨn tipnam sɨnɨk,
nif	mɨnjɨp dɨwɨn kena gɨnañ kokañ
nif	Endɨ wɨndɨñ embi gɨñgɨnembi
nif	nɨñguk, “Nɨndɨ kwet ñɨn
nif	bineñdok nɨm nɨnɨ-mulekañ.”
nif	Endok boñgɨpsɨnan tam no ñañguk,
nif	endɨ tamdok jɨmbat tɨ-ta-kuumbi,
nif	Lombi, wembe kii tɨkembi, nɨsɨlok
nif	manda plon “Talita kumi” nɨñguk,
nif	wɨn ñɨndɨñ, ‘Wembe tip, mɨlat
nif	Tɨmbi Yesulok koi gɨñgɨt pɨndɨ
nif	dañgukta tɨmbi, ama wapmañ Elot
nif	endɨ bo wɨn nandɨñguk. Ama
nif	dɨwɨsɨlɨ Yesula ñɨndɨñ
nif	eañgɨlɨñ, “Yoane, tuk i-sem-i-sem
nif	ama en wakan bɨndambo kɨmnan nanin
nif	mɨlakuk, wala tɨmbi endɨ kena
nif	gembɨnat tɨmbi kulak.”
nif	Tɨmbi amatam asup sɨnɨk walɨ
nif	yousɨyousɨ ñañambɨt tɨ-palɨmbi,
nif	Yesu gɨta gwañgwañii endɨ nana tuk
nif	nanelɨñdok nandɨñgɨlɨñ, gan nain
nif	no nɨm inda-semguk, wala tɨmbi
nif	Yesulɨ enguk, “Bɨumbi, nɨnɨñgan
nif	kwet ama nɨmnatnan ñana! Nain duman
nif	wandɨñ ña-kunambi, siñginjɨ
nif	yambɨñguk wɨn: sasalelɨ
nif	ñañgɨlɨñ kandañ bɨñgukta,
nif	kɨkeñ plon papi tuk kɨndit-tlalɨmbi
nif	yambɨñguk. Kwet gama nɨm
nif	salañɨlɨmbi, Yesulɨ tuk guañ plon
nif	kesɨtɨ ñambi ep tɨmbɨ dumalambi,
nif	yapma kle-ñaupi nandɨñguk.
nif	Endɨ mandana nandɨ-kɨmnembi,
nif	ba ka-galkta tañ. Wɨndɨñ tɨmbi,
nif	tɨmɨpmɨle kusei kusei tañ. Tɨmbi
nif	endɨ not juluñɨt tañ, ba siñgi
nif	mɨsɨ ba mayek nɨmnat sasaleañ, ba
nif	not ka-gimbɨt tañ, ba manda winjɨt
nif	eañ, ba nɨsɨla nandum loloñ tɨlak.
nif	Wɨndɨñ tɨñɨpi, nandɨ-kamalambi
nif	Tɨmbi nain wolonda bɨndambo amatam
nif	kɨmɨn wopum nolɨ Yesu gɨta papi,
nif	nananjɨ taleumbi sɨlak pakɨlɨñ.
nif	Palɨmbi, Yesulɨ gwañgwañii ep
nif	Tɨmbɨmbi Yesulɨ wɨn nandɨmbi
nif	enɨ-kañbi eñguk, “Sɨndɨ nana
nif	nɨm wɨn neta e-nandɨ-tañ? Sɨndɨ
nif	kusatna gama nɨm nandɨmbi
nif	nandɨ-tomañ bek? Wɨndɨñ gɨnanjɨ
nif	Gan Yesulɨ tambanembi, gwañgwañiilok
nif	dausɨnan Petlo nɨ-ñombɨmbi eñguk,
nif	“Satañ, dɨk nambi ñau! Dɨk amalok
nif	nanandɨñgot klelañ, Yambattoñ
nif	Eumbi, Yesulɨ Yoane miti tuk
nif	i-sem-ta-kuñguk endok plon ñɨndɨñ
nif	e-youpi enguk, “Elia endɨ biañgan
nif	Mesialok telak dama bɨmbi, amatam
nif	gɨnanjɨ tɨmbɨ kaitanelɨñdok
nif	bɨukak. Gan nɨtekta tɨmbi, Ama
nif	Sɨsɨnɨkta bo ñɨndɨñ youyoulɨn
nif	patak: endɨ siñgin gawat kusei kusei
nif	bembɨmbi, amalɨ nɨ-tɨke-pɨ sɨnɨk
nif	Eumbi enguk, “Yal kolan ñandisɨ
nif	endɨ nɨmololɨñgot gumañ ep klelok,
nif	Jɨmbɨñ wandɨñ siñgin gawat
nif	taletalen nɨmnat palekak: wandɨñ
nif	bɨnem amalok gaumjɨ nañ endɨ nɨm
nif	kɨmnekalɨñ, ba kombalɨ papat
nif	kwambɨñ dɨmbi ei-ta-ñaukak.”
nif	Wɨndɨñ tɨmbɨmbi, Yesulɨ yambɨm
nif	gɨnañ komba dɨumbi enguk, “Sɨndɨ
nif	wembe gwañgwa yambiumbi nokoñnan
nif	bɨwɨt! Yambattɨ ama ñandisɨ wakan
nif	enlok gɨñgɨt yambɨ-dɨkñelak, wala
nif	tɨmbi nombo nɨm kɨmɨsip
nif	endɨ wakan il gɨt dalii gɨt
nif	kwayañii gɨt dalañii gɨt wiwii gɨt
nif	meñii gɨt gwañgwa bɨsatñii gɨt
nif	nana kenañ inda-ñɨmbi, yousɨm nombo
nif	wopumgan inda-ñɨmekak. Tɨñɨpi, man
nif	kwelan ñolok naka tɨmbi kena gɨm
nif	mɨumbi, kunumdok kuñgu kusei
nif	kɨmɨlekak wolonda kuñgu taletalen
nif	nɨmnat inda-ñɨmekak.
nif	Ama Sɨsɨnɨk endɨ bo wɨndɨñgangot
nif	kulak. Endɨ amatam tɨplaplae
nif	tɨ-ñɨmnelɨñdok nɨm, endɨ tambon
nif	tɨplaplae tɨ-sembi, amatam asup endok
nif	kɨnjan kɨmbi, yomsɨlok tuan
nif	ombɨ-tale-semektok indañguk.”
nif	Tɨmbi amatam asuptɨ Yesu koi
nif	gɨñgɨt tɨke-lonelɨñdok saulonjɨ
nif	telak plon samba eñgɨlɨñ,
nif	dɨwɨndɨ kli sap kena gɨnañ nanin
nif	dombɨ mep bɨmbi, wɨndɨñgot telak
nif	Amatam kɨmɨn wopumdɨ Yesu manda
nif	enɨ-daut tɨ-semguk wɨn nandɨmbi
nif	nandɨ-sɨlɨkñe-tɨñgɨlɨñ. Tapma
nif	ama biesɨ gɨt endɨkñe manda
nif	nandɨ-tale ama endɨ wɨndɨñ
nif	nandɨmbi, Yesu nepek nek tɨñguk ba
nif	eñguk wolok gɨñgɨt nandɨmbi,
nif	amatamdɨ Yesuloñ kandañ ña
nif	galɨ-talenelɨñ wala mɨsɨmbi,
nif	wɨlɨ kɨmnelɨñdok telak
nif	Ña-kuñɨlɨmbi, wain bien indaumbi,
nif	mepmeptok nain indañguk. Indaumbi,
nif	kena molomdɨ kena gwañgwa no wain
nif	bien dɨwɨn ep bɨ-ñɨmektok
nif	nɨ-mulɨm ñambi, kena ka-dɨkñe
nif	Eumbi, mɨnem tɨke-bɨm mɨum kañbi
nif	enɨ-nandɨmbi eñguk, “Ama walan ba
nif	kot kundit wɨn nindoñ?” Eumbi,
nif	endɨ “Sisaloñ” nɨñgɨlɨñ.
nif	Yesulɨ wɨndɨñ eumbi, endɨkñe
nif	manda nandɨ-tale amalɨ “Waak!”
nif	embi nɨñguk, “Endaut, dɨk manda
nif	biañgan sɨnɨk elañ. Yambat en
nif	noñgangot, dɨwɨn no nɨm pakañ.
nif	Tɨmbi Yesulɨ nepek indaukak wolok
nif	enɨ-dakleñɨpi eñguk, “Sɨndɨ
nif	ka-kɨliñ embi kunekalɨñ. Nɨm
nif	kañbi, ama nolɨ tue-sambiumbi, juluñ
nif	mandan wɨn nandɨ-ñɨmnelɨñ.
nif	Neta, Mesia juluñgan ba plofet ama
nif	juluñgan indambi, nɨsɨlok kusasɨ
nif	tɨmbɨ dakle-semnekalɨñdok amatam
nif	kundit engano sɨnɨk ep daut semum
nif	ka-sɨlɨkñenekalɨñ. Tɨkap endɨ
nif	tuopta, ama walɨ amatam Yambattɨ
nif	enlok gɨñgɨt ep danguk wɨn ep
nif	tɨmbɨ kamalanekalɨñ.
nif	Wɨndɨñda it molomdɨ nain dawanda
nif	sɨnɨk bɨukak wɨn sɨndɨ nɨm
nif	nandañ. Endɨ kwet kɨlɨm eumbi, ba
nif	tim boñgɨp, ba puput noñgan
nif	kɨtɨumbi, ba kwet salaup tɨmbɨmbi,
nif	ba salasalanan tombekak wɨn sɨndɨ
nif	ka-mandɨ-kɨliñ e-kunekalɨñ!
nif	Gwɨlat wɨn indaumbi, gwañgwañiilɨ
nif	Yesu nɨ-kañbi eñgɨlɨñ, “Nɨndɨ
nif	delok ñambi, gwɨlat ñolok nana
nif	tɨ-jumɨt tɨ-gamneñdok nandɨlañ?”
nif	Gan Yambattɨ kɨmnan nanin nep mɨum
nif	mɨlatmek, telak dama tɨ-sambi, Galili
nif	kwelan ñam wolok sambetat.”
nif	Bola tɨndɨ ama endɨ damañgan sambat
nif	ñɨndɨñ kɨmɨpi enguk, “Simumu
nif	tɨ-ñɨmambi, ama ip wakan embi, ña
nif	Tɨmbi tapma amalok telak damanjɨ
nif	endɨ mɨlapi indangan bɨ ipi, Yesu
nif	nɨ-nandɨmbi eñguk, “Dɨk manda
nif	tambon tuop nɨm ewɨñ ba? Ama walɨ
nif	dɨkok manda eañ wɨn nandum nɨtek
nif	Tɨmbi tapma ama biesɨ endɨ Yesulok
nif	siñgin si-sɨnɨk tañgɨlɨñ.
nif	Tɨ-lakalakae gɨtɨk tɨ-tale-ñɨmbi,
nif	sauloñ gɨmɨn wɨn kiundɨlɨñɨmbi,
nif	nombo enlok dasindasin dasi-ñɨmbi,
nif	kloñbat plon wɨtnepi nañgɨp
nif	Tɨmbi Yesulɨ wopumgan kɨtɨmbi
nif	Kak, ñawɨt! Sɨndɨ gwañgwañii gɨt
nif	Petlo endoñ ñambi, ñɨndɨñ enbɨt,
nif	‘Yesulɨ manda dama sanguk wolok
nif	tuopgan endɨ telak dama tɨ-sambi,
nif	Galili kwelan ñaumbi, wolok
nif	Tɨmbi nak nepek gɨtɨk indañguk wɨn
nif	nain ombapgan e-lonjɨ kena tɨ-kɨliñ
nif	eñgutta tɨmbi ñɨndɨñ tɨmbettok
nif	nandɨlet: nak bo nepek indañguk wolok
nif	kasat sambat plon kɨmɨp youpi, lolona
nif	Tiofilus dɨka yout-gametat.
nif	Eumbi nɨñguk, “Nak eñalo Gabliel,
nif	tɨmbi nak Yambattok ñasɨñgan
nif	kuñɨpi, kena pa tɨlet. Tɨmbi nak
nif	dɨkɨta manda embi, gɨñgɨt manda
nif	kɨndem ñɨn ganganlok embi,
nif	Eumbi tambane nɨñguk, “Dɨndɨm
nif	Woñdɨ dɨkoñnan pɨumbi, Yambat
nif	Loloñ Sɨnɨk endok gembɨnlɨ gep
nif	tapliukak, wala tɨmbi gwañgwa
nif	apmekañ endɨ giñgi sɨnɨk, tɨmbi
nif	Yambat enlok Nɨñañ nɨnekalɨñ.
nif	wɨn Yambat Gembɨ Molom endɨ kundit
nif	wopuwopum asup tɨ-namguk,
nif	Malialɨ wɨndɨñ eu taleumbi, yakɨp
nif	tɨpet gɨt no ba nek Elisabet gɨta
nif	papi, undanem ilnan ñañguk.
nif	Endɨ enlok kena aman Devit endok
nif	komblinñii boñgɨpsɨnan nanin ama
nif	gembɨnat no nɨp kɨmɨlektok tɨmbɨ
nif	Nɨndok Yambatnɨ endɨ gɨnañ busuk
nif	molomda tɨmbi wɨndɨñ tɨlak.
nif	Gan eñalolɨ enguk, “Sɨndɨ nɨm
nif	mɨsɨnelɨñ! Nak gɨñgɨt manda
nif	kɨndem no sɨndoñ tɨke bɨlet,
nif	tɨmbi manda walɨ amatam gɨtɨk
nif	gɨnañjɨ youlɨmbi, sɨlɨsɨlɨ
nif	tɨnekalɨñ. Manda wɨn ñɨndɨñ:
nif	Nain wolonda ama no Jelusalem kuñguk
nif	koi Simeon. Endɨ ama dɨndɨm,
nif	Yambattok endɨkñe manda
nif	kɨmɨt-klembi, ama nin Yambattɨ
nif	nɨ-mulɨmbi Islael amatam enɨ-busuk
nif	tɨ-semekak en mandɨmbi kuñguk.
nif	Tɨmbi Dɨndɨm Woñdɨ en gɨta papi,
nif	Gwɨlat tuop kamaikamai nain
nif	indalɨñgukta, Yesulok meñ beulɨ
nif	Jelusalem pa ñayañgɨmɨk.
nif	“Ama nolɨ kwet ama nɨmnatnan
nif	kuñɨpi, ñɨndɨñ kɨtɨlak,
nif	Tɨmbi mik amalɨ wɨndɨñgangot
nif	nɨ-nandɨmbi eñgɨlɨñ, “Tɨmbi
nif	nɨndɨla nɨtek tɨnekamɨñ?” Eumbi
nif	enguk, “Sɨndɨ ama nolok mɨnem
nif	kasɨlenelɨñdok tɨ-piñpiñe nɨm
nif	tɨ-ñɨmnekalɨñ, ba manda plon
nif	siñgin joñgo nɨm sinekalɨñ. Tambo
nif	sɨndɨ kenanjɨlok tuan samañ wala
nif	nandum tuop tɨmbekak.”
nif	Livai wɨn Simeondok komblin, Simeon
nif	wɨn Judalok komblin, Juda wɨn
nif	Joseptok komblin, Josep wɨn Jonamlok
nif	komblin, Jonam wɨn Eliakimlok komblin,
nif	Eumbi tambane nɨñguk, “Yambattok
nif	manda no ñɨndɨñ youyoulɨn patak,
nif	‘Dɨk Wopum Yambatka mɨlelem
nif	tɨ-ñɨmɨmbi, en noñgangot
nif	nak ama ep pɨ yaliumbi pɨmbɨñen
nif	kuañ endok mɨlapsɨ tɨmba taleukak,
nif	“Ei, Yesu Nasalet nanin, dɨk nekta
nif	nɨndoñ bɨlañ? Dɨk nɨp tɨmbɨ
nif	kolaneñdok bɨlañ ba? Nak kusaka
nif	nandɨlet: dɨk Yambat enlok kena ama
nif	Wɨndɨñ embi, endɨ lɨksɨ mep
nif	kɨmɨlɨm pɨumbi, mɨkbalak asup
nif	sɨnɨk melɨmbi, lɨk blañganenepi
nif	tɨñgɨlɨñ. Wɨndɨñ tɨmbɨmbi,
nif	endɨkñe manda nandɨ-tale gɨt Falisi
nif	ama endɨ kusei kɨmɨpi, nɨsɨñgan
nif	ñɨndɨñ e-nandɨ tɨñgɨlɨñ,
nif	“Yakii, ama manda winjɨt elak wɨn
nif	en nin? Wɨn Yambat en noñganlɨñgot
nif	yom bimbilok gembɨn palmɨlak yañ!”
nif	Tɨmbi wain tul komblin wɨn meme
nif	gwɨlap damanin gɨnañ nɨm wɨlɨ
nif	gɨlolok. Wɨndɨñ tɨmbekta, wain
nif	tullɨ bendɨ wopum dambi, meme gwɨlap
nif	damanin tɨmbɨ tawa kolaumbi, wain
nif	kwelan poña pɨ-talewɨk.
nif	Ama ep danguk endok kosɨ ñɨndɨñ:
nif	Simon (koi no Petlo kɨtɨñguk), tɨm
nif	kwayañ Andlu, Yakobo, Yoane, Filip,
nif	Sɨndɨ nak Ama Sɨsɨnɨk nep
nif	Man ñɨndɨñgɨt sɨmba sasat kɨndem
nif	plon kuañ sɨndɨ blasɨñgan,
nif	Bepsɨlɨ amatam gɨnañ busuk
nif	tɨ-semlakta, wɨndɨñgangot sɨndɨ
nif	gɨnañ busuk tɨ-semnekalɨñ.
nif	Yesulok gɨñgɨt nandɨmbi, Judalok
nif	ama biesɨ dɨwɨn Yesuloñ enɨ-mukuk,
nif	wɨn endɨ Yesu nɨ-tiañeum bɨmbi,
nif	kena gwañgwa jɨmbalat tɨmbɨ kɨndem
nif	dauptok wɨndɨñ tɨñguk.
nif	Yoane tuk ii-sem endok gwañgwañiilɨ
nif	Yesulɨ kundit kusei kusei tɨñguk
nif	wolok kasat gɨtɨk enla
nif	Tɨmbi nak Ama Sɨsɨnɨktɨ indambi,
nif	nanañ ba wain nañɨpi, kɨmɨsip nɨm
nif	pa tɨlet, wala sɨndɨ nandum tuop
nif	nɨm tɨmbɨmbi, ñɨndɨñ pa eañ,
nif	‘Ama ñɨn kawɨt! Tɨmbɨ namba!
nif	Endɨ nanañ ba wain asup sɨnɨk pa
nif	nalak, ba takis epep ama ba yom ama not
nif	Tɨmbi Yesulɨ tam nɨñguk,
nif	“Nanandɨ-kɨlɨktɨñgala tɨmbi
nif	Yambattɨ kolan gɨnañ nanin gepma
nif	tɨkek, wala tɨmbi busukñenengan
nif	Tɨmbi Yesulɨ yousɨmbi enguk, “Ama
nif	nolɨ kolsalen pɨndopi, kambottɨ nɨm
nif	tapliwɨk ba doundoulok palapalat
nif	kapmainan nɨm kɨmɨlek. Tambo endɨ
nif	kolsalen indañgan kɨmɨlɨmbi, ama it
nif	gɨnañ loañ kolɨ sale-semek.
nif	Yambattok mandan wɨndɨñgangot kusei
nif	ñɨndɨñda indañgan tɨmbɨ daklelok:
nif	Tɨmbi Yesulɨ nɨ-nandɨmbi eñguk,
nif	“Koka nin?” Eumbi, yal kolan
nif	pɨ-ñɨmɨñgɨlɨñda tɨmbi “Kotna
nif	Kɨmɨn Gɨtɨk” nɨñguk.
nif	Gan Yesulɨ gɨñgɨnembi enguk,
nif	“Nimbek ñalɨ kɨndem dauktok
nif	nepmɨumbi, gembɨnalɨ kena tɨmbɨm
nif	Tɨmbi gwañgwañiilɨ Yesu bimbi, it
nif	kwet kle-gɨmbut ñambi, kwet tuop
nif	gɨñgɨt manda kɨndem eu pɨumbi,
nif	amatam ep tɨmbɨ kɨndem dañgɨlɨñ.
nif	yousɨmbi enguk, “Nak Ama Sɨsɨnɨk
nif	nepek ñɨndɨñ inda-namektok een:
nif	Juda nɨndok ama biesɨ, tapma ama
nif	biesɨ gɨta endɨkñe manda
nif	nandɨ-tale ama endɨ nambum tuop nɨm
nif	tɨmbɨmbi, siñgi wɨt-nambi,
nif	pɨñgɨp gawat asupgan nambi, nulɨ
nif	kɨmbambi, sandap tɨpet gɨt no
nif	tɨmbɨmbi, Yambattɨ nep tɨmbɨm
nif	Kwet salaumbi, Yesu gɨt gwañgwañii
nif	tɨpet gɨt no endɨ kwet jañgɨnnan
nif	nanin pɨ-taleumbi, amatam kɨmɨn
nif	wopum en mandɨ-pakɨlɨñ endɨ kanepi
nif	Ñañɨpi, ama dɨwɨn enɨ-mulɨmbi,
nif	telak dama ñañgɨlɨñ. Wɨn Yesu
nif	gɨt noliilok tɨ-jumut
nif	tɨ-semnelɨñdok ñambi, Samalia it
nif	kwet nolok ñam tomgɨlɨñ.
nif	Tɨkap busuk molom nolɨ it wolok
nif	kulakta, busuk mandanjɨlɨ enda
nif	gwɨlam tɨ-ñɨmekak. Tɨkap nɨmda,
nif	busuk mandanjɨ walɨ sɨnloñ undane
nif	Tɨmbi amatamda ñɨndɨñ enguk,
nif	“Bepnalɨ gembɨn ba nanandɨn
nif	gɨtɨk wɨn naka nam-taleñguk. En
nif	noñganlɨñgot nak Nɨñañ nɨtein
nif	wɨn nandɨ-namlak. Tɨmbi nak wakɨt
nif	ama nin nak ep kasɨlembi, Bep daut
nif	semlet nɨndɨñgot Bep en nɨtein wɨn
nif	Tɨmbi Yesulɨ gwañgwañii gɨt
nif	Jelusalem ñanepi, telaknan ñañɨpi,
nif	it kwet nolok tombɨmbi, tam no koi
nif	Mata endɨ ilnan nɨ-tiañeumbi loñguk.
nif	Wɨndɨñda nak sɨnla ñɨndɨñ sanba
nif	nandɨwɨt: Yambatta nɨmolo
nif	tɨ-ñɨmñɨpi, nepek nola nɨ
nif	kasɨlenekalɨñ, nepek nola lonjɨ
nif	tɨ-kunekalɨñda wɨn kanekalɨñ,
nif	tɨmbi yama wesak wɨt
nif	tɨ-kunekalɨñda pɨsat-samekak.
nif	Wɨndɨñ embi, ña kawɨk wɨn: it
nif	wɨn ikan jamimbi tɨ-dɨndɨm em
nif	Pawandok nepek wala nandɨ-bendɨ wopum
nif	nɨm tɨnekalɨñ. Tambo sɨndɨ
nif	gɨnañjɨ wɨn pɨmbɨñesɨla
nif	bi-sembi, ep kɨmɨtnekalɨñ.
nif	Wɨndɨñ tɨnelɨñda, gɨnañjɨ gɨt
nif	ep tɨndɨnjɨ tɨpet walɨ Yambattok
nif	dainan jamilan indaukak.
nif	Wɨndɨñda sɨndɨ manda kɨlɨm
nif	gɨnañ eñgɨlɨñ wɨn maim plon eu
nif	indaukak, tɨmbi sɨndɨ nepek no it
nif	gɨnañnan manda janjak eñgɨlɨñ
nif	wɨn ipakanan wopumgan eu pɨukak.”
nif	Gan Yambattɨ tambon ñɨndɨñ
nif	nɨñguk, ‘Dɨk kamen, man tim
nif	ñolondañgan kuñguñga gapma
nif	tɨkelok. Tɨmbi nepek tɨ-jumut
nif	tɨñguñ walɨ nindok tɨmbekak?’”
nif	Tɨmbi sɨndɨ nepek ñɨn nɨm
nif	nandɨ-kamalanekalɨñ: it molomdɨ
nif	kumbu amalɨ nain nekta sɨnɨk bɨwɨk
nif	wɨn nɨm nandɨlak. Nandɨwɨmda!
nif	endɨ kaik kuñɨpi, il wiapi, gɨnañ
nif	loup tɨmbɨmbi kɨmɨsip tɨ-ñɨmek.
nif	Tɨmbi sɨndɨ sasalelɨ klinan kandañ
nif	nanin pendɨp bɨumbi kañbi,
nif	ñɨndɨñ pa eañ, ‘Maim kunduwat
nif	dɨutak’ wɨndɨñ eumbi, wolok
nif	Palɨmbi, Yesulɨ tam wɨn kañbi
nif	kɨtɨ-ñɨmɨum bɨumbi nɨñguk,
nif	“Tam, jɨmbat gep top-kɨliñ eñguk
nif	walɨ ip taleumbi, siñgiñga
nif	pañeun.” Wɨndɨñ eñɨpi,
nif	Tɨmbi kɨmɨsip tɨ-samgukta tɨmbi
nif	sɨndɨ kunum pawan papi, Ablaam,
nif	Aisak, Jekop gɨt plofet gɨtɨk endɨ
nif	Yambat gɨta kuñɨlɨmbi
nif	yambɨnekalɨñ, wolondamek sɨndɨ
nif	wandɨñ kukulembi, manjɨ sɨ-gɨlɨm
nif	sɨtet tɨpelat sep tiañeñguk endɨ
nif	gambɨmbi, ñɨndɨñ ganbek, ‘Endok
nif	pitit wɨn, bi-ñɨmɨmbi, nolok
nif	pit.’ Wɨndɨñ ganbɨmbi, dɨk
nif	siñgi mayek tɨmbɨmbi, ganɨ-mulɨm
nif	siñgi sɨnɨk ña pipaleñ.
nif	Tɨmbi amatam kɨmɨn wopum asuptɨ
nif	Yesu ñañguknan kle ñañɨlɨmbi
nif	undane yambɨmbi, ñɨndɨñ enguk,
nif	Tɨmbɨ indambi, walen kɨndem daumbi,
nif	bupum mɨmbi undane ñauk. Ña
nif	Ñakap, kambak mayañgan il tɨmbɨ
nif	dumalaum bɨumbi, beulɨ kañguk.
nif	Kañbi ka-daklembi, blan tɨ-ñɨmbi,
nif	woñep ñam apbi, sɨmumuñ
nif	Tɨmbi kandɨkñelɨ gɨnan gɨnañ
nif	ñɨndɨñ nandɨñguk, ‘Molomnalɨ
nif	kandɨkñe kena napma tɨkelak, wala
nif	tɨmbi nak nɨtek tɨmbetat? Neta, nak
nif	kwet dɨplindɨplilok gembɨ no nɨm
nif	pat-namlakta, tɨmbi mɨnem
nif	kwɨlɨkwɨlɨ kɨtɨnatta maetalet.
nif	Tɨmbi Yesulɨ kasat no ñɨndɨñ
nif	tɨ-semguk, “Ama mɨnem
nif	kwɨlɨkwɨlɨlɨ wopumnat no kuñguk.
nif	Endɨ dasindasin pamanat tuan wopum pa
nif	dasimbi, sandap tuop nanañ sina wopum
nif	Tɨkap noka nolɨ yom tɨlakta, ep
nif	tɨndɨn kolan wɨn biuktok manda
nif	kwambɨñ nɨmbekañ, tɨmbi yomɨnla
nif	nandum blalaumbi, siñgi wɨtakta,
nif	“Nanandɨ-kɨlɨktɨñgalɨ gep
nif	tɨmbɨ kɨndem dalañ. Kɨndem a,
nif	Tɨmbi gwañgwañiilɨ nɨ-nandɨmbi
nif	eñgɨlɨñ, “Wopum, wɨn dendɨñ
nif	indaukak?” Eumbi, eyout manda no
nif	ñɨndɨñ enbi eñguk, “Nepek
nif	kɨmɨkɨmɨn pataknan monɨk oeoelɨ
nif	kɨmɨn tɨmbɨmbi, nepek delok patak
nif	gan Yesulɨ kɨtɨ-semum bɨumbi,
nif	gwañgwañiila enbi eñguk, “Wɨn ama
nif	ñandisɨ ñala wakan Yambattɨ enlok
nif	gɨñgɨtñii yambɨ-dɨkñelak, wala
nif	tɨmbi gwañgwa bɨsat yambiumbi nokoñ
nif	bɨwɨt. Telak masip nɨm
nif	Juda amalɨ ama sambat nolok kɨsɨnan
nif	napɨlɨmbi, endɨ nanɨ-lakalaka embi,
nif	kolan tɨ-nambi, iwɨttɨ nep suambi,
nif	Tɨmbi Yesulɨ kwet wolok ña tombi,
nif	deium loumbi, Sakius kañbi nɨñguk,
nif	“Sakius. Platit pɨ! Nak man ñɨn
nif	dɨkok ilan ñam palettok elet.”
nif	Nekta, dɨk ama kunduwat, dɨk kena
nif	nɨm tɨñguñdɨ ama nolok kena
nif	meñdok bien epep pa tɨlañ, wala
nif	tɨmbi nandɨ-mɨsɨ-gambi, wɨndɨñ
nif	Tɨmbi Yesulɨ Jelusalem tɨmbɨ
nif	dumalaumbi, Oliv kwet kɨmɨn
nif	klokloñennan pɨñɨlɨmbi, amatam
nif	kɨmɨn wopum en kle kuñgɨlɨñ endɨ
nif	kusei kɨmɨpi kot tɨmbi,
nif	e-sɨlɨsɨlɨ tɨñgɨlɨñ. Endɨ
nif	kundilɨ gembɨnat gɨtɨk tɨmbɨm
nif	kañgɨlɨñ wala tɨmbi Yambat
nif	wopumgan nɨ-kɨndekɨndem embi,
nif	gan amatamdɨ endok mandan
nif	nandɨnelɨñdok en gɨta
nif	galɨñgɨlɨñda tɨmbi ama biesɨlɨ
nif	en wɨtnelɨñdok telak no nɨm
nif	Sɨndɨ nɨtek nandañ, kandɨkñelɨ
nif	wɨndɨñ tɨñgɨlɨñda tɨmbi wain
nif	kena molomdɨ nɨtek tɨ-semekak?
nif	nɨ-nandɨmbi eñgɨlɨñ, “Endaut,
nif	Moselɨ endɨkñe manda yout-nɨmguk
nif	walɨ ñɨndɨñ tɨneñdok elak:
nif	tɨkap ama nolɨ tamɨnnat yamɨn papi
nif	sembekta, endok dal ba kwayañlɨ endok
nif	tam kanjak wɨn tɨkembi, endok
nif	gwañgwa bɨsat ep tɨmbɨ
nif	kanjɨkgai wɨn ep pɨmbi,
nif	Tɨmbi nain wolonda kwet kwet kenɨñ
nif	wopum ba nanañ map ba jɨmbat kusei
nif	kusei indaumbi, kɨm tambat indaukak,
nif	ba kunum plon jimba kundit ba nepek
nif	ka-mɨsɨmɨsɨn wopum indanekalɨñ.
nif	Nepek mɨlap wandisɨ wakan kusei
nif	kɨmɨp indaumbi, Yambattɨ sapma
nif	tɨkeukak wolok nain tɨmbɨ dumalaukak
nif	wala tɨmbi sɨndɨ deium loumbi
nif	nandɨ-pañgɨtanekalɨñ.”
nif	Judaslɨ gɨnañ noñgan tɨmbi
nif	nandɨ-tale-sembi, “Kɨndem”
nif	eñguk. Embi, amatam kɨmɨn gɨtɨktok
nif	dausɨnan yambɨ-sembɨmbi, bola
nif	tɨ-ñɨmektok nain kɨndem no
nif	Nak Ama Sɨsɨnɨktɨ telak
nif	kɨmɨt-namnamɨn wɨn klembi, kɨm
nif	plon loutat. Gan ama bola tɨ-namlak en
nif	blangandok, Yambattɨ kɨnjan
nif	Eumbi nɨñgɨlɨñ, “Wopum, kakit
nif	ombap tɨpet pat-nɨmlak ñɨ ka.”
nif	Eumbi enguk, “Ip tuop.”
nif	Tɨmbi endɨ Yesu tɨkembi ña, tapma
nif	amalok telak damanjɨlok ilan
nif	lonelɨñdok nañgɨp ñañgɨlɨñ.
nif	Telaknan ñañɨlɨmbi, Petlolɨ kambak
nif	mayañgan ep klembi ñañguk.
nif	Eu nandɨmbi, gɨtɨkgandɨ ñɨndɨñ
nif	nɨñgɨlɨñ, “Wɨndɨñda dɨk
nif	Yambattok Nɨñañ wɨndɨñ elañ
nif	ba?” Eumbi enguk, “Nak nɨm, wɨn
nif	Elottɨ wɨndɨñgangot tɨk. Neta,
nif	endɨ eumbi, ama ñɨn bɨndambo
nif	nɨndoñ nañgɨp bañ. Wɨn
nif	ñɨndɨñ: endɨ kɨmkɨmlok kolan no
nif	Tɨmbi ama tɨpet, endɨ kolan tɨndɨn
nif	ama, endɨ bo Yesu gɨta
nif	yandɨpnelɨñdok yanañgɨpi
nif	Gan Yesulok nolii gɨt tam nin Galili
nif	nanin en klem bɨñgɨlɨñ endɨ
nif	kambak mayañgan ipi, nepek indañguk
nif	wɨn ka-nandɨ tɨñgɨlɨñ.
nif	tamdɨ Yesulɨ manda eñguk wɨn
nif	nɨndoñnan nanin ama dɨwɨn endɨ bo
nif	sumnan ñambi kalɨñ wɨn, nepek
nif	tamdɨ sumda nɨnɨlɨñ wolok tuop
nif	palak. Gan Yesu en nɨm kalɨñ.”
nif	Eu taleumbi, kii kesii daut semumbi
nif	tɨmbi endok mandanla nepek
nif	inda-taleñguk, wɨn telak nolok plon
nif	nepek no nɨm tɨmbɨ indaindan.
nif	endɨ enlok kusal nɨm
nif	kɨmɨt-sembɨmbi, endɨ e-daklembi
nif	enguk, “Natna wɨn Mesia nɨm.”
nif	Yoanelɨ Yesu yapma kle ñaum kañbi,
nif	gwañgwañiitta ñɨndɨñ enguk,
nif	“Wɨn kandemɨk! Kunum Yambattok
nif	Sipsip Nɨñañ wakan ñak!”
nif	Kena nain tɨpet taleumbi, Galili
nif	kwelan it kwet no koi Kana wandɨñ ama
nif	nolɨ kɨkokot tɨmbi, nanañ sina
nif	wopum tɨñguk. Yesu meñlɨ wandɨñ
nif	Wɨndɨñ eumbi, gwañgwañiilɨ plofet
nif	manda no Kap nolok gɨnañ youyoulɨn
nif	patak wɨn nandɨ-sɨwɨkɨlɨñ. Manda
nif	wolok gɨnañ Mesialɨ Kunum Yambatta
nif	ñɨndɨñ nɨñguk, “Nak dɨkok ika
nif	tɨke-kimbɨñ dambi, it walɨ giñgi
nif	sɨnɨk palektok gɨñgɨneletta tɨmbi
nif	Sasalelɨ enlok nanandɨn klembi,
nif	pendɨp ñalak. Walɨ denanin bɨmbi
nif	delok ñalak wɨn dɨk nanduñdok tuop
nif	nɨm, dɨk gɨñgɨlɨñgot pa
nif	nandɨlañ. Wɨndɨñgangot Dɨndɨm
nif	Woñdɨ telak nɨtek plon amala kuñgu
nif	sɨsɨnɨk wɨn mɨumbi, komblin
nif	indalak, wɨn ama nolɨ kauktok ba
nif	nandɨ-dakleuktok tuop nɨm.”
nif	Wɨndɨñ tɨmbi, Yoaneloñ ñambi
nif	nɨñgɨlɨñ, “Endaut, ama walɨ ba,
nif	dɨkɨta Jodan tuk tambon kandañ
nif	kuumbi, endok kusei pa
nif	nɨnɨ-dakleñguñ, wɨn Yesu endɨ bo
nif	nain ñɨndɨñgɨtañgan tuk
nif	i-sem-i-sem kena tɨmbɨmbi, amatam
nif	gɨtɨktɨ endoñ pa ñañ yañ!”
nif	Samalia tam nolɨ tuk gɨlep bɨum
nif	kañbi nɨñguk, “Dɨk tuk gɨt
nif	Tɨmbi nɨm ombataumbi, nain wɨn ip
nif	inda-talelak, wolonda nɨ-wowoñ
nif	tɨndɨlok ama sɨsɨnɨk endɨ Beptok
nif	kusal sɨsɨnɨk wɨn nandɨ-kɨliñ
nif	eumbi, Woñɨnlɨ ep tɨmbɨ
nif	pañgɨtaumbi, nɨ-wowoñ
nif	tɨñmɨnekalɨñ. Wɨn ama wandin wala
nif	Beptɨ yambɨ-galk tambi, nɨ-wowoñ
nif	tɨñmɨnelɨñdok ep kasɨleup
nif	Samalia tamdɨ eñguk, “Endɨ nokok
nif	nanɨ-dakle-talelak,” wɨndɨñ
nif	eñgukta tɨmbi endok ilnan nasi
nif	asuptɨ Yesu en Mesia sɨnɨk wɨndɨñ
nif	wɨn nandɨ-kwambɨñ dañgɨlɨñ.
nif	Yesulɨ Judia kwelan nanin Galili
nif	kwelan undane bɨ tombi, bɨndambo
nif	jimba kundit wɨn tɨmbɨmbi, nain
nif	Yesulɨ kundit wandisɨ Sabat patnandɨ
nif	nainda pa tɨlɨñgukta tɨmbi, Juda
nif	ama biesɨlɨ kusei kɨmɨpi, mɨlap pa
nif	Nak natnalok nanandɨnala nepek no
nif	tɨmbeptok tuop nɨm. Wɨn Bepnalɨ
nif	nɨtek nanlak, wolok tuopgan nak amatam
nif	pa yambɨ-danɨ tɨlet. Tɨmbi nak
nif	telak dɨndɨm plon yambɨ-danɨ
nif	tɨlet, wɨn kusei ñɨndɨñda: nak
nif	natnalok nanandɨna nɨm
nif	kɨmɨt-klelet, tambo Bep nanɨ-mukuk
nif	endok man tañgonembi kɨmɨt-klelet.”
nif	Endɨ nokok plon manda youkuk, wala
nif	tɨmbi tɨkap sɨndɨ endok mandan
nif	nandɨ-kwambɨñ daumda, nokok mandana
nif	bo nandɨ-kwambɨñ danelɨñ.
nif	Endɨ wɨndɨñ eumbi, Yesulɨ
nif	yambɨ-nandɨñguk, wɨn amatamdɨ en
nif	kaikgan tɨkembi, ama wapmañjɨ
nif	wɨndɨñ mambɨ ilektok nandɨ-sambat
nif	tɨñgɨlɨñ, wala tɨmbi endɨ
nif	yambɨk bimbi, bɨndambo engan kwet
nif	Eumbi tambane enguk, “Endɨ nanañ
nif	wɨn nayañgɨlɨñ wɨn biañgan
nif	sɨnɨk, gan nak ñɨndɨñ sanba:
nif	nanañ kunum gɨnañ nanin emguk wɨn
nif	Mose nɨm. Tambo nokok Bepna en wakan
nif	nanañ sɨsɨnɨk wɨn kunum gɨnañ
nif	Kuñgu sɨsɨnɨk wolok nanañ wɨn
nif	Ganmek sɨndoñnan nanin dɨwɨndɨ
nif	nokok mandana nɨm nandɨ-dasiañ.”
nif	(Yesulɨ manda wɨn eñguk wɨn kusei
nif	ñɨndɨñda: endɨ kenan kusei
nif	yambɨ-nandɨ-dakleñguk, wɨn ama
nif	nindɨ en nɨm nandɨ-kɨlɨktɨ
nif	tɨñmɨñgɨlɨñ, ba nin sɨnɨktɨ
nif	en kanjɨkñiilok kɨsɨnan
nif	Wɨndɨñ embi, Galili kwelan wɨñgan
nif	Wolonda Jelusalem nasi dɨwɨndɨ kusei
nif	kɨmɨpi, nɨsɨñgan Yesulok plon
nif	ñɨndɨñ e-nandɨ tɨmbi eñgɨlɨñ,
nif	“Nɨndok ama biesɨlɨ ama wɨwɨttok
nif	nandañ wɨn ñakan bek.
nif	Tɨmbi dɨwɨndɨ eñgɨlɨñ, “Endɨ
nif	Mesia sɨnɨk.” Gan dɨwɨndɨ
nif	ñɨndɨñ eñgɨlɨñ, “Nɨm ya!
nif	Mesialɨ Galili kwelan nɨm indauktok
nif	Yesula nɨmbi eñgɨlɨñ, “Endaut,
nif	tam ñɨn telak joñgo kuñɨlɨmbi
nif	tɨkeumbi, nañgɨpi bamɨñ.
nif	Yesulɨ tapma it sañ jimba gɨnañ
nif	papi, tapɨkot mɨnem dasiyañgɨlɨñ
nif	kandañ wolok pipapi, amatam enɨ-daut
nif	tɨ-semñɨpi, manda wɨn eñguk.
nif	Ganmek en wɨlɨ kɨmnelɨñdok nain
nif	walɨ gama nɨm indañgukta tɨmbi, ama
nif	nolɨ en nɨm tɨkeñgɨlɨñ.
nif	Wɨndɨñda tɨmbi tɨkap sɨndɨ nak
nif	nandɨ-tale-namnelɨñda, nak Molomdok
nif	Nɨñañdɨ yomdok toptopnan nanin sep
nif	pɨsalambi, sɨndɨ biañgan Kunum
nif	Yambattok sambalii samaktangan
nif	Tɨmbi nak ñɨndɨñ sanba: no en
nif	nokok mandana kɨmɨt-klembi kulakta,
nif	endok plon kɨm nɨm indañmekak. Nɨm
nif	Tɨmbi endok nolii gɨt ama dɨwɨn nin
nif	endɨ dama mɨnemda kɨtɨnat
nif	tɨ-semñɨlɨumbi kañgɨlɨñ, endɨ
nif	en kañbi, nɨsɨñgan e-nandɨ tɨmbi
nif	eñgɨlɨñ, “Ama kwelan pipapi,
nif	mɨnemda kɨtɨnat tɨlɨñguk en wakan
nif	Tɨmbi ama biesɨlɨ ama dai sisipmɨn
nif	kuñguk wɨn bɨndambo kɨtɨñmum
nif	bɨumbi nɨñgɨlɨñ, “Nɨndɨ ama
nif	wala yom ama sɨnɨk wɨndɨñ
nif	nandɨñmamɨñ, wala tɨmbi dɨk manda
nif	biañgan embi, dɨkok daukalɨ tomguk,
nif	wala Kunum Yambat en wakan nɨ-kɨndem
nif	daukañ, ama wɨn nɨm.”
nif	Tɨmbi Falisi ama dɨwɨn Yesu gɨta
nif	pakɨlɨñ endɨ manda wɨn nandɨmbi
nif	nɨñgɨlɨñ, “Nɨtek? Nɨndɨ
nif	dautnɨ sisipmɨn nɨme!”
nif	Tɨmbi sipsip ñalañgot nɨm a. Sipsip
nif	dɨwɨn no wakɨt pat-namañ. Endɨ
nif	sañ ñolok gɨnañ nanin nɨm, gan nak
nif	endɨ wakɨt yanañgɨt bɨmbɨlok.
nif	Endɨ nokok mana malapna nandɨmbi, nep
nif	kɨmɨt-kleumbi, nokok sipsipnai
nif	gɨtɨktɨ kɨkesɨmɨn noñgan
nif	indaumbi, nak noñgandɨ endok
nif	gan Yesulɨ enguk, “Nak kundit
nif	kɨndem kusei kusei Beptoñ nanin
nif	sɨndok dausɨnan tɨmbambi
nif	kañgɨlɨñ. Sɨndɨ kundit nek
nif	sɨnɨkta tɨmbi kawattɨ nɨtnepi
nif	Pakap, gwañgwañiila enguk,
nif	“Bɨumbi, Judia kwelan bɨndambo
nif	Eumbi nɨñguk, “Dɨkok wikalɨ
nif	bɨndambo kɨmnan nanin mɨlapi
nif	Tɨmbi Yesulɨ enguk, “Kawat tɨke
nif	ñawɨt!” Eumbi, ama sembɨsembɨndok
nif	wiu Mata endɨ tambane nɨñguk,
nif	“Wopum, nain tɨpet tɨpet ikan
nif	sembɨ-pakukta tɨmbi ip mɨlɨñ
nif	Tɨmbi Juda amatamdok Kamaikamai
nif	gwɨlat dumalaumbi, amatam asuptɨ isɨ
nif	kwesɨ bimbi, Kunum Yambattok dainan
nif	jamilan indanelɨñdok itañgan tapma
nif	ilan tɨ-pañgɨpañgɨle tɨnepi
nif	Jelusalem lo ñañgɨlɨñ.
nif	Ama ñɨn Wopumdok koi plon bɨumbi,
nif	Wɨn no en nokok kena gwañgwana
nif	kulakta, endɨ nak nep kle kuwɨn. Nak
nif	nep kle kuñɨpi, natna patetnan endɨ
nif	bo palekak. Tɨmbi nokok Bepnalɨ kena
nif	gwañgwana kuañ gɨtɨkta kot
nif	wɨn amatam tɨpet sɨnɨktɨ
nif	nandɨ-kwambɨñ dañgɨlɨñ,
nif	Tambo nin endɨ nak siñgi wɨt-nambi,
nif	nokok mandana nɨm nandɨ-dasilak en
nif	ka-danbi, tambon eu taleuktok no patak,
nif	wɨn nak manda eñgut walɨ wakan en
nif	kwet nain taletalenan ka-danbi, tambon
nif	ombɨ-tɨkeuktok eu taleukak.
nif	Wɨndɨñda tɨkap nak sɨndok Wopumjɨ
nif	ba Sanɨndautsɨlɨ sɨndok kesɨsɨ
nif	wɨlɨt-sam-taleletta, sɨngan kesɨsɨ
nif	tambo wɨlɨlɨm tɨ-ta-kulok.
nif	Tɨmbi Judaslɨ nanañ dɨp wɨn
nif	tɨke-taleumbi, wolongan walinin
nif	kɨlɨm gɨnañ pɨm ñañguk.
nif	Tɨmbi Filiptɨ nɨñguk, “Wopum,
nif	dɨk Bep daut nɨmumbi, nandɨna tuop
nif	Tɨmbi Yesulɨ tambane nɨñguk,
nif	“Tɨkap nolɨ gɨnañlɨ nep
nif	kasɨle-kulakta, endɨ nokok mandana
nif	kɨmɨt-kle-kulak. Tɨmbi Bepnalɨ ama
nif	wandin wɨn tɨke-galk tambi, Bep
nif	nɨtɨ endoñ bɨmbi, en gɨta yakan
nif	papat kwambɨñgan kundekamɨk.
nif	Tɨkap sɨndɨ nokoñ yousɨm pakañ,
nif	nandɨ-dasiañgɨlɨñ wɨn
nif	kɨmɨt-kle-kuañda, sɨndɨ Kunum
nif	Yambattɨ wɨndɨñ ba wɨndɨñ
nif	tɨ-samektok nandañ wala kɨndem
nif	nɨ-nandumbi, nandɨ-samekak.
nif	Naka nandɨ-kunjitta tɨ-namlaktɨ
nif	Bepnala bo nandɨ-kunjitta tɨñmɨlak.
nif	Tɨmbi ka-danɨ kenalok kandañ wɨn
nif	ñɨndɨñ: Kunum Yambattɨ kwet ñolok
nif	kandɨkñe ama Satan ikan ka-danbi,
nif	tambon ombɨ-tɨkeuktok eu taleñgukta
nif	tɨmbi amatam bo yambɨ-danbekak.
nif	Wɨn kusei ñɨndɨñda: sɨndɨ
nif	gɨnañjɨlɨ nak nep galk tambi, nak
nif	Beptoñnan nanin pɨñgut wɨn
nif	nandɨ-kwambɨñ da-kuañda tɨmbi
nif	endɨ sep galk tambi, nɨ-nandɨnjɨ
nif	Wɨn nokok gɨñgɨt kuañ endɨ
nif	gɨtɨk dɨkok gɨñgɨtkai, tɨmbi
nif	dɨkok gɨñgɨtkai gɨtɨk endɨ nokok
nif	gɨñgɨtnai. Tɨmbi endok
nif	kuñgunjɨlɨ nokok kusatna engano wɨn
nif	tɨmbɨ inda-daklelak.
nif	Bep ep tɨndɨn dɨndɨm molom,
nif	kwelalok gɨñgɨtñiilɨ dɨka nɨm
nif	nandɨ-gamañ, gan nakta nandɨ-kɨliñ
nif	tɨ-gamlet, tɨmbi dɨk nanɨ-mulɨmbi
nif	indañgut wɨn nokok gwañgwanai ñalɨ
nif	ka-nandɨ-tom-taleañ.
nif	Yesu nañgɨp ñañɨlɨmbi, Simon
nif	Petlo gɨt Yesulok gwañgwa no   endɨ
nif	siñgi klem ñañgɨmɨk. Tapma amalok
nif	telak damanjɨ endok sambaliilɨ
nif	gwañgwa no wɨn nandɨñmɨñgɨlɨñ,
nif	wala tɨmbi endɨ telak damalok il sañ
nif	jimba gɨnañ Yesu kɨndem klem loñguk,
nif	Eumbi, Pilatolɨ enguk, “Tɨkap
nif	wɨndɨñda, sɨn en tɨkembi, sɨnlok
nif	endɨkñe mandanjɨ kɨmɨt-klembi,
nif	manda plon kɨmɨlɨt.” Eumbi, ama
nif	biesɨlɨ nɨñgɨlɨñ, “Juda
nif	nɨndok endɨkñe mandanɨlɨ en
nif	kɨmkɨmlok elak, gan Roma sɨndok
nif	endɨkñe mandanjɨlɨ nɨndɨ sep
nif	lapɨpi, wɨndɨñ tɨneñdok kɨmɨsip
nif	Wɨndɨñ eumbi, tapma ama biesɨ gɨt
nif	tapma ittok kamaikamai amalɨ Yesu
nif	kañgɨlɨñ, wolongan endɨ wopumgan
nif	kɨtɨmbi eñgɨlɨñ, “Kloñbat plon
nif	wɨlɨ kɨmbɨn!” Eumbi, Pilatolɨ
nif	manjɨnan tɨkembi enguk, “Nakta
nif	endok yomɨn yolonjɨletta tɨmbi
nif	sɨndɨ en tɨkembi, kloñbat plon
nif	Pilatolɨ tambane enguk, “Ewam
nif	youlalɨñ wɨndɨñgan palɨn.”
nif	Wɨn sɨndɨ bo nandɨ-kɨlɨktɨ
nif	tɨnelɨñdok nepek wɨn dailɨñgan
nif	indaum kañguktɨ wolok gembɨn ipi
nif	elak. Endok e-dakle mandan walɨ
nif	biañgan tɨlak, tɨmbi endɨ manda
nif	biañgan elak wɨn ikan nandɨ-talelak.
nif	(Nain wolonda endɨ Kunum Yambattok
nif	mandanlɨ Mesialɨ kɨmnan nanin
nif	mɨlalektok elak wɨn gama nɨm
nif	Nɨm pakukta, endok noliilɨ ñɨndɨñ
nif	nɨñgɨlɨñ, “Nɨndɨ Wopum
nif	kañgɨmɨñ!” Gan endɨ enguk,
nif	“Tɨkap nak dautnalɨ biliñdok gil
nif	endok kii bim plon nɨm kautat, tɨmbi
nif	kɨtna nɨñañlɨ kii bim wandan
nif	gɨnañnan nɨm suaeutat, tɨmbi bambau
nif	wanda wɨn nɨm tɨke-kautatta, sɨndɨ
nif	nek eañ wɨn nak nɨm sɨnɨk
nif	nandɨ-kwambɨñ dautat.”
nif	Tɨmbi Yesulɨ enguk, “Mɨkbalak
nif	kombɨkan epmɨlɨñ dɨwɨn ep
nif	Yesulɨ kundit kusei kusei asup dɨwɨn
nif	no wakɨt tɨñguk. Tɨmbi nak
nif	ñɨndɨñ nandɨlet: nɨndɨ kundit
nif	gɨtɨñgɨtɨk wɨn youtnamda, pepa
nif	asup sɨnɨk indaumbi, nɨndɨ kwet
nif	tuop tuop pepa gɨtɨk wɨn
nif	kɨmɨtneñdok kwet lonjɨneñ.
