nii	Ei Jiisas Krais nge kupam noł tiłap
nii	ei, Deipis nge tiłap. Nga Deipis eim
nii	Eiparam nge tiłap ende.
nii	‘Nim Beslem konu kembis, Jura konu
nii	owundu wii mon. Nim konu owundu mił
nii	mulnjii. Nimbił erang, nim kin wu
nii	owundu endi omba wu na nge tiłap ełe
nii	Esrel wumb eim ekii singii tep
nii	Na Jon enim noł mendpił ełe noł
nii	pendind ei, enim noman ak tangin
nii	pendind. Ba Gos kindang wu endi ekii se
nii	omba wu, ei eim dinga ei dinga wii, na
nii	dinga ei kapłi enanim. Na wu kun ka
nii	mołał pim kin, eim simb su ei si
nii	kindmbii ei kapłi enand mon. Nga eim
nii	enim wumb kopur Gos Gui Ka ei ngang
nii	singii ba wumb kopur Gos kin pii gii
nii	ninanmin wumb ei Gos nge popuł kis ei
nii	dup ningił ełe mułngii.
nii	Jiisas eim Galilii konu orung pei
nii	endim. Andpi, en enim men ngii konu
nii	ełe pei ek ka ni tor kindpi wumb ngopu
nii	ek ei Gos sinim tep enim mił nipi
nii	ngum. Ngopu kin, eim wumb ngenj ełe
nii	ening kanim kanim ening, ei er ka erim.
nii	Nga ninim ningił tundung epi endi
nii	kanpi oł kis ermba, erim kin ningił
nii	tundung kopis si kindnjii. Ei mił nim
nii	oł kis ei si kindnjii. Ninim nge ngenj
nii	orung kopur kopis kindnjii ei kapłi.
nii	Mon pim kin, nim ngenj ei kopis kindnen
nii	kin, nim ngenj pei mer dup konu kis
nii	Ninim nge noman ełe tonu epin ekii
nii	sinmin mił yi ku sin ya mei eł ekii
nii	“Enim Gos ek ka epi ka wii mił, ei
nii	nge wumb kis owu mił kapłi ngunerngii
nii	mon! Nga biis ni epi ka wii ei sipik,
nii	wumb Gos kin ek buł ngok ełmin wumb,
nii	ei kung mił ngunerngii mon ku. Mon
nii	peng, wumb kung mił, biis ka wii ei en
nii	enim simb eł kamb mani kindik, nga
nii	wumb owu mił ok enim kin erik kis
nii	Neng, Jiisas yi nim, “Na pup, eim er
nii	Wumb wu endi ening pim wu ei, tu
nii	wunjung. Wu ei eim ngenj kołpu poru
nii	neng, embił dinga pinerang, eim peł
nii	ełe or pim. Pe Jiisas kenim ni wumb ei
nii	kin pii gii ninjing. Kanpi, ening pim
nii	wu kin ek yi nim, “Na nim oł kis ei
nii	si kindind,” pa nim.
nii	Andłam ełe bił ni erangił, nga wumb
nii	wu endi gui kis tuk mułang, eim ek
nii	tingnerim wu ei Jiisas kin tu wunjung.
nii	“Pe nga men kangił ei ek emb topu
nii	eim ngonum wu, ei to mani kindmba mił
nii	mon? Nga kongun kunum kunum wii minj
nii	ełim wu, ei eim nge wu owundu to mani
nii	Jon wumb noł pendiłim wu tonu orum
nii	kunum ei, wang wang pe kunum ełe sinim
nii	mołmun. Pe wumb kis Gos sinim tep er
nii	mołum ek ei kin ek buł ambilk
nii	ninjing. Pe wumb num ni wumb dinga wii
nii	ei wumb eipi kin Gos sin tep er mołum
nii	ei, sinerngii mon nik, mani kindik si
nii	Nga wumb endi eim kung siipsiip ei to
nii	mani kindiłim yi mił pe sinim lo ek
nii	ełe kapłi nipin kin sin kor kunum
nii	ełe wumb kapłi paki tumun.
nii	Ekii se Gos wumb mok tumba kunum ei,
nii	wumb Ninipa konu owundu wumb tonu ok
nii	wumb pe mołmun wumb angk ei enim oł
nii	kis kanim ei ni tor kindngii. Ei
nii	nimbił erang, wumb ei wu Jona Gos ek
nii	nipi ngum, ei noman ak tunjung. Pe ya
nii	epi endi mołum ei wu Jona to mani
nii	kindpi, owundu mendpił mołum,” pa
nii	nim. Ei Jiisas eim piipi nim, wumb endi
nii	mon, eim mendpił, ba enim wumb eim pii
nii	Nga kuni mong wiis emb pupu, mei ku
nii	mułum ełe mani pum ei yi mił, wumb
nii	Gos ek piik, ka piik sikir sinmin.
nii	Ekii se muł mei poru nimba kunum, ei
nii	yi mił ermba. Enjel ok wumb kis tuk
nii	wumb ka mułngii konu tuk mułngii, to
nii	sipi tor kindngii,” pa nim.
nii	Wu kuni nunjung ei 5,000, ba amb
nii	kangił ei pei gerik kun enenjing mon.
nii	Enim kan wiik tei! Wumb ei ningił
nii	tumbun mułum wumb, ei puk, ningił
nii	tumbun mołum wumb kombur andłam andan
nii	tungii enmin. Pe ningił tumbun mułum
nii	wumb endi pupu, endi andłam andan
nii	tumbii ni ermba, ei wumb tał ouni bok
nii	Jiisas eim nge ekii se ełmin wu ombu,
nii	noł gopu ełe tumb tok puk, ba en enim
nii	kuni bres ni epi endi sik nungii ei,
nii	piinarik pendik puk.
nii	Jiisas eim mandi opu, wu ombu embłim.
nii	Ambiłpi, ek nipi ngopu yi nim, “Enim
nii	mund mong enerei mon!” nim.
nii	“Enim kan kun er mułngii; tuk
nii	kangił kembis mołmun ei epi wii mon.
nii	Na enim kanip nind, tonu epin en enim
nii	enjel tep ełmin ei, na Ernan tonu epin
nii	mołum ei mandi mołmun piiłmin.
nii	Ek yi nim, “Peng kin, wu ei eim mam
nii	arim si kind opu, eim ambim kin o
nii	dambiltpi ende punjnguł. Pukuł, wumb
nii	tał nga o endeim molkuł poru ningił.
nii	Wumb pangin, eim nga beli kunum 12
nii	erang, nga pou neng kunum 3 erang, yi
nii	ku erpi epi top ełmin konu wumb kurpu
nii	sipi kongun ngumba nge pum.
nii	Andłam andik puk Jerusalem konu mandi
nii	puk, Bespeis ni konu ełe komung Olip
nii	ełe tor puk, Jiisas eim ekii sik
nii	ełmin wu tał nipi kindang ok
nii	Arim nge pupu kingam ekii kanpi yi ku
nii	nim. Ba kingam, ‘Owa bii,’ nipi,
nii	nga ekii se punerim.
nii	King ni kongun wumb kanpi kin ek yi
nii	mił nim, ‘Enim wu ei simb angił
nii	ełe kan tok, olkup to anda emii enim
nii	konu ełe pindangin pengłi!’ pa nim.
nii	‘Emii kunum ełe wu ei eim ke dinga
nii	nipi, eim nge gupu mong kongpu nopu
nii	mułmba,’” pa nipi yi nim.
nii	Eim ek yi mił nim, “Lo ek piiłmin
nii	wumb kin, lo ek połmun wumb kin puk,
nii	Moses nge lo ek dinga nik ngok mulnjung.
nii	“Kapłi, en enim kupenjing noł ok
nii	ełmin oł ei, erik poru ningii.
nii	“Kunum ei wumb molk yi ningii,
nii	‘Kinei! Gos kindim wu Krais ya mani
nii	mei ełe onum!’ min ‘Orung onum,’
nii	ya nik erngii ei, enim keimi ni piik
nii	pii gii ninerngii mon.
nii	Ba ambił angił orung en enim noman
nii	dinga pim. Nga ambił angił orung en
nii	Kunum ei, wu amb pei ok, eim mułmba
nii	konu ełe kułou tungii. Mułangin kin,
nii	eim wumb mok topu, wumb sipi, tiłap
nii	tał ermba. Ei yi mił, wu endi eim
nii	kung siipsiip sipi eipi kindpi, nga
nii	kung meme sipi eipi kindpi, ełim mił
nii	Gos kindim wu Krais yi ermba.
nii	Kunum kumna kuni owundu Esrel wumb
nii	bres, ‘yiis’ niłmin, epi ei
nii	kindnałmin, bres wii nołmun kunum ei,
nii	tonu om. Jiisas eim nge ekii siłmin
nii	wumb ok yi ninjing, “Sin konu jiłi
nii	nim kuni owundu ei yi ku Pasopa niłmin
nii	kuni ei, sin er kun er mułamin
nii	Jiisas eim ek nipi mułang, Juras wu ei
nii	Jiisas nge ekii sik ełmin wu engki nga
nii	tał, wu tuk mołmun wu, endi om. Om
nii	konu wumb tiłap owundu endi ouni
nii	onjung. Onjung wumb ei tui kiłeng epi
nii	ni, kepii owundu mułum epi sik si
nii	mengk onjung ei wumb kułmał
nii	kałiłmin wu ni, Jura men ngii noman
nii	pim wu ombu wumb ei kindnjing.
nii	Pe Juras ni wu ei eim ku ni olkup topu
nii	men ngii owundu ełe tuk kindim.
nii	Kindpi, eim pupu kan to kułmbii ni
nii	Pe Jiisas ond peri ełe nil to pendik,
nii	eim nge konduk sik kin opu ond wumb ku
nii	kembis mił epi ei kinjmał erik kin wu
nii	nii endi eim konduk simba nik yi enjing.
nii	Yi neng, puk tukpu pandi dinga tungii
nii	punjung. Puk, tukpu ełe oł endi dinga
nii	enjing ei wumb tuk onerngii nik kin,
nii	tukpu ełe to dangndik pendnjing. Nga
nii	opu wu kombur tukpu ełe, “Tep er
nii	mułei!” nengin, tep er mulnjung ku.
nii	Kunum ei, Jiisas Galilii Nasres konu
nii	ełe si kindpi om. Pe Jon Jiisas noł
nii	Joran ełe noł pendpi ngum.
nii	Pe Jiisas Galilii mei konu pei pupu
nii	endim. Jiisas men ngii konu nirik pupu,
nii	Gos ek ka wumb nipi ngum. Eim wumb gui
nii	kis pei top tor kindim.
nii	Pe lo ek piik ekii siłmin wumb, Jiisas
nii	kanik ek dinga ninjing, “Piini! Kor
nii	kunum ełe kongun mowii ninjing ba nim
nii	nge ekii siłmin wumb oł ei nimbił
nii	Pe Seisen eim wumb kin opu orung eim
nii	kin kapłi Seisen eim dinga pupu
nii	mulermba mon. Eim poru nimba.
nii	Ba wumb kombur Gos ek ka piik sik kin
nii	kuni mong mił mei ka wii ełe mani
nii	pum. En enim noman tuk ełe kindnjing
nii	ek ka ei kindik ei, ambił gii ninjing.
nii	Pe kuni mong ei tonu opu kuni mong 30
nii	mił aninga kopur tum. Nga tum kuni
nii	mong ei kopur pei 60 mił tum. Nga tum
nii	kuni mong ei pii kełpi topu ond kirang
nii	engin tumba er mułum ei 100 pei pei
nii	Wu ei ek dinga nipi Jiisas ngum, “Nim
nii	gui kis pei mei ełe mołum to tor
nii	kindnenjii mon!” pa nim.
nii	Nga wumb ei eim kin tokuł enjing. Pe
nii	Jiisas wumb pei topu tor kindim. Kindpi
nii	kin, arim mam kin, Jiisas ekii siłmin
nii	wu tekliki kin, nirik puk, ambił ei
nii	pim konu ełe punjung.
nii	Pe sikir wu num Eros opu ełim wu endi
nii	kindang pupu, Jon topu, peng simba nge
nii	pum. Opu ełim wu ei pupu, Jon kan ngii
nii	mułum topu, peng kołmung tum.
nii	Pe lo ek piik ekii siłmin wumb kopur,
nii	kin men lo ek piik połmun wumb
nii	Jerusalem si kindik, Jiisas kin kułou
nii	Pe Jiisas ek ni orung kindim, “Yi
nii	mił nim ek yi mił nin, ei kapłi, nim
nii	nga si kind orung ngii konu punjii! Gui
nii	kis ei nim ambiłanim si kindpi pum,”
nii	Jiisas wu ningił tumbun mułum wu ni
nii	angił embiłim. Jiisas wu ei sipi,
nii	konu owundu ełe tor sipim. Sipang kin,
nii	eim jipambił topu, ningił ełe
nii	kindpi, eim angił tonu ambiłim, pe wu
nii	ei kii sim, “Nim epi endi kan min?”
nii	Nga wumb molk kenjing ni Jiisas om.
nii	Wang kin, wumb ei sikir puku sinjing.
nii	Sinjing kin, wumb ei Jiisas mułum konu
nii	ełe sikir puk kin, Jiisas kanik kin yi
nii	ninjing, “Nim on?” a ninjing.
nii	Pe nga enim simb ełe oł kis enjing
nii	kin, enim pii gii ei kis mułmba. Kis
nii	mułang kin, nga enim simb ełe orung
nii	kopus si kindang kin, enim simb oł kis
nii	enerang, nim ka mułngii. Mon pim kin,
nii	enim simb ełe tał peng kin, enim dup
nii	konu kis ełe pungii. Dup ei
nii	kumblermba, piram nopu minj pałiłim.
nii	Pe kung kamil endi alap mui gal tundii
nii	ełe andłam ełe tuk ba; ba eim kongun
nii	dinga erpi ba. Yi mił ku, wu endi epi
nii	pei sałim wu ei, kongun dinga wii
nii	mendpił erpi, Gos sinim tep er mołum
nii	Kapłi wu tał pukuł, kenjngił ni
nii	kung dongkii endi kan kuł pendnjing.
nii	Kung ngii ondu ełe pendnjing pim ei,
nii	kan si kindkił nga tu wunjnguł.
nii	Tengingii kunum mandi erang kin, eim
nii	kongun wu endi kindang pupu, ond mong
nii	wumb kongun er mulnjung konu ełe pum.
nii	Eim yi ni piim, ‘Ond mong pin kuni
nii	kombur numbii. Nop sipip, ku simbii,’
nii	Nim Gos kin noman ka pei mendpił
nii	ngokun, “Nanim Gos,” nikin mulnjii.
nii	Ninim noman tuk ełe poru Gos kin
nii	ngokun; nga nim noman pei Gos kin
nii	ngokun, nim noman dinga pei Gos kin
nii	ngokun er mulnjii,’ pa nim.
nii	Pe wu endi ngii tonu ełe mołpu kin,
nii	nga sikir mani pupu eim epi ngii nirik
nii	mołum, epi endi sinermba mon.
nii	“Amb ei epi kapłi ermba mił erim.
nii	Amb eim kopung muru ka wii sipi, na
nii	ngenj ełe kełim ei na kułmbii oł
nii	Enim tep ka kun erik molk kin, prei
nii	erngii! Mon pim kin, epi endi enim
nii	ermba epi ei kan simba. Keimi, noman
nii	tuk gui ei dinga piinim, ba ngenj ei
nii	Ba eim nga ek dinga nim, “Mon!” Nga
nii	ekii se nga wumb Piisa kin ende
nii	mulnjung, wumb ek ninjing, “Keimi,
nii	nim wu ei kin tiłap ende, nim Galilii
nii	konu wu mendpił,” pa nim.
nii	(Pe Gos ek ok pulk mił keimi tor onum.
nii	Ek ei yi mił ninim, “Enim wumb kis
nii	kin mułum ni kenjing.”)
nii	Pe ekii se, Jiisas ekii siłmbił wu
nii	tał konu ełe si kindkił, tor
nii	punjnguł. Pe Jiisas wu eipi mił, wu
nii	tał onjnguł konu ełe tor om.
nii	Ekii se eim anda opu, eim wumb kanpi ek
nii	nimba pinerim. Yi erang kin wumb en
nii	enim piik, Gos ngii owundu palting ka
nii	tuk ełe epi nipe endi kenim ni
nii	piinjing. Pe eim ek tingnarpi, angił
nii	ełe minj erpi ek mił tangpi erang
nii	Wumb King dinga mołmun Gos wumb ei to
nii	mani kindiłim. Kindpi, wumb wii
nii	mołmun wumb ei Gos wumb num tonu
nii	Kunum ei, Rom wu owundu King mułum wu
nii	ei embe Akasas eim ek lo endi yi nipi
nii	pendrim. Wumb pei en enim konu ełe
nii	mendpił ełe puk kin, en enim embe
nii	Gos eim tiłang mani kindim. Kindpi,
nii	tiłang ei erang wumb tiłap eipi nim
nii	oł ei nge ekii sik noman tok piik
nii	erngii. Nga nim nge enjel wumb embe
nii	Enim noman ak tok onjung kin, enim
nii	noman konj ka sik mułngii, nge nipi
nii	ngum. En enim noman piik ełe molk nik,
nii	‘Eiparam ei sin erinjpin’ ei
nii	ninerei mon! Na enim kanip nind, Gos ya
nii	ku ombu, kapłi erang, Eiparam kingam
nii	Enos nge kingam Keinan; Ses nge kingam
nii	Enos; Andam nge kingam Ses; Gos nge
nii	Wumb eim ek ei piik wumb tuk puku sik
nii	enjing. Nimbił erang Jiisas ek ei
nii	Jiisas wu ombu pii gii pirim wu ei
nii	kanpi kin yi nirim, “Wu puł, nim oł
nii	kis ei kil ngum,” pa nim.
nii	Ba wumb en enim noman kis dinga
nii	piinjing. En enim ek nik piik piik
nii	enjing. Erik, en enim yi ninjing,
nii	“Jiisas kin nimbił oł ermin,”
nii	Mon kangił ei ek mon wu ek nipi
nii	ngołum wu ei to mani kindnermba. Eim
nii	mon kanpi poru nimba ei kapłi eim ek
nii	Kunum ei Jiisas wumb ening kanim kanim
nii	pirim wumb kin, wumb ening kis pirim
nii	wumb ni, wumb gui kis tok multum wumb
nii	ei pei er ka erim. Pe wumb pei ningił
nii	tumbun multum ei pei er ka eririm ku.
nii	Pe nga Jiisas konu owundu ni konu
nii	kembis andpi Gos ek ka nipi wumb ngopu,
nii	Gos sinim tep er mołum mił ei nipi
nii	wumb ngum. Jiisas eim nge ekii siłmin
nii	wu engki nga tał eim kin andik
nii	Pe gui kis ombu wii dinga tok yi
nii	ninjing, “Jiisas nim sin konu kis
nii	Pe nga enim konu eipi pangin wumb enim
nii	ngii konu ełe sipnarik enjing kin,
nii	enim konu ełe si kindik pungii. Puk
nii	kin, mer simb ełe mei kułman mułmba
nii	ei tami to kindik pungii. Yi erik
nii	pangin kin, wumb en enim enjing oł ei
nii	Konu kupu pełi erim, konu tuk ełe, ek
nii	endi tor om. Ek yi nim, “Ei na kangi,
nii	na eim noman ngop moł. Enim eim nimba
nii	ek, ei piingii,” pa nim.
nii	Kindpi yi nim, “Kuni pei poł top
nii	mołum, ba kongun wu pei mulałmin. Yi
nii	piik kin, enim kuni arim ei kin prei
nii	kunum kunum er mułangin kin, kuni arim
nii	eim kongun wu pei kindang kuni kułou
nii	tungii nge pungii,” pa nirim.
nii	Yi ku, pe nga Liiwai kułmał
nii	kałiłmin paki tołum wu endi andłam
nii	ełe tor opu pum. Pupu kin, wu ei kanpi
nii	si kindpi, opu orung andłam ełe pupu
nii	Enim yi ninmin, “Na gui kis to tor
nii	kindinj ei Biyelsipul dinga ełe to tor
nii	kindinj pim kin, kapłi en enim Jura
nii	engnjing noł gui kis to tor kindinmin
nii	ei kindinmin mił nenj? Yi mił ku en
nii	enim ek ełe ni peni ełe kindpi kos er
nii	Pe kunum ełe, wumb ei ok Gos oł ekii
nii	se ermba ei piik ni tor kindiłmin,
nii	wumb to kunduk. Akip kunum ełe en enim
nii	oł embin tui singii. Ei ok wumb ombu
nii	to konduk mił ni, pe kunum ełe erik
nii	Pe enim epi kembis endi erngii ei
nii	kapłi enerim kin, Gos mendpił kapłi
nii	ermba. Nimbił erang enim epi kanim
nii	kanim pei noman to piinmin?
nii	Enim ek kend wumb! Enim kupu kin mei
nii	ełe oł ermba ei kan poru niłmin. Ba
nii	nimbił erang, enim Gos oł kombur pe
nii	tonu onum, nga tonu omba ei, kan kun
nii	Ba enim molk ke ningii ni, Eiparam ni,
nii	Aisak ni, Jeikop ni, Gos ek ka ni tor
nii	kindiłim wumb pei Gos konu sinim tep
nii	enim konu ełe, tuk mułngii ei
nii	keningii. Ba en enim mon, si kindik
nii	torung mułngii. Molk kin, en enim gupu
nii	mong kongk kin ke nik mułngii.
nii	Nga wu owundu ek dinga nipi kin, eim
nii	kongun wu ngum. ‘Nim pukun, andłam
nii	owundu nim konu owundu ełe tuk mołmun
nii	wumb ei, se kułou to kinan kapłi erim
nii	kin, nga konu owundu taring wumb tałip
nii	epi ni, wumb mołmun ei ni, tu wunjii
nii	ku! Na ngii ełe wumb piki tumba,’ pa
nii	Piipi kin, yi nim, ‘Nam ernan kin
nii	bii,’ pa nim. Pup kin, eim kanip
nii	nimbii, ‘Wusa, na nim kin, Gos kin
nii	oł kis enj,’ pa nim.
nii	Gos nge ek ka ni tor kindiłmin wumb ek
nii	ei ok pirim; nga lo ek ei ok pirim
nii	kunum ei, Jon wumb noł pendiłim wu
nii	orum; ba Jon kunum ei o purum. Pe kunum
nii	ei Gos nge ek ka ei opu, konu orung
nii	orung pei punum. Pang ek ei yi mił;
nii	sinim Gos sinim tep er mołum konu ei,
nii	wumb pei piimin ei, wumb pei konu ełe
nii	tuk bin nik, kongun dinga ełmin.
nii	Pe kinj bumbłum tum wu mulnjung konu
nii	ełe, wu endi eim kenim ni, eim ngenj
nii	ka seng kanpi kin, sikir orung pum.
nii	Pupu kin, Gos embe ambił tonu kindim.
nii	Na ek nip enim ngond. Gos eim wumb ombu
nii	sikir paki tumba. Ba ekii se, wu mei
nii	mani opu wu kingam wu ei, ekii se opu
nii	kenmba; ya mei ełe wumb pii gii nik,
nii	prei erik, er mułngii min mon? Ei opu
nii	Wu ni wii dinga tum, “Jiisas, nim
nii	King Deipis nge miyem ende wu. Pe nim
nii	Owundu mołun, na kaimb se!”
nii	Pe wumb yi ninjing, “Owundu, ei wu ku
nii	kum endeim sim,” pa ninjing.
nii	Pe wu num ombu ek nik, Jiisas ngok yi
nii	ninjing, “Sin pii poł tunanmin,”
nii	pa ninjing. “Jon wumb noł pendiłim
nii	wu ei, eim nge dinga konu jiłi
nii	Nga wumb ei, nga kulerngii. Nimbił
nii	erang, Gos nge enjel mołmun mił yi
nii	mułngii. Gos eim wumb ei tukpu ełe,
nii	nga tonu konj sim ei, Gos eim kingam
nii	ambiłam noł mułngii.
nii	Kunum kunum en enim dinga kind er
nii	mulnjung kin, kapłi en enim noman konj
nii	Pe ełip ngii ei, arim mułmba ei,
nii	kankił ningił, ‘Ek mon wu ek yi
nii	nim, Na nge ek se andiłmin wu engki
nii	nga tał ei kin, kuni numbii palting
nii	Jiisas eim noman embin kis piipi kin,
nii	eim prei dinga erpi mułang kin, eim
nii	kurun ei, miyem mił opu, mei ełe mani
nii	Pe Pailos eim kii sim, “Nim Jura wumb
nii	King min?” Pe Jiisas eim ek nipi,
nii	orung kindpi, ek yi nim, “Ninim nin
nii	Wumb molk, kanik mulnjung; ba wumb peng
nii	pim wumb ei, en enim ek ngok yi
nii	ninjing. “Eim wumb eipi paki topu yi
nii	ełim. Pe keimi Gos eim Krais tełim wu
nii	ei, kindang opu, wumb paki topu ełim
nii	pim kin, kapłi akip ei eim paki topu,
nii	ond peri ełe si kindpi, mani omba,”
nii	Wumb ek ei piik ni, Jiisas ok ek nirim
nii	Pe eim ek nipi wumb ngum, “Nimbił
nii	erang enim puku sik andinmin? Nimbił
nii	erang enim noman embin to piik mulnjung?
nii	Jon eim ek ei nipi eim wii dinga topu
nii	yi nim, “Wu ei ok na enim kanip yi
nii	ninj, ‘Wu endi na ond konu ekii se
nii	omba wu ei, na nge Owundu. Nimbił
nii	erang na tonu onerir kunum, ei eim kumb
nii	Pilip ni wu ei, eim konu ełe embe
nii	Beseira konu ei, Piisa kin Endru teł
nii	Jiisas eim Jerusalem konu ełe Jura kor
nii	owundu Pasopa kunum ka ełe mułum.
nii	Mułang, wumb pei eim jep oł erim ei
nii	kenjing. Kanik, eim yi erim oł ei eim
nii	kin pii gii ninjing.
nii	Enim ok piimin, na ek nip ngunj, ‘Na
nii	Krais mon. Ba Gos na eim ekii se omba
nii	konu na ok kindang ond,’ pa yi ninj.
nii	Pe enim Sameriya konu ełe wumb en enim
nii	Gos pii poł tunarik, men tok ełmin.
nii	Nga sin Jura wumb ei Gos piiłmin eim
nii	kin men tok ełmin. Ei nimbił erang,
nii	Gos ei kongun erpi, wumb sipi eim kin
nii	orung simba nge wu ei, sin Jura wumb
nii	Yi nengin kin, arim eim piim oltin
nii	kunum ełe Jiisas ek yi nim, “Nim
nii	kinganim konj mułmba,” pa yi nim, ei
nii	piim. Pe eim pii gii neng, eim nge wumb
nii	tiłap ei kin ouni Jiisas kin pii gii
nii	Enim ek ei kin puku sinerngii mon.
nii	Kunum endi tonu omba wumb kułii mer
nii	tukpu ełe wumb ei, na ek ei nimbii
nii	Wumb pei mani mułangin kin, Jiisas eim
nii	bres angił orung ni sipi kin, Gos kin
nii	prei erpi, mok topu, eim ekii siłmin
nii	wumb ngum. Nga eim omu tał yi ku erpi
nii	ngum. Eim ekii siłmin wumb kuni ei,
nii	wumb pei ngok, wumb ei en enim kuni
nii	numun ni piinjing mił, nunjung.
nii	Jiisas eim yi nim, “Na nam kuni bres
nii	ei tonu epin konu ełe, si kindip mani
nii	onj.” Yi neng kin, Jura wumb ek ei
nii	piik, popuł sik, eim ek ngok, ek pei
nii	Jiisas ek nipi, orung kindpi yi nim,
nii	“Nimbił erang na enim wu engki nga
nii	tał wii top sinj; ba enim mołmun konu
nii	tuk ełe wu endi mołum ei, Seisen gui
nii	kis eim kin mołum,” pa nim.
nii	Na nam eim piind. Na Gos kin ouni muls.
nii	Gos eim na kindang kin, na mani mei
nii	Jiisas eim ek yi nipi kin, nga mani
nii	mołpu kin, mei ełe mei tumb nipi,
nii	mani kanpi er mułum.
nii	Wumb ei ek ni orung kindik yi ninjing,
nii	“Sin nge kupenjpin Eiparam,” pa
nii	ninjing. Pe Jiisas nga ek nipi, ngopu
nii	yi nim, “Pe enim Eiparam kupenjing
nii	noł mołmun; ba enim Eiparam ełim oł
nii	ei mił enim enanmin, mon!” pa nim.
nii	Yi neng kin, wumb ek nik ngok, yi
nii	ninjing, “Nim ningił ei opu, ka erim
nii	Pe lo ek piiłmin wu kombur ełe mandi
nii	molk, Jiisas nim ek ei piinjing. Piik
nii	yi ninjing, “Sin yi ku, sin ningił
nii	ełe tumbun mił mołang mołpun kin,
nii	Gos ek pii poł tunanmin, nin min?” a
nii	Jura wumb kom ku nga sik, eim tungii
nii	Jiisas ek nipi, ngopu yi nim, “Pe nim
nii	ainim ei nge angpi kin, konj ba,” pa
nii	Yi mił nengin kin, Jiisas nga tuk Jura
nii	wumb kułou tok erik kin, konu peni
nii	ełe endnerim. Pe eim konu ełe si
nii	kindpi kin, am pupu, wumb mulenjing
nii	konu ełe orung mandi mił, sim konu
nii	owundu ełe mułum. Pe eim mułum konu
nii	ei embe ‘Epriyam.’ Jiisas eim kin
nii	ekii siłmin wu ombu kin puk ełe, ouni
nii	Nam Arnan ni nim nge embe ei, tonu opu
nii	owundu pimba.” Jiisas eim ek yi neng
nii	kin, pe Gos ek endi tonu epin konu ełe
nii	tor opu, yi mił nim, “Na nam embe
nii	ei, wumb ambilk tonu kindnjing. Pe nga
nii	am opu owundu ba enim,” pa nim.
nii	Piisa ek dinga yi nim, “Nim na simb
nii	was enenjii mon!” Pe Jiisas ek nipi,
nii	orung kindpi yi nim, “Pe na nim simb
nii	ei was enenj kin, nim na kin ouni
nii	Na pup konu ełe er ka er sep kin, nga
nii	orung op, enim kin ouni bin. Ei yi
nii	mił, na mułmbii konu ełe, enim na
nii	kin ouni mułngii ku.”
nii	Jiisas eim ekii siłmin wumb ek nipi
nii	ngum, “Nam na ond wain mendpił mił
nii	moł. Na nge Arnan ei, ond wain pin nge
nii	tep ełim wu mił mołum. Nga wumb ei
nii	na kin pii gii ninjing wumb ei, na nge
nii	ond angił mił mołmun.
nii	Ba na enim kin oł embin tui oł ei
nii	nge, tonu omba ni piip kin, na enim
nii	kengip ngop nind. Nga ekii se, oł ei
nii	tonu om kin, enim ei piingii.
nii	“Na nam noman ełe yi piind ei, enim
nii	na kin noman emin seng mułngii ei, na
nii	enim kin ok ek yi ninj, ‘Mani mei
nii	ełe enim oł embin tui pałim. Ba enim
nii	noman dinga peng mułngii! Mułangin
nii	kin, na ya mei ełe wumb dinga oł kis
nii	ei na to mani kind poru ninj,’” pa
nii	Jiisas eim kin, oł ombu pei tonu omba
nii	erim ei, Jiisas eim piipi poru nim.
nii	Nipi kin, wumb onjung konu ełe mandi
nii	pupu yi nim, “Enim nii kuruk
nii	Jiisas eim ek nipi, orung kindpi yi
nii	nim, “Pe ninim noman ełe, ek ei
nii	piikin nin, min wumb endi eipi, na king
nii	nim ek yi mił nengin kin, nin min?”
nii	“Na nge alap konduk ei mok to
nii	sinjing. Nga na kon takis ei, kom ku
nii	kembis mił kinjmał erik kin, wu
nii	endeim simba nik, yi enjing.”
nii	Pe sił Jiisas kin ekii siłmbił wu
nii	tał, nga ngii konu ełe orung punjpuł.
nii	Pe Saimon Piisa eim noł kanu ełe tonu
nii	pupu, omu kon ni ambiłpi kin, noł
nii	peł ełe ambiłpi sipi kin noł wer
nii	ełe sipim. Omu owundu owundu tuk omu
nii	kon ełe piki top pim. Omu tuk mołmun
nii	ei, omu peng yi mił 153 pei mołmun.
nii	Mulnjung omu pei ombu mulk, ba omu kon
nii	Ok Jiisas Juras sin kin to tonu kind
nii	mondłum. Mołpu, sin kongun ende er
nii	mułpun ełmin nipi,” Piisa yi nim.
nii	Wu ei Jiisas kumb ok epi pei Gos Eim
nii	piipi ek nipi pendrim. Pe wu ei enim
nii	angił ełe kindim. Enim Jura wumb ek
nii	kis nik enjing. Nimbił erang tor wumb
nii	ei Jiisas ond peri ełe nil to
nii	Wu ei mołpu kenim ni Piisa kin Jon
nii	teł men ngii owundu ełe nirik punguł
nii	nge onjnguł. Wu ei ek nipi wu tał
nii	ngopu yi nim, “Epi endi na ngeł,”
nii	8-9 Gos Gui Ka Piisa kin piki top
nii	mułum; pe eim ek yi nipi ngum, “Enim
nii	Esrel wu owundu ni men ngii kongun
nii	ełmin wumb. Enim sił wu endi simb kis
nii	mułang, paki topuł enjpił ni, sił
nii	kin ek ningii enmin min? Wu ei er ka
nii	mułum mił nenj ei enim piinmin min?
nii	Ba wu endi mułum wu ei embe Ananaiyas,
nii	ambim nge embe Sapaira. Ananaiyas eim
nii	mei orung ei wu eipi ngopu ku sim.
nii	Pe wu owundu ombu ek ei piik, noman kis
nii	peng kin, Jiisas nge ek se andiłmin
nii	wumb to kundmun, ni piik enjing.
nii	Gos ei yi mił nim, ‘Ekii se nga
nii	kinganim noł wumb mei eipi nge ełe
nii	mułngii. Nim nge kinganim noł wumb
nii	mei eipi nge ełe molk wumb mei wumb ei
nii	kongun wii er mułngii. Mułangin, wumb
nii	eipi enim oł embin tui er kis
nii	mundngii, ei kung ngii 400,’ pa nim.
nii	Moses eim wumb sipim. Pe eim Gos nge
nii	jep oł kanim kanim erim. Erpi pupu, ep
nii	noł kundii mułum konu jep oł erim.
nii	Pe konu wumb mulenjing konu, kung ngii
nii	Pilip Sameriya konu owundu ełe mani
nii	pum. Pupu, Jiisas nge embe Krais ekii
nii	se omba ek puł ełe nipi wumb ngum.
nii	Pe Esiopiya wu ei Pilip kii sim, “Gos
nii	nge ek ni tor kindiłim wu piipi yi nim
nii	ek ei nii pułum? Eim kin ninim min,
nii	wumb eipi kin ninim?”
nii	Ba Sol eim ek ekii sinjing wumb, eim ku
nii	ngii ełe tuk tonu sipnjing. Pe Sol
nii	gerenj kon owundu endi sim konu mułum.
nii	Mołang, eim nge ekii sinjing wumb kan
nii	pilngan tangin, mani mei ba ni enjing.
nii	Tukrung ełe kung ni kei ni, epi nui
nii	nunerii, ka wembii, ni epi pei mułum.
nii	Piisa ek ei nipi mułang kin, Gos nge
nii	Gui Ka mani opu wumb pei ei piik
nii	Yi neng kin, Gos pii gii wumb Andiok
nii	konu ełe ek nik piik. Jura wumb
nii	engnjing noł eipi mołmun ei paki
nii	tumun. Gos nge tiłap wumb endeim ni yi
nii	piinjing. Ku seng kin, kongun ełe ku
nii	orung paki to kindmin ni piinjing.
nii	Gos nge Gui Ka ei, wu ombu kindang
nii	Selusiya konu ełe punjung. Selusiya
nii	konu ełe wu ombu noł kanu owundu sik
nii	Saipris mei konu kembis ełe punjung.
nii	‘Na enim noman ka ngumbii. Ok na
nii	Deipis ngumbii nir, ei enim kapłi pii
nii	Wumb pei Pol erim oł ei kanik, en enim
nii	Laikoniya konu ek ei dinga ninjing.
nii	“Owundu wumb mił okuł, sinim konu
nii	Saimon ek yi nim, ‘Kumna Gos wumb
nii	tiłap eipi kin om. Opu, eim nge wumb
nii	tuk seng kin ok mulnjung.’
nii	Pe andik puk konu owundu ełe andik
nii	punjung. Ek ei ok Jiisas nge ek se
nii	andiłmin wumb ni wumb peng pim wumb,
nii	kułou tok ek yi ninjing. Ek ei nik Gos
nii	tiłap mulnjung wumb, Jerusalem konu ei
nii	ngok yi ninjing, “Enim ek ei minj
nii	piik ekii singii,” ninjing.
nii	Wu ni wu tał sipipi, eim ngii konu
nii	sipipi kuni ngopu yi erim. Eim ka ka
nii	piipi, eim ngii ende wumb Gos kin pii
nii	Akip na Gos epi pei eririm. Epi mei
nii	ełe epi kanim kanim eririm. Gos ei Gos
nii	Owundu ei, epin ni mani mei konu pei
nii	tep er mołum. Pe Gos eim wumb angił
nii	kin, Gos ngii tekinmin ei nirik
nii	Wumb Pol kanik yi ninjing, “Kunum
nii	kopur sin kin mulnjii!” ninjing, ba
nii	Pol wumb ninjing ek ei piinerim mon!
nii	Pol eim paki tołmbuł wu tał, embe
nii	Timosii kin, Erasus teł, Maseroniya
nii	konu ełe, kindang punjnguł. Pol eim
nii	Eisiya konu ełe kunum kopur mułum.
nii	Pol nga tonu opu kuni nopu, ekii se
nii	wumb kin ek kinan nipi mołpu kin konu
nii	tengim. Tingang kin, Pol si kindpi pum.
nii	Pe sin pupun, Saipris konu ełe orung
nii	pupun, si kindpin punjpun. Sin pupun,
nii	Siriya konu ełe tor pupun, Taiya konu
nii	ełe mulnjpun. Sip epi sipim ei, konu
nii	Pe opu ełmin wu num ni opu, Pol ambił
nii	gii nim. Nipi opu, wumb neng kin, kan
nii	sen tał tu wuk kin, kan tunjung. Eim
nii	wumb kii sipi, yi nim, “Wu ei nii? Wu
nii	Wumb wii dinga tok kin, en enim konduk
nii	gulk kin, mei kułman si tonu kindnjing.
nii	Pe opu wu num ni, opu ełmbił wu num
nii	tał wii tang wangił, ek yi nim.
nii	“Ełip opu wumb 200 sikił, kung os
nii	ełe mułngii wu 70 sikił kin, kiłeng
nii	embiłngii wu 200 sikił, pukuł kin,
nii	Sisariya konu eni emii peng 9 erang
nii	“Pe mon pim kin, wumb ombu ya mołmun
nii	wumb ei, na nimbił oł enj ei nengin
nii	kin, na kunum endi kaunsil kin engir
nii	kunum ei, na erir oł ei ningii,” pa
nii	Pe Peses ek yi nim, “Wu King Akripa
nii	ni, wumb pei kułou tok mołmun. Enim
nii	ya wu ei kenei!” a nim. “Jura wumb
nii	pei ni Jerusalem konu ełe ya wumb pei
nii	ni enim wu ei kin, ek dinga ninjing.
nii	Nga wu ei konj mołpu kin, enermba,”
nii	King Akripa, nim Gos nge ek mendpił
nii	niłmin wu ninjing, ek pii gii nin min?
nii	Na piind, nim pii gii nin.”
nii	Yi mił peng piipin kin, enim wumb mund
nii	mong kularik mułei! Gos eim epi pei
nii	ermbii nim ek ei, nind ei, na pii gii
nii	Sin pupun, Sairakus konu ełe tor
nii	punjpun. Pupun kin, kunum tekliki
nii	Nimbił erang, na enim mołmun konu
nii	ełe, ombii ni piind. Na enim kin op,
nii	Gos Gui Ka epi ka na ngum ei, enim
nii	ngumbii. Ngamb kin, enim noman tuk ełe
nii	dinga peng, pii gii nik, dinga erik
nii	Gos nge ningił ełe, wumb pei kanpi
nii	kin, su ende mił kindim.
nii	Wumb en enim gupu ełe, ek mił enmin
nii	ni, ek kis penj mołum ei, en enim kin
nii	Ei yi mił, wumb pei lo ek ekii siłmin
nii	wumb ei, Gos epi dinga nirim epi ei
nii	singii kapłi, ba pii gii ei wii mił,
nii	pimba. Nga yi ku, Gos Eiparam kin ek
nii	dinga nipi pendrim ek ei, wii mił
nii	Yi erang, Andam Gos ek ekii sinerim
nii	ełe nge, wumb pei kin oł kis oł ei
nii	tonu om. Yi mił ku, Krais Gos ek ekii
nii	sirim ełe nge, wumb pei Gos kin wumb
nii	kun ka mołmun, nimba.
nii	Yi mił ku, ok kunum ełe, sinim noman
nii	ngenj ok nge oł kis ełe, tonu wang
nii	kin, ekii sipin er mulnjpun. Nga kunum
nii	ełe, lo ek ełe erang kin, sinim oł
nii	kis nga pei tonu wang kin, er mulnjpun.
nii	Ełe nge, sinim ngenj ełe, kongun er
nii	pang kin, sinim kułmun oł ei mong
nii	mił topu, ei sinim kin tonu om.
nii	Ba Krais enim noman tuk ełe mołpu nim
nii	kin, enim noman tuk ełe gui konj
nii	mułmba. Nimbił erang, enim Gos nge
nii	ningił ełe, wumb kun ka mołmun. Yi
nii	mił ku, enim ngenj ok nge ełe, oł
nii	kis ełmin oł ei, enim kin erang,
nii	kulnjung. Nimbił erang, oł kis ełmin
nii	oł ei, enim kin ngenj ok nge ełe
nii	Yi mił, na noman tuk ełe embin owundu
nii	pepi kin, na nge wumb tiłap miyem ende
nii	Jura wumb kin, na noman tuk ełe kumbii
nii	owundu kunum kunum pepi pupu kin, poru
nii	Yi mił erang, pe sinim nipe ek endi
nii	nimin? Ek yi mił endi nimin; torung
nii	wumb tiłap eipi ei, en enim Gos nge
nii	oł kun ka ei, kongun dinga erik
nii	sinenjing mon. Ba wumb en enim Gos eim
nii	kin sipi mundang kin, kun ka mulnjung.
nii	Nimbił erang, wumb ei, en enim Gos eim
nii	kin pii gii ninjing ei, sipi mundum.
nii	Ba na Gos Esrel wumb kin, piip ek yi
nii	nind, “Na kunum olt, nam angił tor
nii	kindip kin, enim nam kin ongii nip enj;
nii	ba wumb ei, na ek ekii sinarik kin, nga
nii	na kin kis piik ngok, opu orung ełmin
nii	Ełe nge, na ek keimi dinga wii nip
nii	pendind kunum ei, na enim oł kis
nii	enjing ei, na si kindmbii.”
nii	Ba kumb ok, Gos mon poł pendrim mił
nii	ek yi ninim, “Enim nge opu erii wumb
nii	ei, en enim kuni sinerang kin, en enim
nii	kuni tang mulnjung kin, enim kuni
nii	ngungii. Nga noł nuwa erang mulnjung
nii	kin, noł kulk ngangin kin, nungii ku.
nii	Keimi enim yi mił enjing kin, kapłi
nii	opu erii wumb en enim singambił erang
nii	Sinim nge Owundu Jiisas na andan tang
nii	moł. Mołup kin, na piind epi kanim
nii	kanim pei ei, eim kin penj mulałim; ba
nii	konj ka mołum. Ba wumb nii endi eim
nii	epi endi ei, penj tonum ni piinim epi
nii	ei, eim noman ełe piinim mił epi ei,
nii	Yi mił erang, na Krais Jiisas kin
nii	kongun erip ngunj ei, na ka ka piip
nii	kin, na Gos nge kongun erip ngunj.
nii	Nga enim wu Rupus sinim Owundu nge
nii	kongun ka ełim wu ei kin, nga eim mam
nii	kin, ‘Kapłi ka mołmbuł,’ a nik
nii	ngungii ku. Amb ei, na nge minan
nii	Pe wumb oł kis kun pinerim mił erik
nii	mołmun wumb ei, Jiisas opu ond peri
nii	ełe kołpu erim oł ei, epi wii mił
nii	ni piinmin. Ba wumb Jiisas kin pii gii
nii	nik enmin wumb ei, Gos orung simba wumb
nii	ei ni piik kin, Jiisas ond peri ełe
nii	kołpu, nga konj tonu opu erim Gos ek
nii	ka ei, Gos nge noman dinga mendpił
nii	Ei kapłi, sinim ek ełe nipin tor
nii	kindpin ei, ya mani mei wumb noman ka
nii	wii pałim mił ninanmin mon! Ba Gos
nii	eim Gui Ka ełe nge, sinim ek pułe
nii	nipin tor kindmin. Wumb nii endi, Gos
nii	nge Gui Ka noman tuk ełe mołum wumb
nii	ei, Gos nge Gui Ka ei, Gos ek ka andan
nii	Pe wu endi min, wumb pei, na nge oł
nii	ei, kongun kun ka tep erip oł ei, mok
nii	tok erngii epi ei, wii mił erngii ni
nii	piind. Yi mił ku, na nge oł ei mok
nii	Nimbił erang kongun ei na nanim kongun
nii	mon; nga enim kongun mon ku. Torung
nii	wumb Gos eim tiłap ełe mulałmin wumb
nii	ei, oł kis kun pinałim mił enmin pa
nii	nipin, wumb ei mok tok enerngii mon! Ei
nii	nimbił erang, ei sinim nge kongun mon.
nii	Pe nga wu amb sinmin; nga amb wu punmun
nii	wumb ei kin, na lo ek dinga endi nip
nii	ngond. Ngond ek ei, nanim lo ek mon; ba
nii	Gos Owundu lo ei nipi ngonum. Ei yi
nii	mił, amb endi eim wam mani kindpi kin,
nii	Pe na mon połup kindind ei nge kuni
nii	kanim kanim kombur gos kend kin embe
nii	ambilk tonu kindik ngunjung. Pe enim yi
nii	mił kii sinjing ei, am keimi mendpił.
nii	Sinim pei noman kun ka peng piipin kin,
nii	erpin mołmun. Wumb en enim yi ninmin,
nii	“Noman yi pałim ei sin epi kanim
nii	kanim pei piipin, si kindpin
nii	mołmun,” pa ninmin. Ei yi erpi, enim
nii	embe ambił tonu kindang kin, ka ka
nii	piik enmin; ba wumb noman kultmun oł
nii	ei, en enim kin pim kin, en enim kapłi
nii	erpi dinga kindiłim.
nii	Ba na epi ombu endi, enim kin yi mił
nii	sip enenj mon. Pe nga mon ei połup kin
nii	ngond; ba oł ei nge, nanim ermbii nip,
nii	ngonand mon. Yi peng kin, kumb se na
nii	kułmbii ei kapłi. Mon pim kin, wu
nii	endi na noman ka piind pułe ei, na
nii	enim kin ek ka nip tor kindip wii ngond
nii	ei, sipi kin, tor sipi si kindmba.
nii	Pe enim kom sek piingii! Esrel wumb
nii	kung kuni, nin epi ombu, dup kalk kin,
nii	Gos nguk. Ngok kin epi ei, tongndung
nii	sik, nok yi enjing. Wumb kung, nin kuni
nii	epi ei, dup kalk, Gos ngunjung wumb ei
nii	ok, Gos kin dambiltik, o ende puk kin,
nii	eim embe ambilk tonu kindnjing.
nii	Ba wumb endi eim peng enjin pandi
nii	tołmun ek oł yi nge ninmin ei, kapłi
nii	enanim pa nipi ermba ei, nanim yi mił
nii	nip, orung kindmbii ei, sin sinim wumb
nii	yi mił nipin oł eipi endi andan topun
nii	ngonałmin. Nga Gos nge eim wumb tiłap
nii	konu eipi mołmun ei, oł yi nge oł
nii	eipi endi erik kin, Gos kin men tok
nii	erik, noman to piinałmin mon.
nii	Pe sinim mołmun wumb, kombur Jura
nii	wumb, nga kombur wumb tiłap eipi pii
nii	gii ninjing wumb; nga wumb kombur wumb
nii	endi kin kongun wii erik ngołmun; nga
nii	wumb kombur en enim nge, epi kanim
nii	kanim ermin ni piiłmin. Wumb pii gii
nii	ninjing ei yi ełmin wumb pei ombu, ei
nii	Gui Ka endeim ełe noł pek, ok
nii	dambiltik, se ende punjung. Nga Gos
nii	sinim wumb pei Gui Ka endeim ełe
nii	mendpił erpi, sipi kindang kin, o pun
nii	Kapłi pe, sinim noł ełe kaninmin ei,
nii	min men ełe, ei kun ka mił mon. Ei yi
nii	mił ku, sinim Gos ek keimi aninga
nii	kopur pii poł tunanmin. Pe nga ekii
nii	se, Jiisas Owundu orung omba kunum ei,
nii	sinim Gos nge noman ka wii piik kenmin.
nii	Yi mił ku, pe sinim wumb kumb ningił
nii	kaninmin. Pe na Gos ek keimi aninga
nii	kopur piind; ba ekii se, na Gos ek
nii	keimi pei piimbii. Ei yi mił ku, Gos
nii	eim na kin pei kanpi piinim.
nii	Pe wu endi piinerim ek, eipi eipi nimba
nii	wumb mułngii; ba ek kep ermba wu endi
nii	mulerim kin, wu ek nimba wu ei, wu yi
nii	nge ei kułou tungii konu ełe, ek
nii	tingnermba mon. Ba eim ni piipi kin,
nii	nga ek nipi konu eipi pupu kin, ei eim
nii	kin Gos kin mendpił nimba.
nii	Pe sinim yi mił mendpił ni piinmin
nii	ei, sinim mei ełe noman konj mołmun
nii	kunum ełe, sinim Krais eim kin pii gii
nii	nipin kin, orung omba nge kui er
nii	mołmun. Nga wumb kombur wumb eipi kin
nii	kaimb kultmun ei, kembis mił ba. Nga
nii	wumb ei sinim kin kaimb owundu kis kulk
nii	Nga pe, sinim wu kumb se mei ełe
nii	eririm ei, kumb ningił mił wu kin
nii	sinim yi mił ku mołmun. Nga yi mił
nii	ku wu ekii se tonu epin mani om wu
nii	Krais ei kin, sinim yi mił ku mułmun.
nii	Na Pol wu mon pułum wu ei kin, gal
nii	pipe kin ei sip, na nanim angił ełe
nii	mon ei poru nimba nge pułup kin, enim
nii	kin ‘Ek ka’ nip, ‘Mułeiyo’ nip
nii	Yi mił ei, na noman tuk ełe embin
nii	owundu kis peng kin, nga ngenj kumbii
nii	peng kin, na mon ei polt. Pe yi ku, na
nii	ke namb kin, ningił ka pei mani onum.
nii	Na oł yi eramb kin, enim noman embin
nii	to piinerngii. Ba na yi eramb kin, enim
nii	piingii ei, na enim kin noman ka pei
nii	Pe nga, Owundu eim Gui Ka nge pułwu.
nii	Nga Gui Ka ei, wumb nii endi noman tuk
nii	ełe mułum kin, kapłi epi endi wu ei
nii	kin, ambił gii ninermba mon. Wu ei eim
nii	Nimbił erang, sinim piinmin ei, Gos
nii	Owundu kin mund mong kułmun ni yi
nii	erpin kin, sinim wumb eipi kin Gos ek
nii	ni tor kindamin kin, wumb ei Krais kin
nii	pii gii ningii. Ba Gos sinim noman tuk
nii	ełe, pei kanpi piipi poru ninim. Nga
nii	na noman ełe piind ei, enim noman tuk
nii	gui ełe, enim sinim kin piinmin ei,
nii	sinim peni ełe mołmun.
nii	Yi mił Owundu ek yi nirim,
nii	Yi mił, pe enim kongun ei er poru
nii	ninjing kin, kapłi ei ka wii. Yi mił,
nii	ok enim sikir ermin ni noman ełe
nii	piinjing mił, yi ku enim sikir er poru
nii	ningii! Nga yi mił, en enim nge dinga
nii	pałim mił, kapłi enim kongun ei
nii	Na Pol, na nam enim nge noman to konj
nii	kindip kin, enim Krais nge ełim oł
nii	ei, pii kun erngii! Erngii ei, Krais
nii	eim nge noman ełe, ambił mani kindpi
nii	kin, eim wumb kin noman ka ngopu kin,
nii	oł kun ka ełim. Wumb kombur na kin ek
nii	to monduk kin, yi niłmin. “Pol eim
nii	sinim kumb ełe mołpu kin ei, eim embe
nii	ambił to mani kindnim; ba nga Pol eim
nii	sinim kin turii mołpu kin, eim ek
nii	dinga nipi sinim ngołum.
nii	Nga na pe end mił enim kin ku nin epi
nii	sinarip kin, wumb eipi kin simbii end
nii	oł ei, na am piram erip mułmbii. Yi
nii	mił erip kin, ek se andiłmin wumb
nii	eipi, en enim embe kapłi ambił tonu
nii	kindmin ni piik kin, yi mił nik kin,
nii	sin wumb eipi Gos kongun ende mił
nii	enmin. Erangin kin, na wumb ombu nge
nii	gupu ełe ek ei pandi top kin, oł yi
nii	Yi mił, na noman dinga ei pinerang kin
nii	ełe nge, na ka ka piip moł. Nga wumb
nii	na kin oł kis mił endi erngii; nga
nii	oł embin tui pei na kin tonu wang kin;
nii	nga wumb na kin oł embin ei ngungii;
nii	nga oł dinga endi na kin tonu wang
nii	kin, na ko wup kin, Krais nge kongun
nii	paki top eł. Nimbił erang kunum ełe,
nii	na nge noman dinga pinerim kunum ei, na
nii	Krais kin, dinga mendpił simbii.
nii	Yi mił peng, piipin kin, sinim eim
nii	embe kunum kunum ambił tonu kind
nii	mułmun ei, keimi pimba.
nii	Nga eipi Jura wumb Piisa kin, en enim
nii	oł kend tok, yi ełmin ku. Erik kin,
nii	nga ekii se Banapas si pangin kin, oł
nii	kis ombu erangin kin, Banapas eim ekii
nii	Engnan noł! Na sinim wumb ełmin oł
nii	ei nge, piip kin nind. Pe wu endi eim
nii	kułmba peng kin, eim nge kingam noł
nii	ei, ni piipi kin, eim pipe połup sirim
nii	mił, eim epi ombu, mok topu yi erim.
nii	Erpi kin, pipe ei nge, wumb endi eim
nii	pipe pułum mił ei, to kis erik kin,
nii	eipi mił pulerngii mon. Nga ek nimba
nii	ek ei endi, paki tok kin, yi er
nii	Nimbił erang na ek keimi nip enim
nii	ngunj ełe nge, na enim kin, opu orung
nii	erip enim ngunj min?
nii	Lo ek pei ei, ya tuk lo ek endeim
nii	mendpił ełe pałim. Lo ek yi ninim,
nii	“Enim mułngii konu ełe mandi
nii	mułngii wumb ei, noman ka ngok, paki
nii	tungii. Ei ni ninim noman ka piiłin
nii	mił, yi mił paki tołun enjii.” Pe
nii	enim mułngii konu ełe mandi mołmun
nii	wumb ei kin, noman ngok, paki ka
nii	tunjung kin, kapłi enim lo ek pei ekii
nii	Sinim Owundu Jiisas Krais nge Erinjpin
nii	Gos eim, sinim noman ek ka nipin
nii	ngumun. Nimbił erang eim nge Gui Ka
nii	sinim kin, epi ka wii kanim kanim pei
nii	epin konu ełe mani kindpi wii ngum.
nii	Ngang kin, kunum ei, sinim Krais ei
nii	kin, tep to mołpun kin, dambiltpin
nii	Yi mił, pe sinim Jura wumb kin tiłap
nii	eipi wumb pei, Krais nge kongun dinga
nii	erim ełe, sinim wumb tiłap tał ei,
nii	Gos Gui Ka endeim ełe, sinim wumb pei
nii	paki tang kin, kapłi sinim prei ermin
nii	kunum ełe, sinim Erinjpin Gos mołum
nii	Gos ek ok pułum ek yi mił ninim,
nii	En enim ei kan kun erngii! Enim mei
nii	noman oł kis epi kanim kanim wumb kin
nii	ni, ei oł kun pinałim mił ni, nga
nii	wumb eipi nge epi kan bun bun sinmin ei
nii	nge, gos kend mił epi sik, erik enmin.
nii	Wumb yi mił enjing kin, wumb ei Krais
nii	kin, Gos tep er mołmbuł konu ka wii
nii	tuk ełe, punerngii mon!
nii	Kangi ambił, enim menjing ernjing ek
nii	ei piik kin, ekii singii! Nimbił
nii	erang, ei oł kun ka peng kin, Krais
nii	eim noman to piinim mił yi erngii!
nii	Pe na noman yi mił piip kin, enim
nii	ngond ei, kapłi kun ka minj mołum.
nii	Nimbił erang na enim kin noman ka
nii	ngoł. Ei yi mił, enim pei Gos nge
nii	noman ka ei, na kin ngum ei, enim pei
nii	na kin noman ka ouni sinjing. Kunum
nii	tał pei, na kan ngii ełe mult kunum
nii	ei ni, kunum ei na Gos ek ka ni tor
nii	kindip ełe nge, dinga angip endinj.
nii	Kunum ełe, enim na kin ouni erik kin,
nii	Wumb kenjing ei, eim mei wu mił
nii	mendpił mułum. Eim nge noman ełe
nii	embe ei, to mani kindim. Kindpi kin,
nii	Gos nge noman ełe ekii sipi erim. Oł
nii	yi nge pepi pang kin, eim kułum kunum
nii	ei, poru nim. Pepi pang kin, keimi ond
nii	Na dinga kapłi erim kin, na oł yi
nii	mił erip kołup kin, nga tukpu ełe,
nii	nga op konj pup kin, Krais kin epin
nii	konu ełe bii ni piind ku.
nii	Gos ei Gos, sinim nge Erinjpin Gos. Yi
nii	peng piipin kin, sinim Gos eim embe
nii	kunum kunum ambił tonu kindmin, ei
nii	Gos ek pii gii ninenjing wu amb enim
nii	andan topu ngang kin enim kapłi
nii	piingii. Piik kin, ek koi er pim ek ei,
nii	ka wii mendpił pim konu ełe ba ni,
nii	tiłang owundu mendpił ni, eim nge
nii	wumb tiłap paki tang kin, piingii ei,
nii	eim embe tonu ba. Pang kin, ek koi er
nii	pim ek ei yi mił; Krais enim kin tep
nii	to tuk mołum ei, enim kapłi eim kin
nii	kui er mułangin kin, kapłi enim embe
nii	ambił tonu sipi ngumba. Nga Gos nge
nii	tiłang epi ka wii pei ei, enim Krais
nii	Yi mił, enim ya mani mei ełe oł kis
nii	oł ei, poru neng kin, to kundngii. To
nii	konduk kin, ei enim kin mołum ei, amb
nii	eipi kin ngundmun ni noman pałim ei
nii	nin, nga wumb en enim oł kis ermin ni
nii	piik noman ełe yi peng piinmin ei nin,
nii	nga oł kis ełe eramb nip noman yi
nii	pałim ei nin, nga kanik nuwa sinmin ei
nii	nin, nga wumb en enim noman ełe kan
nii	simin ni piik bun bun sinmin, oł yi
nii	nge, ei gos kend kin men tok er ngonmun.
nii	Arisakas eim na kin kan ngii tep to
nii	pałmbił wu ei, eim ek ka nipi enim
nii	Sin ek ni tor kindpin kin, enim pii kun
nii	erngii ek ei nipin kin, enim noman
nii	dinga pimba ek ei, ni ngunjpun. Sin yi
nii	ninmin; enim Gos oł kun ka pałim
nii	mił, ei yi erik kin, kun erngii pa
nii	ninjpin. Gos eim sinim tep er mołum
nii	konu ełe tiłang owundu sałim ei, tuk
nii	Na enim engnjing noł kin, noman ngok
nii	enmin oł ei nge, nip pułmbii ei mon!
nii	Nimbił erang, Gos enim oł ei nge,
nii	andan top nip, ngop poru nim.
nii	Ba enim epi kanim mok tok kin, epi kun
nii	ka mił ei, ambił gii nik mułngii.
nii	Yi erangin kin, Gos eim ek kend dinga
nii	wii endi topu, wumb ei ngang kin, wu
nii	kis ei, eim nimba ek ei mił, pii gii
nii	Ba wumb kombur, Gos ek ka ei piinarik,
nii	si kindik kin, ek wii ei piik owuł
nii	owuł yi erik mołmun.
nii	Eim noł dinga nopu, wulu punermba mon!
nii	Eim noman kis sikir piipi kin, yi
nii	enermba mon! Wumb pei kin mandił ka
nii	mułmba. Eim wumb kin opu enarpi kin,
nii	ku nin epi ei, noman to piinarpi
nii	Nim noman ełe ka peng kongun erkin
nii	kin, ek nikin wumb ngokun enjii ei, pii
nii	kun erkin kin, ninjii. Kunum kunum nim
nii	kongun dinga kindkin enjii. Pe ninim yi
nii	er mułan kin, ninim kongun ei, Gos kin
nii	kun ka er mułan kin, nga wumb nim gupu
nii	ełe ek piingii wumb ei, pei kun ka
nii	Sinim piinmin, sinim menjpin mei ełe
nii	mengim kunum ei, sinim epi endi sipin
nii	tu wunenjpin mon. Yi mił ku, ekii se
nii	sinim mei konu ełe si kindpin kin bin.
nii	Bin kunum ełe, epi endi sipin kin,
nii	Nim piin kin, Eisiya konu owundu ełe,
nii	Jiisas kin pii gii nik enjing wumb ni,
nii	Piselas ni, Emosenis ni wu tał kin,
nii	wumb pei na si kindinmin.
nii	Ok Seisen eim, wumb ei omu kon mił
nii	połpu kin, tuk sirim. Seng kin, eim ek
nii	ei piik kin, ekii singii; ba nga ekii
nii	se, Gos ek keimi ei piik kin, noman ak
nii	tok kin, Seisen si kindngii.
nii	Nim onjii en kin, na konduk muł ełim
nii	kon takis ei ni, wuł Trowas konu ełe,
nii	wu Kapas ngii konu ełe sałim ei,
nii	sikin mon ni, mon kombur, ka ngenj sik
nii	ełmin ei, sikin tui ku.
nii	En enim nge noman ełe, tep ka
nii	mułngii. Molk kin, am kun ka mułngii!
nii	Nga en enim nge ngii konu ełe tep ka
nii	mułngii! Molk kin wenjing noł kang
nii	ambił am pei, tep ka er mułngii! Nga
nii	wenjing ek ningii ek ei ekii sik kin,
nii	oł yi mił erngii ei wumb Gos kin buł
nii	ngok, Gos kin ek kis nik yi enerngii
nii	Nga na prei end ei, nim kapłi wumb
nii	Jiisas kin pii gii ninmin wumb ei kin,
nii	noman ende kindan kin, kapłi enim paki
nii	top kin, er dinga kindmba. Nim okun kin
nii	kapłi, epi ka ombu piin mił, sin yi
nii	ermin. Erpin kin kapłi, sinim Jiisas
nii	embe ambił tonu kindmin.
nii	Ba ei Gos eim enjel kin ek yi nirim,
nii	Ei yi mił, Jiisas eim nge angim noł
nii	mołmun ei mił, oł kanim kanim pei
nii	ełmin ei mił ku, eim kin tonu omba.
nii	Wang kin, eim kapłi, Gos kin kułmał
nii	kałiłim wu num mołpu kin, Gos nge
nii	kongun ermba. Erpi kin, eim wumb kin
nii	kaimb sipi kin, eim kongun kun ka
nii	mendpił er mułmba. Mułang kin, eim
nii	kapłi wumb pei nge oł kis ei, kil
nii	“Enim wumb ei nam kor konu ka ełe
nii	tuk ok na kin kor mulerngii mon
nii	Sinim oł yi minj er mułmun ei, Gos
nii	eim sinim nge andłam ei aki topu nim
nii	kin, kapłi oł yi ermin.
nii	Yi mił, sinim nge Owundu Jiisas epi
nii	ombu nge, ek ninim ei, eim wumb tiłap
nii	eipi endi nge mołmun. Molk kin, wumb
nii	tiłap ei kin, Gos nge kułmał
nii	kałiłim wu owundu nge kongun tonu ok
nii	kin, endi mulałmin mon.
nii	Nga wumb endeim endeim ei nge, en enim
nii	wumb ende paki tok ek emb tok
nii	ngunerngii mon. Nga en enim mei ełe,
nii	angnim noł wumb ende, ek ni ngunerngii
nii	mon. Enim Owundu nge piingii! Nimbił
nii	erang wu endi enim nipi ngunerim; ba
nii	enim na kin piingii. Piik kin, kangił
nii	kembis nin, wumb dinga mendpił ouni,
nii	na kin minj piingii.
nii	Yi mił ku, Krais ei eim kułmał
nii	kałpi kunum endeim erpi kin, wumb pei
nii	oł kis enjing ei, kil ngopu si kindim.
nii	Si kindpi kin, eim orung omba kunum
nii	ełe, wumb oł kis enjing eł, nga oł
nii	endi enermba, mon. Ba wumb nii endi,
nii	eim omba ni, dinga kui erik ka piik
nii	mułngii wumb ei, eim sipi orung simba.
nii	Nga sinim enginjpin noł, endeim endeim
nii	ni nipe mił erpin kin, noman to konj
nii	kindamin kin, nga en enim wumb eipi kin
nii	noman ngonmun oł ei, ngok kin, oł kun
nii	ka erngii nipin ermin.
nii	Yi mił ku, amb Sera, ok Gos kin pii
nii	gii nirim. Nga eim tukui mołpu kin,
nii	kangił mengmba kunum ei, poru nirim;
nii	ba eim Gos kin pii gii nirim. Neng kin,
nii	Gos eim noman dinga ngang kin, eim
nii	kapłi kangił mengmba. Mengpi kin, amb
nii	Sera yi ni piirim, Gos eim ek keimi ni
nii	pendrim mił, kapłi na kangił
nii	mengmbii ni, yi piirim. Nimbił erang
nii	Gos eim ek keimi mendpił niłim ek ei,
nii	Nga yi mił pii gii ninjing wumb ok
nii	nge, sinim si pok erik mołmun ei, pei
nii	tiłap owundu, konu kupu mił, sinim si
nii	pok enmin. Erik kin, en enim sinim
nii	kanik kin, kui er mołmun. Molk kin,
nii	nga sinim oł embin tui kis kanim kanim
nii	nin, oł kis embin simba epi pei, sinim
nii	oł kun ka ermin ei, ambił gii ni,
nii	pimba ei si kindmin. Si kindpin kin,
nii	sinim noman dinga kindpin kin, kunum
nii	olt mił sikir pupun kin, nga sinim Gos
nii	epi ka wii endi, simin ni piipin kin,
nii	dinga sikir bin. Pupun kin, Gos nge epi
nii	“Kunum endi nga, nam ya mani mei konu
nii	ełe mendpił, ambił ołup enermbii
nii	mon; ba tonu epin konu ełe ambił
nii	ołup ermbii ku,” pa nim.
nii	Na Jeims, na Gos kin, Owundu Jiisas
nii	Krais nge kongun wu moł. Na mon ei
nii	połup kin, enim Gos nge wumb tiłap
nii	engki nga tał pei oł embin tui tonu
nii	wang kin, en enim Esrel mei si kindik
nii	kin, mei eipi konu ełe orung orung pei
nii	punjung. Na enim kin ek ka nip ngond.
nii	Na nam nge angnan noł mendpił; enim
nii	piyei! Gos eim wumb mei ełe epi kanim
nii	kanim pei sinałim wumb ei, to tonu
nii	kindpi mundang kin ok enim pii gii ełe
nii	nge, Gos ngumba nge epi kanim kanim pei
nii	sałim mił, en enim yi mułngii! Yi
nii	mił molk kin, Gos okrii eim ek dinga
nii	nipi kind pendrim pałim ei, yi mił
nii	wumb nii, eim kin noman ngonmun wumb
nii	ei, Gos eim sinim tep er mołum konu
nii	ełe, eim enim tuk kindang mułngii. Yi
nii	peng kin, eim epi kanim kanim pei
nii	sinałim wumb ei, eim kin topu tonu
nii	kindpi, mundang kin mułngii.
nii	Wumb ya mei ełe epi kanim kanim pei,
nii	ka nin, kei nin, omu nin, ka wembii
nii	nin, epi pei ombu, wu en enim noman
nii	ełe pałim piiłmin mił ombu, erangin
nii	Nga enim epi pei sałim wumb ombu, pii
nii	kun erngii! Oł embin tui kanim kanim
nii	enim kin tonu omba enim. Enim ngenj
nii	kumbii sik kin ke dinga ningii!
nii	Nga Krais nge Gui Ka ei, en enim kin
nii	noman tuk ełe mułum. Mołpu kin, en
nii	enim kin ni tor kindang kin, Krais
nii	kołpu kin ngenj kumbii sipi kin, nga
nii	ekii se, embe owundu sim. Sim ei piik
nii	kin, kii sik kin, kunum nenj tonu omba?
nii	Nga epi nipe endi kunum ełe tonu omba?
nii	Ba enim Gos eim to tonu kindpi kin,
nii	mundum ei, enim Gos nge wumb mołmun.
nii	Molk kin, enim king nge wu amb tiłap
nii	ełe, kułmał kałiłmin wumb mołmun.
nii	Molk kin, enim wumb tiłap kun ka
nii	mendpił mołmun. Molk kin, enim Gos
nii	eim nge wumb mendpił mołmun. Molk
nii	kin, en enim eim oł ka ełim mił ei,
nii	ni tor kindik kin, wumb ngungii. Ei yi
nii	mił, enim oł kis emii pim konu ełe
nii	mulnjung ei, Gos enim to tu wupu kin
nii	eim tiłang ka mendpił ełe, kindang
nii	Pe enim oł kun ka pałim mił dinga
nii	kindik kin, ermin ni piinjing kin, wumb
nii	nii endi opu kin, enim topu erpi kis
nii	mundmba? Ei mon mendpił!
nii	Pe enim Gos nge wumb mołmun ei, kung
nii	siipsiip mił, enim tep ka erik kin,
nii	kanik se mułngii! Gos enim kongun ei,
nii	erngii nip ngum kongun ei, enim ka piik
nii	kin, noman monduk erngii ei, Gos enim
nii	yi erngii ni piinim ei, enim ku simin
nii	nik kin, kongun enerngii mon! Ba kongun
nii	ei, noman ełe keimi erik kin, Gos kin
nii	Sin Jiisas kin tonu oł kun ka komung
nii	mulnjpun kunum ełe, ek yi mił tonu
nii	epin konu ełe mani om.
nii	Erang kin, en enim noman ełe epi ei
nii	piik kin, kanik erngii pinałim.
nii	Pinerang kin, ok Gos neng kin, gupu
nii	mułang je kupu muł pirim. Peng kin
nii	nga mei ei, tuk noł ełe tonu opu kin,
nii	Nanim nge wumb puł; ek dinga ei, na
nii	pułup nip kin, enim kin ngond ei, ek
nii	konj endi mon; ba enim ek dinga oknge
nii	ei, enim ok piik sik erik ek dinga ei,
nii	enim ok ek dinga ei piik si kindik kin
nii	Nga wumb nii endi, eim oł kis, kun
nii	pinałim mił erpi mołum wumb ei, eim
nii	Seisen nge wumb mendpił mołum.
nii	Nimbił erang Seisen eim ok kumna kin,
nii	oł kis kun pinałim mił eririm? Yi
nii	mił erang, Gos eim kingam ya mani mei
nii	ełe orum ei, ei pułe yi mił, Seisen
nii	kongun ei, to pułpeł to si kindmba
nii	Nga sinim kenjpin kin, wumb eipi kin ni
nii	tor kindpin kin, “Gos eim kingam mei
nii	ełe mani kindang kin opu pendpi kin,
nii	mei konu ełe wumb pei, sip orung simba
nii	nge om.” Opu kin, sinim ek poł ei,
nii	pe ek ni tor kindpin kin, wumb ngonmun.
nii	Na enim kin noman kult. Nimbił erang
nii	ek keimi ei, sinim kin pałim, nga
nii	sinim kin kunum kunum pepi mołpu ba.
nii	Nanim ek ei mił nip ngond ei, nimbił
nii	erang wumb kombur ek kend kun pinałim
nii	wumb ei koi erik molk kin, en enim,
nii	enim kin tep to mułmun. Molk kin en
nii	enim oł kun pinałim mił erngii ei,
nii	sinim Gos nge noman ka ngołum oł ei
nii	kin en enim to eipi eipi kindik kin oł
nii	eipi endi ełmin. Erik kin, en enim oł
nii	kis kanim kanim ngenj noman kuł ngumba
nii	ni piik ełmin. Erik kin en enim sinim
nii	Jiisas Krais Owundu sinim tep er mołum
nii	Owundu ei, en enim buł ngok kin yi
nii	ełmin. Kumb ok Gos nge ek ka si, ni
nii	tor kindpi kin yi nirim. Wumb oł kis
nii	ełmin ełe nge Gos kos owundu simba
nii	kunum ei en enim kumep kis singii ei
nii	Na nam Jon enim nge enginjing moł. Nga
nii	sinim Jiisas kin dambiltpin se ende
nii	pupun mołmun. Mołpun kin, na enim kin
nii	oł embin tui nin, ngenj kumbii ei
nii	sipin kin, nga Gos sinim wumb tep er
nii	mołum konu ełe, na enim kin tuk ełe
nii	moł. Pe nga sinim pei oł embin tui ei
nii	dinga ko wupun kin, Pasmos ni konu
nii	pokum ełe, kindangin moł. Nimbił
nii	erang na Gos ek ka ni tor kindinj konu
nii	ełe, ni ek keimi ei, Jiisas andan topu
nii	na ngum. Ngang kin, ek ei, na ni tor
nii	kindinj konu ełe nge, na to tor
nii	Yi mił, enim oł kis buł ngok kin,
nii	noman tuk ełe ak tungii! Mon pim kin,
nii	nga mandi kunum endi, na enim kin op
nii	kin, enim ek dinga wii, tui jik mił,
nii	gupu ełe tor onum wumb ei kin, opu
nii	orung enmin wumb ei kin, opu ermbii.
nii	Na enim nipe oł endi enjing ei, na
nii	piił. Pe enim pii gii ei yi mił; enim
nii	muł enanim nin, jii ninanim ei, na
nii	piił. Ba na piind ei, enim jii ninim
nii	min, muł enim ei, kapłi na piił. Ba
nii	na piind ei, enim jii ninim min, muł
nii	enim ei, kapłi na piił ku.
nii	“Pe nim kapłi mendpił, nim pipe
nii	mił mon ei sikin kin, nga kan mił pei
nii	to pendnjing ei, kiłip tokun kin, nga
nii	tumb ei, to kołmung topun tokun kin,
nii	aki tunjii. Nimbił erang wumb nim to
nii	kundnjung. To konduk kin, nga nim nge
nii	miyem ełe bein topu kin, wumb pei top
nii	er sikin kin, wumb Gos kin orung tu
nii	wukun ngun. Ngan kin, wumb pei ełe,
nii	wumb tiłap eipi eipi ni, nga ek eipi
nii	eipi ni, nga wumb ngenj eipi eipi ni,
nii	nga mei konu ełe orung orung eipi eipi
nii	mołmun wumb ei, Gos kin sikin orung
nii	Nga wumb ei, 12,000 Aser nge wumb
nii	tiłap ełe sinjing; nga wumb ei,
nii	12,000 Napsalii nge wumb tiłap ełe
nii	sinjing; nga wumb ei 12,000 Manasa nge
nii	wumb tiłap ełe sinjing.
nii	Nga oi angił orung o pang kin, wu
nii	kopur en enim, kułmun nik kin, kuruk
nii	andinmin; ba en enim kuruk sinałmin
nii	mon. Nga en enim kułmun ni piinmin; ba
nii	kułngii ei si kindpi kin, am ba.
nii	Ełe nge wumb tał, eł ełip ek ni tor
nii	kindngił ei, ond olip tap mił, nga
nii	dup alam tał mił ei ya mani mei ełe
nii	Owundu eim kumb ełe engim.
nii	Enarpi kin, nga ka wembii owundu ei,
nii	eim gupu ełe, noł owundu mił, endi
nii	erang kin topu tor orum. Opu kin, ei
nii	erang to pupu kin, amb ei pum konu
nii	ełe, ekii se purum. Pupu yi erang kin,
nii	amb ei, noł to simba ni eririm.
nii	Pe nga, enjel endi nga, enjel tał
nii	punjnguł konu ełe ekii se opu kin, ek
nii	dinga kindpi yi nirim. “Pe wumb nii
nii	endi, eim epi kung simbii ei kin, eim
nii	ond mił enjing gos ei, endi er
nii	mundnjung epi ei kin, men tok erik kin,
nii	nga mon epi mei embił min, angił
nii	tundung ełe erik kin, kapłi wumb ei
nii	eim, Gos nge noł wain ei numba.
nii	Pe nga enjel angił orung nge enjel ei,
nii	eim Gos nge popuł kis ming ei, kung
nii	simbii nge king peł ełe, bein topu
nii	kindrim. Kindang kin, wumb kung simbii
nii	nge, ek ekii sik mandring puk mulnjung
nii	wumb ei, konu emii pirim. Peng kin, Gos
nii	nge kumep kis wumb ei sinjing. Sik kin,
nii	en enim gupu anmbił kongk mulnjung.
nii	Erpi kin, nga eim ek dinga nipi yi
nii	nirim, “Nga Bapilon konu owundu ei,
nii	mani pupu kin, kis mołpu kin, si
nii	kindrim. Si kindang kin, Bapilon konu
nii	ei, gui kis kin, kun ka pinałim oł
nii	ei, piki topu multum. Mołpu kin, nga
nii	gui kis penj mułum nin, nga kei kis
nii	penj mułum nin, kei kis mendpił ei,
nii	Erik kin, nga enjel ek yi nipi kin, na
nii	ngurum, “Mon, yi mił pułii! Wumb
nii	nii endi en enim, Gos kingam eim kung
nii	siipsiip mił mołpu kin, amb simba nge
nii	kuni nungii nge nipi kin, wii topu kin,
nii	tu wum wumb ei, ka piik mułngii!”
nii	Nga enjel ei, na kin yi nim, “Gos nge
nii	ek ei, ek keimi mendpił pałim.”
nii	Kindpi kin, nga en enim nga, kulerngii
nii	mon! Kularik kin, nga en enim noman
nii	embin to piinerngii mon! Piinarik kin,
nii	nga ke nik kin, ngenj kumbii sik ełmin
nii	oł ei, enerngii mon! Nga en enim oł
nii	ok nge ei, am pupu kin poru nimba.
nii	Pe nga Jiisas yi nirim, “Piyei! Na
nii	sikrip orung ombii end. Wumb nii endi,
nii	eim Gos nge oł ekii se ermba nge ek
nii	ei, mon ełe piik kin, ekii singii wumb
