nin	Uwanggo yo a si are ka uga ku Yesu
nin	Kristi ka. Yesu à zhi nu uki ku uttu
nin	Doda, u Doda a zhi nu uki ku Ibrayi.
nin	Uwanggo yo a si asa a ábáchí ma wa.
nin	Ahazi à si aki a Hezekiya.
nin	À ta ngri uvuvurr unuru. Nggo a ti
nin	ngri uvuvurr wa, uwa bu yo ma di Yesu.
nin	Kye, uwa yo à taka ni kpa anishirr ama
nin	ba ttungo ni ila ure imbarr yi.”
nin	Hirridu kye anko a abichirr angga ba
nin	nggo a zhi na anza ambre lankarr. Na
nin	gru nu unfu ku zizo, na gru yo abi ta
nin	iku ba na da ba di a bu ngɨ ankparr
nin	amumarr aniru ba ase aha kaji nu
nin	Betalami tuku igbu i kago yi. Uttu wa
nin	na meme ni itu yi inkindirr yi nggo a
nin	wo zhi na abichirr ba ba na azhibarr a
nin	ime̱me̱ wa nggo intsintse̱ yi i
nin	Na attuttu akama i Yesu à gru nga zhi
nin	na anga ka Galili ka, na ji kuma ni
nin	Yohana ku nu unddu inyi ku Joda ku, di
nin	a bu ku zzu ma na amasirr.
nin	ashishi ambarr ka ta bwu, aba ta kye hi.
nin	Abangga ba nggo a ki ba iha nu nggo a
nin	so di na inkindirr yi nggo Abachi à
nin	zha, Abachi à yo ba angu azizi.
nin	“Imba wo nu nggo a da na Are ka Musa
nin	ka da di, ‘Unushirr ti turr ku ùwà
nin	ishishi iyirr, ùwà turr ku ima iyirr
nin	yi meme. Uwa à ti ttu ku ùwà inyirr
nin	iyirr, ùwà ttu iyirr ima yi meme.’
nin	Si di inta jaku nu nggo a ti tsarr inta
nin	“Imba ti zhi, aba a ta ni imba. Zha,
nin	imba ta hi. Nggurr anko wa, aba a ta
nin	Yesu ddu ma di, “Ingga bu nga ni du
nin	Anishirr abi igbu ba wemi a gru kuma ni
nin	Yesu ku, a ku hi ma nggo, na tsi ku
nin	ango di a bu share na anga ambarr ka.
nin	Aba kpanye di, “Yo-o, Atiko!”
nin	Nggo a ti vɨ imba gri ko na ba, imba
nin	si wri kpakpa ni inkindirr yi nggo imba
nin	ta da hen. Abachi nggo ta ni imba
nin	inkindirr yi nggo imba ta da nu unto
nin	na da ba di a bu ku zhi ma di, “Ùwà
nin	yo su uwanggo nggo a ta kanga wa, ka
nin	inta bu kye anko a unuma mu?”
nin	“Aki mungga wa a ni ingga ukyekye ku
nin	na aseki ka we. Undurr si ma ni hi
nin	Uvuvurr wa sama ni hi Abachi hen.
nin	Undurr si ma ni hi Aki wa sa nu Uvuvurr
nin	wa hen, na abangga ba nggo Uvuvurr wa
nin	kpanye na tsarr ba Aki wa.
nin	irrirri iru yi nggo i ko ki ywhiywhirr
nin	Yesu ka sa ku ugo wa di, “A su
nin	unggonggo sa ayirr amungga na amuyirr
nin	Abachi à na wre ki imba nu nggo a du
nin	ashishi amba ka a kye hi, na du atu
nin	A taka vu ba surr nu uru unkpi, nabo yo
nin	aba ta yì, na ta anyinyirr.
nin	Na gri itu yi na agbugba ga ku uva wa,
nin	uwa kpa yi ga ku ayirr wa.
nin	I Yesu à ddu ba di, “Angginggi di
nin	imba ka iwo ure ku Abachi ku ni so ga
nin	Ayamba wa kpanye ku di, “Ì si meme
nin	yo, Atiko. Amiyo ba mi di ri imbimbru
nin	yi nggo di kuhre zhi na ango ka akiko
nin	I Sima Biturr da di, “Uwa yo su
nin	Kristi wa, Uvuvurr a Abachi uni so sese
nin	I Yesu à ddu ba di, “Imba anishirr
nin	abi kà iwo na abi sama ni ikpanye!
nin	Imba zha di ingga bu so ni imba ba kuma
nin	nita nggo bari? Imba zha di ingga bu na
nin	imba kingginggi yi? Gri ki ingga
nin	Uwa ti si wo imba hen, ùwà bu gri ure
nin	ku ni kuma nu uki ku nggurr bi ku
nin	Abachi ku, uwa à ti kisa na aba Abachi
nin	ba ba zizo, ùwà kye ma ki unushirr
nin	wanggo nggo à si si uniga hen.
nin	Abiga ma ba a da di, “I ka si meme yo
nin	ku unuru tuku ayamba, anishirr ka di so
nin	mu sa ni igarr i ka wre sha.”
nin	Aba da di, “ ‘Undurr si ba inta nu
nin	Aba da di, “Ankpye, di inta kye hi!”
nin	Abiga ma ba a hi na ku ayisurr di,
nin	“Sa anggi mu ibwa wa à ttu hanhan
nin	A si Atiko nggo na meme,
nin	Na azhibarr ayiyirr ama wa, anu Sadusi
nin	abanu, nggo a si kpanye nu ure ku itasi
nin	ku hen, a nga ni Yesu ku.
nin	“Abitsarr na Are ba na anu Farrisi
nin	aba yo sa abangga ba nggo a kpanye ba
nin	di a bu bre inkindirr yi nggo Are ka
nin	Ina imba yi mi i tsarr di imba si
nin	ahinhan ba anishirr ba nggo a ngɨ abi
nin	Kye iha i ivi ima yi i taka vri mri iha
nin	yi nggo imba nise hi yi kye bazhi ni
nin	ime̱me̱ i ingbingbru yi nga ziza.
nin	Inkindirr inuma ì si taka mri
nin	inkindirr inggi yi ndanda zizo hen.
nin	“A su unggonggo si uvuvurr iko uwama
nin	nggo si uni wo ure na su ukrizhizhi?
nin	Uwa yo su uwanggo nggo akiko ma wa à
nin	nu ma inkpinkpye na atu amirr iko abanu
nin	ba, di à ka bu nu ba ila imbarr yi
nin	“Akiko wa à ddu ma di, ‘Ingga chi
nin	ùwà nu undu! Ùwà su uvurr iko uzizi
nin	uni gri inkindirr wre. Nu nggo ùwà
nin	gri inkindirr ntsɨ inggi yi wre, ingga
nin	ta nu ùwà aseki shishemi du ùwà kye
nin	ki ingga na ka. Nga ni nyarr ndo ni
nin	Yesu à se ni iko i Sima nu Betani, ugo
nin	wa nggo a ki iha nu ulolo ku ishi.
nin	Nu ugo ku nggo ingga ti tasi, ingga ta
nin	ku ki imba ichi kuma nu Galili.”
nin	Na si hi anko ayirr mi hen. Nu nggo
nin	anishirr shishemi a gru huzzu ku bre
nin	are mi ni itu ima yi, aba na, na na
nin	Meme nggo ure ku nggo Irrimiya uni kpa
nin	are wa à da u su ure ujiji di, “A ba
nin	azurrfa iso tarr ka, nggo ani Israila
nin	ba a da di aba ta ni ni itu i Yesu nggo,
nin	Nabo yo, abi ta iku ba a nu Yesu ahi a
nin	rɨ kpakpa. Nggo Yesu à vu wa la kye,
nin	na da di, “Ankpye, inta ssu hi anuma
nin	ngga ni itu i uni imu wanggo wa à ni
nin	di si tsitsirr na di da ba di, ‘Ingga
nin	taka tasi nu ugo ku ivi itarr.’
nin	‘Ssu anko wa bi ku Atiko wa.
nin	Yesu rri ko na ku, na ko ku vu ma nu
nin	ungo, na gɨ ma gru. Ivri yi du ma, uwa
nin	a gru na zzu ba ila.
nin	Anu Farrisi banu nu nggo a sa abitsarr
nin	ba nu ungbamvu ku are ku. A hi nu nggo
nin	Yesu à so na so ri na abi kà ikpa ure
nin	ku Musa ku na abi kpa inklo imimi ba;
nin	na zhi abiga ma ba di, “Angginggi du
nin	ma ri na abi kpa inklo imimi ba na
nin	ndanda anishirr angga ba?”
nin	Yakubu tuku uzayirr wa Yohana, amumarr
nin	ba Zabadi, nggo Yesu yo ba di Bonaji,
nin	(anishirr bi inge̱.)
nin	Yesu a da ba di, “Abachi tsarr imba
nin	yo anazhi ba ittu i ima yi. Abanu ba
nin	nggo a zhi na ábì, a so wo su assurre
nin	Nu nggo a ni se nu umi inyi ku,
nin	unddunddu go kakami, nu vu amasirr ki
nin	ywhiywhirr ssu nu uddu ku.
nin	Akpa anishirr ko ga Yesu na harr ma hi
nin	harr na anga ka aha mi.
nin	Yesu da ba di a bu surr anggakpaza na
nin	si gri inkinkru ki iha hen.
nin	Nu nggo, azhi wa so ku, abiga ma ba da
nin	ku di, “Azhi wa so ku, inta kri nu
nin	unto ku nggo ako sama.
nin	Ni ima yo, anu Farrisi ba na abitsarr
nin	Are ba a zhi Yesu di, “Angginggi da
nin	abiga muwa ba a si ga iba i atiti yi
nin	hen? Na di ri ila na ankizhi, sa ni
nin	Yesu a gru na du anga ka Taya ka, na
nin	zzu ba nu Sido, na rri ba na anga ka
nin	igbu yi nggo a yo yi di Dekapoli (Igbu
nin	Iwurr), na rri ni inyi nu Galili wa.
nin	Aba ddu ma di, “Itangba.”
nin	Aba vu ure umaku gri ni isisurr ambarr
nin	yi, na ka ko zhi ikpa di, “Sa
nin	angginggi si ittu ni itasi yi?”
nin	Yohana ddu Yesu di, “Unitsarr, inta
nin	hi ugo numa nggo so han izhi ndanda
nin	huzzu ni isa muwa, inta da ku di a bu
nin	duma, da a si se nu umi munta ku hen.”
nin	Yesu su nu umi ku uzirr, ugo numa kru
nin	na nga ni kuttu ku na agbuzzu, na zhi
nin	ma di, “Unitsarr ni iwre, ingga ta na
nin	sa angginggi bari ni ka so sese?”
nin	A nga nu Jerriko, Yesu so na abiga ma
nin	ba na anishirr shishemi. Unakreshishi
nin	numa nggo a yo ma du Batimawu, uvuvurr
nin	a Timawu, nggo so nu unddu anko ku na
nin	Aba ku rri nu Urushalima, Yesu kuma nu
nin	Uki Unkpi ku Ibarr Abachi ku, na ko ku
nin	han abi gri iki nga ni re ba na abi so
nin	re iki nu Uki ku Ibarr Abachi ku, na vu
nin	ankpu imburr ka abi so sarr inklo ba
nin	kasarr, na abubo a iso a abi so re
nin	“Abi do ba re ni ikpambarr di,
nin	‘Uwanggo yo su uvuvurr a ugo wa, nggo
nin	taka ni gri abubo wa, nga yi di inta ni
nin	ngu ma ni gri abubo wa ki amunta.’
nin	Kpanye na Atiko, Abachi muwa ni isisurr
nin	muwa iyirr, ni izhi muwa yi, na amarr
nin	muwa ka, nu ukyekye muwa ku.’
nin	Anishirr shishemi ta nga ni isa mungga
nin	da aba yo su Kristi wa, na ta re
nin	“A ta sa azhibarr wa, na attuttu a
nin	inga mungga wa. Undurr si hi hen, ka
nin	abitu ama ba nu unkplassu, ka uzuma wa.
nin	Aki wa yo hi na ankpa ma.
nin	Yesu da ba di, “Uwanggo yo sa ayiyi
nin	mungga wa nggo a ka wa hre ku anishirr
nin	shishemi. Ayiyi anggo yo su ishi azhi
nin	ihe̱he̱ i Abachi ku anishirr.
nin	Uwa kru huzzu ni ihorr mi, na ka upri
nin	inkru ku du ba na ango, na kuma.
nin	Bilatu zhi ma zizo, “Uwa si ta da
nin	inkindirr hen? Uwa si wo are ka nggo a
nin	gri nga shishemi ni itu muwa hen?”
nin	Du Kristi wa nggo su uttu anu Israila
nin	wa, bi ji nu unkunkurr ku zizami, na di
nin	inta bi kye, ni bi yo isisurr na ku!”
nin	Aha ba nggo kpa ba ndo na ku à sarr ma
nin	Ni ikikre yi, Yesu huzzu ku abiga ma
nin	awurr na yirr ba, nggo a so, na so ri
nin	ila. Uwa glo ba ni kà iyo isisurr
nin	ambarr yi, ni itsɨ kyekye ambarr yi
nin	nggo a si kpanye na abangga ba nggo hi
nin	Zakarriya à huzzu nggo na re chankarr,
nin	anishirr ba a hi ni ima yo da Abachi à
nin	tsarr ma inkindirr nu Uki ku Ibarr ku.
nin	Ima yo du ma kye na so ki ba na ango,
nin	Bazhi ziza, ùka ku anishirr namri ta
nin	di yo ingga du ayamba wa nggo Abachi yo
nin	Nggo a ni inta uni kpa ttungo unkpi,
nin	Unitu a Atiko wa à nga na ba.
nin	Inkpinkpye tuku ukyekye ku Abachi ku u
nin	ji nga na ba, abubo wa la zanzarr kago
nin	Uwa yo ta gri amarr ka nggo sharri ni
nin	isisurr i anishirr huzzu. Nu ùwà ku,
nin	ùwà ta vri isisurr kakami, ivri
nin	isisurr muwa yi ta si nâ ta si nggo a
nin	nggarr isisurr unushirr na anji.”
nin	Anishirr namri ta hi ukyekye ku ikpa
nin	anishirr ttungo i Abachi yi!’ ”
nin	U Joda su uvuvurr a Jowana. U Jowana su
nin	U Shela su uvuvurr a Keyina.
nin	“Izhi Iwre i Abachi yi i se ni ingga
nin	Na ambre bwu, i Yesu à huzzu nu umi
nin	igbu ku, na kuma nu unto ku nggo kurr
nin	ywiywimi. Anishirr ba gru di zha ma, na
nin	ku hi ma, na da aba ta han ma ni kuma
nin	Aba wemi ku kri vu angu. Isisu ki ba.
nin	Aba gru so nyarr ku Abachi da di,
nin	“Inta hi aseki ankpinkpi na ashishi
nin	Judasi uvuvurr a Yakubu, u Judasi
nin	Iskariyoti nggo na anko du ba vu Yesu.
nin	Imba ti na wre ku abangga ba nggo di na
nin	wre ki imba yo mre, imba ta kpa
nin	angginggi zizi nu umi? Abi la ure ba mi
nin	Nggo à so mirri na anko a igbu wa, na
nin	hi ba so gri iku yi ko izzu. Uni ttu wa
nin	à su uwa uyirr wama yo ni ingri iyirr.
nin	Ayirr ama wa si ayamba ako. Anishirr bi
nin	igbu ba shishemi huzzu so zirr ndo na
nin	Abangga ba nggo a kpanye nu ukrizhizhi
nin	ku Abachi ku a so na inkindirr yi nggo
nin	i tsarr di ukrizhizhi ku Abachi ku su
nin	“ ‘a ti so kye mi, aba si ta kye hi
nin	Abangga ba nggo a ku hi nggo na kakuma
nin	ku da ku anishirr iwre i ugo wa nggo
nin	anazhi ba a di so na ku nggo.
nin	Nggo Hirridu, uni gri anga ka Galili wa
nin	à wo aseki ka nggo Yesu ko na ka, na
nin	nggurr zarr, nggo anishirr banu ko ku
nin	da ku di Yohana uni zzu na amasirr wa a
nin	Nggo anishirr aha ba a ta kuma na ka
nin	Yesu du, Biturr ddu ma di, “Ankpye, i
nin	wre kakami nggo inta se nu ùwà ku ni
nin	inggya. Inta ta na ki imba aburr atarr,
nin	iyirr muwa, iyirr ku Musa, iyirr ku
nin	Iliya.” (Na si hi inkindirr yi nggo
nin	Yesu ddu ma di, “Du abangga ba nggo
nin	sa ni izhi iso sese nggo a si nâ ta sa
nin	abi kɨ a bu ko ku zzu ikpa ambarr.
nin	Ùwà, kuma ku da ure ku ittu i Abachi
nin	Ugo wa da di, “ ‘Kpanye na Abachi,
nin	Atiko muwa wa ni isisurr iyirr, ni izhi
nin	muwa iyirr, nu ukyekye muwa ku wemi, na
nin	amarr muwa ka namri’
nin	Di ingga da ki imba, a ti du uwa si ta
nin	gru ni nu uwa unfonfo wa du uwa su ku
nin	ukpama mi hen, uwa à ta gru ni nu ma
nin	aseki ka namri nu nggo à si kru
nin	ishisha hen, na ka na so zhi ma gbami
nin	Nggo Yesu bre are kama kre, anu Farrisi
nin	numa a yo ma di a bu ku ri na ku. Uwa
nin	mirri ga ma ku ji so na abubo a iri wa.
nin	Izhi Iwre i Abachi yi i ta tsarr imba
nin	inkindirr yi nggo imba ta da.”
nin	Biturr ddu Atiko wa di, “Ùwà so da
nin	ki inta ngga, assurre wa, ka ùwà so
nin	da ku anishirr ba namri.”
nin	ayamba numa nggo anazhi a ki ma ulolo,
nin	uwa so di gbo gbi gbo ase awurr na
nin	tandarr, na vu darr na à ka si gru ki
nin	Yesu à zhi abitsarr Are ba na anu
nin	Farrisi ba di, “I wre aba bu du
nin	unushirr a wre na Azhibarr a Isu wa, ka
nin	Uttu wa ti hi du uwa ka si tsi kpa na
nin	ku hen, nggo a ti nise gbagbamu, uwa ta
nin	tu anishirr ama ba du ba ku zha issubi
nin	“Nggo a ko na meme, uzayirr nunku wa
nin	a nado ni īlá. Nggo a ko kanga, na ki
nin	ywhiywhirr ni iko na wo asarr ni
nin	Yesu kuchi ni bre ba ni itsarr yi di,
nin	“Ugo numa nggo a se nu ungo kakami na
nin	di surr iki i iwre ni i tsɨ anta. Na
nin	se na aseki azizi kakami, na su kpukpa
nin	Na kuma ku kuttu ku Yesu na aza na
nin	nyarr ku. Ugo wa a zhi nu Samarriya.
nin	Nggo uni hla are andanda wa mu ka ti na
nin	meme ku ayamba na ako wa, imba kye
nin	Abachi ka si na inkindirr izizi mri
nin	meme ku anishirr abangga ba nggo a so
nin	di barr ma zha izi na azhi na ingbahru
nin	hen? A si ta su ukpa ni zi ba hen.
nin	Nggo a wo anishirr ba ni so sarr kuma
nin	na zhi ba di, “A sa angginggi ima
nin	Isisu ki ingga nu ùwà ku, nu nggo
nin	ùwà tsɨ kyekye. Ùwà di kpa
nin	inkindirr yi nggo i si si ajiji amuwa
nin	hen, ni di hwa nu unto ku nggo ùwà si
nin	A si na azhibarr numa nggo Yesu so
nin	tsarr anishirr ba nu Uki Unkpi ku Ibarr
nin	Abachi ku na so bre ba Ure ku wre ku,
nin	ankpinkpye abikye ba, na abitsarr Are
nin	ba, na ankpinkpye anu Yahuda ba a gru
nin	Aba si hi inkindirr yi nggo aba ta na
nin	nà ka vu ma na ashishi ka anishirr ba
nin	nabo hen. A ku ayisurr ni ida ima yi,
nin	Abiga ma abanu ba a ko re ni itu i
nin	angbinta zizi ka nggo a me Uki Unkpi ku
nin	Ibarr Abachi ku na ka nggo, ni ini yi
nin	nggo a gri ga ku Abachi. Yesu da di,
nin	“Ima yo, imba bu ki bwe, ni si
nin	tsutsarr atu amba ki iri ni iso inyarr
nin	iki, tuku iso ni ingbingbru yi hen, wre
nin	ku Azhibarr ama wa a bu si ka ni vu
nin	Yesu ddu ba di, “Atuttu bi ingbingbru
nin	ba a hru anishirr ambarr ba nu ukyekye
nin	mu. Ankpinkpye angga ba nggo a si nu
nin	ukyekye na atu anishirr wa a yo atu
nin	ambarr di, ‘Abi zi anishirr’.
nin	I Yesu ddu ankpinkpye abikye ba, na
nin	ankpinkpye bu Uki ku Ibarr ba, na
nin	akikre anishirr abanu nggo nga ivu ma
nin	di, “Imba nga nye vu ingga yo ni
nin	injingba na ankpunkpu inkinkurr, zzu di
nin	ingga la ki imba ure?
nin	Nggo Bilatu wo meme, na zhi ba di,
nin	“Ugo nggo sa anu Galili?”
nin	Abi ta iku ba a ba ankru ama ka nggarr
nin	ga, na ko hla hi hla.
nin	A si se ni inggya hen! A ka tasi ba.
nin	Imba bu ssu hi inkindirr yi nggo à da
nin	Abi ko na angu ba a ddu aba aha ba di,
nin	“Atiko munta wa à tasi jiji! A bwu
nin	ku Sima ashishi na du ma à hi ma!”
nin	Ure ku u se ni ingbingbru yi, Abachi à
nin	na ingbingbru nu ure uku yo, i
nin	ingbingbru yi i si hi ma hen.
nin	na gru hi Yesu à ko zirr ba na ba, na
nin	gru ddu ba di, “Kye, Uvuvurr Inkru a
nin	Nggo à kpa amasirr wa à la kye,
nin	amasirr wa à ka kaki ahi ba. Na si hi
nin	unto ku nggo a gri ahi wa zhi hen.
nin	(Amirr iko aba yo a hi unto ku.) Meme
nin	nggo, uwa à yo uwanggo nggo à gri ku
nin	Undurr à nise hun kuma nu unkplassu
nin	kye na kanga, uwa a si ingga, uwa yo
nin	iji zhi nu unkplassu ni nga ni imimi
nin	inggi yi, uwa yo su ingga Uvuvurr a
nin	Udduddu ku tsu amasirr i Yakubu yi i
nin	kri nabo. Nggo Yesu à zirr di na anko
nin	a ita wa na ni ji so nu ukotu ku
nin	udduddu ku, na azhi na atsutsu.
nin	Mre, i Yesu gru da ba di, “Ila mungga
nin	inggi si ingga bi na undu ku uwama wa
nin	nggo a tu ingga, ni bu na ku kre.
nin	I Yesu ddu ma di, “Gru kri ki kri, ni
nin	ba abubo a ikurr muwa wa ni zirr.”
nin	“Inkindirr numa se nggo mri inggi
nin	nggo Yohana a da ni itu mungga nggo.
nin	Ingga ko na aseki ka nggo Aki mungga wa
nin	ni ingga di ingga bu ni na ka nggo.
nin	Aseki akama yo ko kpa re ki ingga na
nin	tsarr da Aki wa yo tu ingga jiji.
nin	Nggo a se nu umi ku icha ku, mre u
nin	unddunddu numa gru go kyekye mi, na du
nin	ankinkirr ka amasirr ka gru ko gru
nin	Di ingga da ki imba ure ujiji, unushirr
nin	wa nggo ti yo isisurr ima yi ni ingga
nin	ku uwa se ni iso sese.
nin	Ima tsarr da amuyirr bi Yesu ba mi a si
nin	I Yesu da ba di, “Ingga ta so ni imba
nin	ntsɨmi ni ta kakuma nu uwanggo wa nggo
nin	Na ji kuklo zizo na ko charr ni imimi
nin	I Yesu da ba di, “Ingga da ki imba
nin	ure ujiji mu di, unushirr wa nggo ti so
nin	ni ila ure, uwa su ugarr a ila ure.
nin	U abiga ma ba a zhi ma di, “Unitsarr,
nin	angginggi du ba a ngri ugo wanggo wa na
nin	akreshi? À si ila ure ima nggi ka si i
nin	Aba zhi ma di, “À na sa angginggi,
nin	na na kingginggi na bwu ku ùwà
nin	“Ingga yo su uni ka aminta uzizi wa.
nin	Ingga hi aminta mungga ba, aba mi hi
nin	Ugo numa nggo à di so nu Betani, aba
nin	yo ma di Lazarru. Uwa à vri. Betani wa
nin	yo si igbu a ani Maryamu tuku uvayirr
nin	(Yesu ni kri nu unto ku nggo Marrta à
nin	ku hi ma, na nise mirri nu umi ku igbu
nin	Nggo ivi i Iga i Ivu Sarr anu Yahuda yi
nin	i ki ywhiywhirr, anishirr shishemi ni
nin	ìgbù yi a gru kuma nu Urushalima da
nin	aba ko ingla ukpa umbarr ku, nâ ta si
nin	nggo iba imbarr yi ì da ba bari na ka
nin	I Filibu a da ku Andoro, aba aha mi a
nin	gru kuma ku da ku Yesu.
nin	I Yesu à da hantu di, “Undurr wa
nin	nggo ti kpanye ni ingga ku, uwa si
nin	kpanye si ni ingga ku hen, à kpanye su
nin	nu uwanggo wa nggo tu ingga.
nin	U abiga ma ba kakye ikpa, nggo a si hi
nin	uwanggo wa nggo Yesu ko re ni itu ima
nin	Imba bi kpanye ni ingga ku nggo ingga
nin	da ki imba di, ingga se nu umi ku Aki
nin	ku, u Aki wa se nu umi mungga. Ka imba
nin	bi kye aseki ka ikagri ka nggo ingga
nin	Imba bi klo inkpinkpo shishemi, ni
nin	tsarr anishirr ba di imba sa abiga
nin	ingga jiji. Ima yo di gri ku Aki mungga
nin	Uni zi wa ta tsarr ba di ika ikpanye ni
nin	ingga ku i si ila ure, nggo a kà
nin	ikpanye ni ingga ku.
nin	Ingga kre undu ku nggo ùwà ni ingga
nin	di ingga bu na nggo. Meme yo nggo,
nin	ingga nu ùwà inkpinkpye ni ingbingbru
nin	Nggo Yesu à ddu ba di, “À si ingga
nin	yo,” aba kakuma nu ugo ku kuhre ni
nin	Aba a ddu ma di, “Are amba ka a si
nin	kpanye di inta bi tsi undurr ngu hen
nin	U Bilatu à zhi ba di, “Imba zha di
nin	ingga bi kpa uttu amba wa?”
nin	Nggo a hi di Yesu a ttu ba u Isuhu nggo
nin	zhi nu Arrimatiya ko ku barr Bilatu di
nin	a bu nu uwa iku i Yesu kpa ku zzu.
nin	(Isuhu a su nu umi ku abiga na yi ba
nin	nggo di kru anu Yahuda ba). Nggo Bilatu
nin	kpanye ku, uwa ku ttu iku i Yesu yi glo.
nin	Nggo a da meme na ttu unddunddu surr ba
nin	di, “Imba kpa Izhi Iwre yi.
nin	I Yesu yo ma zizo, “Sima uzuma a
nin	Yohana, ùwà kpanye ni ingga ku jiji
nin	A ki ivi ntsɨmi na na issubi i abiga.
nin	(A ka ma anishirr ayirr yirr ni iso iha
nin	(120).) Biturr à gru kri,
nin	Biturr à gru kri na abiga Yesu awurr
nin	na yirr ba na re ba nu ukorr unkpi da
nin	di, “Amuya mungga ani Yahuda, ni imba
nin	nggo so nu Urushalima, di ingga bre ki
nin	imba aza ka inkindirr inggi yi. Shirr
nin	atu zizi yi ni wo inkindirr yi nggo
nin	na si ta du Uni wre muwa wa à bo ni
nin	Uwa gɨ ashishi kye ba na kye di a ta
nin	Mre Izhi Iwre yi i tsarr ssu ni Biturr
nin	ku, uwa ddu ba di, “Ankpinkpye na
nin	Uwa bu du anishirr a hi ukyekye umuwa
nin	ku, ni di inta bu du abu lolo a wre, ni
nin	bu na aseki ka ikagri na aseki ka iku
nin	ayisurr ni isa i uvurr iko muwa wa,
nin	Yesu nggo uwa i hla ma.”
nin	Abi ko na angu ba a wo ku unitu Abachi
nin	wa, na gru ssuzzu ni gambre kuma nu Uki
nin	Unkpi ku Ibarr Abachi ku ku so tsarr
nin	Meme nggo anishirr shishemi a wo ure ku
nin	Abachi ku na kpa ku. Abiga ba a gru so
nin	kri mwe nu Urushalima. Abikye ba
nin	shishemi a kpanye nu ure ku Abachi ku.
nin	Nggo a ba ma ku kadu na abi ka nggo uva
nin	a Firrawuna à ba ma gri ku ho ki ama.
nin	A so shi akiki amunta ba a kpa Iburr i
nin	nggurr bi Abachi yi na akiki ambarr ba
nin	ba, na di gri yi ma nu nggo Joshuwa a
nin	kpa igbu yi nggo Abachi à han ba huzzu
nin	ba. Iburr yi i di se ma na ase ka Doda.
nin	Anishirr ba wemi ni igbu wa, atsitsa na
nin	ankpinkpi a di da di, “Wanggo yo à
nin	su ukyekye ku Abachi wa nggo à yo ma
nin	di ‘Unukyekye Unkpi.’ ”
nin	Ankpye wa a ddu Filibu di, “Da ki
nin	ingga, uni kpa are wa à so re ni itu
nin	ima ka à so re ni itu i undurr mu?”
nin	A tsi kuma na abubo a ssubi anu Yahuda
nin	na gru so re ku anishirr di Yesu à su
nin	Unitu wa à ddu ma di, “Abachi à
nin	nyarr ibarr imuwa yi na hi aseki ka
nin	nggo ùwà di nu abi iha ba. Nggo na
nin	gru ta tsarr ùwà du uwa bu hi.
nin	Tu anishirr abanu kuma nu Jopa du ba ku
nin	yo ku uwa Sima nggo à ri Biturr. A se
nin	ni iko i Sima uni na anggakpa wa, nggo
nin	iko yi ì si nu unddu ku inyi wa
nin	Izhi yi da ki ingga di ingga bu ga ba,
nin	ni si ri amarr nanka hen. Amuya abiga
nin	atani ngga a ga ingga. Inta ku rri ni
nin	Mre Biturr a hi di inkindirr inggi yi i
nin	si jiji. Na da di, “Ziza yo ingga hi
nin	di i si jiji. Atiko wa à tu unitu ama
nin	wa, uwa ni kpa ingga ttungo na ango ka
nin	Hirridu tuku aseki ka nggo ani Yahuda
nin	ba a ko kye di aba a ta na ki ingga
nin	Bulu na abi zirr ama ba a darr nu uddu
nin	ku zhi nu Pafo na nga ni igbu nu Pega
nin	nggo se na anga ka Pamfiliya nggo.
nin	Yohana nggo a yo ma du Marrku à ka ba
nin	du nabo na kakuma nu Urushalima.
nin	A ta su uwanggo nggo Abachi à tasi
nin	Ugo uni mɨ aza numa à se nu Lisitra.
nin	Zhi nu nggo a ngri ma mu à si di zirr
nin	Abachi a si kye inta nanka na ba hen. A
nin	kpanye na ku nggo, uwa à ngla isisurr
nin	Abachi bu di imba so zizi.
nin	Uva wanggo à ga inta na anu Bulu na di
nin	hantu di, “Anishirr angga ba a si
nin	amirr iko ba Abachi Unkpi Kakami wa.
nin	Aba yo di tsarr anko a ikpa ttungo a
nin	Nggo a zha ba chankarr nggo na vɨ anu
nin	Jaso na amuya abiga abanu gri na kuma
nin	na ankpinkpye abi ìgbù ba ba. Na so
nin	hantu da di, “Anu Bulu tuku Sila aba
nin	yo a so tto itsi kago, na nga ni ìgbù
nin	Bulu à re kre na abubo a issubi a
nin	Ariyopagu wa nggo na gru nu Atina kuma
nin	Na zhi ba di, “Imba i kpanye ni Yesu
nin	ku nggo, i imba i kpa Izhi Iwre yi?”
nin	Anishirr kago ìgbù wa a wo na gru ko
nin	kye nkankarr mi, na vu anu Gayu tuku
nin	Arristaku. Abama a si anishirr bu
nin	Makidoniya nggo a di ga Bulu. Anishirr
nin	ba a gba ba na narrma kuma na abubo
nin	nggo anishirr a bi igbu ba a di nggurr
nin	Nggo inta rri nu Miletu, u Bulu à tu
nin	ba kuma nu Afisa ku da ku akikre abiga
nin	ba nabo di a bu nga ni hi uwa.
nin	Unu uha wa inta i rri nu Kayisarriya.
nin	Nabo inta ku kuma ni iko i Filibu, ni
nin	ku so na ku. Filibu à su uyirr nu umi
nin	ku anishirr atangba ba nggo a hla ba nu
nin	Urushalima di a bu zi abi ko na angu ba.
nin	Nggo a ta so ba Bulu na rri na abubo
nin	nggo abi ta iku ba a di so nggo, uwa a
nin	re na ankpye wa ku di, “Ùwà ka di
nin	ingga da ku ùwà inkindirr nggi?”
nin	Anishirr ba a so shirr ku Bulu atu ma
nin	nu nggo à ddu ba du uwa ta kuma na
nin	abangga ba nggo a si si ani Yahuda hen.
nin	Mre, aba bwu akorr da di, “Gri ma ni
nin	share yi, ku ngu ma. Imba si du ma à
nin	Na ku ddu ma di, “Bulu, uni kri iharr
nin	wa, à yo ingga na ku di ingga bu gri
nin	uvuvurr nze uwanggo ni nga nu ùwà ku,
nin	da à si ni inkindirr ì da ku ùwà.”
nin	Ugona wa à ki ku Bulu ungo di à bu
nin	re, u Bulu à da di: “Ingga i hi du
nin	ùwà i ki ase shishemi ni di bre are
nin	ku anishirr abi ìgbù angga ba, ima yo
nin	i di ingga nyarr nu nggo ingga ta kri
nin	na age̱ amuwa ni kisa na aseki ka nggo
nin	a da di ingga na nggo.
nin	Festu à re bi na abi so na akaba ama
nin	ba ba, na da di, “Ùwà ba ure ku ni
nin	kuma nu Kayisa ku. Ùwà ta kuma nu
nin	Inta kuhre ni imimi wemi, ingga i wo
nin	ukorr u ddu ingga ni irrirri inu
nin	Ibraniya di, ‘Shawulu, Shawulu, ùwà
nin	so ki ingga iha ngginggi? Ùwà so ki
nin	ku itu imuwa ankpa, nggo ùwà so ta
nin	anggaza nâ ta sa alando aniru nggo a
nin	so kà iwo amfarr a atiko ama wa.’
nin	“Akpukpa mu, ingga i kye inta ti darr
nin	ziza nggo ijirrigi imunta yi mi ni iki
nin	yi nggo ijirrigi yi i vu yi nggo ì ta
nin	na ki ndanda, anishirr mi a ta kɨ.”
nin	Nggo ambre ka à nggarr, abikye
nin	ijirrigi ba a kye unddu ku amasirr ku
nin	chankarr na si hi inkla yi nggo aba a
nin	se hen. A hi inkla inuma i ttu itu na
nin	amasirr wa nga na ábì, na gru da aba
nin	ta turr ijirrigi yi ssuzzu nga nabo.
nin	Abanu ambarr ba a kpanye nu ure umaku,
nin	abanu ba a si kpanye hen.
nin	Amuya abiga, imba bu hi di ingga di zha
nin	anko zhi ngbangbamu di ingga ta nga ni
nin	imba ba, ni na chankarr. Ingga zha di
nin	ingga ka ni du anishirr kaki abiga Yesu
nin	Kristi, nâ ta si nggo ingga na ku
nin	abangga ba nggo a si si ani Yahuda nggo
nin	Uwa ta si abi na uzizi ba nanko, Abachi
nin	à taka gbyarr asa na ba. Na taka nu ba
nin	inkpinkpye tuku isu. Na ani Yahuda na
nin	abangga ba nggo a si si ani Yahuda hen.
nin	Anggi mu i du imba da di, “Di inta na
nin	undanda, wre ki inta bu kpa uzizi?”
nin	Abanu a glo ingga na marr ingga da aba
nin	a wo ingga nggo i da meme. A taka lo ba
nin	nggo azhibarr a ilo wa a ti ma ba.
nin	Abachi a si uyirr, na a ta na ani
nin	Yahuda ki abi zirr zizi na age̱ ama nu
nin	nggo a ti kpanye. Abangga ba nggo a si
nin	si ani Yahuda hen, Abachi à ta kpa aba
nin	mi ki azizi ku iyo isisurr imbarr yi.
nin	Nu nggo Abachi kpa inta ki abi na uzizi
nin	ziza nu nggo inta yo isisurr na ku,
nin	inta se ni isu isisurr, ni itu
nin	inkindirr yi nggo Atiko Yesu Kristi à
nin	Nu nggo, inta mi kɨ ni Kristi ku, inta
nin	kpanye di inta ta so tsitsirr na ku.
nin	Inta hi di Ure ku u su ku izhi imunta
nin	yo. Ingga na anko i su unushirr mu, na
nin	ayiyi nu ukpa, ni kaki ugarr a ila ure.
nin	Nggi nggo inta sa amumarr ama nggo,
nin	inta mi ta kpa iyo angu yi nggo Abachi
nin	a yo zu ku anishirr ama ba nggo. Inta
nin	ni Kristi i taka kpa inkindirr yi nggo
nin	Abachi a zu ku nggo. Inta ti ki iha ni
nin	Kristi ku, inta mi taka hru inkpinkpye
nin	A si ani Israila, abangga ba nggo
nin	Abachi à hla ba, na na ba ki amarr ma
nin	na tsarr ba inkpinkpye ima yi na lo
nin	azhi ama ka na ba, na nu ba are ka
nin	tsarr iso ka. Abachi à tsarr ba anko
nin	wa nggo a ta di barr ma nggo. Abachi à
nin	da zu du uwa ta na ba aseki shishemi.
nin	“Na ankla ka nggo Abachi à di ddu ba
nin	Inkindirr yi nggo Ungbamvu ku da i si
nin	di, “Ure ku Abachi ku u su ywhiywhirr
nin	nu uwa ku, u so nu ubarr angu muwa tuku
nin	ni isisurr imuwa.” A si ure ku nggo
nin	inta da nggo du ùwà bu kpanye nu uwa
nin	A charr na Angbamvu ka Abachi ka di,
nin	nu nggo ingga taka kpurr ila ure imbarr
nin	Barr Abachi du yo ku abangga ba nggo a
nin	di tsutsarr imba nggo angu azizi. Du yo
nin	ba angu azizi na bu si yo ba angu
nin	Anishirr banu a kye di azhibarr anuma a
nin	si a zizi mri anuma. Abanu na anko a
nin	kye di ivi wemi i si ungo yirr.
nin	Unushirr a bu ku kri karrkarr na amarr
nin	Nu nggo ingga i da ki imba di Kristi à
nin	kaki uvurr iko ani Yahuda wa, wre ki
nin	inta bu hi di Abachi à di na inkindirr
nin	yi nggo à da zu ku akiki munta du uwa
nin	Aba mu a da ku atu ambarr da aba a ta
nin	na meme. Imba ti kye zizi, izi abi iha
nin	ba i si ki ba uhla mu. Ani Yahuda ba a
nin	ga aseki ka nggo Abachi a nu ba nggo na
nin	abangga ba nggo a si si ani Yahuda hen.
nin	Abachi a nu ba aseki a kama di a bu a
nin	zi izhi imbarr yi. Uwa a si meme yo
nin	abiga abangga ba nggo a si si ani
nin	Yahuda hen, a bu nu ani Yahuda ba aseki
nin	ka ingbingbru angga ka nggo aba a kpa
nin	Abi di na aseki akama a si si abi zi
nin	Atiko amunta wa, Yesu Kristi hen. Abama
nin	a so di zha ku atu ambarr mu aseki.
nin	Anishirr abama a di ddu are azizi nggo
nin	a wre iwo na atu na di re anishirr
nin	angga ba nggo a si hi ure ku kakami hen
nin	na ka isisurr sarr ba.
nin	Ure ki ikpa Yesu ku u su ure ku
nin	ankalanttu ku anishirr ba nggo a nga
nin	ashishi nado. Uwa ta si inta nggo kpa
nin	Abachi, uku yo su ukyekye ku Abachi ku.
nin	Abachi à du Izhi ima yi tsarr inta
nin	Nâ ta si nggo a charr zizo nu ungbamvu
nin	ku di, “Abachi à hi amarr ka
nin	anishirr krizhizhi ba na yo ka ki
nin	Imba ka undurr wama nu Isheta du ma
nin	tsutsarr inina ikpa ima ila ure yi, wre
nin	ba ka kpa izhi ima yi ttungo na
nin	azhibarr a ikanga a Atiko wa.
nin	Ziza ni itu i aseki ka nggo imba i
nin	charr. A si inkindirr iwre u unuru bu
nin	Abangga ba nggo so yì a bu so nâ sa
nin	abangga ba nggo a si so yì hen.
nin	Abangga ba nggo so nyarr a bu so nâ sa
nin	abangga ba nggo a si so nyarr hen. Abi
nin	di re iki bu so nâ sa abi iha.
nin	Imba kye di inta ngga, tuku Barrnaba sa
nin	abi na undu na ango munta bari ni ka ri?
nin	Imba bu si kuttu ku ankpunkpu iki nâ
nin	ta si nggo abanu nu umi umbarr ku a na
nin	hen. Nâ ta si nggo a charr nu ungbamvu
nin	ku Abachi ku di, “Anishirr ba a ji so
nin	na ri na so, na gru rro irro i ishisha
nin	Ziza nggo ingga zha di imba bu hi di
nin	Kristi nggo a si itu i aniru we, unuru
nin	nggo si itu i ayamba. Abachi nggo a si
nin	Nggo inta ti kye atu munta wa bari ni
nin	ri, Abachi si ta ttu inta iba hen, nggo
nin	inta ri na agbugba ama wa.
nin	Abachi à na ba meme, wre ba bu na undu
nin	narrnarr, nggo unto numa ta zi unuma.
nin	Uwa si meme yo ni imba ba. Nggo imba ta
nin	si da ure ku huzzu nggo anishirr ba ta
nin	kye ku hi hen, aba ta na kingginggi na
nin	hi inkindirr yi nggo imba so da? I ti
nin	si meme imba so re nu unddunddu.
nin	Nggo anishirr ba Abachi ba ti nggurr bi
nin	na aki ka nggurr bi ka Abachi ka,
nin	Adamu nggo a gri ki inta ittu we, u
nin	Kristi nggo ta gri ki inta iso tsitsirr.
nin	Nâ ta si nggo inta zzu ukpa ku uwanggo
nin	wa nggo a na ma zhi ni imimi yi, inta
nin	taka zzu unu unkplassu wa.
nin	Abiga ba na anga ka Asiya ka a so chi
nin	imba we. Akila ndo nu uwama wa
nin	Priskila, na abiga ba nggo di nggurr bi
nin	ni iko imbarr yi a so chi imba ni isa i
nin	Abachi yo di hi inkindirr yi nggo i di
nin	ingga i si kanga nu Korrintiya zizo
nin	hen. Ingga i kru ki imba uglo kakami.
nin	Are ka nggo a ka nado a ti nga ni
nin	inkpinkpye, meme nggo inta bu hi di
nin	ishi azhi ihe̱he̱ nggi i ta kurr sese
nin	nggo i se ni inkpinkpye mri.
nin	Iha i se ni iso i inina ikpa inggi yi,
nin	inta kpa attuttu. Inta i si ta zirr ni
nin	ihorr hen. Inta zha di inta ta surr iki
nin	i unkplassu imunta yi. Meme nggo inina
nin	ikpa inggi yi nggo i si ta so sese hen,
nin	a ta ttu yi sharri ni iso tsitsirr.
nin	Anishirr a hi inta kakami, na ka na na
nin	ki inta na ta a si hi inta hen. Inta na
nin	zzu di inta ta kɨ, ni si kɨ hen. A
nin	tsutsarr inta, na si ngɨ inta hen.
nin	Isisurr imunta yi i si ji kurr yo mre
nin	hen, inyarr imunta yi i kri zizo nu
nin	nggo inta i hi Titu à kanga ni nyarr
nin	kakami tuku nggo a nga na ni da ki inta
nin	di imba i kpa ma na ango aha. Imba wemi
nin	i du isisurr ima yi i ji kurr.
nin	Ingga hi imba se ni isisurr i zi. Ingga
nin	so nggurr anke̱ ni imba ni ka di bre
nin	ku abiga ba nu Makidoniya ba di zhi ni
nin	sise mu, amuya abiga ba na anga ka
nin	Akaya a kpanye di aba a ta shirr
nin	inkindirr. Ziza, amarr amba ka a ku du
nin	aba mi gru da aba mi ta ni meme.
nin	Inta si hi inkindirr i inggurr anke̱
nin	mri inkindirr yi nggo inta na hen. Inta
nin	si hi inkindirr i inggurr anke̱ nabo
nin	hen. Inta yo si gri ku imba ure ku
nin	Ankpa akywi na nkanka ani Yahuda ba a
nin	hlo ingga ki ango iso tarr na tirr (39)
nin	Ingga i kru di ingga ti nga ingga i ta
nin	ni hi imba i si si inkindirr yi nggo ta
nin	wre ki ingga i hi hen, ingga mi i si ta
nin	si ki imba inkindirr yi nggo imba i ta
nin	zha di ingga bu se hen. Ingga kru di
nin	imba so di vi ni ikpa, ni ki ishishi,
nin	ni ki unfu, ni ga ki na nkanka, ni na
nin	ikpa ki ndanda na are amba ka, ni re
nin	ikpa na yi, ni gɨ atu, ni ka iwo ku
nin	Ingga i ku ku ani Yahuda a bu ka mungga
nin	ba shishemi i chi ni iga imunta i anu
nin	Yahuda yi. Ni i yo itu kakami ni na
nin	aseki ka nggo akiki amunta a di na ka
nin	Nu nggo ingga i di ga Are ka yo nggo,
nin	Are ka a di ingga i kaki nâ ta si iku.
nin	I ziza nggo ingga i kpanye ni Kristi
nin	ku, ikpanye ima i ttu ingga ssuzzu, wre
nin	ki ingga bu so tsitsirr na Abachi ku. A
nin	si nâ ta si nggo a klo ingga ni Kristi
nin	Aba zzu imba na amasirr wa nu umi ku
nin	Kristi, nggo uwa à si nâ ta si nggo
nin	imba i surr Kristi ki ankru ahe̱he̱
nin	Uwanggo yo si inkindirr yi nggo a charr
nin	ni itu ima yi na angbamvu ka di:
nin	Inta i hi krizhizhi mi di undurr wa
nin	nggo ti di na aseki ndanda ka nggo ukpa
nin	umaku ù zha, uwa ta di na aseki ka
nin	angga ka: izha amba ni izha aniru,
nin	amarr ndanda, izɨ aseki,
nin	Di inta nyarr ku Abachi nggo à si Aki
nin	a Atiko amunta wa Yesu Kristi. Aseki ka
nin	wre ka nggo a ta zi izhi imunta yi,
nin	Abachi à ni inta na ka zhi nu
nin	unkplassu nu ungo ku Kristi ku yo.
nin	Abachi à si da du uwa kpa imba ttungo
nin	ni itu i inkindirr numa mu iwre nggo
nin	imba i na hen, nggo unuma ka gru nggurr
nin	Ni itu i aseki ankpinkpi yi akama nggo
nin	Abachi se na ka ku anishirr ama ba,
nin	ingga so barr di Izhi i Abachi yi nggo
nin	a ni imba, ta ni imba ukyekye ku nggo
nin	ta di isisurr imba yi kri ngbangba.
nin	Ingga hi imba i ka wo nggo a tsarr imba
nin	ure ujiji ku ni itu ima yi ba.
nin	Meme nggo, imba bi na chě, ni ina imba
nin	yi, nâ ta sa anishirr ba nggo a hi
nin	abubo, ni si na ntankpa nâ ta sa abi
nin	Imba bu surr iki ita iku yi nggo Abachi
nin	à ni imba, wre ki imba bu kri ngbangba
nin	ni kà anko ka umimi ka nggo di re
nin	Abanu nu umi ku abiga ba a ko da ure ku
nin	Kristi ku nu unfu tuku ivri isisurr ni
nin	itu i mungga, na zha di anishirr ba bu
nin	ga aba mu, na ttu iga ingga yi ttungo.
nin	Abanu a ko bre ure ku ni isisurr imbarr
nin	iyirr, na ko zha di aba ta na ki ingga
nin	inkindirr yi nggo i si izizi.
nin	Ni ima yo, Abachi à gɨ ma mri aseki
nin	ka we kuma nu unto unkpi,
nin	Nggo ingga se ni ivi itandarr ni ingri,
nin	aba sarr ki ingga iji nâ ta si nggo
nin	Abachi à da ku ábáchí amunta ba.
nin	Ingga su uvuvurr ingri Israila jiji, ni
nin	su uvuvurr nu uki ku Benyami. Ábáchí
nin	amungga ba sa anu Ibraniya, ingga mi sa
nin	ayiyi anu Ibraniya. Na are ka ábáchí
nin	munta ba, ingga sa anu Farrisi, nggo di
nin	kru isisu i ure ku Musa ku kakami.
nin	Kristi nggo ni ingga ukyekye ku na meme
nin	Uwa yo a si itu i ukpa umaku, abiga ama
nin	ba. Uwa yo à si ichi iso tsitsirr. A
nin	su uwa yo si uni ime̱me̱ wa nggo a
nin	gɨ ma gru ni ibe yi, wre ku uwa yo na
nin	nkpama ka si ni ichi na aseki ka wemi.
nin	Si du undurr wanggo a di na chě ni imu
nin	mi, na di kuttu ku abitu ba Abachi ba
nin	ngga ki Abachi ama wa, imba bu si du
nin	undurr uwama re imba na di imba i ssu
nin	azadi amba ka hen. Unushirr ni na meme
nin	wa à di ga angba ssu na abubo gigyemi.
nin	Isisurr ima yi nggo i si ni izhi ndanda
nin	i di du ma a si ssu na amarr ndanda.
nin	Si kpamusu hen, Atiko wa à taka ni ni
nin	imba azadi, imba taka kpa inkindirr yi
nin	nggo Atiko wa à zu ku anishirr ama ba
nin	nggo. Kristi yo à sa Atiko ujiji wa
nin	nggo uwa di na ku undu ku nggo.
nin	Ure ku Abachi ku nggo so zhi ni imba ba
nin	u si so kuma nu Makidoniya tuku Akaya
nin	yo mre hen, a wo iyo isisurr imba yi nu
nin	re ku Abachi ku kago ni ingbingbru yi
nin	we. A si zha di inta mu bu da ba
nin	Amuya aniru na amba, meme nggo iyo
nin	isisurr imba yi i di inta kaki akyekye
nin	ni ivri tuku iha imunta yi.
nin	Imba wemi i si anishirr abi ila i azhi.
nin	Inta i si si abi ibittu hen ni si si
nin	Ina ima yi i tsarr di Abachi à di na
nin	ku anishirr narrnarr, na a taka bre
nin	imba surr na anishirr azizi ama ba ni
nin	ittu ima yi nggo a ki imba iha yi na yi
nin	Atiko à bu gri isisurr imba yi kuma ni
nin	ikpanye na anishirr nâ ta si Abachi,
nin	ni bu vu isisurr gri nâ ta si Kristi.
nin	Uwanggo à si ure ujiji mu nggo inta ta
nin	kpanye di a si jiji. Ingga i ta da ki
nin	imba di, Kristi Yesu à nga ni
nin	ingbingbru yi, wre ku a bu ni kpa abi
nin	la ure ttungo. Ingga yo su undanda
nin	Isisurr imbarr yi i bu si ikikla sama
nin	na amarr a ndanda. A bu so di yo
nin	isisurr kakami di are ka nggo Abachi a
nin	bwu ka tsarr inta nggo a si are ajiji.
nin	Zirr ni bu kye iso tuku itsarr imuwa
nin	yi. Ùwà ti di na meme, ùwà ta kpa
nin	itu imuwa na abi wo ùwà ba ttungo.
nin	Undurr uwama à si ni gɨ itu na si hi
nin	inkindirr hen. À di zha ri anta na zha
nin	are na anishirr ba ni itu i ankpi are
nin	ka. Ina ima yi i di du anishirr a ki
nin	ishishi na ri anta na di re ndanda ku
nin	ikpa. A so di kye ikpa du unuma a ta na
nin	ku ukpama inkindirr indanda. Na si di
nin	Ziza nggo inga i Yesu Kristi Uni kpa
nin	inta ttungo wa iyo ì di inta i hi
nin	uzizi ku Abachi ku. Kristi à ka ittu
nin	nado na du ure ku wre ku i gri iso sese
nin	ssuzzu krizhizhi mi.
nin	Da ku anishirr ba, wre ba bu si kpamusu
nin	na aseki angga ka hen. Ni ttu ba ukorr
nin	ni isa i Abachi di a bu si di vi na are
nin	ka nggo sama na achi hen. Ina ima i si
nin	ta nu ba inkindirr hen. I ta na isisurr
nin	i anishirr nggo a shirr atu ki ndanda.
nin	wre ku unushirr wa nggo ti ga Abachi a
nin	bu se na aseki ka we nggo ta du ma na
nin	Ankpye uni hru abiga a bu si unushirr
nin	wanggo nggo à zirr sama na abla. Na bu
nin	garr ayamba ayirr yo. Amumarr ama ba a
nin	bu sa abiga, na bu si sa abi na aseki
nin	ka ishisha tuku ika iwo hen.
nin	Ni ina ima mi Abachi uni kpa inta
nin	ttungo wa a na ki inta uzizi umaku na
nin	tsarr inta ikpanye ima yi na anishirr
nin	Kye, ziza nggo à si su ugarr yo mre
nin	hen, a si ki ingga uzumburr uniga mu
nin	kakami. Ingga i kpanye na ku kakami.
nin	Ùwà mi na, a ta mri ku ùwà ugarr.
nin	À ta su ugarr tuku uniga a Atiko!
nin	A si ima yo du ingga Abachi amuwa wa, i
nin	Abachi nggo à na aseki we. Aseki ka
nin	wemi a su ku ama. I wre ku Abachi uwa
nin	du iha yi i na uni gri ikpa ttungo wa
nin	ki krikri nggo na gri amumarr shishemi
nin	kuma ni inkpinkpye Abachi.
nin	na a si di na aseki ka nggo ingga di a
nin	Uwa a si ni ima yo, inta bu ta ukpa ni
nin	mirri ni iso su ima. Uwanggo nggo à ti
nin	kà iwo ku Abachi na ta sa anishirr ba
nin	Israila ba a na nggo, uwa mi à taka ma
nin	chankarr ni mirri yi.
nin	A ti kakuma nu ugo ni iga yi, a ka na
nin	kingginggi na gri ba kanga zizo? A si
nin	na ta abama a ko kpa Uvuvurr a Abachi
nin	wa nu unkunkurr ku zizo, na nga ni so
nin	nu ma ishisha na ashishi ka abanu.
nin	Iba kasarr inggi yi i ta kaki krizhizhi
nin	nu nggo unikye unuma a nga nâ ta si
nin	na anishirr bu Israila ba
nin	Ina ima yi i tsarr inta inkindirr inkpi
nin	inuma nggi na ase angga ka. Ini aseki
nin	tuku ito ankpurr a ka si ngla isisurr i
nin	unushirr zzu pempe hen.
nin	Kristi à da di, ‘Ingga nggo inggya
nin	Inta i hi uwanggo nggo à da di,
nin	“Ihan yi i si mungga. Ingga ta han
nin	anishirr inkindirr yi nggo iwre ku ina
nin	imbarr yi nggo.” Uwa yo da zizo di,
nin	“Atiko wa à ta bre ku anishirr ama
nin	Nggo Abachi à tsarr Ibrayi kye, uwa si
nin	iyo isisurr iyo du Ibrayi a ba uzuma
nin	uyirr wa Ishaku à to ankpurr. Ibrayi
nin	yo à su uwanggo nggo Abachi à yo angu
nin	zu ku, ni ima mi, uwa kpanye du uwa ta
nin	ni uzuma wa nggo su uyirr yo.
nin	“Uzumu, si kye inggarr ito i Atiko yi
nin	Imba bu di ri amarr ka abangga ba nggo
nin	a kri ni iharr na ti imba kri ni iharr
nin	yi ndo. Ri amarr ka abangga ba nggo a
nin	ko ki iha, na ti imba so ki iha yi na
nin	Imba ti kye uni kri wa ssu nu ungo ni
nin	ddu ma di, “Ji so na abubo a iwre
nin	anggo,” ni ddu uni iha wa di, “Kri
nin	nabo,” ka di, “Ji so ni imimi yi na
nin	Irrirri munta yi i si meme yo, nggo
nin	inta kye yi kpachirr, i di gri are
nin	Imba anishirr bi di nggurr anke̱, imba
nin	wo ingga yi? Nggo imba di da di, “Ari
nin	ka ambre inta ta kuma ni ìgbù
nin	inkpinkpi numa, ni ta ku so kre ise, ni
nin	so aseki re ni vu sarr re, ni kpa azo
nin	Inta bu nyarr ku Abachi nggo à si Ati
nin	a Atiko munta wa, Yesu Kristi! Abachi
nin	se ni itito kakami na atu munta na à
nin	ta Yesu Kristi si ni ibe. Ima yo i du
nin	inta se ni iso ihe̱he̱ tuku iyo
nin	isisurr yi nggo i so tsitsirr ni inta
nin	Kye, imba mi i ka la uzizi ku Atiko ku
nin	kye ni ka hi nggo u se ba.
nin	Undurr à si wo imu zhi ni ibarr angu
nin	Uwa a si ni Izhi iyo na ko ku re ku
nin	izhi i abi kɨ yi nggo a harr ba zu
nin	Uwa bu si meme yo, imba aniru abiga
nin	atsitsa ba, imba bu kpanye ni so ku
nin	akikre ba na achi ambarr. Imba wemi bu
nin	ka atu amba wa ki nggi ni na ku ikpa
nin	undu. A charr nu ungbamvu ku Abachi ku
nin	Inta i se nu nggo Aki wa, Abachi à nu
nin	ma inkpinkpye yi. Ukorr u zhi na
nin	Abachi, Uni Inkpinkpye we wa nu
nin	unkplassu ni da di, “Uwanggo yo à si
nin	Uzumu ujiji wa, nggo isisurr mungga yi
nin	i nyarr na ku kakami.”
nin	Di imba bu kri ngbangba ni iga yi ni si
nin	kpamusu na are ka nggo abi kpa are abi
nin	wre ba Abachi ba a da ni ikuchi yi hen,
nin	tuku are ka Atiko uni kpa inta ttungo
nin	wa na abi ko na angu ba a da ki imba
nin	Ziza nggo inta ka nggurr anke̱ di inta
nin	i hi ma nggo inta so kru isisu i are
nin	Unggonggo su uni imu wa? Uni imu
nin	uwanggo à su undurr wa nggo à kisa di
nin	Yesu yo à si si Kristi wa hen. Undurr
nin	wa nggo à ti da meme uwa yo à si uni
nin	karr Kristi wa, na kà Aki wa ndo nu
nin	uwa di ni inta aseki ka nggo inta di
nin	zha, nu nggo inta ga ure kuma ku ni na
nin	inkindirr yi nggo su ku isisurr.
nin	Unggonggo se nu ukyekye ku ba
nin	ingbingbru yi nggurr? A su uwanggo nggo
nin	à kpanye di Yesu su Uvuvurr a Abachi.
nin	Ingga se na aseki shishemi nggo ingga
nin	ka charr ki imba, ingga kye i si ta wre
nin	ingga bu charr ki imba na ka chicharr
nin	hen. Ingga ko yo isisurr di ingga i ta
nin	nga ni re ni imba ba ashishi na
nin	ashishi, wre ki inta bu nyarr ni ikpa.
nin	Uwa ta si anishirr angga ba nanko,
nin	abama a marr aseki angga ka nggo aba mi
nin	a si hi ka hen. Aseki angga ka nggo a
nin	hi ka sama na amarr, nâ ta si ininazzu
nin	ijiji nggi. Aseki akama yo a di ngu ba
nin	Atiko Abachi, à da di, “Ingga yo si
nin	Ime̱me̱ ni Ikikre. Ingga yo si Uni
nin	Inkpinkpye we wa, nggo à si ziza, na
nin	à se ni ikuchi, na taka se ni ichi.”
nin	“Ingga se na aseki ntsɨ nggo ingga i
nin	kisa ku ùwà na ka nggo. Imba se na
nin	anishirr abanu ni imba ba nggo a ga
nin	itsarr i Balamu. Balamu à tsarr Balaki
nin	du ma à re ani Israila ba yo ni ila
nin	ure. À du ba i ri aseki ka nggo a to
nin	ku ankpunkpru aseki na bu rri ni ikurr
nin	Nu nggo ùwà wo ure mungga ku u du
nin	ùwà kri ngbangba, ingga ta kri ùwà
nin	sharri ni ivi ndanda yi nggo i so nga
nin	ni ingbingbru yi, nye tsarr anishirr ba
nin	ùwà ma ni gbyarr ku ùwà asa, na bu
nin	nu ùwà inkpinkpye nu ukyekye,
nin	Aninkindirr atsitsirr ane̱ ba a kpa ba
nin	di, “Du yi si meme yo.” Akikre
nin	anishirr ba a ji kuttu na gbyarr ku
nin	Uvuvurr Inkru wa asa.
nin	anishirr nu uga ku Levi, ukrɨ uwurr nu
nin	Nu nggo Uvuvurr Inkru wa, nggo à si na
nin	atsutsu ka imburr ittu yi, a ta di ka
nin	Ukorr u da ku unitu unu utani wa nggo
nin	se nu unddu ku di, “Ddu abitu ane̱
nin	angga ba nggo a lo ba ni inyi unkpi nu
nin	A ki ivi itarr ni inkpu, Abachi à ttu
nin	unddunddu iso tsitsirr umaku a surr na
nin	ba, aba a gru kri na aza ambarr. Isisu
nin	i ki abangga ba nggo a hi ba nggo
nin	Ingga gru wo ukorr hantu zhi nu
nin	A du ma ki iku na anishirr ba Abachi ba
nin	ba, na ri ba ni iku yi. Na nu ma
nin	ukyekye ni itu i iga, anishirr,
nin	irrirri, ni ingbingbru anishirr.
nin	Izhi yi i da di, “Yo-o, a ta so su ni
nin	iha i undu imbarr yi. Aba ta kpa azadi
nin	Ingga wo unitu wa nggo a so di kye
nin	Unitu wa a zhi ingga di, “Ùwà ku
nin	ayisurr anggi? Ingga ta da ku ùwà
nin	inkpi a ayamba wa tuku ininazzu wa nggo
nin	di ba ma, na se na atu tangba i injinju
nin	Han ma inkindirr yi nggo à na ki imba
nin	“ ‘Uje! Uje ku ìgbù unkpi wa.
nin	nu nggo uwa yo a na ingbingbru yi ki
nin	ndanda ni ila abubo ima yi.
nin	A charr na ankru tuku nu ampumpuza ama
nin	Unitu uyirr wa nu umi ku atangba ba
nin	nggo a hru agbugba a iha itangba akikre
nin	wa, a nga ni da di, “Nga di ingga ni
nin	tsarr uwa ayamba ahe̱he̱, ayamba a
nin	Uni na umimi a ta kuchi ni na umimi.
nin	Uni na ankizhi a ta kuchi na ankizhi
nin	ka. Uni na uzizi a ta kuchi ni na
nin	uzizi. Uni wre a ta kuchi ni iwre yi.”
