nld	In het begin schiep God hemel en aarde.
nld	En God zag dat alles, wat Hij gemaakt
nld	had, zeer goed was. Weer werd het avond
nld	en morgen: de zesde dag.
nld	Maar God weet, dat uw ogen zullen
nld	opengaan, wanneer ge daarvan eet, en
nld	dat ge gelijk aan God zult worden door
nld	de kennis van goed en kwaad.
nld	Wees dan vervloekt door de grond, die
nld	zijn muil heeft opengesperd, om het
nld	bloed van uw broer uit uw hand te
nld	Malaleël was vijf en zestig jaar oud,
nld	toen hij Járed verwekte.
nld	sprak God tot Noë: Ik heb de ondergang
nld	van alle mensen besloten, omdat ze de
nld	aarde van hun ongerechtigheid hebben
nld	vervuld. Zie, Ik zal ze met de aarde
nld	Alle schepselen kwamen om, alles wat
nld	zich op de aarde beweegt: vogels, tamme
nld	en wilde dieren met al wat over de
nld	aarde kruipt; en eveneens alle mensen.
nld	Maar uw eigen levensbloed zal Ik
nld	wreken; van alle dieren zal Ik het
nld	terugeisen, zowel als van de mensen;
nld	van iedereen zal Ik het leven van den
nld	evenmens terugvorderen.
nld	De zonen van Cham zijn Koesj, Egypte,
nld	Later zeiden ze weer: Komt, laten we
nld	ons een stad bouwen met een toren,
nld	waarvan de spits tot in de hemel reikt;
nld	dan maken we ons een herkenningsteken,
nld	zodat we niet over heel de aarde worden
nld	Ik zal een groot volk van u maken, U
nld	zegenen en uw naam beroemd maken, Zodat
nld	hij ten zegen zal zijn.
nld	Abram bleef in het land Kanaän wonen,
nld	maar Lot vestigde zich in de steden van
nld	de Jordaanstreek, en sloeg zijn tenten
nld	Dat zij verre van mij! Enkel wat mijn
nld	slaven hebben verteerd, en het deel van
nld	Aner, Esjkol en Mamre, de mannen, die
nld	met mij zijn uitgetrokken: dat mogen ze
nld	als hun aandeel behouden.
nld	De engel van Jahweh sprak toen tot
nld	haar: Keer terug naar uw meesteres, en
nld	verneder u voor haar.
nld	Nu nam Abraham zijn zoon Jisjmaël, en
nld	alle mannelijke huisgenoten, die bij
nld	hem in huis waren geboren of die hij
nld	voor geld had gekocht, en besneed nog
nld	op diezelfde dag het vlees van hun
nld	voorhuid, zoals God hem gezegd had.
nld	Jahweh sprak: Als Ik vijftig
nld	rechtvaardigen in de stad Sodoma vind,
nld	dan zal Ik de hele plaats om hunnentwil
nld	vergiffenis schenken.
nld	Toen de zon over de aarde was opgegaan,
nld	en Lot te Sóar was aangekomen,
nld	Abimélek sprak bovendien: Zie, mijn
nld	land ligt voor u open; ga wonen, waar
nld	Daarop haalde Abraham schapen en
nld	runderen, gaf ze aan Abimélek ten
nld	geschenke, en zij sloten een verbond
nld	Deze Betoeël verwekte Rebekka. Deze
nld	acht baarde Milka aan Nachor, den broer
nld	Toen legde de dienaar zijn hand onder
nld	de heup van Abraham, zijn meester, en
nld	zwoer hem de gevraagde eed.
nld	Ik zeide tot mijn heer: Maar als die
nld	vrouw mij niet wil volgen?
nld	Zij baarde hem Zimran, Joksjan, Medan,
nld	Midjan, Jisjbak en Sjóeach.
nld	Esau hernam: Wel, ik ga toch dood; wat
nld	heb ik dan aan een eerstgeboorterecht.
nld	Ze antwoordden: We hebben nu duidelijk
nld	ingezien, dat Jahweh met u is. Daarom
nld	hebben we gedacht: er moest een
nld	eedverdrag tussen ons beiden bestaan,
nld	tussen ons en u. Wij willen een verbond
nld	Hij herkende hem niet, omdat zijn
nld	handen behaard waren als de handen van
nld	Esau, zijn broer. En toen hij hem wilde
nld	en dat Jakob aan zijn vader en moeder
nld	had gehoorzaamd en naar Paddan-Aram was
nld	Daarna zei Laban tot Jakob: Zoudt ge,
nld	omdat ge mijn broeder zijt, mij dienen
nld	om niet? Zeg me, wat voor loon ge wilt
nld	Ook Zilpa, de slavin van Lea, baarde
nld	die door Jakob werden afgezonderd. Maar
nld	de schapen keerde hij met de koppen
nld	naar alle gevlekte en zwarte schapen
nld	van de kudde van Laban. Zo vormde hij
nld	een afzonderlijke kudde, die hij niet
nld	bij de kudde van Laban liet komen.
nld	Waarom zijt ge heimelijk gevlucht;
nld	waarom hebt ge mij misleid, en mij
nld	niets laten weten? Ik zou u uitgeleide
nld	hebben gedaan onder jubel en gezang,
nld	met tamboerijn en harp.
nld	Bij hun aanblik riep Jakob uit: Dit is
nld	het leger van God! En hij noemde die
nld	Daarom eten tot heden toe de zonen
nld	Israëls de heupspier niet, die aan de
nld	bovenheup ligt; want hij had Jakob
nld	tegen de bovenheup gestoten, tegen de
nld	spier van het heupgewricht.
nld	Ge kunt gerust bij ons blijven wonen;
nld	het land ligt voor u open. Blijft hier;
nld	trekt er rond, of neemt er een vaste
nld	Toen Jakob dus uit Paddan-Aram was
nld	teruggekeerd, verscheen God hem
nld	opnieuw, en zegende hem.
nld	Dit zijn de namen van Esau’s zonen:
nld	Elifaz, de zoon van Esau’s vrouw Ada;
nld	Reoeël, de zoon van Esau’s vrouw
nld	En dit zijn de namen van de stamhoofden
nld	van Esau volgens hun familie, en naar
nld	de naam van hun woonplaats. De
nld	stamhoofden van Timna, Alwa en Jetet,
nld	Laten we hem liever aan de
nld	Jisjmaëlieten verkopen en niet onze
nld	handen aan hem slaan; want hij is toch
nld	onze broer en ons eigen vlees. Zijn
nld	broers stemden er in toe.
nld	Hij ondervroeg de bewoners van die
nld	plaats: Waar is de deerne, die hier bij
nld	Enáim langs de weg zit? Maar zij
nld	antwoordden: Er is hier geen deerne.
nld	stond Jahweh hem bij, en strekte zijn
nld	genade over hem uit. Hij zorgde er
nld	voor, dat hij bij den gevangenbewaarder
nld	Hij sliep weer in, en droomde opnieuw.
nld	En zie, zeven aren schoten op uit één
nld	halm, zwaar en prachtig.
nld	Ze moeten in de goede jaren, die nu
nld	gaan komen, allerlei levensmiddelen
nld	verzamelen, en in de steden het koren
nld	opslaan en bewaren ter beschikking van
nld	Nu wist Josef zeker, dat het zijn
nld	broers waren, en dat zij hem niet
nld	Maar hij antwoordde: Mijn zoon gaat
nld	niet met u mee; want zijn broer is
nld	dood, en hij alleen is nog over.
nld	Overkomt hem een ongeluk op de reis,
nld	die ge onderneemt, dan zoudt ge mijn
nld	grijze haren met kommer ten grave doen
nld	Dan snelde Josef weg, om uit te
nld	schreien; want bij het zien van zijn
nld	broer was hij diep ontroerd. Hij ging
nld	zijn kamer binnen en snikte het uit.
nld	hebben we geantwoord: “Zo kunnen we
nld	niet gaan! Alleen als onze jongste
nld	broer met ons meegaat, zullen we
nld	vertrekken; want we durven dien man
nld	niet meer onder de ogen komen, als onze
nld	jongste broeder ons niet vergezelt”.
nld	Aan ieder van hen schonk hij een stel
nld	feestgewaden, maar aan Benjamin
nld	driehonderd zilverstukken en vijf stel
nld	De zonen van Neftali: Jachseël, Goeni,
nld	Nu kocht Josef al het land van Egypte
nld	voor Farao op; want de Egyptenaren
nld	moesten allen hun akkers verkopen,
nld	omdat de honger hen kwelde. Zo werd het
nld	land Farao’s eigendom.
nld	Maar zijn vader weigerde het, en sprak:
nld	Ik weet het, mijn zoon, ik weet het!
nld	Ook hij zal een volk worden, ook hij
nld	zal groot zijn; maar zijn jongere broer
nld	zal nog groter worden dan hij, en zijn
nld	geslacht een ganse schaar van volken.
nld	Dit zijn al de stammen van Israël,
nld	twaalf in getal. En zo sprak hun vader
nld	hen toe, toen hij hen zegende, en ieder
nld	van hen zijn bijzondere zegen verleende.
nld	En Josef bezwoer de zonen van Israël:
nld	Wanneer God op u heeft neergezien,
nld	voert dan mijn gebeente van hier mee.
nld	Nu zeide zijn zuster tot de dochter van
nld	Farao: Wil ik misschien bij de
nld	hebreeuwse vrouwen een min voor u
nld	roepen, om het knaapje voor u te voeden?
nld	Hij hernam: Ik ben met u! En dit zal
nld	voor u het teken zijn, dat Ik het ben,
nld	die u gezonden heb: wanneer ge het volk
nld	uit Egypte zult hebben geleid, zult ge
nld	God vereren op deze berg.
nld	Moses nam dus zijn vrouw en zijn zonen,
nld	zette ze op ezels, en keerde naar het
nld	land van Egypte terug, Moses nam ook de
nld	staf van God met zich mee.
nld	Zo raakten de israëlietische
nld	onderbazen in moeilijkheid door het
nld	bevel, dat zij het aantal tichels per
nld	dag niet mochten verminderen.
nld	Het waren deze Aäron en Moses, tot wie
nld	God had gezegd: Voert de legerscharen
nld	van Israëls kinderen uit het land van
nld	sprak Jahweh tot Moses: Ga naar Farao
nld	en zeg hem: “Laat mijn volk
nld	vertrekken, om Mij te vereren.
nld	En Jahweh verhoorde het gebed van
nld	Moses: Farao, zijn hof en zijn volk
nld	werden van de horzels verlost; geen een
nld	Moses antwoordde: Zodra ik buiten de
nld	stad ben, zal ik mijn handen tot Jahweh
nld	uitstrekken; het onweer zal ophouden,
nld	en er zal geen hagel meer vallen, opdat
nld	gij moogt weten, dat de aarde aan
nld	Nu liet Farao Moses en Aäron
nld	ontbieden, en zeide: Gaat heen, om
nld	Jahweh te vereren. Uw kinderen kunnen
nld	met u meegaan, maar uw schapen en
nld	runderen blijven hier.
nld	Dan moet ge zeven dagen lang
nld	ongedesemde broden eten. Reeds op de
nld	eerste dag moet ge het zuurdesem uit uw
nld	huizen verwijderen; en iedereen die van
nld	de eerste tot de zevende dag gedesemd
nld	brood durft eten, zal van Israël
nld	maar een inboorling en dagloner mogen
nld	Zeg de kinderen Israëls, dat zij van
nld	richting veranderen en zich moeten
nld	legeren bij Pi-Hachirot, tussen Migdol
nld	en de zee; bij de zee recht tegenover
nld	Baal-Sefon moet ge uw legerplaats
nld	Toen zongen Moses en Israëls kinderen
nld	dit lied ter ere van Jahweh: Laat ons
nld	zingen voor Jahweh, Want hoog is Hij
nld	verheven; Paard en ruiter wierp Hij in
nld	Toen sprak Jahweh tot Moses: Zie, Ik
nld	zal voor u brood uit de hemel doen
nld	regenen; en het volk zal iedere dag
nld	zijn dagelijks deel kunnen rapen. Maar
nld	Ik stel het tegelijk op de proef of het
nld	mijn Wet wil beleven of niet:
nld	Aäron vulde dus een kruik met een
nld	volle ómer manna, zoals Jahweh Moses
nld	bevolen had, en zette die ter bewaring
nld	voor de ark des Verbonds neer.
nld	Daarom droeg Jitro, Moses’
nld	schoonvader, brand(-) en slachtoffers
nld	op ter ere van God, en Aäron kwam met
nld	de oudsten van Israël voor het
nld	aanschijn van God een offermaal houden
nld	met den schoonvader van Moses.
nld	en beval hun: Houdt u gereed voor
nld	overmorgen, en laat niemand een vrouw
nld	Maar Moses sprak tot het volk: Weest
nld	maar niet bang; want God is gekomen, om
nld	u voor de keuze te stellen, en u voor
nld	altijd zulk ontzag voor Hem in te
nld	prenten, dat ge niet zondigt.
nld	Oog voor oog, tand voor tand, hand voor
nld	hand, voet voor voet,
nld	Geen tovenares zult ge in leven laten.
nld	Deze drie keren in het jaar moeten alle
nld	personen van het mannelijk geslacht
nld	voor Jahweh, den Heer verschijnen en
nld	zij mogen niet met lege handen voor
nld	mijn aanschijn komen.
nld	Hij zei tot de oudsten: Blijft hier,
nld	totdat we tot u terugkeren. Zie, Aäron
nld	en Choer blijven bij u. Wie een
nld	rechtsgeding heeft, kan zich tot hen
nld	Dan moet ge vier gouden krammen maken,
nld	en die aan de vier hoeken bij de poten
nld	Ieder schot moet tien el hoog en
nld	anderhalve el breed zijn.
nld	Daarna moet ge nog de voorhof van de
nld	tabernakel maken. Aan de zuidkant moet
nld	de voorhof worden afgezet met gordijnen
nld	van getwijnd lijnwaad; de lengte ervan
nld	aan deze ene zijde moet honderd el
nld	op de tweede rij een karbonkel, een
nld	saffier en een sardonix;
nld	Dan moet ge de gewaden nemen, en Aäron
nld	bekleden met de tuniek, de
nld	schoudermantel, het borstkleed en de
nld	borsttas, hem het borstkleed vastbinden
nld	Voltrek dit alles aan Aäron en zijn
nld	zonen, juist zoals Ik het u heb
nld	bevolen. Zeven dagen moet ge de
nld	priesterwijding laten duren.
nld	Met dit water moeten Aäron en zijn
nld	zonen hun handen en voeten wassen.
nld	de zalfolie en de geurige wierook voor
nld	het heiligdom. Dit alles moeten ze
nld	maken, zoals Ik het u heb bevolen.
nld	Ze zeiden tot mij: Maak ons een god,
nld	die voor ons uittrekt; want we weten
nld	niet, wat er met Moses is gebeurd, den
nld	man, die ons uit Egypte heeft geleid.
nld	Nu vroeg Moses: Laat mij dan uw Glorie
nld	Gij zult het bloed van wat Mij is
nld	geofferd, niet tegelijk met gedesemd
nld	brood ten offer brengen. Van het
nld	paasoffer mag niets tot de volgende
nld	morgen worden bewaard.
nld	Toen ging heel de gemeenschap der
nld	Israëlieten van Moses heen;
nld	De lengte van een baan bedroeg dertig
nld	el en de breedte vier el; alle elf
nld	banen hadden dezelfde afmetingen.
nld	Aan de beide uiteinden van het
nld	verzoendeksel maakte hij twee gouden
nld	cherubs, als drijfwerk.
nld	Daarna maakte hij nog het bronzen
nld	bekken met een bronzen onderstel van de
nld	spiegels der vrouwen, die dienst deden
nld	aan de ingang van de openbaringstent.
nld	Hij hechtte ze op de schouderbanden van
nld	het borstkleed als gedachtenisstenen
nld	voor Israëls zonen, zoals Jahweh het
nld	de kandelaar van zuiver goud met zijn
nld	lampen er bovenop, met alle
nld	benodigdheden en de olie voor de
nld	Hij plaatste de kandelaar in de
nld	openbaringstent tegenover de tafel aan
nld	de zuidzijde van de tabernakel,
nld	Haar krop met de veren moet hij
nld	verwijderen, en naast het altaar, aan
nld	de oostkant, op de ashoop werpen.
nld	zijn hand op haar kop leggen, en ze
nld	voor de openbaringstent slachten; en de
nld	zonen van Aäron moeten het altaar aan
nld	alle kanten met haar bloed besprenkelen.
nld	Al het vet moet hij op het altaar in
nld	rook doen opgaan, zoals met het vet van
nld	het vredeoffer geschiedt. Zo zal de
nld	priester voor hem verzoening voor zijn
nld	zonde verkrijgen, en zal hem
nld	vergiffenis worden geschonken.
nld	Wanneer iemand zondigt en een vergrijp
nld	tegen Jahweh pleegt, door tegenover
nld	zijn naaste te loochenen, dat hem iets
nld	is toevertrouwd of in bewaring is
nld	gegeven, dat iets door hem is geroofd
nld	of van zijn naaste afgeperst;
nld	Op de plaats, waar men het brandoffer
nld	slacht, moet men ook het schuldoffer
nld	slachten; en de priester moet het
nld	altaar aan alle kanten met zijn bloed
nld	De rechterschenkel van uw vredeoffer
nld	moet ge als hefoffer aan den priester
nld	Nu nam hij het vet, het staartvet en al
nld	het vet, dat aan de ingewanden zit, de
nld	kwab aan de lever, de beide nieren met
nld	haar vet en de rechterschenkel;
nld	De vette stukken van den stier en den
nld	ram: het staartvet, het vet, dat de
nld	ingewanden bedekt, de nieren, de kwab
nld	De klipdas, want hij is wel herkauwend,
nld	maar heeft geen gespleten hoeven; hij
nld	Alleen bronnen en regenbakken, waar
nld	zich het water vergaart, blijven rein;
nld	maar wie hun kreng, dat er in ligt,
nld	aanraakt, is onrein.
nld	dan is het een verouderde melaatsheid
nld	op de huid. De priester moet hem onrein
nld	verklaren zonder hem eerst nog op te
nld	sluiten; want hij is onrein.
nld	Verliest hij zijn haren van voren, dan
nld	heeft hij alleen maar een kaal
nld	voorhoofd; hij is rein.
nld	Nu moet de priester een van de lammeren
nld	nemen, en dit met de log olie als
nld	schuldoffer opdragen, en ze als een
nld	strekoffer voor het aanschijn van
nld	Daarna moet men andere stenen nemen en
nld	ze in de plaats van die stenen zetten,
nld	en andere leem, om daarmee het huis te
nld	De priester moet ze offeren; de een als
nld	zonde(-), de ander als brandoffer. Zo
nld	zal de priester voor hem verzoening
nld	verkrijgen voor het aanschijn van
nld	Jahweh, en is hij bevrijd van zijn
nld	Daarna moet hij een pan vol gloeiende
nld	kolen van het altaar, dat voor het
nld	aanschijn van Jahweh staat, met twee
nld	volle handen fijne geurige wierook
nld	nemen, die achter het voorhangsel
nld	Ge moet hun dus zeggen: Iedereen van
nld	Israëls huis en van de vreemdelingen
nld	in uw midden, die een brand(-) of
nld	slachtoffer opdraagt,
nld	Gij moogt niet bij een man liggen als
nld	bij een vrouw, dit is een gruweldaad.
nld	De priester moet voor het aanschijn van
nld	Jahweh door den ram van het schuldoffer
nld	voor hem verzoening verkrijgen voor de
nld	zonde, die hij heeft bedreven; dan zal
nld	hem de zonde, die hij heeft bedreven,
nld	Wie een dier misbruikt, moet ter dood
nld	worden gebracht; ook het dier moet
nld	Want niemand, die een lichaamsgebrek
nld	heeft, mag Mij naderen: geen blinde of
nld	lamme, geen verminkte of vergroeide;
nld	Een dier, dat door wrijven, pletten,
nld	uitrukken of snijden ontmand is, moogt
nld	ge niet aan Jahweh offeren. In uw eigen
nld	land moogt ge ze zo niet behandelen,
nld	Op die dag moet ge een godsdienstige
nld	bijeenkomst houden en moogt ge geen
nld	slafelijk werk verrichten. Dit is een
nld	eeuwig geldende wet voor al uw
nld	geslachten, waar ge ook woont.
nld	Leg op iedere stapel zuivere wierook;
nld	dit is het reukoffer bij het brood, het
nld	vuuroffer voor Jahweh.
nld	Wanneer ge dus iets aan een ander
nld	verkoopt of iets van hem koopt, moogt
nld	ge elkaar niet benadelen.
nld	Uw slaven en slavinnen, die uw eigendom
nld	zullen zijn, kunt ge u kopen uit de
nld	volken, die u omringen.
nld	Uw trotse kracht zal Ik breken, de
nld	hemel boven u van ijzer maken, en de
nld	grond onder u van koper.
nld	Een man van twintig tot zestig jaar
nld	moet op vijftig zilveren sikkels
nld	volgens het heilig gewicht, worden
nld	Men mag geen keuze doen tussen goede of
nld	slechte dieren en ze evenmin ruilen;
nld	verruilt men ze toch, dan zijn beide,
nld	dus ook het geruilde, aan Jahweh
nld	gewijd. Ze kunnen dus niet worden
nld	uit de stam van Issakar bedroeg in het
nld	geheel vier en vijftig duizend
nld	Daarnaast legerde zich de stam van
nld	Issakar; de aanvoerder der Issakarieten
nld	was Netanel, de zoon van Soear,
nld	Dit waren de nakomelingen van Aäron,
nld	toen Jahweh op de berg Sinaï tot Moses
nld	Zij moesten zorgen voor de ark, de
nld	tafel, de kandelaar, de altaren, voor
nld	alle gereedschappen van het heiligdom,
nld	nodig bij de dienst, voor het
nld	voorhangsel, en al wat daarbij te doen
nld	hem met al zijn benodigdheden in een
nld	dekkleed van gelooide huiden wikkelen,
nld	en op een draagbaar zetten.
nld	bedroegen tweeduizend zeshonderd dertig
nld	man, naar hun geslachten en families
nld	—nu zal de priester over de vrouw de
nld	vervloeking uitspreken en tot de vrouw
nld	zeggen—”dan zal Jahweh u tot een
nld	vloek en een verwensing maken onder uw
nld	volk, door uw heup te doen invallen en
nld	uw buik te doen zwellen.
nld	en ze als een strekoffer voor het
nld	aanschijn van Jahweh aanbieden; het
nld	valt, met de borst van het strekoffer
nld	en de schenkel van het hefoffer, als
nld	iets heiligs den priester ten deel.
nld	Daarna mag de nazireër wijn drinken.
nld	en twee runderen, vijf rammen, vijf
nld	bokken, vijf eenjarige lammeren voor
nld	een vredeoffer. Dit was het geschenk
nld	van Netanel, den zoon van Soear.
nld	en twee runderen, vijf rammen, vijf
nld	bokken, vijf eenjarige lammeren voor
nld	een vredeoffer. Dit was het geschenk
nld	van Elisjama, den zoon van Ammihoed.
nld	en twee runderen, vijf rammen, vijf
nld	bokken, vijf eenjarige lammeren voor
nld	een vredeoffer. Dit was het geschenk
nld	van Achira, den zoon van Enan.
nld	Dit is de wet voor de levieten: Van
nld	vijf en twintig jaar af is hij
nld	verplicht dienst te verrichten bij de
nld	Maar laat ge ze schetteren, dan moeten
nld	de kampen opbreken, die ten oosten zijn
nld	Als de ark dan optrok, sprak Moses:
nld	Rijs op, Jahweh, en uw vijanden stuiven
nld	uiteen, Die U haten vluchten weg voor
nld	Maar Moses gaf hem ten antwoord: Zijt
nld	gij afgunstig om mijnentwille? O, mocht
nld	heel het volk van Jahweh profeet zijn,
nld	omdat Jahweh zijn geest op hen had
nld	uit de stam Efraïm Hosjéa, de zoon
nld	Toen wierpen Moses en Aäron zich voor
nld	heel de verzamelde gemeenschap van
nld	Israëls kinderen neer.
nld	Ik, Jahweh, heb het gezegd! Zo zal Ik
nld	doen met heel deze boze gemeenschap,
nld	die tegen Mij heeft samengespannen; in
nld	deze woestijn zullen zij omkomen, daar
nld	Als eersteling van uw meel moet ge een
nld	koek als cijns afdragen; als een cijns
nld	van de dorsvloer moet ge ze brengen.
nld	Is het u niet genoeg, dat Israëls God
nld	u van de gemeenschap van Israël heeft
nld	afgezonderd, om u tot Zich te doen
nld	naderen, de dienst in de tabernakel van
nld	Jahweh te verrichten, en voor de
nld	gemeenschap te staan, om haar te dienen?
nld	De priester Elazar nam dus de koperen
nld	wierookvaten, die zij, die verbrand
nld	waren, hadden aangeboden, en plette ze
nld	tot een bekleding van het altaar;
nld	Zie, Ik heb uw broeders, de levieten,
nld	onder de Israëlieten uitgekozen, als
nld	een geschenk voor u; zij zijn ter
nld	beschikking van Jahweh gesteld, om de
nld	dienst bij de openbaringstent te
nld	Dan moet de priester Elazar met zijn
nld	vinger wat van haar bloed nemen, en het
nld	zeven maal voor de openbaringstent
nld	Maar Jahweh sprak tot Moses en Aäron:
nld	Omdat gij Mij niet hebt geloofd, en Mij
nld	voor de ogen van de Israëlieten niet
nld	als heilig behandeld hebt, zult gij
nld	deze gemeente niet binnenleiden in het
nld	land, dat Ik hun heb geschonken.
nld	Van daar trokken zij verder, en
nld	legerden zich aan de overkant van de
nld	Arnon, waar hij nog in de woestijn ligt
nld	en uit het land der Amorieten komt;
nld	want de Arnon is de grens van Moab
nld	tussen Moab en de Amorieten.
nld	Hij gaf hun ten antwoord: Blijft
nld	vannacht hier; dan deel ik u de
nld	beslissing mee, die Jahweh mij ingeeft.
nld	De vorsten van Moab bleven dus bij
nld	Maar Balaäm antwoordde Balak: Zie, ik
nld	ben tot u gekomen, maar ik zal geen
nld	ander woord kunnen spreken, dan Jahweh
nld	mij in de mond legt!
nld	Toen zei Balak tot Balaäm: Kom, ik zal
nld	u naar een andere plaats brengen:
nld	misschien behaagt het God, dat gij het
nld	van daaruit vervloekt.
nld	en deze nodigden het volk uit tot de
nld	offers van haar goden. Het volk nam aan
nld	die offermaaltijden deel, aanbad haar
nld	Dit waren de geslachten der
nld	Simeonieten; hun gemonsterden telden
nld	twee en twintig duizend tweehonderd man.
nld	De geslachten der Aserieten waren: het
nld	geslacht der Jimnaïeten van Jimna; het
nld	geslacht der Jisjwieten van Jisjwi; het
nld	geslacht der Beriïeten van Beria.
nld	Zo hij ook geen dochters heeft, moet
nld	gij zijn erfdeel aan zijn broers geven.
nld	Op de veertiende dag van de eerste
nld	maand moet het Pascha van Jahweh worden
nld	en telkens een issaron bij ieder van de
nld	Maar wanneer haar vader, als hij het
nld	hoort, er zich tegen verzet, dan is
nld	geen van haar geloften en geen van
nld	zulke verplichtingen, die zij op zich
nld	heeft genomen, van kracht, en Jahweh
nld	scheldt ze haar kwijt, omdat haar vader
nld	er zich tegen verzet heeft.
nld	Bovendien moet ge zeven dagen lang
nld	buiten de legerplaats blijven, en
nld	iedereen die een ander heeft gedood of
nld	een gesneuvelde heeft aangeraakt, moet
nld	zich op de derde en zevende dag
nld	reinigen, gij zowel als uw
nld	en zeiden tot hem: Uw dienaren hebben
nld	de strijders, die onder ons stonden,
nld	geteld en er ontbreekt er niet één.
nld	Toen zeiden de zonen van Gad en Ruben
nld	tot Moses: Uw dienaren zullen doen,
nld	zoals mijn heer heeft bevolen.
nld	Van Dofka trokken zij verder, en
nld	legerden zich te Aloesj.
nld	Van Poenon trokken zij verder, en
nld	legerden zich te Obot.
nld	De volgende mannen moeten het land
nld	onder u verdelen: De priester Elazar en
nld	Josuë, de zoon van Noen;
nld	Of heeft hij een houten voorwerp in
nld	zijn hand, waarmee men iemand dodelijk
nld	kan treffen, en slaat hij hem zo, dat
nld	hij sterft, dan is hij een moordenaar;
nld	de moordenaar moet ter dood worden
nld	Dit zijn de woorden, die Moses tot heel
nld	Israël heeft gesproken in het
nld	Overjordaanse, in de woestijn, in de
nld	Araba tegenover de Rode Zee, tussen
nld	Paran en Tófel, Laban, Chaserot en
nld	en in de woestijn, die gij hebt gezien,
nld	waar Jahweh, uw God, u heel de weg, die
nld	gij zijt gegaan, heeft gedragen, zoals
nld	iemand zijn kind draagt, totdat gij
nld	deze plaats hebt bereikt.
nld	bovendien was de hand van Jahweh op hen
nld	blijven drukken, om hen tot den
nld	laatsten man toe uit de legerplaats te
nld	Zo veroverden wij toen op de beide
nld	koningen der Amorieten, die in het
nld	Overjordaanse waren, het land van de
nld	beek Arnon af tot aan het
nld	Waak dus met de grootste zorg, om niets
nld	te vergeten, van wat uw eigen ogen
nld	hebben aanschouwd; verlies het heel uw
nld	leven niet uit uw gedachten, maar prent
nld	het uw kinderen en kleinkinderen in.
nld	daarom moet gij heden erkennen en in uw
nld	hart prenten, dat Jahweh God is in de
nld	hemel daarboven en op aarde beneden, en
nld	Gij zult tegen uw naaste geen valse
nld	getuigenis afleggen.
nld	Onderhoudt zorgvuldig de geboden van
nld	Jahweh, uw God, zijn beschikkingen en
nld	bepalingen, die Hij u heeft bevolen.
nld	Zeker, Jahweh, uw God, zal die volken
nld	slechts langzaam aan voor u verjagen,
nld	en gij zult ze niet ineens kunnen
nld	verdelgen; anders krijgen de wilde
nld	dieren de overhand op u.
nld	Begrijpt het dus goed, dat het niet om
nld	uw gerechtigheid is, dat Jahweh, uw
nld	God, u dit heerlijke land in bezit
nld	geeft; neen, want ge zijt een
nld	Vandaar trokken zij verder naar
nld	Goedgóda, en van Goedgóda naar
nld	Jotbáta, een land met waterbeken.
nld	dan zal Hij voor uw vee gras op uw
nld	weiden geven, en zult gij eten tot
nld	Zorg er dus voor, dat gij uw
nld	brandoffers niet opdraagt op iedere
nld	willekeurige plaats;
nld	Heel Israël zal het horen en vrezen en
nld	men zal nooit meer een dergelijk kwaad
nld	in uw midden bedrijven.
nld	Deze tienden van uw koren, uw most en
nld	uw olie, en de eerstelingen van uw
nld	runderen en kudde moet ge voor het
nld	aanschijn van Jahweh, uw God, op de
nld	plaats eten, die Hij zal uitverkiezen,
nld	om daar zijn Naam te vestigen. Zo zult
nld	gij Jahweh, uw God, heel uw leven lang
nld	Onderhoud de maand Abib, en vier het
nld	Pascha ter ere van Jahweh, uw God; want
nld	in de maand Abib heeft Jahweh uw God, u
nld	des nachts uit Egypte geleid.
nld	Daar moet gij u bij de levietische
nld	priesters vervoegen en bij den rechter,
nld	die er dan zetelt, en hen raadplegen;
nld	zij zullen u de beslissing geven.
nld	En wanneer iemand niet naar zijn
nld	woorden, die hij in mijn Naam zal
nld	spreken, luistert, dan zal Ik het op
nld	En wie een wijngaard heeft geplant, en
nld	er nog niet van heeft geplukt, mag naar
nld	huis terugkeren; hij zou in de strijd
nld	kunnen vallen, en een ander van zijn
nld	dan mag hij, bij de verdeling van zijn
nld	erfenis onder zijn zonen, den zoon van
nld	de beminde niet het deel van den
nld	eerstgeborene geven ten koste van den
nld	zoon der mindergeliefde, die de
nld	Wanneer een ongerept meisje aan een man
nld	is verloofd, en een andere man komt met
nld	haar in de stad in aanraking en houdt
nld	gemeenschap met haar,
nld	maar uw woord moet ge nauwgezet houden,
nld	juist zoals gij het Jahweh, uw God,
nld	vrijwillig beloofd hebt, en het met uw
nld	eigen mond hebt gesproken.
nld	De eerste zoon dien zij baart, zal de
nld	naam van zijn gestorven broer dragen,
nld	om diens naam in Israël niet te laten
nld	Gij hebt heden aan Jahweh laten
nld	betuigen, dat Hij uw God zal zijn, dat
nld	gij zijn wegen wilt bewandelen, zijn
nld	bepalingen. geboden en voorschriften
nld	onderhouden, en wilt luisteren naar
nld	en zullen al de volgende zegeningen
nld	over u neerdalen en u ten deel vallen,
nld	omdat gij luistert naar Jahweh, uw God.
nld	Uw zonen en dochters zullen aan een
nld	ander volk worden uitgeleverd; gij zult
nld	het met eigen ogen zien en steeds naar
nld	hen smachten, doch machteloos zijn.
nld	en slechts met weinigen zijt
nld	overgebleven, in plaats van talrijk te
nld	zijn als de sterren aan de hemel, omdat
nld	ge niet hebt geluisterd naar de stem
nld	En als al de volken zullen vragen:
nld	Waarom heeft Jahweh dit land zo
nld	behandeld, en waarom is deze grimmige
nld	Jahweh zal ze aan u overleveren, en gij
nld	moet met hen handelen, juist zoals ik
nld	Maar zijn ontaarde zonen stonden tegen
nld	Hem op, Dat vals en bedorven geslacht!
nld	Voor de dag van wraak en vergelding,
nld	Voor de tijd, dat hun voeten wankelen?
nld	Want nabij is de dag van hun ondergang,
nld	Wat hun bereid is, snelt toe!
nld	Over Josef sprak hij: Zijn land zij
nld	door Jahweh gezegend! Het kostelijkste
nld	van de hemel daarboven, En van de zee
nld	die zich uitstrekt omlaag,
nld	Mijn dienaar Moses is gestorven. Op!
nld	Trek met heel dit volk de Jordaan hier
nld	over naar het land, dat Ik hun geven
nld	De mannen antwoordden haar: Wij staan
nld	met ons leven voor u in. Als gij onze
nld	plannen niet aanbrengt, dan zullen wij,
nld	wanneer Jahweh ons het land heeft
nld	overgeleverd, ons zeker over u
nld	Josuë riep dus twaalf mannen, die hij
nld	onder de Israëlieten aanwees, uit elke
nld	Terwijl de Israëlieten in Gilgal
nld	legerden, vierden ze op de avond van de
nld	veertiende dag der maand het paasfeest
nld	op de vlakten van Jericho;
nld	Josuë liet Rachab, de deerne, met het
nld	huis van haar vader en al haar
nld	verwanten in leven; tot op de huidige
nld	dag woont haar familie onder de
nld	Israëlieten, omdat ze de boden had
nld	schuil gehouden, die Josuë gezonden
nld	had, om Jericho te verkennen.
nld	Dan moet ge met Ai en zijn koning doen,
nld	wat ge met Jericho en zijn koning hebt
nld	gedaan; maar zijn have en vee moogt ge
nld	tot uw eigen buit verklaren. Leg echter
nld	een hinderlaag aan de westkant der stad.
nld	Daarna liet hij daar, ten aanschouwen
nld	van Israëls kinderen op de stenen een
nld	afschrift aanbrengen van de wet, die
nld	Moses had opgeschreven.
nld	maar Josuë gaf hun die dag tot taak,
nld	hout te hakken en water te putten voor
nld	heel het volk en voor Jahweh’s altaar
nld	op de plaats, welke hij zou uitkiezen.
nld	En dat doen ze nu nog.
nld	Van Libna rukte Josuë met heel Israël
nld	tegen Lakisj op, belegerde het en viel
nld	Lange tijd heeft Josuë tegen al die
nld	koningen moeten strijden.
nld	Toen Josuë een hoge ouderdom had
nld	bereikt, sprak Jahweh tot hem: Ge zijt
nld	reeds hoogbejaard, en er valt nog een
nld	zeer groot deel van het land in bezit
nld	half Gilad met Asjtarot en Edréi,
nld	steden van het rijk van Og in Basjan,
nld	was voor de families der zonen van
nld	Makir, den zoon van Manasse, of liever
nld	gezegd van de helft der zonen van Makir.
nld	Volgens Jahweh’s opdracht gaf Josuë
nld	aan Kaleb, den zoon van Jefoenne, een
nld	aandeel midden onder de Judeërs,
nld	namelijk Kirjat-Arba of Hebron; deze
nld	Arba was de vader van Anak.
nld	Jiftach, Asjna, Nesib,
nld	Maar de Kanaänieten, die in Gézer
nld	woonden, verdreven ze niet, zodat de
nld	Kanaänieten midden in Efraïm bleven
nld	wonen tot op de huidige dag; ze werden
nld	echter dienstplichtig.
nld	Hun noordelijke grens begon bij de
nld	Jordaan, liep dan naar boven langs de
nld	noordzijde van de bergrug van Jericho,
nld	en verder westwaarts het gebergte op,
nld	om te eindigen bij de woestijn van
nld	liep langs het noorden daaromheen naar
nld	Channaton, om te eindigen in het dal
nld	Elteke, Gibton, Baälat, Jehoed,
nld	En Jahweh gaf hun naar alle kanten
nld	rust, juist zoals Hij het hun vaderen
nld	onder ede beloofd had. Geen van hun
nld	vijanden kon voor hen stand houden;
nld	want Jahweh leverde hun al hun vijanden
nld	We denken er niet aan, in opstand tegen
nld	Jahweh te komen, en ons heden van
nld	Jahweh af te keren, door een altaar
nld	voor brand-, spijs- en slachtoffers te
nld	bouwen naast het altaar van Jahweh,
nld	onzen God, dat voor zijn tabernakel
nld	Toen stond Balak op, de zoon van Sippor
nld	en koning van Moab, om Israël te
nld	beoorlogen; en hij liet Balaäm roepen,
nld	den zoon van Beor, om u te vervloeken.
nld	Adoni-Bézek nam de vlucht; maar ze
nld	gingen hem achterna, namen hem
nld	gevangen, en kapten hem zijn duimen en
nld	Het gebied der Edomieten strekte zich
nld	uit van het hoge Akrabbim, vanaf Séla
nld	Toen dus de Israëlieten kwaad deden in
nld	de ogen van Jahweh, den God hunner
nld	vaderen vergaten, en de Báals en
nld	Deze nu liet Barak, den zoon van
nld	Abinóam, uit Kédesj in Neftali
nld	ontbieden, en sprak tot hem: Jahweh, de
nld	God van Israël, beveelt: Ruk met tien
nld	duizend man van de Neftalieten en
nld	Zabulonieten naar de berg Tabor op.
nld	Op, Debora; op, met uw lied; Doe het
nld	volk oprijzen bij duizenden! Op, Barak,
nld	in uw kracht; Boei, die u boeiden,
nld	Eens kwam de engel van Jahweh, en zette
nld	zich neer onder de terebint in Ofra,
nld	dat aan Joasj van Abiézer toebehoorde.
nld	Zijn zoon Gedeon was juist bezig, tarwe
nld	te dorsen in de perskuip, om ze voor de
nld	Midjanieten te verbergen.
nld	Vroeg in de morgen brak Jeroebbáal of
nld	Gedeon op met al het volk, dat bij hem
nld	was, en legerde zich te En-Charod,
nld	terwijl het kamp van Midjan ten noorden
nld	lag in de vlakte, aan de voet van de
nld	Maar de overheden van Soekkot zeiden:
nld	Hebt ge soms Zébach en Salmoenna al in
nld	uw macht, dat wij aan uw leger brood
nld	Nu begaf Abimélek, de zoon van
nld	Jeroebbáal, zich naar Sikem, naar de
nld	verwanten van zijn moeder, en sprak tot
nld	hen en tot heel het geslacht van zijn
nld	familie van moederskant:
nld	Hij zond boden naar Abimélek in Aroema
nld	met de boodschap: Gáal, de zoon van
nld	Ébed, en zijn broers zijn naar Sikem
nld	overgelopen, en hitsen de stad tegen u
nld	Hij had dertig zonen, die op dertig
nld	jonge ezels reden en dertig steden
nld	bezaten, die men nu nog
nld	Jaïr-kampementen noemt, en in het land
nld	Want bij zijn uittocht uit Egypte trok
nld	Israël de woestijn door tot aan de
nld	Rode Zee. En te Kadesj gekomen,
nld	dan zeiden ze hem: Zeg dan eens:
nld	“sjibbólet”. En wanneer hij dan
nld	“sibbólet” zei, omdat hij het niet
nld	goed kon uitspreken, grepen ze hem, en
nld	maakten hem af bij de wedden van de
nld	Jordaan. Want ze zeiden: Dan zijt ge
nld	vluchtelingen van Efraïm! Gilad ligt
nld	tussen Efraïm en Manasse. Zo vielen er
nld	toen van Efraïm twee en veertig
nld	Toen de engel van Jahweh zich niet
nld	langer aan Manóach en diens vrouw
nld	vertoonde, begreep Manóach, dat het de
nld	engel van Jahweh geweest was.
nld	Toen de Filistijnen vroegen, wie dat
nld	gedaan had, vertelde men: Samson, de
nld	schoonzoon van een man uit Timna; want
nld	die heeft hem zijn vrouw ontnomen, en
nld	aan een van zijn feestgenoten gegeven.
nld	Daarom trokken de Filistijnen op, en
nld	staken haar en het huis van haar vader
nld	Toen ze nu met haar gevlei dag aan dag
nld	bij hem bleef aandringen en zeuren,
nld	zodat het hem dodelijk begon te
nld	Daarom zonden de Danieten vijf van hun
nld	stamgenoten uit, de dapperste mannen
nld	van Sora en Esjtaol, om het land te
nld	doorkruisen en te verkennen met de
nld	opdracht: Gaat het land verkennen! Zo
nld	trokken ze het bergland van Efraïm in
nld	tot het huis van Mika, om er te
nld	In de tijd, dat er geen koning in
nld	Israël was, had zich een leviet in het
nld	achterland van het gebergte van Efraïm
nld	als vreemdeling gevestigd. Hij had zich
nld	een bijzit uit Betlehem van Juda
nld	Toen trokken alle Israëlieten uit, en
nld	kwam het volk, van Dan tot Beër-Sjéba
nld	en uit het land Gilad, als één man te
nld	zamen bij Jahweh te Mispa.
nld	Ook de Benjamieten rukten uit tegen het
nld	volk, maar werden afgesneden van de
nld	stad. Evenals de vorige keren begonnen
nld	ze slachtoffers onder het volk te maken
nld	op de wegen, waarvan de ene omhoog naar
nld	Betel, de andere door het veld naar
nld	Giba voert: ongeveer dertig man van
nld	Vervolgens zond heel het vergaderde
nld	volk boden naar de Benjamieten, die bij
nld	de rots Rimmon waren, om vrede met hen
nld	Toen Noömi zag, dat ze vast besloten
nld	was, haar te vergezellen, sprak ze er
nld	haar niet verder over.
nld	Ga u wassen en zalven; doe dan uw
nld	mantel om, en ga naar het dorsveld.
nld	Maar ge moet er voor zorgen, door den
nld	man niet opgemerkt te worden, vóór
nld	hij klaar is met eten en drinken.
nld	Hij zal u weer jong maken en uw
nld	ouderdom steunen; want uw
nld	schoondochter, die u liefheeft, en die
nld	u beter is dan zeven zonen, heeft hem
nld	Elkana, haar man, gaf haar ten
nld	antwoord: Doe wat u goeddunkt, en blijf
nld	maar hier, totdat ge hem de borst hebt
nld	ontwend; ik hoop maar, dat Jahweh uw
nld	woord in vervulling doet gaan. Dus
nld	bleef de vrouw thuis en voedde ze haar
nld	zoon, totdat ze hem de borst had
nld	Beledigt de ene mens den ander, dan zal
nld	God voor hem bemiddelen; maar als een
nld	mens tegen Jahweh opstaat, wie zal dan
nld	voor hem tussenbeide komen? Maar ze
nld	luisterden niet naar de waarschuwingen
nld	van hun vader; want Jahweh had
nld	besloten, hen te doden.
nld	Samuël groeide op, en Jahweh was met
nld	hem; niet één van zijn woorden liet
nld	Bovendien drukte Jahweh’s hand zwaar
nld	op de inwoners van Asjdod; Hij
nld	teisterde hen en sloeg hen, Asjdod en
nld	omgeving, met aambeien.
nld	En Samuël sprak tot heel het huis
nld	Israël: Indien gij u met geheel uw
nld	hart tot Jahweh wilt bekeren, moet gij
nld	de vreemde goden, de Báals en de
nld	Asjtarten uit uw midden verwijderen, uw
nld	hart op Jahweh richten en Hem alleen
nld	dienen; dan zal Hij u uit de macht der
nld	Filistijnen bevrijden.
nld	Uw slaven en slavinnen, uw beste
nld	runderen en ezels mag hij opeisen, om
nld	die voor zijn eigen werk te gebruiken.
nld	De kok diende dus de schenkel op met
nld	wat daarbij hoort, en zette die voor
nld	Saul neer. Samuël zeide: Eet wat u
nld	wordt voorgezet; want het werd voor u
nld	bestemd, toen ik het volk voor dit
nld	feest bijeenriep. Zo at Saul die dag
nld	Maar de Belialskinderen meenden: Hoe
nld	zou die ons kunnen bevrijden? En omdat
nld	ze hem minachtten, brachten ze hem geen
nld	maar als gij niet luistert naar de stem
nld	van Jahweh, als gij u verzet tegen zijn
nld	geboden, dan zal de hand van Jahweh op
nld	u en uw koning neerkomen tot uw eigen
nld	Dus moest heel Israël zich tot de
nld	Filistijnen wenden, als men een ploeg,
nld	een houweel, een bijl of een sikkel te
nld	Jonatan echter, die niet gehoord had,
nld	dat zijn vader het volk een eed had
nld	doen zweren, stak de punt van de stok,
nld	die hij in zijn hand had, omlaag,
nld	doopte die in de honingraat en bracht
nld	de hand naar zijn mond. Zijn ogen
nld	begonnen ervan te schitteren.
nld	Hij kwam voor de hoofdstad van Amalek,
nld	legde zich in een dal in hinderlaag,
nld	Tot aan zijn stervensdag toe zag
nld	Samuël Saul niet meer terug. Daar
nld	Samuël echter over Saul bleef treuren,
nld	omdat het Jahweh berouwd had, dat Hij
nld	hem tot koning over Israël had
nld	De schacht van zijn lans leek wel een
nld	weversboom, en de spits ervan woog aan
nld	ijzer zes honderd sikkels. Zijn
nld	schilddrager ging voor hem uit.
nld	Jahweh, die mij bevrijd heeft uit de
nld	klauw van leeuw en beer, Hij zal mij
nld	bevrijden uit de hand van dien
nld	Filistijn. Nu sprak Saul tot David:
nld	Vooruit dan, en moge Jahweh met u zijn.
nld	En van die dag af was Saul jaloers op
nld	Daardoor kwam er weer een boze geest
nld	van Jahweh over Saul. Hij zat thuis met
nld	zijn lans in de hand; en terwijl David
nld	onthoud dan in der eeuwigheid uw gunst
nld	niet aan mijn nageslacht. Als Jahweh
nld	dus Davids vijanden één voor één
nld	van de aardbodem heeft verdelgd,
nld	Nu iets anders; wat hebt gij in
nld	voorraad? Geef mij vijf broden mee, of
nld	wat ge bij de hand hebt.
nld	En daarom sprak de koning tot Doëg,
nld	den Edomiet: Vooruit, gij dan; stoot de
nld	priesters neer! En Doëg de Edomiet
nld	trad vooruit, stootte de priesters
nld	neer, en doodde die dag vijf en tachtig
nld	man, die het linnen borstkleed droegen.
nld	Maar toen hij vernam, dat Saul met zijn
nld	mannen hem kwam zoeken, daalde hij af
nld	naar de rots in de woestijn van Maon.
nld	Saul hoorde het, en ging David in de
nld	woestijn van Maon achterna.
nld	Toen nu David in de woestijn vernomen
nld	had, dat bij Nabal de schapen geschoren
nld	Want zowaar Jahweh leeft, de God van
nld	Israël, die mij verhinderd heeft, u
nld	kwaad te doen: waart gij mij niet
nld	aanstonds tegemoet gekomen, dan was er
nld	bij de dageraad geen man van Nabal
nld	Neen, laat mijn bloed de grond niet
nld	drenken, terwijl ik verre ben van het
nld	aanschijn van Jahweh. Want de koning
nld	van Israël is uitgetrokken, om mij
nld	naar het leven te staan, gelijk men een
nld	patrijs in het bergland jaagt!
nld	De koning antwoordde haar: Wees maar
nld	niet bang; zeg liever, wat ge ziet. En
nld	de vrouw sprak tot Saul: Een geest zie
nld	ik uit de aarde opkomen.
nld	Hij sprak tot den priester Ebjatar, den
nld	zoon van Achimélek: Breng mij de efod!
nld	En Ebjatar bracht de efod bij David.
nld	Zo stierf Saul met zijn drie zonen en
nld	zijn wapendrager op een en dezelfde dag.
nld	Saul en Jonatan waren bemind en
nld	geliefd, In leven en dood niet
nld	gescheiden! Ze waren sneller dan
nld	adelaars, Sterker dan leeuwen.
nld	Toen riep Abner tot Joab: Moet het
nld	zwaard nu eeuwig woeden? Voelt ge dan
nld	niet dat het tenslotte verkeerd moet
nld	aflopen? Hoe lang wacht ge nog, het
nld	volk te bevelen, de achtervolging van
nld	hun broeders te staken?
nld	meldde Joab zich bij den koning en
nld	zeide: Wat hebt gij gedaan? Daar is
nld	Abner bij u geweest! Waarom toch hebt
nld	gij hem laten vertrekken?
nld	Toen alle oudsten van Israël dus tot
nld	den koning in Hebron gekomen waren,
nld	sloot koning David met hen een verbond
nld	voor het aanschijn van Jahweh, en werd
nld	David door hen tot koning over Israël
nld	David was diep bedroefd, omdat Jahweh
nld	zo heftig tegen Oezza was losgebroken.
nld	En men noemde die plek Péres-Oezza: zo
nld	maar nooit zal Ik hem mijn gunst
nld	onthouden, zoals Ik dat gedaan heb met
nld	Saul, dien Ik van mijn aanschijn heb
nld	Joab, de zoon van Seroeja, stond over
nld	het leger; Jehosjafat, de zoon van
nld	Achiloed, was kanselier;
nld	Toen de Arameën zagen, dat ze door
nld	Israël waren verslagen, trokken zij al
nld	hun krachten tezamen,
nld	Toen de vrouw van Oerija vernam, dat
nld	Oerija, haar man, gestorven was, droeg
nld	ze rouw over haar heer.
nld	Daarom riep David heel het leger
nld	bijeen; hij ging naar Rabba, bestormde
nld	de stad en nam haar in.
nld	Absalom richtte nu een vorstelijke
nld	maaltijd aan, maar hij gaf zijn
nld	dienaren het bevel: Let op; als Amnon
nld	vrolijk wordt van de wijn, en ik zeg u:
nld	“Slaat Amnon neer”, dan moet gij
nld	hem doodslaan. Weest maar niet bang; ik
nld	ben het immers, die u het bevel geef.
nld	Houdt u dus goed en weest flink.
nld	De koning vroeg: Heeft Joab hier soms
nld	de hand in gehad? De vrouw antwoordde:
nld	Zo waar gij leeft, mijn heer en koning,
nld	rechts noch links is er een uitweg, als
nld	mijn heer en koning iets vraagt! Ja, uw
nld	dienaar Joab was het, die mij de
nld	opdracht gaf; hij was het ook, die al
nld	deze woorden in de mond van uw dienares
nld	Zo vertrok de koning, gevolgd door heel
nld	zijn huis; alleen tien bijvrouwen liet
nld	hij in Jerusalem achter, om het paleis
nld	Toen zeide Abisjai, de zoon van
nld	Seroeja, tot den koning: Waarom moet
nld	die dode hond mijn heer en koning
nld	vloeken? Zal ik er heen gaan, om hem de
nld	Laat nu zo vlug mogelijk aan David
nld	berichten, dat hij de nacht niet moet
nld	doorbrengen bij de overgangen naar de
nld	woestijn, maar dat hij er dadelijk over
nld	moet trekken; anders wordt de koning
nld	met heel zijn aanhang vernietigd.
nld	Ze namen Absalom op, wierpen hem in een
nld	diepe kuil in het woud, en stapelden er
nld	een geweldige hoop stenen boven op.
nld	Intussen was heel Israël naar zijn
nld	Zo won hij het hart van alle Judeërs,
nld	en ze vroegen eensgezind aan den
nld	koning: Kom terug met heel uw aanhang!
nld	Nu bevond zich daar een Belialswicht,
nld	een zekere Sjéba, de zoon van Bikri,
nld	een Benjamiet. Hij stak de bazuin, en
nld	riep uit: Wij hebben niets te maken met
nld	David, Niets uit te staan met den zoon
nld	van Jesse: Iedereen naar zijn tenten,
nld	Toen zeiden ze tot den koning: De man,
nld	die ons heeft uitgemoord, en ons geheel
nld	wilde uitroeien, zodat we in geen
nld	enkele streek van Israël meer zouden
nld	En door de gloed, die voor Hem uitging,
nld	Braakten zijn wolken vurige kolen.
nld	Ik vermaal ze als stof der aarde,
nld	Vertrap en vertreed ze als slijk op de
nld	Zulke dingen deed Benaja, de zoon van
nld	Toen David dan de volgende morgen
nld	opstond, begaf Gad zich naar David,
nld	bracht hem het woord van Jahweh over,
nld	en sprak tot hem: Wilt ge drie jaar
nld	lang hongersnood in uw land laten
nld	heersen; of wilt ge drie maanden lang
nld	vluchten voor uw vijanden, die u op de
nld	hielen zitten; of wilt ge drie dagen
nld	lang de pest in uw land laten woeden?
nld	Bedenk u, en overleg, wat ik moet
nld	antwoorden aan Hem, die mij zendt.
nld	En zie, nu is Adoni-ja koning geworden,
nld	zonder dat gij, mijn heer en koning,
nld	en sprak: Gezegend zij Jahweh, Israëls
nld	God, die heden een van mijn zonen op
nld	mijn troon heeft geplaatst, en het mij
nld	met eigen ogen heeft laten zien.
nld	Daarop beval koning Salomon Benajáhoe,
nld	den zoon van Jehojada, hem neer te
nld	stoten. Zo stierf hij.
nld	Geef dus uw dienaar een opmerkzaam
nld	hart, om uw volk te kunnen oordelen, en
nld	onderscheid te maken tussen goed en
nld	kwaad; want wie is anders in staat, dit
nld	machtig volk van U te besturen?
nld	De zoon van Abinadab over het hele
nld	heuvelland van Dor; hij had Tafat, een
nld	dochter van Salomon, tot vrouw.
nld	Toen Chirom dit verzoek van Salomon
nld	vernam, was hij zeer verheugd, en zei:
nld	Gezegend zij Jahweh, de God van
nld	Israël, omdat Hij aan David een wijzen
nld	zoon gegeven heeft over dit talrijke
nld	Het Allerheiligste achter in de tempel
nld	richtte hij in, om er de verbondsark
nld	van Jahweh te plaatsen;
nld	Hierop verhieven zich de gebouwen van
nld	op maat gehouwen gave steen en
nld	Het bestond uit: Twee zuilen met
nld	bolvormige kapitelen, twee vlechtwerken
nld	rondom de bolvormige kapitelen der
nld	En Jahweh heeft zijn belofte vervuld.
nld	Want ik ben mijn vader David opgevolgd
nld	en heb mij neergezet op de troon van
nld	Israël, zoals Jahweh gezegd had. En nu
nld	heb ik voor Jahweh, Israëls God, een
nld	Schenk vergiffenis aan het volk, dat
nld	tegen U misdeed, en vergeef hun al de
nld	zonden, die ze tegen U bedreven; laat
nld	ze genade vinden bij hun ontvoerders,
nld	opdat dezen zich over hen ontfermen.
nld	Toch zond Chirom nog honderd twintig
nld	talenten goud aan den koning.
nld	Daarenboven vervaardigde koning Salomon
nld	twee honderd beukelaars van geslagen
nld	goud; zes honderd sikkels goud waren
nld	voor iedere beukelaar nodig.
nld	Maar Hadad, toen nog heel jong, was met
nld	enige Edomieten uit het gevolg van zijn
nld	vader naar Egypte gevlucht.
nld	Uw vader heeft ons een zwaar juk
nld	opgelegd; verlicht gij nu de harde
nld	dienstbaarheid, waartoe uw vader ons
nld	dwong, en het zware juk, dat hij ons
nld	heeft opgelegd, en wij zullen u dienen.
nld	kwam er op Jahweh’s bevel een godsman
nld	uit Juda naar Betel, juist op het
nld	ogenblik, dat Jeroboam op het altaar
nld	stond, om het offer te ontsteken.
nld	Na de begrafenis beval hij zijn zonen:
nld	Begraaf mij na mijn dood in het graf,
nld	waarin de godsman begraven ligt; legt
nld	mij naast zijn gebeente neer, opdat
nld	mijn gebeente met het zijne gespaard
nld	In de plaats daarvan liet koning Roboam
nld	bronzen schilden maken, welke hij
nld	toevertrouwde aan de oversten der
nld	soldaten, die de wacht hielden aan de
nld	ingang van het koninklijk paleis.
nld	Basja, de zoon van Achi-ja, uit het
nld	huis van Ossakar, smeedde een
nld	samenzwering tegen hem. Hij vermoordde
nld	Nadab bij Gibbeton, een filistijnse
nld	stad, terwijl Nadab met heel Israël
nld	Toen kocht hij van Sjémer voor twee
nld	talenten zilver de berg Samaria, en
nld	bouwde daarop een stad, die hij naar
nld	Sjémer, den eigenaar van de berg,
nld	Nu riep hij tot Jahweh: Jahweh, mijn
nld	God, hebt Gij nu zelfs over de weduwe,
nld	bij wie ik als gast woon, onheil
nld	gebracht, door haar zoon te doen
nld	Zij namen dus een stier, maakten hem
nld	gereed en riepen Báal aan van de
nld	morgen tot de middag. Ze schreeuwden:
nld	Geef ons antwoord; Báal, geef ons
nld	antwoord! Maar er kwam geen geluid en
nld	geen antwoord, hoe ze ook sprongen om
nld	het altaar, dat ze hadden gebouwd.
nld	Hij antwoordde: Ik heb vurig geijverd
nld	voor Jahweh, den God der heirscharen.
nld	Want de Israëlieten hebben U verlaten,
nld	uw altaren verwoest, en uw profeten met
nld	het zwaard gedood; ik alleen ben
nld	overgebleven, en nu willen ze ook mij
nld	Intussen trok achter de manschappen van
nld	de landvoogden ook de tros van het
nld	Hij antwoordde haar: Ik heb met Nabot
nld	uit Jizreël gesproken en hem gezegd:
nld	“Verkoop mij uw wijngaard, of wanneer
nld	ge dit liever hebt, dan geef ik er u
nld	een andere voor in de plaats.” En hij
nld	antwoordde: “Ik geef u mijn wijngaard
nld	Maar Josafat vroeg: Is hier geen
nld	profeet van Jahweh meer, dien we kunnen
nld	de koning is dood! In Samaria
nld	aangekomen, begroef men den koning;
nld	Want er is vuur uit de hemel
nld	neergeslagen, en het heeft de twee
nld	vorige hoofdmannen van vijftig met hun
nld	mannen verslonden; spaar dus mijn leven.
nld	In het achttiende jaar der regering van
nld	Josafat over Juda werd Joram, de zoon
nld	van Achab, te Samaria koning van
nld	Israël. Hij regeerde twaalf jaar.
nld	Dan moet ge naar huis gaan, en de deur
nld	achter u en uw jongens sluiten. Giet
nld	dan olie in al die vaten, en zet de
nld	Daarna strekte hij zich uit op het
nld	kind, en legde de mond op zijn mond, de
nld	ogen op zijn ogen, en de handen op zijn
nld	handen. Zo bleef hij op hem
nld	uitgestrekt, totdat het lichaam van het
nld	kind warm was geworden.
nld	zeide Gechazi, de dienaar van den
nld	godsman Eliseus, bij zichzelf: Mijn
nld	heer heeft dien Arameër Naäman wel
nld	gespaard, door niets van hem aan te
nld	nemen van al wat hij meebracht. Zo waar
nld	Jahweh leeft; ik loop hem achterna, en
nld	zie wat van hem te krijgen.
nld	Hij bereidde hun dus een grote
nld	maaltijd; en nadat ze gegeten en
nld	gedronken hadden, liet hij ze naar hun
nld	heer vertrekken. Ze gingen naar hun
nld	heer, en sinds die tijd drongen er geen
nld	aramese benden meer in het gebied van
nld	Zo is het ook gebeurd; want hij werd in
nld	de poort door het volk onder de voet
nld	Nu ontbood de profeet Eliseus een van
nld	de profetenzonen, en beval hem: Omgord
nld	uw lenden, en ga met deze kruik olie
nld	En toen Jehoe de poort binnenreed, riep
nld	zij: Hoe gaat het, Zimri; hoe gaat het
nld	den moordenaar van zijn heer?
nld	Hierop ging ook Jehoe naar binnen, om
nld	de slacht- en brandoffers op te dragen.
nld	Tevoren echter had hij buiten tachtig
nld	man opgesteld, en hun gezegd: Wie een
nld	van de mannen, die gij moet bewaken,
nld	laat ontsnappen, boet het met zijn
nld	Toen liep al het gewone volk naar de
nld	tempel van Báal en verwoestte hem; zij
nld	vernielden de altaren, sloegen de
nld	beelden kort en klein, en doodden den
nld	Báalpriester Mattan voor het altaar.
nld	Nadat de priester Jehojada wachtposten
nld	in de tempel van Jahweh had geplaatst,
nld	Toch hielden ze niet op met de zonde,
nld	waartoe het huis van Jeroboam Israël
nld	had verleid. Daarin bleven ze
nld	volharden. Ook de heilige zuil te
nld	Samaria bleef staan.
nld	Maar Amas-ja wilde niet luisteren. Toen
nld	rukte Joasj, de koning van Israël,
nld	uit, en bij Bet-Sjémesj in Juda zagen
nld	hij en koning Amas-ja van Juda elkaar
nld	Toen werd het woord vervuld, dat Jahweh
nld	tot Jehoe gesproken had: Uw zonen
nld	zullen tot in het vierde geslacht op de
nld	troon van Israël zetelen.
nld	Ook offerde en brandde hij wierook op
nld	hoogten en heuvels en onder elke groene
nld	Maar ze wilden niet luisteren en waren
nld	hardnekkig evenals hun vaderen, die ook
nld	niet op Jahweh, hun God, hadden
nld	Hij deed wat recht was in de ogen van
nld	Jahweh, juist zoals zijn vader David.
nld	Hebben soms de goden van de andere
nld	volkeren hun land uit de macht van den
nld	assyrischen koning verlost?
nld	Haar bewoners machteloos zijn,
nld	Verschrikt en beschaamd. Ze moesten
nld	zijn als kruid op het veld, Als tengere
nld	planten; Als gras op het dak, Dat
nld	verdort, eer het opschiet.
nld	Toen zeide Ezekias tot Isaias: Het
nld	woord van Jahweh, dat gij gesproken
nld	hebt, is goed! Hij dacht: dan is er
nld	althans in mijn tijd bestendige vrede.
nld	Hij deed wat goed was in de ogen van
nld	Jahweh, en volgde in alles het
nld	voorbeeld van zijn vader David, zonder
nld	rechts of links daarvan af te wijken.
nld	De altaren, welke de koningen van Juda
nld	op het dak van de opperzaal van Achaz
nld	hadden opgericht, met die, welke
nld	Manasses in de beide voorhoven van de
nld	tempel van Jahweh gebouwd had, werden
nld	door den koning gesloopt; het puin liet
nld	hij weghalen en in het Kedrondal werpen.
nld	De verdere geschiedenis van Jehojakim,
nld	met al wat hij deed, is beschreven in
nld	het boek der kronieken van de koningen
nld	De gouden en zilveren vuurbekkens en
nld	offerschalen behield het hoofd van de
nld	lijfwacht voor zich.
nld	de Chiwwieten, Arkieten en Sinieten,
nld	Na de dood van Jobab regeerde Choesjam
nld	uit het land der Temanieten in zijn
nld	Later hield Chesron gemeenschap met de
nld	dochter van Makir, den stamvader van
nld	Gilad; hij huwde haar, ofschoon hij al
nld	zestig was, en zij schonk hem Segoeb.
nld	Salma de vader van Betlehem, en Charef
nld	de vader van Bet-Gader.
nld	Reaja, de zoon van Sjobal, verwekte
nld	Jáchat; Jáchat verwekte Achoemai en
nld	Láhad. Dit zijn de geslachten van Sora.
nld	Hun dorpen waren Etam, Ain, Rimmon,
nld	Tóken en Asjan: in het geheel vijf
nld	Ze voerden oorlog met de Hagrieten, en
nld	met Jetoer, Nafisj en Nodab.
nld	die van Assir was Elkana; die van
nld	Elkana was Ebjasaf; die van Ebjasaf was
nld	die van Achitoeb was Sadok; die van
nld	De zonen van Tola waren: Oezzi, Refaja,
nld	Jeriël, Jachmai, Jibsam en Sjemoeël.
nld	Ze waren familiehoofden van het
nld	geslacht Tola, en dappere mannen; het
nld	aantal van hun afstammelingen bedroeg
nld	ten tijde van David twee en
nld	twintigduizend zeshonderd.
nld	Chéber was de vader van Jaflet, Sjomer
nld	en Chotam; dezen hadden een zuster
nld	Jisjpan, Éber, Eliël,
nld	Verder nog Adaja, de zoon van Jerocham,
nld	den zoon van Pasjchoer, zoon van
nld	Malki-ja; en Masai, de zoon van Adiël,
nld	den zoon van Jachzéra, zoon van
nld	Mesjoellam, zoon van Mesjillemot, zoon
nld	Achaz verwekte Jara; Jara verwekte
nld	Alémet, Azmáwet en Zimri. Zimri
nld	maar hij ging midden op het veld staan
nld	en wist het te behouden, door de
nld	Filistijnen te verslaan. Zo verleende
nld	Jahweh hun een grote overwinning.
nld	Oezzi-ja uit Asjtarot; Sjama en
nld	Jeïël, zonen van Chotam uit Aroër;
nld	met Jehojada, den leider van de
nld	Aäronieten, aan het hoofd van
nld	drieduizend zevenhonderd man,
nld	Ook te Jerusalem nam David nog vrouwen,
nld	en kreeg hij nog meer zonen en dochters.
nld	Ook gaf David aan de hoofden der
nld	levieten het bevel, de zangers onder
nld	hun stamgenoten met de
nld	muziekinstrumenten, harpen, citers en
nld	cymbalen op te stellen, om feestelijke
nld	klanken te laten horen.
nld	En Hij heeft die belofte aan Jakob
nld	bekrachtigd, Aan Israël het eeuwig
nld	Ga aan mijn dienaar David zeggen: Zo
nld	spreekt Jahweh! Gij zult Mij geen huis
nld	bouwen, waarin Ik kan wonen!
nld	De gouden schilden, die Hadadézers
nld	soldaten droegen, maakte David buit, en
nld	bracht ze naar Jerusalem,
nld	Bij de jaarwisseling, de tijd, waarop
nld	de koningen gewoonlijk te velde
nld	trekken, bracht Joab de legermacht in
nld	het veld. Hij verwoestte het land der
nld	Ammonieten, rukte op, en sloeg het
nld	beleg rond Rabba; David zelf was echter
nld	in Jerusalem achtergebleven. Toen Joab
nld	Rabba veroverd en met de grond gelijk
nld	Nu sprak Ornan tot David: Laat mijn
nld	heer en koning nemen en doen wat hem
nld	goed dunkt! Daar staan de runderen voor
nld	het brandoffer, de dorssleden voor
nld	brandhout, en de tarwe voor
nld	spijsoffers; dat alles sta ik u af.
nld	En David beval, dat vier en
nld	twintigduizend van hen zouden worden
nld	belast met de dienst in het heiligdom
nld	van Jahweh, dat zesduizend zouden
nld	worden aangesteld als beambten en
nld	Nadab en Abihoe stierven eerder dan hun
nld	vader, en lieten geen kinderen na,
nld	zodat alleen Elazar en Itamar als
nld	priesters dienst deden.
nld	De zonen van Asaf, Heman en Jedoetoen
nld	werden door David en de legeroversten
nld	aangewezen, om op de citers, harpen en
nld	cymbalen te spelen. Hier volgt een
nld	opsomming van hen, die met deze tak van
nld	dienst werden belast.
nld	het vier en twintigste op Romamti, met
nld	zijn zonen en broeders twaalf man.
nld	Van de familie Chebron waren
nld	Chasjabjáhoe en zijn stamgenoten,
nld	zeventienhonderd kloeke mannen, belast
nld	met het bestuur van Israël, westelijk
nld	van de Jordaan, zowel voor alle
nld	aangelegenheden van Jahweh als voor de
nld	Over de olijf- en moerbeiplantingen in
nld	de Sjefela ging Báal-Chanan uit Gader,
nld	over de voorraden Joasj.
nld	Maar nu wil ik daarenboven uit liefde
nld	voor het huis van mijn God ook nog mijn
nld	persoonlijk bezit aan goud en zilver
nld	afstaan voor het huis van mijn God, en
nld	het voegen bij al wat ik reeds voor het
nld	heiligdom heb vergaard;
nld	en ging met al het vergaderde volk naar
nld	de offerhoogte in Gibon; want daar
nld	bevond zich de openbaringstent van God,
nld	die Moses, de dienaar van Jahweh, in de
nld	woestijn had laten bouwen.
nld	Wij zullen bomen vellen van de Libanon,
nld	zoveel gij nodig hebt, en ze per vlot
nld	over zee naar Joppe brengen; en gij
nld	kunt ze vandaar naar Jerusalem
nld	Nadat Choeram ook nog potten, schoppen
nld	en offerschalen gemaakt had, was al het
nld	werk voltooid, dat hij in opdracht van
nld	koning Salomon voor het Godshuis had
nld	moeten vervaardigen.
nld	“Sinds de dag, dat Ik mijn volk uit
nld	het land van Egypte heb geleid, heb Ik
nld	geen enkele stad van alle stammen van
nld	Israël uitverkoren, om Mij daar een
nld	tempel te bouwen, waarin mijn Naam zou
nld	wonen, en heb Ik niemand uitverkoren,
nld	om over mijn volk Israël te heersen.
nld	luister dan in de hemel naar hun bidden
nld	en smeken, en verschaf hun recht.
nld	Toen Salomon na verloop van twintig
nld	jaar de tempel van Jahweh en zijn eigen
nld	paleis had voltooid,
nld	Het gewicht van het goud, dat jaarlijks
nld	bij Salomon binnenkwam, bedroeg
nld	zeshonderd zes en zestig talenten.
nld	Toen Jeroboam met al het volk op bevel
nld	van den koning, om overmorgen bij hem
nld	terug te komen, na drie dagen bij den
nld	Hij was echter zo verstandig, enkelen
nld	van zijn andere zonen in alle streken
nld	van Juda en Benjamin over de
nld	verschillende vestingen te verdelen,
nld	waar hij hun een rijk bestaan verleende
nld	en veel vrouwen verschafte.
nld	Toen de Judeërs dan ook de toestand
nld	overzagen en bemerkten, dat ze zowel
nld	van voren als van achteren werden
nld	aangevallen, baden zij tot Jahweh,
nld	bliezen de priesters op de bazuin,
nld	Weest gij dus sterk, laat uw handen
nld	niet verslappen; want gij zult voor uw
nld	moeite worden beloond.
nld	maar den God zijner vaderen, en deed
nld	niet als de Israëlieten, maar
nld	onderhield zijn geboden.
nld	De koning snauwde hem toe: Hoe dikwijls
nld	moet ik u bezweren, mij in de naam van
nld	Jahweh niets dan de waarheid te zeggen?
nld	De opperpriester Amarjáhoe zal uw
nld	voorzitter zijn in alle aangelegenheden
nld	van Jahweh; en Zebadjáhoe, de zoon van
nld	Jisjmaël, het hoofd van de stam Juda,
nld	in alle aangelegenheden des konings; en
nld	de levieten zullen als beambten te uwer
nld	beschikking staan. Gaat vastberaden aan
nld	het werk, en moge Jahweh met den
nld	Sindsdien heerste er vrede in het rijk
nld	van Josafat; zijn God schonk hem rust
nld	Ook hij volgde het wangedrag van het
nld	huis van Achab; want zijn moeder was
nld	zijn goddeloze raadgeefster.
nld	Het gewone volk verheugde zich, en de
nld	stad bleef rustig, daar Ataljáhoe was
nld	Zodra hij de koninklijke macht stevig
nld	in handen had, doodde hij zijn
nld	hovelingen, die den koning, zijn vader,
nld	Zolang Zekarjáhoe leefde, die hem in
nld	de vreze Gods had opgevoed, vereerde
nld	hij Jahweh; en zolang hij Jahweh
nld	vereerde, schonk God hem voorspoed.
nld	Hij offerde in het Ben-Hinnomdal, en
nld	liet daar zijn zonen verbranden volgens
nld	de afschuwelijke gebruiken der volken,
nld	die Jahweh voor de Israëlieten had
nld	Want onze vaderen zijn afgevallen en
nld	hebben kwaad gedaan in de ogen van
nld	Jahweh, onzen God; zij hebben Hem
nld	verlaten, hun gelaat afgewend van de
nld	woonplaats van Jahweh, en haar de rug
nld	Ezekias en heel het volk verheugden
nld	zich over wat God voor het volk had
nld	gewrocht; zo plotseling was de
nld	verandering gekomen.
nld	Verder stelde hij de bijdrage uit het
nld	persoonlijk bezit van den koning voor
nld	de brandoffers vast: voor de
nld	brandoffers van ‘s morgens en s
nld	avonds, voor de brandoffers op
nld	sabbatten, nieuwe manen en andere
nld	feesten, zoals is voorgeschreven in de
nld	Heeft die Ezekias soms niet zijn
nld	offerhoogten en altaren laten
nld	verwijderen, en niet tot Juda en
nld	Jerusalem gezegd: “Voor één altaar
nld	moet gij u neerbuigen en daarop
nld	Maar Manasses verleidde Juda en de
nld	bewoners van Jerusalem, om meer kwaad
nld	te bedrijven dan de volkeren, die
nld	Jahweh bij de komst der Israëlieten
nld	Toen zij nu het geld, dat in de tempel
nld	was opgehaald, eruit wilden nemen, vond
nld	de priester Chilkijáhoe het wetboek
nld	van Jahweh, van Moses afkomstig.
nld	Men slachtte het pascha, en de
nld	priesters sprengden met hun handen het
nld	bloed, terwijl levieten het dier de
nld	Maar ook de voornaamste priesters en
nld	het volk vielen in groten getale af, en
nld	maakten zich schuldig aan alle
nld	gruwelijke practijken der heidenen, en
nld	ontwijdden de tempel van Jahweh, die
nld	Hij in Jerusalem geheiligd had.
nld	de zonen van Bani, zeshonderd twee en
nld	De levieten: de zonen van Jesjóea,
nld	Kadmiël en Hodawja telden vier en
nld	Daarna gingen de priesters, de levieten
nld	met een deel van het volk, de zangers,
nld	de poortwachters en de tempelknechten
nld	zich te Jerusalem vestigen, en de rest
nld	van Israël in hun steden.
nld	De koning antwoordde: Aan Rechoem, den
nld	landvoogd, Sjimsjai, den
nld	geheimschrijver, en de overige
nld	ambtgenoten in Samaria en de andere
nld	plaatsen aan de overzijde van de
nld	Rivier, Heil, en zo voort.
nld	Daarom moet gij, Tattenai, stadhouder
nld	van het gebied aan de overzijde van de
nld	Rivier, en gij, Sjetar-Bozenai met uw
nld	ambtgenoten, de generaals van de
nld	overzijde der Rivier,
nld	Want gij wordt door den koning en zijn
nld	zeven raadsheren uitgezonden, om in
nld	Juda en Jerusalem een onderzoek in te
nld	stellen aan de hand van de wet van uw
nld	God, die gij meedraagt;
nld	Daarom zond ik de hoofden Eliézer,
nld	Ariël, Sjemaja, Elnatan, Jarib,
nld	Elnatan, Natan, Zekarja, Mesjoellam en
nld	de schriftgeleerden Jojarib en Elnatan
nld	Onze God: wat zullen wij verder nu
nld	zeggen? Want wij hebben uw geboden
nld	De volgende uit Israël. Onder de zonen
nld	van Parosj: Ramja, Jizzi-ja, Malki-ja,
nld	Mi-jamin, Elazar, Malki-ja en Benaja.
nld	(a) Ach Heer, laat uw oor toch
nld	luisteren naar het gebed van uw knecht,
nld	naar het gebed van uw dienaars, die uw
nld	Naam willen vrezen. Laat het toch aan
nld	uw dienaars gelukken, genade te vinden
nld	in het oog van dien man! (b) Daar ik de
nld	schenker des konings was,
nld	Naast hem bouwde Jedaja, de zoon van
nld	Charoemaf, tegenover zijn huis;
nld	daarnaast Chattoesj, de zoon van
nld	Allen staken de hoofden bijeen, om
nld	Jerusalem te gaan bestrijden, en er
nld	verwarring te stichten.
nld	En terwijl de vroegere stadhouders, die
nld	mij vooraf waren gegaan, het volk ten
nld	laste waren geweest, en veertig
nld	zilveren sikkels per dag van hen hadden
nld	geëist voor brood en wijn, en hun
nld	gevolg bovendien het volk had verdrukt,
nld	heb ik voor mij zó niet gehandeld,
nld	omdat ik God vreesde.
nld	Het zijn zij, die teruggekomen zijn met
nld	Zorobabel, Jesjóea, Nechemja, Azarja,
nld	Raämja, Nachamáni, Mordokai, Bilsjan,
nld	Mispéret, Bigwai, Nechoem en Baäna.
nld	Het aantal mannen uit het volk van
nld	Israël was als volgt:
nld	de burgers van Lod, Chadid en Ono,
nld	zevenhonderd een en twintig;
nld	Hierbij kwamen nog zevenduizend
nld	driehonderd zeven en dertig slaven en
nld	slavinnen, en tweehonderd vijf en
nld	veertig zangers en zangeressen.
nld	Gij, Jahweh, zijt de God, die Abram
nld	hebt uitverkoren, uit Oer der Chaldeën
nld	geleid, en hem Abraham hebt genoemd.
nld	en de koningen, die Gij om onze zonden
nld	over ons hebt gesteld, halen de rijke
nld	oogst ervan in. Zij beschikken naar
nld	willekeur over ons lijf en ons vee, en
nld	wij verkeren in grote ellende!
nld	in overeenstemming met hun broeders, de
nld	adel: zijn overeengekomen onder vloek
nld	en eed, te leven naar de Wet van God,
nld	die Hij ons heeft gegeven door Moses,
nld	Gods dienaar, en nauwgezet alle
nld	geboden, voorschriften en instellingen
nld	van Jahweh, onzen Heer, te onderhouden.
nld	De overige Israëlieten, priesters en
nld	levieten woonden in de verschillende
nld	steden van Juda, iedereen op zijn
nld	die van Malloeki, Jonatan, Sjebanja,
nld	In die tijd werden er mannen
nld	aangesteld, die belast waren met het
nld	toezicht over de kamers voor de
nld	voorraden, hefoffers, eerstelingen en
nld	tienden, om daarin de wettelijke
nld	cijnzen, naar de verhouding van de
nld	landerijen der steden, voor de
nld	priesters en levieten te bergen. Want
nld	Juda beleefde nu vreugde aan de
nld	dienstdoende priesters en levieten;
nld	Is het dan niet ongehoord, dat gij
nld	zo’n groot kwaad durft bedrijven, en
nld	ontrouw wordt aan onzen God, door
nld	vreemde vrouwen te huwen?
nld	en het meisje, dat den koning behaagt,
nld	zal koningin worden in plaats van
nld	Wasjti. Deze raad beviel den koning, en
nld	en sprak tot hem: Dat geld is voor u,
nld	en met dat volk kunt ge doen wat ge
nld	Die dag verliet Haman vrolijk en
nld	welgemoed het paleis; maar toen hij in
nld	het koninklijke poortgebouw Mordokai
nld	zag, die niet opstond en zich niet voor
nld	hem verroerde, werd hij woedend op
nld	Nog diezelfde dag gaf koning
nld	Achasjwerosj aan koningin Ester het
nld	huis van Haman, den Jodenvervolger. En
nld	toen Ester verteld had, in welke
nld	betrekking zij tot Mordokai stond,
nld	moest deze voor den koning verschijnen;
nld	En de koning gaf order, dat dit zou
nld	gebeuren; de verordening voor Sjoesjan
nld	werd uitgevaardigd, en de tien zonen
nld	van Haman werden ten toon gehangen.
nld	Maar satan gaf Jahweh ten antwoord: Is
nld	Job soms godvrezend om niet?
nld	Die dag: hij worde duisternis, God in
nld	den hoge zij er niet om bekommerd; Geen
nld	lichtglans moge hem bestralen,
nld	Ik heb altijd gezien: Die onheil
nld	ploegen En rampspoed zaaien, die
nld	Gelukkig, gij mens, dien God kastijdt:
nld	Versmaad dus de straf van den
nld	Maar ze worden in hun verwachting
nld	beschaamd, Staan bij hun aankomst te
nld	Heb ik gezondigd: wat deed ik U, Gij
nld	Mensenbewaker! Waarom hebt Gij mij tot
nld	uw mikpunt gemaakt, En ben ik U maar
nld	Die de zon bevel geeft, niet te
nld	stralen, En de sterren onder een zegel
nld	En zeg tot God: Behandel mij niet als
nld	een schuldige; Laat mij weten, waarom
nld	Gij tegen mij strijdt!
nld	Als hij iets laat passeren, het
nld	verborgen houdt, Of het ruchtbaar
nld	maakt: wie zal Hem weerhouden?
nld	Aan vertrouwbare mannen ontneemt Hij de
nld	spraak, En ontrooft de grijsaards hun
nld	Dat Gij zo’n bitter lot mij bestemt,
nld	En de fouten wreekt van mijn jeugd;
nld	Zijt gij als eerste der mensen geboren,
nld	Nog vóór de heuvelen ter wereld
nld	Zulke beweringen heb ik nu al meer dan
nld	genoeg gehoord; Gij zijt allemaal
nld	onuitstaanbare troosters!
nld	En daarom, hoe gij u allen wendt of
nld	keert, Een wijze vind ik onder u niet;
nld	Tien keer beschimpt gij mij reeds, En
nld	kwelt gij mij schaamteloos.
nld	Weet ge dan niet, dat van de vroegste
nld	tijd af, Sinds de mens op de aarde werd
nld	Ziet mij aan, en staat verstomd, En
nld	legt uw hand op de mond!
nld	Weer nam Elifaz van Teman het woord, en
nld	Job antwoordde, en sprak:
nld	Eer het licht wordt, maakt zich de
nld	moordenaar op, Om armen en berooiden te
nld	doden; En terwijl het nog nacht is,
nld	Sluipt hij rond als een dief.
nld	Zijn adem blaast de hemel schoon, Zijn
nld	hand doorboort de vluchtende Slang!
nld	De arend kent er de weg niet heen, Het
nld	valkenoog bespeurt hem niet;
nld	Staakten de edelen hun gesprek En
nld	legden de hand op hun mond.
nld	Als door een wijde bres rukken ze aan.
nld	Onder de puinhopen kwam ze aangerold
nld	Indien ik het recht van mijn slaaf heb
nld	verkracht, Of van mijn slavin, met mij
nld	tegen zijn drie vrienden ontbrandde
nld	zijn toorn, omdat zij het juiste
nld	antwoord niet hadden gevonden, en
nld	daardoor God hadden beschuldigd.
nld	Hij steekt mijn voeten in het blok,
nld	Bespiedt al mijn gangen.
nld	Die het gezelschap van boosdoeners
nld	opzoekt En met slechte lieden omgang
nld	Elihoe vervolgde, en sprak:
nld	Hij redt dus den ellendige door zijn
nld	ellende, En opent zijn oor door zijn
nld	Ze zweven naar alle kanten rond, En
nld	gaan, zoals Hij het beschikt, Om te
nld	volbrengen, wat Hij hun gebiedt, Op de
nld	oppervlakte der aarde:
nld	Hebt ge de breedten der aarde omvat:
nld	Zeg op, wanneer ge dit allemaal weet!
nld	Die spot met het lawaai van de stad,
nld	Die zich niet stoort aan het razen der
nld	Omgord uw lenden als een man, Ik zal u
nld	vragen stellen, gij moogt Mij leren!
nld	Wie heeft ooit zijn kleed opgelicht, Is
nld	doorgedrongen tussen zijn dubbel kuras?
nld	Elifaz van Teman, Bildad van Sjóeach
nld	en Sofar van Naäma gingen dus heen, en
nld	deden wat Jahweh hun bevolen had. En
nld	Jahweh was Job terwille.
nld	Ik behoef maar tot Jahweh te roepen,
nld	Dan verhoort Hij mij van zijn heilige
nld	Ik ben afgetobd Door mijn kreunen;
nld	Nacht aan nacht besproei ik mijn
nld	sponde, Bevochtig mijn kussen met
nld	Jahweh, onze Heer, Hoe heerlijk is uw
nld	Naam over heel de aarde!
nld	Dan slaat hij hem neer, kromt zich over
nld	hem heen, En de ongelukkige valt in
nld	Voor muziekbegeleiding. Van David. De
nld	dwaas zegt bij zichzelf: “Er is geen
nld	God!” Slecht en schandelijk is zijn
nld	gedrag; Er is niemand, die het goede
nld	Behoed mij als de appel van uw oog,
nld	Verberg mij in de schaduw uwer
nld	Ik was voor Hem zonder smet, Had mij
nld	zuiver van zonde bewaard;
nld	Geen taal en geen woorden, Hun stem
nld	Hun vrucht zult gij van de aarde
nld	verdelgen, Hun kroost onder de kinderen
nld	Alle grenzen der aarde zullen het
nld	gedenken, En zich tot Jahweh bekeren,
nld	Alle stammen der heidenen Hem aanbidden!
nld	Alle wegen van Jahweh zijn goedheid en
nld	trouw, Voor wie zijn Verbond en zijn
nld	Zo hef ik fier mijn hoofd omhoog Boven
nld	mijn vijanden rondom mij heen, Breng in
nld	zijn tent de offers van jubel, Wil
nld	zingen en spelen voor Jahweh!
nld	Ik riep tot U: “O Jahweh, mijn
nld	God!” En Gij hebt mij genezen, o
nld	Gij beschermt ze in de schuts van uw
nld	aanschijn Voor het sarren der mensen;
nld	Gij stelt ze veilig in uw tent Voor het
nld	Hij, die aller hart heeft geschapen, En
nld	al hun daden doorgrondt.
nld	Van David. Bestrijd, o Jahweh, die mij
nld	bestrijden, Kamp tegen hen, die mij
nld	Het woord van zijn mond Is leugen en
nld	bedrog. Hij weigert, zich verstandig en
nld	De boze moet lenen, en kan niet
nld	betalen, De gerechte kan mild zijn en
nld	Mijn vrienden en makkers keren zich af
nld	om mijn plagen, En mijn verwanten staan
nld	op een afstand te spotten;
nld	Slacht- en spijsoffers wilt Gij niet,
nld	Maar Gij hebt mij de oren geopend;
nld	Brand- en zoenoffers eist Gij niet,
nld	Mijn ziel is bedroefd, daarom denk ik
nld	aan U terug, In het land van Jordaan en
nld	Hermon en in het lage gebergte.
nld	Of, hadden wij de Naam van onzen God
nld	soms vergeten, Onze handen naar vreemde
nld	Jahweh der heirscharen is met ons, Onze
nld	burcht is Jakobs God!
nld	Mijn mond gaat diepe wijsheid
nld	verkonden, Mijn hart verstandige dingen
nld	Of zou Ik soms stierenvlees eten, En
nld	bokkenbloed drinken?
nld	Voor muziekbegeleiding. Een leerdicht
nld	van David, nadat Doëg, de Edomiet aan
nld	Saül was gaan melden: “David is in
nld	het huis van Achimélek gekomen.” Wat
nld	pocht gij op boosheid, En snoeft gij op
nld	Voor de wervelstorm, Heer, En voor de
nld	stortvloed van hun tongen. Want ik zie
nld	geweld ontketend, En de strijd tegen de
nld	Hij zendt mij hulp uit de hemel, en
nld	beschaamt mijn belager, God zendt mij
nld	zijn liefde en trouw. Verhef U boven de
nld	hemelen, o God; Uw glorie vervulle de
nld	Neen, spaar ze niet, opdat ze mijn volk
nld	niet verleiden; Maar doe ze vallen, en
nld	stort ze neer door uw kracht.
nld	Ze leggen het op zijn ondergang aan, En
nld	liegen er op los, om hem in het ongeluk
nld	te storten; Ze zegenen wel met hun
nld	mond, Maar vervloeken met hun hart.
nld	Voor muziekbegeleiding. Een psalm van
nld	David; een lied. U komt een lofzang toe
nld	In Sion, o God! U moet een dankoffer
nld	worden gebracht, In Jerusalem, Heer!
nld	Was ik mij kwaad bewust in mijn hart,
nld	Dan had de Heer mij niet verhoord:
nld	God, die de kop van zijn vijand
nld	verplettert, De harde schedel van hem,
nld	die in ongerechtigheid leeft!
nld	Red mij, Jahweh, naar de
nld	goedertierenheid uwer genade, En zie op
nld	mij neer naar uw grote ontferming;
nld	Want Gij, o Heer, zijt mijn hoop, Van
nld	kindsbeen af mijn vertrouwen, o Jahweh;
nld	Alle vorsten Hem huldigen, Alle volken
nld	Als dus mijn hart nog verbitterd zou
nld	zijn, En mijn nieren bleven geprikkeld,
nld	Vergeet het geschreeuw van uw vijanden
nld	niet, Het geloei van uw haters, dat
nld	Zou zijn liefde voorgoed zijn
nld	verdwenen, Zijn belofte verbroken, die
nld	Hij deed van geslacht tot geslacht;
nld	Ze stelden God in hun hart op de proef,
nld	Door spijs voor hun leeftocht te eisen.
nld	Hun vee een prooi der pest gemaakt, Hun
nld	kudde een buit der besmetting.
nld	Neen, stort uw gramschap over de
nld	heidenen uit, die U niet kennen, Over
nld	de koninkrijken, die uw Naam niet
nld	Want dit is een voorschrift aan
nld	Israël, En een bevel van Jakobs God:
nld	Die bij En-Dor werden vernietigd, En
nld	tot mest voor het veld zijn gemaakt.
nld	De trouw ontspruit aan de aarde, De
nld	gerechtigheid blikt uit de hemel.
nld	Men telt mij bij hen, die ten grave
nld	dalen, Ik ben als een man, aan het eind
nld	Dat zich altijd verheugt in uw Naam, En
nld	in uw gerechtigheid roemt.
nld	Hoe lang nog, Jahweh, zult Gij U maar
nld	altijd verbergen, En zal uw gramschap
nld	Al vallen er duizend aan uw zijde,
nld	Tienduizend aan uw rechterhand, U
nld	treffen ze niet; Zijn trouw is een
nld	schild en een pantser!
nld	Jahweh, wrekende God, God der wrake,
nld	Verstokt uw hart als bij Meriba niet;
nld	Als op de dag van Massa in de woestijn,
nld	Jahweh heeft zijn redding doen zien,
nld	Voor het oog der volken zijn goedheid
nld	Gebed van een ongelukkige, als de moed
nld	hem ontzinkt, en hij voor Jahweh zijn
nld	jammerklacht uitstort. Jahweh, hoor
nld	mijn gebed, Mijn jammerklacht dringe
nld	Hij is het, die al uw zonden vergeeft,
nld	En al uw zwakheid geneest;
nld	Ze laven al de wilde dieren, En de
nld	woudezel lest er zijn dorst;
nld	Gij kinderen van Abraham, zijn dienaar;
nld	Gij zonen van Jakob, zijn vriend!
nld	Hij sloeg alle eerstgeborenen in hun
nld	land, Al de eersten van hun
nld	Ze vergaten God, hun Verlosser Die
nld	grote dingen in Egypte had gedaan,
nld	Die Hij van alle kant hierheen heeft
nld	gebracht, Van oost en west, van noord
nld	Rivieren maakt Hij tot steppe,
nld	Waterbronnen tot dorstige grond;
nld	Voor het gerecht worde hij schuldig
nld	bevonden, En smeke hij tevergeefs om
nld	Vol majesteit de volkeren richten, De
nld	koppen verpletteren tegen de grond!
nld	En de onvruchtbare herstelt Hij in ere,
nld	Als een blijde moeder van zonen!
nld	Ik riep de Naam van Jahweh aan: “Ach,
nld	Jahweh, spaar toch mijn leven!”
nld	Jahweh is mijn kracht en mijn schuts,
nld	Hij heeft mij de zege verleend!
nld	Ik wil mij aan uw wet verkwikken, En
nld	nimmermeer uw woord vergeten!
nld	Zelfs koningen zal ik van uw
nld	vermaningen spreken, En mij er nooit
nld	Maar uw genade zij mij tot troost, Naar
nld	uw bestel voor uw knecht;
nld	Ik heb gezworen, en zal het gestand
nld	doen, Uw rechtvaardige voorschriften te
nld	Stromen van tranen ontwellen mijn ogen,
nld	Omdat men uw wet niet beleeft.
nld	Jahweh, ik smacht naar uw heil, En
nld	onderhoud uw geboden;
nld	Daar staan de zetels voor het gericht,
nld	En het troongestoelte van Davids huis.
nld	Waarachtig; zonen zijn geschenken van
nld	Jahweh, De vrucht van de schoot een
nld	Ik zal mijn woontent niet ingaan, Mijn
nld	legerstede niet beklimmen,
nld	Die tekenen en wonderen deed in uw
nld	midden, Egypte, Tegen Farao en al die
nld	Beroemde koningen doodde: Zijn genade
nld	Gij omsluit mij van achter en voren, En
nld	houdt mij geheel in uw hand.
nld	Moge de kwaadspreker geen voorspoed
nld	genieten op aarde, Maar onheil den
nld	geweldenaar meedogenloos vervolgen!
nld	Jahweh, terwille van uw Naam, Laat mij
nld	leven door uw genade, En verlos mijn
nld	Jahweh stut die dreigen te vallen, En
nld	die gebukt gaan, richt Hij weer op.
nld	Want Hij heeft de grendels van uw
nld	poorten versterkt, Uw zonen binnen uw
nld	Aan hen het vonnis voltrekken, zoals
nld	het geveld is: Dìt is de glorie van al
nld	zijn vromen! Halleluja!
nld	Maar zo ge weigert, als ik roep, En
nld	niemand er op let, als ik mijn hand
nld	Want de vromen zullen de aarde bewonen,
nld	Alleen de onberispelijken blijven er op;
nld	Smeed geen kwaad tegen uw naaste,
nld	Terwijl hij, niets duchtend, bij u
nld	Verwijder van u een onbetrouwbare mond,
nld	Houd verre van u venijnige lippen;
nld	Gun uw ogen geen rust, Uw wimpers geen
nld	Want de jaloezie van den man wekt de
nld	woede bij hem op, En op de dag van de
nld	wraak zal hij niemand ontzien;
nld	Zij staat langs de weg op de toppen der
nld	hoogten, Op het kruispunt der wegen,
nld	Welnu dan kinderen luistert naar mij;
nld	Gelukkig zij, die mijn wegen bewaren;
nld	Wie wijs is van harte, neemt
nld	voorschriften aan; Wie dwaze dingen
nld	De rechtvaardigen worden door hun deugd
nld	gered, Maar de zondaars lopen door hun
nld	begeerlijkheid in de val.
nld	Wat rechtvaardigen overleggen is recht,
nld	Wat bozen uitdenken bedrog.
nld	Er zijn er, die zich rijk houden, maar
nld	alles ontberen; Ook, die zich arm
nld	voordoen, en kapitalen bezitten.
nld	Soms houdt iemand een weg voor de
nld	rechte, Die tenslotte uitloopt op de
nld	De lippen der wijzen verspreiden de
nld	kennis, Het hart der dwazen doet het
nld	Jahweh heeft alles gemaakt met een
nld	doel, Zo ook den zondaar voor de dag
nld	Beter een droog stuk brood met vrede
nld	erbij, Dan een huis vol feestmaaltijden
nld	Met de misdaad komt ook de minachting,
nld	Op de schanddaad volgt de smaad.
nld	Een onbetrouwbaar getuige blijft niet
nld	ongestraft; Wie leugens verspreidt, zal
nld	Tweeërlei gewicht en tweeërlei maat:
nld	Jahweh heeft van beide een afschuw.
nld	Een slecht karakter haakt naar kwaad;
nld	Zelfs zijn naaste vindt geen genade in
nld	Een vriendelijk mens wordt gezegend,
nld	Want hij deelt met den arme zijn brood.
nld	Verleg de grenzen van weduwen niet En
nld	raak niet aan de akker van wezen;
nld	Een wijze is meer waard dan een sterke,
nld	Een man van ervaring meer dan een
nld	Ook de volgende spreuken zijn van
nld	Salomon; ze zijn verzameld door de
nld	beambten van Ezekias, den koning van
nld	Voor het paard een zweep, voor den ezel
nld	een toom, Voor de rug der dwazen een
nld	Beter een terechtwijzing in het
nld	openbaar, Dan liefde, die zich niet uit.
nld	Wie zijn bezit vermeerdert met rente en
nld	toeslag, Spaart het op voor hem, die
nld	goed is voor de armen.
nld	Bloeddorstige mensen haten den
nld	deugdzame, De goeden zijn bezorgd voor
nld	Het geslacht dat uit de hoogte
nld	neerziet, En de wenkbrauwen optrekt;
nld	Een flinke vrouw! Men vindt haar niet
nld	licht; Haar waarde is hoger dan die van
nld	Wat geweest is, komt terug; Wat gebeurd
nld	is, gebeurt opnieuw; Niets nieuws is er
nld	Want wie met wijsheid, verstand en
nld	beleid heeft gewerkt, Moet het
nld	achterlaten aan hem, die er geen moeite
nld	voor deed. Ook dat is ijdelheid en een
nld	En gelukkiger nog dan hen beiden
nld	Degenen, die nog niet hebben bestaan.
nld	Want zij zagen nog niet het boze gedoe,
nld	Dat er plaats heeft onder de zon.
nld	Enkel dat men zijn dagen in duisternis
nld	doorbrengt, In veel kommer, verdriet en
nld	Beide heb ik gezien in mijn vluchtig
nld	leven: Soms komt een rechtvaardige om,
nld	ondanks zijn deugd, En de boze leeft
nld	lang, ondanks zijn zonde.
nld	Toen ik mij beijverde, wijsheid te
nld	verwerven, En de moeite bezag, die de
nld	mens zich op aarde getroost, En hoe dag
nld	en nacht zijn ogen geen slaap zien:
nld	En als de slang bijt, omdat ze niet
nld	wordt bezworen, Heeft de
nld	slangenbezweerder geen nut van zijn
nld	Want als prikkels zijn de woorden der
nld	wijzen, Als krammen in de muur, waaraan
nld	men alles kan ophangen; Door één en
nld	denzelfden Leidsman zijn zij gegeven!
nld	Mijn beminde heft aan, En spreekt tot
nld	mij! Sta op, mijn geliefde, Mijn
nld	Een gegrendelde hof is mijn zuster,
nld	bruid, Een gesloten wel, Een verzegelde
nld	Wie rijst daar op als het morgenrood,
nld	Schoon als de maan, En klaar als de
nld	zon, Maar ook geducht als een leger?
nld	Snel, mijn beminde, En doe zoals de
nld	gazel, Of het jong van het hert Op de
nld	Wanneer ge zult zijn als een eik zonder
nld	blaren, Als een hof, die geen water
nld	Ja, Jerusalem wankelt, En Juda valt!
nld	Want hun woord en hun daden zijn tegen
nld	Jahweh gericht, Om de blik van zijn
nld	Majesteit te tarten.
nld	Ik zal hem tot wildernis maken,
nld	besnoeid noch gespit; Distels en
nld	doornen schieten er op, De wolken
nld	verbied ik, hem te besproeien.
nld	Maar één der serafs vloog op mij af;
nld	met een gloeiende kool, die hij met een
nld	tang van het altaar had genomen,
nld	Op die dag zal iedere plek, Waar
nld	duizend wijnstokken stonden, En die
nld	duizend sikkels kostte, Bedekt zijn met
nld	Want een Kind is ons geboren, een Zoon
nld	ons geschonken; De heerschappij wordt
nld	op zijn schouders gelegd. En zijn naam
nld	wordt genoemd: Wonderbaar raadsman,
nld	Goddelijke held, Vader voor immer,
nld	Maar zal de bijl dan pochen Tegen wie
nld	er mee hakt; De zaag zich verheffen
nld	Tegen wie ze hanteert; Beweegt de roede
nld	hem die haar zwaait, Heft de stok hem,
nld	die geen stuk hout is, omhoog?
nld	Op die dag heft de Heer nogmaals zijn
nld	hand, Om het overschot van zijn volk te
nld	bevrijden: Wat is overgebleven in
nld	Assjoer, Egypte, Patros en Koesj, Elam,
nld	Sjinar, Chamat en de kusten der zee.
nld	Dan wordt Babel, de parel der
nld	koninkrijken, Het pronkjuweel der
nld	Chaldeën, Door God tot de grond toe
nld	verwoest, Als Sodoma en Gomorra.
nld	En als Jahweh der heirscharen het heeft
nld	besloten, Wie zal het beletten; Als
nld	zijn hand is gestrekt, Wie trekt ze
nld	Hun steden worden voor eeuwig verlaten,
nld	En zijn voor de kudden bestemd, Die er
nld	ongestoord zullen liggen.
nld	Enkel dwazen zijn de vorsten van Sóan,
nld	Farao’s wijzen een domme raad; Hoe
nld	durft ge nog tot Farao zeggen: Ik ben
nld	een zoon der wijzen, der oude vorsten?
nld	Mijn volk, gebeukt en op de dorsvloer
nld	geslagen: Wat ik van Jahweh der
nld	heirscharen hoorde, Van Israëls God,
nld	Ik zal hem slaan als een kram op een
nld	stevige plaats, Hij zal de eretroon
nld	zijn voor het huis van zijn vader.
nld	De steden liggen in puin en verlaten,
nld	Alle huizen gesloten, versperd;
nld	Hij vernedert die hoog zijn gezeten, De
nld	trotse steden stort Hij omver; Hij
nld	gooit ze neer op de grond, En smijt ze
nld	Wee de trotse kroon van Efraïms
nld	drinkers, De verwelkte bloem van zijn
nld	prachtige krans, Op het hoofd van het
nld	welige dal, beschonken door wijn!
nld	Dan zal Ik Gods Offerhaard benauwen,
nld	Doen kreunen en kermen, En maak er een
nld	echte offerhaard van!
nld	Ga nu, en schrijf het voor hen op een
nld	blad, En teken het op in een boek,
nld	Opdat het in de komende tijden Een
nld	getuigenis blijve voor eeuwig:
nld	En als fladderende vogels Zal Jahweh
nld	der heirscharen Jerusalem beschutten,
nld	Beschermen en redden, Beschutten,
nld	Uw onwankelbare trouw was hem een
nld	weelde van heil, Wijsheid en kennis, en
nld	de vreze van Jahweh waren zijn schat.
nld	Seïr is zonder bewoners geworden, Zijn
nld	adel is er niet meer; Niemand, die men
nld	tot koning kan kiezen, Al zijn vorsten
nld	En laat Ezekias u ook niet op Jahweh
nld	doen rekenen, en zeggen: Jahweh zal ons
nld	zeker verlossen; deze stad zal niet in
nld	de handen van den koning van Assjoer
nld	Wien hebt ge gehoond en beschimpt,
nld	Tegen wien een hogen toon aangeslagen,
nld	En uw trotse blikken geheven? Israëls
nld	Wat zal ik zeggen, en nog tot Hem
nld	spreken: Hij heeft het zelf toch
nld	gedaan! Troosteloos sleep ik al mijn
nld	jaren voort, Om de smart van mijn ziel.
nld	Zie, de volken zijn als een drup aan de
nld	emmer, Niet meer dan een stofje op de
nld	balans; Zie, de eilanden wegen niet
nld	zwaarder Dan een korreltje zand!
nld	Wees niet angstig, wormpje van Jakob,
nld	Israël, mijn kindje; Ik ben uw helper,
nld	spreekt Jahweh, Ik uw verlosser,
nld	Ik zal bergen en heuvels verschroeien,
nld	En al hun groen doen verdorren; Ik maak
nld	de stromen tot steppen, Leg de
nld	De wilde beesten zullen Mij loven,
nld	Jakhalzen en struisen: Want Ik breng
nld	water in de woestijn, En in de
nld	wildernis stromen, Om mijn uitverkoren
nld	Als een nevel vaag Ik uw misdaden weg,
nld	als een wolk uw zonden; Keer tot Mij
nld	terug, want Ik heb u verlost!
nld	Van Mij zal men zeggen: Bij Jahweh
nld	alleen is zege en kracht! Tot Hem komen
nld	terug, met schaamte bedekt, Allen, die
nld	Huis van Jakob, wil dit horen: Die de
nld	naam van Israël dragen, en uit Juda
nld	ontsproten; Die bij de Naam van Jahweh
nld	zweren, Den God van Israël belijden,
nld	maar zonder waarheid en deugd;
nld	Om tot de gevangenen te zeggen: Trekt
nld	uit! Die in duisternis zitten: Komt tot
nld	het licht! Langs alle wegen zullen ze
nld	weiden, Op iedere rots hun grasveld
nld	Ziet op naar Abraham, uw vader, Naar
nld	Sara, die u heeft gebaard: Hoe Ik hem
nld	heb geroepen, toen hij alleen stond,
nld	Hem heb gezegend en vermeerderd.
nld	Juicht en jubelt in koren Puinen van
nld	Jerusalem; Want Jahweh erbarmt zich
nld	over zijn volk, En gaat Jerusalem
nld	Van robijnen maak Ik uw tinnen, Van
nld	karbonkels uw poorten, Al uw wallen van
nld	“Komt, we moeten wijn gaan halen, En
nld	ons bedrinken: Morgen is het weer als
nld	vandaag, Nog veel beter!”
nld	Dan eerst zal Jahweh u verhoren, Als ge
nld	Hem aanroept; En als ge om hulp smeekt,
nld	U zeggen: Hier ben Ik: Wanneer ge
nld	niemand knecht in uw midden, Met de
nld	vinger nawijst, of kwaad van hem
nld	Sla uw ogen op, en zie om u heen: Ze
nld	zijn allen verzameld, en gaan naar u
nld	op; Van verre snellen uw zonen toe, Uw
nld	dochters worden op de heup gedragen.
nld	En de volkeren uw gerechtigheid zien,
nld	Alle vorsten uw glorie! Met een nieuwe
nld	naam zal men u noemen, Die Jahweh’s
nld	Ach, scheur toch de hemel vaneen, en
nld	daal neer, Zodat de bergen voor uw
nld	En Ik zal over Jerusalem juichen, In
nld	mijn volk Mij verblijden! Men zal er
nld	niet langer meer horen Het geklaag van
nld	En als zij opgaan, zullen ze de lijken
nld	aanschouwen Van de mannen, die Mij
nld	hebben verzaakt: Want hun worm zal niet
nld	sterven, hun vuur niet worden geblust;
nld	Een gruwel zijn ze voor al wat leeft!
nld	Heeft ooit een volk zijn goden
nld	verruild; En dat zijn niet eens goden!
nld	Maar mijn volk heeft zijn Glorie
nld	verruild, Voor machteloze afgoden.
nld	En nu zoudt ge roepen: Gij zijt mijn
nld	vader, De vriend van mijn jeugd?
nld	Op die dag: is de godsspraak van
nld	Jahweh: Zullen koning en vorsten
nld	radeloos staan, De priesters wanhopig,
nld	De profeten ontsteld.
nld	Allemaal vette, geile hengsten,
nld	Hinnekend achter de vrouw van een ander.
nld	Zoals een bron haar water laat stromen,
nld	Zo stroomt ook zij haar boosheid uit;
nld	Men hoort er slechts van geweld en
nld	verdrukking, Steeds zie Ik wonden en
nld	Dan alleen zal Ik bij u in deze plaats
nld	blijven wonen, in het land, dat Ik uw
nld	vaderen heb gegeven voor eeuwig!
nld	En de dood zal welkom zijn boven het
nld	leven voor de hele rest, die overblijft
nld	van dit boze geslacht, overal waar Ik
nld	ze heendrijf, is de godsspraak van
nld	Van Jerusalem ga Ik een puinhoop maken,
nld	een jakhalzen-hol; Van de steden van
nld	Juda een wildernis zonder bewoners!
nld	Ze zijn maar een waan, een belachelijk
nld	maaksel, Die te gronde gaan, als hun
nld	Jahweh der heirscharen, rechtvaardige
nld	Rechter, Die harten en nieren
nld	doorgrondt: Laat mij zien, hoe Gij
nld	wraak op hen neemt, Want U vertrouw ik
nld	Dat boze volk, dat weigert naar mijn
nld	woorden te luisteren, dat zijn
nld	afgestompt hart blijft volgen, en
nld	achter vreemde goden loopt, om ze te
nld	dienen en te aanbidden: het zal als
nld	deze gordel worden, die nergens voor
nld	Ik zeide: Ach Jahweh, mijn Heer! Zie,
nld	de profeten zeggen hun toch: Geen
nld	zwaard zult ge zien, Geen hongersnood
nld	lijden; Maar Ik zal u bestendige vrede
nld	geven In deze plaats!
nld	Ge moogt u geen vrouw nemen, Geen zonen
nld	en dochters hebben in deze plaats;
nld	Jahweh, hoop van Israël! Die U
nld	verlaten, komen te schande, Die tegen
nld	mij zich verzetten, staan opgeschreven
nld	ten dode, Omdat ze Jahweh verzaken, de
nld	bron van de levende wateren!
nld	Zo maakten ze hun land tot een steppe,
nld	Tot bespotting voor eeuwig; Wie er
nld	doorheen trekt, verstomt, Schudt
nld	Zo dikwijls ik spreek, moet ik
nld	schreeuwen, Geweld en verwoesting
nld	verkonden; Het woord van Jahweh Brengt
nld	iedere dag mij smaad en bespotting.
nld	Want dit zegt Jahweh over Juda’s
nld	koninklijk huis: Al waart ge een Gilad
nld	voor Mij, Een Libanon-top: Waarachtig,
nld	Ik maak van u een woestijn, Een
nld	In zijn dagen zal Juda worden verlost,
nld	En Israël in veiligheid wonen; En dit
nld	is de Naam, waarmee men Hem noemt:
nld	Jahweh, onze gerechtigheid!
nld	Ge moogt niet meer spreken van “Last
nld	van Jahweh”; Want die “Last”
nld	berust op uw eigen woord, En gij
nld	verdraait de woorden van den levenden
nld	God, Van Jahweh der heirscharen, onzen
nld	ze zullen hem drinken en waggelen, en
nld	dol worden door het zwaard, dat Ik op
nld	Maar nauwelijks had Jeremias alles
nld	gezegd wat Jahweh hem bevolen had, voor
nld	heel het volk te verkonden, of
nld	priesters, profeten en heel het volk
nld	grepen hem vast, en riepen: De dood
nld	Luistert niet naar het woord der
nld	profeten, die u zeggen: Ge moet u niet
nld	onderwerpen aan den koning van Babel.
nld	Want ze profeteren u leugens.
nld	Bouwt huizen, en gaat er in wonen; legt
nld	tuinen aan, en geniet van hun vruchten.
nld	Want zie, de dagen zullen komen, is de
nld	godsspraak van Jahweh, dat Ik een einde
nld	zal maken aan de ballingschap van
nld	Israël en Juda, mijn volk, zegt
nld	Jahweh; dat Ik ze terugbreng naar het
nld	land, dat Ik hun vaderen heb
nld	geschonken, en dat ze het in bezit
nld	Wenend schrijden ze voort, Maar
nld	troostend zal Ik ze leiden, En ze naar
nld	de waterbeken brengen Langs effen
nld	wegen, waarop ze niet struikelen; Want
nld	Ik zal Israël een vader, Efraïm zal
nld	mijn eerstgeborene zijn.
nld	Dan loopt het meetsnoer verder tot de
nld	heuvel van Gareb, En het keert zich
nld	De Chaldeën, die deze stad belegeren,
nld	komen er in, en zullen deze stad in
nld	vlammen doen opgaan, en ook de huizen
nld	verbranden, waar men op het dak aan
nld	Báal wierook heeft gebrand, en
nld	plengoffers voor vreemde goden heeft
nld	uitgegoten, om Mij te tarten.
nld	In die dagen en in die tijd Zal Ik
nld	David een rechtvaardige Spruit doen
nld	ontkiemen, Die recht en gerechtigheid
nld	De aanvoerders van Juda en Jerusalem,
nld	de hovelingen en priesters en heel het
nld	mindere volk, die tussen de stukken van
nld	het kalf zijn gelopen,
nld	Baruk, de zoon van Neri-ja, deed al wat
nld	de profeet Jeremias hem had bevolen, en
nld	ging in de tempel van Jahweh uit het
nld	boek de woorden van Jahweh voorlezen.
nld	Nu werd het woord van Jahweh tot
nld	Jeremias gaf Sedekias ten antwoord: Als
nld	ik het u zeg, dan zult gij mij doden;
nld	en wanneer ik u raad geef, luistert gij
nld	Maar u zal Ik redden op die dag, is de
nld	godsspraak van Jahweh; gij zult niet
nld	aan de mannen worden overgeleverd,
nld	waarvoor ge beducht zijt.
nld	Al het volk, dat bij Jisjmaël was,
nld	verheugde zich, toen ze Jochanan, den
nld	zoon van Karéach, zagen met al de
nld	legeroversten, die bij hem waren;
nld	Neen, Baruk, de zoon van Neri-ja, heeft
nld	u tegen ons opgestookt, om ons over te
nld	leveren in de macht der Chaldeën, ons
nld	te doen sterven, of in ballingschap
nld	naar Babel te brengen!
nld	Toen sprak Jeremias tot heel het volk,
nld	tot de mannen en vrouwen, tot allen die
nld	hem van antwoord hadden gediend:
nld	Wat: uw sterke gevallen, hij houdt geen
nld	stand? Neen, Jahweh heeft hem
nld	Vervloekt, wie het werk van Jahweh ten
nld	halve volbrengt, Vervloekt, wie bloed
nld	durft weigeren aan zijn zwaard!
nld	Want zo spreekt Jahweh: Zie, als een
nld	adelaar schiet hij toe, Slaat zijn
nld	vleugels naar Moab uit:
nld	Over Damascus. Chamat en Arpad staan
nld	beschaamd, Want ze hebben een droeve
nld	tijding vernomen, Onrustig zijn ze als
nld	een woelige zee, En kunnen maar niet
nld	Op, rondom in het gelid tegen Babel,
nld	Allen, die de boog kunt spannen;
nld	Beschiet het, spaart de pijlen niet,
nld	Want het heeft tegen Jahweh gezondigd.
nld	Zoals een leeuw uit het kreupelhout van
nld	de Jordaan Naar de altijd groene weide
nld	schiet, Zo jaag Ik ze plotseling
nld	daaruit weg, En stel er over aan, wien
nld	Ik wil. Want wie is Mij gelijk, Wie
nld	durft Mij rekenschap vragen; En wie is
nld	de herder, Die Mij kan weerstaan?
nld	Voert volken tegen hem aan voor de
nld	heilige strijd: Den koning van Medië,
nld	Met zijn landvoogden en alle gebieders,
nld	Met heel het land, waarover hij heerst.
nld	De dikke muren van Babel worden
nld	gesloopt tot de grond, Zijn hoge
nld	poorten door het vuur verteerd: Zo
nld	hebben de volken voor niets gezwoegd,
nld	De naties zich afgetobd voor het vuur!
nld	Het hoofd van de lijfwacht nam den
nld	hogepriester Seraja en den
nld	plaatsvervangenden priester Sefanja met
nld	drie dorpelwachters gevangen.
nld	Ach Jahweh, zie toch hoe bang het mij
nld	is, Hoe het stormt in mijn borst. Mijn
nld	hart krimpt ineen in mijn boezem, Want
nld	ik ben opstandig geweest: Buiten werd
nld	ik kinderloos door het zwaard,
nld	Binnenshuis door de dood.
nld	Mij in het donker doen zitten Als de
nld	doden uit aloude tijden.
nld	Dat men den naaste geen recht laat
nld	geschieden: Zou de Heer dat niet zien?
nld	Vervolg en verniel ze in gramschap
nld	Onder uw hemel, o Jahweh!
nld	Slaven zijn onze heersers, En niemand,
nld	die ons uit hun handen verlost.
nld	De wielen en hun onderdelen blonken als
nld	de glans van chrysoliet. Ze hadden alle
nld	vier dezelfde vorm, en ze leken zó en
nld	waren zó gemaakt, als stond er een
nld	Welnu, Ik maak uw gelaat onbewogen als
nld	het hunne, en uw voorhoofd even stug
nld	Ook het water moet ge bij de maat
nld	gebruiken: het zesde van een hin moogt
nld	ge op vastgestelde tijden drinken.
nld	En er zullen doden onder u vallen,
nld	opdat ge zult erkennen, dat Ik Jahweh
nld	en de afsluiting stuk slaan; want het
nld	land is vol van bloedschuld, de stad
nld	loopt over van geweld!
nld	Terwijl ze nu aan het moorden waren, en
nld	ik alleen achterbleef, viel ik plat ter
nld	aarde en snikte het uit: Ach Jahweh,
nld	mijn Heer, gaat Gij dan de hele rest
nld	van Israël vernielen, als Ge uw toorn
nld	over Jerusalem laat woeden?
nld	Toen viel op mij de geest van Jahweh,
nld	en Hij beval mij: Spreek! Dit zegt
nld	Jahweh: Zeker, zo denkt ge, huis van
nld	Israël; want Ik weet heel goed, wat in
nld	Spreek tot hen: Dit zegt Jahweh, de
nld	Heer: Dit pak is de vorst in Jerusalem,
nld	met heel het huis van Israël, dat
nld	binnen zijn muren woont!
nld	En als de muur is ingezakt, zal men u
nld	dan niet vragen: Waar is de kalk, die
nld	gij erop hebt gestreken?
nld	Of Ik laat een pest op dat land los en
nld	stort er mijn bloedige gramschap op
nld	uit, om mens en dier eruit te verdelgen;
nld	Ge hebt uw bonte gewaden genomen, en ze
nld	daarmee bekleed; mijn olie en wierook
nld	hebt ge er voor neergezet.
nld	Zo waar Ik leef, zegt Jahweh, de Heer:
nld	Uw zuster Sodoma met haar dochters
nld	heeft het zo bont niet gemaakt als gij
nld	Maar hij kwam tegen hem in opstand door
nld	gezanten naar Egypte te zenden, om hem
nld	paarden te geven en veel troepen. Zal
nld	hij slagen? Zal iemand, die zo doet,
nld	ontkomen; die het verbond heeft
nld	verbroken, ontsnappen?
nld	En wanneer een slecht mens zich bekeert
nld	van zijn zondig verleden, mijn
nld	voorschriften gaat onderhouden, en naar
nld	wet en recht handelt: zo iemand zal
nld	zeker in leven blijven; hij zal niet
nld	Toen Ik Israël uitverkoos, heb Ik mijn
nld	hand opgestoken voor de kinderen van
nld	Jakobs stam; Ik heb Mij aan hen
nld	geopenbaard in het land van Egypte, en
nld	mijn hand voor hen opgestoken met de
nld	woorden: Ik ben Jahweh, uw God!
nld	Naar de woestijn der volken zal Ik u
nld	brengen, daar zal Ik u vonnissen van
nld	Sla achteruit en naar rechts, Naar
nld	voren, naar links. Waarheen uw snede
nld	Zal uw hart het uithouden, of zullen uw
nld	handen sterk genoeg zijn voor de dagen,
nld	dat Ik aan u mijn vonnis voltrek? Ik
nld	Jahweh heb het gezegd, Ik zal het doen.
nld	En Ik zag dat ze onteerd werd, dat
nld	beiden zich eender gedroegen.
nld	Ik dacht: komen die overspelers nu aan
nld	die verlepte hun lust bevredigen; want
nld	Ezekiël is uw voorbeeld: als het komt,
nld	moet ge hem in alles navolgen. Zo zult
nld	ge erkennen, dat Ik Jahweh ben!
nld	Door de drom van zijn paarden
nld	opgejaagd, Zal het stof u bedekken.
nld	Door het geratel van ruiters, van
nld	wielen en wagens Beginnen uw muren te
nld	dreunen, Wanneer hij uw poorten
nld	binnenrijdt, Zoals men door de bressen
nld	Uit Oezal kwam smeedijzer, specerijen
nld	Gij bevondt u in Eden, de godentuin; Uw
nld	gewaad was met allerlei kostbare stenen
nld	bezet. Robijn, topaas, jaspis,
nld	chrysoliet, Onyx, jaspis, saffier,
nld	karbonkel, In goud gevat en gekast,
nld	Werden u opgezet op de dag uwer
nld	In het zeven en twintigste jaar, op de
nld	eerste van de eerste maand, werd het
nld	woord van Jahweh tot mij gericht:
nld	En de Egyptenaren zal Ik onder de
nld	volken verstrooien, en ze over de
nld	landen verspreiden. Zo zullen ze
nld	erkennen, dat Ik Jahweh ben!
nld	Uw drommen zal Ik neerslaan onder het
nld	zwaard van helden, Barbaarse volken
nld	allemaal; Die zullen de trots van
nld	Egypte breken, En al zijn drommen
nld	Mensenkind, ge moet tot het huis van
nld	Israël zeggen: Zo redeneert ge maar:
nld	“Ja, onze misdaden en onze zonden
nld	drukken toch op ons, daardoor vergaan
nld	wij; hoe zouden wij dus kunnen leven?”
nld	Daarom herders, luistert naar het woord
nld	daarom, zowaar Ik leef, zegt Jahweh, de
nld	Heer: Aan bloed hebt ge u vergrepen,
nld	dan zal bloed u vervolgen. In bloed zal
nld	Ik u veranderen, bloed zal u vervolgen.
nld	Dat ging Mij aan het hart, omwille van
nld	mijn heilige Naam, die door het huis
nld	van Israël ontwijd werd bij de volken,
nld	waar ze gekomen waren.
nld	Zo zult ge erkennen, dat Ik Jahweh ben!
nld	En als Ik uw graven heb geopend, en u
nld	heb opgewekt uit uw graven, o mijn volk,
nld	vertrekt gij van uw woonplaats, uit het
nld	hoge noorden, gevolgd door talrijke
nld	volken, allemaal ruiters: een geweldig
nld	leger, een talrijke krijgsmacht.
nld	Zo zal ook het huis van Israël
nld	erkennen, dat Ik, Jahweh, hun God ben
nld	Tegenover de noorderpoort lag er een
nld	poort naar de binnen-voorhof: de
nld	afstand tussen beide poorten bedroeg
nld	Toen nam hij de dikte op van de wand
nld	van de tempel: die bedroeg zes el. Aan
nld	drie kanten van de tempel was er een
nld	uitbouw van vier el breedte.
nld	Onder in de zalenbouw was aan de
nld	oostkant, tegenover de muur, een deur
nld	voor hen, die van de binnen-voorhof
nld	moet ge aan de levitische priesters die
nld	van Sadok afstammen en tot Mij mogen
nld	naderen, om mijn dienst waar te nemen,
nld	zegt Jahweh, de Heer, een jonge stier
nld	als zonde-offer geven.
nld	Een weduwe of gescheiden vrouw mogen ze
nld	niet huwen, maar enkel meisjes van
nld	Israëlietische afkomst of de weduwe
nld	Op de veertiende dag van de eerste
nld	maand moet ge het paasfeest vieren;
nld	zeven dagen lang moet ge ongedesemde
nld	Hij bracht me door de noorderpoort naar
nld	buiten, en voerde me buitenom naar de
nld	oosterpoort: daar borrelde het water op
nld	van de rechterzijwand!
nld	Het gebied, dat ge aan Jahweh moet
nld	afstaan, is vijf en twintig duizend el
nld	lang en twintig duizend breed.
nld	En Jahweh sprak tot hem: Noem hem
nld	“Jizreël”; want binnenkort zal Ik
nld	op het huis van Jehu het bloedbad van
nld	Jizreël wreken, en een einde maken aan
nld	zijn koningschap over Israëls huis;
nld	Ik zal haar weer zaaien in het land:
nld	Mij weer ontfermen Over “Zonder
nld	ontferming”; Spreken tot “Niet
nld	langer mijn volk”: Ge zijt weer mijn
nld	volk; En hij zal zeggen: Mijn God!
nld	Met hun schapen en vee Willen ze Jahweh
nld	gaan zoeken; Maar ze vinden Hem niet:
nld	Hij onttrekt zich aan hen.
nld	De trots ligt Israël op het gelaat: Ze
nld	bekeren zich niet tot Jahweh, hun God;
nld	Ze zoeken Hem niet, Wat ook gebeurt!
nld	Als druiven in de woestijn Heb Ik
nld	Israël gevonden; Als naar de eerste
nld	vrucht van een vroege vijg Omgezien
nld	naar uw vaderen. Maar zij liepen over
nld	naar Báal-Peor, Wijdden zich toe aan
nld	den schandgod, En werden even
nld	verfoeilijk Als hun innig-geliefde!
nld	Efraïm, hoe kon Ik toch zo met u doen,
nld	U overleveren, Israël; Hoe heb Ik u
nld	aan Adma gelijk kunnen maken, Als met
nld	Seboïm met u gehandeld? Eens zal mijn
nld	hart zich vertederen, Eens mijn
nld	ontferming worden gewekt!
nld	Wèl opgestapeld is Efraïms schuld,
nld	Goed opgeborgen zijn zonde!
nld	De graanbakken rotten weg onder hun
nld	vuil, De zolders staan leeg, de schuren
nld	vervallen, Want het graan is mislukt.
nld	Dan weet ge, dat Ik te midden van
nld	Israël vertoef, Dat Ik, Jahweh, uw God
nld	Ik slinger een vuur in Chazaëls huis,
nld	Dat de burchten van Ben-Hadad verteert;
nld	Wandelt men ooit tezamen, Zonder iets
nld	met elkaar te bespreken?
nld	Maar zoekt Betel niet op, en gaat niet
nld	naar Gilgal, Want Gilgal moet weg, en
nld	Is de godsspraak van Jahweh! Jahweh, de
nld	Heer, heeft bij Zichzelf gezworen, Der
nld	heirscharen God: Ik verfoei de hoogmoed
nld	van Jakob, En haat zijn paleizen; De
nld	stad geef Ik prijs Met al wat er in is;
nld	Bij Jakobs Glorie heeft Jahweh
nld	gezworen: In eeuwigheid zal Ik geen
nld	hunner werken vergeten!
nld	Of zal Ik niet op die dag: Is de
nld	godsspraak van Jahweh, De wijzen uit
nld	Edom verdrijven, Het verstand uit het
nld	Intussen had Jahweh een grote vis laten
nld	komen, om Jonas op te slokken: en Jonas
nld	bleef in de buik van de vis drie dagen
nld	en drie nachten lang.
nld	Nu sprak Jahweh: Gij zijt bekommerd
nld	over de klimop, waarvoor ge geen zorg
nld	hebt gehad, en die ge niet hebt
nld	gekweekt; die in één nacht is
nld	opgeschoten, en in één nacht verdord.
nld	De belhamel gaat voor hen uit, Ze
nld	dringen door de poort naar buiten; Hun
nld	koning trekt voor hen uit, En Jahweh is
nld	Als Assjoer dan in ons land zal komen,
nld	En de voet zal zetten in onze paleizen,
nld	Dan zullen wij zeven herders tegenover
nld	hem stellen, En acht vorsten onder de
nld	De besten kronkelen zich als een heg,
nld	De eerlijksten als een doornenhaag.
nld	Wee, de dag van hun straf is gekomen,
nld	Nu ligt het vernield,
nld	Uw naam wordt niet meer voortgeplant!
nld	Uit uw godentempel Zal Ik de gesneden
nld	en gegoten beelden vernielen, En Ik
nld	maak uw graf Tot een schandeplek!
nld	Uw kooplieden in groter getal Dan de
nld	sterren aan de hemel: De knaagbek
nld	ontpopt, en vliegt heen.
nld	Gij beraamt slechts schande voor uw
nld	huis! Door vele volken te plunderen,
nld	Hebt gij uw leven verbeurd:
nld	Het woord van Jahweh, dat gericht werd
nld	tot Sofonias, den zoon van Koesji, zoon
nld	van Gedalja, zoon van Amarja, zoon van
nld	Ezekias, in de dagen van Josias, den
nld	zoon van Amon en koning van Juda.
nld	Dan strekt Hij zijn hand tegen het
nld	noorden uit, Richt Assjoer te gronde,
nld	Maakt van Ninive een woestijn, Verdord
nld	Gaat dus de bergen in, om hout te
nld	halen, en bouwt het huis; Ik zal er
nld	mijn vreugde en glorie in vinden,
nld	Op die dag, is de godsspraak van Jahweh
nld	der heirscharen, Neem Ik u, Zorobabel,
nld	zoon van Salatiël, Mijn dienaar, is de
nld	godsspraak van Jahweh, En draag u als
nld	een zegelring: Want u heb Ik
nld	uitverkoren, Is de godsspraak van
nld	Jahweh der heirscharen!
nld	Zie, Ik zwaai mijn hand tegen hen: Ze
nld	worden een buit van hun slaven, En gij
nld	zult weten, dat Jahweh der heirscharen
nld	Hij sprak tot mij: Wat ziet ge? Ik
nld	zeide: Ik zie een vliegende boekrol,
nld	twintig el lang en tien el breed.
nld	Als gij eet en drinkt, eet en drinkt ge
nld	toch ook voor uzelf!
nld	Dan zullen talrijke volken en machtige
nld	naties naar Jerusalem komen, om Jahweh
nld	der heirscharen te zoeken, en Jahweh
nld	Door Jahweh maak Ik hen sterk, In zijn
nld	Naam trekken zij op, is de godsspraak
nld	het geslacht van Levi’s huis voor
nld	zich, met hun vrouwen afzonderlijk; het
nld	geslacht van Sjimi voor zich, met hun
nld	vrouwen afzonderlijk;
nld	Op die dag zal op de bellen der paarden
nld	staan: “Aan Jahweh gewijd!” De
nld	potten in het huis van Jahweh zullen
nld	even heilig zijn als de offerschalen
nld	Heeft Hij ze niet tot één vlees en
nld	leven gemaakt? En wat wil dat éne?
nld	Kinderen Gods! Draagt dus zorg voor uw
nld	leven, en wordt niet ontrouw aan de
nld	Reeds van zijn prilste jeugd af, toen
nld	hij nog in de stam van Neftali woonde,
nld	was er in zijn optreden niets
nld	Tobit echter vreesde God meer dan den
nld	koning; hij bleef de lijken van
nld	vermoorden ophalen, verborg ze in zijn
nld	huis en begroef ze in het holst van de
nld	Gij weet, Heer, dat ik nooit een man
nld	heb begeerd, en mijn ziel rein heb
nld	bewaard van iedere lust.
nld	Denk er daarom eens over na, hoe gij
nld	hem kunt bereiken, om de genoemde som
nld	van hem in ontvangst te nemen en hem
nld	zijn bewijs terug te geven.
nld	Intussen trok Tobias verder, gevolgd
nld	door zijn hond; de eerste rust hield
nld	hij aan de rivier de Tigris.
nld	Nadat zij waren uitgesproken, liet
nld	Raguël een ram slachten en een
nld	feestmaal bereiden. Maar toen hij hen
nld	uitnodigde, zich aan tafel te zetten,
nld	Gij hebt medelijden gehad met deze
nld	twee, die beiden enig kind zijn. Geef
nld	dan, Heer, dat zij U nog meer mogen
nld	loven, en dankoffers brengen voor hun
nld	geluk, opdat heel de heidenwereld moge
nld	weten, dat Gij alleen God zijt over
nld	vermaanden zij haar, dat ze haar
nld	schoonouders zou eren en haar man zou
nld	beminnen, dat zij haar gezin zou
nld	besturen en orde zou hebben in haar
nld	huis en zichzelf onberispelijk zou
nld	Want de aalmoes redt van de dood; zij
nld	is het, die reinigt van de zonden, en
nld	barmhartigheid en eeuwig leven doet
nld	Dan zult gij weer vreugde vinden in uw
nld	kinderen, Daar zij allen gezegend
nld	worden en bijeengebracht bij den Heer.
nld	Maar toen zijn rijk daardoor in aanzien
nld	gestegen was, werd Nabukodonosor
nld	hoogmoedig. En hij zond een oproep, om
nld	zich bij hem aan te sluiten, aan alle
nld	bewoners van Cilicië, Damascus en de
nld	Daarop kwam hij met zijn ruiterij en
nld	een geweldig leger de bergen af, en
nld	maakte zich meester van alle steden en
nld	alle inwoners van het land.
nld	Toen antwoordde Achior, het hoofd van
nld	alle Ammonieten: Zo ge naar mij wilt
nld	luisteren, zal ik u de waarheid zeggen
nld	over dit volk, dat in de bergen woont
nld	en komt er geen leugen uit mijn mond.
nld	Maar om u te overtuigen, dat u
nld	hetzelfde lot als hun staat te wachten,
nld	daarom zult ge van dit ogenblik af bij
nld	dit volk worden ondergebracht. En
nld	wanneer zij door mijn zwaard hun
nld	verdiende straf zullen ondergaan, dan
nld	zal mijn wraak ook u treffen.
nld	Roep nu alle burgers bijeen, om ons
nld	allen vrijwillig aan de soldaten van
nld	Holofèrnes over te geven.
nld	Laat ons dus deemoedig op zijn
nld	vertroosting wachten. Ons bloed zal Hij
nld	wreken op onze vijanden, die ons
nld	verdrukken, en alle volkeren, die tegen
nld	ons opstaan, zal Hij vernederen en
nld	onteren, Hij de Heer, onze God.
nld	Neen, Heer, niet in een groot getal
nld	ligt uw macht, en uw beslissing steunt
nld	niet op de kracht van paarden. Nooit
nld	waart Gij de trotsen genegen, maar het
nld	gebed van nederigen en ootmoedigen
nld	heeft U altijd behaagd.
nld	Ook zijn de woorden van Achior ons niet
nld	onbekend gebleven, en weten wij, wat er
nld	op uw bevel met hem is gebeurd.
nld	raakten zijn zinnen geheel verward;
nld	want hij begeerde haar met brandend
nld	En heel het volk antwoordde: Amen, Amen!
nld	De burgers van Betoel, die waren
nld	achtergebleven, drongen nu de
nld	legerplaats der Assyriërs binnen. Zij
nld	legden beslag op al wat de Assyriërs
nld	hadden achtergelaten, en veroverden een
nld	De verdere geschiedenis van Judit. Na
nld	dit overwinningsfeest trok heel het
nld	volk naar Jerusalem, om den Heer te
nld	aanbidden; en zodra allen gereinigd
nld	waren, droegen zij hun brandoffers op,
nld	hun vrijwillige gaven en geschenken.
nld	Ja, ons leven is een vluchtige schaduw,
nld	En ons einde kan niet worden herroepen;
nld	Want het wordt verzegeld, en niemand
nld	Maar de zondaars worden naar hun
nld	gezindheid bestraft, Omdat ze den vrome
nld	verachten en den Heer verlaten.
nld	Dan staat de rechtvaardige met groot
nld	vertrouwen Tegenover hen, die eens hem
nld	verdrukten, En verachtelijk neerzagen
nld	Maar de machtigen wacht eens een streng
nld	In oprechtheid heb ik haar leren
nld	kennen, En zonder afgunst deel ik haar
nld	Ik zal volkeren besturen en naties
nld	Nadat de volken verspreid waren om de
nld	algemene boosheid, Vond zij den
nld	gerechte, bewaarde hem voor God zonder
nld	smet, En deed hem standvastig blijven,
nld	ondanks de liefde voor zijn kind.
nld	Want dien ze te vondeling hadden gelegd
nld	en spottend afgewezen, Moesten ze ten
nld	slotte bewondering schenken, Daar ze
nld	zelf een heel andere dorst leden dan de
nld	Maar hoe groot ook uw kracht is, Gij
nld	straft met zachtheid, En heerst over
nld	ons met grote toegevendheid; Want als
nld	Gij maar wilt, het kunnen ligt in uw
nld	Want hieraan werd door winzucht de
nld	nodige zorg besteed, En met vakkundig
nld	inzicht werd het gebouwd.
nld	Maar Gij, onze God, zijt goedertieren
nld	en trouw; Lankmoedig en vol ontferming
nld	bestuurt Gij het heelal.
nld	Neen, geen kruid was het, geen
nld	pleister, die hen genas, Maar uw woord,
nld	Heer, dat alles geneest;
nld	Werden ofwel door wonderlijke beelden
nld	gepijnigd, Of door vertwijfeling
nld	verlamd, Of door een plotselinge en
nld	onverwachte angst overvallen.
nld	Want hij droeg heel de wereld op zijn
nld	opperkleed; Op vier rijen stenen stond
nld	de roem der vaderen gegrift, En op de
nld	diadeem van zijn hoofd uw Majesteit
nld	Hij heeft haar geschapen, gezien en
nld	geteld, Over al zijn werken haar
nld	Gij, die den Heer vreest, hoopt op
nld	geluk. Op eeuwige vreugde en ontferming.
nld	Denk alleen aan wat bereikbaar voor u
nld	is; Want wat verborgen is, hebt ge niet
nld	Want er is een schaamte, die tot zonde
nld	voert, Maar ook een schaamte, die eer
nld	Maar zachte woorden maken vele
nld	vrienden, En vriendelijke lippen worden
nld	Zie wie er wijs is, en ga dien
nld	bezoeken; Uw voet verslijte zijn
nld	Heb vreze voor God, met heel uw hart,
nld	En eerbied voor zijn priesters;
nld	Leg het niet aan met zangeressen;
nld	Anders zetten zij u in vlam met haar
nld	Hij rukt ze uit het land en drijft ze
nld	weg, En doet hun gedachtenis van de
nld	Soms wordt iemand rijk door heel veel
nld	zwoegen, En dit is het loon, dat hij
nld	Evenmin hem, die met een hoogmoedige
nld	omgaat, En zich in diens zonde
nld	Gelukkig de mens dus, wiens mond hem
nld	niet aanklaagt, En wiens hart geen
nld	beschuldiging tegen hem uit;
nld	Hij kan op haar steunen zonder te
nld	wankelen, Op haar vertrouwen, en nooit
nld	Ieder, die gerechtigheid doet, zal
nld	worden beloond; Iedere mens ontvangt
nld	van Hem naar zijn werken.
nld	Hun ongerechtigheden zijn voor Hem niet
nld	verborgen; Al hun zonden liggen open
nld	Onderzoek uzelf vóór het oordeel, Om
nld	op het uur der bezoeking erbarming te
nld	Ondervraag uw vriend, eer ge hem
nld	bedreigt, En neem de Wet van den
nld	Allerhoogste in acht.
nld	Soms wordt men door armoe belet om te
nld	zondigen; Men heeft dan ook geen last
nld	Lacht de dwaas, hij schatert het uit;
nld	De wijze echter glimlacht nauwelijks.
nld	Vóór het vuur geeft de oven rook en
nld	smook: Zo gaat schelden aan
nld	bloedvergieten vooraf.
nld	Zo zullen al haar landgenoten erkennen,
nld	En die achterblijven het inzien: Dat er
nld	niets beter is dan de vreze des Heren,
nld	Niets zoeter dan Jahweh's gebod te
nld	Ik sprak: “Drenken wil ik mijn hof,
nld	En besproeien mijn weide.” En zie,
nld	mijn zijtak wies tot een stroom, En
nld	mijn stroom tot een zee.
nld	Een goede vrouw, gelukkig haar man;
nld	Want het getal zijner dagen verdubbelt.
nld	Zijt ge bij dwazen, let op uw tijd;
nld	Maar in de kring van verstandigen kunt
nld	ge altijd vertoeven.
nld	Als ge een vonk aanblaast, vlamt ze op;
nld	Spuwt ge er op, ze dooft uit, al komt
nld	het allebei uit één mond.
nld	De zondaar vergeet de goedheid van zijn
nld	borg; Ondankbaar laat hij zijn redder
nld	Lekkernijen, opgediend aan een gesloten
nld	mond, Zijn als spijzen, neergezet voor
nld	Maar over een lomperd spreekt men
nld	schande in de poort, Men vergeet zijn
nld	ongemanierdheid niet.
nld	Bij al uw handelen, let op uw ziel,
nld	Want wie dat doet, onderhoudt de Wet;
nld	Zet hem aan het werk, zoals het hem
nld	past; En gehoorzaamt hij niet, sla zijn
nld	voeten in kluisters.
nld	Zo is het met hem, die vast om zijn
nld	zonden, En daarna weer hetzelfde gaat
nld	doen. Wie zal er luisteren naar zijn
nld	gebed; Wat baat hem dan zijn kastijding?
nld	Wek uw gramschap op, stort uw toorn
nld	uit, Buig den vijand, stoot den
nld	Ga niet te rade bij wie u benijdt, En
nld	verberg uw plan voor wie jaloers op u
nld	Breng een wierookoffer van zoete geur,
nld	En offer vet, zoveel ge kunt.
nld	Hij zal Gods wil en beleid verstaan, En
nld	zijn geheimenissen overwegen,
nld	Angstige bezorgdheid en hartevrees,
nld	Zorg voor de toekomst tot aan de dag
nld	Maar dood, hoe goed is uw lot Voor den
nld	armen man, wiens kracht is gesleten;
nld	Voor den man, die struikelt en tegen
nld	alles zich stoot, En lastig wordt,
nld	omdat hem geen hoop meer blijft.
nld	Over winsten, groot of klein, Over het
nld	betalen van koopwaar; Over veelvuldig
nld	bestraffen der kinderen, Over bloedig
nld	kastijden van een slechten slaaf.
nld	Op Gods woord staan zij pal, En worden
nld	niet moe op hun post.
nld	Zij allen stonden bij hun tijdgenoten
nld	in ere, En waren in hun dagen beroemd;
nld	Zijn offer werd geheel verteerd,
nld	Bestendig, tweemaal iedere dag.
nld	En toen de tijd was gekomen van zijn
nld	ontslapen, Riep hij Jahweh en zijn
nld	gezalfde tot zijn getuige: “Van wien
nld	heb ik geschenken, een schoen slechts
nld	genomen?” En niemand was er, die er
nld	Elias, hoe eerbiedwaardig zijt gij; Wie
nld	kan zich uws gelijke noemen!
nld	Ook riep hij de herinnering op van Job,
nld	Die de wegen der gerechtigheid heeft
nld	Hij geve u wijsheid des harten En vrede
nld	Hoelang nog wilt gij dit alles
nld	ontberen, Terwijl uw ziel er naar dorst?
nld	dat Hij over ons een grote rampspoed
nld	zou brengen, en dat Jerusalem zou
nld	worden getroffen, zoals nog nooit was
nld	gebeurd onder heel de hemel; dat zoals
nld	in Moses' wet staat geschreven,
nld	en zij zullen Mij in het land hunner
nld	ballingschap loven, en mijn Naam weer
nld	Maar hen heeft God niet uitverkoren, De
nld	weg der wijsheid niet geleerd:
nld	Ik legde het kleed van vrede af, En
nld	sloeg de zak van mijn ellende om; Maar
nld	ik zal tot den Eeuwige blijven roepen,
nld	Nu zult ge in Babel zilveren, gouden en
nld	houten goden aanschouwen, die op de
nld	schouders worden rondgedragen, en die
nld	de heidenen vrees aanjagen.
nld	Of ze van iemand kwaad of goed
nld	ondervinden, ze zijn niet in staat, het
nld	te vergelden. Ze kunnen een koning
nld	aanstellen noch afzetten;
nld	Daarom mag men denken noch zeggen, dat
nld	ze goden zijn; want ze hebben geen
nld	macht om te richten, of goed te doen
nld	Brutaalweg drong hij het heiligdom
nld	binnen, nam er het gouden
nld	reukofferaltaar weg, de kandelaar met
nld	alles wat daarbij behoorde,
nld	Zo luidden de bevelschriften, die hij
nld	in heel zijn rijk liet verbreiden.
nld	Tegelijkertijd stelde hij toeziende
nld	beambten aan over de gehele bevolking
nld	met de opdracht, dat alle steden van
nld	Juda één voor één moesten offeren.
nld	Daarom spraken de koninklijke beambten
nld	Mattatias hierover aan, en zeiden tot
nld	hem: In deze stad zijt gij een der
nld	leiders; ge staat hoog in aanzien en
nld	hebt grote invloed; bovendien staan uw
nld	zonen en uw familie achter u.
nld	die zich hooghartig verzetten, joegen
nld	ze er uit. Hun werk werd met goede
nld	Maar vele koningen heeft hij
nld	verbitterd. Hij bracht Jakob in
nld	verrukking om wat hij deed, En bracht
nld	de verstrooiden bijeen;
nld	De koning zelf nam de andere helft van
nld	de troepen, vertrok in het jaar 147 uit
nld	zijn hoofdstad Antiochië, stak de
nld	Eufraat over en doorkruiste de hoger
nld	nu ze de zware verschansingen van het
nld	heidenkamp zagen, met ruiterij in de
nld	flank, en met geschoolde soldaten.
nld	En het gehele leger kwam weer bijeen,
nld	en rukte op naar de Sionsberg.
nld	Vandaar trok hij verder naar de zonen
nld	van Ammon, waar hij op een sterke
nld	weermacht stiet met veel soldaten, die
nld	onder bevel van Timóteus stonden.
nld	Vandaar trok hij verder, en veroverde
nld	Kasfon, Maked, Bossor en de overige
nld	Vandaar rukte hij verder op voor een
nld	tocht tegen het land der Filistijnen,
nld	en trok door Maresja.
nld	Toen de koning dit hoorde, werd hij
nld	woedend, en riep al zijn rijksgroten op
nld	met de bevelhebbers van het voetvolk en
nld	Laat ons daarom deze mensen de hand
nld	bieden, vrede met hen sluiten en met
nld	Toen Alkimus dus bemerkte, dat Judas en
nld	zijn aanhang weer sterker waren
nld	geworden, en het hem bleek, dat hij hun
nld	geen tegenstand zou kunnen bieden, ging
nld	hij naar den koning terug, en bracht
nld	gemene beschuldigingen tegen hen in.
nld	Zij hadden Filippus en Pérseus, koning
nld	der Kittiërs, met andere
nld	opstandelingen in een oorlog verslagen,
nld	en aan hun macht onderworpen.
nld	Daarop sloegen zij in de eerste maand
nld	van het jaar 152 het beleg om Jerusalem.
nld	Maar zodra Jonatan en zijn broer Sjimon
nld	met heel zijn aanhang dit vernamen,
nld	vluchtten zij naar de woestijn van
nld	Tekóa en legerden zich bij de waterput
nld	Hij trok op, sloeg het beleg om
nld	Bet-Bassi en bestormde het lange tijd,
nld	waarbij hij gebruik maakte van
nld	belegeringswerktuigen.
nld	Daarom bekleedde Jonatan op het
nld	loofhuttenfeest in de zevende maand van
nld	het jaar 160 zich met het heilig
nld	gewaad. Ook bracht hij een leger op de
nld	been, en schafte veel oorlogsmateriaal
nld	Daarop zond Alexander een gezantschap
nld	naar Ptoleméus, den koning van Egypte,
nld	met de volgende boodschap:
nld	Maar het volk hield stand, zoals
nld	Jonatan hun bevolen had. Toen echter de
nld	vijandelijke ruiterij uitgeput raakte,
nld	Toch liet Jonatan ondanks het bevel de
nld	belegering voortzetten. Maar hij koos
nld	enkele oudsten van Israël en priesters
nld	uit, om met hen het gevaar te trotseren.
nld	of hij schond alle beloften, die hij
nld	gezworen had, brak met Jonatan, en in
nld	plaats van hem de bewezen diensten te
nld	vergelden, onderdrukte hij hem heel erg.
nld	Ofschoon geen noodzaak er ons toe
nld	dwingt, daar wij onze troost putten uit
nld	de heilige boeken, die wij bezitten,
nld	Intussen had Trúfon plannen beraamd,
nld	om koning van Azië te worden, zich de
nld	kroon op het hoofd te zetten en
nld	Antiochus uit de weg te ruimen.
nld	Wij laten hem vrij, als gij ons honderd
nld	talenten zilver zendt en bovendien twee
nld	van zijn zoons als gijzelaars; want
nld	anders valt hij na zijn vrijstelling
nld	Zij riepen: Behandel ons niet naar onze
nld	misdaden, maar volgens uw
nld	Het volk besloot, deze mannen eervol te
nld	ontvangen, en een afschrift van hun
nld	voorstellen in de staatsakten op te
nld	nemen, om het volk der Spartanen
nld	daaraan te herinneren. Een afschrift
nld	hiervan hebben zij den hogepriester
nld	Sjimon doen toekomen.
nld	Daarom heb ik veel troepen aangeworven
nld	en oorlogsschepen uitgerust. Ik ben van
nld	plan, aan land te komen en allen te
nld	vervolgen, die ons land hebben verwoest
nld	en vele steden in mijn rijk hebben
nld	En nu de kans ons gunstig is, houden we
nld	vast aan het erfdeel onzer vaderen.
nld	De verdere geschiedenis van Johannes,
nld	met zijn oorlogen en heldendaden, het
nld	opbouwen der muren en al wat hij deed,
nld	Maar plant uw volk weer op uw heilige
nld	plaats, Zoals Moses beloofd heeft!
nld	dit alles heeft Jáson van Cyréne in
nld	vijf boeken beschreven, en wij willen
nld	beproeven, hiervan in één boek een
nld	korte samenvatting te geven.
nld	Het was om medelijden te krijgen met
nld	het volk, dat ordeloos door elkaar op
nld	de knieën lag; medelijden ook met den
nld	hogepriester, die vol bezorgdheid was
nld	voor wat ging gebeuren.
nld	Hij schafte de voor de Joden gunstige
nld	bepalingen af, welke bij de koningen
nld	waren bedongen door Johannes, den vader
nld	van Eupólemus, die deel had uitgemaakt
nld	van het gezantschap naar de Romeinen,
nld	om vriend- en bondgenootschap te
nld	sluiten. Ook hief hij de gewoonten op,
nld	welke in overeenstemming waren met de
nld	Wet, en voerde nieuwe gebruiken in,
nld	welke tegen de Wet indruisten.
nld	Maar zodra men bemerkte, dat Lusimachus
nld	liet aanvallen, greep de een naar
nld	stenen, de ander naar zware stukken
nld	hout, weer anderen pakten het vuil op,
nld	dat er lag, en gooiden alles door
nld	elkaar naar de manschappen van
nld	Nadat Antiochus zo achttienhonderd
nld	talenten uit de tempel had weggeroofd,
nld	trok hij in allerijl naar Antiochië.
nld	In zijn hoogmoed en grenzenloze
nld	ijdelheid waande hij, dat hij het land
nld	bevaarbaar en de zee begaanbaar kon
nld	Want hij sprak: Op onze leeftijd past
nld	het niet, te huichelen. Want dan zouden
nld	veel jonge mannen gaan menen, dat de
nld	negentigjarige Elazar naar het
nld	heidendom is overgelopen,
nld	Neen, het was de Schepper der wereld;
nld	Hij bewerkt het ontstaan van den mens,
nld	zoals Hij van alles de oorsprong
nld	bedenkt. Hij zal u dus in zijn
nld	barmhartigheid weer adem schenken en
nld	leven, nu gij uit eerbied voor zijn
nld	wetten uzelf niet ontziet!
nld	Daarom liet hij terstond de
nld	kustplaatsen waarschuwen, dat er joodse
nld	slaven te koop waren, en beloofde,
nld	negentig stuks voor één talent te
nld	zullen leveren. Want hij had niet het
nld	flauwste vermoeden, met welke zware
nld	straf de Allerhoogste hem spoedig zou
nld	De alziende Heer, de God van Israël,
nld	sloeg hem met een ongeneeslijke en
nld	onbekende kwaal. Want nauwelijks had
nld	hij opgehouden te spreken, of hij kreeg
nld	een onuitstaanbare ziekte in de
nld	ingewanden en ontzettende inwendige
nld	Vol vreugde vierden zij acht dagen
nld	feest, zoals op het loofhuttenfeest. En
nld	zij dachten er aan, hoe zij dit laatste
nld	feest nog kort geleden hadden moeten
nld	vieren, toen zij als wilde dieren op de
nld	bergen en in spelonken hadden gehuisd.
nld	Nu rukte men ook op andere punten van
nld	de omsingelde stad tegen de belegerden
nld	op, stak houtstapels aan, joeg het vuur
nld	in de torens, en liet de godslasteraars
nld	levend verbranden. Weer anderen hakten
nld	de poorten open, lieten de rest der
nld	soldaten naar binnen, en bezetten de
nld	Meneláus heeft ons medegedeeld, dat
nld	gij naar huis terug wilt keren, om uw
nld	zaken te behartigen.
nld	Zodra Timóteus Judas' opmars vernam,
nld	zond hij vrouwen en kinderen en heel de
nld	verdere bagage vooruit naar een plaats
nld	die Karnion heette; dit punt was
nld	namelijk moeilijk in te nemen en
nld	vrijwel ontoegankelijk door de enge
nld	passen langs alle kanten.
nld	Daar werden in aller bijzijn
nld	tempelrovers en andere grote
nld	misdadigers aan de ondergang prijs
nld	Want zolang Judas nog leeft, komt de
nld	staat nooit tot rust.
nld	Want hij was overtuigd, dat deze
nld	aanhouding voor de Joden een zware slag
nld	Laat hen, die onder godslasteringen
nld	oprukken tegen uw heilig volk, door de
nld	kracht van uw arm worden verpletterd!
nld	En na verloop van tien dagen zagen zij
nld	er beter en welvarender uit dan al de
nld	andere knapen, die van de koninklijke
nld	Daarop ging Daniël naar Arjok toe,
nld	wien de koning had opgedragen, de
nld	wijzen van Babel te doden. En hij zeide
nld	tot hem: Ge moet de wijzen van Babel
nld	niet doden; breng mij voor den koning,
nld	dan zal ik den koning de uitleg geven.
nld	Wanneer ge het schallen zult horen van
nld	hoornen en fluiten, citers en harpen,
nld	pijpen en orgels, en alle andere
nld	muziekinstrumenten, moet gij u
nld	neerwerpen, om het gouden beeld te
nld	aanbidden, dat koning Nabukodonosor
nld	Maar ik kreeg een droom, die mij
nld	opschrikte, en gezichten en visioenen
nld	op mijn legerstee, die mij
nld	Al die de aarde bewonen, betekenen
nld	niets; Hij doet wat Hij wil met het
nld	heir des hemels. Er is niemand, die
nld	zijn hand kan weerhouden, Of tot Hem
nld	zeggen: wat doet Gij?
nld	Peres: “losgescheurd” is uw rijk,
nld	en aan de Meden en Perzen gegeven.
nld	Hij redt en verlost, doet tekenen en
nld	wonderen in hemel en aarde: Want Hij
nld	heeft Daniël uit de klauwen der
nld	In het derde jaar der regering van
nld	koning Belsjassar had ik, Daniël, een
nld	visioen na het andere, dat ik vroeger
nld	Ik bad tot Jahweh, mijn God, en legde
nld	deze schuldbekentenis af: Ach mijn
nld	Heer: Gij zijt de grote en ontzaglijke
nld	God, die het verbond en de genade
nld	gestand doet aan hen, die Hem
nld	liefhebben en zijn geboden volbrengen.
nld	Ik alleen, Daniël, zag die
nld	verschijning. De mannen, die bij me
nld	waren, zagen ze niet; maar een
nld	ontzettende angst greep hen aan, zodat
nld	ze wegvluchtten, om zich te verbergen,
nld	Dan zal de aanvaller doen wat hij wil,
nld	en niemand zal hem weerstaan. Zo zal
nld	hij vaste voet krijgen in het Heerlijke
nld	Land, en het geheel in zijn macht
nld	In die tijd zal Mikaël, de aartsengel,
nld	opstaan, die de kinderen van uw volk
nld	beschut. Het zal een tijd van
nld	benauwdheid zijn, zoals er nog nooit is
nld	geweest tot die dag, sinds er volken
nld	bestaan. Maar uw volk zal in die tijd
nld	worden gered: allen, die staan
nld	opgetekend in het boek.
nld	Ze deden, zoals ze bevolen had; ze
nld	sloten de poorten van de tuin, en
nld	gingen door een achterdeur uit, om het
nld	gevraagde te halen. Maar ze wisten
nld	niet, dat de ouderlingen zich daar
nld	Hij ging in hun kring staan, en sprak:
nld	Zijt ge niet goed wijs, kinderen van
nld	Israël? Veroordeelt ge een dochter van
nld	Israël zonder verder onderzoek, en
nld	zonder de ware toedracht te kennen?
nld	Maar toen ze waren vertrokken, en de
nld	koning de spijzen voor Bel gereed had
nld	gezet, gaf Daniël aan zijn slaven
nld	bevel, as te gaan halen, en de hele
nld	tempel er mee te bestrooien, maar zó,
nld	dat alleen de koning het zag. Daarop
nld	gingen ze naar buiten, sloten de deur,
nld	en verzegelde ze met de zegelring van
nld	den koning. Toen gingen ze heen.
nld	Abraham won Isaäk. Isaäk won Jakob.
nld	Jakob won Juda en zijn broeders.
nld	Toen ontbood Herodes heimelijk de
nld	Wijzen, en ondervroeg ze nauwkeurig
nld	over de tijd, waarop hun de ster was
nld	Maar Johannes verzette er zich tegen,
nld	en sprak: Ik moet gedoopt worden door
nld	U, en Gij komt tot mij?
nld	En Hij opende de mond, om hen te
nld	onderrichten, en sprak:
nld	Maar Ik zeg u: Wie zijn vrouw verstoot,
nld	behalve in geval van overspel, is
nld	oorzaak, dat ze overspel bedrijft; en
nld	wie een verstoten vrouw huwt, pleegt
nld	Want zo gij aan de mensen hun fouten
nld	vergeeft, zal uw hemelse Vader ook u
nld	of een slang, als hij om vis vraagt?
nld	Ik zeg u, dat velen zullen komen van
nld	het oosten en het westen, en zullen
nld	aanzitten in het rijk der hemelen, met
nld	Abraham, Isaäk en Jakob;
nld	En hij stond op, en ging naar huis.
nld	Toen zei Hij tot zijn leerlingen: De
nld	oogst is groot, maar werklieden zijn er
nld	Worden niet twee mussen voor een
nld	penning verkocht? En toch zal er niet
nld	één op de grond vallen zonder de wil
nld	We hebben voor u op de fluit gespeeld,
nld	En gij hebt niet gedanst; We hebben een
nld	treurlied gezongen, En gij hebt niet
nld	opdat vervuld zou worden, wat door den
nld	profeet Isaias voorzegd was:
nld	Men zei Hem: Zie, uw moeder en broeders
nld	staan buiten, en willen U spreken.
nld	Nu kwamen de dienaars van den heer des
nld	huizes, en zeiden: Heer, hebt ge geen
nld	goed zaad op uw akker gezaaid; waar
nld	komt dan het onkruid vandaan?
nld	En ze ergerden zich aan Hem. Maar Jesus
nld	zeide hun: Een profeet wordt enkel in
nld	zijn geboortestad en in zijn eigen
nld	Hij sprak: Kom! Petrus klom uit de
nld	boot, en wandelde over het water, om
nld	Hij gaf haar geen antwoord. En zijn
nld	leerlingen kwamen, en verzochten Hem:
nld	Stel haar tevreden; want ze roept ons
nld	Ze zeiden: Sommigen zeggen: Johannes de
nld	Doper; anderen: Elias; weer anderen:
nld	Jeremias of een van de profeten.
nld	Ik heb hem bij uw leerlingen gebracht,
nld	maar ze konden hem niet genezen.
nld	Want waar twee of drie vergaderd zijn
nld	in mijn Naam, daar ben Ik in hun midden.
nld	En na hun de handen te hebben opgelegd,
nld	Of staat het me niet vrij, met het
nld	mijne te doen wat ik wil? Of zijt ge
nld	kwaad, omdat ik goed ben?
nld	De scharen antwoordden: Dat is Jesus,
nld	de profeet van Názaret in Galilea.
nld	Ze zeiden: Hij zal de booswichten een
nld	schrikkelijke dood doen sterven, en
nld	zijn wijngaard aan andere landbouwers
nld	verpachten, die hem te rechter tijd de
nld	Nu waren er bij ons zeven broers; de
nld	eerste huwde en stierf; en daar hij
nld	geen kinderen had, liet hij zijn vrouw
nld	achter aan zijn broer.
nld	Noemt ook niemand op aarde uw vader;
nld	want één is uw Vader, die in de
nld	En Ik zeg u: Van nu af zult gij Mij
nld	niet meer zien, totdat gij roept:
nld	Gezegend Hij, die komt in de naam des
nld	Dan zal het teken van den Mensenzoon
nld	aan de hemel verschijnen; dan zullen
nld	alle geslachten der aarde jammeren, en
nld	den Mensenzoon op de wolken des hemels
nld	zien komen met grote macht en majesteit.
nld	De wijze gaven ten antwoord: Neen, dan
nld	is er misschien niet genoeg voor ons en
nld	voor u; gaat liever naar de verkopers,
nld	en koopt voor uzelf.
nld	Of wanneer zagen we U ziek of in de
nld	gevangenis, en zijn we tot U gekomen?
nld	Hij antwoordde: Wie de hand met Mij in
nld	de schotel steekt, die zal Mij verraden.
nld	Of meent ge, dat mijn Vader Mij niet
nld	aanstonds meer dan twaalf legioenen
nld	engelen zou zenden, als Ik Hem daarom
nld	Daarom wordt die akker tot op de dag
nld	van heden Bloedakker genoemd.
nld	Tegelijk met Hem werden twee rovers
nld	gekruisigd; één aan de rechterhand,
nld	en één aan de linker.
nld	En zie, er brak een hevige aardbeving
nld	los. Want een engel des Heren daalde af
nld	van de hemel, kwam naderbij, rolde de
nld	steen weg, en ging daarop zitten.
nld	Dadelijk daarna dreef de Geest Hem naar
nld	Terstond verdween de melaatsheid; hij
nld	En Hij vervolgde tot hen: De sabbat is
nld	om den mens gemaakt, en niet de mens om
nld	Maar wie lastert tegen den Heiligen
nld	Geest, krijgt in eeuwigheid geen
nld	vergiffenis, maar hij is schuldig aan
nld	Nog zeide Hij hun: Let op, wat gij
nld	hoort. Met de maat, waarmee gij meet,
nld	zal u worden toegemeten, met een
nld	Hij stond het hun toe. Toen gingen de
nld	onreine geesten uit, en wierpen zich op
nld	de zwijnen. En de troep van ongeveer
nld	twee duizend plofte van de steilte in
nld	het meer, en verdronk in het meer.
nld	Maar Hij gebood hun ten strengste, het
nld	niemand te laten weten. Ook zeide Hij
nld	nog, dat men haar te eten zou geven.
nld	Toen de apostelen te zamen bij Jesus
nld	waren teruggekeerd, verhaalden ze Hem
nld	al wat ze hadden gedaan en geleerd.
nld	en ze eten niets van de markt, zonder
nld	het eerst te besprenkelen; en vele
nld	andere dingen zijn er, die ze krachtens
nld	overlevering te onderhouden hebben,
nld	zoals het wassen van drinkbekers,
nld	kannen en koperen vaten.
nld	Hij zag op naar de hemel, slaakte een
nld	zucht, en zeide tot hem: Effetá, dat
nld	Daarna ging Jesus met zijn leerlingen
nld	naar de dorpen van Cesarea Filippi.
nld	Onderweg ondervroeg Hij zijn
nld	leerlingen, en zeide tot hen: Wien
nld	zeggen de mensen, dat Ik ben?
nld	Hij antwoordde hun: O ongelovig
nld	geslacht, hoelang nog zal Ik bij u
nld	zijn, hoelang nog zal Ik u dulden?
nld	Brengt hem hier bij Mij!
nld	Het zout is goed: als echter het zout
nld	smakeloos wordt, waar zult gij het dan
nld	mee zouten? Behoudt het zout in u, en
nld	leeft in vrede onder elkander.
nld	of hij zal ontvangen: nu in deze
nld	wereld, zij het ook te midden van
nld	vervolgingen, het honderdvoud van
nld	huizen, broers, zusters, moeders,
nld	kinderen en akkers; en in de
nld	toekomstige wereld het eeuwige leven.
nld	Nu spreidden velen hun mantels over de
nld	weg, en anderen de groene twijgen, die
nld	ze op de velden hadden gekapt.
nld	Nu had hij enkel nog zijn geliefden
nld	zoon. Ten laatste zond hij ook dezen
nld	tot hen, en sprak: Voor mijn zoon
nld	zullen ze wel ontzag hebben.
nld	David zelf heeft in den Heiligen Geest
nld	gezegd: “De Heer heeft gesproken tot
nld	mijn Heer: Zet U aan mijn rechterhand,
nld	Totdat Ik uw vijanden leg Als een
nld	voetbank voor uw voeten.”
nld	Want er zal menig valse-christus
nld	opstaan en tal van valse profeten, en
nld	ze zullen tekenen en wonderen
nld	verrichten; zodat als ‘t mogelijk
nld	was, ze zelfs de uitverkorenen zouden
nld	En Hij zal u een grote opperzaal
nld	aanwijzen, goed gemeubeld en van alles
nld	voorzien; maakt daar alles voor ons
nld	Hij kwam dus, liep terstond op Hem toe,
nld	en zeide: Rabbi. En hij kuste Hem.
nld	Nu brachten de opperpriesters vele
nld	beschuldigingen tegen Hem in.
nld	Tegen het zesde uur tot het negende
nld	toe, viel er duisternis neer over het
nld	Wie gelooft en gedoopt is, zal zalig
nld	worden; maar wie niet gelooft, zal
nld	In de zesde maand werd de engel
nld	Gábriël door God naar een stad van
nld	Galilea gezonden, Názaret genaamd,
nld	Maria bleef ongeveer drie maanden bij
nld	haar; toen keerde ze terug naar huis.
nld	Terwijl ze daar waren, brak de tijd van
nld	haar moederschap aan;
nld	Ook was er een profetes, Anna, de
nld	dochter van Fanoeél, uit de stam van
nld	Aser. Ze was hoogbejaard. Na haar jeugd
nld	was ze zeven jaar gehuwd geweest;
nld	Ook soldaten ondervroegen hem, en
nld	zeiden: En wij, wat moeten wij doen?
nld	Hij zei hun: Doet niemand overlast aan,
nld	maakt u niet aan afpersing schuldig, en
nld	weest tevreden met uw soldij.
nld	En de duivel zeide Hem: Ik zal U al die
nld	macht en de heerlijkheid daarvan geven;
nld	want mij zijn ze geschonken, en ik geef
nld	Allen waren verbaasd, en zeiden tot
nld	elkander: Wat mag dat toch zijn? Want
nld	met gezag en macht gebiedt Hij de
nld	onreine geesten, en ze gaan uit.
nld	Jesus, die hun gedachten kende, nam het
nld	woord en zei hun: Wat overlegt gij nog
nld	Toen de dag aanbrak, riep Hij zijn
nld	leerlingen bijeen, en koos er twaalf
nld	van hen uit, die Hij apostelen noemde:
nld	Neen, er is geen goede boom, die
nld	slechte vruchten draagt; geen slechte
nld	boom, die goede vruchten draagt.
nld	Toen de boden van Johannes waren
nld	vertrokken, begon Hij tot het volk over
nld	Johannes te spreken: Wat zijt gij in de
nld	woestijn gaan zien? Een riet, dat door
nld	de wind wordt bewogen?
nld	Toen er eens een grote menigte bijeen
nld	was, daar men uit alle steden naar Hem
nld	was toegestroomd, sprak Hij in een
nld	Toen de drijvers zagen, wat er
nld	gebeurde, vluchtten ze heen, en
nld	vertelden het in stad en land.
nld	anderen: Elias is verschenen; anderen
nld	weer: Een van de oude profeten is
nld	En zie, een man uit de menigte riep hun
nld	toe, en zeide: Meester, ik bid U, zie
nld	neer op mijn zoon; want hij is mijn
nld	En als daar een kind van de vrede
nld	woont, zal uw vrede op hem rusten; zo
nld	niet, dan keert hij terug op u.
nld	Wat dunkt u; wie van de drie is de
nld	naaste geweest van hem, die in de
nld	handen der rovers viel?
nld	Wanneer de onreine geest van iemand is
nld	uitgegaan, zwerft hij rond in dorre
nld	oorden; hij zoekt naar rust, en vindt
nld	ze niet. Dan zegt hij: Ik zal
nld	terugkeren in mijn huis, waar ik ben
nld	ze loerden er op, uit zijn mond iets op
nld	te vangen, om Hem te beschuldigen.
nld	Hiernaar vragen de heidenvolken wel;
nld	maar uw Vader weet, dat gij dit
nld	allemaal nodig hebt.
nld	Bij deze gelegenheid waren er enigen
nld	tegenwoordig, die Hem van de Galileërs
nld	verhaalden, wier bloed Pilatus met dat
nld	hunner offerdieren vermengd had.
nld	Terzelfder tijd kwamen enige farizeën
nld	naar Hem toe, en zeiden Hem: Ga hier
nld	vandaan; want Herodes wil U doden.
nld	Zo iemand tot Mij komt, en zijn vader
nld	niet haat, zijn moeder, zijn vrouw en
nld	kinderen, zijn broers en zusters, ja
nld	zelfs zijn eigen leven, hij kan mijn
nld	De zoon sprak tot hem: Vader, ik heb
nld	gezondigd tegen de hemel en tegen u; ik
nld	verdien niet meer, uw zoon te heten.
nld	Er was eens een rijk man, die in purper
nld	en fijn linnen gekleed ging, en, dag in
nld	dag uit, een weelderig leven genoot.
nld	Heeft men niemand anders terug zien
nld	keren, om eer te brengen aan God, dan
nld	dezen vreemdeling alleen?
nld	Ik vast tweemaal per week, en geef
nld	tienden van al wat ik bezit.
nld	Jesus zeide hem: Zie! Uw geloof heeft u
nld	En toen Hij Bétfage en Betánië was
nld	genaderd, op de berg, die de Olijfberg
nld	heet, zond Hij twee van zijn leerlingen
nld	Opnieuw zond hij een anderen knecht;
nld	maar ze sloegen en hoonden hem, en
nld	stuurden hem met lege handen weg.
nld	Nu sprak Hij tot hen: Hoe beweert men
nld	toch, dat de Christus de Zoon van David
nld	Ze zullen over de kling worden gejaagd,
nld	en als gevangenen worden weggevoerd
nld	onder alle volken; en Jerusalem zal
nld	door de heidenen worden vertrapt, tot
nld	de tijden der heidenen voorbij zullen
nld	Want Ik zeg u, dat Ik het niet meer zal
nld	eten, vóór het zijn vervulling
nld	bereikt in het koninkrijk Gods.
nld	Hij zeide hun: Hoe kunt gij slapen?
nld	Staat op, en bidt, dat gij niet in
nld	Maar ze hielden aan, en zeiden: Hij
nld	ruit door zijn leer het volk op in heel
nld	Judea, van Galilea af tot hier toe.
nld	Het volk stond toe te zien; maar de
nld	oversten beschimpten Hem, en zeiden:
nld	Anderen heeft Hij gered, laat Hij nu
nld	Zichzelf eens redden, zo Hij de
nld	uitverkoren Christus van God is.
nld	Ze gingen heen van het graf, en
nld	vertelden dit alles aan al de elf en de
nld	Beziet mijn handen en voeten: Ik ben
nld	het zelf. Betast Mij, en ziet toe; want
nld	een geest heeft geen vlees en geen
nld	beenderen, zoals gij ziet, dat Ik heb.
nld	Waarachtig, uit zijn volheid ontvingen
nld	wij allen De éne genade na de andere;
nld	Natánaël zei hem: Kan er iets goeds
nld	komen uit Názaret? Filippus zei hem:
nld	en omdat Hij niet nodig had, dat men
nld	Hem over iemand inlichtingen gaf. Want
nld	zelf wist Hij heel goed, wat er omging
nld	Hij moet groter, maar ik moet kleiner
nld	God is een geest, en wie Hem aanbidden,
nld	moeten in geest en waarheid aanbidden.
nld	Ook dit tweede teken deed Jesus na zijn
nld	komst uit Judea in Galilea.
nld	Ik kan niets doen uit Mijzelf; maar Ik
nld	oordeel naar wat Ik hoor; en mijn
nld	oordeel is rechtvaardig, omdat Ik mijn
nld	eigen wil niet zoek, maar de wil van
nld	Hem die Mij heeft gezonden.
nld	Zij verzamelden ze dus, en vulden
nld	twaalf korven met de brokken der vijf
nld	gerstebroden, die na het eten waren
nld	Jesus antwoordde hun, en sprak: Mort
nld	toch niet onder elkander.
nld	Maar toen het loofhuttenfeest der Joden
nld	De farizeën hoorden de menigte aldus
nld	over Hem mompelen; daarom zonden de
nld	opperpriesters en farizeën dienaars
nld	uit, om Hem gevangen te nemen.
nld	Toen ze dit hoorden, gingen ze heen, de
nld	een na den ander, maar de oudsten het
nld	eerst; en Jesus bleef alleen, de vrouw
nld	nog steeds in de kring.
nld	Ze gaven Hem ten antwoord: Onze vader
nld	is Abraham. Jesus sprak tot hen: Zo gij
nld	kinderen zijt van Abraham, doet dan ook
nld	de werken van Abraham.
nld	Men zei hem dus: Hoe zijn dan uw ogen
nld	Enige farizeën, die bij Hem waren,
nld	hoorden dit, en zeiden Hem: Zijn ook
nld	Wat mijn Vader Mij heeft gegeven, is
nld	het kostbaarste van alles, en niemand
nld	kan het roven uit de hand van mijn
nld	Maar bij zijn aankomst vond Jesus hem
nld	reeds vier dagen in het graf.
nld	Toen riepen de opperpriesters en
nld	farizeën de Hoge Raad bijeen. Ze
nld	zeiden: Wat doen we? Want die man doet
nld	Onder hen, die bij gelegenheid van dit
nld	feest ter aanbidding waren opgegaan,
nld	bevonden zich ook enige heidenen.
nld	En Ik weet, dat zijn gebod het eeuwige
nld	leven is. Wat Ik dus spreek, spreek Ik
nld	zó, als de Vader het Mij heeft gezegd.
nld	Terstond nadat hij het stuk brood had
nld	gegeten, ging hij heen. Het was nacht.
nld	Judas, maar niet de Iskáriot, sprak
nld	tot Hem: Heer, hoe komt het, dat Gij U
nld	wel aan ons wilt openbaren, maar niet
nld	Maar dit alles zal men u aandoen om
nld	mijn naam, omdat men Hèm niet kent,
nld	die Mij heeft gezonden.
nld	Tot nu toe hebt gij niets in mijn naam
nld	gevraagd; vraagt en gij zult
nld	verkrijgen, en dan zal uw vreugde
nld	Mogen ze allen één zijn, gelijk Gij,
nld	Vader, het zijt in Mij, en Ik in U;
nld	mogen ze ook één zijn in Ons, opdat
nld	de wereld gelove, dat Gij Mij gezonden
nld	Intussen stond Simon Petrus zich te
nld	warmen. En men zeide hem: Zijt ook gij
nld	niet een van zijn leerlingen? Hij
nld	ontkende het, en sprak: Neen.
nld	Maar ze schreeuwden: Weg, weg met Hem!
nld	Kruisig Hem! Pilatus zei hun: Zal ik uw
nld	Koning kruisigen? De opperpriesters
nld	antwoordden: We hebben geen koning dan
nld	Toen gingen Petrus en de andere
nld	leerling op weg, en begaven zich naar
nld	Eens waren Simon Petrus, Tomas, ook
nld	Didumus geheten, Natánaël uit Kana
nld	van Galilea, de zonen van Zebedeüs, en
nld	twee anderen van zijn leerlingen bijeen.
nld	Hij sprak tot hen: U komt het niet toe,
nld	tijden of dagen te kennen, die de Vader
nld	door eigen macht heeft vastgesteld.
nld	Joden en proselieten, Kretenzen en
nld	Arabieren: we horen ze in onze eigen
nld	taal Gods grote werken verkondigen.
nld	En zij, die zijn woord aanvaardden,
nld	ontvingen het doopsel; die dag traden
nld	er ongeveer drie duizend mensen toe.
nld	En al de profeten, allen, die van
nld	Sámuël af en na hem hebben gesproken,
nld	hebben ook deze dagen voorspeld.
nld	om te voltrekken wat uw hand en uw
nld	raadsbesluit vooruit had beschikt.
nld	Ze gehoorzaamden, en gingen tegen de
nld	morgen naar de tempel, en gaven er
nld	onderricht. Intussen had de
nld	hogepriester met zijn partijgenoten de
nld	Hoge Raad bijeen geroepen met heel de
nld	senaat der Israëlieten, en liet men ze
nld	uit de kerker halen.
nld	Daarom begonnen er sommigen uit de
nld	synagoge, welke die der Vrijgelatenen
nld	Cyreneërs en Alexandrijnen wordt
nld	genoemd, en sommigen uit Cilicië en
nld	Azië, met Stéfanus te twisten;
nld	En toen hij zag, dat een van hen werd
nld	mishandeld nam hij zijn verdediging op,
nld	en wreekte den mishandelde, door den
nld	Egyptenaar neer te slaan.
nld	Toen ze dit hoorden, barstten ze in
nld	woede los, en knarsetandden tegen hem.
nld	Simon antwoordde Bidt gij voor mij tot
nld	den Heer, dat niets van wat gij gezegd
nld	En hij is hier met een volmacht van de
nld	opperpriesters, om allen, die uw Naam
nld	aanroepen, in boeien te slaan.
nld	Te Cesarea woonde een man, Cornélius
nld	geheten, een honderdman van de
nld	legerafdeling, die de Italiaanse werd
nld	Hij sprak: Cornélius, uw gebed is
nld	verhoord, en uw aalmoezen zijn voor
nld	Gods aanschijn herdacht.
nld	Deze verhaalde ons, hoe hij in zijn
nld	huis den engel had zien staan. die hem
nld	zeide: Zend enige mannen naar Joppe, om
nld	Simon te ontbieden, die ook Petrus
nld	Toen hij aan de deur van het
nld	voorportaal klopte, kwam een
nld	dienstmeisje, Rode genaamd, opendoen.
nld	Toen heeft Hij veertig jaar ongeveer in
nld	de woestijn hen vertroeteld.
nld	Toen de heidenen dit hoorden,
nld	verheugden ze zich, en prezen het woord
nld	des Heren; en allen die voorbeschikt
nld	waren ten eeuwigen leven, werden
nld	Vandaar keerden ze per schip naar
nld	Antiochië3 terug, waar men hen aan
nld	Gods genade had toevertrouwd voor het
nld	werk, dat ze thans hadden volbracht.
nld	Want het heeft den Heiligen Geest en
nld	ons goedgedacht. u geen zwaardere last
nld	op te leggen, dan deze noodzakelijke
nld	Ze liep Paulus en ons achterna, en riep
nld	hardop: Deze mensen zijn dienaars van
nld	den allerhoogsten God; ze verkondigen u
nld	en Jason heeft ze in huis. Allen gaan
nld	ze tegen de bevelen van Caesar in; want
nld	ze zeggen, dat er een andere koning is:
nld	en omdat hij hetzelfde vak uitoefende,
nld	bleef hij bij hen, en werkten ze samen;
nld	ze waren tentenmakers van beroep.
nld	Toen ze dit hadden gehoord, lieten ze
nld	zich dopen in de naam van den Heer
nld	De stadssecretaris bracht eindelijk de
nld	menigte tot bedaren, en sprak:
nld	Efesiërs, wie ter wereld zou niet
nld	weten, dat de stad der Efesiërs de
nld	grote Diana vereert en haar beeld, dat
nld	uit de hemel is gevallen?
nld	Maar zelf hecht ik aan mijn leven geen
nld	waarde, zo ik maar mijn taak mag
nld	volbrengen, en de bediening, die ik van
nld	den Heer Jesus ontving, om voor het
nld	evangelie van Gods genade te getuigen.
nld	Ook enige leerlingen van Cesarea gingen
nld	met ons mee, om ons bij zekeren Mnason
nld	van Cyprus te brengen, die reeds sedert
nld	lang een leerling was, en bij wien we
nld	onderdak zouden vinden.
nld	Maar toen ik op mijn reis Damascus
nld	naderde, bliksemde eensklaps midden op
nld	de dag een schitterend licht uit de
nld	Daar Paulus wist, dat de Hoge Raad voor
nld	een deel uit sadduceën en voor een
nld	ander deel uit farizeën bestond, riep
nld	hij uit: Mannen broeders, ik ben een
nld	farizeër en een zoon van farizeën; om
nld	de hoop op de verrijzenis der doden sta
nld	Vijf dagen later kwam de de
nld	hogepriester Ananias met enige oudsten,
nld	vergezeld van een advocaat, Tertullus
nld	genaamd, om Paulus bij den landvoogd
nld	Festus antwoordde, dat Paulus te
nld	Cesarea in hechtenis bleef, maar dat
nld	hij zelf spoedig daarheen zou
nld	en wier vervulling onze twaalf stammen
nld	vol hoop tegemoet blijven zien, door
nld	God dag en nacht met ijver te dienen.
nld	Om die verwachting, o koning, word ik
nld	door de Joden beschuldigd.
nld	We staken de zee langs Cilicië en
nld	Pamfúlië over, en kwamen te Mura in
nld	Toen hij dit had gezegd, nam hij brood,
nld	dankte God in het bijzijn van allen,
nld	brak het, en begon te eten.
nld	Ze zeiden tot hem: Wij hebben over u
nld	geen brieven uit Judea ontvangen; ook
nld	is er geen van de broeders gekomen, die
nld	iets verkeerds over u heeft bericht of
nld	Want zijn onzichtbaar Wezen, zijn
nld	eeuwige Macht en zijn Godheid zijn van
nld	de schepping der wereld af bij enig
nld	nadenken uit het geschapene duidelijk
nld	te kennen. Te verontschuldigen zijn ze
nld	zo ge zijn wil kent, en onderricht door
nld	de Wet, het goed van het kwaad
nld	Welnu, we weten, dat de Wet, bij al wat
nld	ze zegt, zich richt tot hen, die staan
nld	onder de Wet. Iedere mond is dus
nld	gestopt, en heel de wereld staat
nld	Hij heeft tegen alle hoop in toch
nld	geloofd, dat hij een vader van vele
nld	volken zou worden, zoals was gezegd:
nld	“Zo talrijk zal uw nakroost zijn”.
nld	Dat nooit! Hoe toch zouden we in zonde
nld	voort blijven leven, nu we allen aan
nld	haar zijn afgestorven?
nld	Voorheen toch, zonder de Wet, was ik
nld	het die leefde; maar toen het gebod was
nld	gekomen, leefde de zonde,
nld	Allen toch, die door Gods Geest worden
nld	geleid, zijn kinderen Gods.
nld	tot hen behoren de Vaders, en van hen
nld	stamt Christus af naar het vlees: Hij
nld	die God is, boven alles gezegend in
nld	En ik moet van hen getuigen, dat ze
nld	ijver hebben voor God, maar niet aan
nld	het juiste inzicht gepaard.
nld	Ik vraag dan: Zijn ze gestruikeld, om
nld	te blijven liggen? Zeer zeker niet!
nld	Maar dank zij hun val, is de redding
nld	aan de heidenen ten deel gevallen, om
nld	hèn naijverig te maken.
nld	zo zijn we tezamen één lichaam in
nld	Christus, maar ieder afzonderlijk zijn
nld	we ledematen over en weer.
nld	Maar omkleedt u met den Heer Jesus
nld	Christus, en vertroetelt het vlees niet
nld	Gij moet u dus tot elkander getrokken
nld	gevoelen, zoals ook Christus Zich onzer
nld	heeft aangetrokken tot verheerlijking
nld	die voor mijn leven hun eigen hals
nld	hebben gewaagd, en aan wie niet ik
nld	alleen dank ben verschuldigd, maar ook
nld	alle gemeenten der heidenen;
nld	En zo staat gij in geen enkele
nld	genadegave ten achter al de tijd, dat
nld	gij de openbaring afwacht van onzen
nld	Heer Jesus Christus.
nld	Toch preken we wijsheid onder de
nld	volmaakten; maar geen wijsheid dezer
nld	wereld, noch der machten dezer wereld,
nld	die vernietigd zullen worden.
nld	En eveneens: “De Heer weet, dat de
nld	gedachten der wijzen ijdel zijn.”
nld	Uw roemen staat u niet fraai! Weet gij
nld	niet, dat een weinig zuurdeeg geheel
nld	De man moet aan de vrouw zijn plicht
nld	vervullen, zoals ook de vrouw aan den
nld	maar de gehuwde is bezorgd over de
nld	dingen der wereld, hoe hij behagen zal
nld	of zegt Hij dit eigenlijk om onzentwil?
nld	Ja, om ons werd het geschreven; want de
nld	ploeger moet ploegen op hoop, en de
nld	dorser moet hopen, zijn deel te
nld	Gij hebt geen bovenmenselijke bekoring
nld	te doorstaan gehad. God is getrouw; Hij
nld	zal niet toelaten, dat gij boven uw
nld	krachten bekoord wordt, maar met de
nld	bekoring zal Hij ook het middel geven,
nld	om ze te kunnen doorstaan.
nld	En daarom moet de vrouw een macht over
nld	haar hoofd behouden ter wille der
nld	en verscheidenheid van werkingen, maar
nld	slechts één God, die alles in allen
nld	Zij handelt niet onedel, En zoekt
nld	zichzelve niet, Zij laat zich niet
nld	verbitteren, En rekent het kwade niet
nld	De talen zijn dus een teken niet voor
nld	de gelovigen, maar voor de ongelovigen;
nld	de profetie daarentegen is niet voor de
nld	ongelovigen, maar voor hen, die geloven.
nld	Welnu, indien van Christus gepreekt
nld	wordt, dat Hij van de doden is
nld	verrezen, hoe kunnen dan sommigen onder
nld	u zeggen: De opstanding der doden is
nld	Zo is het ook met de opstanding der
nld	doden: Het wordt gezaaid in bederf, Het
nld	verrijst onbederflijk.
nld	Alles geschiede bij u in liefde.
nld	In Hem toch zijn alle beloften Gods:
nld	“Ja”; en daarom is ook door Hem ons
nld	“Amen”, God ter ere.
nld	En wanneer de bediening der verdoeming
nld	heerlijk was, hoeveel te meer moet de
nld	bediening der rechtvaardiging
nld	overvloeien van heerlijkheid!
nld	zo we tenminste dan nog bekleed zijn en
nld	Niet in ons is het u eng, maar in uw
nld	eigen binnenste is het benauwd.
nld	Ik bedoel dit niet als een bevel, maar
nld	als een toets uwer waarachtige liefde
nld	aan de toewijding van anderen.
nld	En door hun gebed voor u tonen ze u
nld	bovendien een vurige aanhankelijkheid,
nld	om de buitengewone genade Gods aan u
nld	Waarom? Omdat ik u niet liefheb? Dat
nld	Tot driemaal toe bad ik den Heer, dat
nld	hij zou weggaan van mij.
nld	Genade en vrede zij u van God onzen
nld	Vader, en van den Heer Jesus Christus,
nld	en toen ze de genade hadden erkend, die
nld	mij was geschonken, toen hebben
nld	Jakobus, Kefas en Johannes, die voor
nld	steunpilaren gelden, mij en Bárnabas
nld	de broederhand gereikt. Wij zouden dus
nld	tot de heidenen gaan, en zij tot de
nld	Welnu, wanneer dit Erfdeel werd
nld	geschonken uit kracht van de Wet, dan
nld	zou het niet zijn geschonken uit kracht
nld	der Belofte; en toch heeft God het door
nld	een Belofte aan Abraham goedgunstig
nld	Mijn kinderkens, voor wie ik opnieuw
nld	barensweeën moet lijden, eer Christus
nld	Indien gij u door de geest laat leiden,
nld	dan valt gij niet onder de Wet.
nld	In Hem toch heeft Hij ons vóór de
nld	grondvesting der wereld uitverkoren, om
nld	heilig en vlekkeloos te zijn in zijn
nld	Denkt er dus aan, dat gij eertijds
nld	heidenen waart van geboorte, en
nld	onbesnedenen werdt genoemd door de
nld	zogenaamde besnijdenis, die met de hand
nld	in het vlees wordt aangebracht;
nld	en de liefde van Christus leren
nld	beseffen, die alle begrip te boven
nld	gaat; dan zult gij vervuld worden van
nld	de ganse volheid van God.
nld	De dief mag voortaan niet meer stelen,
nld	maar moet arbeiden, om met eigen handen
nld	de kost te verdienen, en iets over te
nld	houden, om het weg te schenken aan wie
nld	er behoefte aan heeft.
nld	om haar te heiligen en te reinigen door
nld	het Waterbad, vergezeld van het woord;
nld	Vrede, liefde en geloof aan de
nld	broeders, van God den Vader en van den
nld	Heer Jesus Christus.
nld	Want dan valt u de genade ten deel, in
nld	Christus te geloven niet alleen, maar
nld	ook voor Hem te lijden,
nld	Ontvangt hem dus in den Heer met
nld	ongemengde blijdschap. Houdt zulke
nld	Ten slotte, broeders, houdt uw aandacht
nld	gevestigd op al wat waar, op al wat
nld	edel, rechtvaardig, rein, liefelijk en
nld	welgevallig is, op al wat deugd heet en
nld	Deze is het Beeld van den onzichtbaren
nld	God, de Eerstgeborene van gans de
nld	Laat dus niemand u oordelen met
nld	betrekking tot spijs en drank, of
nld	feestdag, nieuwe maan en sabbat.
nld	Al wat gij doet, doet het van harte,
nld	als voor den Heer en niet als voor
nld	en om uit de hemel zijn Zoon te
nld	verwachten, dien Hij van de doden heeft
nld	opgewekt: Jesus, die ons verlost van de
nld	Vurig bidden we nacht en dag, om u te
nld	mogen weerzien, en de leemten aan te
nld	vullen in uw geloof.
nld	Want God heeft ons niet bestemd voor de
nld	Toorn, maar tot het verwerven der
nld	zaligheid door onzen Heer Jesus
nld	Daarom dan ook bidden we altijd voor u,
nld	dat onze God u de roeping waardig mag
nld	maken, en elk verlangen naar het goede,
nld	als de daad zelf uit geloof, mag
nld	vervullen van kracht.
nld	Hen gebieden en vermanen we in den Heer
nld	Jesus Christus, om rustig te werken en
nld	hun eigen brood te eten.
nld	die wil, dat àlle mensen zalig worden
nld	en tot de kennis der waarheid geraken.
nld	Lieden, die verbieden te trouwen, en
nld	spijzen te gebruiken, welke God heeft
nld	geschapen, om met dankzegging te worden
nld	genuttigd door hen, die geloven en de
nld	waarheid hebben erkend.
nld	De priesters, die op waardige wijze aan
nld	het hoofd staan, moeten dubbele eer
nld	worden waardig geacht; vooral als ze
nld	zich inspannen door prediking en
nld	Paulus, apostel van Christus Jesus,
nld	door de wil van God en ter wille der
nld	belofte van het leven, dat in Christus
nld	zijn wij ontrouw, Hij blijft trouw,
nld	want Zich verloochenen kan Hij niet.
nld	opdat de man Gods er door volmaakt zou
nld	worden, en toegerust tot ieder goed
nld	maar gastvrij, deugdzaam, bezonnen,
nld	rechtvaardig, vroom en matig;
nld	opdat wij, door zijn genáde
nld	gerechtvaardigd, door de hóóp
nld	erfgenamen zouden worden van het
nld	Bovendien moet ge u gereed houden, om
nld	ook mij als gast te ontvangen; want ik
nld	hoop, dat ge mij door uw gebeden terug
nld	En wederom: “Ik zal op Hem mijn
nld	betrouwen stellen.” En vervolgens:
nld	“Zie Ik en de kinderen, Die God Mij
nld	Welnu, daar het zeker is, dat enigen
nld	althans Haar zullen binnengaan, terwijl
nld	zij, die het eerst de belofte
nld	ontvingen, door ongehoorzaamheid er
nld	niet zijn binnengegaan,
nld	maar afgevallen zijn: het is
nld	onmogelijk, om hen een tweede maal tot
nld	bekering op te wekken, daar ze, zover
nld	het hùn betreft, den Zoon van God
nld	opnieuw hebben gekruisigd en bespot.
nld	één, die het niet geworden is volgens
nld	de wet ener vleselijke instelling, maar
nld	uit kracht van een onvergankelijk leven;
nld	en daarboven waren de cherubs der
nld	glorie, die het zoendeksel
nld	overschaduwden. Maar het is niet nodig,
nld	hierover thans in bijzonderheden uit te
nld	Toen zeide Ik: Zie Ik kom! In de
nld	boekrol staat van Mij geschreven, Uw
nld	wil te volbrengen, o God!
nld	Want nog een kleine, kleine tijd: Hij
nld	die komt, zal komen, En Hij zal niet
nld	Door het geloof heeft hij het Pascha
nld	verordend en het bestrijken met bloed,
nld	opdat de verderver hun eerstgeborenen
nld	Inderdaad, gij zijt niet toegetreden
nld	tot een tastbare berg, niet tot
nld	brandend vuur, duisternis, donkere
nld	Met meer nadruk verzoek ik u dit te
nld	doen, opdat ik u spoediger teruggegeven
nld	want als hij toegekeken heeft en heen
nld	is gegaan, is hij aanstonds vergeten,
nld	Laat er onder u niet velen als
nld	leermeesters optreden, mijn broeders;
nld	want we weten, dat we dan een strenger
nld	oordeel zullen ondergaan.
nld	En nu gij daar, die zegt: “Vandaag of
nld	morgen zullen we heenreizen naar die of
nld	die stad; een jaar zullen we daar
nld	blijven, handel drijven en winst
nld	Dan zult gij u verheugen, al wordt gij
nld	ook thans, indien het zo wezen moet,
nld	voor korte tijd door allerlei
nld	beproevingen gekweld.
nld	Geliefden, ik vermaan u, als pelgrims
nld	en vreemdelingen, u verre te houden van
nld	de vleselijke lusten, die strijd voeren
nld	Doet het echter met zachtheid en
nld	schroom en met een goed geweten, opdat
nld	zij, die op uw goede wandel in Christus
nld	smalen, over hun lastertaal beschaamd
nld	En gij jongeren, weest onderdanig aan
nld	de priesters! Gij allen, weest
nld	tegenover elkaar met het livrei der
nld	nederigheid bekleed; want “God
nld	weerstaat de hoogmoedigen, maar aan de
nld	nederigen geeft Hij genade.”
nld	Want nooit is er een profetie
nld	uitgebracht door de wil van een mens,
nld	maar onder de drang van den heiligen
nld	Geest hebben mensen gesproken uit naam
nld	Geliefden, dit éne mag u niet ontgaan:
nld	Voor den Heer is één dag als duizend
nld	jaren, en duizend jaren als één dag.
nld	Wie zijn broeder liefheeft, blijft in
nld	het licht, en voor hem ligt er geen
nld	Want dit is de boodschap, die gij van
nld	de aanvang af hebt gehoord, dat we
nld	elkander moeten beminnen.
nld	Hiertoe juist is bij ons de liefde tot
nld	volmaaktheid gebracht, dat we
nld	vertrouwen mogen hebben op de dag van
nld	het Oordeel; want dan zijn we op de
nld	wereld, gelijk Hijzelf is.
nld	En nu bid ik u, Vrouwe, dat we elkander
nld	mogen beminnen; ik schrijf u dit niet
nld	als een nieuw gebod, maar als een, dat
nld	we bezitten van de aanvang af.
nld	Zo bezoedelen ook deze dromers hun
nld	vlees; ze verachten de Heerschappij, en
nld	beschimpen de Heerlijkheden.
nld	en te midden der luchters iemand, een
nld	Mensenzoon gelijk. Hij was gekleed in
nld	een lang-afhangend gewaad, de borst
nld	omgord met een gouden gordel;
nld	haar kinderen zal Ik doen omkomen door
nld	de dood. Dan zullen alle kerken weten,
nld	dat Ik het ben, die nieren en harten
nld	doorgrond, en dat Ik ieder van u naar
nld	Aanstonds was ik in geestverrukking. En
nld	zie: een troon stond in de hemel, en
nld	Iemand was op de troon gezeten.
nld	Toen het Lam het vierde zegel opende,
nld	hoorde ik de stem van het vierde Dier
nld	roepen: “Kom uit!” Ik zag toe. En
nld	zie: een vaal paard; en die er op zat,
nld	heette de Dood, en de Onderwereld kwam
nld	Nog kwam er een andere engel, die bij
nld	het altaar ging staan; hij had een
nld	gouden wierookpan, en veel wierook werd
nld	hem gegeven, om dit met de gebeden van
nld	al de heiligen neer te leggen op het
nld	gouden altaar voor de troon.
nld	En de rest van de mensen, die door deze
nld	plagen niet werden gedood, bekeerden
nld	zich toch niet van de werken hunner
nld	handen, van de aanbidding der duivels,
nld	en der beelden van goud, zilver en
nld	koper, steen en hout, die niet kunnen
nld	zien, niet horen, niet gaan;
nld	En uw koningschap, hoe de heidenen ook
nld	toornen. Uw toorn is gekomen, De tijd
nld	van de heidenen, om te worden
nld	geoordeeld: Om te belonen de profeten,
nld	uw dienaars, De heiligen, die uw Naam
nld	vrezen, klein en groot; Om te
nld	verderven, Die de aarde verdierven!
nld	Heel de macht van het eerste Beest
nld	oefent het uit onder diens ogen. Het
nld	doet de aarde, en die er op wonen, het
nld	eerste Beest aanbidden, wiens dodelijke
nld	Wie zou U niet vrezen, o Heer, uw Naam
nld	niet verheerlijken, Want Gij alleen
nld	zijt heilig; Alle volken zullen U komen
nld	aanbidden, Want uw oordelen worden
nld	Op haar voorhoofd stond een naam… een
nld	geheim… geschreven: “Het grote
nld	Bábylon, de moeder van de ontuchtigen
nld	en van de gruwelen der aarde”.
nld	In één uur is al die rijkdom
nld	verwoest! En alle stuurlieden,
nld	kustvaarders, scheepsvolk, en al wie
nld	zee bouwt, ook zij zullen van verre
nld	En hij greep den Draak: de oude slang,
nld	de duivel en Satan. Hij bond hem vast
nld	Hij mat ook de muur: honderd vier en
nld	veertig el naar mensenmaat, aan
nld	Hij, die dit alles betuigt, Hij zegt:
nld	Ja, Ik kom haastig! “Amen! Heer
nld	"Daarom verwelkomt en ondersteunt de
nld	Raad het initiatief van het Europees
nld	Parlement en de Commissie om een
nld	gezamenlijk 'Transparantieregister' aan
nld	(Spreker verklaart zich bereid een
nld	"blauwe kaart"vraag krachtens artikel
nld	149, lid 8 van het Reglement te
nld	Aan de andere kant zal het register
nld	geen toereikend instrument zijn voor
nld	het oplossen van het corruptieprobleem.
nld	Aan de orde is het debat over de
nld	verklaring van de voorzitter van de
nld	delegatie van het Europees Parlement in
nld	het bemiddelingscomité - nieuwe
nld	Aan het eind van dit jaar zal de
nld	Commissie haar voorstellen voor de
nld	financieringsinstrumenten voor extern
nld	optreden presenteren, voor het
nld	meerjarig financieel kader na 2013.
nld	Aangezien de voornaamste taak van het
nld	IMF erin bestaat te werken aan
nld	structurele hervormingspakketten die
nld	als voorwaarde worden gekoppeld aan
nld	financiële injecties in landen die het
nld	water tot aan de lippen hebben staan,
nld	ben ik van mening dat mevrouw Lagarde
nld	heeft laten zien dat zij uitstekend in
nld	staat is via onderhandelingen complexe
nld	overeenkomsten over omstreden
nld	onderwerpen tot stand te brengen, en zo
nld	verschillende partijen tot een
nld	vergelijk te brengen waar beide zijden
nld	Aangezien ik sterker hecht aan de
nld	vrijheid van meningsuiting dan aan de
nld	pseudodemocraten in dit Parlement, zal
nld	ik stelselmatig weigeren de immuniteit
nld	van een van mijn medeleden, van welke
nld	fractie ook, op te heffen vanwege de
nld	mening die hij of zij heeft geuit,
nld	hoezeer deze van de mijne moge
nld	Afwijkingen van het verbintenissenrecht
nld	op nationaal niveau leiden tot
nld	bijkomende transactiekosten, juridische
nld	onduidelijkheid voor bedrijven en een
nld	gebrek aan consumentenvertrouwen in de
nld	Alhoewel niet al het huishoudelijk
nld	personeel laaggeschoold is en niet
nld	iedereen in onzekere omstandigheden
nld	werkt, vormen ze een kwetsbare
nld	categorie, en de Commissie stimuleert
nld	de lidstaten om ervoor te zorgen dat ze
nld	goed beschermd zijn door hun
nld	arbeidsrechten te ontwikkelen en toe te
nld	zien op de naleving ervan.
nld	Alle voormalige Sovjetrepublieken
nld	hebben het recht om in vrijheid te
nld	bepalen waar zij toe willen behoren.
nld	Alleen op die manier kunnen we stabiele
nld	en goed betaalde banen creëren, die de
nld	druk en de concurrentie van de
nld	globalisering kunnen weerstaan.
nld	Allereerst zou ik willen benadrukken
nld	dat het voorzitterschap het werkelijk
nld	betreurt dat uw instelling en die van
nld	ons, de Raad, geen overeenkomst hebben
nld	Als afgevaardigde van een havenstad
nld	beschouw ik het des te meer als mijn
nld	plicht om de Commissie op te roepen in
nld	te stemmen met een verhoging van het
nld	plafond van de de minimis-steun.
nld	Als de Raad dat doet, zal Ierland weer
nld	kunnen groeien, aan zijn verplichtingen
nld	kunnen voldoen en weer een groot land
nld	en een waardig deel van Europa worden.
nld	Als dit Huis vandaag echter laat zien
nld	de kandidatuur van Sarajevo te steunen,
nld	dan vertrouw ik op het inzicht en de
nld	vooruitziende blik van de Raad, want er
nld	is eigenlijk niets tegen onze
nld	argumenten in te brengen.
nld	Als er goed wordt onderhandeld zullen
nld	beide partijen er voordeel bij hebben,
nld	met de bevordering van duurzame
nld	ontwikkeling, een geleidelijke
nld	afschaffing van kinderarbeid en een
nld	betere sociale bescherming.
nld	Als het inderdaad waar is dat de
nld	maandelijkse broeikasgasemissie in
nld	China gelijk is aan de jaarlijkse
nld	reductie van 20 procent in Europa, dan
nld	zegt mij dat genoeg.
nld	Als je hun nu de rug toekeert, kunnen
nld	velen van hen eurosceptisch worden".
nld	Dat is iets dat we niet willen, niet in
nld	Roemenië en niet in Bulgarije.
nld	Als publieke kredietverstrekkers
nld	looptijden verlengen, is dat niet
nld	gewoon wat geschuif met ligstoelen op
nld	de Titanic, maar betekent het dat de
nld	publieke kredietverstrekkers zich
nld	benedendeks begeven om met het schip
nld	ten onder te gaan, terwijl de private
nld	leninghouders naar de reddingsboten
nld	Als u zelf geen initiatieven neemt,
nld	kapt u dan in ieder geval die van
nld	anderen niet af. Neem nu de herziening
nld	van het Göteborg-programma voor de
nld	preventie van gewelddadige conflicten:
nld	tien jaar geleden is deze geïnitieerd
nld	Als we die kant willen blijven opgaan
nld	moeten we er eerst voor zorgen dat
nld	lidstaten ermee instemmen om afstand te
nld	doen van hun belastinginkomsten in het
nld	belang van de Europese Unie, en pas dan
nld	zou het mogelijk zijn om een
nld	gemeenschappelijke begroting met eigen
nld	financiering te creëren.
nld	Als we met dit kaderprogramma onze
nld	pijlen niet richten op uitmuntende
nld	prestaties zullen we het
nld	concurrentievoordeel verliezen dat we
nld	in de toekomst zo hard nodig zullen
nld	Als we één lidstaat uitzonderen en
nld	buiten onze bevoegdheid proberen op te
nld	treden, geven we een verkeerd signaal
nld	af. Dan maken we ons schuldig aan
nld	politieke instrumentalisering en zouden
nld	we het vertrouwen van de burgers in
nld	onze eigen instelling ondermijnen.
nld	Als wij strengere regels willen, moeten
nld	die regels intelligenter worden, en
nld	moeten er vooral meer democratische
nld	debatten komen en meer discussies over
nld	Andere zaken, zoals ERD, Frontex, ITER,
nld	kunnen eventueel nog wel wat wachten.
nld	Antimicrobiële resistentie (AMR) is
nld	een kwestie van diergezondheid voor de
nld	Europese veehouderijsector, met name
nld	wanneer de behandeling niet aanslaat.
nld	Behalve nutteloos is hij ook ronduit
nld	schadelijk, want op deze manier zorgen
nld	wij ervoor dat het bankroet des te
nld	groter zal zijn en dat de klap niet
nld	beperkt zal blijven tot een kleine
nld	groep bankiers en obligatiehouders,
nld	maar ons allemaal zal treffen als
nld	Belastingtarieven van 50 procent bij
nld	een hoge levensstandaard en sociale
nld	voorzieningen van hoog niveau zijn geen
nld	Betaalt men niet, dan bedienen de
nld	misleidende bedrijvengidsen zich van
nld	tactieken die zich laten kenschetsen
nld	als intimidatie: mensen worden
nld	telefonisch lastiggevallen, bedreigd
nld	met juridische stappen en achtervolgd
nld	door incassobureaus.
nld	Bij de herziening van deze
nld	overeenkomst, willen wij er nogmaals op
nld	wijzen dat de belangen van het verkeer
nld	van kapitaal niet bevorderd mogen
nld	worden ten nadele van het vrijwaren van
nld	de rechten van de bevolking en de
nld	Bij het bepalen van begrippen en
nld	technische oplossingen voor de
nld	definitieve opberging moet worden
nld	omkeerbaarheidsbeginsel.
nld	Bijstand bij de aanpak van gevolgen van
nld	rampen dient een belangrijk onderdeel
nld	te zijn van het buitenlands beleid van
nld	de EU. Bij deze operaties mogen geen
nld	militairen worden ingezet.
nld	Bovendien achten we het van belang om
nld	te vermelden dat de huidige
nld	rechtsgrondslag te weinig Europese
nld	oplossingen biedt, aangezien we geen
nld	recht op medezeggenschap hebben.
nld	Bovendien heeft de Europese Unie in
nld	vele van de onlangs aangenomen
nld	documenten waarin de
nld	ontwikkelingsdoelstellingen en
nld	richtsnoeren voor het volgende
nld	decennium worden uiteengezet, het
nld	belang van onderzoek en innovatie
nld	onderstreept voor de versterking van de
nld	Europese economie en de instandhouding
nld	van haar positie als een van de meest
nld	concurrerende economieën ter wereld.
nld	Bovendien kunnen wij beoordelen hoe
nld	duurzame economische ontwikkeling in
nld	Europa plaatsvindt en hoe wij ons
nld	milieubeleid kunnen verfijnen.
nld	Bovendien mogen we in dit verband ook
nld	de betekenis van het programma "Jeugd
nld	in beweging" en van het Europees
nld	vrijwilligersprogramma niet
nld	Bovendien wordt in de resolutie
nld	aanbevolen om vóór de basisschool een
nld	verplicht jaar kleuterschool in te
nld	voeren en de onderwijsvoorzieningen
nld	voor jonge kinderen uit te breiden.
nld	Brussel probeert Europese diplomatie en
nld	veiligheids- en defensiebeleid op te
nld	dringen, maar slaagt daar niet in. Niet
nld	omdat er niet genoeg geld aan zou
nld	worden besteed, maar omdat de
nld	grondgedachte en de vooronderstellingen
nld	die aan de gehanteerde benadering ten
nld	grondslag liggen nog altijd onjuist
nld	Centra voor kinderopvang en voorschools
nld	onderwijs zijn niet alleen plekken waar
nld	werkende vrouwen hun kinderen kunnen
nld	'stallen', maar leveren ook een enorme
nld	bijdrage aan het welzijn van het kind
nld	en vergroten de kansen in zijn latere
nld	Commissaris Oettinger, kunt u
nld	alstublieft luisteren? Herr Kommissar
nld	Oettinger, ich bitte Ihnen... Mijnheer
nld	de commissaris, ik vraag u het volgende
nld	te beantwoorden: als Rusland ermee
nld	instemt om stresstests uit te voeren op
nld	zijn eigen kerncentrales,
nld	overeenkomstig de criteria die ik nu
nld	heb genoemd, denkt u dan dat dit onze
nld	veiligheid verbetert, gezien het feit
nld	dat zich vlakbij de grenzen van de
nld	Europese Unie verscheidene reactoren
nld	van het Tsjernobyl-type bevinden?
nld	Commissaris, wij willen ons net als u
nld	aan de procedure houden, om te zorgen
nld	dat dit proces correct verloopt, en we
nld	wachten het eindadvies van de Commissie
nld	van Venetië in dezen af, hoewel uit de
nld	voorlopige conclusies die door de
nld	secretaris van de Commissie van
nld	Venetië aan de Commissie burgerlijke
nld	vrijheden, justitie en binnenlandse
nld	zaken gepresenteerd zijn, al duidelijk
nld	gebleken is dat de huidige Hongaarse
nld	grondwet op een aantal punten op zijn
nld	minst controversieel is. Niet alleen de
nld	Commissie burgerlijke vrijheden,
nld	justitie en binnenlandse zaken, maar
nld	ook de Commissie constitutionele zaken
nld	ziet zwakke punten in de Hongaarse
nld	Crisis in de visserijsector als gevolg
nld	van de stijging van de olieprijzen
nld	(ingediende ontwerpresoluties): zie
nld	Daar komt nog bij dat ik heb vernomen
nld	dat de besparingen door de aftopping
nld	ten goede zullen komen aan de EU en
nld	niet aan de lidstaat die feitelijk voor
nld	de besparingen heeft gezorgd.
nld	Daarbij hebben de regeringen en de
nld	Europese Unie een belangrijke taak op
nld	vooral één terrein: onderwijs.
nld	Daardoor is voor de Zweedse
nld	sociaaldemocraten de laatste hinderpaal
nld	uit de weg geruimd om eraan mee te
nld	kunnen werken om Zweden toe te laten
nld	treden tot het Euro Plus-pact.
nld	Daarmee levert zij een wezenlijke
nld	bijdrage aan de culturele ontwikkeling
nld	en het bewustzijn van mensen in
nld	gesloten samenlevingen.
nld	Daarnaast heb ik samen met een aantal
nld	collega's een amendement op het verslag
nld	ingediend, waarin ik aangeef het niet
nld	eens te zijn met financiering van
nld	innovatiebeleid met geld dat tot nu toe
nld	was geoormerkt voor het
nld	gemeenschappelijk landbouwbeleid.
nld	Daarnaast moet ook de financiering
nld	Daarnaast wordt in de richtlijn bepaald
nld	dat de op die manier geheven bedragen
nld	moeten worden gebruikt om doeltreffende
nld	en milieuvriendelijke vervoersystemen
nld	Daarom ben ik ervan overtuigd dat de
nld	weg naar minder broeikasgassenuitstoot
nld	loopt via een consequentere bevordering
nld	van innovatie via nieuwe groene
nld	technologieën, zodat we de noodzaak om
nld	luchtvervuiling tegen te gaan niet
nld	alleen aanpakken met financiële en
nld	administratieve middelen maar ook met
nld	steunverlening aan onderzoek naar
nld	nieuwe technologieën en toepassing
nld	ervan in de praktijk.
nld	Daarom biedt de Commissie u allen de
nld	gelegenheid om met een herziening te
nld	komen als de tijd rijp is, zodat we
nld	lering kunnen trekken uit de opgedane
nld	ervaringen en de richtlijn verder
nld	Daarom heb ik voor de verslagen
nld	gestemd, behalve voor dat van mevrouw
nld	Daarom hebben wij ertegen gestemd.
nld	Daarom is de centrale vraag op het
nld	moment: worden uit deze bankencrisis
nld	serieuze consequenties getrokken? De
nld	banken zijn verantwoordelijk niet
nld	alleen voor wat er in het verleden is
nld	gebeurd, maar ook voor de huidige
nld	moeilijkheden, omdat de markten nog
nld	steeds niet op de juiste manier
nld	Daarom is het heel belangrijk dat we de
nld	duur van de tijd veranderen die het
nld	neemt om een klacht te behandelen, en
nld	dat de Commissie verzoekschriften en de
nld	Europese Commissie zich ervoor inzetten
nld	om die tijd te verkorten, zodat
nld	lidstaten niet de noodzaak omzeilen om
nld	uitvoering te geven aan die richtlijn
nld	betreffende milieu-effectrapportages.
nld	Daarom is het zo belangrijk dat het
nld	Parlement ook nu aan Canada een
nld	krachtig signaal geeft.
nld	Daarom moet Europa kiezen voor
nld	onderwijsmodellen die meer gericht zijn
nld	op de toekomstige intrede op de
nld	arbeidmarkt, waarbij speciale aandacht
nld	geschonken moet worden aan kennis die
nld	jongeren echt voorbereidt op de
nld	Daarom moeten de Verenigde Staten hun
nld	militaire rechtbanken onder de loep
nld	nemen, Guantánamo sluiten en in alle
nld	gevallen afzien van marteling.
nld	Daarom moeten wij ook op het gebied van
nld	scholing en opleiding enige aandacht
nld	aan dit gebied schenken.
nld	Daarom stel ik voor dat de Europese
nld	Unie zo spoedig mogelijk een
nld	waarnemingsmissie in het leven roept,
nld	naar het voorbeeld van wat we op de
nld	Balkan hebben gedaan.
nld	Daarom verzoeken we de Raad om het
nld	uitgavenniveau voor beide te handhaven
nld	Daarom wil ik mijn steun betuigen aan
nld	de Commissie, die het gebruik van
nld	geweld tegen onschuldige burgers door
nld	het Sudanese leger, dat deze regio nog
nld	steeds bezet houdt, ten stelligste
nld	Daarom zijn wij niet onverschillig voor
nld	de mogelijkheden die verbonden zijn aan
nld	het bestaan van een gemeenschappelijk
nld	acquis van algemene normen en
nld	beginselen op het vlak van het
nld	contractenrecht die kunnen leiden tot
nld	een toename van de grensoverschrijdende
nld	transacties, een betere regulering van
nld	de elektronische handel en een
nld	verbetering van de toegang van de
nld	consument tot producten.
nld	Daaronder vallen natuurlijk ook de
nld	internationale handelsovereenkomsten,
nld	die trouwens een exclusieve bevoegdheid
nld	vormen van ons Parlement en waardoor
nld	parlementaire controle des te meer
nld	Daarvoor moeten we de juiste
nld	voorwaarden en omstandigheden creëren.
nld	Dames en heren, schriftelijke
nld	verklaring 0003/2011 ingediend door de
nld	leden Romana Jordan Cizelj, Ana Gomes,
nld	RadvilMorkūnaitė-Mikulėnienen Indrek
nld	Tarand over Schoonmaak in Europa en
nld	Let's do it World 2012 is door de
nld	meerderheid van de leden van het
nld	Parlement ondertekend en zal bijgevolg
nld	overeenkomstig artikel 123 van het
nld	Reglement worden toegezonden aan
nld	degenen voor wie ze bestemd is en
nld	worden gepubliceerd in de aangenomen
nld	teksten van deze vergadering, met
nld	vermelding van de namen van de
nld	Dan richt ik me nu tot commissaris
nld	Dalli - die, zoals ik weet, de beste
nld	wil van de wereld heeft - en ik vraag
nld	hem om zo spoedig mogelijk op de
nld	proppen te komen met een voorstel van
nld	de Commissie waarin ons standpunt is
nld	verwerkt, opdat het Parlement de
nld	verordening betreffende klonen kan
nld	Dankzij deze overeenkomst zullen
nld	Europese en Canadese bedrijven
nld	jaarlijks miljoenen euro's besparen
nld	dankzij kortere en eenvoudigere, dus
nld	goedkopere, goedkeuringsprocedures voor
nld	producten en de wederzijdse erkenning
nld	van certificeringsbevindingen.
nld	Dat betekent dat de lidstaten de
nld	mogelijkheid krijgen de kosten van
nld	akoestische en luchtvervuiling door te
nld	berekenen in de tolheffingen op de
nld	nationale snelwegen.
nld	Dat beteklent dat menselijke kwesties
nld	en menselijk falen volledig door de
nld	stresstest worden gedekt.
nld	Dat geldt voor alle medewerkers die
nld	meer dan 10 000 EUR netto per maand
nld	Dat is allemaal goed en wel, maar om de
nld	vruchten te kunnen plukken die deze
nld	overeenkomst op het gebied van
nld	associatie en economische integratie
nld	met de EU kan bieden, moet Oekraïne de
nld	noodzakelijke verregaande hervormingen
nld	doorvoeren, met name van het
nld	rechtswezen, het kiesstelsel en de
nld	Dat is de reis die we nu aan het maken
nld	Dat is een van de goede zaken.
nld	Dat is mijns inziens precies op het
nld	Dat is prijzenswaardig.
nld	Dat is zonder meer een belangrijke
nld	Dat moet gebeuren op basis van
nld	communautaire maatregelen daar het GLB
nld	gemeenschappelijk is. Als de
nld	producenten alleen op grond van
nld	nationale maatregelen schadeloos worden
nld	gesteld zou dat immers tot ongelijkheid
nld	Dat was een goed voorstel, maar
nld	Frankrijk en Engeland hebben dit
nld	Dat zijn ambitieuze doelstellingen,
nld	maar ze zijn voor het verwezenlijken
nld	van economische groei en het vergroten
nld	van het concurrentievermogen van de
nld	lidstaten (en dus voor het creëren van
nld	banen) onontbeerlijk.
nld	Dat, en alleen dat, is waar we voor
nld	De Commissie - het enige orgaan en de
nld	enige instelling die het recht van
nld	initiatief heeft - heeft namelijk eerst
nld	een voorstel gedaan.
nld	De Commissie heeft de Raad en het EP
nld	voorstellen voorgelegd om de
nld	administratieve kosten aanzienlijk te
nld	verminderen - tot meer dan 30 procent
nld	wanneer ze worden geïmplementeerd -
nld	terwijl de reeds goedgekeurde
nld	voorstellen de administratieve kosten
nld	met 22 procent zullen verlagen.
nld	De Commissie is bereid om alle
nld	beschikbare middelen in te zetten om
nld	ervoor te zorgen dat de EU-wetgeving
nld	correct wordt toegepast, waaronder
nld	inbreukprocedures wanneer een
nld	dergelijke maatregel noodzakelijk is.
nld	Tegelijkertijd zullen we ons buigen
nld	over de preventieve maatregelen die ons
nld	moeten helpen inbreukprocedures te
nld	De Commissie moet daarom meer druk op
nld	de lidstaten uitoefenen om ze hun
nld	verantwoordelijkheid te laten nemen
nld	voor het geld dat de Europese Unie hen
nld	De Commissie stelt zich onder meer tot
nld	doel de uniformiteit van de regelgeving
nld	op het gebied van de invoer te
nld	versterken door de regelgeving op het
nld	gebied van de invoer van
nld	textielproducten af te stemmen op die
nld	van andere industrieproducten, waardoor
nld	de algemene samenhang van het
nld	wetgevingsklimaat op dit gebied zou
nld	De Commissie zal eind juni met
nld	voorstellen voor het meerjarig
nld	begrotingskader komen.
nld	De EBA was van oordeel dat een impact
nld	op de beleggingsportefeuille niet
nld	realistisch was; het was dus niet van
nld	nut om in dit stadium tests voor de
nld	beleggingsportefeuille uit te voeren.
nld	De EU heeft een belangrijke stap gezet
nld	met haar politieke besluit, vastgelegd
nld	in Verordening (EG) nr. 683/2008, om
nld	een onafhankelijk Europees wereldwijd
nld	satellietnavigatiesysteem (GNSS) in het
nld	leven te roepen, in eigendom en in
nld	beheer van de Europese Unie.
nld	De EU moet haar eigen financiële
nld	instrumenten inzetten om jonge mensen
nld	te helpen, door doeltreffender gebruik
nld	te maken van de Europese
nld	Investeringsbank en het Europese
nld	De Europa 2020-strategie stelt dat
nld	behalve stimulering van kennis,
nld	innovatie, onderwijs alsmede de
nld	digitale maatschappij ook duurzame en
nld	inclusieve groei tot de
nld	sleutelelementen voor een slimme groei
nld	De Europese GNSS-toezichtautoriteit
nld	heeft als taak het beheer van de
nld	algemene belangen met betrekking tot de
nld	Europese programma's voor
nld	satellietnavigatie (GNSS) te verzekeren
nld	en op te treden als regulerende
nld	autoriteit voor deze programma's. De
nld	bevoegdheden van de gemeenschappelijke
nld	onderneming Galileo, die afliep op 31
nld	december 2006, werden overgedragen aan
nld	deze toezichtautoriteit vanaf 1 januari
nld	De Europese Unie (EU) is zich vanaf de
nld	jaren zeventig bewust geworden van de
nld	dringende noodzaak om de natuurlijke
nld	hulpbronnen te beschermen, en heeft
nld	voor dat doel een heel wetgevingspakket
nld	De Europese Unie kan niet voor
nld	onbeperkte duur afhankelijk blijven van
nld	een basisinfrastructuur voor de werking
nld	van GNSS die berust op systemen die
nld	aanvankelijk voor andere landen voor
nld	andere doeleinden werden ontwikkeld.
nld	De Europese aanhoudingsbevelen worden
nld	uitgevaardigd met betrekking tot de
nld	vervolging of uiteindelijke
nld	veroordeling in de uitvaardigende staat.
nld	De Europese stedelijke agenda omvat
nld	niet alleen de stedelijke dimensie van
nld	het EU-beleid, in het bijzonder het
nld	cohesiebeleid, maar ook de
nld	intergouvernementele benadering tot de
nld	inspanningen op Europees niveau, om het
nld	stedelijke beleid van de lidstaten, dat
nld	toegepast wordt via informele
nld	ministerraden, te coördineren.
nld	De Indiase wetgeving beschermt deze
nld	slechts op nationaal niveau en niet op
nld	internationaal niveau.
nld	De Raad heeft in goed vertrouwen
nld	gewerkt om te proberen de richtlijn te
nld	verbeteren waar dat gepast is en de
nld	transparantie te verbeteren, maar
nld	zonder aan de gevoelige kwesties te
nld	komen die te maken hebben met de
nld	individuele nationale grondwetten.
nld	De Rekenkamer heeft het Europees
nld	Parlement meegedeeld dat de
nld	jaarrekening van het Agentschap voor
nld	het begrotingsjaar 2009 betrouwbaar is
nld	en dat de onderliggende verrichtingen
nld	wettig en regelmatig zijn.
nld	De Tamil Tijgers worden er onder meer
nld	van verdacht op mensen te hebben
nld	geschoten die probeerden te vluchten.
nld	De Zweedse ervaringen met expansieve
nld	banken in de Baltische Staten tonen aan
nld	dat de risico's zich snel opstapelen
nld	ten gevolge van toenemende
nld	De adequate beveiliging van de plaats
nld	van de explosie is nog steeds een
nld	onopgeloste kwestie.
nld	De argumenten die vandaag tegen
nld	toetreding van Roemenië en Bulgarije
nld	worden gebruikt, zijn nooit in
nld	overweging genomen bij de andere staten
nld	die zijn toegetreden tot het
nld	De behoeften en verwachtingen van de
nld	bevolking zijn enorm en als we willen
nld	voorkomen dat de bevolking
nld	teleurgesteld raakt in de
nld	onafhankelijkheid, moeten we nog lange
nld	tijd doorgaan met ontwikkeling en
nld	De bepalingen van deze verordening
nld	beschermen consumenten als ze een
nld	vergoeding vragen van bedrijven in
nld	andere lidstaten waarmee ze een
nld	verbintenis zijn aangegaan.
nld	De betrokken lidstaten hebben hier
nld	traag, ondoeltreffend en slap op
nld	gereageerd, en nu, drieëntwintig
nld	sterfgevallen later, weten we nog
nld	steeds niet waar het probleem vandaan
nld	De bossen van de EU worden
nld	geconfronteerd met klimaatgerelateerde
nld	bedreigingen, nieuwe plagen, stijgend
nld	brandgevaar (met name in het
nld	Middellandse Zeegebied) en menselijke
nld	activiteiten (stijgende vraag naar
nld	houtachtige biomassa) die ontbossing
nld	De commissaris sprak over een mogelijke
nld	bron op Nederlandse komkommers, terwijl
nld	dagen eerder al uit meer dan 200 tests
nld	was gebleken dat daar niets aan de hand
nld	De cruciale vraag voor zowel de
nld	Commissie als het Parlement is of we er
nld	bij Japan op aan moeten dringen
nld	vorderingen te blijven maken bij de
nld	aanpak van deze niet-tarifaire
nld	belemmeringen alvorens de
nld	onderhandelingen te openen, of de
nld	onderhandelingen moeten openen in de
nld	hoop dat dit voor Japan een aansporing
nld	is die belemmeringen te verminderen.
nld	De discussies over de etikettering
nld	hebben langer geduurd dan de Commissie
nld	aanvankelijk had voorgesteld.
nld	De economische crisis die de afgelopen
nld	jaren niet alleen Europa heeft
nld	getroffen, heeft zijn grootste weerslag
nld	De efficiëntie- en prestatiecriteria
nld	van een agentschappen staan in principe
nld	beschreven in het jaarlijkse
nld	werkprogramma, met daarbij een
nld	indicatie van de manieren waarop die
nld	criteria moeten worden toegepast.
nld	De euro wordt naar verwachting
nld	gedevalueerd op een moment dat er
nld	gesproken wordt over een mogelijke
nld	tweede lening van de EU aan Griekenland.
nld	De gebeurtenissen in Noord-Afrika
nld	hebben het belang van een
nld	gemeenschappelijk Europees
nld	vluchtelingenbeleid opnieuw onder de
nld	aandacht gebracht en aangetoond dat
nld	integratie financieel gesteund moet
nld	worden en Europa solidariteit moet
nld	De gevolgen hiervan zijn catastrofaal,
nld	zoals duidelijk is geworden in het
nld	geval van Afghanistan, Palestina, Irak,
nld	Libië en andere landen.
nld	De grote meerderheid van door het
nld	Verenigd Koninkrijk uitgeleverde
nld	personen bleken in feite migranten uit
nld	andere Staten van de Europese Unie te
nld	zijn aan wie misdaden ten laste werden
nld	gelegd: normale, belangrijke misdaden,
nld	geen kleine criminaliteit.
nld	De heer al-Nashiri werd in Polen in een
nld	door de CIA opgezette geheime
nld	gevangenis opgesloten en zwaar
nld	De houtsector in de EU biedt meer dan
nld	twee miljoen banen, hoofdzakelijk in
nld	kleine en middelgrote ondernemingen, en
nld	maakt een omzet van 300 miljard euro.
nld	De hulp van de Europese Unie aan
nld	Zuid-Sudan zou moeten worden afgemeten
nld	aan wat de nieuwe staat op
nld	doeltreffende wijze kan absorberen.
nld	De instrumenten in deze overeenkomst
nld	hebben niet alleen betrekking op
nld	vissersvaartuigen, maar ook op
nld	vaartuigen die worden gebruikt voor aan
nld	de visserij verwante activiteiten,
nld	bijvoorbeeld transportvaartuigen die
nld	gebruikt worden om visserijproducten te
nld	De klimaatverandering maakt andere
nld	De laatste maanden gaven een aantal
nld	drastische stappen van de overheid
nld	tegen georganiseerde protesten te zien,
nld	evenals tegen pogingen om protesten
nld	geïnspireerd op de Arabische
nld	voorjaarsrevolutie te organiseren.
nld	De lidstaten dienen dan ook dusdanige
nld	maatregelen te treffen dat zwartwerk
nld	niet langer voordeliger is en dat
nld	huishoudelijk werk een volwaardige vorm
nld	van waardig werk wordt.
nld	De lopende onderhandelingen over een
nld	uitgebreide economische en
nld	handelsovereenkomst (CETA) zijn gericht
nld	op een zeer geavanceerde overeenkomst
nld	die wat ambitie betreft verder reikt
nld	dan enige andere economische en
nld	handelsovereenkomst waarover tot
nld	dusverre door de Europese Unie of
nld	Canada is onderhandeld, en waarmee de
nld	reeds sterke bilaterale handels- en
nld	investeringsbetrekkingen nog verder
nld	kunnen worden geïntensiveerd.
nld	De meeste mensen die in deze sector
nld	werken zijn vrouwen.
nld	De mobiliteit van jonge mensen binnen
nld	de Europese Unie, en vooral de
nld	verbetering van de mobiliteit, is
nld	belangrijk voor de Europese identiteit
nld	en Europese burgerschapsactiviteiten.
nld	De niet-eensgezinde wijze waarop de
nld	Europese landen hebben gestemd over
nld	Resolutie 1973 van de
nld	VN-Veiligheidsraad laten echter zien
nld	hoe ongelooflijk moeilijk het is om tot
nld	een doeltreffend gemeenschappelijk
nld	veiligheids- en defensiebeleid te komen.
nld	De noodzaak van meer flexibiliteit bij
nld	het gebruik van de fondsen en een
nld	bestuurscultuur waarbij een
nld	multidisciplinaire benadering en een
nld	vereenvoudiging van het papierwerk
nld	worden bevorderd, zijn essentieel voor
nld	het opstellen van een gemeenschappelijk
nld	strategisch kader voor de
nld	De ontmanteling houdt ook de omgang in
nld	met verbruikte splijtstoffen en
nld	De oplichters maken echter in de
nld	allereerste plaats misbruik van de
nld	beperkte juridische kennis binnen de
nld	verantwoordelijke instellingen en
nld	verder van de helaas in vele gevallen
nld	tekortschietende bereidheid en
nld	daadkracht en in sommige gevallen zelfs
nld	een zekere gemakzucht aldaar.
nld	De overeenkomst moet geen belemmering
nld	vormen voor de bevoegdheid van de EU om
nld	de richtlijn brandstofkwaliteit te
nld	herzien en de import van olie uit
nld	teerzand tegen te houden.
nld	De poging van de Europese Unie om de
nld	harmonisatie van de gemeenschappelijke
nld	markt te combineren met een hoog niveau
nld	van consumentenbescherming maakt het
nld	meeste kans van slagen, als wordt
nld	geprobeerd het bestaande minimumniveau
nld	van harmonisatie te verhogen in de
nld	richting van de beste bestaande
nld	nationale praktijken.
nld	De rapporteur heeft een overeenkomst
nld	weten te bereiken over controversiële
nld	kwesties als oorsprongsaanduiding, niet
nld	uit textiel bestaande delen van
nld	dierlijke oorsprong, gevaarlijke
nld	stoffen en andere zaken.
nld	De recente financiële crisis heeft
nld	aangetoond dat wij met meer
nld	verantwoordelijkheid moeten kijken naar
nld	de morele kwesties met betrekking tot
nld	het beheer van de financiële
nld	De regeling geldt slechts onder
nld	bepaalde voorwaarden voor voertuigen
nld	met een gewicht van meer dan 3,5 ton.
nld	De resolutie van vandaag is een stap in
nld	De samenwerking in het kader van het
nld	mechanisme voor samenwerking en
nld	toetsing moet dan ook absoluut worden
nld	De speciale zorg voor kinderen uit
nld	risicogroepen moet echter tactvol
nld	worden aangeboden om stigmatisering van
nld	deze kinderen of gezinnen, waardoor het
nld	gevaar van sociale uitsluiting kan
nld	worden versterkt, te voorkomen.
nld	De stijging van de brandstofprijzen
nld	draagt rechtstreeks bij tot een daling
nld	van de inkomsten van de vissers, want
nld	de vissersboten worden met
nld	dieselmotoren aangedreven.
nld	De tegengestelde opvattingen van
nld	economen, maar ook de vele opvattingen
nld	van collega's in deze zaal buiten
nld	beschouwing gelaten, het moet duidelijk
nld	zijn dat een vertrek van Griekenland
nld	uit de euro niet mogelijk is om
nld	De toekomstige benadering moet daarom
nld	gebaseerd zijn op een gemeenschappelijk
nld	strategisch kader voor de diverse
nld	structuurfondsen, teneinde een
nld	gemeenschappelijk perspectief te
nld	garanderen en de synergievoordelen die
nld	tussen de diverse fondsen kunnen worden
nld	gerealiseerd, te optimaliseren.
nld	De transparantie, het goede beheer en
nld	de verantwoordelijkheid van alle
nld	betrokken entiteiten moeten altijd een
nld	prioriteit en een voorbeeld zijn van de
nld	De uitdagingen voor de EU zijn omgaan
nld	met schaarste, schaarste van
nld	natuurlijke hulpbronnen, maar ook van
nld	De veehouderijsector (zuivelproducten,
nld	vlees van runderen, varkens en
nld	pluimvee, eieren, schapen- en
nld	geitenmelk en vleesproductie) vervult
nld	een belangrijke rol in de Europese
nld	landbouweconomie, en veehouders willen
nld	eerst en vooral hun veestapel gezond en
nld	productief houden door middel van goede
nld	landbouwpraktijken (hygiëne, goede
nld	voeding, adequate veehouderij,
nld	verantwoord beheer van diergezondheid).
nld	Daarom verzoek ik de Commissie om in
nld	het kader van de EU-strategie inzake de
nld	gezondheid van dieren een breed
nld	meerjarig actieplan (2011-2015) tegen
nld	De verhouding tussen kap en jaarlijkse
nld	nettoaanwas in de Europese Unie is
nld	stabiel, en bedraagt ongeveer 60
nld	procent, maar naar verwachting zal deze
nld	verhouding in een aantal landen tot
nld	boven de 100 procent stijgen, waardoor
nld	de houtvoorraad na 2020 zal slinken.
nld	De vertegenwoordigers van de Commissie
nld	in de raden van bestuur van de
nld	agentschappen nemen de noodzaak van
nld	kwantitatieve en kwalitatieve
nld	prestatiecriteria heel serieus en
nld	spannen zich ten zeerste in om ervoor
nld	te zorgen dat die worden toegepast.
nld	De voordelen van het Europees
nld	aanhoudingsbevel zijn vele malen groter
nld	dan de mogelijke ongemakken.
nld	De vooruitgang die door de lidstaten is
nld	geboekt, kan redelijk worden geacht
nld	tegen de achtergrond van de ernstige
nld	verslechtering van de
nld	sociaaleconomische situatie als gevolg
nld	van de wereldwijde crisis, maar ook
nld	gezien de hervorming die in het beleid
nld	is aangebracht voor de periode
nld	De waarheid is dat het antwoord op deze
nld	migrantenstroom, ongeacht of deze
nld	voortkomt uit de gebeurtenissen in
nld	Noord-Afrika en het zuidelijk
nld	Middellandse Zeegebied, moet worden
nld	gezocht in wetgeving waarmee wordt
nld	voorzien in een gemeenschappelijk
nld	asiel- en immigratiebeleid.
nld	De zaak is identiek aan het vorige
nld	geval (zie, maar hier is het verzoek om
nld	opheffing van de immuniteit door de
nld	Franse autoriteiten gedaan.
nld	Derde landen zijn geen "afvalbakken"
nld	van de lidstaten van de EU. Ik ben
nld	verheugd dat de afgevaardigden het
nld	amendement van de Fractie van de
nld	Progressieve Alliantie van Socialisten
nld	en Democraten in het Europees Parlement
nld	hebben goedgekeurd inzake het verbod op
nld	massale uitvoer van afval naar derde
nld	landen, tenzij het afval wordt
nld	uitgevoerd om te worden rerecycleerd en
nld	na recycling weer in de EU wordt
nld	Desondanks is er aan Roemeense kant
nld	geen voortgang geboekt.
nld	Deze bedrijven leveren dus een
nld	fundamentele bijdrage aan de
nld	Deze diepe crisis van de nationale
nld	begrotingen gaat gepaard met een orgie
nld	van bezuinigingen, wat in verschillende
nld	lidstaten van de Europese Unie tot
nld	dramatische situaties leidt, onder
nld	andere ook door maatregelen die de
nld	Europese Unie verlangt.
nld	Deze handelsmaatregelen maken deel uit
nld	van een groter geheel; ze komen boven
nld	op de aanzienlijke humanitaire en
nld	ontwikkelingshulp - in totaal 480
nld	miljoen euro - die de EU aan Pakistan
nld	Deze kans mogen we niet missen.
nld	Deze mededinging is echter geen
nld	eerlijke mededinging.
nld	Deze ontwerpresolutie van het Europees
nld	Parlement heeft betrekking op de
nld	herziening van de Wet voor Kleine
nld	Ondernemingen (WKO), een reeks
nld	beleidspijlers gericht op de
nld	ondersteuning van het MKB.
nld	Deze programma's zijn zeer belangrijk,
nld	want kinderen kunnen op voorschoolse
nld	leeftijd dingen leren en de programma's
nld	kunnen het gehele onderwijs- en
nld	arbeidsmarkttraject van een kind
nld	Deze richtsnoeren zijn in steeds
nld	grotere mate neoliberaal getint en
nld	worden grotendeels bepaald door de
nld	grootmachten die in de Raad en het
nld	Europees Parlement de touwtjes in
nld	Deze toetreding is een belangrijk en
nld	positief signaal voor de Europeanen,
nld	die momenteel aan zichzelf twijfelen.
nld	Deze vorm van samenwerking zou echter
nld	moeten worden doorgesluisd via
nld	afzonderlijke instrumenten om
nld	transparantie te waarborgen en het
nld	bijzondere karakter van
nld	ontwikkelingssamenwerking te beschermen.
nld	Die aanpak heeft niet gewerkt: de
nld	teller staat op 22 doden en 1 600
nld	patiënten, en drie weken later weten
nld	kennen nog altijd niet wat de oorzaak
nld	is, en op basis van het beginsel van
nld	voorzorg wordt de schuld bij Spanje
nld	gelegd, zonder dat dit wetenschappelijk
nld	Die kan namelijk bijdragen aan het
nld	oplossen van maatschappelijke
nld	problemen, zoals met betrekking tot
nld	vergrijzing en gezondheidszorg, en
nld	veranderingen op het gebied van het
nld	milieu, het klimaat en
nld	energie-efficiëntie.
nld	Die uitdagingen liggen niet alleen in
nld	Bahrein, Jemen, Iran of Armenië, maar
nld	met name ook in onze onmiddellijke
nld	nabuurschap: Belarus, Syrië, Egypte,
nld	Libië. Die uitdagingen zijn heel
nld	Dit Waarnemingscentrum bekleedt een
nld	bijzonder belangrijke functie binnen de
nld	Dit betekent dat de lidstaten in hun
nld	buitenlands beleid aanzienlijk meer
nld	soevereiniteit moeten inleveren ten
nld	gunste van de communautaire
nld	instellingen, die het mandaat krijgen
nld	om tot een gemeenschappelijk standpunt
nld	te komen dat internationaal en op alle
nld	multilaterale fora moet worden
nld	Dit dringt de administratieve lasten
nld	voor de textielindustrie terug en zorgt
nld	ervoor dat dit geld aan innovatie kan
nld	Dit heeft mij verontrust en ik zou hem
nld	willen vragen waarom het zo slecht is,
nld	zo nadelig, om degenen die door
nld	speculatie rijk geworden zijn voor de
nld	crisis te laten betalen, in plaats van
nld	degenen die er het minst schuld aan
nld	hebben, en niet te doen wat u gisteren
nld	hebt gedaan, namelijk aan Spanje vragen
nld	om te snoeien in de sociale
nld	voorzieningen door reductie van de
nld	Dit is echter een vrijhandelsakkoord en
nld	we kunnen er niet al onze verwachtingen
nld	in opnemen, en alles wat we zouden
nld	willen dat India bereikt.
nld	Dit is een onderdeel van de campagne
nld	die bestaat uit promotiemateriaal
nld	waarop een foetus wordt getoond met de
nld	woorden "Laat me leven", met het logo
nld	van de Commissie erop.
nld	Dit is geen reactie op een of twee
nld	minister-presidenten die om iets vragen.
nld	Dit is ook allemaal prima, maar ik
nld	begrijp niet helemaal waarom er
nld	EU-fondsen nodig zijn voor deze
nld	initiatieven, aangezien het in het
nld	belang van de regio's zelf is om
nld	aantrekkelijk te zijn voor burgers.
nld	Dit jaar krijgt alleen
nld	Groot-Brittannië al een restitutie van
nld	ongeveer drie miljard euro op basis van
nld	een korting op de bijdragen waarover in
nld	1984 is onderhandeld.
nld	Dit mag niet worden gezien als last
nld	voor de lidstaten, omdat de Europese
nld	begroting een toegevoegde waarde heeft
nld	en in de toekomst een belasting op
nld	financiële transacties zal omvatten.
nld	Dit ontwerpverslag ondersteunt het
nld	voorstel van de Commissie, met name wat
nld	betreft de noodzaak om op 1 januari
nld	2013 de 800 MHz-band, die vrijkomt door
nld	de overschakeling op digitale televisie
nld	en de volledige stopzetting van de
nld	analoge televisieuitzendingen,
nld	beschikbaar te stellen.
nld	Dit staat onder meer haaks op de
nld	grondwet van de Bondsrepubliek
nld	Duitsland, waarin is vastgelegd: "De
nld	verzorging en de opvoeding van de
nld	kinderen zijn het natuurlijke recht van
nld	de ouders en vormen de verplichting die
nld	in de eerste plaats op hen rust"
nld	(artikel 6 lid 2). Het verslag is de
nld	uitdrukking van de gezinsvijandige
nld	agenda van de EU en vormt een poging
nld	tot inmenging in de sociale
nld	bevoegdheden van de lidstaten.
nld	Dit verslag draagt bij tot het opzetten
nld	van gezamenlijke activiteiten voor de
nld	verzameling van gegevens op dit terrein
nld	en is gericht op het analyseren van de
nld	resultaten daarvan en het voorstellen
nld	Dit verslag is onderdeel van een pakket
nld	van zes verslagen over economisch
nld	bestuur in de EU en heeft ten doel
nld	preventieve en correctieve instrumenten
nld	in te voeren om begrotingstekorten en
nld	buitensporige schulden te voorkomen.
nld	Dit visserijprotocol garandeert diverse
nld	vloten van de lidstaten
nld	vangstmogelijkheden rond de eilanden
nld	São Tomé en Príncipe, en wel tot 12
nld	Dit vrije verkeer geeft soms aanleiding
nld	tot kwesties die dienen te worden
nld	verduidelijkt en waar we bovenal op
nld	voorbereid moeten zijn en die we dienen
nld	Dit zeg ik vandaag, in deze
nld	vergaderzaal, naar aanleiding van het
nld	debat over de kwijting voor 2009,
nld	aangezien het symbool van de
nld	Frans-Duitse verzoening door enkele
nld	leden van de Commissie
nld	begrotingscontrole blijkbaar wordt
nld	gezien als een vat van overvloed waar
nld	simpelweg op kan worden bezuinigd.
nld	Dit zou moeten worden gestructureerd
nld	als stichting en de aanloopkosten
nld	zouden moeten worden betaald door de
nld	financiële sector in de vorm van
nld	rentedragende leningen.
nld	Door alleen te kijken naar de
nld	economische activiteit wordt een aantal
nld	belangrijke indicatoren overgeslagen,
nld	zoals de verspreiding van rijkdom,
nld	sociale ongelijkheden, de kwaliteit van
nld	goederen en diensten, niet-commerciële
nld	transacties en zelfs eventuele externe
nld	invloeden die niet door de markt worden
nld	Door de verbetering in de kwaliteit en
nld	het aantal kleuterscholen en structuren
nld	voor voorschools onderwijs - zoals
nld	vastgesteld in de doelstellingen die in
nld	de conclusies van de vergadering van de
nld	Europese Raad in Barcelona uiteen zijn
nld	gezet - kunnen werkende ouders daarbij
nld	een betere balans vinden tussen
nld	Door het cruciale belang van deze
nld	maatregelen hebben de rapporteurs van
nld	het Parlement besloten zich intensief
nld	met het pakket Commissievoorstellen
nld	bezig te houden en ze te verbeteren,
nld	teneinde een solide en coherent kader
nld	te scheppen voor de komende decennia.
nld	Door één strategisch kader te
nld	creëren zouden de bijzondere kenmerken
nld	en de diversiteit van de begunstigde
nld	gebieden en sectoren verloren kunnen
nld	gaan, wat de weg vrijmaakt voor een
nld	beperking van de EU-begroting en een
nld	verlaging van de middelen van de
nld	fondsen, wat de grote EU-mogendheden
nld	altijd bepleit hebben.
nld	Dus kan er alstublieft open kaart
nld	worden gespeeld over de coördinatie
nld	Economische, sociale en territoriale
nld	cohesie zijn de grondbeginselen waarvan
nld	bij de vaststelling van alle
nld	beleidsmaatregelen en activiteiten van
nld	de Unie moet worden uitgegaan.
nld	Een ander belangrijk punt in dit
nld	verslag is de steun voor de invoering
nld	van een transparanter, eenvoudiger en
nld	eerlijker stelsel van financiering voor
nld	de Europese begroting. Één van de
nld	maatregelen die de Commissie heeft
nld	voorgesteld is de invoering van een
nld	EU-belasting op financiële transacties.
nld	Een belangrijke factor hierin is het
nld	verrichten van efficiënte controle op
nld	Een dergelijke hervorming en wijziging
nld	van de selectieprocedure zou in
nld	overeenstemming zijn met de hervorming
nld	van het IMF en zou tevens in
nld	overeenstemming zijn met de
nld	veranderingen van de wereldwijde
nld	economische verhoudingen, waardoor
nld	ontwikkelingslanden ook de kans zouden
nld	krijgen om hun ervaringen met het IMF
nld	een stempel te laten drukken op de
nld	verdere ontwikkeling van het IMF.
nld	Een gemeenschappelijke Europese
nld	strategie hiervoor zou zeer waardevol
nld	Een juiste handelwijze op het gebied
nld	van het contractenrecht kan voordelig
nld	zijn voor de interne markt, de kleine
nld	en middelgrote ondernemingen en de
nld	Een plaatsvervanger zal dus namens u
nld	Een van de belangrijke
nld	correctiemaatregelen die moeten worden
nld	genomen, is dat de regels moeten worden
nld	belangenvertegenwoordigers moeten
nld	voldoen bij het opgeven van onkosten in
nld	verband met lobbyactiviteiten.
nld	Een verstandig man, onze oud-collega
nld	Giorgio Napolitano, de president van
nld	Italië, heeft ons daar kort geleden
nld	Eerst was het de vogelgriep, toen de
nld	varkensgriep en nu een bacterie in
nld	Elke maatregel die het
nld	tegenovergestelde effect sorteert, is
nld	een bijzonder slechte maatregel.
nld	En deze zin is Spanje een typisch
nld	voorbeeld, omdat het probeert aan de
nld	vereisten te voldoen door zijn tekort
nld	door te schuiven naar de autonome
nld	gemeenschappen en de gemeenten.
nld	En laat me - niet voor het eerst - in
nld	het Parlement herhalen dat onze
nld	basisfilosofie een sterk Europa is, een
nld	sterk Europa dat de mens centraal stelt
nld	En waarom doen we dat? Wanneer we
nld	ongebonden voedselhulp geven, kunnen
nld	onze partnerorganisaties ter plaatse
nld	voedsel kopen en is dat een stimulans
nld	voor de lokale boeren.
nld	Enkele amendementen waarover we morgen
nld	tijdens de plenaire vergadering zullen
nld	stemmen kunnen dit compromis en
nld	evenwicht nog veranderen en ik wend mij
nld	tot de collega's, en in het bijzonder
nld	tot de rapporteur en de
nld	schaduwrapporteurs, om ervoor te zorgen
nld	dat er een verordening komt die zowel
nld	evenwichtig als aanvaardbaar is voor
nld	Er dient een eind te komen aan de
nld	straffeloosheid van oorlogsmisdaden als
nld	we willen voorkomen dat deze
nld	gebeurtenissen zich in de toekomst
nld	Er is dus verschrikkelijk veel goed
nld	aan, en als wij over een nieuwe
nld	grondwet zouden gaan nadenken, zouden
nld	we volgens mij nog veel van Hongarije
nld	Er is geen sprake van een eurocrisis,
nld	maar van een staatsschuldencrisis.
nld	Er is nog steeds sprake van een groot
nld	aantal compensaties op de markt, dus
nld	als je het hebt over een binnenlandse
nld	doelstelling van 25 procent, heb je het
nld	ook over 30 procent in totaal.
nld	Er is zorg geuit dat een negatieve
nld	beslissing inzake een Europees
nld	aanhoudingsbevel niet automatisch leidt
nld	tot het schrappen van de
nld	corresponderende signalering in het
nld	informatiesysteem van Schengen.
nld	Er moet een einde komen aan de
nld	bestaande toestand in de algemene Raad,
nld	waar de nuclear working group dwars
nld	ging liggen bij ieder idee dat van
nld	Er moet sprake zijn van coördinatie,
nld	stroomlijning en algemene integratie
nld	via een interinstitutionele task force
nld	die het Europees Parlement op de hoogte
nld	Er staat haast niets over het cadeautje
nld	dat aan de fabrikanten van euro
nld	VI-voertuigen wordt gegeven.
nld	Er wordt echter geen enkele kritiek
nld	geleverd op het met het
nld	Stabiliteitspact samenhangende
nld	neoliberale en restrictieve beleid dat
nld	voor het MKB en de bevolking in het
nld	algemeen al zoveel problemen heeft
nld	Er wordt wel beweerd dat problemen
nld	veroorzaakt worden door mensen die lui
nld	zijn, fouten maken en liegen.
nld	Er zijn enkele beleidsmogelijkheden
nld	naar voren gebracht en het Parlement
nld	heeft zich reeds daarover uitgesproken
nld	om de Commissie een richtsnoer te
nld	kunnen geven voor het opstellen van
nld	concrete wetgevingsvoorstellen.
nld	Er zijn ook andere wijzigingen
nld	aangebracht, zoals - bijvoorbeeld - het
nld	amendement waarin van Pakistan wordt
nld	geëist dat het de beperkingen op de
nld	uitvoer van grondstoffen ongewijzigd
nld	Er zijn vooral meer inspanningen nodig
nld	om te komen tot een gedeelde ambitie om
nld	overeenstemming te bereiken, niet
nld	alleen over de inhoud van de
nld	onderhandelingen, maar ook over een
nld	ambitieuze en realistische uitkomst
nld	Europa en de lidstaten moeten zich dus
nld	op al deze gebieden inzetten, zodat het
nld	Erasmusprogramma, dat een van de
nld	grootste successen van de EU is, voor
nld	iedereen een succes wordt.
nld	Europa moet dit probleem in zijn geheel
nld	Europese ondernemingen hebben betere
nld	toegang verkregen tot de
nld	telecommunicatiemarkt, de
nld	automobielfabricage, de kleinhandel en
nld	de verzekeringssector in Japan, en dat
nld	heeft de Japanse economie niet geschaad.
nld	Externe ratings spelen een uiterst
nld	belangrijke rol als startsein voor het
nld	degraderen van "investment grade" tot
nld	"sub investment grade". In een goed
nld	functionerende, concurrerende markt
nld	volstaat reputatie om de kwaliteit van
nld	kredietratings te garanderen.
nld	Flexibele regels voor sancties,
nld	schadeloosstellingsmechanismen zijn
nld	nodig om ons aan de veranderende
nld	marktomstandigheden en nieuwe
nld	handelsgebruiken aan te passen.
nld	Geconfronteerd met een wereldwijde
nld	economische crisis heeft het Europees
nld	Parlement benadrukt hoe belangrijk het
nld	is Europa innovatiever en
nld	doeltreffender te maken door in te
nld	spelen op de nieuwe uitdagingen van de
nld	Gelet op deze omstandigheden ben ik van
nld	mening dat de Europese Commissie moet
nld	nagaan welke middelen nodig zijn om
nld	snel geschikte maatregelen op te
nld	stellen en aan te nemen ter verlichting
nld	van de moeilijke economische situatie
nld	van vele Europese vissers.
nld	Gevolgen voor wie of voor wat? Wat is
nld	de reikwijdte van de beoordeling? Welke
nld	alternatieven moeten worden onderzocht?
nld	Gezien de verklaring van de Rekenkamer
nld	waarin de betrouwbaarheid van de
nld	rekeningen en de wettigheid en
nld	regelmatigheid van de onderliggende
nld	verrichtingen worden bevestigd, als
nld	bedoeld in artikel 287 van het Verdrag
nld	betreffende de werking van de Europese
nld	Unie, heb ik voor dit besluit gestemd,
nld	dat de Europese Toezichthouder voor
nld	gegevensbescherming kwijting verleent
nld	voor de uitvoering van de begroting
nld	voor het begrotingsjaar 2009.
nld	Gezien het verslag van de Rekenkamer
nld	over de jaarrekening van het Europees
nld	Waarnemingscentrum voor drugs en
nld	drugsverslaving voor het begrotingsjaar
nld	2009, tezamen met de antwoorden van het
nld	http://www.europarl.europa.eu/sides/getD
nld	oc.do?pubRef=-//EP//TEXT+REPORT+A7-2011-
nld	0120+0+DOC+XML+V0//NL" \l "_part1_def1"
nld	, heb ik voor dit besluit gestemd,
nld	waarin het Parlement de directeur van
nld	het Europees Waarnemingscentrum voor
nld	drugs en drugsverslaving kwijting
nld	verleent voor de uitvoering van de
nld	begroting van het Centrum voor het
nld	begrotingsjaar 2009.
nld	Graag wil ik het Hongaarse
nld	voorzitterschap, in het bijzonder
nld	András Kámán, hartelijk danken voor
nld	zijn inzet om de verschillen tussen de
nld	Raad en het Parlement te overbruggen. U
nld	in persoon hebt het immers mogelijk
nld	gemaakt dat nu voor 98% overeenstemming
nld	is bereikt, mede dankzij de nuttige
nld	steun van commissaris Rehn en zijn staf.
nld	Handelspreferenties voor textiel, leer
nld	en ethanol, die u Pakistan nu wilt
nld	aanbieden, zouden de SAP+-status, die
nld	landen als Bangladesh hebben verkregen
nld	door belangrijke overeenkomsten van de
nld	VN en van de IAO inzake de rechten van
nld	werknemers en inzake milieubescherming
nld	te ratificeren, namelijk ondergraven.
nld	Helaas is dit een slap verslag.
nld	Het - helaas niet alomvattende -
nld	akkoord dat we hebben bereikt, is te
nld	danken aan de Hongaarse voorzitter, in
nld	de persoon van András Kármán, de
nld	Commissie, in de persoon van Olli Rehn,
nld	en al onze medewerkers.
nld	Het Europees Parlement bevestigt
nld	opnieuw zijn wil om onze jeugd niet te
nld	laten offeren op het altaar van het
nld	bezuinigingsbeleid dat overal in Europa
nld	ten uitvoer wordt gelegd.
nld	Het Europees Parlement rekent erop dat
nld	u deze kans om onschuldige mensenlevens
nld	te redden en meer geweld en
nld	bloedvergieten te voorkomen, zult
nld	Het Europese publiek verwacht
nld	resultaten van de EU, zonder zich al te
nld	zeer druk te maken over het onderscheid
nld	tussen het Parlement, de Commissie en
nld	Het Kremlin heeft bijvoorbeeld een
nld	aantal politieke partijen belet zich in
nld	te schrijven voor de verkiezingen voor
nld	de Staatsdoema op procedurele gronden,
nld	en de lijst wordt waarschijnlijk nog
nld	uitgebreid met de Partij voor de
nld	Vrijheid van het Volk, die wordt geleid
nld	door Michail Kasjanov, Vladimir Milov,
nld	Boris Nemtsov en Vladimir Ryzjkov.
nld	Het Parlement heeft over die kwestie
nld	gestemd en we hebben toen
nld	noodoplossingen bedacht voor dit soort
nld	Het Partnerschap voor modernisering
nld	moet worden verdiept en aangescherpt,
nld	maar alleen politieke dialoog tussen
nld	diplomaten is gewoonweg niet genoeg.
nld	Het aanpassen van de wetgeving is een
nld	van de manieren om onze
nld	concurrentiekracht te beschermen, maar
nld	in het kader van het industriebeleid
nld	zijn ook andere initiatieven op stapel
nld	Het baart mij vooral zorgen dat de
nld	Britse regering wellicht doorgaat met
nld	het goedkeuren van een hele nieuwe
nld	generatie kerncentrales voordat de
nld	stresstestprocedure in juni volgend
nld	jaar ten einde loopt.
nld	Het belang van klimaatveranderingen,
nld	duurzaam vervoer, de natuur,
nld	biodiversiteit, het gebruik en de
nld	ontginning van grondstoffen en
nld	natuurlijke hulpbronnen, en het
nld	afvalbeheer heeft in het beleid van de
nld	lidstaten een exponentiële groei
nld	Het bereikte resultaat komt overeen met
nld	de doelen die door het Parlement in de
nld	meest essentiële punten zijn
nld	Het bevat, zoals nu al af te lezen is
nld	aan het voorbeeld van Griekenland,
nld	Portugal en Spanje, een drastisch
nld	bezuinigingsbeleid met nauwelijks te
nld	overziene gevolgen voor de toekomst van
nld	het hele Europese project.
nld	Het cohesiebeleid is een beleid van
nld	solidariteit en herverdeling om regio's
nld	in staat te stellen hun achterstand in
nld	Het debat over dit onderwerp is
nld	Het doel is namelijk niet alleen
nld	onafhankelijkheid te verkrijgen, maar
nld	ook geloofwaardige instellingen op te
nld	richten en de ontwikkeling te
nld	bevorderen ten behoeve van de
nld	bevolking. 90 procent van de mensen
nld	leeft namelijk beneden de armoedegrens.
nld	Het doet me genoegen dat deze aanpak
nld	hoog op de agenda van de lopende
nld	discussies staat en dat de voorstellen
nld	die op tafel liggen echt aansluiten op
nld	de ambities van de Commissie.
nld	Het eerste en primaire doel van onze
nld	strategie was een totale verlamming te
nld	voorkomen zoals die optrad na het
nld	faillissement van Lehmann Brothers in
nld	september 2008 en die vervolgens leidde
nld	tot de wereldwijde financiële crisis
nld	en economische recessie.
nld	Het ernstigste van dit alles is dat
nld	deze situatie nog verder zal
nld	verslechteren als het agressieve
nld	interventieprogramma van het
nld	Internationaal Monetair Fonds (IMF), de
nld	Europese Centrale Bank (ECB) en de
nld	Europese Commissie wordt uitgevoerd.
nld	Het financiële pakket zal in totaal
nld	rond de 78 miljard euro bedragen voor
nld	een periode van drie jaar.
nld	Het gaat hier om een probleem van
nld	herkenbaarheid, van traceerbaarheid en
nld	ontoereikende controle op EU-niveau.
nld	Het geeft de lidstaten voor het eerst
nld	de mogelijkheid om bovenop de reeds
nld	bestaande infrastructuurheffingen, die
nld	overigens niet overal op dit ogenblik
nld	consequent worden aangerekend, ook
nld	lawaai en luchtvervuiling aan te
nld	rekenen, en wel op zo'n manier dat
nld	bijvoorbeeld een vlootvernieuwing
nld	Het geven van een financiële dimensie
nld	aan de Europa 2020-strategie betekent
nld	in dit opzicht dat onze consequentheid
nld	en onze geloofwaardigheid op het spel
nld	staan en een centrale rol krijgen.
nld	Het hoger onderwijs binnen de Europese
nld	Unie mag zich niet beperken tot het
nld	reproduceren van modellen die zowel de
nld	crisis als het verlies van vertrouwen
nld	Het innovatiebeleid moet worden
nld	gekoppeld aan het beleid inzake
nld	opleiding en arbeidsmarkt.
nld	Het is bekend - en elke dag komen er
nld	meer onderzoeken die dit bevestigen -
nld	dat onze cognitieve en emotionele
nld	vaardigheden zich juist in de eerste
nld	levensfase het sterkst ontwikkelen.
nld	Het is belangrijk om de sterke aspecten
nld	van onderzoek te identificeren en
nld	excessieve prioriteitenstelling te
nld	voorkomen, waarbij iedereen precies
nld	hetzelfde onderzoekt.
nld	Het is daarna van belang dat
nld	instrumenten worden ontwikkeld voor
nld	ondersteuning van het beheer door de
nld	landbouwers van transparante en
nld	doeltreffende korte productieketens,
nld	die kwaliteit bevorderen en informatie
nld	aan de consument bieden, en billijke en
nld	transparante prijsvormingsmechanismen
nld	Het is daarom zaak de geldende
nld	wetgeving te herzien om de toegang tot
nld	financiering te vergemakkelijken, de
nld	administratieve en bureaucratische
nld	lasten te verlichten, energiebesparing
nld	te bevorderen (slechts 24 procent van
nld	de ondernemingen werkt daar actief aan)
nld	en de bedrijfstechnologie door
nld	eco-innovatie te verbeteren.
nld	interventionistische maatregel die
nld	oproept tot de toepassing van
nld	monetaristische en neoliberale
nld	beleidsmaatregelen en criteria,
nld	waardoor de lidstaten steeds meer in
nld	een verstikkende wurggreep komen,
nld	zonder dat er oog is voor de oorzaken
nld	van de problemen, of voor alternatief
nld	beleid dat rekening houdt met de
nld	verschillende ontwikkelingsniveaus van
nld	de economieën. Deze maatregel breidt
nld	de toepassing van sancties en de
nld	betaling van boeten uit voor lidstaten
nld	die niet voldoen aan de opgelegde
nld	vereisten, waardoor ze in een echt
nld	onderworpen positie worden gebracht ten
nld	aanzien van de Europese instellingen en
nld	de belangen van grote bedrijven en
nld	financiële instellingen dienen ...
nld	Het is dus een ambitieus verslag, zeker
nld	gezien de onderwerpen die aan de orde
nld	komen, van de bescherming van
nld	intellectuele-eigendomsrechten tot een
nld	betere samenwerking tussen de lidstaten
nld	Het is echter te betreuren dat deze
nld	speciale verslagen wegens de regels van
nld	het Parlement niet altijd de politieke
nld	aandacht krijgen die zij verdienen.
nld	Het is een illusie te denken dat er een
nld	goed alternatief zou zijn voor het
nld	economische hervormingsprogramma.
nld	Het is eveneens cruciaal, en misschien
nld	nog wel belangrijker, een impuls te
nld	geven ten behoeve van een hogere
nld	productiviteit, cohesie,
nld	concurrentievermogen en toegang tot een
nld	interne markt voor de gehele Europese
nld	Het is heel goed dat in het verslag van
nld	de heer Gualtieri zoveel kwesties aan
nld	de orde zijn gesteld, het is een
nld	behoorlijk omvangrijk verslag.
nld	Het is juist deze handel in diensten
nld	die meerdere parlementsleden als
nld	problematisch zien, maar dit is
nld	duidelijk een van de belangrijkste
nld	strategische gebieden die we hebben,
nld	met name wat financiële diensten
nld	Het is namelijk onbegrijpelijk dat
nld	slechts een deel van onze
nld	ontwikkelingshulp in de EU-begroting is
nld	Het is niet zo dat vervuiling nu opeens
nld	niet meer zo belangrijk is. Dat is nog
nld	steeds het geval, maar we gebruiken nu
nld	een criterium dat er voor zorgt dat
nld	elementair gezond verstand kan worden
nld	Het is onderhand duidelijk dat het
nld	huidige mechanisme teveel
nld	onregelmatigheden vertoont, met als
nld	bekendste voorbeeld het Britse
nld	correctiemechanisme.
nld	Het is ook van belang om te wijzen op
nld	de Akte voor de interne markt, die er,
nld	samen met een aantal andere
nld	initiatieven, op gericht is de
nld	erkenning van kwalificaties en
nld	diploma's te bevorderen, waardoor de
nld	Europese arbeidsmarkt transparanter en
nld	doelmatiger wordt en er meer
nld	mogelijkheden worden gecreëerd dan in
nld	Het is uitermate belangrijk dat we
nld	voorkomen dat deze heffingen slechts
nld	een nieuwe belasting op zware
nld	vrachtvoertuigen worden, zoals enkele
nld	leden van het Parlement hier al hebben
nld	Het is van groot belang dat wij meer
nld	nadruk leggen op de kwaliteit van het
nld	werk met de regio's, met name als wij
nld	kijken naar sommige landen die nu echt
nld	structurele problemen hebben.
nld	Het is voor het eerst dat het Parlement
nld	met de Raad meebeslist over
nld	macro-economische ontwikkelingen in de
nld	Het kaderprogramma van de EU
nld	vertegenwoordigt een aanzienlijke
nld	meerwaarde op het gebied van de
nld	Europese inspanningen inzake O&O. De
nld	tussentijdse evaluatie heeft echter ook
nld	een aantal gebieden aan het licht
nld	gebracht die ontwikkeld moeten worden.
nld	Het kwalitatief aspect van de uitgaven
nld	is trouwens minstens even belangrijk
nld	als het kwantitatief aspect.
nld	Het lijkt erop dat enkele landen -
nld	waaronder het reeds genoemde India, van
nld	oudsher vijand van Pakistan - bereid
nld	zijn hun toestemming te geven, niet
nld	gratis, maar in ruil voor het toekennen
nld	van gelijkaardige gunstige voorwaarden
nld	door de Europese Unie, die geneigd is
nld	deze verzoeken in te willigen.
nld	Het meest verbijsterende feit is dat er
nld	nu nog steeds leidende figuren uit de
nld	protesten tegen de regering in de
nld	gevangenis zitten, hetzij om een
nld	onherroepelijke gevangenisstraf uit te
nld	zitten, hetzij in voorarrest.
nld	Het moge duidelijk zijn dat hetgeen het
nld	gemeenschappelijk landbouwbeleid en de
nld	Europese boeren zullen voortbrengen,
nld	wat betreft de productie van goederen
nld	voor de markt, in verhouding zal staan
nld	tot de middelen die we eraan kunnen
nld	Het onevenredig gebruik van dit
nld	belangrijke instrument voor de
nld	bestrijding van grensoverschrijdende
nld	criminaliteit ondermijnt het vertrouwen
nld	dat erin wordt gesteld.
nld	Het panel doet de secretaris-generaal
nld	van de VN en de regering van Sri Lanka
nld	ook een reeks aanbevelingen die, in de
nld	woorden van het panel, kunnen dienen
nld	als kader voor een doorlopende en
nld	constructieve samenwerking tussen de
nld	secretaris-generaal en Sri Lanka voor
nld	het vaststellen van aansprakelijkheid.
nld	Het protocol moet ervoor zorgen dat de
nld	handel tussen de twee partijen vlot
nld	verloopt met een hoge mate van
nld	douaneveiligheid, en het moet een reeks
nld	bepalingen omvatten die garanderen dat
nld	de regeling kan meegroeien met het
nld	acquis communautaire.
nld	Het roept de Raad en de lidstaten op om
nld	positief te reageren op het voorstel
nld	van de Commissie en ermee in te stemmen
nld	om het EOF vanaf 2014 volledig op te
nld	nemen in de EU-begroting als onderdeel
nld	van het volgende financiële kader.
nld	Het standpunt van de Commissie is
nld	correct: de lidstaten zijn inderdaad
nld	verantwoordelijk voor het veilige
nld	beheer (waaronder opberging) van de
nld	gebruikte brandstof en al het
nld	radioactieve afval dat ze voortbrengen.
nld	Het systeem zal pas volledig zijn als
nld	de Raad, die de tweede kamer van onze
nld	wetgevende macht is, eraan meedoet,
nld	maar ik verwelkom de voorzichtige
nld	stappen vooruit die worden gezet, en ik
nld	dank het voorzitterschap voor zijn
nld	verklaring van vanmiddag.
nld	Het tweede punt waar ik kort op wil
nld	ingaan, is het feit dat we hebben
nld	besloten - en ervoor zullen stemmen -
nld	om de kwijting uit te stellen voor twee
nld	agentschappen, de Europese
nld	Politieacademie en het Europees
nld	Geneesmiddelenbureau.
nld	Het verlenen van deze
nld	handelspreferenties zou naar het
nld	oordeel van de EU alleen beperkte
nld	negatieve effecten voor de interne
nld	markt hebben en zou geen negatieve
nld	gevolgen hebben voor de minst
nld	ontwikkelde leden van de
nld	Wereldhandelsorganisatie (WTO).
nld	Niettemin is de verwachting dat de
nld	unilaterale schorsing van invoerrechten
nld	tot inbreukprocedures op WTO-niveau
nld	Het verslag gaat ook in op een ander
nld	belangrijk aspect: dat we het
nld	begrotingstekort moeten bestrijden
nld	zonder dat de groei in het gedrang
nld	komt, vooral wat het aandrijven van de
nld	Het verslag van de heer Dess steunt
nld	bovendien mijn voorstel tot meer
nld	flexibiliteit in de tweede pijler.
nld	Het versterken van het economisch
nld	bestuur moet gepaard gaan met een
nld	versteviging van de democratische
nld	legitimiteit van het Europese bestuur.
nld	Het voorgestelde nieuwe register zal
nld	transparantie verzekeren voor een hele
nld	reek institutionele contacten.
nld	Het voorstel werd in de Commissie
nld	interne markt en consumentenbescherming
nld	behandeld; in het oorspronkelijke
nld	voorstel werd de consument eigenlijk
nld	nauwelijks genoemd; wij als politici
nld	hebben gemeend dat wij ook de belangen
nld	van de consument in dit verslag moeten
nld	behartigen en dat hebben wij gedaan.
nld	Het was mijn bureau dat de officieuze
nld	nota over sancties tegen Syrië heeft
nld	opgesteld; wij nemen het voortouw.
nld	Het wordt ook vaak herhaald dat we
nld	politieke migratie moeten aanvaarden,
nld	maar dat we Europa voor economische
nld	migratie moeten sluiten.
nld	Het zegt echter niets over ecologische
nld	duurzaamheid en sociale integratie.
nld	Het zou een slechte zaak zijn wanneer
nld	het enige middel van de Commissie om
nld	een overeenkomst te beoordelen zou zijn
nld	om de zaak bij het Europees Hof van
nld	Justitie aanhangig te maken.
nld	Hier ben ik namelijk ook een groot
nld	voorstander van; ik vind het een zeer
nld	Hierbij verdient te worden opgemerkt
nld	dat er ondanks de toewijzing van 86
nld	miljard euro voor onderzoek voor de
nld	financieringsperiode 2007-2013 geen
nld	enkele verandering te bespeuren is in
nld	deze stand van zaken, en daarom moet er
nld	in de volgende financiële
nld	vooruitzichten bij de toewijzing van
nld	middelen uit het Cohesiefonds voor
nld	innovatie meer rekening worden gehouden
nld	met de factor van een evenwichtig
nld	beheer van de middelen voor de oude en
nld	de nieuwe EU-lidstaten.
nld	Hiermee wordt aan de Commissie kwijting
nld	verleend voor de uitvoering van de
nld	begroting van het achtste, negende en
nld	tiende Europees Ontwikkelingsfonds voor
nld	het begrotingsjaar 2009.
nld	Hiervoor moet leiderschap worden
nld	getoond op het gebied van breedband en
nld	Hij zei dat landen via dit
nld	reddingsmechanisme flexibele
nld	kredietfaciliteiten moeten kunnen
nld	Hoe kan een tekst over pluralisme en
nld	een machtsconcentratie bij de in de nog
nld	verse Hongaarse mediawet vastgelegde
nld	regelgevende instanties mij
nld	onverschillig laten? Iedereen moet
nld	vrezen voor de democratie wanneer een
nld	regeringspartij een wet aanneemt die
nld	haar macht tot ruim na afloop van haar
nld	termijn laat doorwerken en het belang
nld	van toekomstige verkiezingen inperkt,
nld	en voor politieke leiders die zo ver
nld	gaan dat ze fundamentele wetten zodanig
nld	opstellen of wijzigen dat ze
nld	uitsluitend op hun eigen politieke
nld	standpunt of economisch beleid
nld	Hoe zit het met de gerechtelijke
nld	anti-corruptiemaatregelen die nog nodig
nld	zijn? De Roemeense en Bulgaarse burgers
nld	die met goede bedoelingen naar
nld	Schengenlanden reizen, zullen in elk
nld	geval - ik ben ervan overtuigd -
nld	begrijpen dat het ongemak van
nld	grenscontroles niet opweegt tegen de
nld	noodzaak om alle andere Europeanen te
nld	beschermen tegen georganiseerde
nld	criminaliteit en massale illegale
nld	Hoewel de sociale verantwoordelijkheid
nld	van ondernemingen momenteel voldoende
nld	bewezen is in Europa, spelen Europese
nld	ondernemingen, hun dochterondernemingen
nld	en hun toeleveranciers door hun aandeel
nld	in de internationale handel een
nld	fundamentele rol in de bevordering en
nld	verspreiding van de sociale en
nld	arbeidsnormen in de wereld.
nld	Hoewel het voorstel in eerste instantie
nld	lidstaten betreft die de euro als
nld	munteenheid hebben, wil het Europees
nld	Parlement het ook toepassen op alle
nld	andere lidstaten die de Commissie ervan
nld	op de hoogte hebben gesteld deze
nld	verordening te willen toepassen, zelfs
nld	als ze geen deel uitmaken van het
nld	Hoewel we ons met name tot de lidstaten
nld	richten wat het construeren van deze
nld	rol betreft, doen we ook een appel op
nld	u, aangezien u heeft beloofd uw
nld	mogelijkheden tot politiek initiatief
nld	en uw diensten in te zetten om het
nld	niveau van de externe
nld	vertegenwoordiging van de Europese Unie
nld	te verhogen en deze te rationaliseren.
nld	Hun inzet is onmisbaar voor de
nld	hulpverlening aan de mensen die
nld	ontheemd zijn als gevolg van het
nld	aanhoudende geweld in Libië. De
nld	lidstaten die kampen met de meer
nld	directe gevolgen van de gebeurtenissen
nld	krijgen hulp in de vorm van financiële
nld	middelen, uitrusting en technische
nld	Ierland zal zich vooral strikt moeten
nld	houden aan de ingrijpende budgettaire
nld	aanpassingen en de financiële sector
nld	een stabiele basis voor de toekomst
nld	Ik ben benieuwd of de commissaris aan
nld	die zorgpunten gehoor heeft gegeven.
nld	Ik ben bovendien blij dat de Commissie
nld	bij het uitvoeren van de regelgeving
nld	inzake overheidsschuld rekening moet
nld	houden met 'alle andere relevante
nld	factoren', met name particuliere
nld	schuld, en andere belangrijke factoren
nld	die een algehele evaluatie mogelijk
nld	Ik ben dan ook ingenomen met de
nld	totnogtoe aan het regime opgelegde
nld	sancties en zou de internationale
nld	gemeenschap willen aanmoedigen om deze
nld	uit te breiden, teneinde de regering
nld	van Rajoelina uit het zadel te lichten
nld	en zo te zorgen voor een echte en
nld	definitieve overgang naar de democratie.
nld	Ik ben er rotsvast van overtuigd dat de
nld	ontwerpresolutie en de verklaring een
nld	aanzienlijke impuls zullen geven aan
nld	het creëren van een mechanisme om
nld	correcte informatie aan consumenten te
nld	verschaffen, met name met betrekking
nld	tot de landen van herkomst van gekochte
nld	Ik ben ervan overtuigd dat de Europese
nld	agentschappen en gemeenschappelijke
nld	ondernemingen toegevoegde waarde voor
nld	de EU produceren en door hun
nld	aanwezigheid in de lidstaten de
nld	Europese identiteit helpen versterken.
nld	Ik ben heel tevreden met de aanvaarding
nld	van wat men wel een "legislatieve
nld	voetafdruk" noemt, ofwel het idee om de
nld	namen van de mensen die men tijdens het
nld	opstellen van een verslag heeft ontmoet
nld	Ik ben het eens met de wijze waarop het
nld	voorstel van de Commissie in het
nld	verslag wordt beoordeeld en wil graag
nld	een paar opmerkingen maken over het
nld	belang van dergelijke activiteiten.
nld	Ik ben het ermee eens dat de termijn
nld	voor de uitzonderingsbepalingen
nld	verlengd moet worden tot 31 december
nld	Ik ben het met het voorstel van de heer
nld	Duff eens dat rapporteurs de namen
nld	moeten noemen van de lobbyisten met wie
nld	ze contact hebben gehad bij het
nld	opstellen van ontwerpwetgeving.
nld	Ik ben ingenomen met het bereikte
nld	akkoord tussen het Europees Parlement
nld	en de Raad betreffende
nld	textielvezelbenamingen en de
nld	desbetreffende etikettering.
nld	Ik ben ook van mening dat de
nld	communicatie in deze zaak verkeerd en
nld	zelfs chaotisch verlopen is. We hebben
nld	meer Europa nodig, dat is wel duidelijk.
nld	Ik ben van mening dat Europa alleen
nld	door te investeren in deze sectoren de
nld	crisis te boven kan komen.
nld	Ik ben van mening dat dit scorebord
nld	belangrijk is aangezien het ons een
nld	algemeen en compleet overzicht geeft,
nld	en daarom vind ik dat het een flexibel
nld	en aanpasbaar instrument moet zijn,
nld	zodat het kan worden gewijzigd en kan
nld	worden aangepast aan de verschillende
nld	vereisten en situaties, waardoor het
nld	duidelijk een degelijk juridisch kader
nld	Ik ben van mening dat het nuttig zou
nld	zijn als de Commissie bij het Europees
nld	Parlement en de Raad een verslag zou
nld	indienen over eventuele nieuwe, op
nld	EU-niveau in te voeren
nld	etiketteringsvoorschriften.
nld	Ik ben verbaasd over de nadruk die is
nld	gelegd op de noodzaak om de
nld	bevoegdheden en de financiële middelen
nld	uit te breiden voor het communautaire
nld	optreden en voor het Europees
nld	Ik ben voor het initiatiefverslag omdat
nld	het gaat over de bevordering van
nld	maatschappelijk verantwoord ondernemen
nld	als vrijwillig motiveringsinstrument om
nld	bedrijfsgroei te stimuleren.
nld	Ik bespeur in de tekst een streven om
nld	ideologische vooroordelen te overwinnen
nld	en overeenstemming te vinden over het
nld	gehele politieke spectrum.
nld	Ik dank iedereen voor de steun en
nld	nogmaals, mijnheer Tajani, dank voor uw
nld	steun en ik hoop dat de uitslag van het
nld	onderzoek er spoedig zal zijn en ik
nld	hoop dat de voorzitter van de Raad erin
nld	zal slagen de Raad ervan te overtuigen
nld	dat wij op een goede manier bezig zijn.
nld	Ik denk dat als we de tekst zorgvuldig
nld	lezen we zullen vaststellen dat daarmee
nld	hun ware identiteit inderdaad niet zou
nld	worden weerspiegeld evenmin als het
nld	feit dat zij zorgen voor een directe
nld	vertegenwoordiging van hun burgers
nld	overeenkomstig de eigen grondwettelijke
nld	Ik denk dat deze kwesties moeten worden
nld	opgenomen in de mededeling van de
nld	Commissie over de externe dimensie van
nld	het energiebeleid van de EU. Dit is
nld	immers ook energie die naar Europa
nld	stroomt en die, net als gas of andere
nld	energiebronnen, onder het Europese
nld	Ik denk dat het belangrijk is om te
nld	zeggen: ja, we willen u steunen, maar
nld	dan moet u ook uw economie openstellen
nld	en in de wereldeconomie integreren.
nld	Ik denk dat u het gemakkelijker vindt
nld	om het eens te zijn met wat Olli Rehn
nld	zegt dan met wat ik zeg, maar in feite
nld	zeggen we precies hetzelfde.
nld	Ik denk dus dat de voortekenen goed
nld	Ik denk zelfs dat we precies het
nld	tegenovergestelde zullen zien, door een
nld	versterking van de Europese aanpak van
nld	migratie en het vrije verkeer.
nld	Ik feliciteer deze commissie en hoop
nld	dat de hele tenuitvoerlegging van dit
nld	kader in het teken zal staan van haar
nld	Europese geest en Europa verder zal
nld	brengen ten bate van onze burgers.
nld	Ik geloof dat het probleem van de
nld	buitenlandse investeringen in het
nld	zuiden van Sudan spoedig een nieuw
nld	front zal worden waarop de Europese
nld	Unie een oogje moet houden en waarvoor
nld	zij haar gedurende de afgelopen jaren
nld	in de regio verworven geloofwaardigheid
nld	Ik had graag gezien dat er in het
nld	verslag ook iets was gezegd over
nld	boeken, bijvoorbeeld over het idee om
nld	geen belasting op boeken te heffen.
nld	Ik heb de aandacht gevestigd op het
nld	door het Europese Innovatiepanel van
nld	2009 erkende feit dat de gevolgen van
nld	de economische en financiële crisis op
nld	een aantal landen en regio's
nld	onevenredig groot is, met als gevolg
nld	dat de convergentiedoelstelling wordt
nld	Ik heb dus voor de richtlijn inzake het
nld	beheer van dit afval gestemd, ook al is
nld	de tekst voor verbetering vatbaar en
nld	blijft er mijns inziens een belangrijk
nld	punt onopgelost, namelijk de definitie
nld	van radioactief afval.
nld	Ik heb gestemd voor de sluiting van een
nld	overeenkomst inzake de veiligheid van
nld	de burgerluchtvaart tussen de Europese
nld	Gemeenschap en Canada.
nld	Ik heb heel goed geluisterd naar wat
nld	het Parlement heeft gezegd, namelijk
nld	dat een toekomstig instrument, hoe het
nld	er ook uitziet, consumenten een hoog
nld	beschermingsniveau moet bieden, zodat
nld	ze niet minder beschermd worden dan
nld	volgens hun nationale wetgeving het
nld	geval zou zijn geweest.
nld	Ik heb met eigen ogen gezien dat zij
nld	enorm veel werk hebben verzet.
nld	Ik heb mijn steun gegeven aan dit
nld	verslag over het voorstel voor een
nld	richtlijn van het Europees Parlement en
nld	kantelbeveiligingsinrichtingen aan de
nld	achterzijde op land- of
nld	bosbouwsmalspoortrekkers
nld	(gecodificeerde tekst).
nld	Ik heb tegen Wijziging 39 in dit
nld	verslag gestemd en, bij uitbreiding,
nld	voor Wijziging 62. Ik ben van mening
nld	dat er voor regio's voor de duur van de
nld	volgende programmeringsperiode een
nld	tussencategorie nodig is, met als enig
nld	voorbehoud dat de toekenning van
nld	begrotingsmiddelen die voor deze
nld	regio's zijn uitgetrokken geen invloed
nld	heeft op de toewijzingen die bedoeld
nld	zijn voor het bereiken van de
nld	doelstellingen "convergentie" en
nld	"concurrentievermogen".
nld	Ik heb voor amendement 1 gestemd omdat
nld	ik er absoluut tegen ben dat de
nld	middelen voor de programma's uit de
nld	fondsen van het gemeenschappelijk
nld	landbouwbeleid komen.
nld	Ik heb voor deze resolutie gestemd,
nld	omdat het essentieel is dat jonge
nld	burgers kunnen reizen en werken in de
nld	gehele EU als wij onze
nld	concurrentiepositie een impuls willen
nld	Ik heb voor dit verslag gestemd omdat
nld	ik de standpunten van de rapporteur in
nld	grote lijnen deel, met name de volgende
nld	aspecten: 1) de uitvoering van het
nld	begrotingstoezicht moet in dienst
nld	worden gesteld van de overkoepelende
nld	doelstellingen van de EU; 2) bij het
nld	toezicht op de naleving van de regels
nld	inzake begrotingsdiscipline moet de
nld	aandacht niet alleen naar ernstige
nld	economische neergangen, maar ook naar
nld	sociale crises die gevolgen kunnen
nld	hebben voor de financiële positie van
nld	de overheid; 3) boetes die worden
nld	geïnd van lidstaten die de tot hen
nld	gerichte aanbevelingen in de wind
nld	slaan, dienen te worden gebruikt ter
nld	ondersteuning van de
nld	langetermijndoelstellingen van de Unie
nld	inzake investeringen en
nld	werkgelegenheid, en mogen niet alleen
nld	worden verdeeld onder de lidstaten die
nld	niet aan een procedure vanwege
nld	buitensporige tekorten zijn
nld	onderworpen, zoals de Commissie had
nld	voorgesteld; 4) regelmatig overleg
nld	tussen de sociale partners en een
nld	sterkere betrokkenheid van de nationale
nld	parlementen zijn noodzakelijke
nld	voorwaarden voor een geloofwaardig en
nld	transparant toezichtkader.
nld	Ik heb voor dit verslag gestemd, omdat
nld	het de EU-wetgeving op het gebied van
nld	consumentenbescherming sterk heeft
nld	vereenvoudigd en de consument meer
nld	rechten heeft gegeven op het gebied van
nld	Ik heb voor dit voorstel voor een
nld	wijzigingsverordening gestemd, omdat ik
nld	het voor het herstel van het vertrouwen
nld	van het publiek in de Europese
nld	instellingen en in duurzame groei in de
nld	Unie cruciaal acht dat deze maatregelen
nld	zo spoedig mogelijk ten uitvoer worden
nld	Ik heb voor het verslag over het
nld	mandaat voor de trialoog over de
nld	ontwerpbegroting 2012 gestemd.
nld	Ik heb voorgestemd voor dit verslag
nld	betreffende handhavingsmaatregelen voor
nld	de correctie van buitensporige
nld	macro-economische onevenwichtigheden in
nld	het eurogebied, dat deel uitmaakt van
nld	het wetgevingspakket dat gericht is op
nld	het versterken van het economisch
nld	bestuur in de EU en in het eurogebied.
nld	Ik heb zo-even een ontmoeting met de
nld	president gehad, waarbij we gesproken
nld	hebben over onze bilaterale
nld	betrekkingen en de hervormingen die in
nld	Tadzjikistan nodig zijn.
nld	Ik hoop dat dat nu ook zal gebeuren en
nld	ik hoop, mijnheer de Raadsvoorzitter,
nld	dat u dat ook zult meenemen naar de
nld	Raad, naar de lidstaten om ervoor te
nld	zorgen dat het Europees
nld	Ontwikkelingsfonds vanaf 2014 inderdaad
nld	een volledig onderdeel van de
nld	Uniebegroting wordt.
nld	Ik hoop dat de regering deze ongelijke
nld	behandeling uit de wereld zal helpen en
nld	voor iedereen gelijke voorwaarden zal
nld	Ik hoop dat het verslag een nuttige en
nld	stimulerende bijdrage zal leveren aan
nld	de politieke herdefiniëring van de rol
nld	van de Europese Unie in internationale
nld	Ik hoop ook dat de informatie die wordt
nld	verzameld de lidstaten kan helpen om de
nld	oorzaken en de gevolgen van deze plaag
nld	op de voet te volgen en om wegen en
nld	oplossingen te vinden om de
nld	desbetreffende burgers te verlossen van
nld	deze verslaving die hen en hun gezinnen
nld	Ik kan dan ook alleen maar herhalen dat
nld	duizenden Europese burgers en
nld	belastingbetalers zich afvragen waartoe
nld	Europa dient als het niet in staat is
nld	de economische problemen van ons
nld	werelddeel op te lossen en als het niet
nld	met één stem kan spreken in zijn
nld	extern beleid en alleen maar geld over
nld	Ik kan u dan ook verzekeren dat ik niet
nld	zal toestaan dat er een verwaterde
nld	versie van die stresstest gebruikt gaat
nld	Ik kom op voor familiale
nld	landbouwbedrijven, voor stabiele en
nld	eerlijke prijzen voor boeren en
nld	consumenten, voor een verschuiving naar
nld	duurzame en sociale landbouw met
nld	respect voor de grenzen van onze
nld	natuurlijke hulpbronnen.
nld	Ik moet echter duidelijk maken dat de
nld	Commissie geen onderhandelingen zal
nld	voeren met alle landen waarvoor de
nld	lidstaten investeringsbescherming
nld	Ik noem als voorbeeld de Duitse
nld	onderneming Hochtief die de luchthaven
nld	van Athene beheert en die sinds 2001
nld	geen euro meer heeft betaald, ofschoon
nld	zij 500 miljoen euro aan btw schuldig
nld	Ik refereer hier aan het vermogen van
nld	vele lidstaten om zich te onttrekken
nld	aan de Europese richtlijn die hen
nld	verplicht de milieu-effecten te
nld	beoordelen van openbare en particuliere
nld	projecten in bijzonder kwetsbare
nld	gebieden van het Europese ecosysteem,
nld	zoals de Alpen in dit geval, of de
nld	Pyreneeën in Spanje.
nld	Ik sluit me aan bij al degenen die hun
nld	bezorgdheid hebben geuit over de lage
nld	inkomsten van de vissers.
nld	Ik sta achter het voorstel van de
nld	Fractie van de Progressieve Alliantie
nld	van Socialisten en Democraten in het
nld	Europees Parlement, waarin gesteld
nld	wordt dat de partnerschapsovereenkomst
nld	inzake visserij naar het schijnt heeft
nld	bijgedragen tot de overexploitatie van
nld	bepaalde bestanden, met name het
nld	octopusbestand, waardoor de
nld	vangstmogelijkheden voor kleinschalige
nld	Mauritaanse vissers kleiner zijn
nld	geworden en de EU-industrie dankzij de
nld	gesubsidieerde toegangsrechten voor
nld	EU-vaartuigen oneerlijke
nld	concurrentievoordelen heeft verkregen.
nld	Ik stel met voldoening vast dat mijn
nld	verzoek om meer flexibiliteit in de
nld	tweede pijler in aanmerking is genomen.
nld	Ik stem voor dit voorstel voor een
nld	verordening omdat ik van mening ben dat
nld	zij het werk van de nationale bureaus
nld	voor de statistiek kan vergemakkelijken
nld	door hen in staat te stellen
nld	geharmoniseerde en tijdige gegevens te
nld	verwerken op het gebied van
nld	Ik steun dit besluit: door in te
nld	stemmen met de sluiting van een
nld	Interinstitutioneel Akkoord tussen het
nld	Europees Parlement en de Commissie over
nld	een gemeenschappelijk
nld	transparantieregister wordt een
nld	belangrijke bijdrage geleverd aan een
nld	hogere transparantie.
nld	Ik twijfel er niet aan dat het verslag
nld	van mevrouw Sanchez-Schmid, dat bij
nld	grote meerderheid is aangenomen, van
nld	invloed zal zijn op de werkzaamheden
nld	van de Europese Commissie bij de
nld	voorbereiding van de
nld	wetgevingsvoorstellen die zij in
nld	september zal voorleggen.
nld	Ik verwelkom de introductie van een
nld	financieel mechanisme dat helpt dit
nld	afval te beheren, zodat het niet meer
nld	gevaarlijk is. Daarnaast verwelkom ik
nld	het aannemen van regelgeving die meer
nld	eisen stelt en de schending van deze
nld	Ik verwelkom het voorstel dat het
nld	protocol een bepaling moet bevatten dat
nld	marktdeelnemers een aantal gegevens
nld	moeten verstrekken voorafgaand aan de
nld	invoer dan wel de uitvoer van goederen,
nld	zodat de douaneveiligheidsmaatregelen
nld	correct worden uitgevoerd.
nld	Ik vind daarom dat de Europese Unie
nld	zich waakzaam moet opstellen ten
nld	aanzien van derde landen die een
nld	handelsakkoord willen sluiten met de EU.
nld	Ik vind het belangrijk om een
nld	tussenliggende categorie in het leven
nld	te roepen voor de regio's waar het
nld	bruto binnenlands product (bbp) tussen
nld	de 75 procent en 90 procent van het bbp
nld	van de EU ligt, en zo een bijdrage te
nld	leveren aan grotere gelijkheid op
nld	Ik vind het vervelend om uit te wijken
nld	naar pragmatische, economische
nld	argumenten als het gaat om de
nld	mensenrechten, en in kwesties die
nld	natuurlijk zo min mogelijk afhankelijk
nld	zouden moeten zijn van de economische
nld	Ik vraag u echter ook om uw algehele
nld	aandacht te geven aan wetgeving van de
nld	Unie om arbeid, loon en bescherming van
nld	het moederschap en bij ziekte te kunnen
nld	garanderen, evenals sociale
nld	zekerheidsrechten voor huishoudelijk
nld	personeel, zowel voor mannen als voor
nld	Ik weet dat het soms een boel gedoe
nld	geeft, maar als we een Parlement willen
nld	dat tegelijkertijd veilig is en open
nld	voor het publiek, moeten we controles
nld	uitvoeren, ook al weet ik dat mijn
nld	collega's en ikzelf die soms irritant
nld	Ik wijs op het belang van geleidelijke
nld	ontwapening van de groeperingen die de
nld	uitvoering van de uitkomst van het
nld	referendum blokkeren.
nld	Ik wil daar graag de nadruk op leggen:
nld	we zullen niet toelaten dat er middelen
nld	aan dit beleid worden onttrokken om de
nld	tenuitvoerlegging ervan te garanderen.
nld	Ik wil de heer Audy nog uitdrukkelijk
nld	danken voor het feit dat hij zich sterk
nld	heeft gemaakt voor de kleine en
nld	middelgrote ondernemingen, en zoals de
nld	heer Correia De Campos heeft opgemerkt,
nld	kan het Eurostars-programma een van de
nld	belangrijke projecten van de toekomst
nld	Ik wil echter duidelijk zeggen dat de
nld	Commissie pogingen om de principes van
nld	Schengen te ondermijnen niet zal
nld	Ik wil erop wijzen dat het Parlement
nld	vorig jaar oktober met een enorme
nld	meerderheid vóór de verordening over
nld	de oorsprongsbenaming van producten van
nld	buiten de EU heeft gestemd, met
nld	inbegrip van textielproducten, maar dat
nld	de Raad nog steeds geen
nld	onderhandelingen of debat is aangegaan
nld	met het Parlement, zelfs niet op
nld	Ik wil graag één klein puntje
nld	benadrukken: de eerbiediging van het
nld	subsidiariteitsbeginsel.
nld	Ik wil met name ons standpunt ten
nld	aanzien van de uitvoer van radioactief
nld	Ik wil ook de Raad bedanken, want
nld	dankzij het Hongaarse voorzitterschap
nld	geloof ik dat we uit de impasse zijn
nld	gekomen over dit onderwerp.
nld	Ik wil u bedanken voor uw steun op deze
nld	Ik wil één kwestie ter sprake brengen
nld	in verband met artikel 17 van het
nld	voorgestelde verdrag, dat gaat over de
nld	rol van agentschappen.
nld	Ik zal u vertellen wat een Griekse
nld	landgenoot van mij heeft doorgemaakt,
nld	die bij mij zijn beklag deed over
nld	eenzelfde geval van misleidende reclame
nld	waar hij het slachtoffer van werd en
nld	die mij ook de brieven heeft gegeven.
nld	Ik zou de Commissie willen aanmoedigen
nld	om deze studies op gang te brengen.
nld	Ik zou graag iedereen die hieraan heeft
nld	deelgenomen willen danken voor het
nld	Ik zou met iets willen beginnen dat van
nld	specifiek belang voor mij is. Voor het
nld	Parlement was het in de zin van timing
nld	zeer belangrijk - en daarnaast was het
nld	ook iets dat ik zelf zeer verwelkomde -
nld	dat het Parlement gelegenheid kreeg om
nld	voorafgaand aan de publicatie van onze
nld	ontwerpregelgeving een gedetailleerd
nld	meerledig advies uit te brengen, en dat
nld	dit advies dan ook tot uitdrukking zou
nld	komen in de desbetreffende regelgeving.
nld	Ik zou willen benadrukken dat de
nld	rechtszaken achter gesloten deuren
nld	hebben plaatsgevonden.
nld	In 2001 ontwikkelde de FAO een
nld	internationaal plan om illegale,
nld	ongemelde en ongereglementeerde
nld	visserij te voorkomen, tegen te gaan en
nld	In Duitsland bijvoorbeeld is het zo dat
nld	ik, als ik met deze wetgeving te maken
nld	krijg omdat ik huispersoneel in dienst
nld	heb, de hulp van een belastingadviseur
nld	moet inroepen om de eenvoudige reden
nld	dat er zoveel administratieve rompslomp
nld	is en de wettelijke voorschriften zo
nld	In algemene zin wil ik twee korte
nld	politieke opmerkingen plaatsen,
nld	namelijk het gebrek aan een
nld	meerjarenplanning - dat wijst op
nld	nalatig leiderschap - en het gebrek aan
nld	doortastendheid in het werk van sommige
nld	agentschappen, zoals het Europees
nld	In dat opzicht staat ons nog een
nld	heleboel te doen, maar hebben we ook
nld	In de Italiaanse Grondwet komt dit
nld	onderwerp niet aan bod, dus waarom zou
nld	het Europees Parlement debatteren over
nld	de Italiaanse Grondwet? Daarnaast zou
nld	dat nogal raar zijn, omdat de enige
nld	Italiaanse partij die de grondwet wil
nld	wijzigen, de centrumrechtse partij van
nld	de heer Berlusconi is. Links zegt al
nld	vijftien jaar dat we de grondwet niet
nld	moeten wijzigen, omdat dat het einde
nld	van de democratie zou betekenen.
nld	In de dagelijkse praktijk echter heeft
nld	de interne markt nauwkeurigere en
nld	transparantere regels nodig, zoals
nld	bijvoorbeeld de bepaling dat er
nld	informatie dient te worden verstrekt
nld	ten aanzien van de mechanismen van
nld	In de eerste plaats ongelijke
nld	geografische participatie en geringe
nld	participatie in projecten door
nld	onderzoekers uit bepaalde delen van de
nld	Unie, in het bijzonder die van de
nld	minder ontwikkelde regio's en van de
nld	landen die in 2004 of later tot de EU
nld	In de komende weken zullen meer
nld	voorstellen volgen, en ik wil in dit
nld	verband mijn waardering uitspreken voor
nld	het werk van commissaris Malmström
nld	die, met groot inzicht en
nld	fijngevoeligheid, haar best doet de
nld	juiste aanpak te vinden voor deze
nld	In de regio's Abyei, Zuid-Kordofan en
nld	Blauwe Nijl moeten nog referenda worden
nld	gehouden in het kader van het
nld	alomvattende vredesakkoord.
nld	In de tweede plaats is, met betrekking
nld	tot de beloften aan de Europese boeren,
nld	geleidelijke convergentie realistisch.
nld	In dergelijke crisissen is het van
nld	cruciaal belang, zowel voor de
nld	consumenten als voor de
nld	voedselproducenten, dat er zo snel
nld	mogelijk een Europese coördinatiecel
nld	wordt opgericht die zowel voor de
nld	communicatie zorgt als de coördinatie
nld	van het wetenschappelijk onderzoek doet.
nld	In deze tekst wordt niet bepaald dat
nld	inschrijving verplicht is; het
nld	Parlement heeft er echter voor gezorgd
nld	dat registratie voor toegang van
nld	organisaties tot de Parlementsgebouwen
nld	de facto noodzakelijk is. De tekst
nld	stelt verder voor een soort "juridische
nld	vingerafdruk" van de activiteiten van
nld	de belangenvertegenwoordigers door te
nld	voeren, door bij alle wetteksten te
nld	vermelden welke belangengroepen hebben
nld	meegewerkt aan de totstandkoming ervan.
nld	In dit geval denk ik dat we ons moeten
nld	afvragen of er geen beperkingen voor
nld	het EAB zouden moeten worden ingevoerd
nld	voor de meest onbeduidende misdrijven,
nld	die bijvoorbeeld met een straf van twee
nld	jaar vrijheidsberoving worden gestraft.
nld	In dit verband ben ik verheugd over de
nld	recente resolutie van de Algemene
nld	Vergadering van de Verenigde Naties,
nld	waarmee de Europese Unie, in navolging
nld	van hetgeen in het Verdrag van Lissabon
nld	is neergelegd, de status van waarnemer
nld	bij de VN-Veiligheidsraad heeft
nld	In dit verslag over het cohesiebeleid
nld	na 2013 neemt het Europees Parlement
nld	een evenwichtig standpunt in dat
nld	bevorderlijk is voor de Europese Unie.
nld	In dit verslag wordt vooral de nadruk
nld	gelegd op de noodzaak om het overwicht
nld	van de grensoverschrijdende pijler te
nld	handhaven en stimulansen te ontwikkelen
nld	ter bevordering van grote
nld	grensoverschrijdende en transnationale
nld	projecten, zoals de trans-Europese
nld	vervoersnetwerken (TEN-V). Dit zijn
nld	aanbevelingen waar ik het helemaal mee
nld	eens ben, en daarom wil ik graag nog
nld	een keer de kwaliteit benadrukken van
nld	dit verslag, waardoor het een brede
nld	steun van alle partijen heeft verkregen.
nld	In een steeds sterker gemondialiseerde
nld	wereld moeten we ons niet langer
nld	beperken tot één bepaald grondgebied,
nld	maar mobiliteit, flexibiliteit en
nld	internationale ervaring bevorderen.
nld	In genoemde richtlijn zijn de
nld	technische voorschriften neergelegd
nld	betreffende de installatie, plaats,
nld	werking en identificatie van de
nld	In het algemeen ontbreekt het deze
nld	overeenkomsten steeds meer aan
nld	democratische legitimiteit, aangezien
nld	ze bijna altijd in het grootste geheim
nld	uitonderhandeld worden, achter de rug
nld	van de burgers, waarbij ervoor gezorgd
nld	wordt dat de economische, sociale en
nld	milieugevolgen verborgen blijven en een
nld	geïnformeerd debat en verduidelijking
nld	In het kader van de georganiseerde
nld	misdaad in Europa ontfutselen bepaalde
nld	personen op internet de burgers en het
nld	midden- en kleinbedrijf geld, via
nld	schimmige en frauduleuze bedrijven.
nld	In het licht van de recente
nld	ontwikkelingen zal de Europese Raad
nld	ideeën bespreken en meer politieke
nld	leiding en samenwerking verschaffen in
nld	In het verleden waren er
nld	meningsverschillen tussen de lidstaten
nld	over het buitenlands beleid.
nld	In het verslag wordt aandacht besteed
nld	aan de wetgevingsresolutie van het
nld	Europees Parlement over het voorstel
nld	voor een richtlijn van het Europees
nld	Parlement en de Raad betreffende de
nld	installatie, plaats, werking en
nld	identificatie van de bedieningsorganen
nld	van landbouw- en bosbouwtrekkers op
nld	In het verslag wordt net zo min
nld	aandacht besteed aan de mogelijke
nld	negatieve aspecten van het
nld	investeringsbeleid, bijvoorbeeld de
nld	angst onder de EU-bevolking voor
nld	banenverlies en lagere salarissen als
nld	gevolg van outsourcing en verplaatsing
nld	In het vlaggenschipinitiatief "Een
nld	agenda voor nieuwe vaardigheden en
nld	banen" wordt nadrukkelijk vermeld dat
nld	het werkgelegenheidspeil door de crisis
nld	tot onder de 69% is gedaald, terwijl
nld	het werkloosheidspeil tot 10% is
nld	In mijn bijdrage wil ik ingaan op een
nld	paar verslagen, om te beginnen op het
nld	verslag over het verlenen van kwijting
nld	aan het Comité van de Regio's. Het
nld	Comité van de Regio's is uiteraard de
nld	stem van de regio's, maar voert ook
nld	veel EU-programma's uit.
nld	In onze visie heeft de AIO een
nld	onbetaalbare bijdrage geleverd aan de
nld	geschiedenis van de mensheid en van
nld	In sommige gevallen is het op een
nld	minder dan evenredige manier gebruikt
nld	om verdachten van vaak licht strafbare
nld	feiten uit te leveren: het stelen van
nld	een fiets of een biggetje.
nld	In verband met deze verslagen is
nld	vandaag veel gesproken over een
nld	categorie van overgangsregio's. Wat dit
nld	betreft wil ik de commissaris echter
nld	het volgende vragen: lost de creatie
nld	van een nieuwe structuur altijd het
nld	probleem zelf op of kunnen we
nld	dergelijke uitdagingen ook in dit geval
nld	aangaan door het bestaande phasing in,
nld	phasing out-systeem verder te
nld	Inderdaad, we weten niet wat de
nld	oorzaken zijn, maar we weten wel dat
nld	een aantal dingen bij hun naam moeten
nld	worden genoemd: er is sprake geweest
nld	van onachtzaamheid in het politieke
nld	optreden en er is sprake geweest van
nld	onachtzaamheid bij de Duitse federale
nld	regering; die niet mag optreden alsof
nld	Hamburg een stadstaat op een ander
nld	Ingevolge een uitspraak van het Gerecht
nld	zijn de schoolfruitregeling, de
nld	schoolmelkregeling en het programma
nld	hulp voor behoeftigen aanzienlijk
nld	teruggedraaid, omdat geoordeeld werd
nld	dat uitsluitend overschotten mogen
nld	worden ingezet die ontstaan zijn door
nld	interventiemechanismen.
nld	Integendeel! Investeringssteun binnen
nld	de tweede pijler verhoogt de
nld	innovatielust en innovatiebereidheid.
nld	Investeren in de toekomst: een nieuw
nld	meerjarig financieel kader (MFK) voor
nld	een concurrerend, duurzaam en
nld	integratiegericht Europa (debat)
nld	Is het mogelijk om af te zien van
nld	boetes, of is het boetesysteem een
nld	restrictief systeem? Vijftien jaar
nld	geleden, toen ik nog studeerde, heb ik
nld	geleerd dat convergentiecriteria een
nld	verplicht karakter hebben.
nld	Jaren geleden dineerde ik in de
nld	Verenigde Staten met wijlen president
nld	Gerald Ford en hij schetste toen hoe de
nld	G7 tot stand was gekomen.
nld	Juist door deze vennootschapsvorm
nld	zouden kleine en middelgrote
nld	ondernemingen veel kosten kunnen
nld	besparen - ik denk daarbij met name aan
nld	de boekhouding, aan de oprichting en
nld	aan permanente rechtsbijstand.
nld	Kiezers in Duitsland, Oostenrijk en
nld	Finland zijn er niet van gediend als er
nld	bijvoorbeeld nieuwe bail-outs voor
nld	Griekenland komen of als deze zaak
nld	Kortom, de Commissie en het Parlement
nld	beschikken over alle benodigdheden om
nld	samen het nieuwe gemeenschappelijk
nld	landbouw-, voedsel- en milieubeleid te
nld	ontwerpen dat we zo hard nodig hebben.
nld	Kwijting 2009: Gemeenschappelijke
nld	onderneming voor ITER en de
nld	ontwikkeling van fusie-energie (
nld	Langetermijnsamenwerking met u is
nld	nodig, en we moeten een akkoord voor de
nld	lange termijn met u sluiten, als
nld	opvolger van het herenakkoord.
nld	Laten we er duidelijk over zijn: het
nld	voorstel voor een verhoging van 5
nld	procent is volstrekt onaanvaardbaar en
nld	het idee van zogenaamde eigen middelen
nld	is al even onaanvaardbaar - het is
nld	gewoon een greep naar de macht door de
nld	EU. De begroting moet worden
nld	gemoderniseerd, middelen moeten opnieuw
nld	worden toegewezen, en dan aan
nld	programma's die in de toekomst echt
nld	voordeel opleveren, en moeten niet de
nld	mislukkingen van het verleden aan het
nld	Laten wij dat dan ook echt doen en onze
nld	steun verlenen voor het voorstel van
nld	mevrouw Bowles om de stemming uit te
nld	Liever een broeikasgasemissiereductie
nld	van 20 procent met behoud van
nld	arbeidsplaatsen, toegevoegde waarde en
nld	belastingopbrengsten dan verlies van
nld	banen met weliswaar een schoon geweten
nld	in Europa, maar wel met een uitstoot in
nld	Amerika en Azië van 100 procent en het
nld	weglekken van banen en
nld	belastingopbrengsten naar die gebieden.
nld	Maar alleen als dat werkelijk zinvol is
nld	en de harmonisatie aansluit op het
nld	algemeen belang, de belangen van kleine
nld	en middelgrote ondernemingen en -
nld	uiteraard - de prerogatieven van de
nld	Maar de steden hebben te kampen met
nld	enorme problemen, zoals armoede en
nld	sociale uitsluiting, werkeloosheid,
nld	huisvesting, criminaliteit,
nld	drugsgebruik, die dubbel zo veel
nld	Maar het is zeker een belangrijke stap,
nld	niet alleen het percentage dat nu
nld	geoormerkt wordt, maar ook de
nld	rapportageverplichting voor de
nld	Maar met dit alles en met de cultuur
nld	krijgt Europa de positie in de wereld
nld	Maar toen was de geest al lang uit de
nld	fles en circuleerden er in de media al
nld	de meest wilde verhalen.
nld	Maar we zouden ook onszelf helpen, in
nld	de eerste plaats om waardig te handelen
nld	en om onszelf als instelling en als
nld	Europeanen te respecteren, maar ook om
nld	ervoor te zorgen dat ons continent zijn
nld	sociale model in stand kan houden, wat
nld	onmogelijk zal zijn als we een eiland
nld	van bescherming en rechten worden in
nld	een wereld van ellendige
nld	arbeidsomstandigheden waarin geen
nld	bescherming bestaat.
nld	Meer aandacht moet worden besteed aan
nld	het Europees Sociaal Fonds (ESF), dat
nld	een belangrijke bijdrage levert aan
nld	effectieve groei en op kennis gebaseerd
nld	concurrentievermogen.
nld	Men moet beseffen dat degenen die zijn
nld	ontslagen en hun gezinnen onberekenbare
nld	morele en materiële schade ondervinden.
nld	Met andere woorden, een binnenlandse
nld	doelstelling van 25 procent maar 30
nld	Met betrekking tot onze opkomende
nld	strategische partners over de hele
nld	wereld zijn we er onlangs getuige van
nld	geweest hoe cultuur een integraal
nld	onderdeel kan worden van onze externe
nld	Met de stemming van vandaag wordt
nld	kwijting verleend voor de invoering van
nld	de begroting van het Europees Hof van
nld	Justitie voor het begrotingsjaar 2009.
nld	Met die middelen worden immers
nld	collectieve goederen gekocht die op de
nld	markt niet voldoende opbrengen.
nld	Met het - naar ik hoop - aannemen van
nld	deze zes richtlijnen en/of
nld	verordeningen zorgen we er zeker voor
nld	dat het eurogebied een nieuwe stap zet
nld	richting de discipline waar het zozeer
nld	aan ontbroken heeft; een stap zeg ik,
nld	meer is het ook niet, en het nut
nld	daarvan zal nog moeten blijken in de
nld	Met het oog op de huidige financiële
nld	en economische crisis speelt het EFG
nld	een rol van groot belang bij het
nld	verzachten van de sociale gevolgen van
nld	faillissementen van ondernemingen, die
nld	vaak veroorzaakt worden door het
nld	agressieve economisch beleid van
nld	Met macroregionale strategieën is het
nld	goed mogelijk om het transnationale
nld	potentieel te benutten, de samenwerking
nld	tussen verschillende bestuurslagen te
nld	verbeteren, gebruik te maken van een
nld	gemeenschappelijke aanpak om
nld	gemeenschappelijke problemen op te
nld	lossen en het concurrentievermogen van
nld	de regio's en de capaciteit voor
nld	innovatie te vergroten.
nld	Met uw ideeën, mijnheer Ashworth, gaan
nld	we daar niet in slagen.
nld	Mevrouw Rapti, juist deze benadering
nld	heeft ons in de situatie gebracht
nld	waarin we nu verkeren en heeft geleid
nld	tot het probleem van de inefficiënt
nld	werkende agentschappen, dat dringend
nld	moet worden opgelost.
nld	Mevrouw de Voorzitter, geachte
nld	afgevaardigden, na talloze
nld	bijeenkomsten met verschillende
nld	parlementaire commissies, kan ik u
nld	vandaag verslag doen over de voortgang
nld	van ons ambitieuze plan om een Europese
nld	stresstest van kerncentrales in de
nld	Europese Unie en in onze buurlanden in
nld	Mevrouw de Voorzitter, ten aanzien van
nld	het verslag-Pieper wilde ik kort iets
nld	zeggen over paragraaf 55 inzake het
nld	Fonds voor aanpassing aan de
nld	globalisering, waarvan ik de inhoud
nld	betwist en dat geen plaats in ons debat
nld	Mijn bezoek onlangs was bedoeld om te
nld	laten zien dat de EU de betrekkingen
nld	wil herstellen na de positieve reactie
nld	van Khartoem op de uitkomst van het
nld	Mijn streven was om te bevorderen dat
nld	bij innovatie vooral de volgende
nld	criteria als leidraad gelden:
nld	behartiging van het openbaar belang,
nld	bevordering van de kwaliteit van het
nld	menselijk bestaan, en behoud van het
nld	milieu en het natuurlijk evenwicht.
nld	Mijnheer Barroso, ik wens u succes met
nld	uw plannen voor eerlijker belastingen
nld	als manier om de crisis te overwinnen.
nld	Mijnheer de Voorzitter, "Actie hier en
nld	nu!" zei de heer Bendtsen, en ik schaar
nld	me volledig achter zijn standpunt.
nld	Mijnheer de Voorzitter, dames en heren,
nld	het onderzoeks- en innovatiebeleid is
nld	een van de drie belangrijkste pijlers
nld	van het EU-beleid, en ik ben van mening
nld	dat het meer dan ooit een zeer
nld	essentieel en strategisch instrument is
nld	voor het bouwen aan onze toekomst.
nld	Mijnheer de Voorzitter, de uitvoering
nld	van de programma's is een continu en
nld	dynamisch proces dat beïnvloed kan
nld	worden door het vaststellen van
nld	frequente tekortkomingen in het gehele
nld	proces en van terreinen die aan
nld	hervorming toe zijn.
nld	Mijnheer de Voorzitter, ik heb een
nld	mondeling amendement op mijn eigen
nld	schriftelijke amendement.
nld	Mijnheer de Voorzitter, momenteel wordt
nld	in de betrokken lidstaten gedebatteerd
nld	over de vraag of onze energiestrategie,
nld	met of zonder kernenergie, moet worden
nld	voortgezet, maar daarbij moeten we wel
nld	in gedachte houden dat, welk besluit er
nld	ook wordt genomen, nucleaire veiligheid
nld	een kwestie is die nog generatieslang
nld	Mijnheer de commissaris, namens het
nld	hele Parlement bedank ik u voor het
nld	feit dat u dit debat wilt voeren in de
nld	aanloop naar deze conferentie.
nld	Misschien kunnen we een manier bedenken
nld	om de regering daar te beïnvloeden,
nld	maar tot nader order moeten we gewoon
nld	aanvaarden dat in Minsk een regering
nld	het voor het zeggen heeft die geen
nld	concept heeft, en geen gevoel voor
nld	transparantie, democratie en veiligheid.
nld	Momenteel voltrekt zich een belangrijke
nld	transformatie van de internationale
nld	orde, die de Europese Unie uitdaagt
nld	zich actiever op te stellen in haar
nld	betrekkingen met bestaande en opkomende
nld	wereldmachten en met bilaterale en
nld	multilaterale partners, teneinde aan te
nld	sturen op effectieve oplossingen voor
nld	problemen die zowel Europese burgers
nld	als de wereld in zijn geheel treffen.
nld	Na een intensieve ronde van trilogen
nld	met de rapporteurs en discussies in de
nld	Raad heeft de Raad maandag zijn
nld	algehele aanpak gewijzigd.
nld	Naar ik begrijp, bevat het verslag een
nld	wetgevingsresolutie over het voorstel
nld	voor een richtlijn van het Europees
nld	Parlement en de Raad inzake de
nld	onderlinge aanpassing van de
nld	wetgevingen der lidstaten op het gebied
nld	van de meeteenheden.
nld	Naar mijn mening vormt het feit dat wij
nld	op Europees niveau op basis van
nld	gezamenlijke criteria een stresstest
nld	gaan uitvoeren, echter een bijzonder
nld	belangrijke en historische stap
nld	voorwaarts in het belang van de
nld	veiligheid van alle Europese burgers.
nld	Naast de invoering van het asielstelsel
nld	voor heel Europa, wat ook tot een
nld	grotere lastenverdeling zou leiden -
nld	als alle lidstaten een systeem hebben
nld	dat werkt, kunnen alle lidstaten
nld	namelijk asielzoekers toelaten -, is de
nld	oplossing voor Griekenland om de
nld	hervormingsplannen die in het kader van
nld	het actieplan in Griekenland worden
nld	uitgevoerd, voort te zetten.
nld	Natuurlijk is er de belangrijke
nld	verworvenheid van het Europese
nld	semester, want we willen banen en groei.
nld	Natuurlijk zijn er ook de grote vragen
nld	met betrekking tot de Arabische wereld,
nld	die hier door tal van collega's zijn
nld	Net als de andere leden van de
nld	commissie vonden wij het heel
nld	merkwaardig dat de Raad zich ten
nld	opzichte van het Parlement zo
nld	onmogelijk heeft gedragen en ons
nld	aanvankelijk zelfs inzage in de
nld	documenten heeft geweigerd.
nld	Niet alle maatregelen waar we om
nld	vroegen, werden opgenomen, en de
nld	ontwerprichtlijn voor de rechten van
nld	beschuldigden lag jarenlang bij de Raad
nld	tussen de ingekomen stukken.
nld	Niettemin is het vlak van
nld	beroepsonderwijs en -opleiding, naast
nld	dat van universiteiten, van bijzonder
nld	belang en daar mogen wij gewoon niet
nld	Nog zo'n vraag is of met volledige
nld	zekerheid kan worden beweerd dat zo'n
nld	testserie geen enkele bank buiten
nld	beschouwing zal laten die de Europese
nld	economie in gevaar kan brengen.
nld	Nu er kerken in brand zijn gestoken en
nld	christenen zijn vermoord tijdens een
nld	nieuwe golf aanvallen is het echter
nld	tijd dat de EU de Egyptische
nld	autoriteiten ondubbelzinnig kenbaar
nld	maakt dat zij zelf verantwoordelijk
nld	zijn voor de binnenlandse veiligheid en
nld	voor de bescherming van de rechten en
nld	de bestaansmiddelen van alle Egyptische
nld	Nu vier afgevaardigden ervan
nld	beschuldigd zijn geld te hebben
nld	aangenomen van "nep"lobbyisten, in ruil
nld	voor het indienen van amendementen,
nld	heeft onze instelling besloten de
nld	regels voor het optreden van lobbyisten
nld	bij het Europees Parlement te
nld	verduidelijken en te hervormen.
nld	Of wij slagen erin Europa in eenheid
nld	samen te brengen en niet de ene
nld	lidstaat uit te spelen tegen de andere,
nld	en niet de gevoelens van de een uit te
nld	spelen tegen die van een ander, of het
nld	Europese integratieproject staat op
nld	Om de Europese financiële markt goed
nld	en duurzaam te laten werken, moet een
nld	aantal maatregelen worden genomen,
nld	waarvan naar mijn mening de
nld	belangrijkste wordt gevormd door een
nld	gerichte benadering voor de behoeften
nld	van de reële economie en de
nld	tenuitvoerlegging van een beleid van
nld	grotere maatschappelijke
nld	verantwoordelijkheid en
nld	risicobeoordeling door directies
nld	teneinde een dergelijke financiële
nld	crisis in de toekomst te vermijden.
nld	Om de ontwikkeling van het
nld	EGNOS-systeem te stimuleren moeten de
nld	maatregelen die in het actieplan worden
nld	voorgesteld, de prioriteit krijgen en
nld	moet er absoluut voldoende worden
nld	geïnvesteerd en financiering worden
nld	vrijgemaakt voor het onderzoek en de
nld	Om deze redenen en omdat het
nld	betreffende feit geen verband houdt met
nld	de politieke activiteiten van Ágnes
nld	Hankiss als lid van het Europees
nld	Parlement, aangezien het gaat om een
nld	verklaring die is gedaan lang voordat
nld	zij tot lid van het Europees Parlement
nld	werd verkozen, stem ik vóór het
nld	opheffen van haar parlementaire
nld	Om die reden is de hervorming van het
nld	Internationaal Monetair Fonds en van de
nld	Wereldbank een absolute prioriteit.
nld	Om een interne markt te creëren moeten
nld	partijen de benodigde mechanismen
nld	krijgen die hen in staat stellen hun
nld	schulden in de hele Unie te regelen.
nld	Om onze zaakjes weer op orde te
nld	krijgen, was echter nog een tweede
nld	actie vereist in de vorm van wat wij
nld	hier vandaag hebben gedaan: in groten
nld	getale steun geven aan het onderhavige
nld	Om tot deze regering te komen hebben
nld	beide partijen ongelooflijke concessies
nld	Omdat we willen bezuinigen, heb ik nog
nld	meer voorstellen: bijvoorbeeld het
nld	schrappen van de per diem van de
nld	vrijdag van onze collega's, en ook de
nld	per diem voor journalisten.
nld	Ondanks de verhitte debatten zijn we
nld	erin geslaagd om het vraagstuk van het
nld	beheer van radioactief afval rationeel
nld	Ondertussen kan commissaris Malmström
nld	dan wel idealistisch mijmeren hoe
nld	heilig het Schengenacquis is, en
nld	ondertussen kan de meerderheid van het
nld	Parlement dan wel doodleuk vinden hoe
nld	prachtig het zou zijn als Bulgarije en
nld	Roemenië bij Schengen zouden komen,
nld	maar realistisch is het niet.
nld	Ons Parlement moet dit ook aanmoedigen.
nld	Onze bevindingen zijn afkomstig van
nld	onderzoeken van over de gehele wereld,
nld	en in mijn verslag worden de volgende
nld	zaken besproken: de betrokkenheid van
nld	de ouders, die zeer belangrijk is
nld	tijdens de eerste levensjaren van jonge
nld	kinderen; het personeel en de kwaliteit
nld	van de instellingen en de kwalificaties
nld	van het personeel en het integreren van
nld	voorschoolse voorzieningen met de
nld	diverse onderwijsstelsels in de
nld	Onze uitvoerende partners mogen zelf
nld	bepalen wat de meest geschikte
nld	voedselhulp in een bepaalde situatie
nld	is. We moedigen hen aan om zoveel
nld	mogelijk ter plaatse voedsel te kopen.
nld	Ook daar zal men het in Nizjni Novgorod
nld	Ook dient de Commissie te onderhandelen
nld	over doeltreffende en transparante
nld	aanbestedingsstelsels, en India dient
nld	transparante en billijke procedures te
nld	hanteren bij de gunning van
nld	overheidsopdrachten, en zijn
nld	aanbestedingsstelsels open te stellen
nld	voor Europese bedrijven.
nld	Ook hier willen we komen tot een
nld	Europese definitie die tevens rekening
nld	houdt met de specifieke omstandigheden
nld	Ook moet de Commissie onderzoeken of
nld	potentieel gevaarlijke materialen en
nld	chemische stoffen die in textiel zijn
nld	verwerkt, tot allergische reacties
nld	Ook roepen we hen op om zich te houden
nld	aan de regels van een democratische
nld	staat en de mensenrechten te
nld	respecteren, verplichtingen die zij op
nld	zich hebben genomen als onderdeel van
nld	het Oostelijk partnerschap.
nld	Ook wil ik vragen welke maatregelen de
nld	Commissie wil nemen om niet alleen de
nld	nodige flexibiliteit, maar ook het
nld	respecteren van de rechten van deze
nld	werknemers te waarborgen.
nld	Op 13 april 2011 hebben we in het kader
nld	van nauwere samenwerking twee
nld	wetgevingsvoorstellen over
nld	intellectuele-eigendomsrechten
nld	voorgelegd, waardoor de kosten van
nld	octrooien met wel 80 procent zullen
nld	Op dat punt heeft het Parlement de
nld	lidstaten verplicht een deel van de
nld	opbrengsten uit de tolheffing te
nld	investeren in een verbetering van de
nld	verkeersinfrastructuur en de mobiliteit.
nld	Op detailniveau zijn we het weliswaar
nld	niet voor de volle honderd procent met
nld	elkaar eens, maar in grote lijnen is er
nld	zeker sprake van een gemeenschappelijk
nld	inzicht ten aanzien van de
nld	belangrijkste punten, te weten de
nld	behoefte aan een uitgebreide strategie
nld	ter bevordering van onderzoek en
nld	innovatie in het kader van de Europa
nld	2020-strategie, het feit dat het
nld	programma beter toegankelijk moet
nld	worden voor een breed scala aan
nld	mogelijke bijdragers overal in Europa,
nld	en de noodzaak de procedures verder te
nld	vereenvoudigen, zodat alle deelnemers
nld	zich kunnen richten op hun creatieve
nld	proces, en zich niet bezig hoeven te
nld	houden niet met bureaucratie.
nld	Op die manier zouden voor de meeste, zo
nld	niet alle commerciële praktijken
nld	tussen bedrijven onderling in de
nld	detailhandel dezelfde regels gelden als
nld	voor oneerlijke commerciële praktijken
nld	tussen bedrijven en consumenten,
nld	waarmee ze in de regel overlappen.
nld	Op dit moment, meneer de commissaris,
nld	dat u alle fracties in het parlement,
nld	het hele parlement aan uw zijde heeft,
nld	moet u snel in actie komen, want tijd
nld	Op het gebied van synergie tussen de
nld	structuurfondsen heeft het Europees
nld	Parlement erop aangedrongen dat de hoge
nld	concentratie van capaciteit in
nld	economische clusters en topregio's
nld	binnen de EU wordt vermeden.
nld	Opdat het systeem - dat een groot
nld	wederzijds vertrouwen tussen de
nld	lidstaten vergt - niet in gevaar wordt
nld	gebracht, moet er sprake zijn van
nld	volledige samenwerking van de kant van
nld	Over veel kwesties zijn economen het
nld	niet eens, maar de geschiedenis heeft
nld	ons twee dingen geleerd: ten eerste kan
nld	iemand die failliet is gegaan niet
nld	worden gered door hem dure leningen te
nld	geven, en ten tweede kunnen extreme
nld	bezuinigingen nooit leiden tot
nld	vermindering van het tekort van een
nld	macro-economie in recessie die niet in
nld	staat is de eigen munt te devalueren.
nld	Overigens blijkt ook duidelijk uit het
nld	door ons ingediende ontwerp-memorandum
nld	van overeenstemming dat we moeten
nld	ophelderen welke gegevensverstrekking
nld	binnen de bevoegdheid van de Raad valt
nld	Pas dagen nadat de crisis was
nld	uitgebroken kwam de commissaris met een
nld	Politiek, dat is de best mogelijke
nld	oplossingen zoeken voor de problemen
nld	die zich voordoen... Maar hoe komen we
nld	tot de best mogelijke oplossing als we
nld	niet tot in de finesses weten wat de
nld	problemen en wat hun mogelijke
nld	oplossingen zijn? Dit is een wezenlijke
nld	vraag, vooral, maar niet alleen, voor
nld	Problemen als gevolg van de
nld	tenuitvoerlegging van deze oplossingen
nld	op het niveau van de lidstaten kunnen
nld	wellicht echter een gevaar voor de
nld	doeltreffendheid van deze maatregelen
nld	Regionale onderzoeksprogramma's op dit
nld	gebied hebben hun nut reeds bewezen.
nld	Rusland dient te beseffen dat de wereld
nld	en met name de democratische wereld in
nld	Europa er scherp op zal letten hoe deze
nld	verkiezingen georganiseerd worden, of
nld	de registratie van partijen eerlijk en
nld	correct verloopt, dan wel dat bepaalde
nld	personen en partijen al vroegtijdig
nld	buitengesloten worden.
nld	Samenvattend zou ik willen zeggen dat
nld	we een sterker en meer representatief
nld	IMF nodig hebben in onze nieuwe
nld	mondiale wereld en dat we een sterkere
nld	EU nodig hebben met een duidelijkere
nld	Sinds die tijd hebben we wereldwijd
nld	waarschijnlijk de langste periode van
nld	vrijheid en welvaart ooit gekend.
nld	Sommige landen steunen op ons, omdat
nld	wij voor hen de belangrijkste
nld	exportmarkt vormen en de bron van hun
nld	Specifieke sectorale voorstellen komen
nld	later, tussen september en het eind van
nld	Sterker nog, we moeten ook nadenken
nld	over hoe we de huidige Europese
nld	begroting gaan veranderen.
nld	Tegelijkertijd geeft het de lidstaten
nld	de mogelijkheid om meer variatie in de
nld	heffing te realiseren, afhankelijk van
nld	het tijdstip van de dag waarop de
nld	vrachtwagen gebruik maakt van de weg.
nld	Tegelijkertijd wil ik wijzen op het
nld	feit dat het meest cruciale aspect van
nld	wetgeven de politieke wil is om een
nld	bepaald probleem op te lossen, en een
nld	effectbeoordeling die als onderdeel van
nld	een bepaald ontwerp wordt voorbereid,
nld	dient alleen om objectieve informatie
nld	Tegenover de huidige situatie kunnen we
nld	twee verschillende houdingen aannemen:
nld	of we gaan demonstreren en staken - dat
nld	is onderdeel van de vakbeweging (ik was
nld	zelf vakbondslid) - of, na uiting te
nld	hebben gegeven aan onze bezorgdheid,
nld	gaan we aan de slag om de situatie te
nld	herstellen door middel van rechtvaardig
nld	Ten derde moet de nieuwe, nog erg
nld	kwetsbare staat instrumenten
nld	ontwikkelen om de gigantische problemen
nld	waarmee hij geconfronteerd wordt, het
nld	Ten eerste hebben we een visie op
nld	Europa nodig en wat is de toegevoegde
nld	waarde van het Europese budget voor die
nld	visie op Europa? Ten tweede, ja meneer
nld	Ashworth, moet het budget vernieuwd en
nld	vergroend worden, moet het een
nld	toekomstgericht budget worden.
nld	Ten eerste, wat de landbouw betreft,
nld	vragen wij de Commissie - zoals ik al
nld	zei - erop toe te zien dat geen enkele
nld	bepaling in het akkoord de kleine
nld	Indiase landbouw bedreigt, hetzij door
nld	de liberalisering van de handel in
nld	landbouwproducten, hetzij door
nld	bepalingen op het vlak van
nld	intellectuele-eigendomsrechten.
nld	Ten slotte wil ik het Parlement
nld	aansporen ons met haar deskundige
nld	bijdragen te blijven steunen en ons de
nld	bijbehorende verzoeken voor te leggen.
nld	Ten tweede is het van belang dat we ons
nld	concentreren op de teleurstellende
nld	deelname van KMO's aan het programma en
nld	dat we vragen om maatregelen om dit te
nld	verbeteren, vooral omdat de toekomstige
nld	economische groei en werkgelegenheid in
nld	de EU van deze ondernemingen
nld	Ten tweede zou ik willen benadrukken,
nld	gezien het feit dat in het verslag
nld	wordt opgeroepen tot maatregelen om
nld	belemmeringen voor mobiliteit weg te
nld	nemen, dat een aanbeveling ter
nld	aanmoediging van de lidstaten om
nld	precies dit te gaan doen in de komende
nld	dagen door de Raad zal worden
nld	Ten vierde moeten deze werknemers onder
nld	socialeverzekeringsplicht vallen, met
nld	name gezien het feit dat dit een sector
nld	is die op basis van het minimumloon
nld	Ter afsluiting wijs ik er nogmaals op
nld	dat deze onderhandelingen van groot
nld	belang zijn en dat we deze kans niet
nld	voorbij mogen laten gaan.
nld	Terwijl er gediscussieerd wordt over de
nld	samenstelling, locaties en standpunten
nld	laat de Europese Unie de kans
nld	voorbijgaan om op dit gebied zinvol te
nld	kunnen functioneren.
nld	Tezelfdertijd denk ik dat de Raad op
nld	zijn beurt moet inzien dat een
nld	zogenaamde nulgroei ook niet volstaat,
nld	maar dat we wat nieuwe middelen nodig
nld	hebben voor de prioriteiten waarover we
nld	het eens zijn geworden.
nld	Tijdens dit proces heb ik mijn scepsis
nld	ten aanzien van de invoering van de
nld	oorsprongsetikettering niet onder
nld	stoelen of banken gestoken.
nld	Toch kunnen we akkoord gaan met de
nld	deelneming van Kroatië aan het EWDD
nld	daar dit land inspanningen verricht
nld	inzake onderzoek en vervolging van
nld	Toen de interventie een jaar geleden
nld	werd overeengekomen, was het idee dat
nld	hiermee het lek onmiddellijk gedicht
nld	zou zijn, dat het een voorwaardelijke
nld	maatregel voor de korte termijn zou
nld	zijn en dat Griekenland inmiddels weer
nld	goedkoop geld zou lenen, aangezien de
nld	crisis voorbij zou zijn.
nld	Tot die conclusie is de Europese Raad
nld	gekomen in juni 2006, toen hij de
nld	Europese Unie en haar lidstaten opriep
nld	om de nationale rekeningen uit te
nld	breiden tot de kernaspecten van
nld	duurzame ontwikkeling.
nld	Tot slot denk ik dat de richtlijn
nld	inzake betalingsachterstanden op voor
nld	kleine en middelgrote ondernemingen
nld	eerlijke wijze moet worden ingevoerd.
nld	Tot slot leiden de fundamentele
nld	hervormingen van de financiële
nld	regelgeving en de economische
nld	governance in de Europese Unie tot een
nld	ingrijpende verandering van de
nld	economische en financiële architectuur
nld	Tot slot verklaren we ons voorstanders
nld	van "instrumenten voor marktregulering
nld	en interventiemechanismen om eerlijke
nld	prijzen voor de productie te
nld	garanderen", waarmee we ons verzetten
nld	tegen de deregulerende tendens van
nld	eerdere hervormingen van het GLB.
nld	Tot slot wil ik graag Sabina Fati,
nld	journaliste uit Boekarest, citeren.
nld	Tot slot wil ik vragen aan de lidstaten
nld	die zeggen dat het almaar minder kan,
nld	maar die tegelijkertijd wel allerlei
nld	nieuwe prioriteiten aan de EU geven:
nld	als jullie minder willen, welke
nld	prioriteiten gaan we dan inleveren als
nld	EU? Want als je minder wil, moet je ook
nld	Tot slot, Voorzitter, nog een vraag:
nld	hoe gaat het nu met het opstarten van
nld	het Europees Ondersteuningsbureau voor
nld	asielzaken op Malta? Ik hoor dat dat
nld	nog moeilijk van de grond komt.
nld	Trouwens, de heer Danilisjin is nooit
nld	en te nimmer lid van een politieke
nld	partij geweest en de beschuldigingen
nld	tegen hem zijn van puur economische
nld	U hebt helemaal gelijk dat u vier
nld	Uit de recente gebeurtenissen is
nld	gebleken dat de verschillende
nld	stabiliteits- en groeipacten niet het
nld	gewenste effect hebben gesorteerd.
nld	Uiteindelijk is het de taak van de Raad
nld	en het Parlement als de twee
nld	medewetgevers om met gezamenlijke
nld	inspanningen een oplossing te vinden
nld	die tegemoetkomt aan de eisen en
nld	verwachtingen van de Europese burgers.
nld	Uitgaven op het gebied van
nld	cohesiebeleid moeten worden
nld	gerationaliseerd door de versnippering
nld	van financieringsinstrumenten en
nld	-kanalen te verminderen en een grotere
nld	complementariteit tussen de
nld	verschillende financieringsinstrumenten
nld	Van de zijde van Japan is aangedrongen
nld	op het starten van onderhandelingen
nld	over een vrijhandelsakkoord waarin
nld	preferentiële tarieven zijn opgenomen.
nld	Vandaag hebben we de Europa
nld	2020-strategie, waarin een nog grotere
nld	rol is weggelegd voor het
nld	structuurbeleid en het cohesiebeleid om
nld	uit de crisis te komen en bij te dragen
nld	aan het welzijn van onze burgers.
nld	Vanuit dat oogpunt lijkt het
nld	Commissievoorstel voor het beheer van
nld	migratiestromen onbegrijpelijk, met
nld	name de passage die het mogelijk maakt
nld	om grenscontroles in de Europese Unie
nld	in te voeren, al is het alleen voor
nld	noodsituaties en op tijdelijke basis.
nld	Veel van de Oost-Europese landen van de
nld	laatste uitbreidingsronde hebben te
nld	maken met het probleem dat bepaalde
nld	minderheidsgroepen ervoor kiezen, en er
nld	al bijna een traditie van hebben
nld	gemaakt, om hun kinderen niet meer naar
nld	school te laten gaan.
nld	Verblind door winstbejag beperkt deze
nld	benadering de democratie en de
nld	soevereiniteit en leidt zij tot grotere
nld	afhankelijkheid in landen, zoals
nld	Portugal, die banen moeten scheppen,
nld	moeten produceren en welvaart moeten
nld	scheppen om de levensstandaard te
nld	verhogen, in landen die geen behoefte
nld	hebben aan meer de-industrialisatie,
nld	minder agrarische productie en minder
nld	Verder juichen wij het feit toe dat er
nld	in een recent voorstel van de Commissie
nld	voor een richtlijn van het Europees
nld	Parlement en de Raad over het recht op
nld	informatie in strafrechtzaken wordt
nld	voorzien in het recht op schriftelijke
nld	informatie in procedures waarin er
nld	sprake is van een Europees
nld	Verder wordt er voorgesteld om de
nld	financiering van de Europese Unie te
nld	koppelen aan grote maatschappelijke
nld	uitdagingen, zoals klimaatverandering.
nld	Verklein de schuldenlast met
nld	grondwettelijke methoden om te
nld	voorkomen dat er nog een Griekse, Ierse
nld	of Portugese crisis optreedt.
nld	Vervolgens vragen de exploitanten op
nld	verschillende rechtsgronden alsnog om
nld	geld, vallen ze niet-betalers
nld	voortdurend lastig, zetten ze hen onder
nld	psychologische druk en bedreigen ze hen
nld	zelfs met juridische stappen.
nld	Volgens artikel 55 van Verordening
nld	178/2002 hebben we de mogelijkheid om
nld	een crisiseenheid op te richten.
nld	Volgens het in 2002 gestelde doel
nld	moeten de lidstaten voorschools
nld	onderwijs aanbieden aan 90 procent van
nld	de kinderen tussen de leeftijd van drie
nld	jaar en de leerplichtige leeftijd.
nld	Voor Griekenland ligt de nadruk op het
nld	op orde brengen van de begroting, voor
nld	Ierland is de consolidatie van het
nld	banksysteem de prioriteit en voor
nld	Portugal zijn nu wellicht structurele
nld	hervormingen en hervormingen op de
nld	arbeids- en grondstoffenmarkt de meest
nld	Voor de toekomst van het landbouwbeleid
nld	na 2013 moeten we bepalen welke kant we
nld	Voor het verkrijgen van middelen kunnen
nld	we instrumenten als projectobligaties
nld	of euro-obligaties gebruiken, waarmee
nld	we echter wel zo verstandig mogelijk
nld	moeten omgaan om het gevaar van
nld	eventuele grotere schulden te vermijden.
nld	gevangenisomstandigheden: de lidstaten
nld	hebben de algemene verplichting ervoor
nld	te zorgen dat de omstandigheden in hun
nld	gevangenissen voldoen aan de
nld	grondbeginselen van de menselijke
nld	waardigheid en niet het verbod op
nld	onmenselijke en onterende behandeling
nld	schenden, zoals vastgelegd in artikel 3
nld	van het Europees Verdrag tot
nld	bescherming van de rechten van de mens.
nld	Voorkomen is beter dan genezen en
nld	daarom ben ik ervan overtuigd dat de
nld	middelen die de Europese Unie voor
nld	Sudan beschikbaar heeft gesteld niet
nld	alleen zouden moeten worden gebruikt
nld	voor humanitaire hulp en
nld	ontwikkelingshulp, maar ook voor
nld	ondersteuning van een democratisch
nld	systeem en een rechtsstaat, die de
nld	basisvoorwaarden vormen voor de
nld	waarborging van de mensenrechten van
nld	het door oorlog getekende Sudanese volk.
nld	Voorts wil ik mijn waardering
nld	uitspreken voor het plan van het
nld	Vertaalbureau om een tussentijdse
nld	evaluatie uit te voeren van zijn
nld	Strategie 2008-2012 en voor zijn
nld	uitstekende prestaties, die ertoe
nld	geleid hebben dat het Vertaalbureau
nld	zijn diensten met 41 procent heeft
nld	uitgebreid ten opzichte van 2008.
nld	Voorzitter, de Griekse crisis ligt mede
nld	aan de basis van dit debat.
nld	Voorzitter, of je nu voor kernernergie
nld	bent of, zoals ik, een warme
nld	voorstander van een kernvrij Europa,
nld	voor veiligheid zouden we toch allemaal
nld	Vragen die bij gebrek aan tijd niet aan
nld	bod gekomen zijn, zullen schriftelijk
nld	worden beantwoord (zie bijlage).
nld	Waar we nu op wachten is dat we
nld	daadwerkelijk de tweede fase ingaan,
nld	hetgeen vanzelfsprekend het
nld	wetgevingsdebat is. We hebben immers
nld	meer nodig dan teksten en goede
nld	bedoelingen; door te debatteren over
nld	wetgevingsvoorstellen zien we echt
nld	welke kant we op gaan.
nld	Waarom stellen we bijvoorbeeld niet
nld	één enkele raad van bestuur in voor
nld	deze vier agentschappen samen? De
nld	interinstitutionele werkgroep houdt
nld	zich nu al een aantal jaren met deze
nld	onderwerpingsprogramma ten uitvoer
nld	wordt gebracht, zal het, zoals is
nld	gebleken uit de situatie in andere
nld	landen, de omstandigheden die zogenaamd
nld	ten grondslag liggen aan deze
nld	interventie alleen maar verergeren, met
nld	andere woorden: de problemen bij het
nld	aanpakken van de ondraaglijke en
nld	toenemende kosten van de
nld	Wanneer we het over culturele dimensie
nld	hebben, dan is het ook belangrijk te
nld	beseffen dat het daarbij niet alleen om
nld	economische groei gaat.
nld	Want pas na uitvoering van deze
nld	analyses weten we hoe de kernenergie er
nld	in Europa voor staat.
nld	Wat betreft de gronden van facultatieve
nld	weigering van de tenuitvoerlegging is
nld	mijn vraag of het niet beter is om deze
nld	te beperken tot misdrijven die typisch
nld	behoren bij de georganiseerde misdaad
nld	met inbegrip van het misdrijf van
nld	vereniging met maffiose bedoelingen,
nld	waarvoor in geen geval dubbele
nld	strafbaarheid zou moeten gelden.
nld	Wat betreft het kwijtingsverslag over
nld	het Europees Parlement voor 2009 heb ik
nld	net als mijn fractie tegen paragraaf
nld	143 over vluchten die worden geboekt
nld	voor leden, medewerkers en assistenten
nld	Wat dat betreft zou ik het een goede
nld	zaak vinden om de mogelijkheden te
nld	verkennen om het MKB te helpen
nld	samenwerkingsverbanden en consortia te
nld	vormen en gezamenlijk mee te bieden
nld	tijdens inschrijvingsprocedures.
nld	Wat de rest betreft: naar de oorzaken
nld	wordt nergens gezocht en er worden dan
nld	ook geen oplossingen aangedragen.
nld	Wat gaat de Commissie daaraan doen?
nld	Wat ik wil zeggen is, dat ik nog steeds
nld	vind dat we democratieën als de
nld	Verenigde Staten of EU-lidstaten niet
nld	over een kam kunnen scheren met landen
nld	en samenlevingen waar de macht op
nld	autoritaire en totalitaire wijze wordt
nld	uitgeoefend, waarbij gewone burgers
nld	slachtoffer zijn van excessief
nld	Wat nog erger is, is dat de enorme
nld	toestroom van immigranten die naar onze
nld	kusten komen onder hachelijke
nld	omstandigheden, waarbij mensen sterven
nld	op zee - en ik wil erbij zeggen dat wij
nld	niet precies weten hoeveel dat er zijn
nld	- veel te vaak geconfronteerd worden
nld	met verdeeldheid, geruzie en gesloten
nld	grenzen, waarbij sommige landen zelfs
nld	vraagtekens plaatsen bij het
nld	Schengengebied, een instrument dat zeer
nld	belangrijk is voor het vrije verkeer
nld	Wat we nodig hebben is cohesie,
nld	vastbeslotenheid en eenheid, want we
nld	voeren een psychologische oorlog, en
nld	wat de markt aan het testen is, is de
nld	eenheid van Europa, niet het Griekse
nld	We beschikken niet over volledige,
nld	betrouwbare informatie omdat de
nld	buitenlandse pers de toegang is
nld	We eisen dezelfde transparantie met
nld	betrekking tot de onopgeloste problemen
nld	die weliswaar geen obstakel vormen voor
nld	een volwaardig Schengenlidmaatschap van
nld	de twee landen, maar die een follow-up
nld	door de evaluatiecommissie vereisen om
nld	na te gaan welk gevolg er is gegeven
nld	aan deze aanbevelingen en of er
nld	eventueel nog andere ontwikkelingen
nld	We hebben allen de nieuwe visie van de
nld	VS op het sluiten van een
nld	kaderovereenkomst als baanbrekend en
nld	toekomstgericht toegejuicht.
nld	We hebben duidelijkheid nodig over de
nld	vraag hoe we dit binnen de WTO-regels
nld	kunnen oplossen, want boeren in Europa
nld	willen gebruik kunnen maken van de
nld	beste beschikbare technologieën om
nld	productiever te kunnen zijn.
nld	We hebben geen netwerk van tolwegen en
nld	evenmin leggen we aanvullende heffingen
nld	op voor vrachtvoertuigen waarvoor al
nld	wegenbelasting is betaald.
nld	We hebben immers vanaf het begin
nld	voorgesteld om de werkzaamheden aan
nld	deze kwesties niet in de context van
nld	een technisch verslag te laten verlopen.
nld	We hebben ons van stemming onthouden.
nld	We helpen de vissers niet door een
nld	energiesysteem te bestendigen dat ten
nld	dode is opgeschreven; het zal hen
nld	onvermijdelijk in zijn ondergang
nld	We kunnen de financiële markten echter
nld	slechts tot bedaren brengen en de
nld	invloed van ratingbureaus alsmede de
nld	negatieve effecten van hun beslissingen
nld	op onze gehele economie beperken door
nld	geloofwaardige stresstests uit te
nld	We kunnen ons afvragen of het eigenlijk
nld	wel mogelijk is om met 27 EU-lidstaten
nld	een gemeenschappelijk beleid te voeren.
nld	We moeten agentschappen derhalve
nld	verantwoordelijk kunnen stellen voor de
nld	efficiëntie van hun werkzaamheden,
nld	maar we moeten er rekening mee houden
nld	dat de resultaten van deze
nld	werkzaamheden nu een behoorlijke impact
nld	hebben op de arbeidsmarkt, doordat alle
nld	beroepsopleidingen worden gekoppeld aan
nld	banen en beroepen waarvoor toch al
nld	tekenen zichtbaar zijn dat er in de
nld	toekomstige Europese Unie tekorten aan
nld	We moeten de beschikking hebben over
nld	informatietechnologie en dergelijke,
nld	maar met betrekking tot zaken die
nld	verder gaan dan dat, moeten we zeer
nld	kritisch zijn en ons afvragen of het
nld	daadwerkelijk nodig is voor het werk
nld	dat we hier moeten doen.
nld	We moeten deze kiem weliswaar niet
nld	primair met antibiotica bestrijden,
nld	maar het is toch een probleem dat hij
nld	tegen veel van de gebruikelijke
nld	antibiotica resistent is. Dat blijft
nld	een probleem, en we moeten dat nu nog
nld	We moeten een discussie opstarten over
nld	hoe het duidelijke engagement van de
nld	internationale gemeenschap voor
nld	duurzame ontwikkeling en de uitbanning
nld	van armoede op peil en ook na 2015
nld	levend kan worden gehouden.
nld	We moeten ervoor zorgen dat er een
nld	rechtstreeks verband is tussen de prijs
nld	van vis en hoeveel consumenten ervoor
nld	moeten betalen, maar gewoonweg
nld	praktijken subsidiëren die niet
nld	duurzaam zijn, is geen oplossing om de
nld	overbevissing te reduceren die de
nld	eigenlijke oorzaak is van de
nld	economische problemen.
nld	We moeten indicatoren vaststellen die
nld	allemaal een weerspiegeling vormen van
nld	het innovatievermogen waarmee groei,
nld	werkgelegenheid en een stijging van het
nld	bbp kunnen worden bewerkstelligd en die
nld	het mogelijk maken om onze situatie, in
nld	termen van innovatie-intensiteit, te
nld	vergelijken met de economieën waarmee
nld	We moeten ons bewust zijn van dit
nld	trieste feit en proberen om voor de
nld	reële wereld waarmee we te maken
nld	hebben, de resultaten te boeken die
nld	We moeten ook onderzoek verrichten naar
nld	de definitieve opslag, en we moeten
nld	sterker de nadruk leggen op de
nld	beveiliging, de veiligheid, de
nld	opleiding en de toetsing.
nld	We moeten vasthouden aan het beginsel
nld	dat we intellectuele eigendom
nld	verdedigen en tegelijkertijd moeten we
nld	de nodige stappen ondernemen om het
nld	potentieel en de creativiteit van de
nld	moderne technologie vrij te maken.
nld	We mogen hen niet teleurstellen.
nld	We nemen het gehele debat in
nld	aanmerking, maar het standpunt van de
nld	Commissie is al duidelijk uiteengezet:
nld	wij zijn van mening dat de
nld	herstructurering geen alternatief is
nld	voor de begrotingsconsolidatie en de
nld	structurele hervormingen die de
nld	lidstaten moeten doorvoeren.
nld	We stellen - onder andere - voor om het
nld	quotasysteem voor de melkproductie
nld	voort te zetten, omdat dit systeem voor
nld	het overleven van de producenten in de
nld	wat kwetsbaardere landen een absolute
nld	voorwaarde is. We pleiten verder voor
nld	het behoud van het recht op het planten
nld	van wijnstokken en de voortzetting van
nld	de steun voor de destillatie van
nld	drinkalcohol en crisisdestillatie.
nld	We vinden het daarom jammer dat het
nld	amendement waarin gevraagd werd
nld	paragraaf 31 te schrappen ("wijst er
nld	met nadruk op dat op EU-niveau geen
nld	richtlijn ter regulering en handhaving
nld	van de sociale verantwoordelijkheid van
nld	ondernemingen (SVO) mag worden
nld	vastgesteld”) is verworpen.
nld	We werken op dit moment aan de
nld	hervorming van het gemeenschappelijk
nld	visserijbeleid, en juist daarom zijn we
nld	verplicht om ook deze kwestie
nld	behoedzaam aan te pakken, en niets te
nld	We willen allemaal dat de
nld	overheidsfinanciën op een verantwoorde
nld	manier beheerd worden, maar de
nld	doelstelling van schuldenvermindering
nld	alleen is niet genoeg om voortvarend te
nld	groeien en het concurrentievermogen te
nld	We willen ook dat alle
nld	vergunninghouders garant staan voor
nld	grondige en voortdurende nascholing van
nld	iedereen die met deze stoffen werkt,
nld	met inbegrip van onderaannemers - een
nld	potentieel zwakke schakel in de
nld	gelegenheidswerknemers en alle andere
nld	personen die op de locatie werkzaam
nld	zijn, ongeacht hun functie.
nld	We zijn categorisch tegen de doodstraf,
nld	ongeacht de misdaden waaraan de
nld	gedaagde zich mogelijk schuldig heeft
nld	We zijn het in dit Parlement allemaal
nld	eens dat we terrorisme categorisch af
nld	moeten wijzen en onze steun moeten
nld	uitspreken voor de slachtoffers van
nld	We zitten met de EU en de Euro in
nld	turbulente tijden en we rekenen op een
nld	snelle en structurele oplossing voor de
nld	problemen in Griekenland.
nld	We zullen echter blijven pleiten voor
nld	de handhaving van een systeem van
nld	melkquota, omdat het een essentiële
nld	voorwaarde vormt voor het beschermen
nld	van producenten in gevoeligere landen,
nld	voor de handhaving van aanplantrechten
nld	in de wijnsector en voor de handhaving
nld	van subsidies voor distillatie tot
nld	drinkalcohol en crisisdistillatie.
nld	Wel twee resoluties van dit Parlement
nld	hebben om de tegenovergestelde
nld	beslissing gevraagd.
nld	Welnu, hier hebt u de vlag van het
nld	populisme, mijnheer Barroso.
nld	Wij Zweedse sociaaldemocraten hebben
nld	besloten om in deze fase geen kwijting
nld	te verlenen aan het Europees Economisch
nld	en Sociaal Comité voor het
nld	begrotingsjaar 2009.
nld	Wij denken ook dat het ontzettend
nld	belangrijk is om de efficiëntie van de
nld	uitgaven voor de EU-administratie te
nld	verbeteren, en een manier om dat te
nld	doen is het proces voor de verdeling en
nld	het gebruik van de uitgaven
nld	transparanter te maken.
nld	Wij hebben bijzondere aandacht besteed
nld	aan de bescherming van werknemers die
nld	omgaan met verbruikte splijtstof en
nld	radioactief afval, naleving van het
nld	ALARA-beginsel (as low as reasonably
nld	possible - zo laag als redelijkerwijs
nld	mogelijk) dat in de praktijk wordt
nld	bepaald, de noodzaak tot opleiding en
nld	training, evenals de noodzaak tot
nld	ontwikkeling van wetenschappelijke en
nld	technologische vaardigheden.
nld	Wij hebben geen punten van kritiek,
nld	noch op de wijze waarop de middelen
nld	zijn besteed, noch op de omvang van de
nld	Wij hebben voorstellen gedaan om
nld	productieve overheidsinvesteringen op
nld	een verstandig peil te houden, en wij
nld	hebben voorgesteld om de nieuwe regels
nld	duidelijk anticyclisch te maken.
nld	Wij kunnen niet verwachten dat alle nog
nld	onopgeloste problemen tijdens deze Top
nld	worden opgelost - en ja, wij zullen de
nld	groentekwestie ter sprake brengen.
nld	Wij moeten ervoor zorgen dat met name
nld	landen met financiële problemen de
nld	noodzakelijke instructies en de
nld	vereiste kennis ontvangen ten aanzien
nld	van de wijze waarop wij grote
nld	inspanningen verrichten om deze
nld	problemen in de Europese Unie op te
nld	Wij mogen echter ook niet vergeten dat
nld	vele gevallen van koloniale
nld	heerschappij door verdrijvingen waren
nld	Wij treffen voorbereidingen om de
nld	consumenten te raadplegen over enkele
nld	essentiële vraagstukken, namelijk
nld	welke informatie belangrijk is en op
nld	welke wijze deze beschikbaar moet
nld	komen; in hoeverre de aankoop van
nld	textielproducten beïnvloed wordt door
nld	technologische ontwikkelingen, zoals de
nld	elektronische handel; in hoeverre de
nld	groeiende behoefte aan traceerbaarheid,
nld	duurzaamheid en maatschappelijk
nld	verantwoord ondernemerschap de
nld	stoffenmarkt beïnvloedt; op welke
nld	wijze de digitale technologie beter
nld	benut kan worden; op welke wijze wij
nld	als instellingen van de Europese Unie
nld	de wetgeving kunnen toespitsen op de
nld	groeiende behoeften van de burgers op
nld	ethisch, sociaal en milieuvlak.
nld	Wij vragen India om ermee in te stemmen
nld	dat in het akkoord ook gevoelige
nld	sectoren worden opgenomen waardoor onze
nld	export thans zwaar wordt belast, zoals
nld	de automobielsector en de alcoholsector.
nld	Wij wijzen erop dat het EFG gecreëerd
nld	is als een afzonderlijk specifiek
nld	instrument met eigen doelstellingen en
nld	termijnen, en dat het bijgevolg ook een
nld	specifieke toewijzing verdient,
nld	waardoor wordt vermeden dat een beroep
nld	wordt gedaan op overschrijvingen van
nld	ongebruikte begrotingslijnen, die
nld	schadelijk kunnen zijn voor de
nld	verwezenlijking van de verschillende
nld	Wij zien echter dat wij worden
nld	beschuldigd van dingen die onze
nld	verantwoordelijkheden ver te boven gaan.
nld	Wij zijn ons ervan bewust dat
nld	grensoverschrijdende gebieden vaak
nld	gekenmerkt worden door een hoger dan
nld	gemiddeld werkloosheidsniveau, al
nld	verschilt dit cijfer sterk van regio
nld	Wij zijn voor spaarzaam beleid en
nld	bezuinigingen waar deze nodig zijn, en
nld	wij zijn voor restricties en
nld	herstructureringsmaatregelen.
nld	Wij, Europeanen, moeten ons eindelijk
nld	eens ernstig en kritisch buigen over
nld	onze medeverantwoordelijkheid voor die
nld	zware mensenrechtenschendingen.
nld	Ze bieden meer zekerheid aan
nld	huishoudelijk personeel, vormen een
nld	vereenvoudiging voor werkgevers, en
nld	grijze gebieden en dubbelzinnigheden
nld	Ze menen dat tekorten vooral een
nld	kwestie zijn van onwil van staten,
nld	alsof het neoliberale model dat voor u
nld	buiten twijfel staat, niet zijn
nld	ernstigste crisis sinds 1929 heeft
nld	doorgemaakt en alsof die crisis er niet
nld	toch al toe leidt dat de koopkracht van
nld	gewone mensen onder druk staat en de
nld	belastinginkomsten enorm teruglopen:
nld	twee problemen die er juist debet aan
nld	zijn dat zowel de private als de
nld	publieke schulden zijn opgelopen.
nld	Ze zijn bereid om dit publiekelijk te
nld	Zelfs daar stemde de Raad niet mee in
nld	en, zoals we nu hebben gehoord van
nld	onder anderen mevrouw Leonard en de
nld	heer Leisel, waren de argumenten van de
nld	Raad en de Commissie uiterst
nld	leugenachtig en hoogstwaarschijnlijk
nld	zelfs bewust onjuist.
nld	Zij heeft dit dossier gevolgd met een
nld	passie die werkelijk tot haar eer
nld	strekt en ik ben van mening dat wij
nld	allen zowel haar als de hele delegatie
nld	van het Europees Parlement, alle
nld	collega's, de voorzitter van de
nld	Commissie milieubeheer, volksgezondheid
nld	en voedselveiligheid en alle andere
nld	collega's dank verschuldigd zijn.
nld	Zij moeten ook een evaluatie van de
nld	exploitanten bevatten van hun eigen
nld	kerncentrales, evenals hun conclusies
nld	op basis van de inspectiecriteria
nld	waarbij ook de gevolgen van Fukushima
nld	in aanmerking moeten worden genomen.
nld	Zij zijn pijlers van de democratie;
nld	wanneer zij ontbreken, is het bestaan
nld	van een moderne democratische
nld	samenleving niet mogelijk.
nld	Zo is een duidelijke versnelling
nld	vastgesteld van de aanvragen om
nld	beschikbaarstelling van middelen uit
nld	het fonds dat de Unie dichter bij haar
nld	Zo werkt er wereldwijd een groot aantal
nld	mensen als huishoudelijke hulp, van wie
nld	velen tot kwetsbare groepen behoren.
nld	Zoals al eerder is gezegd, wordt
nld	huishoudelijk werk vaak
nld	ondergewaardeerd of traditioneel gezien
nld	als vrouwenwerk dat 'iedereen kan
nld	doen', maar we hebben ook duidelijk
nld	gemaakt dat veel ervan eigenlijk
nld	behoorlijk geschoold werk is. Het kan
nld	vaak verzorging met zich meebrengen en
nld	verschillende aspecten van de
nld	ontwikkeling van kinderen omvatten.
nld	Zoals gezegd, wil ik ook mijn collega's
nld	en met name mevrouw Ferreira bedanken.
nld	Zoals mijnheer Sterckx reeds heeft
nld	verklaard, wordt dit beginsel voor het
nld	eerst in Europese wetgeving opgenomen.
nld	Zoals u weet, onderhandelen de Raad en
nld	het Parlement momenteel over de
nld	hervestigingsprogramma.
nld	Zodoende moet de 800 MHz-band zo snel
nld	mogelijk worden vrijgemaakt voor
nld	mobiele breedband-internetdiensten en
nld	zelfs de band onder 790 MHz als dat
nld	nodig blijkt te zijn voor het
nld	toenemende dataverkeer.
nld	Zonder gelijke kansen, waardoor alle
nld	kinderen en alle Europese jongeren
nld	betere kansen krijgen, zonder sociale
nld	cohesie door onderwijs, zonder de
nld	mogelijkheid om te concurreren waardoor
nld	kennis wordt verspreid onder alle
nld	burgers, is de Europese Unie zwak.
nld	Zuid-Sudan zal een van de armste landen
nld	ter wereld zijn, en als we willen dat
nld	de millenniumdoelstellingen ook hier
nld	effect sorteren, is het dringend
nld	noodzakelijk dat de middelen die de
nld	Raad beschikbaar heeft gesteld - 200
nld	miljoen euro - daadwerkelijk aan
nld	voedselvoorziening, onderwijs en
nld	gezondheid in dit deel van de wereld
nld	het verslag over doelstelling 3: een
nld	uitdaging voor territoriale
nld	samenwerking: de toekomstige agenda
nld	voor grensoverschrijdende,
nld	transnationale en interregionale
nld	samenwerking - Commissie regionale
nld	het verslag over het verlenen van
nld	kwijting voor de uitvoering van de
nld	begroting van het Europees Centrum voor
nld	de ontwikkeling van de beroepsopleiding
nld	voor het begrotingsjaar 2009
nld	[SEC(2010)0963 - C7-0226/2010 - -
nld	Commissie begrotingscontrole.
nld	van Isabella Lövin, namens de
nld	Verts/ALE-Fractie, aan de Commissie:
nld	Crisis in de visserijsector door de
nld	stijgende aardolieprijzen
