nna	Walangkarrangu purlpi parlparrpa jungka
nna	Palaja warrukarti jarrinyi, palaja
nna	pirrpa-pirrpa jarrinyi. Karrpu wariny
nna	Marrngu jirni Ngarrkalu palinykapali.
nna	Pirirripa mirtawa jirnipulinyi.
nna	Palanga yintanga mungkarrangu
nna	ngalypakatarrangu warinypa wariny
nna	wirrirnijaninyi. Mayijartinyarrangu
nna	ngalypakatarrangu palanga warinypa
nna	wariny. Mungkarrangungu waraja
nna	partijirri kaniny wirrirni. Pala mungka
nna	yini marna, “Marrngu Wanka
nna	Kalkunakata.” Palajangarra marrngulu
nna	ngananyaja, wankanyu wantuliny
nna	ngarramarnti, marlkarrimajirri
nna	Kuwiyirrangungu jintangapa jurru
nna	mirlkawarrangu waninyikinyi. Mirtawa
nna	japirr marna jurrulu, “Ngani
nna	wurrarnangu Ngarrkalu? ‘Mayi munu
nna	ngananyaku wiyirrja mungkarranguja
nna	yintanga’? Palajun muwarr pirningu?”
nna	Mirtawa japirr marna Ngarrkalu,
nna	“Ngani jirnin nyuntulu?”
nna	Wurrarnala, “Jurrulu mitu marnanya,
nna	palinyja muwarrja nganarna.”
nna	yirrku yiji pirirriku marrapa
nna	yijalu jirrmilju ngalkulumanta.
nna	Karrpungu warajanga Cain-ju kanya mayi,
nna	Ngarrkalu wurrarnili, “Warinyju
nna	wirlalantili, ngajulu yijalu
nna	Abel marlkarri waninyaja, Eve-lungarra
nna	wariny partany kanya. Karra marna,
nna	“Abel wirlarna marlkarri Cain-ju.
nna	Ngarrkalu puntaju yinyanyi pujamu
nna	wariny.” Yini marna “Seth”.
nna	Enosh wanka jarrinyi 905 partunurrangu,
nna	palaja marlkarri jarrinyi.
nna	Enoch wanka jarrinyi 365 partunurrangu,
nna	3-4 Partanykarrangu turlpanyayi,
nna	janamili japartu mirurrupa pipi kurri.
nna	Wirtupa mirlkakatapa kurlukata
nna	pinakarrinyiyijanaku, nyurra
nna	marnayijaninyi wiyirrju. Palaja
nna	wurrarna Ngarrkalu, “Pirlurr Ngaju
nna	munu wantuliny marrngurrangunga
nna	ngarramarnti. Ngampa pilkulumanjaninyi
nna	kurlujartiny jinajamarra,
nna	partunurrangunga 120.”
nna	Mayikupa warinypa wariny
nna	ngarnipilijanaka, nyurraku pukun mayi
nna	boat-ja wuru jilinyurruka.”
nna	Palangarra Noah-pa mirtawa palinymilipa
nna	partany pirirri janamili kujarrapa
nna	waraja, Shem-pa Ham-pa Japheth,
nna	janamili mirtawarrangu pukun, boat-ja
nna	Yirrkulu ngapa kaniny jarrinyikinyi,
nna	kaniny jarrinyikinyi, wirlarranga
nna	10-ja, karrpu 1-ja, miral jarrinyiyi
nna	warnkurrangu jurnturtu, ngapapurnija.
nna	Kuwarringa yurrangapa partunu
nna	yajalkulinypularninyi, karrpupa
nna	warrukarti yajalkulinypularninyi,
nna	parrpakarrapa wararri
nna	yajalkulinypularninyi. Palajunngarra
nna	jarrulupiyi ngarrakuny.”
nna	Mangkurtuja wirtujinaja Noah jungka
nna	karli-karlinyikinyi, vineyard wirrirni,
nna	Ngarrkalu warrarn Japheth-mili jirrali!
nna	Cush-mili partanykarrangu: Seba,
nna	Havilah, Sabtah, Raamah, Sabteca.
nna	Raamah-mili partanykarrangu: Sheba,
nna	Aram-mili partanykarrangu: Uz, Hul,
nna	3-4 Muwarr pirnayarningu, “Munu
nna	jirrja yankuluminyi,
nna	ngunarrikurnujirri. Kunmu wantuluminyi.
nna	Nyungungungarra wantuluminyi, ngatu.
nna	Ngurra wirtu yarni malaminya,
nna	warnkukapali pukurl wirtu yarni
nna	malaminyi, nganimarta yiji, kankakurnu,
nna	parlparrkartijakun. Wiyirrju
nna	jintarrangulu nganyjurru
nna	wurralapiyinganyjurrinyi. Wurralapiyi,
nna	‘Ngurnungurrangu marrngurrangu
nna	Babylonia-nga, yalyjirr waninyayi,
nna	Eber 34 partunurrangujartiny
nna	jarrinyaja, partany pirirri kanya,
nna	Warajanga jarrinyipulu Nahor-pa
nna	Haran-mili kurntal, Milcah. Warajanga
nna	jarrinyipulu Abram-pa Sarai,
nna	nyungujirri. [??Translation Team to
nna	Palaja pala warrarn punarra jarrinyi,
nna	ngapamajirripa mayimajirri.
nna	Kurluny-kurlunyja waninyikinyiyi
nna	Abram-pa palinymilirrangu kuwiyirrangu.
nna	Palaja Abram-jupa palinymilirrangulu
nna	yakarniyi pala warrarn, karakurnu
nna	yanayi palakarti warrarnkarti,
nna	ngapikarti, Egypt-karti, ngurraku yarta
nna	jinaku palanga. [??Translation Team to
nna	Palanga Abram kurrngaljartiny yija-yiji
nna	kuwiyirrangujartiny, kukurnjari,
nna	nanikutu, purlika, tangki, kamal,
nna	miji-mijipa warnku, ngani warralpirti.
nna	Palaja Abram-aja wurrarnili Ngarrkalu,
nna	“Nyunguja parrjalaman wiyirr
nna	ngunarrijirri, yalinyjakurnupa,
nna	kurilakurnu, kakarrakurnupa karakurnu.
nna	Nyarra Lot, Abram-mili marrkamili
nna	partany, Sodom-ja wanikinyi. Kanyayi
nna	Lot-pa kanyayi Lot-mili wurrukarra
nna	wiyirr pukun. Jinta marrngurrangu pukun
nna	kanyayijaninyi. Yakarniyi yananyaku
nna	janamilikartiku warrarnkartiku.
nna	Palaja kapukarringi Abram-ja miral
nna	jarrinyili Ngarrka. Wurrarnala,
nna	“Abram-kayi, wirntiwayi.
nna	Kalkulumarnanta ngarramarnti
nna	ngajulungarra. Yijalu wurrukarra wirtu
nna	13-15 Wurrarnala Ngarrkalu,
nna	“Pinakarra. Ranyji jarruluman,
nna	marlkarri jarruluman warrarnja
nna	nyungungu, jungkaranga wirrilipiyinti
nna	warrarnja nyungungu. Yarti jamuji
nna	karlujirrangu nyuntumili yankulupiyi
nna	warinykarti warrarnkarti. Munu janamili
nna	warrarn, ngajarrimili warrarn.
nna	Palangangarra punja wantulupiyi,
nna	partunuku 400-ku. Nyarranga warrarnja
nna	ngurrararrangulu marrjalu warrkamuku
nna	jilipiyijaninyi, warnkumajirriku, puru
nna	mayikujakun. Yijalu nyuntumilirrangu
nna	punja kalkulupiyijaninyi
nna	kurluny-kurlunyja yiji. Palaja
nna	puntajulu palarrangu ngurrararrangu
nna	wirlalamarnajaninyi. Palaja
nna	nyuntumilirrangu walarni
nna	jilamarnajaninyi nyungukartijakun,
nna	wurrukarra wirtu kangkulupiyi palaja
nna	Palanga pirranga warrarnja punarranga
nna	kajarna Hagar, janukumartaji. Ngarrkalu
nna	miral jarrinyili Angel-kapali.
nna	Murtingi jurlpi-jurlpi jarrinyalu
nna	pirrirn jungkanga kaniny Abram.
nna	Murtingi jurlpi-jurlpi jarrinyalu
nna	Abram, pirrirn jungkanga kaniny
nna	jarrinyalu. Nyarru pirnarningu,
nna	wurrarnarningu, “Ranyji yija-yiji
nna	ngaju, 100 partunurrangu. Wunyjurru
nna	kuwarri japartu jarrulumarna partanyku
nna	ngajungarra? Sarah ranyji pukun, 90
nna	partunurrangu. Wunyjurru partany
nna	kangkuliny palinyjungarra?”
nna	Mayi pukun kangkulumarnanyurraku.
nna	Nganinyaja yankulunyurru.”
nna	Wurrarniyili, “Yuu. Ngalypa.”
nna	Yananyajanga Ngarrkalu kurlkarri
nna	marnikinyirnangu, “Palarrangu
nna	marrngurrangu ngurnungujirri
nna	tawunjajirri, Sodom-japa Gomorrah-nga
nna	ngurrara, kurlujartiny yiji jana.
nna	Yijapa marlkarri wirlalamarnajaninyi
nna	ngarrakuny. Wunyjurru, wurralamarnalu
nna	Abraham-ja palajunmarta jilirnili? Yuu.
nna	Palaja wurrarnala Abraham-ju,
nna	“Yarrana japirr malamarnanta,
nna	munukurra kulilu yirriliminyinpa,
nna	yijapa 30-jakun ngalypakata palanga?”
nna	“30-ku ngalypakataku munu
nna	wirlalamarna pala tawun.”
nna	Pinakarrayi yiji. Kurntaljirri ngaju,
nna	kurrijirrijartiny. Munu pirirringi
nna	karta karrimapulu. Kangkurnupulinyi
nna	nyurraku palajirri kurntaljirri.
nna	Nganikupa karrulunyurru
nna	jilkulunyurrupulinyi. Palajirri
nna	pirirrijirri ngajarrijirri,
nna	yakaliyipulinyi. Ngurrakarti
nna	milpanyapulu ngajumilikarti. Yijalu
nna	ngajulu kalkulumarnapulinyi.”
nna	Warajalu wurrarnala, “Yuu. Nyurra
nna	palakarti yarrayi. Munu kampalamarna
nna	Palanga warrukartingi yarrana japartu
nna	pulanymili wayin yinyapulali. Palaja
nna	pala nyirti palinyja karta karrinyili.
nna	Turlpanyajapa yananyajapa munumpa
nna	Muwarr ngakarnalu Abraham-ku. Minyirrju
nna	wurrarnala, “Ngani kurlujartiny
nna	jirnarnanga, puntajulu nyuntulu
nna	kurlujartinyju jirnin nganarnaka
nna	wiyirrku? Yiyja yiji munu jintalupa
nna	jirnamayi palajun ngajuku. [Work on
nna	this: it misses the point that no-one
nna	ever SHOULD do that to ANYBODY.]
nna	Palanga Abraham ranyji yija, 100
nna	partunurrangujartiny.
nna	Wangkamarta yana, kajarna.
nna	Wurrarnarningu, “Yija ngajumili
nna	partany jampa marlkarri jarruliny. Munu
nna	palaku yirrinaku karrinyarnalu.”
nna	Ngangkurl jirnikinyi yija partanyku.
nna	Abraham jinta pirnijaninyi 7
nna	kukurnjarirrangu waraja partunujartiny.
nna	Abraham-ju wika punyjanga wirrirnili
nna	Isaac-ja. Wirrkanapintipa panijartu
nna	kanya Abraham-ju. Palaja yanapulu.
nna	Nyuntumilirrangulu ngalypa
nna	jilipiyijanaku wiyirrku marrngurranguku
nna	ngunarrikurnujirringi. Yijalmarta
nna	jirnijin nyuntulu. Palajalu ngalypa
nna	jilamarnanga palajun.” Palajun muwarr
nna	Karra marnajanaku, “Muwarrkurra
nna	pilkulunyurrulu palaku pirirriku,
nna	Zohar-milaku partanyku, Ephron-ku.
nna	Warrkamukatalu nyarralu puntaju karra
nna	marnalu, “Yijapa munu milpuliny pala
nna	mirtawa. Wurralajili 'Munurti'. Palaja
nna	wunyjurru jilamarna ngajulu? Partany
nna	nyuntumili kanganyaku warrarnkarti
nna	Rebekah-lu ngapapinti ngurntingi
nna	kanganyikinyi. Janukukarti yana,
nna	katukarna kaninykurnu, ngapapinti winya
nna	jirni, kulpanya karntinyi kankakurnu.
nna	Palaja pala kurri ngurrakarti
nna	pipimilikarti mirti jarrinyi,
nna	yimpirnajanaku muwarr mirtanyamili.
nna	Kuwarri turlpanyarna janukungu
nna	tawunmartaji nyurramilimartaji.
nna	Ngarrkanga wurrarnarnalu,
nna	'Ngarrkakurra, nyampali ngajumili,
nna	Abraham, nyuntuku pinakarrinyangu,
nna	nyuntumilirrangungu paliny. Kuwarri
nna	ngalypa jilipijin. Jurti jilipijin pala
nna	Palaja Rebekah-nga yinyali miji-mijipa
nna	wurrukarra ngalypakata. Yinyapulinyi
nna	Rebekah-mili mamajipa pipi pukun
nna	warinypa wariny ngalypakata wurrukarra.
nna	Kajangulu Rebekah-lu yirrirni Isaac,
nna	Purlpi Abraham karta karrinyipulu
nna	Hagar, warrkamukata Egypt-ja
nna	Sarah-mili. Hagar-lu partany kanya,
nna	Palaja Rebekah-lu kanyapulinyi
nna	partanyjirri, pirirrijirri.
nna	Purlpijangarra punja waninyayi ngapa
nna	munu pungkama Abraham-milinga
nna	warrarnjakurtirri, yana paliny
nna	Gerar-karti. Warinymal yarti waninyi
nna	ngapa munu pungkuma Isaac-ku. Paliny
nna	yana Gerar-karti, ngapikarti,
nna	Abimelech-karti, kingi paliny
nna	Philistine-arranguku.
nna	Wurrukarrarrangu palinymili wirtu
nna	jarrinyikinyiyalu, munuku munu
nna	jarrinyaku, kurrngal yiji kukurnjaripa
nna	nanikutupa purlimanpa tangkipa kamalpa.
nna	Isaac-ju kuru marna warnkurrangu,
nna	ngayinyja nyurra marna Ngarrka. Ngurra
nna	jarnti jirni palanga, warrkamukatalu
nna	palinymilalu karlinyi pirti ngapapinti
nna	Japartulu wurrarnala, “Pinakarra!
nna	Ngaju mirtanya jarrinyarni. Marlkarri
nna	Palaja Rebekah-lu mana ngalypakata
nna	wurrurrangu murrkangunyamurninymili,
nna	Esau-mili, yinyali pala wurru
nna	nyirtingunyamurninyja. “Wirrilarningu
nna	nyungu wurrurrangu.”
nna	Ngarrkalu ngakalamangu ngapa warrarnku
nna	Jintalu ngalypa jilapiyingu.
nna	Japartumurninyju karra marnalu,
nna	“Nyuntu wantuluman pujunungu
nna	warrarnja, ngapapa puru pungkulumangu
nna	wupartu nyuntumilingi warrarnja.
nna	Palajunja Isaac-ju ngakarna Jacob
nna	ngunarri. Palaja Jacob
nna	Mesopotamia-karti yananyikinyi,
nna	kakajiku kanyjirnikinyalu, Laban-ku,
nna	ngurranga ngapinga, warrarnja Aram-ja.
nna	Pala Laban partany Bethuel-mili.
nna	Pirrpa-pirrpanga kartaja turlpanya
nna	Jacob. Palaja warnku pala mana,
nna	jurnturtulupa nyilkarnikinyi, pala
nna	wararr jirni, wuyil jurtirni palanga
nna	warnkunga. Palajun jirni kurlka jinaku
nna	palinyku palanga muwarr pinalu
nna	Puntaju karra marnayalu, “Munu
nna	yinganyakupa ngapaku,
nna	mimalapiyirnijanaku jinta warinyku
nna	kukurnjayirranguku. Yijamarta palajalu
nna	warnku nyungu purlu jilipiyirni,
nna	palajunjalu yungkulupiyirnijaninyi
nna	Laban-ju muwarr ngakarnajanaku
nna	palamartajiku marrngurranguku
nna	milpanyaku ngurrakarti palinymilikarti.
nna	“Mayi ngalkuluminyipulaku
nna	nyungukujirri kulunuja wantulinypulu
nna	Warrkamukatarrangulu palinymilalu mayi
nna	wirtu kamparnayajanaku ngananyaku.
nna	Palaja partany warinymal mana, pirirri.
nna	Palaja karra marna, “Ngajumilinga
nna	pirirringa yinyarnalu partanykarrangu
nna	pirirrimarta kujarrapa waraja. Kuwarri
nna	yiji ngarluja wantulupiji.” Yini
nna	marna pala Levi. [Levi sounds like,
nna	“being attached”, or “feeling
nna	Leah-lu karra marna, “Yarranijayi!”
nna	Yini marna pala partany Gad. [“Gad”
nna	means, “good fortune”.]
nna	Yijangarra ngayinykarra jarrinyi
nna	paliny, mana partany, pirirri. Karra
nna	marna, [“God has taken away my
nna	shame.”] “Kurntany waninyikinyirni
nna	purlpija warrarnja partanymajirri.
nna	Yijalungarra Ngarrkalu yinyaji partany.
nna	Munu janalu kurntany jiliminyiyi.”
nna	Palaja Jacob-ju tuku jirnikinyijaninyi
nna	jinta wariny Laban-mili kuwiyirrangu.
nna	Nyumpala miranungarra ngajuku, warrkamu
nna	jarrinyirnili nyumpalamilaku japartuku
nna	Kurtany pirni pijunga wirtunga,
nna	ngapinga, Euphrates-nga. Yana pipurru
nna	warnkumarramarrakarti, ngapinga,
nna	Palajalu Laban ngalpanyalu
nna	Jacob-milinga kalikunga. Kanyjirnikinyi
nna	palaku mangunykapalirranguku. Munu
nna	yirrirnimajaninyi palarrangu palanga.
nna	Palaja kanyjirnikinyi Leah-milinga
nna	kalikunga, palanga pukun munu
nna	yirrirnimajaninyi. Palajalu
nna	ngalpanyapulaku kalikunga palamilijirri
nna	warrkamu puluku mirtawamilijirriku.
nna	Munu, palanga pukun partarl
nna	kanyjirnikinyijanaku. Palaja yanalu
nna	Rachel-milikarti kalikukarti.
nna	Palajalu Jacob-ju warnku wirtu mana,
nna	Kuwarringa palinyju kalkurnujaninyi
nna	purlikapa tangkipa kukurnjaripa
nna	nanikutupa warrkamu puluka mirtawapa
nna	pirirri. Palinyju ngakarnanga nyungu
nna	muwarr nyuntuku. Yijapa ngarlu ngalypa
nna	jarrulumanpili. Yijapa nyuntulu
nna	ngalypalu jilimanpalu nganipa.' Palajun
nna	muwarr pilkulunyurrulu Esau-nga.”
nna	Palinyja muwarrja palarrangu
nna	pirirrmarta yanayi purrpi manaku Esau.
nna	Jintanga wurrarnajanaku, “Nyurralu
nna	pukun palajun wurralkulunyurru, jampa
nna	purrpi malkulunyurrinyi Esau-lu.
nna	Palajunjalu kuwiyi wirlanajalu
nna	Israel-milirrangulu munu nganamayi
nna	majangu milaja. Janalu kurlkali marnayi
nna	purlpilu Ngarrkalu wirlarna Jacob mila
nna	Palaja Esau-lu karra marnalu, “Ngali
nna	yankuli warajanga, ngaju walangkarr
nna	Wurrarnala japartungu palinymilingi,
nna	“Malkulupijin pala Dinah, mirtawa
nna	ngajumili jarrinyaku.”
nna	Hamor-lupa Shechem-ju, partanyju
nna	palinymilalu, wurrarnapulujanaku,
nna	“Yuu, pala ngalypa.”
nna	Yarti Simeon-japa Levi-nga
nna	wurrarnapulaku Jacob-ju, “Ngajuku
nna	yija kurlujartiny jinanyumpulu!
nna	Marrngurrangu nyarralanga warrarnja —
nna	wiyirr Canaan-milirrangupa
nna	Perizz-milirrangu — kurlkapirli
nna	jarrulupijiyi, wurralapiyiya, “Puka
nna	pala Jacob!” Nganyjurru kujarrapa
nna	warajakapali, jana kurrngal yiji! Kunmu
nna	jarrulupiyi, marlkarri
nna	wirlalkulupiyinganyjurrinyi wiyirr!
nna	Munu jarrulumarna ngaju, ngajumili
nna	marrngurrangu wakany munu jarruliny!
nna	Ngaju yija Ngarrka, wiyirrku nyurraku
nna	nyampali. Ngajulu yungkulumarnanta
nna	marlu jamujipa karluji, kurrngal yiji
nna	wantulupiyi. Yankulupiyi ngunarrijirri,
nna	warrarn warinyarrangukarti. Jinta want
nna	ulupiyi wirtu maaja, kingi wantulupiyi.
nna	\v 22b Jacob 12 partany
nna	pirirrimartajartiny:
nna	Warrukartingi warajanga kapukarri marna
nna	Joseph-ju, wurrarnajanaku
nna	mamajimurninyarrangungu.
nna	“Ngaju kanyjirnarnijanaku ngajumiliku
nna	mamajirranguku. Wayirti nyuntu miranu
nna	wanyjarni kanyayijaninyi
nna	Kulpanyajanaku mamajirranguku,
nna	wurrarnajanaku, “Marrkaku munu
nna	kanyjirnirnalu! Ngakumpa jarrinyirni!”
nna	Ngarrka yirrirnikinyi Er, kurlu yija
nna	pala pirirri. Palajalu Ngarrka
nna	Ngurrakarti kulpanyi Tamar, ngumpa
nna	wartu jirnarningu yirrinangamarra,
nna	matunyamili wurru wirrirnarningu.
nna	Nyarrangarrangu Ishmael-milirrangu
nna	Joseph kanyayi Egypt-karti, kajanajalu
nna	jinyji pirniyi warnkuku. Mana
nna	marrngulu, yinilu Potiphar-lu. Potiphar
nna	nyampali wirtu warrkamu puluka king-ku
nna	Egypt-milaku, nyampali jurljarranguku
nna	king-marninymilaku [captain of the
nna	king's personal bodyguard].
nna	Palalu mirtawalu manalu palinymili
nna	kuwurtu, japirr marna karta karrinyaku.
nna	Yakanajalu kuwurtu mirtawanga parirrja,
nna	Joseph mirti jarrinyi kaninykurtija.
nna	Palajalu jurntinga wirrirnapulinyi,
nna	palanga jurntinga Joseph waninyikinyi.
nna	Kankakartingi kampanajarrangu warinypa
nna	wariny mayi kingiku. Wirrujartinyju
nna	ngananyikinyiyi pala mayi
nna	Palaja 7 patalyi kurlujartinyirrangu
nna	turlpanyiyi, purangulu wangalju
nna	kamparnajaninyi lalka jinangulu.
nna	Yirrirnirnijaninyi 7 purlika
nna	pajalikatarrangu turlpanyiyi ngapaja.
nna	Janalu ngananyikinyiyi paru.
nna	30-31 Palajalu 7 partunurrangulu
nna	kurlujartinyirrangulu yajalapiyijaninyi
nna	7 partunurrangu ngalypakatarrangu.
nna	Wupartu mayi turlpulapiyi. Kurlujartiny
nna	jarruliny yiji nganyjurruku wiyirrku.
nna	Kakuluminyi mayi kalkurnalpinyi purpilu
nna	marlu. Kurluny-kurlunyja warrarnja yiji
nna	Kingilu muwarr pinalu Joseph-ku,
nna	“Ngajurla nyampali wiyirrku nyungu
nna	warrarnku. Ngajulu nyuntu nyampali
nna	wirtu jinarnanta. Nyungunga warrarnja
nna	marrngurrangu nyuntuku
nna	pinakarrulupiyangu, jilipiyi nyuntujalu
nna	yiji muwarrjalu.” Palajunjalu
nna	wurrarnala Joseph-ngu.
nna	Marrngurrangu wiyirrja warrarnja
nna	janparr karrinyikinyiyi. Palaja
nna	Joseph-ju wirturranguja mayarranguja
nna	mayi Manassehninyi, warnkuku mayi
nna	yinganyikinyijaninyi.
nna	Warinymalja muwarr pirnijanaku,
nna	“Nyurra turlpanyinyurru warrarn
nna	yirrinaku, warrarnku kanganyaku
nna	Warajanga warrukartingi karta
nna	karrinyiyi partijirringa. Warajalu
nna	pirli jirni palinymili kurtan,
nna	maninyaku mayiku palinymilaku tangkiku.
nna	Palinyju yirrirni palinymili warnku
nna	kankakartingi mayingi.
nna	Warrarnja waninyi Canaan-ja ngapa munu
nna	ngarrany pungkamajanaku. Mayi wupartu
nna	yiji wirtu jarrinyijanaka.
nna	Kawayi nyirtingunya nyurramili marrka,
nna	yarrayi yarrana yirrinaku nyarraku
nna	Wurrarnajanaku, “Nyurralu mayi
nna	ngalkulunyurru nyungungu kuwarri.”
nna	Palanga manayijaninyi wurrukarrangu
nna	yinganyaku Joseph-ku kulpanyajalu.
nna	Jampa yanayi wangkangarra. Joseph-ju
nna	wurrarnala warrkamukatanga,
nna	“Yarrajanaku! Purrja pilijaninyi.
nna	Wurralajanaku, ‘Ngajumili nyampali
nna	ngalypalu kalkurnakinyinyurrinyi.
nna	Puntajulu kurlu jirninyurrulu!
nna	Nganiwanti minyji marnanyurralu
nna	ngalypakata yiji minpinapinti
nna	Judah-lu, “Munu nganarna jurtu
nna	muwarrmajirri. Ngarrka miranu
nna	nganarnalu kurlu jirniyirni! Warnku
nna	maninyamajirri warrkamu jarrulupiyirni
nna	nyuntuku, warinyju nyarra kalkurnikinyi
nna	minpinapintipa nganarna jinta.”
nna	Palajunju muwarr pinalu Judah-lu.
nna	Waraja partany yana ngarrakuny, ngaju
nna	ngawu kanyjil-kanyjil. Yijapa
nna	marlkarri, kulikatalu kuwiyilu nganayi
nna	Munu nyurralu ngakarnamanyinyurru
nna	nyungukarti, Ngarrkalu ngakarninyi.
nna	Ngaju wirrirninyi nyampali wiyirrku
nna	warrkumukatarranguku kingimilinga
nna	mayanga, wirrirninyi nyampali wiyirrku
nna	marrngurranguku nyungungu warrarnja,
nna	Wurralajanaku janamilirrangu
nna	wurrukarra, yakalapiyijaninyi
nna	palarrangu wurrurrangu janamilinga
nna	warrarnja. Ngajulu yingkulumurnujanaku
nna	nyungungu palarrangu wurrukarra, yija
nna	yiji ngalypakatarrangu.” Palajun
nna	Palaja Jacob-ju yakarna Beersheba
nna	yananyaku Egypt-karti.
nna	Palinymilarrangulu partanykarrangulu
nna	wagon-ja wirrirniyijaninyi janamili
nna	japartumarninypa mirtawanyjarripa
nna	partanykarrangupa. Kanyayijaninyi
nna	wagon-ja, nyarrarrangu wagon-arrangu
nna	kingilu ngakarnajanaku.
nna	Jacob nyungurrangu 16
nna	nyirrirnikartijarrangujartiny
nna	Zilpah-ja. Jacob-mili kakaji Laban-ju
nna	yinyalu nyarra Zilpah, warrkamukata
nna	jarrinyaku paliny Leah-ku.
nna	Jacob-ju wurrarnala, “Yartikarra!
nna	Nyuntungarra yirrinajalu, wankanyu
nna	ngarrany, marlkarri jarrulamarna
nna	“Wayirti, partunurrangu kurrngal
nna	Palajalu Joseph-ju kanyajanaka warrarn
nna	kingimila jinaku, puntajulu
nna	yinyajaninyi mayi. Palajunjalu
nna	warrarnarrangu wiyirr kingimili
nna	Palinyju wurrarnala Joseph-ja,
nna	“Ngarrka Parnturrkata Jarrinyi Yiji
nna	ngayarta jarrinyiji ngapinga, Luz-ja,
nna	warrarnja Canaan-ja, wurrarnaji
nna	'Ngajulu tuku jilamarnanta.
nna	Palaja muwarr pinalu Ngarrkalu ngalypa
nna	jilkulinypalu Joseph-ku, tuku
nna	jilkulinypulinyi partanyjirri
nna	Joseph-milijirri: “Ngajumilalujirri
nna	karlujilupa japartulu Ngarrkajalu
nna	wurranajalu jirnikinyipulu. Ngajulu
nna	karrinyarna Ngarrkakungarra ngalypa
nna	jilkulinypulaku nyungukujirri
nna	partanykujirri. Ngarrkalu kanyanyi
nna	ngarrakuny nyungukartijakun. Ngajulu
nna	karrinyarna palinyjungarra ngalypa
nna	jilkulinypulaku nyungujirriku.
nna	Palanga Joseph-ju ngampa pirni
nna	palinymili japartu, paliny ngangkurlu
nna	Palaja palinymili mamajirrangu muwarr
nna	pirnikinyarningu, “Joseph-ju
nna	ngurnipali panyju nganyjurraku.
nna	Purlpilu nganyjurrulu kurlu jirninyalu.
nna	Puntajulu yijapa palinyju kurlu
nna	jilkulinynganyjurruka.” Jana wirnti
nna	2-4 Rueben, Simeon, Levi, Judah,
nna	Issachar, Zebulun, Benjamin, Dan,
nna	Naphtali, Gad, Asher.
nna	“Ngurnipali Israel-jalu mirtawalu
nna	partany wupartu pirirri kangkuliny,
nna	marlkarri wirlalkulunyumpulu pala
nna	partany. Mirtawanyjarri partanykarrangu
nna	jakun kalkulkulunyumpulujaninyi
nna	wankanyu. Wiyirr pirirrimartarrangu
nna	partanykarrangu marlkarri
nna	wirlalkulunyumpulujaninyi jampa miral
nna	Kangkujimurninyju palamilalu
nna	partanymilalu karra marnalu
nna	nyampalimilaku kurntalku, “Wunyjurru?
nna	Yankulumarnajanaku Israel-jaku
nna	mirtawanyjarriku mananya kulpanyaku,
nna	tuku jilapiyinga nyungu partany
nna	Janalu puntaju karra marnayalu,
nna	“Egypt-ja pirirrilu purntu
nna	karrinyinganaku, kartuwarra
nna	marnanganinyi jinta kukurnjariku tuku
nna	jinakatarrangungamarra. [Have we a
nna	descriptive word for a 'shepherd'?
nna	japartamu jinakata was phonemicised
nna	from the English.] Yijalu palinyju
nna	ngapa nyirrirnijanaku kukurnjariku
nna	Palaja Ngarrkalu karra marnalu,
nna	“Ngaju miranungarra janaku ngajumili
nna	marrngurranguku Egypt-ja. Palarrangulu
nna	maja-majalu kurluny-kurlunyja
nna	kalkurnayijaninyi. Janalu kamarnayi
nna	yiji ngajuku, janalu karrinyayi
nna	kartuwarra manaku nganurtulupa. Ngaju
nna	miranu janaku, jana kurluny-kurlunyja
nna	Ngaju marrjapanu yija. Ngajulu wirtu
nna	yiji jilamarna, ngajulu wirntiji
nna	pilamarnajaninyi palamarrangu
nna	Egyptians-ja, palarrangulu
nna	ngurnjulupiya yiji nganikupa jinaku.
nna	Yarti palaja nyampalilu
nna	ngakalkulinyurrinyi Egypt-ja.
nna	Ngarrakalu karra marnalu, “Nganurtulu
nna	marrngu jawa yinyajaninya?
nna	Ngajulungarra. Nganurtulu marrngu jinta
nna	muwarrmajirriku jinajaninyi? Nganurtulu
nna	jinta kurlka ngawu jinajaninyi?
nna	Ngajulungarra. Nganurtulu jinta
nna	parrjanaku jinajaninyi? Nganurtulu
nna	jinta pampuru jinajaninyi?
nna	Ngajulungarra, Yawayi.[??]
nna	Ngakalamanjaninyi ngajumili
nna	marrngurrangu, janalu muwarr
nna	pilapijiyipa ngaju yungkuluminyiyi
nna	(gifts). Pinakarraji ngajungu. Munujalu
nna	ngajulu marlkarri wirlalamarnanga
nna	nyuntumili murrkangunyamurniny pujamu.'
nna	Palajunkarra muwarr pilamanpalu
nna	Munu yiji yakujun kurlujartiny
nna	jinakatarrangu marrngurrangu;
nna	Puru yakarnajaninyi.
nna	nyuntulu kararr jinijin, nyampali!
nna	Palajalu nyuntumili marrngurrangu,
nna	Nganingamarrapa tuku kalkuluminyin.
nna	Nyuntulu yirrkulu pinakarrlupijin
nna	Jintalu marrngurrangulu kurlkarri
nna	marnayi janalu jinayi jurtulu. Kurlu
nna	pinayi yijalu yiji, marlkarri
nna	Nyarra nganyjurrumili ngampankata
nna	pirlurr yija yiji mitukata. Ngunjul
nna	yiji ngalypa jinaku.
nna	“Wanyjarningi partany pirirri, nyarra
nna	nyampali, kingi jarrulunyurraku
nna	Juwurranguku? Nganarnalu yirrirniyirni
nna	panikata palinymili kakarnilu.
nna	Yirrinaja miranu jarrinyiyirni wirtuku
nna	nyampaliku ngayarta jarrinyajaku,
nna	partany wupartu ngarrany jarrinyi
nna	paliny. Nganarna turlpanyiyirni
nna	yirrinaku, paliny yinganyapinti
nna	Juwujapu kartaja turlpanya.
nna	Kanyapulinyi pala partanypa
nna	pipimurniny, yanayi warrukartingi.
nna	Yanayi Yijipikartijakun.
nna	Ngangkurl jinijanaku ngarramarnti.”
nna	Marrngulu munu palajun jinaka.
nna	Ngalypakata muwarr nyungu, miranu
nna	jinarninyurrinyi Jesus-ku. Walja
nna	partany Ngarrkamili paliny.
nna	Wurrarnikinyijanaku, “Nyurralu
nna	panypanyikinyinyurrulu Ngarrkanga.
nna	Kurntany jarrayi! Kurlujartiny
nna	jirnikinyinyurru. Yakalaya! Yakujani
nna	jarrayi, Ngarrkakarti milpayi! Palaja
nna	Ngarrkalu munu kulilu
nna	yirrilkulunyurrinyi, ngarlu ngalypa
nna	jarrulunyurruku paliny. Palaja ngapanga
nna	jilamarnanyurrinyi.” Palajunmarta
nna	wurrarnikinyijanaku John-ju.
nna	Ngarti-ngartingi janpanga yananyikinyi
nna	Yintanga Galilee-ngi. Janpa wirtujina
nna	pala. Janpamaluku mananyakatajirri
nna	yirrirnipulinyi, Simon-pa marrka
nna	palinymili Andrew. Parru-parrulu
nna	janpamalu mananyikinyipulu.
nna	Jesus-ku ngurnjul jarrinyiyalu
nna	marrngurrangu wiyirr. Wurrarnayarningu,
nna	“Nganirti nyungu? Warinymarta muwarr.
nna	Muwarr jurtukata paliny. Muwarr
nna	wurralili palinyju, nganipa muwarrja
nna	palinymilija jirniyili mirurrurrangulu
nna	Galilee-ngi yana-yananyikinyijanaku,
nna	muwarrpintingi mayarrangungu kurrngal
nna	miranu jirnikinyijaninyi Ngarrkakupa
nna	jurtu ngakarnikinyijaninyi
nna	Mayanga palanga kajarnikinyiyi
nna	Jew-arrangumili miranu jinakatarrangu
nna	kujarrapa waraja. Ngarlu kurlu
nna	jarrinyiyi Jesus-ku muwarrku. Kurlkarri
nna	Warinyarrangu Jew-arrangumili miranu
nna	jinakatarrangu wangka wararr
nna	karrinyiyi. Yini marnikinyiyarninyi
nna	Pharisee-rrangu. Parrjarniyi Jesus-ju
nna	ngananyijanaku palarrangungu
nna	Jew-arrangumili mangunyja
nna	panypanyakatarrangungu.
nna	Wurrarniyijanaku Jesus-milingi
nna	marrngurrangungu, “Jesus-ju munu mayi
nna	miranakatarrangungupa mangunyja
nna	panypanyakatarrangungu. Kurlu
nna	jirninyi.” Palajun muwarr
nna	pirnikinyiyi Pharisee-rrangu.
nna	11-12 Jintalu Jesus-karti
nna	kanganyikinyiyijaninyi jinta
nna	marrngurrangu, ngawurrangu jana.
nna	Mirurrurrangulu kanganyikinyiyijaninyi.
nna	Jesus jampa yirrinakanu,
nna	mirurrurrangulu marrngu
nna	parnpirnikinyiyijaninyi jungkanga
nna	Jesus-ja walangkarr, wirntilu
nna	kamarnikinyiyi, “Jesus! Ngarrkamili
nna	partany nyuntu!” Wurrarnikinyijanaku
nna	minyirrju mirurrurrangungu, “Jama
nna	jarra!” Kurnta jirnikinyijaninyi yini
nna	manaku “Ngarrkamili Partany” paliny.
nna	Yana-yananyikinyi jurntingipa
nna	warnkurrangungu karrpungupa
nna	warrukartingi. Ngawujartinyju
nna	kamarn-kamarnikinyipa warnkulu
nna	wirrkarnikinyarninyi.
nna	Palaja tingkingi karntinyi Jesus.
nna	Pirirrilu wanka jarrinyajalu Jesus
nna	japirr marna, “Milpurnu nyuntungu?”
nna	Palangangarra pijirri paliny warrkinaja
nna	jupanya, miranu ngalypa jarrinyi pala
nna	mirtawa, pikaly jarrinyi.
nna	Palaja palarrangungujakun
nna	wurrarnajanaku, pipi japartungu
nna	partanymilingipa Peter-ngapa
nna	James-ngipa John-ja, “Yankuluminyalu
nna	partanykarti.” Palakarti kutukarti
nna	partanykarti yanayalu.
nna	Kurrngalju parrjarnikinyiyijaninyi,
nna	janaku miranu, miranupa
nna	wanyjarnikartiku yananyi Jesus. Mirti
nna	wirlki jarrinyiyi milyanga yintanga
nna	ngunarrikarti jinangu, kaninypirti
nna	Palaja Jesus karntinyi warnkungu kanka,
nna	Ngarrkaku muwarr pinaku.
nna	Town-jarrangu partijirri kaniny
nna	parlkarranga jintalu mayipa
nna	nganin-nganin warnkuku yinganyikinyiyi.
nna	Palanga parlkarranga wurrkujartiny
nna	wirrirnikinyiyijaninyi ngurrinyja
nna	jungkanga, Jesus-ja wurrarnikinyiyili,
nna	“Wurrkujartinyarrangu nyungurrangu
nna	karrinyaya wurruku nyinga manaku
nna	nyuntumilaku. Wurrupa warlilipiyangu,
nna	ngalypa jarrulupiyi.” Yija
nna	warlinajarrangu ngalypa jarrinyiyi
nna	Jesus-ju ngurraranga wurrarnajanaku,
nna	“Munu warinyjarrangu
nna	wurralkulunyurrujanaku ngajulu ngalypa
nna	jirnirni kurlkapa jalin pala
nna	pirirri.” Jesus-milingi muwarrja
nna	panypanyiyili. Yirrkulu
nna	wurrarnikinyiyijanaku wiyirrja
nna	marrngurrangungu, Jesus-ju palajun
nna	jirni palaku pirirriku.
nna	Pirirrilu parrjarn-parrjarna,
nna	wurrarnili, “Marrngurrangu rangkarr
nna	yirrirnarnijaninyi. Mungkarrangukapali
nna	jana wurrarnarnajaninyi. Panilu mitu
nna	marnanyi. Munu mungkarrangu
nna	yana-yananyikinyiyi.”
nna	Kulpanyakanu milpanyiyijanaku
nna	jintakarti Jesus-milirrangukarti.
nna	Yirrirniyijaninyi kurrngalja partijirri
nna	kaniny. Palanga Jew-arrangumilalu
nna	miranu jinakatalu kujarrapa warajalu
nna	jalypa pirnikinyiyijaninyi
nna	Mirurrulu kamarna, partany
nna	jinarn-jinarn pinakata jirnikinyi,
nna	kurlu yiji. Palaja yakarna, yana
nna	ngarramarnti. Pala partany kutukapali.
nna	Kurrngalju wurrarnikinyiya,
nna	“Marlkarri yija paliny.”
nna	Jesus-ju puntaju karra marnalu, “Munu
nna	kunta jilinyurrulu. Yija palarrangulu
nna	ngalypa wirtu jinajalu yinilu
nna	ngajumilalu, marntungu warinyja munu
nna	kurlu jintanga wurralkulupiyijanaku
nna	Pala pirirri wurrukarrajartinypa
nna	warnkujartiny, palarrangujartiny yija
nna	wirtujartiny paliny. Palarranguku munu
nna	yakanaku karrima. Palajalu Jesus-milaku
nna	muwarrku malyparr karrinya. Paju
nna	karrinyarningu, milya kaniny jarrinyi
nna	pala pirirri, puru yana.
nna	Palarrangulu ngajarrirrangulu yija
nna	nyurni malaminyiyi ngaju, ngajungu
nna	janga pilipijiyi, wirlalaminyiyi wily
nna	pinapintilu, palaja marlkarri
nna	wirlalaminyiyi. Palaja, ngurraja
nna	kujarraja, wankanyu turlpulumarna.”
nna	Jesus-pa palinymilirrangupa jinta
nna	kurrngal palanga tawunja milpanyiyi,
nna	ngapingi, Jericho-nga. Palanga
nna	wapirripirri yanayi. Palanga
nna	ngunarrikarti wangka yanayili
nna	pirirringi, yini paliny Bartimaeus,
nna	partany paliny Timaeus-mili. Pampuru
nna	paliny, munu yirrirnaka. Ruwurtumartaji
nna	kajarnikinyi, warnkukupa mayiku japirr
nna	marnikinyijaninyi marrngurrangu
nna	milyanga kanka jukurti pirnikinyiyi
nna	Puntaju karra marnapulu muwarrjalu
nna	Jesus-milijalu. Palaja yakarnayipulinyi.
nna	Palarrangulu Jew-arrangumilalu
nna	pinakarrinyikinyiyalu palinymilaku
nna	muwarrku. Wirnti waninyikinyiyalu
nna	palinyjamarra. Kukujarrilu
nna	wurrarnikinyiyarninyi, “Wunyjurrulu
nna	Jesus marlkarri wirlalaminyi?” Jinta
nna	wiyirr marrngurrangu karrinyikinyiyalu
nna	Jesus-ku. Palinyjalu miranu jinajalu
nna	pikaly jirnikinyijaninyi yija.
nna	Kukujarrilu wurrarnikinyiyarningu.
nna	“Wunyjurru muwarr pilaminyi? Yijapa
nna	muwarr pilinyili yakujun, 'Wurrarnili
nna	Ngarrkalu'. Puntaju palinyju karra
nna	malkulinynganyjurruku, 'Palajalu
nna	nganijalu palinyja munu yijalmarta
nna	Jinta palanga kuli jarrinyiyi,
nna	wurrarnikinyiyarningu, “Nganijalu
nna	palajun jirni? Kurlu jirni yija.
nna	Yanapulu. Jerusalem-ja ngalpanyapulu,
nna	palajun jarrinyipulaku Jesus-milija
nna	muwarrja yija. Palanga yarta jirnipulu
nna	Palaja Jesus-ju wurrarnajanaku,
nna	“Marlkarri jarrinyakanu ngaju,
nna	yarrana wanka jarrulumarna.
nna	Galilee-karti yija yankulumarna, ngaju
nna	walangkarr jarrulumarnanyurruku.”
nna	41-42 Yarranakanu Jesus yana, muwarr
nna	pirnili Ngarrkaku, yarranakanu kulpanya
nna	wurrarnajanaku, “Yirrku kupalya
nna	jarrinyinyurru? Jipi! Parrily jarrayi!
nna	Palamalungarra marrngulu ngaju
nna	yajarnikinyinyipa warrukartingi
nna	kuwarringi ngaju jurti jirninyijanaku
nna	kurlujartinyja marrngurrangungu.
nna	Warliliminyiyi. Parrjalayi!
nna	Kuwarringarra milpayinyi. Wararr
nna	karrayi! Purrpi malaminyijaninyi.”
nna	Peter-lu yajarnikinyijaninyi,
nna	kajamartalu, Wirtu Yatilmilingi mayanga
nna	kiyirtingi ngalpanya paliny pukun.
nna	Palajun jarrinyikinyi Jesus-ku, Peter
nna	yirrku kaniny waninyikinyi,
nna	courtyard-ja. Warrkamukata mirtawa
nna	milpanyili, Wirtumili Yatilmili paliny.
nna	Jama waninyikinyi Jesus, munu puntaju
nna	marnamalu. Pilate-ju ngurnjul
nna	Partijirri jarrinyaja soldier-rrangulu
nna	pirirri warlirniyi, ngajarri. Warrarnja
nna	Cyrene-ja paliny, yini Simon. Japartu
nna	Alexander-milipa Rufus-jumili.
nna	Jerusalem-karti milpanyikinyi. Roman
nna	soldier-rrangulu warlirniyi,
nna	jakurlirniyi kuliny-kulinyju paliny
nna	palaku wirtuku mungkaku kanganyaku,
nna	pala mungka Jesus-ku.
nna	Waraja mirti milpanya, wara malya jirni
nna	wayinja, milyanga mungkanga wirrirni,
nna	kanka jirni Jesus-ja jawanga, jangka
nna	jirnili ngumanaku Jesus-ju.
nna	Wurrarnajanaku, “Kula! Parrjalkunya!
nna	Yijapa milpuliny Elijah palinyku
nna	mungkaja kaniny jinaku.”
nna	Wiyikingi yanayi pirrpangangarra
nna	palakarti jurntikarti. Jampa karrpu
nna	milyapal jarrinyajanga jurntingi
nna	Palaja wurrarnajanaku,
nna	“Warrarnjirringi wiyirrja
nna	yananyakanu, wurralayijanaku marrngungu
nna	wiyirrja Ngarrkamili ngalypakata muwarr.
nna	Palaja Jiyijajilu wurrarnajanaku,
nna	“Yu! Nyuntu yija pikaly jarrinyin
nna	nyuntumilija kukurnjari maninyajalu.
nna	Yakujun kankarni Ngarrkapa
nna	yayinyjilarrangu palinymili pikaly
nna	jarrulupiyi marrnguja waraja
nna	kurlujartiny jinaja kulpanya
nna	Ngarrkakarti. Pikaly waninyayi 99
nna	marrnguku ngalypakataku, Ngarrka
nna	yajarniyipa. Yijangarra pikaly yiji
nna	jarrulupiyalu warajakujakun marrnguku
nna	kurlujartinyja jinajapa wirlki jarrinya
nna	jina warajanga, kulpanya yajanaku
nna	Palaja ngurr-ngurrpa
nna	kalkurnikinyijaninyi. Nyampalilu munu
nna	yingama mayi paliny nganinyaku. Paliny
nna	yija janparr karrinyikinyi
nna	mayipirrayiku ngurr-ngurrmilaku.
nna	Puntaju pala marrngulu wurrarnala,
nna	'Nyuntumili marrka kulpanya kuwarri.
nna	Nyuntumilalu japartulu wurrarnanganaku,
nna	“Nyungu ngajumili partany kulpanyaji
nna	ngajukarti. Wirlaliyi nyarra purlika,
nna	Nganurtulupa yijalmarta jilkulinypili
nna	God-mili pujamungu, munu jurtu
nna	ngakalkulinyjaninyi. Wiyirr yijalmarta
nna	jinakatawayi palajunmarta
nna	kurluny-kurlunyjangarra waninyayi
nna	kakuputu, God-mili pujamu waljanga
nna	Kuwarringulungarra yijalu yiji
nna	kurlkarri malkulunyurrupa jilkulunyurru
nna	ngarlulu warinyju, Ngarrkakartingarra
nna	jarrayalu; palajunjalungarra
nna	kurlujartinyja kurlparr pilkulinyurraku.
nna	Yijapa wariny explain-a-kata-majirri,
nna	palarrangu muwarrku pinaku muwarrju
nna	kajamartajalu muwarr pinaka, muwarr
nna	pinaku Ngarrkangajakun.
nna	Jintanga Apostles-ja [??] ngaju puru,
nna	wupartukapali yija. [I am not even
nna	worthy to be called an Apostle - key
nna	term: Apostle ?] Purlpi
nna	wirlarnakinyirnijaninyi
nna	Christian-arrangu Ngarrkamilirrangu
nna	ngajulungarra [key term: 'ekklasia' /
nna	'congregation' / 'ones called together
nna	Warajalu marrngulu jinajalu wiyirr
nna	marlkarri jarrayinyi. Palakapalingarra
nna	warinyju marrngulu jinajalu wiyirr
nna	wankanyu jarrinyinyi.
nna	Jurtulu yija kurlkapirli jarrayi, munu
nna	kurlujartiny jilkulinyurra [stop
nna	sinning!] Jinta nyurranga munumpa
nna	waninyayi Ngarrka. Kurntany wantayi
nna	Pala kawu warlinapinti walangkarr
nna	jarrayinyi, yarti pala parlparrja kawu
nna	jarrayinyi, warlinawayi kawu.
nna	Palajalu, marrkarrangu, tarlka
nna	wantulinyurru, janngankawayi. Yirrkulu
nna	pikalyju warrkamu jilkulinyurralu
nna	Nyampali Jesus-ku. Wiyirrju
nna	jinajarrangulu palinyku Ngarrka pilaly
nna	jakartakata jinajaninyi
nna	marrngurranguku, warlilapiyiyarningu
nna	janamili walja ngampankata pirlurr.
nna	Wayirti? Nganurtu marrngulu karra
nna	malkuliny, “Palajunmarta jinaku
nna	kurlu. Munu palajun jilaman!” Munu
nna	yiji marrngulu palalu muwarr pilkuliny
nna	Palajalu purnku-purnkuwayilu
nna	nganyjurrulu yirrkulu ngalyparrangu
nna	jilkuluminyi. Palajun jinaja yartikarra
nna	puntaju Ngarrkalu ngalypa yiji
nna	jilkulinynganyjurruku.
nna	Nyarra muwarr Nyampali Jesus wirtu
nna	jarrinyikinyi nyurraja ngunarrijirri
nna	wiyirrkarti marrngurrangukarti
nna	Macedonia-ngapa Achaia-nga,
nna	palarrangulujakunwayi pinakarrinyiyi
nna	pala muwarr, jintalu pukun
nna	ngunarrijirri warrarnjajirri
nna	pinakarrinyiyi pala muwarr, palarrangu
nna	wiyirr miranu nyurraku yijalmarta
nna	jirninyurrulu Ngarrkanga. Nganarnalu
nna	munu wurrarnamiyirnijanaku nyurra,
nna	purlpi ngarrany kaninypirti miranu
nna	waninyikinyiyi nyurraku.
nna	11-12 Nyurra miranu nyarra japartulu
nna	miranu jininyi yirnkulu jinaku partany
nna	palinymili, palajunmartakapali
nna	jarrinyiyirni nyurraku. Nganarnalu
nna	ngarrakunyju wurrarniyirni nyurraku
nna	yirnkulu jilkulunyurru pikaly jinaku
nna	Ngarrkaku. Palinyjungarra ngurrju
nna	marnanyurrinyi. Yarti palinyju
nna	kangkulinyurrinyi palinymilikarti
nna	ngalypakatakarti warrarnkarti.
nna	Palajunjalu nyurralu yirnkulu
nna	nganiwarralpirti jilkulunyurralu
nna	palinykungarra pikaly jinaku.
nna	Muwarr pinaja Ngarrkaku, kurlkarri
nna	marnayirninyurrinyi, pikaly yiji
nna	nganarna. “Yarrarnija!” karra
nna	marnayirnalu Ngarrkaku.
nna	Yu, Ngarrkalu purlpi wurrarnanyurraku
nna	ngalypalu tuku jilkulunyurrarninyi.
nna	Munu palaku nyungungu mirli-mirlinga
nna	yarntalapinyinyurraku, nyurra purlpi
nna	miranungarra palaku.
nna	4-5 Yuu, nyurra munu jintakapali,
nna	Ngarrkamiliwayi. Jana waninyayi
nna	warrukurlangakapali, Satanmilinga
nna	warrukurlanga. Jana munu mira
nna	karrinyakayalu Nyampaliku Jesus-ku
nna	kulpanyaja. Palinyja kulpanyajanga jana
nna	marrpalapiyi. Nyurra munu
nna	janakapaliwayi. Nyurra Ngarrkamili,
nna	waninyinyurru palinymilinga tilinga.
nna	Mimarnanyurralu Jesus-ku. Palinyja
nna	kulpanyajalu nyurra munu
nna	marrpalkulunyurru, pikaly jarrulunyurru.
nna	Yirrkulu muwarr pilkulunyurralu
nna	Yuu, kurlkanga jirninyurru yiji.
nna	Nyurralu yijalu yijalmarta
nna	jirninyurrulu Ngarrkangapa ngalypalu
nna	tuku jirninyurrarninyi. Yirnku
nna	palajunngarra jirninyurru. Palajunjalu
nna	pikaly yiji jirninyurrunganinyi.
nna	Palakungarra yirrkulu karra
nna	marnayirnalu Ngarrkaku,
nna	Nyarralu marrngulu wurralkulinyparninyi
nna	Jakurlilkulinyjaninyi marrngurrangu
nna	pinakarrinyaku palinyku. Kajalkuliny
nna	Ngarrkamilinga Temple-japa karra
nna	malkulinyjanaku wiyirrku,
nna	“Ngajungarra nyarra wirtu yiji
nna	kankajirrija. Yijalu yiji jilkulunyurru
nna	ngajumilija muwarrja. Munu yijalmarta
nna	jilkulunyurrulu Ngarrkanga. Munu
nna	pinakarrulunyurrujanaku jintaku
nna	mangunyarranguku. Yijalu ngajuku
nna	pinakarrulupijinyurru!” Yuu, palajun
nna	16-17 Ngarrkanga nganyjurrumilinga
nna	Japartunga ngayinyja yiji nganyjurru
nna	wiyirr, palinyju ngalypalu
nna	kalkurnanganyjurrinyi. Palajunjalu
nna	miranu jarrinyinyi nganyjurru marlkarri
nna	jarrinyaja yarrana wankanyu
nna	jilkulinynganyjurrinyi, palinyja
nna	waninyaku ngarramarnti. Nganarnalu
nna	japirr marnayirnipulinyi Jesus Christ
nna	nganyjurrumili Nyampalipa Ngarrka
nna	Japartu nganyjurrumili, pulanyju
nna	ngayiny tarlkapa wirntimajirri
nna	kalkulkulinypulunyurrinyi, yirrkulu
nna	nyurralu yirnkulu jirnarrayipa yirnku
nna	Nyungu muwarr Nyampalija Jesus
nna	Christ-ja wurrarnayirnijanaku
nna	palarrangungu marrngurrangungu
nna	minyirrju: “Minyirr jarrayi! Warrkamu
nna	jarrayi yija mayipinti warnku
nna	1-2 Kurrngalju purlpijalu
nna	parrjarnayinganyjurrinyi. Palajunjalu
nna	parnpina wirrilkunyijaninyi
nna	nganin-nganin nyarra jinu
nna	jinanganyjurrinyipa jurtuku jinaku,
nna	nyarra kurlujartinyjurrangu pukun
nna	karrpa-karrpa warlirnayinganyjurrinyi.
nna	Nganyjurrulu yajalkunyi Jiyijaji
nna	jalypalu, kurlkarri malkunyi
nna	palinyngarra ngarrakunyju. Palinyju
nna	walangkarranguja jipikartijakun
nna	Ngarrkanga yijalmartaku
nna	jinanganyjurrinyi yijalu. Marlkarri
nna	jarrinyaku nayilamu jinajalu kanka
nna	mungkanga kurntany yija yiji. Jiyijaji
nna	miranungarra palaku, paliny munu purlu
nna	jarrima, kurlkarri marnikinyi yarti
nna	Ngarrkalu pikaly yiji jilkuliny, nyarra
nna	kurntany puru yakarna. Kuwarri
nna	kajaninyi wangka yiji Ngarrkanga.
nna	Jampa wurrarnanyili Ngarrkanga
nna	kurlujartiny jinanyi, yijakata paliny,
nna	jilkuliny palinymilija muwarrja,
nna	jurtulu jilkuliny: puru
nna	yakalkulinynganyjurrinyi kurlujartiny
nna	jinaja, janpa jilkulinynganyjurrinyi
nna	wiyirrja kurlujartinyja jinaja
nna	Punjaja Ngarrkalu ngakarnajanaku
nna	Muwujuju, wanka jinaku. Muwujujulu
nna	kanyajaninyi Yijipija jalakarti.
nna	Ngarrkalu wangalju wirtulu larr pini
nna	kujungurru, partijirri kaniny pipurru
nna	yanayi, punarranga. Yajarniyijaninyi
nna	Yijipija jurljarrangulu mananya walarni
nna	jinaku. Ngarrkalu kujungurru walarni
nna	jinijanaka, wiyirr yamarnajaninyi.
nna	Palaja (26 — 30 AD) Jiyijaji marrngu
nna	jarrinyaja yaninyikinyi miranu
nna	jinikinyijaninyi marrngurrangu
nna	Ngarrkaku, wurrkujartiny ngalypa
nna	jinikinyijaninyipa. Palinyju
nna	wurrarnikinyijanaku, “Yijalmarta
nna	jilkulunyurrulu Ngarrkanga, yirrkulu
nna	jilkulunyurrulu palinymilija
nna	Miranu jinakata: Palalu warajalu.
nna	Miranu jinakata: Munu. Palaku malyparr
nna	karrinyiyili, panypanyikinyiyili.
nna	Miranu jinakata: Pinakarra! Ngarrkanga
nna	ngayinyja nyuntu yija yiji, palinyja
nna	ngayinyja marrngurrangu wiyirr. Munu
nna	wirlanaku karrinyijanaku. Palinyngarra
nna	marlkarri jarrinyinganyjurruku
nna	wiyirrku, wanka jinaku nganyjurruku.
nna	Munumpa: Wunyjurru? Jinta yinijartiny
nna	Kurlujartinyja nyuntumilija kulilu
nna	yirrirnikinyinti, wirlalamanta.
nna	Munumpa: Ngarrkalu ngalypa yiji jinaja
nna	Jayitanju yirrkulu karrinyi kurlu
nna	jinaku. Wurralamangu, “Munu
nna	pinakarrinyaku Ngarrkanga! Ngajumilingi
nna	muwarrja jilaman!” Jayitan munu
nna	nyampali nyuntuku. Nyuntuku nyampali
nna	Ngarrkangarra. Pinakarrulumanpalu
nna	Ngarrkanga nyuntulu, munu
nna	pinakarrulumanpalu Jayitanja. Yirrkulu
nna	japirr malaman Ngarrka, “Kararr
nna	jiliminyin kurlungumarra.” Yirrkulu
nna	Ngarrka Ngalypakata Pirlurr
nna	kaninykurtingi nyuntungu waninyangu.
nna	Pinakarrulumanpili! Palinyjungarra
nna	kararr jilamanta kurlungumarra.
nna	Palinyju ngayiny nyinga malamanta
nna	ngalypaku, ngalypa jilaman
nna	Ngarrkamilingi muwarrja.
nna	Jiyijaji kartuwarra ngajumili. Purlpija
nna	paliny wirlarnan ngajumilingamarra
nna	kurlujartinyjamarra. Palajalu munukurra
nna	wirlalaminyin jampa kurlu jinajaku.
nna	Yarrana jurtukartingi jilipijin.”
nna	Kurrngal kurluny-kurlunyja waninyayi.
nna	Japirr malkulunyurru palinyju tuku
nna	jilkulinyjaninyi. Japirr malkulunyurru
nna	nganipa jilkulunyurrujanaku.
nna	Pipilurrangupa japarturrangulu
nna	kanganyikinyiyijaninyi janamilirrangu
nna	partanykarrangu Jiyijajikarti, japirr
nna	Palajun wurrarnili Jiyijajilu. Palaja
nna	pirirri ngakarna yatilkarti.
nna	Ngarrka ngarlungu jilamanparningu
nna	ngarramarntilu, wakanyju nyuntulu
nna	ngarlungu jilamanparningu Ngarrka,
nna	ngarlulupa pirlurrjupa kurlkapirlilu.'
nna	“Nganija wirnti jarrinyikinyinyurru?
nna	Nganijalu munu yijalmarta
nna	Warajanga karrpungu Jiyijajilu miranu
nna	jinikinyijaninyi marrngurrangu kurrngal.
nna	Partarl kanyjirnikinyipulalu.
nna	Yarni malayalu jurtu ruwurtu.'”
nna	“Kuwarrimarta wariny marrngu
nna	milpuliny. Paliny yija-yiji wirtu
nna	nyampali. Munu ngajukapali, ngaju puru
nna	yiji, mujuja. Nyungu wariny nyampali
nna	wirtungarra. Ngajulu munu yiji jujika
nna	palinymili nyinga manaku. Ngajulu puru
nna	ngapanga jinarninyurrinyi. Nyungu
nna	warinyju ngakalkulunyurruku Ngarrka
nna	Palaja Jayitanju kanya warnku
nna	wirtukarti, kanka kanka kanka yiji
nna	pala. Kankajirringulu jurti jinili
nna	warrarnarrangu ngunarrikurnujirri,
nna	jurti jinili tawunarrangu wiyirr pukun.
nna	Palarrangulu janpamalu mananyakatalu
nna	yirrirniyijaninyi janpamalu kurrngal
nna	yija-yiji. Wurlkakata yiji jarrinyiyi.
nna	Karra marnajanaku, “Purlpi wiyirr
nna	ngakumpa waninyikinyiyi Ngarrkamili
nna	jarrinyaku marrngu, palinyja muwarrja
nna	jinaku. Kuwarri nyurra pirnti
nna	pilamarnanyurrinyi, ngalypa miranu
nna	jarrulunyurru palinymiliku muwarrku.
nna	Jintalu marrngulu partarl
nna	pinakarrulupiyalu Ngarrkaku. Yirrkulu
nna	parrjarniyi, munu yirrirnakayi,
nna	yirrkulu pinakarrinyiyi, munu miranu
nna	jarrinyakayi. Palajalu
nna	nyungukapalirrangu muwarrarrangu
nna	wurrarnarnajanaku. Pirnti
nna	pinirnijaninyi muwarrju nyungukapalilu.
nna	Jinta wilyki pungkanyiyi ngalypanga
nna	jungkanga. Mayi karrinyiyili marlu yiji.
nna	Yu! Kuwarringarra ngalypa jilamarna
nna	nyungu wurrkujartiny. Palajalu
nna	wantulunyurru ngajuku miranu, ngajungu
nna	yija wurrarnaji Ngarrkalungarra,
nna	'Marrngu kurlujartinyja munu
nna	wirlalamanjaninyi, ngalypa
nna	Palinyja muwarrja palarrangu mujurrangu
nna	manayijaninyi, 12 martuwaranga winya
nna	Palangangarra japartumurninyju
nna	kamarnalu marrjalu, “Yijalmarta
nna	jinarnili Ngarrkanga. Miranu
nna	jiliminyinpa yinkuku yijalmarta
nna	jinaku.” Palaja Jiyijajilu wurrarnili
nna	minyirrju mirurrungu, “Nyuntu mirurru
nna	kurlukata, nyungu partany kurlka ngawu
nna	jinin, muwarrku jama jinin. Yakala!
nna	Jalakarti yarra! Munu yarrana paliny
nna	Nyampali paju karrinyalu. 'Puru
nna	ngakarnarninta. Munu nganipa
nna	Jiyijajikarti kanyapulu. Kujarrapa
nna	warajalu ngurrinyarrangu janamili
nna	pirntilji tangkingi wirrirniyi jali
nna	pinaku Jiyijajiku. Karntinyili Jiyijaji.
nna	Nganyjurrulu yijalu nganin-nganin
nna	jilkunyi jurtulu, nyarra ngalypa
nna	wiyirrju yirrinaku kurlumajirri,
nna	pirlpanga. Munu kurntany yiji nganipa
nna	jinaku, munu yawurr jarrinyaku, munu
nna	nganinyaku marlkaku, munu jintamilingi
nna	nyupanga karta karrinyaku, munu
nna	kurla-kurla jarrinyaku jintanga, munu
nna	kulipatinaku, munu mikulu yirrinaku
