nno	" er synt som fullt ferdigskriven i
nno	draumbiblioteket i serien The Sandman
nno	av Neil Gaiman, forteljing fire.
nno	(Nokre venstrehendte musikarar, slik
nno	som Pazhani Subramanya Pillai, held
nno	mridangamen motsett veg — på
nno	liknande vis som enkelte musikarar
nno	spelar fiolin links.
nno	) og modellen i Ho kirke i Danmark
nno	, eit stykke han komponerte i desember
nno	1773, då han var 18 år. Han
nno	komponerte rondoen på grunn av fleire
nno	høve. Han rekna bruken av
nno	sonate-form-satsen for komplisert for
nno	samanhengen satsen var skriven i, og
nno	skreiv derfor denne alternative endinga
nno	, som er ein del av tettstaden
nno	Porsgrunn/Skien, sett frå Brevikbrua.
nno	AOL (tidlegare America Online) er ei
nno	mediaverksemd og internettleverandør i
nno	USA. Selskapet vart grunnlagt i 1985,
nno	og er i dag eigd av Time Warner. AOL
nno	var eit av dei første selskapa som
nno	tilbaud tilgang til internett for
nno	Achenbach byrja utdanninga si under
nno	Wilhelm von Schadow på kunstakademiet
nno	Admirals Nunatak er ein nunatak med ei
nno	høgd opp mot 925 moh ved øvre
nno	Uranusbreen, sentralt på
nno	Aleksanderøya i Antarktis.
nno	Ahlen er ein by i Tyskland i delstaten
nno	Nordrhein-Westfalen med om lag 55 000
nno	innbyggjarar. Han ligg i ''kreisen''
nno	Warendorf. Han ligg om lag 10 km
nno	Aksjonen resulterte i mange dødsoffer
nno	i dei jordanske tryggingsstyrkane og
nno	125 bustadhus vart jamna med jorda.
nno	Albume selde godt og inneheldt fleire
nno	hittar som nådde Topp 40. Det tok lang
nno	tid før andre artistar synte same
nno	interesse i verdsmusikk, som Peter
nno	Gabriel sine soloalbum i 1980-åra,
nno	''My Life in the Bush of Ghosts''
nno	(David Byrne med Brian Eno) i 1981, til
nno	''Graceland'' av Paul Simon i 1986.
nno	Albumet inneheld òg betydelege
nno	trance-stilar («So in Love with
nno	Yourself», «If It Moves – Dub It»,
nno	«Coconut») og ambient-lydar
nno	(«Everybody Changes Underwater»).
nno	Albumet vart gjeven ut på ny i 2007
nno	med bonusspor. Plant og Ertegün
nno	diskuterte høvet til å gjere eit nytt
nno	Honeydrippers-album, men då sistnemnde
nno	døydde i desember 2006 var dette
nno	Alfred Schnittke starta si musikalske
nno	utdanning i Wien i 1946, før han
nno	studerte vidare ved konservatoriet i
nno	Moskva frå 1953-1958.
nno	Alle dei ulike delane av kommunen har
nno	framleis visse særmerke som det vil
nno	føre for langt å gå inn på her.
nno	Alle songane er skrivne av Kjartan
nno	Allyson Felix deltok på 200 meter
nno	under VM i friidrett 2013 i Moskva, men
nno	midt i finaleløpet sleit ho musklane
nno	på baksida av høgrelåret og måtte
nno	Alternativ rute er Kjellstaddalen i
nno	Stranda kommune. Oppstigninga frå
nno	Sæterdalen og opp skaret mellom
nno	Hornindalsrokken og Lidafjellet er
nno	bratt og har parti med snø som ligg
nno	langt ut på sommaren.
nno	Amnesi er minnetap, tap av evna til å
nno	Anderslöv er ein handelstad på
nno	Söderslätt. kyrkja og
nno	gjestgivergården ligg på kvar side av
nno	landevegen. I 1884 vart
nno	Börringe-Anderslövs jarnbane (BAJ)
nno	innvigd, forlenga i 1887, og i 1941
nno	vart  Börringe-Östratorps jarnbane
nno	Andre funn i området, frå ein
nno	fundstad som vert kalla «Willendorf
nno	II», syner at det har vore busetnad
nno	her for 50000 år sidan.
nno	Andre namn som kan nemnast frå
nno	italiensk humanisme er Dante, Petrarca,
nno	Boccaccio og Pico della Mirandola.
nno	Andre vil kanskje definera avskoging
nno	som «skogsdegradering», og
nno	«degradering» er ofte i den
nno	samanhengen ein reduksjon av biomasse
nno	og biodiversitet, eller som Grainger
nno	(1996:184) skriv det: «mellombels
nno	eller permanent reduksjon av tettleiken
nno	eller strukturen i vegetasjonsdekket
nno	eller artssamansetjinga åt
nno	vegetasjonen» (vår omsetjing).
nno	Anlegget har 1 skitrekk, 5 nedfartar,
nno	gode høve til køyring off-piste og
nno	ein snøpark med hopp og rails.
nno	Antillmanaten (''Trichechus manatus
nno	manatus'') er lik floridamanaten av
nno	Arafat gav etter for press frå dei
nno	arabiske styresmaktene, og gjekk ut med
nno	ei offentleg fordøming av
nno	Arbeidet med dekorasjonsoppgåvene
nno	verka utviklande på hans
nno	staffelbilete. Han forflytta seg frå
nno	den naturalistiske gjengivinga mot
nno	større monumentalitet, utrykt ved
nno	store, reine fargeflater.
nno	Arild Haga er kjend for visa «Byen med
nno	det store hjertet», som han skreiv til
nno	Arne Bjørndal nytta mykje denne
nno	slåtten i konsertane sine, og spela
nno	han og stilrett i mange bryllaup han
nno	Arten kongebærfugl er større, 19-22
nno	cm i lengd og veg 36-61 g. Det finst
nno	ein variasjon i storleik hos arten
nno	kongebærfugl som skuldast skilnader i
nno	høgda over havet for leveområdet
nno	etter rapoport-regelen, med aukande
nno	storleik i større høgder.
nno	Askildsen er ein av Noregs mest
nno	respekterte novelleforfattarar. Han har
nno	gitt ut nokre romanar også, men det er
nno	i fyrste hand novellene han er kjend
nno	Asyut eller Assiut er eitt av 28
nno	guvernement i Egypt. Han har rundt 3,4
nno	millionar innbyggarar fordelt på 1 553
nno	km&sup2;. Hovudstaden i regionen er
nno	Asyut, andre store byar er Abu Tij og
nno	Atrå har haft kyrkje sidan
nno	mellomalderen. Noverande Atrå kyrkje
nno	vart innvigd i 1836, og kom i staden
nno	for ei tidlegare stavkyrkje bygd
nno	omkring 1180 og riven i 1833.
nno	Auka solaktivitet reduserte bana til
nno	satellitten og om den ikkje vart henta
nno	inn ville den nå atmosfæraen og
nno	Austover er al-Ansariyahfjella skild
nno	frå Jabal az Zawiyah-fjella og
nno	platåområdet av Al Ghabdalen, ein
nno	frodig, irrigert dal som den buktande
nno	Orontes renn gjennom.
nno	Av dei mange versjonane av
nno	«Something» var Harrison sine eigne
nno	favorittar var versjonane som James
nno	Brown og Smokey Robinson.
nno	Av historiske grunnar var Elias i lang
nno	tid ein lite påakta forfattar, før
nno	han vart oppdaga på nytt i 1970-åra.
nno	Av utsjånad blir guden gjerne
nno	framstilt som ein halvnaken asket kledd
nno	i eit dyreskinn, med kremeringsoske på
nno	huda og langt, utselt hår der det sit
nno	Avstanden frå aust til vest er 452 km,
nno	og frå nord til sør 368 km.
nno	Bach fekk tak i sopranar og altstemmer
nno	frå skulen og tenorar og bassar frå
nno	skulen eller andre stader i Leipzig.
nno	Bakkroppen til ein augestikkar er tynn
nno	og avlang, og består av ti segment.
nno	Hannen har kjønnsdelar på andre og
nno	tredje ''sternitt''. Hjå dei
nno	vasslevande nymfane sit det
nno	trakègjeller på dei siste
nno	kroppssegmenta eller i rektum.
nno	Bandet blei kåra til Årets spellemann
nno	under Spellemannprisen 2007 og vann i
nno	tillegg klassen ''country'' for albumet
nno	Barak etter boka Dommarane i Det gamle
nno	testamentet son til Abinoam frå Kedesj
nno	Bartók høyrer til modernismen, men
nno	samla og fann inspirasjon i
nno	folkemusikk, og er rekna som ein av
nno	grunnleggjarane av etnomusikologi.
nno	Beacon Hill, nær Loughborough, i
nno	Leicestershire i England, er ein
nno	populær country park.
nno	Begge kjønn rugar på skift på opp
nno	til seks dagar. Det tar 40 til 50 dagar
nno	før egget er klekt, så må ungen
nno	varmast kontinuerleg i ytterlegare 7
nno	dagar eller så før han kan vere
nno	åleine i reiret gjennom dagen når
nno	foreldra hentar mat. Foreldra kjem med
nno	maten om natta. Måltida veg rundt
nno	10-20 % av kroppsvekta til foreldra, og
nno	bestå av både byttedyr og mageolje.
nno	Belta på denne dampplogen var laga av
nno	treplater som vart heldt saman av
nno	kraftig kanvas og maskina var utstyrt
nno	med vinsjar som drog plogar.
nno	Bergen internasjonale filmfestival
nno	(BIFF) er ein norsk filmfestival som
nno	har vorte arrangert i Bergen kvar
nno	oktober sidan år 2000.
nno	Berre eitt land har ein maksimumsalder
nno	for å stemma: I Vatikanstaten kan
nno	berre kardinalar under 80 velja ein ny
nno	Beta- og gamma-aktin eksisterar i dei
nno	fleste celle typar som komponentar i
nno	Bidraget gjekk vidare til superfinalen
nno	der det vann med 53 prosent av
nno	røystene frå fjernsynssjåarane.
nno	Billion Dollar Babies vart òg namnet
nno	på bandet som somme av bandmedlemmane
nno	i Alice Cooper starta etter at dei
nno	Bjarmeland (latin ''Biarmia'',
nno	''Biarmonia'') og ''bjarmar'' er i den
nno	gammalnordiske litteraturen eit vanleg
nno	namn på trakta og folket ved
nno	Kvitsjøen, omkring elva Dvina, kvar
nno	det fanst ein by litt ovanfor
nno	Bladet på sigden er skarpt på innsida
nno	av kurva, og ein svinger dette mot
nno	botnen av strået som blir skore og
nno	samstundes fanga opp i sigden.
nno	Blekk i meininga tynnmetall er nemninga
nno	på ymse typar metall (til dømes jarn,
nno	kopar, aluminium) som er valsa ut i
nno	tynne flak som oftast er plane, men òg
nno	kan vere profilerte eller 	
nno	korrugerte, som til dømes bølgjeblekk.
nno	Blåseinstrumenta er ikkje med i den
nno	Bokmål er eit skriftspråk for norsk
nno	og er ei av dei to offisielle
nno	Bonifacio erklærde resultata frå
nno	Tejeros for ugyldige. Han betrakta
nno	framleis seg sjølv som ''Supremo'', og
nno	underkjende regjeringsdanninga til
nno	Aguinaldo. Han danna deretter si eiga
nno	regjering. Neste månad sette han opp
nno	ei militærpakt i Naic i Cavite. Den
nno	blei underskriven av omkring 40 menn.
nno	Bortsett frå eit lån til Ranheim i
nno	2011, blei han i klubben fram til
nno	sommaren 2012, då han skifta klubb til
nno	Brahmaputra har utspring i isbreen Jima
nno	Yangzong (Chemayungdung) 5 590 moh. i
nno	sørvestre Tibet. Ho renn austover
nno	gjennom den sørlege delen av landet,
nno	mellom fjellkjedene Himalaya i sør og
nno	Nyainqêntanglha i nord.
nno	Breiðafjörður og Faxaflói er den
nno	største fjorden og den største bukta.
nno	Britane var nøgd med å ta
nno	Ny-Frankrike, sidan forsvaret her ikkje
nno	var noko problem lenger og dei alt
nno	hadde mange sukkeravlingar.
nno	Brudesløret er den 51. høgaste fossen
nno	i Noreg ut frå totalt fall. Han ligg
nno	ved Geirangerfjorden i Stranda kommune
nno	i Møre og Romsdal og er truleg den
nno	mest kjende av fleire fossar som heiter
nno	''Sørvest-helgelandsk'' femner
nno	målføra i nordre Bindal (nordom
nno	Tosen), Sømna, Brønnøy og Vega,
nno	endå vegværingsmålet òg har mange
nno	drag sams med Vefsnmåla.
nno	Bulgararne tok byen på 900-talet, før
nno	han kom inn under Serbia i 1345 og vart
nno	hovudstad for keisaren Stefan Dušan.
nno	Bush blei vald til president i staden
nno	for Al Gore. Eit fleirtal av veljarane
nno	støtta Gore. Men eit valkollegium, som
nno	alle andre valde forsamlingar, kan
nno	aldri vere 100 % representativt.
nno	Byen Korbach ligg på ei høgd om lag
nno	400 meter over flatlandet rundt og
nno	strekkje seg om lag 1,5 km aust for
nno	Korbach til skogen ved Berndorf, medan
nno	fleire vegar går gjennom sjølve byen.
nno	Byen er hovudstad i regionen Schwaben
nno	og ligg der elvane Wertach og Lech renn
nno	Byen har ein muslimsk majoritet med ein
nno	større kristen minoritet og ei samla
nno	folketal på 29 818 i 2004 i følgje ei
nno	syrisk folketeljing.
nno	Byen lever av turismen. I 2009 hadde
nno	Oberhof 426 000 gjestedøgn.  Oberhof
nno	er etter Erfurt og Weimar den mest
nno	besøkte staden i Thüringen og den
nno	feriestaden i Thüringer Wald med flest
nno	Byen ligg ved elva Kennet, Kennet and
nno	Avon Canal, vegen A4 og ein gammal
nno	Byen var tidlegare eit større
nno	kolgruvesenter i den austlege delen av
nno	Byen vart grunnlagt i 1763 av John
nno	Philips, ein skotsk kaptein i den
nno	nederlandske marinen, og vart snart eit
nno	travelt sentrum for internasjonal
nno	Bygdeliste eller lokalliste er i norsk
nno	politikk ei gruppering som stiller
nno	kandidatar til kommuneval utan å vera
nno	del av eit landsdekkjande politisk
nno	Bygningen, som årleg blir vitja av
nno	tusentals pilegrimar, blei utsett for
nno	eit bombeåtak den 22.
nno	Både Asorane og kysten av fastlandet
nno	er utsett for kraftige jordskjelv, samt
nno	sjans for vulkanutbrot på Asorane.
nno	Både musikken og librettoen er
nno	komponert av Wagner over ein periode
nno	på 26 år, frå 1848 til 1876.
nno	Bømlo kyrkje er ei langkyrkje frå
nno	1960 i Langevåg i Bømlo kommune i
nno	Cadagnosjøen er permanent lagdelt på
nno	grunn av eit naturleg geologisk
nno	fenomen. Dei nedre lagar består av
nno	mykje oppløyste mineralsalt (sulfat,
nno	magnesium, kalsium, karbonat) som kjem
nno	frå kjelder under vatnet,m edan dei
nno	øvre laga er permanent oksydert.
nno	Cape Gray er eit klipperikt nes på
nno	austsida av innløpet til Commonwealth
nno	Bay, ein del av George V Coast i
nno	Carulli døydde i Paris den 17. februar
nno	Chandler slutta i mai 1967 og overlet
nno	produksjonsansvaret til Hendrix sjølv.
nno	Chinon er ein liten by og kommune i
nno	Frankrike. Han ligg i ''Vallée de la
nno	Vienne'' ved breidda til elva Vienne,
nno	like før ho munnar ut i Loire, og
nno	høyrer til departementet
nno	Indre-et-Loire, der han er
nno	''sous-préfecture'' (underprefektur),
nno	Cleve Broch har vore tilsett ved Oslo
nno	Nye Teater og Det Norske Teatret, frå
nno	hausten 2005 har han vore tilsett ved
nno	Compostela har i dag i overkant av 90
nno	000 innbyggjarar. Byen har òg eit
nno	universitet, og var Europeisk
nno	kulturhovudstad i 2000.
nno	Cosmonautbreen er ein sidebre, 9 km
nno	lang, i Southern Cross Mountains, som
nno	flyt aust langs sørsida av Arrowhead
nno	Range og ut i Aviatorbreen i Victoria
nno	Cumpston Massif er eit markant, fjell
nno	med flat topp, kring 2070 meter over
nno	havet, 14,5 km langt og 10 km breitt,
nno	ved samløpet mellom Lambertbreen og
nno	Mellorbreen i Prince Charles Mountains
nno	i Mac. Robertson Land.
nno	Da legg ein vekt på at dei tre
nno	førstnemnde i dag er gjensidig
nno	forståelege i større grad, og at dei
nno	fekk dei same forenklingane ved
nno	inngangen til nyare tid (frå
nno	1500-talet, om lag) - som bortfall av
nno	kasusbøyingar og verbbøyingar i
nno	Dahl var son til ein auditør. Sjølv
nno	vart han offiser i 1854, var
nno	premierløytnant frå 1857. Sidan vart
nno	han i 1867 kaptein i 1. akershusiske
nno	brigade og frå 1883 oberstløytnant i
nno	bergenske brigade. Han vart utnemnd til
nno	oberst i 1889, og i 1891 overført til
nno	2. akershusiske brigade. Han slutta
nno	militærtenesta i 1901.
nno	Danmark har ikkje dei store landmassane
nno	rundt seg som nabolanda i sør har, og
nno	får derfor sjeldan like høge
nno	temperaturar på sommarstid som desse
nno	Daudis er eit omgrep nytta om restar av
nno	isbrear som har slutta å flytte på
nno	seg og som ligg i ro og gradvis smeltar
nno	De to sistnemnde katedralane, som
nno	truleg er oppført av dei same
nno	meistrane, har mykje til felles med
nno	Gjenoppstandingskyrkja (1658) i sentrum
nno	Dei allierte tapte meir enn 1 400 menn,
nno	og 1 946 kanadiske soldatar vart fanga
nno	utan at nokre av måla vart oppnådd.
nno	Dei blå pilene syner til
nno	djupvasstraumar, medan dei raude syner
nno	til overflatestraumar.
nno	Dei enklaste PLSane kan gjera om lag
nno	dei same oppgåvene som vanlege relé,
nno	men ein PLS kan erstatta hundrevis
nno	eller tusenvis av relé, og sparar
nno	difor mykje plass og kostnadar.
nno	Dei er viktige næringskjelder for
nno	kjøtetarar og altetarar i mange
nno	økosystem; dyr som et dei vert gjerne
nno	omtala som åtseletarar.
nno	Dei fleste av byane på Costra Daurada
nno	har sine eigne strender som dei lokale
nno	innbyggjarane nyttar året rundt og
nno	turistane nyttar i turistsesongen frå
nno	Dei fleste koloniane fanst i sør, i
nno	Latin-Amerika, Afrika og Asia. Det er
nno	få koloniar igjen, men den uformelle
nno	''dominansen'' og økonomiske
nno	utnyttinga ein kallar
nno	''nykolonialisme'' finst framleis.
nno	Dei fleste væskene har forholdsvis
nno	små molekyl, beståande av éin til
nno	nokre titals atom, men nokre kan òg
nno	vere større, som termoplast.
nno	Dei første frikyrkjene vart grunnlagde
nno	på slutten av 1500-talet, i sluttfasen
nno	Dei gjekk så langt som at dei la på
nno	korvokal på 'Proud Mary,' og det
nno	Dei heitte først berre Agitation, eit
nno	namn dei valte tilfeldig frå ei
nno	ordbok. Bandet måtte endra namn då
nno	det viste seg det alt var eit band som
nno	Dei kan også dra nytte av skrift-
nno	eller teiknspråktolkar og av
nno	spesialtrena nøyrehundar.
nno	Dei lever stort sett av små
nno	virvellause dyr, men kan òg eta ein
nno	del små åtsel og daudt
nno	Dei musikalske formene og stilane til
nno	det som i dag vert rekna som «blues»
nno	og moderne countrymusikk, oppstod i dei
nno	same regionane på 1800-talet i det
nno	Dei nyttar tradisjonelle instrument,
nno	frå skilde tradisjonar, som darbouka,
nno	ney, oud, krummhorn, obo og den indiske
nno	tverrfløyta bansuri.
nno	Dei rykte opp i toppserien i 1985, og
nno	har spela der sidan, med unnatak av
nno	2002. Då spela dei i eit år i 1.
nno	divisjon. Klubben har heimebane på
nno	Alfheim, som var den største grasbana
nno	i Noreg fram til grasdekket vart skift
nno	ut med kunstgras i 2006.
nno	Dei siste åra har alle gangstiane
nno	vorte oppgradert brulagd. Kálamos var
nno	ein gong ei fjern øy utan elektrisitet
nno	eller vatn, men har i dag alle
nno	fasilitetar som på fastlandet med to
nno	butikkar, ein skule, eit legekontor,
nno	eit postkontor, bakeri, fleire
nno	restaurantar og ein bar.
nno	Dei starta eit band i lag kalla The Pox
nno	i 1967. Dei eigde og styrte i lag ein
nno	klesforretning kalla Truth and Soul.
nno	Bandet utvikla seg etter kvart til New
nno	York Dolls. Medan dei var på turne i
nno	England i 1972 vart Murcia invitert til
nno	ein fest der han ved eit uhell tok ein
nno	Dei største sideelvane hennar er
nno	Rasia, Potiu og Lymva, alle frå
nno	Dei to beste laga rykker direkte opp
nno	til Tippeligaen 2014, medan laga frå
nno	tredje til sjette plass spelar
nno	kvalifisering om opprykk mot nummer 14
nno	Dei to tidlegare kommunane er no
nno	Dei ulike nyindoariske språka er
nno	forskjellige i korleis dei bruker desse
nno	moglegheitene, noko som blir gjort
nno	tydeleg i følgjande jamføring av
nno	nokre former av verbet for «å kome»
nno	i dei viktigaste nyindoariske språka:
nno	Dei vart kartlagde av US Geological
nno	Survey (USGS) frå landmålingar og
nno	flyfoto tekne av U.S. Navy, 1956-66.
nno	Åsane fekk namn av Advisory Committee
nno	on Antarctic Names (US-ACAN) etter
nno	Dei vert danna av omvendte tråg og
nno	deler mange av dei same eigenskapane
nno	som tropiske bølgjer.
nno	Dei ytre delane av vulva er dekte av
nno	kjønnshår etter puberteten.
nno	Delgado (E) 5', Borgetti (M) 28',
nno	Den 19. juli 1947 vart statsminister
nno	Aung San og seks kollegaer, mellom anna
nno	bror hans, skotne i regjeringslokala i
nno	Rangoon medan rådet hadde møte.
nno	Den administrative delen av
nno	Torshovteatret er òg tillagt
nno	Den austerriksk-prøyssiske krigen, òg
nno	kalla den tyske krigen (''Deutscher
nno	Krieg''), den tyske broderkrigen eller
nno	samlingskrigen, vart utkjempa i 1866
nno	mellom Det austerrikske keisarriket og
nno	Preussen om leiarskapet i Det tyske
nno	Den dominerande lyden på albumet var
nno	den støyande gitaren til YOung, medan
nno	Crazy Horse heldt songane i eit livleg
nno	Den engelske og den walisiske lista
nno	vart samansett og vedlikehalde av Alan
nno	Dawson, medan den irske lista vart laga
nno	Den franske marinen hadde synt at dei
nno	framleis var til å rekne med over
nno	Den første Europear som såg Tasmania
nno	var den nederslandske utforskaren Abel
nno	Tasman, som såg øya for første gong
nno	24. november 1642. Han gav øya namnet
nno	Anthoonij van Diemenslandt etter
nno	sponsoren hans, guvernøren av
nno	Nederlansk austindia.
nno	Den første passvegen vart bygt mellom
nno	1818 og 1823. Dermed var vegen over
nno	Splügenpasset Sveits sin andre passveg
nno	gjennom Alpane, nest etter
nno	Den gongen var føremålet å arbeide
nno	til beste for landbruksnæringa og
nno	prøve å påverke politiske avgjerder,
nno	ein tradisjon som er vidareført i det
nno	føremålet som ligg framme i dag.
nno	Den høgaste toppen i fjellkjeda er
nno	Kaçkar Dağı, som har ei høgd på
nno	3937 meter over havet.
nno	Den kjende amerikanske arkitekten Frank
nno	Lloyd Wright har sjølv sagt at han
nno	vert påverka i stor grad av å leike
nno	Den mest alvorlege av desse skjedde i
nno	1896, då byen Ljubovija var øydelagd.
nno	Den neste innspelinga for ''New
nno	Morning'' vart først halde 1. juni.
nno	Då hadde Dylan skrive fleire ny
nno	songar, mellom andre «Three Angels»,
nno	«If Dogs Run Free», «Winterlude» og
nno	Den nye bygningen stod ferdig i 2005 og
nno	er teikna av DARK Arkitekter i
nno	samarbeid med Solheim Jacobsen
nno	Arkitekter og Zinc AS.
nno	Den polare og subtropiske jetten slår
nno	seg stundom saman, medan andre gonger
nno	har dei stor avstand mellom seg.
nno	Den sat frå 19. november 1951 til 21.
nno	Den smale halsen gjer at fordampinga
nno	vert mindre enn frå til dømes eit
nno	Den største djupna i Marianegropa er
nno	Den søraustlege delen av platået er
nno	ei tørr steppe som dannar nordenden av
nno	Den syriske ørkenen.
nno	Den tropiske bestanden er i stor grad
nno	standfuglar. Fuglane i dei nordlege
nno	områda av distribusjon, slik som dei
nno	mandsjuiske og japanske fuglane, er
nno	borealmigrantar og forlèt
nno	hekkeområdet tidleg til midten av
nno	september og trekkjer sørover til
nno	overvintringsområda i Søraust-Asia,
nno	spesielt i Malaysia. Dei returnerer i
nno	byrjinga av april. Den australske
nno	populasjonen, underarten ''E. o.
nno	pacificus'', trekkjer ofte nord over
nno	Torressundet til Ny-Guinea og Dei små
nno	Sundaøyane, jamvel om nokre
nno	orientråkar i dei tropiske nordområda
nno	av Australia er standfuglar.
nno	Den vesle byen vart omvendt til eit
nno	stort pilegrimmssenter for
nno	sjiamuslimane. I dag (fram til
nno	borgarkrigen) vitjar kring 1 million
nno	turistar byen kvart år.
nno	Denne L-en kan oppfattast som eit
nno	suffiks, men det er eit suffiks som
nno	berre har tonale eigenskapar, og ingen
nno	Denne dalen vart vitja i feltsesongen
nno	1965-66 av Victoria University of
nno	Wellington Antarctic Expedition (VUWAE)
nno	(leiar Edward D. Ghent) som namngav
nno	tjerna. Dalen vart namngjeven i samband
nno	med tjerna av Advisory Committee on
nno	Antarctic Names (US-ACAN) i 1997.
nno	Denne freistnaden viste seg derimot i
nno	bli ein fiasko; trass i alle
nno	forandringane i verket blei
nno	nyoppsetjinga ein fiasko, då heile
nno	Opera seria-genren ikkje lengre var
nno	rekna som like relevant.
nno	Denne kvelden tenner ein stearinlys og
nno	lanterner overalt, medan dagen etterpå
nno	er ein offentleg høgtidsdag.
nno	Denne praksisen vart overført seinare
nno	til dei lange versjonane av «Whole
nno	Denne strategien er ustabil om sida
nno	nyttar ei somskrivingsmotor (''rewrite
nno	engine'') for å forenkla URLane sine.
nno	Denne versjonen finst på ein firespors
nno	maxi-singel og på Dion-albumet ''Let's
nno	Der fossekraft ikkje var tilgjengeleg
nno	hadde ein tidlegare nytta
nno	hestevandringar, men dette var hardt
nno	arbeid som sleit på hestane.
nno	Deretter var han sekondløytnant i
nno	kristiansandske brigade til han i 1858
nno	vart forfremja til kaptein i same
nno	Dermed fekk han i 1864 høve til å gå
nno	i lære hos kunstmålaren Jean-Léon
nno	Gérôme. Vel heimkomen til Bordeaux
nno	byrja han å arbeide med skulptur, og
nno	med silketrykk og litografi.
nno	Dersom framlegget skulle få
nno	oppslutning, ville kjell bli plassert
nno	mellom L og M i alfabetet.
nno	Desse er leia av kommandør Norrington,
nno	som ønskjer å gifta seg med Elizabeth.
nno	Desse inkluderer fønikarar, romarar,
nno	og området har vore kraftig påverka
nno	Desse organisasjonane er politiske ved
nno	at dei jobbar for å påverka samfunnet
nno	i ein retning dei meiner er sunt.
nno	Desse unge forkjemparane for motkultur
nno	hadde med seg talrike former for
nno	heimeindustri, noko som støtta opp
nno	under økonomien i Waihi.
nno	Dessutan var det krav om at bakakselen
nno	ikkje skulle ha fjøring. Det var ikkje
nno	noka direkte avgrensing av farten, men
nno	for å hindra for stor fart var det
nno	krav om at bakhjula maksimalt skulle
nno	rotera ein omdreiing når veivakslen i
nno	motoren roterte 10 omdreiingar.
nno	Det autonome prefekturet Qiandongnan
nno	for miao- og dongfolka
nno	''Qiandongnan Miaozu Dongzu
nno	zizhizhou'') ligg i den kinesiske
nno	Det blir tala av om lag 9 millionar
nno	menneske, først og fremst i Bulgaria
nno	(ca 7,3 millionar), men òg i Hellas,
nno	Romania, Makedonia, Kviterussland og
nno	Det er 1 258 kvinner som heiter Sylvi i
nno	Noreg (SSB, 1.1.2006). Det var særleg
nno	populært som dåpsnamn like etter den
nno	andre verdskrigen og i tiåra som
nno	følgde, men bruken gjekk deretter
nno	Det er denne derivasjonen-eigenskapen
nno	som gjer at sinuskurva finst overalt
nno	Det er ein åslendt region i Prešov i
nno	Sanok fylke og Jasło fylke mellom
nno	Busov, Ondavská vrchovina, Laborecká
nno	vrchovina, Beskydské predhorie i
nno	Slovakia, Beskid Sądecki, Pogórze
nno	Bukowskie og Bieszczady nær elvane
nno	Wisłoka, Wisłok og Osława i Polen.
nno	Det er framleis mogeleg at
nno	Hadselfjordtunnelen vil verte bygd
nno	etter at Lofast er ferdig, men det er
nno	Det er i våre dagar vanleg å la
nno	elektriske julelys, som lysa i
nno	julestjerner, juletre eller sjuarma
nno	lysestakar, stå på natta gjennom
nno	Det er lett å kjenna att på ein
nno	pukkel rett over nasepartiet der
nno	flygarane og nokre passasjerar sit.
nno	Det er også heimebane for fotballaget
nno	Det er store sosiale kontrastar i
nno	bydelen; omkring 55 % av innbyggjarane
nno	bur i bustader eigd av det offentlege,
nno	medan det midt blant desse finst hus
nno	verdt meir enn tre millionar pund.
nno	Det er usikkert om dyr bruker namn seg
nno	imellom, men studie av delfinarten
nno	tumlar har funne at kvar av dei lager
nno	ein eigen plystresignatur som dei og
nno	andre delfinar bruker til å
nno	identifisera dei med. Denne kan tolkast
nno	som eit namn. Menneske gjev i alle
nno	høve namn til dyr dei har eit nært
nno	tilhøve til, og mange dyr lærer å
nno	Det er òg mogleg at ein planet
nno	okkulterer ein annan. Sett i frå jorda
nno	er slike okkultasjonar særs sjeldne.
nno	Den førre gongen dette skjedde var 3.
nno	januar 1818, og den neste gongen skjer
nno	22. november 2065. I begge tilfelle er
nno	det snakk om Venus og Jupiter.
nno	Det finst ei rekke tempel langs
nno	breiddene av elva, til dømes
nno	Kamakhyatempelet nær Guwahati.
nno	Det finst ingen test som kan skilja
nno	eigenprodusert frå passivt tilført
nno	anti-HCV. Enda om testar for HCV-RNA
nno	hjå nyfødde barn til viremiske
nno	mødrer kan ha dårleg sensitivitet dei
nno	fyrste 3 månadene, bør alltid
nno	blodprøver til undersøking av både
nno	anti-HCV og HCV-RNA takast etter
nno	Det finst tre hovudmåtar dette kan
nno	Det første diplomatiske sambandet blei
nno	til den 31. oktober, då Noreg sende
nno	ein chargé d’affaires til
nno	Washington. Deretter kom diplomatiske
nno	representasjonar hjå dei fire
nno	europeiske stormaktene, Frankrike,
nno	Storbritannia, Tyskland og Russland i
nno	byrjinga av november.
nno	Det grunnleggande veterinærstudiet tar
nno	normalt ca. 5½&ndash;6 år (elleve
nno	semester i Noreg). Ferdig utdanna
nno	kandidatar får tittelen cand. med.
nno	vet. I Noreg er det mogleg å
nno	spesialisere seg på visse typar dyr,
nno	som smådyr (hundar, huskatter,
nno	gnagarar, fuglar), krypdyr, fisk,
nno	produksjonsdyr (storfe, gris) og hest.
nno	Det har gjennom åra vorte utdelt ulike
nno	prisar under idrettsgallaen. Sidan 2007
nno	har følgjande prisar vorte utdelt:
nno	Årets namn, Årets trenar, Årets
nno	kvinnelege utøvar, Årets mannlege
nno	utøvar, Årets eldsjel, Årets
nno	forbilde, Årets funksjonshemma
nno	utøvar, Årets lagspelar, Årets
nno	gjennombrot, Opi klasse, Prisen til
nno	utøvarane, Lagspel og Idrettsgallaens
nno	Det har vore vanleg å bera kvite plagg
nno	til viktige hendingar som dåp,
nno	konfirmasjon og kyrkjegong etter barsel.
nno	Det høgaste punktet på øya er
nno	Brendøyknuten på 209 meter over havet.
nno	Det kan òg ha vorte revidert fleire
nno	gonger før det vart publisert første
nno	Det libanesiske presidentpalasset ligg
nno	her. Det er blitt halde regjeringsmøte
nno	i Baabda-palasset i tillegg til Det
nno	store seraiet i Beirut frå midten av
nno	Det ligg to katedralar i Southwark: Den
nno	anglikanske Southwark-katedralen og den
nno	katolske St. Georgs katedral.
nno	Det meste av folkesetnaden i Argentina
nno	bur langs Paranáelva eller på Rio de
nno	la Plata, som vrir seg austover mot
nno	Atlanterhavet like aust for Buenos
nno	Det nordiske namnet er utvikla frå den
nno	gamle svenske forma av Peter,
nno	''Pädher'' (sjå ''Peder'').
nno	Det opphavlege utløpet til innsjøen
nno	låg sørenden, ut til Pukaki River.
nno	Det sentrale og vestlege Hellas består
nno	av høge og bratte fjelltoppar med
nno	mange dalar i mellom og karstiske
nno	landskap, inkludert Metéora- og
nno	Det skulle erstatte eit eldre primitivt
nno	slott som skal ha stått der tårna på
nno	Narbonnaiseporten er i dag.
nno	Det største fallet har ei høgd på
nno	175 meter og er om lag 130 meter brei.
nno	Det totale innbyggjartalet i Selwyn
nno	District var 38 600 i eit estimat 30.
nno	juni 2009. Om lag halvparten av
nno	innbyggjarane bur i ulike byar og
nno	tettstader i distriktet, resten på
nno	Det var berre ved spesielle høve at
nno	kulturen vart framstilt av tettegras.
nno	Det vanlegaste var å bruke eigen
nno	kultur eller låne tettekultur hos
nno	naboen og så over tid dyrke framatt si
nno	spesielle tjukkmjølk med rette
nno	konsistens, surleik og smak.
nno	Det var eit av dei mest imponerande
nno	fossefalla i Sverige med eit samla fall
nno	på 35 meter og ei stor vassføring.
nno	Det var komplekse nasjonalitetstilhøve
nno	i den austerriksk styrte provinsen
nno	Det var tidlegare markert av holmen
nno	Church Rock, som vart sprengt bort
nno	etter at eit skip gjekk på han i 1888.
nno	Det vart difor bygd eit kraftverk i
nno	Kjosfossen slik at ein fekk elektrisk
nno	kraft til å kunne nytte trykkluftbor.
nno	Det vart grunnlagd i 1962. SLAC har den
nno	lengste lineære akseleratoren i verda
nno	(3,2 km). I 1968 fann fysikarar ved
nno	SLAC indikasjonar på at proton (og
nno	nøytron) er sett saman av endå mindre
nno	Det vart kartlagd av US Geological
nno	Survey frå tellurometermålingar og
nno	Det vart kartlagd på ny frå flyfoto
nno	og landmålingar av den norske
nno	antarktisekspedisjonen, 1956–60.
nno	Det vart namngjeve av New Zealand
nno	Geological Survey Antarctic Expedition
nno	(1961–62) etter ''«Aurora»'',
nno	skipet til gruppa ved Rosshavet under
nno	Endurance-ekspedisjonen (1914&ndash;17).
nno	Belgica-ekspedisjonen, 1957-58, under
nno	G. de Gerlache, som gav det dette
nno	namnet fordi det likna ein sfinks.
nno	Det vart samla inn fleire tusen
nno	underskrifter til støtte for dei
nno	oppsagde kvinnene, og etter sterkt
nno	press, trekte bedriftsleiinga
nno	oppseiingane attende.
nno	Det vert fortalt at Odin og jotna Rind
nno	fekk sonen Våle med det føremålet at
nno	Våle skulle drepa Hod.
nno	Det vil seie at dei fanga berre dei
nno	artane som passerte dei få
nno	kvadratmetrane der fellene var
nno	Dette brukar han vanlegvis når han
nno	skal passere motstandaren på nettet. I
nno	serven vender han ryggen mot
nno	motstandaren og brukar stort sett det
nno	same ballkastet uansett serve og
nno	Dette er eit stort, sammanhengande,
nno	svært rikt og urørt våtmarksområde
nno	med tjønner, elvar, myrer og tett
nno	vegetasjon. Virvasselva er rik på
nno	Dette fekk stor motstand i det
nno	folkerike bengalitalande Aust-Pakistan,
nno	og den bengalske språkrørsla voks
nno	Dette førte til at mangfaldet auke
nno	igjen på kontinentalsoklane og i
nno	starten av silur fekk ein igjen
nno	biologisk mangfald i dei artane som
nno	Dette gjorde at dei kom seg forbi dei
nno	franske festningsverka kalla
nno	Dette igjen kjem frå Johannes, eit
nno	namn som kjem frå hebraisk og tyder
nno	Dette markerte Franfurtparlamentets
nno	nederlag, då det vart klart at dei
nno	ikkje kunne kome fram til ei løysing
nno	som alle partar aksepterte.
nno	Dette siste var ikkje så greitt, og i
nno	dei seinare banda vart denne tanken
nno	Dette tyder at det på Orcus finst
nno	mindre is en det ein finn på
nno	plutomånen Charon, men liknandes det
nno	ein finn på neptunmånen Triton.
nno	Dette var første gongen ein kunstnar
nno	arrangerte si eiga offentlege visning
nno	av arbeida sine, og i prinsippet la
nno	dette grunnen for ein helit ny måte å
nno	Dette viser at kontinenta ikkje berre
nno	har rørt seg i tilhøve til dei
nno	magnetiske polane, men òg i tilhøve
nno	Diatese er ein grammatisk kategori ved
nno	verbet, ein kategori som har å gjere
nno	med tilhøvet mellom semantiske roller
nno	(også kalla tematiske roller og
nno	theta-roller) (som agens og patiens) og
nno	syntaktiske funksjonskategoriar (som
nno	Diktet handlar om eventyra til den unge
nno	adelsmannen Baldus og venene Cingar og
nno	Distriktet Bregenz omfattar 40
nno	kommunar. To av kommunane har meir enn
nno	10 000 ibuarar, dei minste under 300:
nno	Dmitrij Ivanovitsj Mendelejev
nno	Domssoknet svarte såleis til dei
nno	noverande kommunane Kragerø og
nno	Drangedal. I 2002 vart nemninga endra
nno	til Kragerø tingrett.
nno	Drakta er òg utbreidd blant
nno	brurejenter, som eit elegant antrekk
nno	som står godt til brura sin sari.
nno	Du wahrer Gott und Davids Sons'', BWV
nno	23, er ein kyrkjeleg kantate komponert
nno	av Johann Sebastian Bach.
nno	Dvinitsa spring ut frå eit myrområde
nno	søraust for Kharovska. Ho renn
nno	søaustover gjennom eit hovudsakleg
nno	aude område langs Kharovskojryggen.
nno	Elva renn gjennom store skogområde,
nno	men den nedre delen av elva har
nno	Då Campbell-Bannerman døydde tre år
nno	seinare, vart Lloyd George utnemnt til
nno	finansminister i Herbert Henry Asquiths
nno	Då Norges musikkhøgskole vart
nno	oppretta i 1973, vart Arvid Fladmoe
nno	tilsett som dirigentlærar, og vart
nno	forfremja til professor i 1983. Han
nno	døydde ti år etter, 78 år gamal.
nno	Då dei køyrte heim seint på natta
nno	den 16. september, kræsja Jones bilen
nno	til Bolan i eit tre ved Barnes Bridge i
nno	Barnes, sørvest i London—om lag ein
nno	kilometer frå heimen i 142 Upper
nno	Då han døydde i april 1417 tok ho
nno	sjølv formynderskapet til den unge
nno	sonen deira Louis III og i eigenskapen
nno	hennar som regent forsvarte ho
nno	hertugdømet mot England.
nno	Då krigen braut ut i september det
nno	året, vart Churchill innkalla til
nno	teneste att. Han deltok i kampane i
nno	Frankrike. Her væpna han seg med pil
nno	og boge når han leidde patruljer langs
nno	Maginotlinja. Bogane hans var lydlause
nno	og dødelege våpen på avstandar opp
nno	Då trombonisten Chris Barber forlet
nno	bandet i 1954 for danne sitt eige band,
nno	tok han Donegan med seg og let han
nno	spele på albumet ''New Orleans Joys'',
nno	som var spelt inn i 1954.
nno	Døme på krosskyrkjer oppført i stein
nno	Earl Doherty og Timothy Freke har meint
nno	at doketisme kom frå
nno	noneksistens-hypotesen.
nno	Eg tok med meg ''Billion Dollar
nno	Babies'' og dei let meg ikkje spele
nno	han. Dei hadde aldri nekta nokon før.
nno	Det var då eg forstod at
nno	rock’n’roll kunne skremme livskiten
nno	Ei av dei nyaste norske oppsettingane
nno	av Aristofanes heitte talande nok
nno	''Full fjert for fred : fritt
nno	kompostert etter Freden'', og var
nno	omsett av Petter Næss for Oslo Nye
nno	Teaters dokketeater.
nno	Ei gruppe unge musikarar knytte til
nno	Ravel, «les Jeunes Ravêlites», byrja
nno	dyrka Satie sin tidlege musikk.
nno	Ei nyinnspeling av songen kom ut på
nno	''The Beach Boys' Christmas album'' i
nno	1963. Songen låner rytme og struktur
nno	frå hitten deira «Little Deuce
nno	Ei strandlinje eller vasslinje er ei
nno	skjeringslinje mellom land og ei
nno	vassflate i havet eller i innsjøar.
nno	Eidsvollsmannen Ole Olsen Evenstad
nno	budde på Evenstad gard. Høgskolen i
nno	Hedmark har ei avdeling på garden, den
nno	tidlegare Evenstad skogskole, som har
nno	Ein anna kjend innbyggjar frå Chalon
nno	er Dominique Vivant Denon (1747-1825),
nno	som var med på å opprette museumet
nno	Louvre Museum, og omforma palasset til
nno	eit museum etter den franske
nno	Ein av grunnane til at det tok så lang
nno	tid før dieselmotoren slo gjennom var
nno	at ein dieselmotor har om lag dobbelt
nno	så stor kompresjon som forgassar- og
nno	glødehovudmotorar og langsamare
nno	forbrenning, noko som fører til at
nno	kreftene som verkar på dei bevegelege
nno	delane er større enn for forgassar- og
nno	Ein del fiskeartar er fritekne frå
nno	bløgging. Det gjeld mellom andre sild,
nno	brisling, lodde, makrell, pigghå,
nno	skate, uer, ål og fisk til produksjon
nno	av dyrefôr, mjøl og olje.
nno	Ein finn likande døme innan
nno	representasjon av lyd på binær form.
nno	Uavhengig av om musikken er lagra på
nno	Wave- eller OMF-format vert
nno	informasjonen koda på ulik måte,
nno	avhengig av om fila vert lagra på eit
nno	platelager eller på ei DVD-plate.
nno	Ein halling etter Per Kjepso frå
nno	Hardanger er trykt opp to gonger, som
nno	nr 7 og som nr 78 i band II.
nno	Ein intern konkurranse for designen av
nno	delar av kameraet vart halden. I 1948
nno	lanserte Hasselblad kameraet som skulle
nno	bli kjent som 1600F. Kameraet hadde eit
nno	veldig komplekst design, noko som
nno	gjorde at det ikkje var påliteleg og
nno	Ein kan nå dyrka muggen i
nno	laboratorium, og roquefortost blir i
nno	dag laga i heile regionen.
nno	Ein kjem til kyrkjestaden via Rv9 og
nno	Ein kubikkilometer (symbol km³) er ein
nno	SI-avleia eining for volum. Det er
nno	volumet til ein terning der kvar side
nno	er ein kilometer (1000 m) lang. Kvar av
nno	dei seks flatene på terningen utgjer
nno	ein kvadratkilometer (km&sup2;).
nno	Ein meir intuitiv måte å gjere det
nno	på er å teikne ein imaginer sirkel
nno	med radius «r» sentrert ved origo.
nno	Ein oktav er fråstandet millom tvo
nno	tonar der den eine hev dubbelt so høg
nno	Ein reknar at sjukdomen heng saman med
nno	inntak av romeplanten, men sopp eller
nno	algar er også moglege årsaker,
nno	kanskje i kombinasjon med rome.
nno	Ein skiutfartsstad med same namnet, Les
nno	Diablerets, ligg ved fjellet.
nno	Ein tek daguerreotypiar ved å la ljos
nno	frå fotoobjektet verka på ei blank
nno	metallplåte som har eit lag av eit
nno	ljossensitivt stoff, typisk sylvhalid.
nno	Ein utbreidd alder for allmenn
nno	stemmerett i verda i dag er 18 år. Då
nno	allmenne stemmerett blei innført var
nno	aldergrensa typisk 21 år. Det finst
nno	også døme på grenser på 16 år,
nno	særleg ved meir lokale val. Ein kan ha
nno	lågare stemmerettsalder ved andre val,
nno	til dømes har ein stemmerett ved
nno	kyrkjeval i Noreg frå det året ein
nno	Eininga har fått namn etter
nno	vitskapsmannen Joseph Henry.
nno	Eit anna viktig verk var ''Norges
nno	politiske historie 1814-1885'', som kom
nno	ut i åra mellom 1899 og 1904.
nno	Eit estuar er ofte tidvassmunningen til
nno	ei elv (''aestus'' er latin for
nno	tidvatn) og er ofte utsett for
nno	avleiringar frå både elva og frå
nno	utaskjers. Dei består som regel av
nno	brakkvatn. Når havnivået stig i
nno	forhold til landområda kan ein stundom
nno	få danna rias eller fjordar der vatnet
nno	flaumer inn i dalar.
nno	Eit kraftfelt er eit område i rommet,
nno	eit vektorfelt, som har den eigenskapen
nno	at einskilde eller alle lekamar som
nno	finst i det blir påverka av krefter
nno	med storleik og retning avgjort av
nno	plassen til lekamen og eventuelt
nno	orientering i rommet.
nno	Eit sentralt fenomen i japansk
nno	grammatikk er tema-rema-strukturen.
nno	fokuspartikkelen ''wa'' blir brukt til
nno	å gje ein av konstituentane i setninga
nno	meir vekt enn dei andre.
nno	Eit utval artistar han har samarbeidd
nno	med i ei eller anna form er Dance With
nno	a Stranger, Jonas Fjeld, Marius
nno	Müller, A-ha, TNT, Bjørn Eidsvåg,
nno	Arve Tellefsen, Carola, Lynni
nno	Treekreem, Herborg Kråkevik, Ray
nno	Charles og Dee Dee Bridgewater.
nno	Eksempel: Ein spelar slår 3-4-5-5-3 og
nno	noterer 20 poeng. Ein annan spelar
nno	slår 4-4-5-5-6 og noterer 24 poeng.
nno	Førstemann skår så 3-6-3-6 og kjem
nno	opp i 38 poeng, mens den andre slår
nno	6-4-6-1 og vert ståande på 24 poeng.
nno	Slik går spelet til ein når 100.
nno	Elche vart mindre viktig i perioden
nno	under maurarane då han vart flytta
nno	noko lenger nord enn dagens plassering.
nno	Eliteserien bestod av 14 lag frå 1995
nno	til 2008. Frå og med Tippeligaen 2009
nno	vart serien utvida til 16 lag. Laga
nno	spelar to kampar mot kvar motstandar
nno	(heime og borte) i løpet av sesongen,
nno	som strekkjer seg frå vår til haust.
nno	Ellingsøya har tre barneskular;
nno	Grimstad, Vik og Stokke, og ein
nno	ungdomsskule; Hoffland. Der er to
nno	Elva er mykje regulert og nye
nno	utbyggingar er under prosjektering.
nno	Største reguleringsprosjekta er
nno	Lingjintangdemninga og
nno	Wuqiangxidemninga. Qingshui-elva er
nno	regulert med den store Sanbanxidemninga.
nno	Elva renn gjennom Kljaminkoje- og
nno	Pirogovskoje-reservoara. Breidda til
nno	elva vert somme stader over 200 meter
nno	og på det djupaste er ho 8 meter.
nno	Elvebasken har mykje same bruksområde
nno	som elvebåten, men han er kortare.
nno	Basken vert bygd av fure.
nno	Endå om denne samanhengen kan byggja
nno	på grunnsolide empiriske data og
nno	statistiske utrekningar, manglar han
nno	heilt noko logisk uttyding.
nno	Enno var det berre få vestlege
nno	nybyggjarar i distriktet. Mellom desse
nno	utlendingane var Henry Agassiz, bror av
nno	den kjende sveitsisk-amerikanske
nno	vitskapsmannen Louis Agassiz, og Karl
nno	Völkner, ein tysk misjonær som var
nno	gått over til den anglikanske kyrkja.
nno	Eriksen gav ut ei rad kulturfilosofiske
nno	og psykologiske verk, både før og
nno	etter han fekk godkjent
nno	doktoravhandlinga si.
nno	Eterkvart som AfterStep har utvikla
nno	seg, har ein gått meir og meir vekk
nno	frå FVWM si oppprinnelege kode.
nno	Etter Invasion i Waikato i 1863 av
nno	britiske imperietroppar, fekk byen
nno	namnet Newcastle, men det vart snart
nno	etter endra attende til Ngāruawāhia.
nno	Etter at Donegan hadde oppnådd høgare
nno	plasseringa på listene med dei to
nno	første hitsinglane deira, var det
nno	dårleg forhold mellom dei.
nno	Etter at ein representant for pave
nno	Paulus II hadde hatt eit møte med Karl
nno	I og Ludvig av Bourbon i Brussel 20.
nno	Etter begge segnene vart kopien av
nno	skipet gjeven i takksemd av dei som på
nno	underfullt vis hadde fått hjelp frå
nno	Etter desse herjingane vart Olav med
nno	Hertug Skule ned Gudbrandsdalen og ned
nno	til Nannestad, der det vart eit slag
nno	ved Laaka, som dei vann.
nno	Etter ei stund startar eit enkelt
nno	Minimoog-parti og ein lengre gitarsolo
nno	Etter forsvann bruken av nemninga
nno	Sentral-Europa. Sjølv om enkelte land
nno	offisielt var nøytrale, vart dei
nno	klassifisert ut frå det politiske og
nno	økonomiske systemet sitt.
nno	Etter krigen hadde Jack Churchill
nno	stilling som leiande offiser i ulike
nno	engelske og skotske militæravdelingar.
nno	Etter lausrivinga frå Sovjetunionen
nno	har Tbilisi opplevd periodar med stor
nno	Etter reiser til Aust-Asia (1886) og
nno	Nord-Amerika, så vel som Sør-Afrika
nno	(1886), tok Hans Meyer til å forske
nno	Etter tilkoma til dei kvite vart
nno	winnebagoene, i likskap med andre
nno	skogsindianarar, trekt inn i
nno	Etter å ha konferert med den britiske
nno	statsministeren Clement Attlee i
nno	London, annonserte han den 27.
nno	Etterkvart vart grensene regulerte slik
nno	at dei samsvarte betre med sokne- og
nno	kommunegrensene: Derfor vart Kvia
nno	tinglag oppløyst 1850 og erstatta av
nno	det nye Hå tinglag (Nærbø og Varhaug
nno	Eurostar er eit høgfartstog som bind
nno	saman hovudstadane London, Paris og
nno	Fabrikanten bygde òg palass til
nno	sønene sine (Karol Poznański sitt
nno	palass og Maurycy Poznański sitt
nno	palass) og dotter si(Jakub Hertz sitt
nno	Familiegudstjeneste er ein forodna
nno	liturgi for gudstenester i Den norske
nno	Faraday utvida dette, idet han tenkte
nno	seg at kraftlinjene heile tida er til
nno	stades som ein eigenskap, ein struktur,
nno	i rommet. Jernfilsponen gjer dei berre
nno	synlege. På liknande måte kan ein
nno	illustrere elektriske kraftlinjer med
nno	gipspulver eller liknande.
nno	Fasanar og rapphøner har eit variert
nno	kosthald, med føde henta frå reine
nno	vegetariske kjelder som frø, blad,
nno	frukt, knollar og røter, til smådyr,
nno	som insekt, insektlarver og sjølv små
nno	Felles Framtid var eit norsk politisk
nno	parti som stilte til val ved
nno	stortingsvalet 1993.
nno	Ferjekaiene på Lilleng og Steinsland
nno	vart bygde i 1937-38 og modernisert på
nno	Fideismen hevdar at alle forsøk på å
nno	prova om Gud finst eller ikkje, er
nno	feilslåtte fordi ein tru på Gud
nno	nettopp er avhengig av tru og ingen
nno	rasjonelle argument eller prov.
nno	Filmhøjskolen eller ''The European
nno	Film College'' blei oppretta i 1993 med
nno	status som folkehøgskule.
nno	Fire månader etter å ha kome
nno	Mühlhausen, gifta han seg med
nno	tremenningen sin frå Arnstadt, Maria
nno	Fjella i fjellkjeda er kalla opp etter
nno	figurar i gresk mytologi.
nno	Fjellet har to fråskilde fjelltoppar,
nno	ein på 1002 moh (Busov) og ein på 997
nno	Fjellhamar Fotballklubb (stifta 8. juni
nno	1976) er ein fotballklubb frå
nno	Fjellhamar i Lørenskog kommune.
nno	a-laget spelar i 3. divisjon.
nno	Fotballklubben har lag i mange
nno	aldersklassar. Seniorlaget enda på 5.
nno	plass i si avdeling i 3. divisjon,
nno	Fjorden er 11 km lang og skiftar så
nno	namn til Mofjorden. Inkludert Mofjorden
nno	er han 18 km lang. Romarheimsfjorden
nno	har innløp like aust for Hokøyni og
nno	etter 3 km går Indre Osterfjorden
nno	Fjorden har innløp mellom
nno	Sleipnesodden i nord og Skarvhalsen i
nno	sør. Vågaholmen ligg på nordsida av
nno	fjorden. Herfrå gjekk det tidlegare
nno	ferje til Jektvika i Værangen. Like
nno	aust for Vågaholmen ligg grenda
nno	Seglfor og rett over på andre sida av
nno	fjorden ligg grenda Nord-Værnes.
nno	Fjorden strekkjer seg 9,5 km nordover
nno	frå Rognsundet til Kufjordbotn i botn
nno	Flashpoint'' er eit konsertalbum av det
nno	engelske rockebandet The Rolling Stones.
nno	Fleire bygningar ved den opphavlege
nno	Treungenbanen er i dag freda etter lov
nno	Fleire store styrkar frå begge sider
nno	opphaldt seg i dette området.
nno	Hovudstyrken til Frankrike under
nno	Victor-François de Broglie, marskalk
nno	av Frankrike var om lag 30 km sør for
nno	Frankenburg, medan hovudstyrken til dei
nno	allierte under Ferdinand av
nno	Braunschweig låg ved Sachsenhausen 10
nno	Floridastraumen mellom Florida og Cuba
nno	skil dei to underartane.
nno	Folengo gav ut diktet under løyndenamn
nno	som Merlino Coccajo (Cocajo, Cocaj) og
nno	Folket på Sulawesi er kjende for sitt
nno	framifrå kunsthandverk, så som
nno	pottemakeri og veving.
nno	Fontenay-le-Comte er ein by og kommune
nno	vest i Frankrike. Han er
nno	''sous-préfecture'' (underprefektur) i
nno	departementet Vendée i regionen Pays
nno	de la Loire og har om lag 15 000
nno	For det meste tar dei byttet nede på
nno	bakken, dei kan sitje på låge greiner
nno	og kaste seg ned på bakken når byttet
nno	For kyrkja med same namn i Herøy på
nno	Sunnmøre, sjå Leikanger kyrkje på
nno	For å berre nytte HTML-ressursar kan
nno	ei søkerobot nytte ei HTTP HEAD
nno	førespurnad for å avgjere
nno	vevsressursen's MIME-type før han ber
nno	om heile ressursen med ein GET
nno	For å oppretthalde namnet i området,
nno	vart det derfor flytta frå åsen til
nno	Fordi dei har så liten ein kropp, er
nno	dei sårbare for insektetande fuglar og
nno	Forholdet mellom Cevallos, som
nno	kommanderte armeen og Sarria, som
nno	kommanderte flåten, var særs dårleg.
nno	Forsamlinga var ikkje registrert som
nno	trussamfunn, og presiserte sterkt at
nno	dei ikkje skulle få statsstønad og at
nno	dei «klarte seg sjølve».
nno	Forutan møllene vart elvevatnet på
nno	1600- og 1700-talet òg brukt til
nno	bryggeria og garveria i Ramsbury og
nno	Fotosyntesen og danninga av oksygen
nno	skal ha oppstått i denne æraen, som
nno	seinare førte til oksygenkatastrofen i
nno	Fram til 1954-55, då eit renseverk
nno	vart bygd, mottok innsjøen det
nno	kommunale avløpsvatnet via Luossajoki.
nno	Framleis vert nokre spikrar produsert
nno	for hand, mest i samanheng med
nno	restaurering av gamle hus og byggverk,
nno	kor alle delane i restaureringa skal
nno	vere så autentiske som mogleg.
nno	Franskmennene arbeidde hardt for å
nno	opprette ei velorganisert linje der
nno	trugselen var størt.
nno	Free Pascal er ein kompilator som er
nno	gjeve ut under GPL lisensen.FP støttar
nno	både Mac,Windows og Linux.
nno	Frukta er bær med kjøttaktig innhald,
nno	fargane i ulike nyansar av raudt, rosa,
nno	oransje, burgunder eller svart.
nno	Frå 1814 og fram til 1854 heldt
nno	Stortinget til i lokala til Oslo
nno	katedralskole på hjørnet av Prinsens
nno	gate og Dronningens gate i Oslo.
nno	Frå 1909 var han også lærar i
nno	skulehygiene ved universitetets
nno	pedagogiske seminar.
nno	Frå 1975 til 2004 var Hersant-gruppa
nno	eigarar av avisa. Frå 2004 tilhøyrde
nno	ho Serge Dassault, eigaren av Dassault
nno	Aviation SA og politikar for Union pour
nno	un mouvement populaire (UMP).
nno	Frå 2011 inngår øyane i kommunen
nno	Náxos og dei små Kykladane, som er
nno	ein del av periferieininga Náxos i
nno	periferien Dei sørlege egeiske øyane.
nno	Frå Weininger overtok han ''lova om
nno	den polære bindinga'' som drivkraft
nno	for seksuell sameining, men utfylde ho
nno	med ein andre ''lov om homopolar
nno	Frå eit inntak ved Svartavatnet vert
nno	vatnet ført i tunnel og røyrgater til
nno	Osavatn-Espeland med reinseanlegg.
nno	Frå og med moderniseringa av
nno	samfunnet, og overgangen til
nno	pengeøkonomi, gjennomførte statane
nno	også ein assimileringspolitikk, der
nno	skoleinternat med forbod mot å snakke
nno	samisk var ein sentral del.
nno	Frøysetelva eller Yndesdalsvassdraget
nno	er ei elv i Gulen kommune i Sogn og
nno	Fjordane og Masfjorden kommune i
nno	Funn tyder derimot på at det har vore
nno	fleire branner, og at minst ein gong
nno	har folk brent inne i kyrkja. Dolm
nno	kyrkje er omgjeve av mange segner.
nno	Mellom anna har det vorte sagt at det
nno	kviler ei forbanning over ho, at kyrkja
nno	skal brenne kvart hundrede år.
nno	Fyret vart oppretta i 1895 og fyrlykta
nno	tent 5. november 1895. Fyret hadde i
nno	vanleg veikelampe og først i 1932 vart
nno	denne oppgradert til ei langt
nno	kraftigare glødepære.
nno	Fårevejle Kirkeby høyrer
nno	administrativt til Odsherred kommune i
nno	Før den første verdskrigen var
nno	Steiermark eit hertugdømme underlagt
nno	det austerrikske keiserdømmet.
nno	Før sagbruka si tid vart plankar og
nno	bord hogde ut av tømmerstokken med ei
nno	øks. Sidan vart tømmeret lagt opp på
nno	eit stillas, og dei skar ut plankar med
nno	ei kransag, ei stor tomannssag dregen
nno	Først i den seinare tida blei det
nno	mogleg å føre fedrifter langs sjølve
nno	dalføret, ved utsprenginga av
nno	Sinjarheimsgaldene i 1870 og
nno	Nesbøgaldene på 1930-talet.
nno	GUCH er eit engelsk akronym for ''Grown
nno	Ups with Congenital Heart defects'', og
nno	er ei nemning for vaksne som er fødd
nno	Gamlestøl har i tillegg til å vera
nno	stølsplass også hatt ein svært
nno	viktig funksjon i samband med jakt og
nno	Garden vart nemnd første gong i 1590,
nno	då ein Rasmus betalar
nno	leiglendingsskatt og leidangsskatt.
nno	Gehejmekonseillet blei innført i
nno	Danmark-Noreg i samband med eineveldet
nno	på 1660-talet som eit vedtaksorgan som
nno	bestod av formennene for ymse
nno	kollegium, kongen og nokre av
nno	Geologien i Storbritannia er slik at
nno	det er danna mange nes og bukter langs
nno	kysten, her er nokre av dei mest kjende:
nno	Gibbsbreen er ein isbre, 9 km lang, som
nno	flyt søraust og ut i den nordlege
nno	delen av Mercator forlandsbre på
nno	austsida av Den antarktiske halvøya.
nno	Gjems-Onstad vart valt inn på
nno	Stortinget for Anders Langes Parti
nno	(ALP) frå Akershus i 1973, som
nno	dåverande «nestkommanderende» for
nno	partiformannen Anders Lange.
nno	Gjennom å vise korleis
nno	klasserelasjonar endrar seg over tid,
nno	makta Thompson å vise at klasser var
nno	verd historisk gransking.
nno	Glazunov fekk i 1882 eit gjennombrot
nno	med den første symfonien sin. I 1899
nno	fekk han eit professorat i
nno	instrumentering ved konservatoriet i
nno	Petersburg og i 1905 overtok han
nno	leiinga av institusjonen, og beheldt
nno	posisjonen til 1930.
nno	Gorbatov vart først nemnd i skriftlege
nno	kjelder i 1565. I 1779 vart landsbyen
nno	Gorbatovo slått saman med slobodaen
nno	Mesjtsjerskaja og danna byen Gorbatov.
nno	Gravflet frå denne perioden er verna i
nno	Greplyngen veks på turre rabbar til
nno	fjells og er tilpassa desse stadane med
nno	sin krypande veksemåte i flate tuer.
nno	Han vert berre om lag 2 cm høg. Blada
nno	er motsette, stive og harde med
nno	nedbøygd kant, og kvite på undersida.
nno	Blomsterskaft og begerblad er
nno	mørkraude, kronblada lysraude.
nno	Greplyngen finst vanleg i alle
nno	fjellområde i Noreg. I Jotunheimen er
nno	han funnen opp til 1920 m. Greplyngen
nno	blømer kring juli i høge fjell,
nno	tidlegare i lågare fjell.
nno	Grundige historiestudiar gjorde
nno	måleria til Rjabusjkin svært
nno	truverdige, men dei vekte ikkje noko
nno	begeistring hos hans samtidige.
nno	Gruppa blei grunnlagt på slutten av
nno	80-talet av ''Faín Sánchez Dueñas'',
nno	''Benjamín Escoriza'' og ''Vincent
nno	Gråkollen  er eit fjell i Sunndal
nno	kommune i Møre og Romsdal. Det har ei
nno	høgd på 1684 meter over havet og er
nno	det 838. høgaste fjellet i landet av
nno	fjella med primærfaktor på minst 50
nno	Gullalderen til klosteret var på
nno	1800-talet då stordomen til klosteret
nno	blei kjend i keisarhovudstaden, og
nno	klosteret blei vitja av store gjester
nno	Gwyndlegard'' er kanskje den mest
nno	kjende av slike scenario.
nno	Habermas er den mest framståande
nno	representanten for Frankfurterskulen og
nno	den kritiske teori, og ein av dei mest
nno	kjente nolevande filosofane.
nno	Hall vart elles drepen i kamp med
nno	lokale innbyggjarar på vestkysten av
nno	Hamas blei grunnlagd av Ahmad Yassin og
nno	Mohammad Taha seint i 1987 som ei
nno	militant grein av Det muslimske
nno	Han arbeidde med performanceartisten
nno	David Tolley med bandsløyfer og
nno	Han blei forfølgd av tilhengjarar av
nno	den tradisjonelle offerreligionen etter
nno	at han byrja forkynna, men fann
nno	tryggleik og tilhengjarar hjå
nno	høvdingen Vishtaspa.
nno	Han byrja i 1836 med eit eige
nno	tidskrift, ''Annals of electricity,
nno	magnetism, and chemistry''.
nno	Han døydde før New York Dolls spelte
nno	inn debutalbumet sitt.
nno	Han er den største naturlege innsjøen
nno	i Syria og den nest største etter den
nno	kunstige Assadsjøen.
nno	Han er hovudstad i Šiauliai fylke og
nno	uoffisiell hovudstad i Nord-Litauen.
nno	Han er samansett av det som før var to
nno	skivegalaksar som no er midt i ein
nno	Han fekk bygd den stallen og det
nno	forpaktarhuset som står der i dag.
nno	Han flytte derfor til Wien, berre for
nno	å snart bli tvungen til å gje seg på
nno	flukt att — denne gongen til USA via
nno	Han gifta seg i 1476 med Jeanne (1464
nno	-1505), dotter av Ludvig XI. Etter at
nno	han blei konge i 1498 tvinga han paven
nno	til å oppløysa ekteskapet. I 1499
nno	gifta han seg med Anne av Bretagne
nno	(1477-1514), enkja etter forgjengaren.
nno	Han går tilbake ut frå kysten ved
nno	Point Arena. Etter det går han under
nno	vatn langs kysten mot Cape Mendocino,
nno	der han svingar mot vest og endar i eit
nno	trippelpunkt med Mendocino brotsone og
nno	Cascadia subduksjonssone.
nno	Han har delteke i ulike internasjonale
nno	litterære festivalar i Estland,
nno	Georgia, Russland, Kviterussland, USA,
nno	Polen, Tyrkia og Irland.
nno	Han har også hatt stilling som
nno	musikklærer ved Foss gymnas frå 1955
nno	til 1972 og som lektor i musikk ved
nno	Oslo lærerhøgskole frå 1972 til 1987.
nno	Han har vore ofte på NRK med eigne
nno	seriar, skrive fleire
nno	populærvitskaplege framstillingar og
nno	vore fagansvarleg ved Store Norske
nno	Leksikon med følgjande fagområde:
nno	Geologi generelt, geologiske prosessar
nno	og strukturar, geologisk tidsrekning,
nno	sedimentologi, petroleumsgeologi.
nno	Han interesserte seg sterkt for
nno	kvastfinnefisk og lungefisk, som i
nno	motsetnad til andre beinfisk har
nno	muskulatur i finnene sine.
nno	Han kunne ikkje dalta på den
nno	lagnadstunge sørpolferda, då han
nno	hadde skadd kneet under fotballsparking
nno	Han ligg ikkje langt frå
nno	Balatonsjøen. I fleire hundreår har
nno	byen vore eit trafikknutepunkt. Varer
nno	frå Slovenia vart transportert til
nno	Graz via Nagykanizsa og byen spelte ei
nno	viktig rolle i handel frå Adriahavet
nno	til Alpane, Wien og Budapest.
nno	Han ligg ved Salernobukta ved
nno	Tyrrenhavet og er den største byen
nno	langs Amalfikysten med andre byar som
nno	Amalfi, Positano og andre.
nno	Han meiner dei ulike delane av ho kvar
nno	for seg ikkje har nokon funksjon utan
nno	saman med dei andre, og at dei såleis
nno	vitnar om at flagella må vera
nno	konstruert av ein skapar.
nno	Han overlet heile Det spanske imperiet
nno	til han, i staden for delane som
nno	England og Frankrike hadde valt ut.
nno	Han sitt i dag i arbeidsutskottet til
nno	partiet Raudt som bustadspolitisk
nno	Han slutta på skulen for å
nno	konsentrere seg om boksing.
nno	Han stod då brått som ein av
nno	førarane for den nye
nno	naturalistisk-romantiske retninga,
nno	saman med Arnold Böcklin og Max
nno	Han tilstod i etterkant å ha hatt
nno	promille under båtturen. Seinare
nno	godtok han ei bot på 50 000 kroner for
nno	Han utvikla ein utydeleg
nno	dobbeltposisjon der han vart innhenta
nno	av historia og av Hamas si tiltrekking
nno	som like tydelege og uforsonlege som
nno	dei israelske motpartane.
nno	Han var dessutan ornitolog og gav ut
nno	boka ''Birds of Assam'', som mellom
nno	anna inneheldt fleire fuglar han var
nno	den første til å skrive.
nno	Han var formann i organisasjonen frå
nno	starten til 1929, blei ein kjent person
nno	i samtida og eit symbol på kampen for
nno	Han var lærar i klassisk litteratur
nno	ved fleire skular før sviktande
nno	høyrsel tvinga han til å gå av i
nno	Han var oppførd av IOK som gresk under
nno	tennis singel, men i tennis dobbel
nno	deltok han saman med greske Dimítrios
nno	Petrokókkinos, som ikkje er
nno	identifisert med nokon nasjon, under
nno	Han var særskilt vanleg til dømes til
nno	kroning av kongar og keisarar, som jo i
nno	eldre tid ofte var ''Konge av Guds
nno	Han vart blind i ei fotballulukke i ein
nno	alder av 12. Seinare vart han
nno	uteksaminert frå å ha studert jus,
nno	før han begynte sin musikalske
nno	Han vart fødd i Tyskland medan faren
nno	hans spelte profesjonell fotball for
nno	Eintracht Frankfurt.
nno	Han vart i 1725 utnemnt til professor i
nno	Basel i anatomi, botanikk og fysikk.
nno	Han fekk prisen til Det franske
nno	vitskapsakademiet ti gonger for arbeida
nno	sine. I hovudverket sitt
nno	''Hydrodynamica'' ui 1738, gav han det
nno	matematiske grunnlaget for
nno	væskerørsler, Bernoulli-prinsippet.
nno	Han vart kartlagt av Falkland Islands
nno	Dependencies Survey (FIDS) i 1955 og
nno	vart namngjeven av United Kingdom
nno	Antarctic Place-Names Committee
nno	(UK-APC) etter Zevs, den greske
nno	Han vart komponert i Leipzig i 1723 for
nno	tolvte sundagen etter treeiningssundag
nno	Han vart namngjeven av Antarctic Names
nno	Committee of Australia (ANCA) etter
nno	M.N. Rubeli, som var landmålar ved
nno	Mawson-stasjonen, og som leia denne
nno	Han vart namngjeven i samband med
nno	Britannia av ei geologgruppe frå
nno	University of Waikato på New Zealand,
nno	1978–79, leia av M.J. Selby. Tisobis
nno	er eit historisk namn nytta i Romersk
nno	Britannia om River Dwyryd.
nno	Han vart skapt i 1963 etter at eit
nno	stort jordras demde opp elva og den
nno	naturlege demninga seinare vart
nno	Han vart vidare delt inn i dei tre
nno	underperiodane nemnde ovanfor av John
nno	Lubbock i det klassiske historieverket
nno	''Pre-historic Times'' frå 1865.
nno	Han ynskte å straffe Tyskland
nno	økonomisk og politisk for det han
nno	meinte var landets ansvar for
nno	verdskrigen, noko som kom klart fram
nno	gjennom slagordet han var valt under:
nno	«Heng keisaren - la Tyskland betale.»
nno	Men han ynskte ikkje å ramme Tyskland
nno	så hardt som det Frankrikes president
nno	Georges Clemenceau tok til orde for,
nno	fordi det kunne framhjelpe ei
nno	revolusjonær sosialisme i Tyskland.
nno	Hans engasjement mot Boarkrigen var
nno	nær ved å splitte det liberale
nno	Harrison Ice Ridge er ein isrygg mellom
nno	Echelmeyer Ice Stream og MacAyeal Ice
nno	Stream på Shirase Coast i Marie Byrd
nno	Hattie Cataway overtok senatorsetet til
nno	mannen etter initiativ frå guvernøren
nno	i Arkansas, Harvey Parnell, i desember
nno	Havnivået var høgt under ordovicium,
nno	faktisk var den marine transgressjonen
nno	i tremadocium det største nokonsinne.
nno	Spor av dette er bevart i berglaga.
nno	Heile konflikten kravde mellom 69 og
nno	199 liv, og steiken er blitt kalla den
nno	døydelegaste i USA-amerikansk historie.
nno	Heinrich von Gagern kom difor med eit
nno	framlegg om at Frankfurtparlamentet
nno	sjølv skulle utpeike ei mellombels
nno	regjering. Dette vart vedteke den 28.
nno	Hellqvist var frå Kungsör i
nno	Västmanland. Då han var rundt 12 år
nno	gammal flytta han til Stockholm og
nno	gjekk i lære hos ein
nno	dekorasjonsmålar, før han i 1864
nno	begynte å studere ved Kungliga
nno	Henry Williams spela ei viktig rolle i
nno	utforminga av Waitangitraktaten i 1840.
nno	Saman med sonen sin omsette han det
nno	engelske traktatutkastet til māori.
nno	Her fann ein over 1 400 lekamar,
nno	inkludert juvelar og lekamar av gull,
nno	sølv og bronse, terrakottastatuettar
nno	Her ligg restane etter ein gammal
nno	kvern, Nässelstakvarnen, som var i
nno	drift frå 1600-talet og fram til 1973,
nno	i naturskjønne omgjevnader.
nno	Her vert det stilt ut og seld mineral,
nno	bergartar og smykke, særleg av norsk
nno	opphav. Senteret vart opna i 1978 av
nno	Torgeir T. Garmo og er den største
nno	private norske utstillinga av norske
nno	mineral og smykkesteinar.
nno	Hesthamar er òg nytta som etternamn.
nno	Nokre kjende berarar er:
nno	Historia om GNU, eit
nno	fri-programvareprosjekt leidd av
nno	Richard Stallman, heng tett saman med
nno	Hjelmvarslarar er bråkete og sosiale
nno	fuglar som hekkar i lauslege koloniar.
nno	Dei legg 2-4 egg i fint gjorte, godt
nno	Ho deltok med singelen «The Kukushka»
nno	i fjerde runde, og gjekk vidare til den
nno	Ho er lett å forveksle med
nno	myrpiplerka og vasspiplerka som saman
nno	med skjerpiplerka  inntil nyleg vart
nno	rekna som variantar av same arten.
nno	Ho flyt gjennom Lappland, nordre
nno	Jämtland og Ångermanland og har mange
nno	Ho har og studert ved
nno	Skrivekunstakademiet i Hordaland,  og
nno	kommunikasjonsrådgjevar for DNT.
nno	Ho held talen og han vart trykt i store
nno	opplag og fekk gjennomslagskraft. Året
nno	etter fekk Sverige ei lov mot
nno	mishandling av born.
nno	Ho oppstår der elvane Beli Lom og
nno	Tjserni Lom renn i hop. Beli Lom har
nno	sitt utspring sør for Razgrad, medan
nno	Tsjerni Lom har sitt utspring søraust
nno	Ho starta å drenere Sukhodolskoje og
nno	vassnivået i innsjøen fall 7 m.
nno	Kiviniemi tørka ut. I 1857 vart det
nno	grave ein kanal i Kiviniemi, men
nno	straumen snudde og rann andre vegen,
nno	skapte stryk og gjorde at det ikkje var
nno	mogeleg med transport på ho.
nno	Ho var medlem av næringskomiteen i den
nno	fyrste og den siste fireårsperioden ho
nno	hadde sete på Stortinget.
nno	Ho vart kartlagd av Den svenske
nno	antarktisekspedisjonen, 1901–04, som
nno	namngav ho «South Bay».
nno	Ho vart ombygd i 1866 og delvis
nno	restaurert på 1970-talet.
nno	Hoa er større enn hannen, med ei vekt
nno	på 740 gram. Hannen veg kring 540
nno	gram. Hoa er litt mørkare i brunfagen
nno	enn hannen, som har lys farge under
nno	vengjene og ein nesten grå hale.
nno	Holm var ordførar i Herefoss frå 1858
nno	til 1885. Attåt hadde han ei mengd
nno	kommunale verv. Også amtsrevisor i
nno	Hordaland Mållag er fylkeslaget til
nno	Noregs Mållag for størsteparten av
nno	Hovland og Larsen gjenforeina
nno	Gjennomslag i 1990, då med Knut
nno	Aafløy på bass. Denne versjonen vert
nno	nedlagd i 1993. I 2011 gjorde Hovland
nno	det andre comebacket med Roar Finsaas
nno	(bass, ex Radiofantomene) og Rune
nno	Kogstad (trommer, ex Logikal og Barbie
nno	Hovudprodusent Jonathan Elias har vorte
nno	kraftig kritisert for at han hyra inn
nno	så mange studiomusikarar, men i
nno	ettertid er det lett å forstå at det
nno	var naudsynt for i det heile å få
nno	ferdigstilt albumet.
nno	Huckleberry Finn er namnet på
nno	hovudpersonen i boka ''Adventures of
nno	Huckleberry Finn'' (1884), skriven av
nno	Huset og tunet er avbilda i flere av
nno	Hägglingen er ein kommune i distriktet
nno	Bremgarten i kantonen Aargau i Sveits.
nno	Høge Tatra har 24 toppar over 2500 moh
nno	og er i lag med Dei sørlege Karpatane
nno	dei einaste fjella i Karapatane med ein
nno	I ''Kunstkritikk'' skriv Ingvild
nno	Krogvik at Livets dans er den beste
nno	samlingsutstillinga Nasjonalgalleriet
nno	har laga i nyare tid.
nno	I 1307 kom byen inn under
nno	markgrevskapet Meissen (som var ein
nno	føregjengar til staten Sachsen).
nno	I 1545 vart han til slutt ein del av
nno	det nyoppretta Hertudømet Parma og
nno	Piacenza, som vart styrt av familien
nno	I 1688 invaderte han Dei spanske
nno	Nederlanda men klarte ikkje å vinne
nno	slaget ved Walcourt året etter mot ein
nno	I 1753 flytta han til Danmark for å
nno	overta ein gard han hadde arva der, og
nno	bror hans, kaptein Knud Kraft, overtok
nno	I 1799 vart Salerno ein del av Den
nno	partenopeiske republikken. I
nno	napoelonstida tok først Joseph
nno	Bonaparte og så Joachim Murat over
nno	trona i Kongedømet Napoli.
nno	I 1824 representerte Barth Lister og
nno	Mandals amt på Stortinget. Han var
nno	sekretær i Odelstinget, og i komiteen
nno	om jordbruk og fedrift. Også medlem av
nno	komiteen om adelsrettar.
nno	I 1851 reiste han til Wiens universitet
nno	for å studere, etter å ha fått
nno	stipend av abbeden, C. F. Napp. I Wien
nno	studerte han under fysikkprofessoren
nno	Christian Doppler. Mendel vende tilbake
nno	til klostret i 1853 som lærar, han
nno	underviste oftast i fysikk.
nno	I 1873 skreiv Ibsen det han sjølv
nno	meinte var hans hovedverk, ''Kejser og
nno	I 1893 søkte Hjalmar seg til å bli
nno	ein av dei som skulle vere med på
nno	«Fram»-ekspedisjonen til Fridtjof
nno	I 1909 blei Mellom-Gudbrandsdal
nno	heradsrett lagt ned og Sør-Fron,
nno	Ringebu og Øyer blei lagt til
nno	Sør-Gudbrandsdal domssokn, mens
nno	Nord-Fron blei lagt til
nno	I 1919 tok Dix til på kunsthøgskulen
nno	i Dreden ('Hochschule für Bildende
nno	I 1930 byrja han i Oslo Domkor, der han
nno	etter kvart vart visedirigent.
nno	I 1940 vart det fotografert frå lufta
nno	og kartlagd frå bakken av U.S.
nno	I 1951 - 54 gjekk Raudberget på
nno	Kunstakademiet i Trondheim. Åra 1953 -
nno	54 gjekk han òg i steinhoggarlære ved
nno	Trondheim Domkyrkje. I 1954 - 57 gjekk
nno	han på Statens Kunstakademi under Per
nno	Palle Storm, i fresko-klassen i 1957 -
nno	58, og ved Kunstakademiet i København
nno	i 1959. Raudberget er representert m.a.
nno	på Nasjonalmuseet for kunst,
nno	arkitektur og design og i ei lang
nno	rekkje offentlege og private samlingar.
nno	I 1960 vart føretaket kjøpt av
nno	Bolinder-Munktell i Eskilstuna. Kjøpet
nno	kom ikkje på grunn av dårleg
nno	økonomi, men meir på grunn av at
nno	Bolinder Munktell sine framtidsplanar.
nno	I 1968 gjorde dei kupp, og al-Bakr vart
nno	første Baath-presidenten i Irak.
nno	I 1974 bidrog Stig Claesson saman med
nno	Georg Riedel i den svenske
nno	Melodifestivalen med songen ''Jag minns
nno	dig nog'', som vart framført av Göran
nno	I 1978 hadde Phil Collins vore medlem
nno	av Genesis i åtte år. Etter å ha
nno	spelt trommer for bandet dei første
nno	fem åra, tok han motvillig over rolla
nno	som frontmann etter at den opphavlege
nno	vokalisten Peter Gabriel slutta i
nno	bandet etter ''The Lamb Lies Down on
nno	I 1985 var Thomas medverkande til
nno	gjennombrotet til det australske bandet
nno	INXS og han hjelpte same tiåret
nno	Chrissie Hynde og produserte The
nno	Pretenders sitt første album.
nno	I 1992 mottok han Rivertonprisen sin
nno	I 1996 vart han vald som representant
nno	til nasjonalforsamlinga i Republika
nno	Srpska. 13. oktober 2001 vart han leiar
nno	av SDA etter Alija Izetbegović. 5.
nno	oktober 2002 vart han vald som den
nno	bosnjakiske representanten i
nno	presidentskapet, med 37,3 % av
nno	røystene. I valet 1. oktober 2006
nno	tapte han for Haris Silajdžić, som
nno	overtok som bosnjakisk representant i
nno	I 2000 fekk ho sitt store gjennombrot
nno	med megahiten «I'm like a Bird». Det
nno	same året gav ho ut debutalbumet
nno	''Whoa, Nelly!''. Frå dette albumet
nno	kjem også «Turn off the Light»,
nno	«Shit On the Radio» og «Hey, Man!».
nno	I 2003 tok det internasjonale
nno	pengefondet (IMF) ein gjennomgang av
nno	rekneskapane til PNA, der det vart
nno	slått fast at Arafat plasserte
nno	offentlege midlar for 900 millionar
nno	dollar på ein bankkonto han
nno	kontrollerte saman med den øvste
nno	finansrådgjevaren i styresmakta.
nno	I 2005 hadde tettstaden 3 186
nno	innbyggjarar. Björklinge ligg cirka
nno	tjue kilometer nord for Uppsala, og ca.
nno	4 km vest for motorvegen, (E4).
nno	Riksvegen mellom Uppsala og Gävle har
nno	i hundreår gått gjennom Björklinge.
nno	17. oktober 2007 opna den nye
nno	motorvegen frå Uppsala nordover mot
nno	Gävle, og dermed går ikkje
nno	«Riksvegen» lenger gjennom tettstaden
nno	I 2007 er det 3 700 som har Birger til
nno	første fornamn, og nokre få hundre
nno	brukar dei andre variantane av namnet.
nno	I 2009 song Ferry på DJ Hell-plata ''U
nno	Can Dance''. Ein ny versjon av songen
nno	vart spelt inn for studioalbumet til
nno	Ferry, ''Olympia'', som kom ut i
nno	I 2012 kjøpte Bloomsbury Fairchild
nno	Books, eit akademisk forlag innan mote
nno	og design, og i 2013 blei det eigaren
nno	av Hart Publishing Ltd.
nno	I Antarktis er det i tillegg til
nno	fjelltoppar og nunatakar, andre
nno	naturlege snø- og isfrie område som
nno	ofte vert kalla «antarktiske oasar»
nno	I Europa og USA spreidde telegrafnettet
nno	seg raskt. Ein av grunnane til dette
nno	var avisene sitt behov for ferske
nno	nyhende. I 1858 blei det aller første
nno	telegrammet sendt over Atlanterhavet i
nno	ein undersjøisk kabel.
nno	I Kaesong finst det mellom anna restar
nno	etter Manwoldaepalasset. Då Yi Songgye
nno	styrta Koryo-dynastiet i 1392 og
nno	etablerte Joseon-dynastiet, flytta han
nno	samtidig hovudstaden frå Kaesong til
nno	Hanyang (i dag Seoul).
nno	I Nord-Noreg finst arten meir spreidd,
nno	og på Vestlandet hekkar kvinanda
nno	I Noreg gjeld dette til dømes Molde,
nno	Leknes og Svalbard. At flyplassen er
nno	ukontrollert vil seie at det ikkje er
nno	flygeleiarar til stades i tårnet for
nno	å kontrollere flytrafikken, men ein
nno	AFIS-fullmektig som held oversikt over
nno	annan trafikk, vindretning, tilhøva
nno	på rullebane (kor glatt ho er eller om
nno	det er vått) og eventuelt anna som kan
nno	påverke trafikken (til dømes
nno	I Paracas er hekkeperioden frå juni
nno	til november, desember. Storleiken på
nno	populasjonen er estimert til 50 000
nno	kjønnsmodne individ.
nno	I Sverige vert han kalla
nno	''Melodifestivalklubben''.
nno	I Valle-Byglandsheiane står enno
nno	Hægestøyl som var både støl og
nno	overnattingsplass for ferdafolk.
nno	I artikkelen „Freundesliebe oder
nno	Homosexualität“, som blei publisert
nno	i 1925 i tidsskriftet ''Der Eigene'',
nno	kom antisemittismen til Heimsoth
nno	tydeleg fram: „Mannsheltens heroiske
nno	venskapskjærleik står idemessig og
nno	forståingsmessig framand overfor den
nno	jødiske ånda." Heimsoths ideal var
nno	ein viril og arisk mann. Homoerotiske
nno	venskap mellom menn skulle binda
nno	samfunnet hierarkisk saman.  Døme på
nno	slike mannsheltar og slike venskapar
nno	meinte Heimsoth å finna mellom
nno	soldatane under første verdskrig og i
nno	miljøa kring frikorpsa.
nno	I biletkunsten er det fleire og ulike
nno	tilvisingar av omgrepet primitivisme.
nno	Ein bruk refererer til kunsten til
nno	anten førhistoriske eller hos
nno	ikkjevestlege folkegrupper.
nno	I dag blir dosenttittelen i Noreg berre
nno	brukt ved somme universitet med
nno	lærarutdanning og dei statlege
nno	høgskulane, særleg dei tidlegare
nno	distriktshøgskulane (høgskuledosent).
nno	I dag er området nytta som sommarbeite
nno	for smale og kviger, og stølane er
nno	I dag vert Aberdeen ofte kalla
nno	''Europas oljehovudstad''. Byen er
nno	senter for det meste av
nno	petroleumsverksemda på britisk
nno	kontinentalsokkel, og oljeindustrien
nno	utgjer ryggrada i den lokale økonomien.
nno	I dei små forseinkingane som blei
nno	danna har det samla seg vatn. Eit
nno	typisk trekk for høgfjellsplatået i
nno	Ryfylke, er alle desse vatna og pyttane
nno	som ein finn i Vormedalsheia og
nno	I den påfølgjande debatten om kven
nno	som skulle danne ei ny
nno	venstreregjering, meinte mange, mellom
nno	anna redaktør Olaf Thommessen i
nno	Verdens Gang at Konow burde verte
nno	statsminister i staden for den aldrande
nno	I denne varianten sit den vonde på
nno	tønna «ute i garde», slik at heile
nno	laget ser og høyrer.
nno	I det store og heile er verka av Riis
nno	ein sjølvbiografi med mange sterke
nno	skildringar av det som han såg på som
nno	overgrep frå styresmaktane og frå den
nno	legestanden han møtte under sine mange
nno	år på psykiatriske sjukehus.
nno	I ein alder av 20 år vart han
nno	uteksaminert frå University of North
nno	Carolina. Han reiste då til Harvard
nno	University i Cambridge, Massachusetts,
nno	der han studerte skodespel og teater i
nno	I enkelte distrikt vart lensmannen
nno	fritatt for skyssplikt, og nokre stader
nno	vart han også fri for tiend.
nno	I fiskebåtar, fraktbåtar, ferjer, og
nno	liknande vert det vanlegvis nytta
nno	firetakts dieselmotorar, men for å
nno	redusera forureininga har ein i dei
nno	siste åra har ein teke til å nytta
nno	gass som drivstoff i ferjer.
nno	I følgje Bowie sjølv var albumet
nno	inspirert av sitt eige bryllaup, og
nno	inneheld songar som «The Wedding», og
nno	ein repreise av denne songen mot
nno	I førstninga var det fleire alvorlege
nno	konfliktar og konfrontasjonar med dei
nno	I innlandet i Sør-Varanger i dagens
nno	Finnmark er det eit område som heiter
nno	I juni, juli og august 2012 passerte
nno	til saman 130 000 køyretøy.
nno	I lag med Kongevegen var Via Maris ein
nno	av dei store handelsrutene mellom Egypt
nno	og Levanten, Anatolia og Mesopotamia.
nno	I løpet av den langvarige og gruelege
nno	ferda mot sør fekk dei ingen stønad
nno	frå dei innfødde som budde langs ruta.
nno	I mars 1957 vart ho seld til
nno	Hurum-Holmestrand-Ruten i Holmestrand
nno	og ombygd til motordrift.
nno	I mellomtida samlast Føniksordenen seg
nno	i Hekkveien og eskorterer Harry i
nno	I motsetnad til intermezzoet såg dei
nno	aristokratiske krinsane til å byrje
nno	med ''opera buffa'' for å vere ein
nno	sjanger for dei lågare klassane.
nno	I nord skil Hoplandsosen Radøy frå
nno	Fosnøy i Austrheim. I vest skil
nno	Mangerfjorden og Radfjorden øya frå
nno	Holsnøy i Meland. Fylkesveg 565 går
nno	over øya frå nord til sør med
nno	brusamband til Lindåshalvøya i sør
nno	og til Fosnøy i nord. Manger er den
nno	største tettstaden på øya. Andre
nno	tettstader med over 200 innbyggjarar er
nno	Haugland og Austmarka.
nno	I nyare tid har det vore ei forflytting
nno	av folkesetnaden i Meath, slik at dei
nno	nordlege og vestlege delane har opplevd
nno	utflytting, medan det i den austlege
nno	delen har kome mange innflyttarar, dei
nno	I parlamentet blei han raskt kjend som
nno	ein skarp kritikar av dei han meinte
nno	motarbeidde arbeidarklassen, både
nno	borgarlege som Churchill og ''Lloyd
nno	George'', og til dømes ''Ramsay
nno	McDonald'' frå Labour.
nno	I religionar med reinkarnasjon omfattar
nno	karma også tidlegare og framtidige liv.
nno	I samband med overføring av
nno	informasjon på digital form gjennom
nno	kabel, banar på krinskort, optisk
nno	I sesongen 2003/2004 gjekk det tyngre
nno	enn venta, det beste resultatet blei 3.
nno	I slutten av april 2001 blei båten
nno	kjøpt av Nordic Black Theatre i Oslo
nno	og lagt til kai for godt.
nno	I starten av versjonen startar bandet
nno	ein rask versjon av songen, noko som
nno	får Ruth Underwood og Chester Thompson
nno	til å snuble i trommepartiet, noko som
nno	fører til fleire spøkar frå resten
nno	I taoismen meiner ein at gudinna av
nno	vesten vaktar over ferskentrea av
nno	udødelegdom i Tian Shan.
nno	I tillegg er andre artar lista i andre
nno	I tillegg har eit fast samband for
nno	godstrafikk mellom Finland og Rail
nno	Baltica, som er eit jernbaneprosjekt
nno	som vil binde Baltikum saman med Polen,
nno	Tyskland og resten av Europa, vorte
nno	trekt fram som positivt.
nno	I tillegg til Wales kunne namnet visa
nno	til Belgia, Nord-Italia og
nno	Nord-Frankrike. Sidan nordbuarane med
nno	tida kom mest i samband med det
nno	sistnemnde området, særleg gjennom
nno	erobringa av Normandie, blei det
nno	Frankrike som oftest blei omtalt som
nno	I tillegg til vestfrisisk eksisterer
nno	enno dei mindre frisiske språka
nno	austfrisisk (Saterfrisisk) og
nno	I tyskspråklege land bruker ein
nno	uttrykket ''fahrendes volk'' både om
nno	sinti og jenischefolket.
nno	I vårt land har flanellografen nesten
nno	berre vore bruka til undervising av
nno	mindre born, og oftast i kristen
nno	samanheng, som nemnt i sundagsskular
nno	eller i andre mindre barnegrupper.
nno	IOK arrangerar Dei olympiske
nno	sommarleikane, Dei olympiske
nno	vinterleikane, Dei olympiske
nno	sommarleikane for ungdom og Dei
nno	olympiske vinterleikane for ungdom.
nno	Idéen kom under eit møte i Møre
nno	bispedømme i Molde i 2000. Sigurd
nno	Bredal fekk idéen då det var snakk om
nno	brygge- og gatekapell på stader nær
nno	Ikkje innplaserte, botaniske namn, som
nno	òg blir nytta om «heiaigdagskaktus»:
nno	Indre Nordmøre er eit geografisk
nno	omgrep som oftast omfattar kommunane
nno	Gjemnes, Tingvoll, Sunndal, Surnadal og
nno	Ingenting skjedde før i 1990-årene,
nno	då arbeidet blei sett i gang. På det
nno	tidspunktet hadde det vore store
nno	forandringar i landskapet, spesielt i
nno	Docklands, og utvidinga fekk ein annan
nno	form enn den som opphavleg var planlagt.
nno	Innan theravadabuddhismen omfattar
nno	denne feiring også dødsdagen og
nno	oppvakninga til Buddha.
nno	Innertkirchen er ein kommune i
nno	distriktet Interlaken-Oberhasli i
nno	kantonen Bern i Sveits.  Kommunen har
nno	Innsjøen ligg 25 km sør for Ankara i
nno	bydistriktet Gölbaşı. Langs austsida
nno	går hovudvegen D-750, som går gjennom
nno	Tyrkia frå nord til sør. Innsjøen
nno	ligg 972 meter over havet og er 5,61
nno	km² stor. Kystlengda er kring 14 km.
nno	Innsjøen er 11 km lang og kring 500
nno	meter brei. Middeldjupna er kring 5
nno	Inspirert av frikyrkja i Skottland
nno	(danna i 1843), vart Frikyrkja i Noreg
nno	stifta i 1877 med Herman Hundere som
nno	kyrkjelydsvald forstandar, etterfulgt
nno	av stiftingar i Arendal, Halden, Risør
nno	Invasjonen vart stoppa på grunn av
nno	mangel frå støtte frå Madrid, og dei
nno	allierte invasjonane av Barcelona og
nno	Gibraltar, samt motstanden organisert
nno	av Sousa (som vann eit mindre slag nær
nno	Iscenesetjing av fantastiske hendingar
nno	har vore vanleg i skodespel gjennom
nno	tidene, som til dømes i ''Ein
nno	midtsommarnattsdraum'' av Shakespeare,
nno	operaen ''Tryllefløyten'' av Mozart
nno	eller ''Niebelungenringen'' av Wagner.
nno	Isère har mange skistader, som Alpe
nno	d'Huez og Les Deux Alpes. Det er òg
nno	vertskap for ein årleg festival
nno	flysport som paragliding og hanggliding.
nno	Jakob Ludwig Felix Mendelssohn
nno	Japansk fonotaks tillet ikkje
nno	konsonantgrupper initialt i stavinga,
nno	og ei staving kan ikkje ende på andre
nno	konsonantar enn /n/, jf. japanske ord
nno	som Yamaha og Honda. Eit engelsk
nno	lånord som «table» («bord») blir
nno	''teeburu'' (テーブル) på japansk.
nno	Jensen døydde i 1879 på prestegarden
nno	Jo større brytingsindeks, dess større
nno	er tettleiken til stoffet. Omgrepet
nno	stammar frå den tida då lyset vart
nno	rekna som mekaniske bølgjer i eteren,
nno	men blir enno brukt.
nno	John Fogerty har sagt at sistnemnde var
nno	inspirert av Woodstock. Den raske
nno	«Travelin' Band» hadde nok likskapar
nno	til «Good Golly, Miss Molly» til at
nno	bandet vart saksøkt av forleggaren for
nno	songen. Dei kom til forlik i retten.
nno	Samstundes gjekk singelen til
nno	andreplassen på singellista. Bandet
nno	tok òg opp konserten dei spelte 31.
nno	januar 1970 i Oakland Coliseum Arena i
nno	Oakland i California, som seinare vart
nno	gjeve ut som eit konsertalbum og ein
nno	Jordan er eit monarki, med ei sterk
nno	makt lagt til kongen Abdullah II av den
nno	hashemittiske kongeslekta.
nno	Juledagen, eller første juledag, blir
nno	i Noreg oftast feira med juledagsmiddag
nno	— eit måltid som er noko mindre
nno	tradisjonsbunde enn julemiddagen på
nno	Jærstrendene er eit langstrekt
nno	strandområde langs kysten av Jæren i
nno	Rogaland. Strendene utgjer ein
nno	særprega landskapstype med viktige
nno	geologiske, botaniske, zoologiske og
nno	kulturhistoriske element.
nno	Kain er ein bibelsk person som var den
nno	eldste sonen til Adam og Eva.
nno	Kalvemellen er ein del av de såkalla
nno	Mellene, som i tillegg består av
nno	Rundemellen (1345 moh.), Skarvemellen
nno	(1267 moh.) og Rabalsmellen (1111 moh.)
nno	Kandinskij spela ei avgjerande rolle
nno	for utviklinga av det abstrakte
nno	måleriet. Den spontane abstraksjon er
nno	inspirert av bileta hans frå perioden
nno	1909-14, medan den geometriske
nno	abstraksjon hentar inspirasjon frå dei
nno	Kara Ada, (tyder Svart øy på tyrkisk)
nno	er ei lita tyrkisk øy Bodrumbukta i
nno	Karlsson har dansa i ''Let's Dance''
nno	saman med Arja Saijonmaa, Anna Sahlin,
nno	Tina Nordström Elisabet Höglund,
nno	Agneta Sjödin og Tina Thörner.
nno	Katedralen fekk òg tverrskip under
nno	rekonstruksjonen, og eit kor med seks
nno	kapell vart sett opp på tuftene etter
nno	Kenney i US Geological Survey (USGS)
nno	kartograf, og medlem av eit feltlag
nno	frå USGS for International Global
nno	Positioning System (GPS) ved
nno	Byrd-stasjonen, McMurdo-basen og Pine
nno	Island Bay, 1991-92.
nno	Kildal var seinare statsråd i to
nno	regjeringar. Han var finansminister
nno	frå 1895 til 1898 i ei regjering leia
nno	av Johannes Steen, og på ny frå 1903
nno	Kiviõli er ein industriby i Ida-Viru
nno	maakond i Estland med om lag 7000
nno	Kjosfossen haldeplass ligg over
nno	Kjosfossen øvst i Flåmsdalen i
nno	Aurland kommune, og er ein haldeplass
nno	Klesmerke Calvin Klein vert rekna for
nno	å vere eit av verdas mest verdfulle,
nno	og kan sammenliknast med store selskap
nno	som Pepsi, Kodak, IBM og Nike.
nno	Klubben Smart frå Bestum kunne ikkje
nno	møte og Lyn trekte seg. Akademisk og
nno	Grane spelte ein kamp som enda uavgjort
nno	Knytt til heroiske forteljingar er eit
nno	tal kortare dikt frå ''Exeterboka''
nno	som er blitt skildra som «elegiar»
nno	(klagesongar)  eller «visdomspoesi»  .
nno	Komiane levde opphavleg hovudsakleg av
nno	jordbruk og skogbruk, og nord for
nno	dyrkingsgrensa av reindrift.
nno	Kommunen har 21 000 ibuarar og omfattar
nno	ei flatevidd på 281,1 km². Sjølve
nno	byen Orvieto ligg 325 meter over havet
nno	på restane av ein vulkan, med bratte
nno	dalsider til alle kantar ned mot det
nno	kringliggjande landskapet.
nno	Kommunen ligg i enden av Fisibachdalen.
nno	Han ligg nordaust i Aargau og grenser
nno	til kantonen Zürich. Nabokommunar er
nno	Bachs og Weiach. Han består av
nno	landsbyen Fisibach og grendene
nno	Burenmüli, Hägelen og Waldhausen.
nno	Kommunen var opphavleg ein gatelandsby
nno	på begge sider av elva Wildbach. i dag
nno	er han ein forstad til Solothurn.
nno	Kommunistpartiet var framleis relativt
nno	sterkt, men i 1974 vann Mitterrand
nno	nesten presidentvalet, og PS blei det
nno	dominerande partiet på venstresida.
nno	Kong Vakhtang I Gorgasali (som regjerte
nno	på siste halvdel av 400-talet) har
nno	stort sett fått æra for å ha
nno	grunnlagt Tbilisi, men bygde eigentleg
nno	Konjakk vert ofte delt inn i tre ulike
nno	gradar, etter alder:
nno	Konstantin omsette om lag tjue store
nno	verk sjølv, som Galen sin  ''Ars
nno	Parva'', Hippokrates sine verk,
nno	inkludert ''Aphorisms'' og
nno	''Prognostics'' og det store leksikonet
nno	Koraltemaet er basert på salmen «Lobt
nno	Gott, ihr Christen, allzugleich».
nno	Tekstne til Nikolaus Herman til denne
nno	salmen kom i lag med eim melodi som kan
nno	ha vore ei kyrkjeleg utgåve av ein
nno	verdsleg melodi eller dans kalla
nno	«Kommt her, ihr lieben
nno	Schwesterlein», som ein finn i ''Ein
nno	Christlicher Abentreien'' frå Leipzig
nno	Kort tid etter var the Stooges
nno	offisielt samla att og dei spelte ei
nno	rekkje konsertar i USA og Europa med
nno	Watt på bass, og ''Fun
nno	House''-saksofonisten Steve Mackay.
nno	Kranglinga førte til at bandet vart
nno	oppløyst kort tid etter turneen (og
nno	mange månader før albumet kom ut).
nno	Krigen starta som ein strid over handel
nno	og byrja med engelske åtak på
nno	nederlandske handelsskip.
nno	Kristiane, Christiane eller Christiana
nno	er kvinnenamn avleidd av
nno	''Christianus'', eit latinsk namn som
nno	Kroppen til Fet-Mats hadde blitt bevart
nno	av den naturleg veksande koparvitriolen
nno	Kultur- og kyrkjedepartementet
nno	administrerer lova, fører tilsyn med
nno	målbruken i departementa og følgjer
nno	Kva er skog? Kva er avskoging? Når er
nno	avskoging eit problem, og kvifor?
nno	Kvar tysdag, torsdag og laurdag er det
nno	marknad rundt fontena på Place Carnot.
nno	Kvinnelege dykkarar reingjer kvar
nno	musling for algar, tang og tare kvar
nno	sjette veke, og det tar tre til seks
nno	år før ei perle er ferdig.
nno	Kyrkja er frå  1848, restaurert i
nno	1955, bygd i tre, og har 230 plassar.
nno	Arkitekt var Ole Pedersen Tøfte (kalla
nno	«Tøftinj» og «Gammeltøftinj» -
nno	kyrkjebyggaren i Sunndal),  ein smed,
nno	handverkar og bonde som òg stod bak
nno	bygginga av Romfo kyrkje i Sunndal.
nno	Kyrkja vart oppført kring midten av
nno	1100-talet og har vorte restaurert og
nno	bygd om ei rekkje gonger.
nno	Kålplantar kan etast rå, men er
nno	vanlegvis varmebehandla. Dei kan kokast
nno	lenge, som i matretten fårikål, eller
nno	kort, som i wokrettar.
nno	La storia di Valentina Monetta'' er eit
nno	album av den sanmarinske songaren
nno	Valentina Monetta, gjeve ut 7. juni
nno	2013. Albumet innheld ei rekkje
nno	remiksar av hennar to bidrag i
nno	Eurovision Song Contest og nokre andre
nno	songar som vart gjeven ut på EP-en
nno	''Il mio gioco preferito'' i 2011.
nno	Lake Chad, som berre ligg 5 meter
nno	søraust for Lake Hoare, flyt stundom
nno	over og ut i Lake Hoare.
nno	Landet var utropt som ein sosialistisk
nno	folkerepublikk (offentleg namn
nno	1947-1990: ''Polska Rzeczpospolita
nno	Ludowa'' – «Folkerepublikken Polen»
nno	i 1947 etter kampar som kosta
nno	ytterlegare 100 000 polakkar livet.
nno	Langhusa var gjerne låge og tilpassa
nno	landskapet. Ein tenkjer seg at mange av
nno	dei var bygd opp med steinmurar og med
nno	Larsen var 1. representant frå
nno	Smaalenenes amt i perioden 1892-94 og
nno	for Tune krins i 1906-09.
nno	Lawther som arbeidde for British
nno	Antarctic Survey (BAS) på øya 1972-73.
nno	Leiaren til Sendero Luminoso heiter
nno	Abimael Guzmán. Etter at Guzmán vart
nno	fengsla i 1992, har organisasjonen hatt
nno	lite aktivitet. Peru, Sambandsstatane
nno	og EU ser på dei som ein
nno	Lengst nede på den europeiske
nno	prevalensskalaen ligg dei skandinaviske
nno	landa, Austerrike og Nederland.
nno	Les Hauts-Geneveys ligg nordvest for
nno	kantonshovudstaden Neuchâtel. Han ligg
nno	på austsida av fjellet Tête de Ran i
nno	Light of Love'' var eit album som berre
nno	kom ut i USA av T. Rex i 1974. Det
nno	består av songar som tidlegare vart
nno	gjeven ut i Storbritannia på ''Zinc
nno	Alloy and the Hidden Riders of
nno	Tomorrow'', i lag med songar spelt inn
nno	våren 1974 i Music Recorders Inc.
nno	Studios i Hollywood. Innspelingane vart
nno	produserte av Marc Bolan sjølv, og var
nno	det første albumet til T.Rex utan Tony
nno	Visconti som produsent.
nno	Likevel var sigeren ein stor
nno	oppmuntring for dei allierte og var
nno	medverkande til å overtale den
nno	portugisiske kongen Peter II til å gå
nno	bort frå den tidlegare avtalen sin med
nno	franskmennene og verte medlem av
nno	Linjal til å måla bitane og
nno	sjablongar til å teikna lappemønster
nno	rundt er også vanlege hjelpemiddel.
nno	Lite er kjent om forplantingsbiologien
nno	for storparten av familien, det ein har
nno	av kunnskap kjem frå ei lita mengd
nno	australske artar og dei tre
nno	''Mohoua''-artane på New Zealand.
nno	Lloyd George vart fødd i Manchester.
nno	Han var eitt år gammal då mora tok
nno	han og syskjena hans med til Wales
nno	etter far deira hadde døydd.
nno	Londinium var det romerske namnet på
nno	London frå omkring år 47 til deira
nno	tilbaketrekking frå dei britiske
nno	øyane og slutten på Romersk Britannia
nno	Lova har ikkje føresegner om
nno	sanksjonar ved grove brot på reglane.
nno	Både det tidlegare Norsk språkråd og
nno	det noverande Språkrådet har peika
nno	på at det er behov for sanksjonar.
nno	Luhkká'' kan også visa til kappe utan
nno	hette, men i Nord-Noreg blir denne
nno	varianten kalla ''njálfáhtta''.
nno	Lyefjell, ofte kalla berre ''Lye'', er
nno	ein tettstad i Time kommune i Rogaland
nno	Långasjö er ein tettstad i Emmaboda
nno	kommun i Kalmar län i Sverige. I 2005
nno	hadde tettstaden 340 innbyggjarar.
nno	Løvland gjekk inn i rikspolitikken var
nno	stortingsrepresentant frå 1886 til
nno	1888, frå 1892 til 1897 og frå 1913
nno	Madre de Dios er ei elv i
nno	Amazonasbassenget og ei sideelv til
nno	Beni. Ho er omtrentleg 1 150 km lang og
nno	er ein vassveg i to land, i søraustre
nno	del av Peru og nordvestre Bolivia.
nno	Makovskij var fødd i Moskva, faren var
nno	ein akt- og amatørmålar, Jegor
nno	Makovskij. Jegor Makovskij grunnla ein
nno	kunstskule som seinare vart berømt
nno	under namnet Moskvas skule i måling,
nno	bilethogging og arkitektur.
nno	Manchester Ship Canal ligg òg i
nno	Runcorn Gap, langs sørbreidda av elva.
nno	Over elva ved Runcorn Gap går bruene
nno	Silver Jubilee Bridge og Runcorn
nno	Mange billelarvar manglar bein heilt,
nno	mellom anna snutebiller og barkebiller.
nno	Dei som har bein har anten seksledda
nno	eller femledda bein. Som hjå dei
nno	vaksne er det seks av dei, og dei sit
nno	fest til brystsegmenta.
nno	Mange kvinner vart forfylgde av di dei
nno	hadde hatt eit kjærleiksforhold til
nno	Mange trur at namnet Peak District kjem
nno	av ordet ''peak'', som tyder
nno	Maorirustand var ikkje ein vanleg art
nno	før europeiske busetjing, men
nno	avskoging til fordel for meir
nno	beitemark, anlegg av fleire dammar, og
nno	sterk kontroll på jakt, har ført til
nno	ein stor auke i bestanden av desse
nno	Markkakkerlakk ''Ectobius lapponicus''
nno	er den einaste kakkerlakkarten som
nno	finst naturleg i Noreg.
nno	Masi kyrkje er eit kulturminne og har
nno	nummer 84405 i Riksantikvarens
nno	Matrikkelloven som kom i 1853 innførte
nno	nemningane kommune og herad (''herred''
nno	på bokmål) som erstatning for
nno	''formannskapsdistrikt''.
nno	McKeehan sin tekst handla om korleis
nno	Jesus framleis var "all right" for han
nno	sjølv om mange andre ikkje delte trua
nno	Med denne tittelen kommanderte han ei
nno	flankestyrke til siger i Hastenbeck.
nno	Året etter kommanderte han ein annan
nno	flankestyrke i den franske sigeren i
nno	Med molekylærbiologien sitt inntog
nno	oppstod ei ny grein av biogeografi;
nno	Med veksten i handel og industri vart
nno	byen sitt folketal tredobla på
nno	1800-talet til rundt 150 000.
nno	Medan han var i Normandie plasserte
nno	Robert III av Sablé seg sjølv i
nno	leiinga for opprørsrøsla.
nno	Meganísi eller ''Meganissi'' er ei øy
nno	i Hellas og Dei joniske øyane, like
nno	søraust for Levkáda.
nno	Mellom 1920 og 1921 vart region rundt
nno	Tambov åstad for Tambovopprøret, ein
nno	bitter kamp mellom lokale innbyggjarar
nno	og den raude armeen til bolsjevikane.
nno	Mellom anna spelte han trommer på
nno	duoen Tobben & Ero-albumet ''Gitter og
nno	Mellom øya og fastlandet ligg eit 16
nno	km breitt sund. Øya er fjellkledd og
nno	det høgaste punktet er Poggio della
nno	Pagan med ei høgd på 496 moh.
nno	Men denne tolkinga har synt seg å vere
nno	Men for å få råd til å gjennomføre
nno	kultiveringsprosessen, vart mange
nno	gardbrukarar tvinga til å låne pengar
nno	frå indiske utlånarar til høg rente,
nno	og dei vart ofte drivne frå gard og
nno	grunn av di dei ikkje makta å betale
nno	Men røsslyng-blokkebærheiar er òg
nno	vanleg, og på ryggane inngår det
nno	gjerne rypebær og greplyng.
nno	Menneskelevra produserer om lag ein
nno	liter galle kvar dag. 95 % av
nno	gallesalta som vert skilde ut blir
nno	tekne opp igjen i ileum og brukt opp
nno	Mest kvar einaste adelsmann i selskapet
nno	vart avretta i den kortliva
nno	sosialistiske republikken i Bayern det
nno	Metta damp er damp med maksimalt trykk,
nno	mettingstrykket, og maksimal tettleik
nno	ved ein viss temperatur.
nno	Midt på øya ligg ein 1,5 km breitt
nno	kaldera med ein liten kratersjø.
nno	Terrenget er bratt og kupert med fleire
nno	fjell. Langs kysten av øya er det
nno	bratte klipper som er frå 30-60 meter
nno	høge i aust og i sør til enno høgare
nno	klipper i vest og i nord.
nno	Mills Valley er ein isfyllt dal på
nno	austsida av Pain Mesa mellom Biretta
nno	Peak og Diversion Hills i Mesa Range i
nno	Misfits'' er eit album av det engelske
nno	rockebandet The Kinks frå 1978.
nno	Modica vart annektert til Italia i 1860
nno	og var provinshovudstad fram til 1926
nno	då han inkludert i provinsen Ragusa.
nno	Mont Gelé (3 518 moh) er eit fjell i
nno	Wallis Alpane på grensa mellom Sveits
nno	Morfologien av norrøne substantiv er
nno	sette saman av fire kasus (nominativ,
nno	akkusativ, genitiv, og dativ) og to tal
nno	(singularis og pluralis).
nno	Mot slutten av 1960-åra hadde dei
nno	fleste franske koloniane fått
nno	sjølvstende, bortsett frå ei rekkje
nno	øyar og øygrupper som i dag er ein
nno	del av dei oversjøiske områda til
nno	Motsetnaden til ein kjerneinitial frase
nno	er ein kjernefinal frase.
nno	Mount Forecast er eit stort fjell med
nno	fleire toppar, som ligg like nordaust
nno	for Mount Brown-Cooper og 12,5 nautiske
nno	mil sørvest for Mount Pollard i Prince
nno	Charles Mountains i Antarktis.
nno	Mount Riddolls er eit særs markant
nno	fjell (3295 moh) som ligg like ved
nno	toppen av Rudolphbreen i Victory
nno	Mountains i Victoria Land.
nno	Mull har vore busett sidan kort tid
nno	etter den siste istida for rundt 6000
nno	f.Kr.  I bronsealderen vart det bygd
nno	bautasteinar, broch og ein steinsirkel,
nno	samt mange gravrøyser, steingraver,
nno	ståande steinar, keramikk og knivblad.
nno	Museet viser klatresporten si utvikling
nno	frå pionertida fram til i dag. Heen
nno	har gjennom eit langt liv samla inn
nno	bilde og gjenstandar frå klatresporten
nno	si historie i romsdalske og norske
nno	Muslimar trur at Koranen i dag er den
nno	same som den som vart openberra
nno	Muhammed og som han brakte vidare.
nno	Mykje takka vere Nansen fekk Johansen
nno	jobb under fire Svalbard-ekspedisjonar
nno	i perioden 1907–1909 under leiing av
nno	Måleria hennar er rekna å syna ei god
nno	evne til bruk av fargar.
nno	Måtte arvingens fiende vakte seg»
nno	skriven i blod på ein vegg og nedanfor
nno	katten til vaktmeisteren, forsteina.
nno	NK 831-834  er fire frimerke utgjevne i
nno	6.oktober 1978 med verdiar høveleg for
nno	frankering av postkort innan Norden
nno	(det grøne) eller brevpost innan
nno	Norden (det raude) og til andre land i
nno	Europa (det blå) – eller til
nno	småpakkar (det olivenbrune).
nno	Namna spreidde seg i Noreg på grunn av
nno	den heilage Sunniva som døydde på
nno	Namnet Flerohopp kjem frå namna på
nno	dei tre grunnleggjarane av jernverket:
nno	G.W. Fleetwood, G.F. Rothlieb og Caspar
nno	David Hoppenstedt. Jernverket var i
nno	drift fram til 1880.
nno	Namnet er ikkje registrert i
nno	folketeljingane frå til 1801-1900.
nno	Namnet kjem av at pingvinen held til i
nno	Magellansundet, men hekkar også sør i
nno	Argentina og Chile på Eldlandet og på
nno	Namnet på denne busetnaden var
nno	''Anescede'', som tyder «nær grensa»
nno	(til Bentheim) eller «nær Es», og
nno	hadde ei kyrkje, ein marknadsplass og
nno	Namnet vart nytta av kvalfangarar som
nno	opererte i nærleiken og var i bruk i
nno	Narendra Modi var fødd i Vadnagar i
nno	det dåverande Bombay Presidency, no
nno	Gujarat. Familien hans var kjøpmenn
nno	frå ein vanskelegstilt kaste,
nno	''ganchi''. Som barn hjelpte han faren
nno	med å selja te på Vadnagar
nno	jernbanestasjon, og då han var
nno	tenåring dreiv han ei tebu på ein
nno	busstasjon saman med bror sin.
nno	Nautgardstind ligg i Jotunheimen
nno	Nederlendarane var i åttiårskrigen
nno	med Spania og Portugal for sjølvstende
nno	då det fullasta handelsskipet ''Santa
nno	Catarina'' vart tatt av kaptein Jacob
nno	van Heemskerk i 1603.
nno	Nemningar som inneheld ordet
nno	''venstre'' blir ofte bruka i
nno	samansetningar, som venstreorientert
nno	(positiv eller nøytral nemning),
nno	venstrevridd (negativt) eller
nno	venstreekstrem (svært negativt).
nno	Neste generasjon tel først og fremst
nno	komponisten Johannes Ockeghem. Han vart
nno	rekna som læraren til Josquin des
nno	Prez, som skreiv eit minneverk om
nno	New York University (NYU) er eit
nno	privat, ikkje-religiøst
nno	forskingsbasert universitet i New York
nno	Nikkel vert brukt i legeringar med
nno	andre metall. Mykje nikkel vert brukt
nno	til å laga rustfritt stål.
nno	No er dei tildelt sin eigen familie
nno	Neosittidae. Dei er ikkje trekkfuglar,
nno	men gjer lokale streif. Sittellaer er
nno	små skogsfuglar med tynne spisse nebb
nno	som dei nyttar til å få ut insekt
nno	Nokre artar har meir avgrensa
nno	distribusjonar, slik som
nno	gulstrupebladfugl, som er endemisk til
nno	den filippinske øya Palawan, og
nno	''Chloropsis kinabaluensis'' (ikkje
nno	norsk namn enno) som er avgrensa til
nno	Nokre har sagt at eit album med åtte,
nno	eller fleire, musikkspor kvalifiserer
nno	til å kallast album, medan andre
nno	meiner at eit album kan innehalde
nno	Nokre vintrar har det vore naudsynt med
nno	kolonnekøyring over brua.
nno	Nordbygdi er ein dal og ein bygd som
nno	ligg heilt vest i Seljord kommune.
nno	Nordbygdi ligg mellom Hattefjel og
nno	Noreg bruker tre nødnummer, avhengig
nno	av kven du skal ha tak i. For å koma i
nno	kontakt med brannvesenet ringjer ein
nno	110, for å koma i kontakt med Politiet
nno	ringjer ein 112, og for å koma i
nno	kontakt med ambulasetenesta ringjer ein
nno	Norrbottens län vart skild ut frå
nno	Västerbottens län i 1810.
nno	Norsk tittel: Hardyguttene og det
nno	mystiske kapprittet.
nno	Norwegian har tinga til saman 100 fly
nno	av typen Boeing 737-800, 100 fly av
nno	typen Boeing 737 Max 8, 100 fly av
nno	typen Airbus A320neo, samt 8 fly av
nno	Nybøen tok hovudfag i sosiologi frå
nno	Universitetet i Oslo i 1976. Han vart
nno	ekspedisjonssjef i Barne- og
nno	familiedepartementet i 1991 og
nno	departementsråd i same departementet
nno	Når ''scapula'' ligg i ro (som når
nno	ein ligg på bakken) så kan
nno	Når ein har stoff som er samansett av
nno	fleire typar molekyl skjer ofte
nno	overgang til væskefasen ved ulike
nno	temperaturar for dei ulike typane. T.d.
nno	ved blanding av feitt i vatn, vil desse
nno	danne ein felles væskefase ved 80 °C
nno	medan feittet blir separert ut og blir
nno	fast, medan vatnet enno er flytande,
nno	når temperaturen reduserast til 15 °C.
nno	Når maskinkoden vert lagra på eit
nno	platelager vart dei binære orda vidare
nno	koda i fleire omgangar: metakode som
nno	filsystemet legg til,
nno	feilkorreksjonskode, linkekoding og så
nno	Næringslivet i Snåsa er i stor grad
nno	landbruk, med industri utvikla med
nno	utgangspunkt i naturprodukt i kommunen,
nno	som tømmer og stein.
nno	Observasjonen av fungerande seleksjon
nno	ved husdyravl kjem til nytte jamvel om
nno	forståinga av den underliggande
nno	arvemekanismen manglar.
nno	Ofte har ein komponist sitt eige sett
nno	med ornament, som vert forklart på
nno	førehand, som ein slags kode.
nno	Også Kinas riksveg 316 går gjennom
nno	området. Han fører frå Fuzhou i
nno	Fujian via Nanchang i Jiangxi og Wuhan
nno	i Hubei til Lanzhou i Gansu.
nno	Oktober-prisen var ein norsk
nno	litteraturpris. Han vart delt ut årleg
nno	av Forlaget Oktober til eit framifrå
nno	skjønnlitterært forfattarskap i
nno	Oljeprisen auka 70 prosent i oktober,
nno	deretter kom ei ny auke på 130 prosent
nno	Om gardane: Berge - Bersvåg - Dueland
nno	Om sommaren vert hannen meir lik hoa,
nno	men har mørkare brunt hovud, og ofte
nno	viser litt av praktdrakta att på
nno	Omgrepet skil seg frå frivillig
nno	Området er ein populær friluftstad
nno	for innbyggjarane i Sofia, og det er
nno	oppretta fleire sportsenter og
nno	restaurantar rundt innsjøen.
nno	Området som utgjer provinsen Benevento
nno	er omtrent det same som utgjorde
nno	fyrstedømet Benevento på midten og
nno	seint på 1000-talet.
nno	Ongentheow reiser ut og vinn dronniga
nno	att. Hædcyn vert drepen. Så held han
nno	gautane innestengde i Hræfnawuwu
nno	(ramnholtet), og trugar dei på livet.
nno	Oppfinninga av kalotypi i 1841, den
nno	første fotografiprosessen med negativ,
nno	var byrjinga på slutten til
nno	daguerreotypiindustrien.
nno	Opphavleg var stadionet kalla opp etter
nno	dåverande dronning Wilhelmina av
nno	Nederland, men namnet vart endra i 1994
nno	då stadionet vart renovert.
nno	Ordensmeisteren drog deretter ut med
nno	sin hær og nedkjempa estarane, liksom
nno	ordenen også nedkjempa dei russarar
nno	som til liks med svenskar og finnar
nno	hadde vorte tilkalla av dei estiske
nno	Ordet legd vart oftast brukt om den
nno	forma som var vanleg før lova om
nno	fattigstellet av 19. mai 1900 tok til
nno	å gjelde. Gamle og sjuke utan
nno	skyldfolk, som ikkje lenger klarte å
nno	fø seg sjølve, vart sett bort på
nno	Organisasjonen blei oppretta i 1999
nno	under namnet Universitetets
nno	kulturhistoriske museer då
nno	Oldsaksamlingen (med Vikingskipshuset),
nno	Myntkabinettet og Etnografisk museum
nno	Os og Fusaposten blei kåra til Årets
nno	lokalavis under landsmøtet til
nno	Landslaget for Lokalaviser (LLA) 10.
nno	Otto Sundgot hadde lenge rekorden for
nno	flest Hødd-kampar, med 668 kampar (183
nno	mål) for sesongane 1968-1988, fram til
nno	André Nevstad passerte han med no 682
nno	kampar (91 mål) for sesongane
nno	Overgangsøkonomien til Latvia vart
nno	hardt ramma av den russiske krisa i
nno	1998, og etter dette har latviske
nno	styresmakter og selskap orientert seg
nno	meir mot eksport til EU-land.
nno	Pakistan, derimot, godkjenner ikkje
nno	nokon del av regionen som indisk og
nno	kallar området under indisk kontroll
nno	«det okkuperte Kashmir» og området
nno	som ligg under pakistansk kontroll
nno	«Azad Kashmir», eller «Det frie
nno	Kashmir», med unntak av dei
nno	nordlegaste områda, som er ei separat
nno	administrasjonseining med det
nno	offisielle namnet Dei nordlege områda.
nno	Para kan halde saman over fleire
nno	sesongar. Dei utfører omfattande
nno	helsingsritual ved reiret, strekkjer
nno	nebba og halsen opp og slår nebba
nno	forsiktig mot kvarandre.
nno	Partane bak Levende Skog etablerte den
nno	første standarden i 1998. Sidan er
nno	Paton Peak er det høgaste punktet, 740
nno	moh, på Beaufort Island i Ross
nno	Peerson og sambygdingen Knut Olson Eide
nno	brukte tre år på granskinga. Han fann
nno	ein passande stad nær Ontariosjøen i
nno	staten New York, og i 1825 la
nno	seglbåten «Restauration» ut frå
nno	Stavanger med 52 utvandrarar om bord.
nno	Perioden er definert kronometrisk og
nno	ikkje etter visse berglag eller
nno	paleontologiske hendingar på jorda.
nno	Peter den store hadde samstundes
nno	avslutta felttoga sine i Svensk Livland.
nno	Pianokonsert nr. 23 i A-dur (K. 488) er
nno	eit musikkverk for piano og orkester av
nno	Wolfgang Amadeus Mozart. Det vart i
nno	følgje Mozart sin eigen katalog ferdig
nno	den 2. mars 1786, kring same tida som
nno	operaen hans, ''Figaros bryllup'' hadde
nno	Pirelli & C. SpA er ein produsent av
nno	dekk og har hovudkontor i Milano i
nno	Italia. Selskapet vart etablert i
nno	Milano i 1872 av Giovanni Battista
nno	Pirelli. Dekka frå Pirelli vart blant
nno	anna nytta av Subaru i World Rally
nno	Planen vart omsider gjeve opp i
nno	november same år etter at
nno	franskmennene tapte i slaget ved
nno	Plasseringa til nunataken får han til
nno	å sjå ut som eit omdreiingspunkt
nno	(fulcrum på engelsk) som Lever
nno	Nunataks virkar rundt.
nno	Point (skotsk-gælisk ''An Rubha''),
nno	òg kalla Eye-halvøya, er ei halvøy i
nno	Ytre Hebridane i Skottland, som er
nno	knytt til resten av Isle of Lewis via
nno	Pont Marengo'' («Marengo bru»)
nno	kryssar Canal du Midi og knyter
nno	Carcassonne med den lokale
nno	Potensiell temperatur er ein meir
nno	dynamisk viktig storleik enn den
nno	eigentlege temperaturen.
nno	Presten hadde knapt middel til
nno	livsopphald, og langt mindre til olje
nno	til lampene eller til vedlikehald av
nno	Prisen vart oppretta i 1994, då
nno	regionen og næringslivet i Valdres
nno	oppretta eit fond med ein grunnkapital
nno	på 100.000 kroner, for å heidra
nno	Erling Stordahl for arbeidet han hadde
nno	lagt ned for Øystre Slidre kommune ved
nno	å stå i spissen for skipinga av
nno	Beitostølen Helsesportsenter og det
nno	årlege Ridderrennet.
nno	Prong Point er eit smalt nes på
nno	vestsida av innløpet til Ommanney Bay
nno	på nordkysten av Coronation Island i
nno	Provinsen Elâzığ er ein provins i
nno	Tyrkia med administrasjonssenter i byen
nno	Pussereker er eit ord som vert brukt om
nno	alle symjande tifotkreps (særleg reker
nno	eller rekeliknande dyr) som et
nno	parasittar frå større organismar.
nno	På 1600-talet der eit av måla var så
nno	langt som mogeleg å unngå tap av
nno	menneskeliv og derfor unngå avgjerande
nno	slag, var ein stor siger over delar, om
nno	ikkje heile, den fiendtlege styrken ein
nno	taktisk ide for dei beste generalane.
nno	På 1970-talet og utover har mange
nno	større traktormotorar vore utstyrte
nno	På Hardangervidda er ho funnen opp til
nno	På Torvløysa er det påvist soter i
nno	opptil 1640 moh. og mindre enn ein
nno	kilometer frå toppen. Desse sotene,
nno	brukt av jegerar under reinsjag, kan
nno	vere 7-8000 år gamle. Truleg var ein
nno	namnlaus reinsjegar den fyrste som stod
nno	på toppen. Den eldste skrivne kjelda
nno	vedkomande bestigning av Torvløysa har
nno	ein i observasjonsboka til Fredrik
nno	Sejersted. 17. august 1866 føretok han
nno	sine målingar for Norges Geografiske
nno	På byrjinga av 1960-talet utførte
nno	Leiarman, Schwartz og Steinberger
nno	eksperiment ved Brookhaven National
nno	Laboratory der dei nytta ein
nno	partikkelakselerator for å generere
nno	ein stråle av nøytrinoar, partiklar
nno	som ikkje har nokon merkbar masse eller
nno	På denne strekninga er det derfor stor
nno	trafikk noko som har gjort den til ei
nno	av dei mest trafikkerte
nno	dobbeltsporsterkningane i Sverige.
nno	På dette tidspunktet var «homofili»
nno	knapt noko kjent omgrep (i motsetning
nno	til «homoseksualitet»), sjølv om det
nno	viser seg at eit medlem av den tyske
nno	homorørsla nytta eit liknande omgrep
nno	På grunn av den litle storleiken til
nno	denne arten og innføring av nye
nno	rovdyr, har nokre koloniar vorte
nno	redusert med så mykje som 98 % i
nno	løpet av få år, til dømes ein
nno	koloni på ei øy nær Warrnambool,
nno	delstaten Victoria, som vart redusert
nno	frå 5000 pingvinar til 100.
nno	På høgda si, under det lange styret
nno	til sjah Abbas I, bestod imperiet av
nno	Iran, Irak, Armenia, Aserbajdsjan,
nno	Georgia og dessutan delar av
nno	Turkmenistan, Usbekistan og Afghanistan.
nno	På midten av 1800-talet til tidleg på
nno	1900-talet vart det for mange
nno	innbyggjarar på Ustica, og mange
nno	familiar emigrerte til USA.
nno	På same prisutdeling i 2009 blei han
nno	kåra til «Årets forbilde», mykje
nno	grunna motet og innsatsen hans for å
nno	kome seg att etter skaden i Beaver
nno	På sørsida av fjorden ligg Vikadalen
nno	Naddvik. Her svingar fjorden nordover
nno	og inn til Seimsdalen, på nordsida av
nno	fjorden, før den svingar austover
nno	igjen og inn til Årdalstangen.
nno	På vestsida finn mellom andre toppane
nno	Kjerringa, Sveddalstinden og
nno	Quinault Pass er eit snøpass som går
nno	frå nord til sør mellom Lully
nno	Foothills og LeMay Range sentralt på
nno	Aleksanderøya i Antarktis.
nno	Rakkfjorden er ein fjord på
nno	nordaustsida av Kvaløya i Tromsø
nno	kommune i Troms. Fjorden strekkjer seg
nno	1,3 km sørover til Rakkneskjosen i
nno	Raudvengmaursmett har naturlege habitat
nno	i subtropisk eller tropisk tørr skog,
nno	i fuktig låglandsskogar, i våt
nno	høgland opptil 1150 moh., og tørt
nno	buskland. Han finst frå i Panama i
nno	nord til Paraguay i sør gjennom landa
nno	Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia,
nno	Ecuador, Peru, Surinam og Venezuela.
nno	Reggio di Calabria er kjend som staden
nno	der den første hebraiske boka, ei
nno	Rashi-tolking av Pentateuch, vart trykt
nno	i 1475, men forskarar meiner at det var
nno	i Roma den hebraiske boktrykkinga byrja.
nno	Reguleringsplanar skal vise arealbruken
nno	på kart, og ha føresegner på same
nno	måte som kommuneplanen.
nno	Rekneskapsanalyse har som mål å
nno	avdekkje underliggjande økonomiske
nno	forhold i den verksemda som vert
nno	Republikken har om lag 380 000
nno	innbyggjarar og hovudstaden er Batumi.
nno	Adsjaria er eit populært turistmål,
nno	og med det subtropiske klimaet har
nno	området mange sitrus- og teplantasjar.
nno	Resultatet av Grotius sin innsats i
nno	tida frå 1604 til 1605 var ei
nno	teoritung avhandling som Grotius kalla
nno	''De Indies'' (''Om det indiske'').
nno	Reynardine er ein tradisjonell engelsk
nno	ballade. I versjonane som vert mest
nno	sungne i dag er Reynardine ein varulf
nno	som tiltrekkjer seg vakre kvinner så
nno	han kan ta dei med seg til slottet sitt.
nno	Rignotbreen er ein isbre kring 4
nno	nautiske mil (7 km) lang som drenerer
nno	nordsida av King Peninsula og flyt ut i
nno	Rindal er ein kommune på Nordmøre i
nno	Møre og Romsdal. Han grensar til Hemne
nno	og Orkdal  i nord, Meldal i aust,
nno	Rennebu og Oppdal i sør, og Surnadal i
nno	Rockingham erkjende sjølvstendet til
nno	dei tretten koloniane, men døydde
nno	brått 1. juli. Fox avslo å vere med i
nno	det påfølgjande Shelburne-ministeriet
nno	og splitta dermed whigpartiet.
nno	Romarane etablerte ein militær utpost
nno	om lag der byen ligg i dag, som vart
nno	kalla ''Argentoratum''. Frå 300-talet
nno	var han eit bispesete. På 400-talet
nno	busette alemannarar, hunarar og
nno	frankarar seg i byen. Han vart i 1262
nno	ein del av Det tysk-romerske riket, og
nno	var eit viktig kommersielt senter i
nno	Ross Canyon er ein undersjøisk canyon
nno	namngjeven i samband med Rosshavet.
nno	Namnet vart godkjend i juni 1988.
nno	Rugde (''Scolopax rusticola'') er ein
nno	fugl i snipefamilien. Rugde vert brukt
nno	som mat og det vert drive jakt på
nno	Russarane påverka politikken etter at
nno	mössorna overtok regjeringsmakta. For
nno	å få ein slutt på dette valte sonen
nno	og etterfølgjaren til Adolf Fredrik og
nno	Gustav III å gjere statskupp i 1772.
nno	Rygh hevdar at namnet har med «mo» og
nno	«laup» å gjere, der «laup» er
nno	namnet på eit fjell, med vising til
nno	fjellnamn i Sande og Hareid mv.
nno	Røter som hovudsakleg gjev smak, som
nno	lauk, kvitlauk og ingefær, blir
nno	normalt ikkje rekna som rotfrukter.
nno	Sa han åt dei [= åt prestane],
nno	tempelstyraren: «Sign de signing
nno	éi!» og dei signa; [og] dei las dei
nno	ti boda, Sjəma‘ («Høyr
nno	[Israel]»), Vəhājā im šāmōa‘
nno	(«og det skal skje om de høyrer
nno	etter»), [og] Vajjómer («og han
nno	Salmar som er skrivne for Jesu namnedag
nno	vektlegg frelsa som ligg i Jesu namn,
nno	jf. Apostelgjerningane 4,12. Den mest
nno	kjende salmen for dagen er «Navnet
nno	Jesus» av David Welander, eit anna
nno	døme er Blix-salmen «Gamleåret seig
nno	Saman med Oluf Wold-Torne stod han
nno	etter 1900 som ein av førarane i tidas
nno	moderne norske målekunst.
nno	Samarína er ein landsby og tidlegare
nno	kommune i periferieininga Grevená i
nno	periferien Vest-Makedonía i Hellas.
nno	Samferdsledepartementet vart oppretta i
nno	1946 ved omlegging av
nno	Arbeidsdepartementet, oppretta i 1885.
nno	Samstundes med at dei prøver å nå
nno	inn til han, prøver han å nå ut til
nno	Sanbon Incorporated starta eit
nno	kommersielt program for asparation i
nno	Mexico i 1994 og tok den først til
nno	marknaden i USA i 1996.
nno	Santalmisjonen har i tida etter fått
nno	avgreiningar til fleire land, mellom
nno	anna Danmark (ved Hans P.
nno	Scarab Peak er eit markant fjell, 3160
nno	moh, 2 nautiske mil (3,7 km) nordaust
nno	for Mount Frustum søraust på Tobin
nno	Mesa i Mesa Range i Victoria Land.
nno	Schöftland er ein kommune i distriktet
nno	Kulm i kantonen Aargau i Sveits.
nno	Sega GT Online'' blei lansert i Japan i
nno	2003 og USA og Europa i 2004. Det
nno	inneheldt over 40 nye bilar (no over
nno	165) inkludert Auto Union-, Bugatti-,
nno	og De Tomaso-køyretøy.
nno	Seinare har nokre søramerikanarar av
nno	japansk opphav vandra «tilbake» til
nno	Seinare utrekingar av pi er utført ved
nno	hjelp av datamaskiner. Rådande rekord
nno	(2002) har den japanske matematikaren
nno	Yasumasa Kanada. Han rekna ut over 1,2
nno	billionar desimalar ved hjelp av ein
nno	supercomputer med 64 nodar.
nno	Reknestykket tok over 600 timar.
nno	Sekanina argumenterte at
nno	bevismaterialet peikte mot ein tett,
nno	steinaktig lekam, truleg ein asteroide.
nno	Selskapet har hovudkvarter i Kyoto,
nno	Japan og vart etablert i 1889 på
nno	grunnlag av japanske spelekort.
nno	Senteret har eit auditorium med plass
nno	til 130 personar, kalla
nno	«Flåklypasalen», som blir brukt til
nno	Serien inneheld både omdanna
nno	avleiringar, magmatiske bergartar og
nno	gammal havbotn som vart stuva saman og
nno	transportert søraustover som
nno	skyvedekke. Her finst enkelte godt
nno	bevarte fossil. Den omvandla havbotnen
nno	ofiolitt-kompleksa, med sekvensar med
nno	gabbro, tettstilte diabasgangar,
nno	putelava og omvandla djuphavssediment.
nno	Sheba-området vart okkupert av Israel
nno	i løpet av seksdagarskrigen.
nno	Sidan 1996 blir prisane delte ut av
nno	bokhandlarkjeda Libris og foreininga
nno	NOPA. Prisane blir gitt for framragande
nno	innsats innan musikk, visekunst og
nno	dikting i sjangrar som ein forbind med
nno	Sidan desember 1998 har OAO
nno	''Svetogorsk'' hatt International Paper
nno	som majoritetseigar.
nno	Sidan midten av 1980-åra har Walker
nno	teke opp att solokarrieren sin og på
nno	drastisk vis gjenoppfunne dei
nno	kunstnariske metodane sine og måten
nno	han skriv songar på med fleire
nno	kritikarroste og særs eksperimentelle
nno	Sigdar blei brukte til å hausta
nno	kornavlingar for hand før ein tok i
nno	bruk maskiner til å gjera dette.
nno	Sin fyrste siger i eit verdscuprenn tok
nno	ho på 20 km i Oberstdorf 15. februar
nno	1986. Kvar av dei neste tre sesongane
nno	vann ho eit renn verdscupen, den fjerde
nno	og siste sigeren kom på 10 km i
nno	Klingenthal den 10. januar 1989. Både
nno	i 1986- og 1987-sesongen kjempa ho om
nno	å vinne verdscupen for kvinner, men
nno	vart nummer to i 1986 og tre året
nno	etter, begge gongane var det finske
nno	Marjo Matikainen som sikra seg
nno	Sirenuse er øyar utanfor Amalfikysten
nno	i Italia, nær Positano og Capri.
nno	Namnet Sirenuse viser til sirenene som
nno	visstnok budde her. Øygruppa består
nno	av tre øyar, Gallo Lungo, La
nno	Castelluccia og La Rotonda. Nærare
nno	kysten ligg ei mindre fjerdeøy kalla
nno	Sjahen godkjente skipinga av den
nno	hemmelege politistyrken, SAVAK,
nno	illgjeten for omsynslaus forfølging av
nno	politisk opposisjon.
nno	Sjå òg 1. divisjon fotball for herrar
nno	Sjølv om Hamas vart valde av
nno	palestinarane på Gazastripa i eit
nno	fritt val ville ikkje USA akseptera
nno	resultatet og freista å fjerna den
nno	Sjølv om det ikkje lenger har lokalt
nno	styre er Renfrewshire framleis
nno	tradisjonelt grevskap og
nno	statthaldarskap for East Renfrewshire.
nno	Sjølv om songen handlar om forholdet
nno	mellom Pink og mora hans, omhandlar
nno	filmklippet meir om Pink og kona hans.
nno	Sjølve toppen ligg i ei vinkelrett
nno	rekke (retning nord–sør) som startar
nno	med La Spedla ved landegrensa og som
nno	endar med Piz Chalchagn, dei andre
nno	toppane er Piz Morteratsch og Piz Boval.
nno	Skattar vert ofte delte inn i direkte
nno	og indirekte skattar. Direkte skattar
nno	skal råke den som formelt er ilagd
nno	skatten. Typiske direkte skattar er
nno	skatt på inntekt og skatt på formue.
nno	Ved indirekte skattar skal den som
nno	formelt er ilagd skatten, kunna velta
nno	skattebyrda over på kjøparen gjennom
nno	eit påslag i prisen.
nno	Skipet vart levert i 1917 til Aanen
nno	Vikanes i Sagvåg, men same året seld
nno	til H. W. Schaatum i Stavanger. I april
nno	1920 vart skipet kjøpt inn av HSD i
nno	Bergen for 50 000 kroner og noko ombygd
nno	i Sagvåg, mellom anna med
nno	Skogbrann og ekstremvêr er heller
nno	Skrykken er ein innsjø som ligg i Nore
nno	og Uvdal kommune i Buskerud.
nno	Skylane vart knytte til University of
nno	Illinois at Urbana-Champaign i 1897, og
nno	vart sjølvstendig lærestad under
nno	universitetssystemer i 1913 under
nno	namnet ''Colleges of Medicine,
nno	Dentistry, and Pharmacy''.
nno	Slater opptredde også ved West End i
nno	London i ''One Flew Over the Cuckoo's
nno	Nest'' og ''Swimming With Sharks''.
nno	Slik vert feiden ei feide mellom jyske
nno	hærfolk, for eller mot den danske
nno	Slow blues vert ofte spelt i 12/8 (4
nno	taktslag per takt med 3 underavdelingar
nno	per taktslag), altså 4/4-takt med
nno	Småland er eit av dei mest sjørike
nno	landskapa i Sverige.
nno	Snøholtinden, Snøholstinden eller
nno	Snøhøltinden er eit fjell i Vang
nno	Solhøgdene er nokre høgder 1 nautisk
nno	mil (1,9 km) aust for Mentzelfjellet,
nno	oppom nordsida av Asimutbreenbreen i
nno	austre Gruberfjella av Wohlthatmassivet
nno	i Dronning Maud Land.
nno	Som den store naboøya Ródos, var Kos
nno	stort sett venleg innstilt til
nno	romarane, og i år 53 fekk han status
nno	Som forventa fekk Irland ein
nno	respektabel sjetteplass med balladen
nno	«Millenium of Love».
nno	Som med dei fleste av tekstene til
nno	Fosse er det lite ytre handling.
nno	Hovudpersonen ''Johannes'' blir følgd
nno	i to fasar av livet. I den første
nno	delen ser vi fødselen, frå faren sin
nno	synsvinkel. Den største delen av boka
nno	utspelar seg likevel etter Johannes er
nno	død. Den lågmælte dialogen med
nno	vennen ''Peter'', og dei to mennene
nno	sine indre monologar fyller mykje av
nno	Som straff vart diskvalifisert frå
nno	alle tevlingar ho hadde delteke i på
nno	denne tida, og ho vart fråteken alle
nno	medaljane frå OL i 2000, samt
nno	VM-medaljane frå 2001.
nno	Sommaren er varm med litt meir nedbør,
nno	men temperaturane vert sjeldan veldig
nno	Sondre emigrerte til Minnesota i USA
nno	med familien i 1884, og levde siste
nno	delen av livet sitt på farmen sin nær
nno	Denbigh i McHenry County i Nord-Dakota.
nno	Songen er eit av få tilfelle der Lee
nno	Songen er òg spelt av Darryl Read og
nno	Songen referer til sirena som prøver
nno	å lokke sjømenn i havet i gresk
nno	mytologi. Sirena er ein mytisk vesen
nno	som er halvt kvinne, halvt fisk som
nno	syng vakkert for å villeie sjømennene
nno	Songen vart gjeven ut som B-sida til
nno	singelen «Entangled», men singelen
nno	gjorde det ikkje særleg bra.
nno	Songen vart òg gjeven ut i Dion and
nno	the Belmonts i 1960.
nno	Soul» frå det andre albumet deira,
nno	''Buffalo Springfield Again''. Han
nno	fylte albumet med tre songar som var
nno	meint for ''Island in the Sun'':
nno	«Little Thing Called Love», «Hold on
nno	to Your Love» og «Like an Inca».
nno	Spatial frekvens syner til talet på
nno	periodar i ei flate, eller i rommet.
nno	For todimensjonale rom, som bilete,
nno	får ein då dei to spatiale frekvensane
nno	Sperringa er einskilde stader åtte
nno	meter høg og laga av betong (jf. foto
nno	Språket blir gjerne rekna som ein
nno	dialekt av hindi, som har vore brukt
nno	som skriftspråk for talarane, men har
nno	i nyare tid fått ein større
nno	Staden blei eit trafikknutepunkt då
nno	Lofast opna 1. desember 2007.
nno	Rundkøyringa som bind europaveg 10
nno	frå Lødingen mot Lofoten saman med
nno	riksveg 85 mot Vesterålen ligg her.
nno	Stage'' gjekk opp til femteplass på
nno	den britiske albumlista, men berre til
nno	44. plass i USA. «Breaking Glass»
nno	vart gjeve ut på singel.
nno	Staten tok etter kvart over heile
nno	bygningen medan ein venta på eit
nno	spesiallaga stortingsbygg.
nno	Steinbrua frå 1921 er utvida med eit
nno	Stikkemyggane har ein låg summande lyd
nno	når dei kjem flygande. Homyggen stikk
nno	for å suge blod, som ho treng for å
nno	få protein til å utvikle mange egg.
nno	Stoch debuterte i verdscupen 17. januar
nno	2004 i heimbyen Zakopane, men kom ikkje
nno	til finaleomgangen. Den 11. februar
nno	2005 fekk han sine første verdscupoeng
nno	då han vart nummer sju i Pragelato.
nno	Store delar av dalføret har ein flat
nno	og lågtliggande dalbotn med god
nno	tilhøve for jordbruk, varmt og godt
nno	klima har ført til at Valldalen har
nno	god produksjon av varmekjære vekstar.
nno	Elva Valldøla renn gjennom dalen. Det
nno	skarpt avgrensa dalføret og dei bratte
nno	fjellsiden langs Storfjorden har gjort
nno	Valldalen til eit bygdelag med klar
nno	identitet. Valldal har om lag 1000
nno	innbyggjarar. Det er gode tilhøve for
nno	friluftsliv i naturen. Valldal (eller
nno	Valdal) er også namnet på ei av dei
nno	største grendene midt i dalen.
nno	Storm var ein leiande bilethoggar i
nno	Noreg i sin generasjon. Arbeida hans
nno	vart forma i den naturalistiske
nno	stiltypen. Han forma den fyrste
nno	myntrekka som vart utgjeven under kong
nno	Olav V. Myntrekka, som vart prega frå
nno	1958 til -73, braut med gjengs
nno	formuttrykk då baksida av myntane var
nno	fri for rikssymbol, men i staden hadde
nno	naturalistiske dyrebilete.
nno	Stranda er om lag 200 meter brei og
nno	ligg lunt til mellom nesa i nord og
nno	sør (Yellow Craig Head).
nno	Striden med Lucca omfatta òg
nno	eigarskapet av borga Montignoso og
nno	kontrollen over Via Francigena,
nno	hovudvegen mellom Roma og Firenze.
nno	Studien av rankeføttingar overtydde
nno	Darwin om at variasjon oppstår heile
nno	tida og ikkje berre som svar på endra
nno	Stykket startar med temaet frå «Bell
nno	Boy» (temaet til Moon), etterfølgd av
nno	temaene frå «Is It Me» (temat til
nno	Entwistle), «Helpless Dancer» (temaet
nno	til Daltrey) og «Love, Reign O'er Me»
nno	(temaet til Townshend).
nno	Største utbrotet fann stad i 1673 og
nno	vart fylgt av ein tsunami som fløymde
nno	over dei nærliggjande landsbyane.
nno	Sundet er 4,5 til 15 km breitt og opp
nno	til 18 meter djupt. Den viktigaste
nno	hamne er byen Kertsj.
nno	Svanesund er ein svensk tettstad i
nno	Orusts kommun i Västra Götalands län
nno	i landskapet Bohuslän.
nno	Sverdet var opphavleg krumma, men i
nno	1973 blei det fastsett at sverdet skal
nno	Sylvie er uvanleg i Noreg, med berre
nno	Så lenge temperaturen er over 0 ºC,
nno	vil breen avkjøle lufta over breen.
nno	Den kalde lufta søkk og driv bort frå
nno	breen. Brevinden er mest markant for
nno	dalbrear, og bles sterkast når
nno	temperaturskilnaden mellom breen og
nno	omgjevnadane er størst.
nno	Særleg raude solnedgangar og
nno	lenticularis-skyer varslar vanlegvis om
nno	at ein cers er på veg. Vinden er nært
nno	knytt til mistralvinden. Vind frå den
nno	motsette retninga i området vert kalla
nno	Sør for Pentire Point ligg den vesle
nno	feriestaden Polzeath.
nno	Sørlege Media vart verande ein provins
nno	i imperiet til selevkidane i 150 år og
nno	hellenismen vart introdusert over alt.
nno	Taburiente'' er ikkje eit spansk ord,
nno	men kjem frå språket til guancherane
nno	Talet på dyr er (2001) over 3 200,
nno	dette var det høgste talet som blei
nno	talt. Kor mykje over er usikkert. Funn
nno	av daude manatar aukar, i perioden 1976
nno	til 1990 auka det med 5,3 % i året,
nno	frå noko over 50 til 216.
nno	Tanx'' (1973) markerte slutten på den
nno	klassiske T. Rex-besetninga. Det var
nno	eit album med rik produksjon og
nno	melankolske balladar. Det bestod av T.
nno	Rex-stilen med ekstra instrument som
nno	mellotron og saksofon i tillegg. I
nno	løpet av innspeling byrja medlemmane
nno	av T. Rex å gje seg, først Bill
nno	Legend i november 1973. Legend likte
nno	ikkje den stadig meir egoistiske
nno	haldninga til Bolan og var lei suksess,
nno	pengar, kokain og brandy.
nno	Teaterslaget fekk eit etterspel i ''Den
nno	Constitutionelle'' der Wergelands
nno	dikting vart meiningslaust kritisert av
nno	mannen som seinare skulle bli svogeren
nno	hans, Peter Jonas Collett.
nno	Teksten er enkel, berre tittelen som
nno	vert repetert fleire gonger: ''Honey
nno	Tempelriddarordenen har vore omspunnen
nno	av myter sidan mellomalderen. Fleire
nno	vedvarande soger fortel at han
nno	fortsette å eksistera under jorda, og
nno	mange moderne okkulte ordenar hevder at
nno	dei stammar frå tempelriddarane.
nno	Teorien hans om gravitasjon er no
nno	diskreditert sidan han føresåg at
nno	gravitasjonskonstanten G ikkje var
nno	konstant sidan han ikkje stemde
nno	overeins med eksperimentale funn.
nno	Tettstaddialekten er eit typisk
nno	«bymål» i den forstand at det er
nno	skjedd ei forenkling av systemet i dei
nno	nærskylde bygdemåla.
nno	The Dave Matthews Band byrja å spele
nno	songen på konsertane sine i 2008.
nno	Theisen gav aldri uttrykk for at han
nno	blei fornærma av parodiane, men kunne
nno	derimot stilla opp i ulike humorprogram.
nno	Tibro er ein svensk tettstad og
nno	centralort i Tibro kommun i Västra
nno	Götalands län i landskapet
nno	Västergötland. I 2005 hadde tettstaden
nno	Tidleg på 1900-talet skreiv den
nno	amerikansk arkeologen Robert Garrett at
nno	jordsmonnet i byen var «uvanleg
nno	fruktbart» og at det var rikt med
nno	Tidlegare tok innbyggjarane i
nno	Portobello ferja til byen, før vegen
nno	Tikken døydde tysdag formiddag 12.
nno	oktober 2010 - 96 år gamal. Ifølgje
nno	familien hennar døydde ho fredeleg,
nno	etter eit kort sjukeleie.
nno	Til dømes vert spektalanalyse av
nno	ljoset frå planetar i solsystemet og
nno	stjerner i verdsrommet nytta for å
nno	finna kva for grunnstoff planetane og
nno	sternene er sett saman av.
nno	Til slutt ser det ut til at rektoren
nno	på skulen fekk overtalt mora til å la
nno	sonen fortsetje skulegangen, og då han
nno	var 18 år fullførde han skulen med
nno	Tilhøvet mellom palestinarane og dei
nno	jordanske styresmaktene vart meir spent
nno	mot slutten av 1960-talet.
nno	Titan er ein av månane til planeten
nno	To av dei største fengsla i London,
nno	Pentonville og kvinnefengslet Holloway,
nno	To år seinare flytta han til New York,
nno	og i 1935 byrja han i Benny Goodman
nno	Tolstoj hadde heile livet interesse for
nno	born og barnelitteratur, og skreiv
nno	historier og fablar.
nno	Toppscorar denne sesongen vart Harald
nno	Martin Brattbakk (RBK) med 17 mål.
nno	Totalt er det estimert at Storbritannia
nno	består av over tusen småøyar. Dei
nno	fleste av dei er naturlege, men det
nno	finst òg menneskskapte crannogs, som
nno	art bygde i tidlegare tider med hjelp
nno	Traktorane arbeidde ofte i par, med ein
nno	traktor på kvar ende av marka som
nno	Trass i at han var halvsidig lama etter
nno	eit slaganfall på slutten av året
nno	1975, opptredde han igjen i 1976,
nno	mellom anna med Charles Mingus og Gil
nno	Evans og spelte da berre med venstre
nno	Tre andre land, Kroatia, Makedonia og
nno	Tyrkia forhandlar for tida om
nno	Treskurden vart ofte utførte av lokale
nno	handverkarar, og figurane vart måla av
nno	Trommeslagaren i bandet John Densmore
nno	skreiv i 1990 ei bok kalla ''Riders On
nno	The Storm'' om livet sitt og perioden
nno	Tryggve Point er eit nes 1 nautisk mil
nno	(1,9 km) nordvest for Turks Head på
nno	vestsida av Ross Island.
nno	Tulipa er ein hovudbelteasteroide og
nno	går i bane innanfor asteroidefamilien
nno	Eos. Han blei oppdaga den 14. april
nno	1926 av Karl Wilhelm Reinmuth ifrå
nno	Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl
nno	Tusenvis av polakkar vende seg til
nno	hærane til det revolusjonære
nno	Frankrike for å kjempe for fridomen
nno	til nasjonen under flagga deira i dei
nno	Tysfjord vart innlemma i det samiske
nno	språkforvaltningsområdet den 1.
nno	Tørrare vêr enn vanleg er òg vanleg
nno	i resten av Australia frå juni til
nno	Uheldigvis er ungfuglar av begge artar
nno	mørke og særs vanskeleg å skilje om
nno	ikkje farga på nebbspissen kjem
nno	Ullsfjord er ein kyrkjestad og
nno	tidlegare kommune i Troms, som no er
nno	del av Tromsø kommune. Staden ligg på
nno	vestsida av Sørfjorden. I Ullsfjord
nno	ligg Ullsfjord kyrkje.
nno	Under Spellemannprisen 2008 vann dei
nno	prisen for «Årets musikkvideo» med
nno	«Liar», og dei vann òg i klassen
nno	«Årets eksportpris».
nno	Under den andre verdskrigen var det
nno	kraftige kampar rundt Dunkerque under
nno	den tyske invasjonen i 1940, men eit
nno	uventa opphald i kampane gjorde at
nno	mange franske og britiske soldatar
nno	kunne rømme til England.
nno	Under ei framføring på Top of the
nno	Pops, spelte Elton John piano på
nno	songen. Pianoet på plata vart spelt av
nno	Rick Wakeman. Wakeman var i desperat
nno	pengemangel på denne tida og trefte
nno	tilfeldigvis Bolan på gata og spurte
nno	om han kunne få spele med han.
nno	Under krigen var Łódź eit av de
nno	største sentra for polsk motstandskamp
nno	Under ski-VM 1966 i Oslo kom han på
nno	fjerdeplassen i begge renna, nærast
nno	bronsemedaljen var han i storbakken der
nno	han med 203,9 poeng var 0,7 poeng bakom
nno	Kjell Sjöberg frå Sverige.
nno	Undersida av ein bjelke eller eit dekke
nno	er dei vanlegaste stadene der ein får
nno	slike store strekkspenningar.
nno	United Methodist Church er representert
nno	i World Methodist Council.
nno	Uro hos republikanarane førte til eit
nno	opprør i Porto den 31. januar 1891.
nno	Dette var ei hending som til slutt enda
nno	med at Republikken Portugal vart danna
nno	Utanom hekkesesongen er ikkje fuglane
nno	er særleg vokale. Det vanlegaste ropet
nno	er skildra som ein kraftig, enkelt
nno	''kakk'', nokre gonger ein serie
nno	akselererande ''kakk-kak-kak''.
nno	Utgåva til Pat Boone nådde
nno	førsteplassen på pop-lista. Sjølv om
nno	dette var ei uventa inntektskjelde for
nno	både selskapet Specialty og ein stolt
nno	Richard, valde han å skrive ein song
nno	som var så rask at Boone ikkje ville
nno	klare å spele han (Boone spelte
nno	likevel inn ei utgåve som nådde
nno	Uttrykke meridional, stundom forkorta
nno	til «Mer.», vart nytta i historisk
nno	astronomi for å vise sørleg retning
nno	på ein klode, i lag med septentrional
nno	(«Sep.») for nordleg, oriental
nno	(«Ori.») for austleg og oksidental
nno	(«Occ.») for vestleg.
nno	Vaksne fuglar har svarte bein, og eit
nno	langt tjukt raudoransje nebb med ein
nno	Valutaen har vore utsett for sterk
nno	inflasjon; i 1983 var kursen 1 USD = 90
nno	cedi, i 1993 1 USD = 720 cedi og i 2003
nno	1 USD = 8 500-8 800 cedi.
nno	Varg veum eller varg i veum (norr.
nno	''vargr í véum'') er eit norrønt
nno	uttrykk som direkte omsett tyder ''ulv
nno	i tempel'' eller ''ulv i heilagdomane''.
nno	Vassoverflata i innsjøen har vore heva
nno	to gonger for å auka
nno	lagringskapasiteten (9 m i 1940-åra,
nno	37 m i 1970-åra), slik at Five Pound
nno	Note Island, som det ein gong var
nno	bilete av på den newzealandske
nno	fempundsetelen, no er neddemd.
nno	Ved Dalaborgavtala i 1388 vart Margrete
nno	vald til regent over den delen av
nno	Sverige som stormennene kontrollerte.
nno	Ved denne temperaturen trengst kontakt
nno	med ein flamme eller anna tenningstype
nno	for å setja i gang elden, som kan
nno	stoppa om flammekjelden blir teken vekk.
nno	Ved kommunevalet i 2003 gjekk FrP si
nno	oppslutning i Os frå 36,6 til 45,7
nno	prosent - ein framgang på nær ti
nno	prosentpoeng i forhold til valet i 1999.
nno	Ved sidan av hovudverket ''Folkesagn''
nno	skreiv han elles ''Bidrag til Veø
nno	ældre Historie'' (1875),
nno	''Giskeætten'' (1883) og ''Om Gaarden
nno	Ved å legga på redundans (overflødig
nno	data på ein kontrollert måte kan ein
nno	detektera og korrigera feil i
nno	Vegen fylgjer austsida, det vil seie
nno	fastlandssida av Gisundet, og går frå
nno	brukrysset ved Gisundbrua på Nygård,
nno	via Trollvik, Bjorelvnes og
nno	Kårvikhamn, før han endar på
nno	Tennskjer, lengst nord på
nno	Veikt økonomisk, militært og med tap
nno	av prestisje, vart Selevkideriket
nno	sårbart for opprørarar i dei austlege
nno	områda som ytterlegare underminerte
nno	riket samtidig som Partia rørde seg
nno	inn i maktvakuumet ved overta eldre
nno	persiske landområde.
nno	Verba kongruerer både med subjekt og
nno	objekt i tal og person, og i tillegg
nno	blir dei bøygd både i tempus, modus
nno	Verket har òg vore kalla Birid
nno	Glasværk, Biri Glasfabrique og Biri
nno	Vesaas er eit norsk slektsnamn med
nno	opphav frå garden Vesås i Vinje. Det
nno	har få brukarar; i 2008 oppgav
nno	Statistisk Sentralbyrå at 14 personar
nno	hadde Vesaas til etternamn.
nno	Veto (frå latin, 'eg forbyr') er ei
nno	spesiell form for stemme som har
nno	utsettande eller blokkerande effekt for
nno	ei slutning innanfor ei gitt ramme.
nno	Vidare har donaldistar studert
nno	samfunnsklassar og familiestrukturar i
nno	Andebysamfunnet, økonomiske og sosiale
nno	tilhøve og religion i Andeby.
nno	Vikhorevka er ein by i Irkutsk oblast i
nno	Russland med om lag 25 000 innbyggjarar.
nno	Villigera er ein marskryssarasteroide.
nno	Han blei oppdaga den 28. februar 1932
nno	av Friedrich Karl Arnold Schwassmann
nno	ifrå Hamburger Sternwarte i Bergedorf
nno	Vinteren i dei sørlegaste områda er
nno	milde, men ofte fuktige med torevêr.
nno	Høgareliggande strøk i Sør-Italia,
nno	som vulkanen Etna, kan av og til få
nno	overraskande kraftig snøfall om
nno	Vissefjärda er ein tettstad i Emmaboda
nno	kommun i Kalmar län i Sverige. I 2005
nno	hadde tettstaden 673 innbyggjarar.
nno	Vologda er ein by i den europeiske
nno	V·A·G blei brukt for VW og Audis
nno	felles sal- og marknadsorganisasjon for
nno	personbilar og nyttekøyretøy,
nno	''Volkswagen-Audi-Gruppe'', fram til
nno	1992 då det blei avgjort at dei to
nno	merka skulle separerast profilmessig.
nno	Véria, òg skrive ''Veroia'', er
nno	hovudsete i kommunen med same namn og
nno	hovudstad i periferieininga Imathía i
nno	periferien Sentral-Makedonía i Hellas.
nno	Walker var resten av 80-talet borte
nno	frå musikken, og dukka berre opp i
nno	1987 i ein reklame for Britvic (i lag
nno	med andre popikon frå 1960-åra).
nno	Weibull er best kjent for den kritiske
nno	re-evalueringa av tidleg svensk og
nno	skandinavisk historie, som han gjorde i
nno	bøkene ''Kritiska undersökningar i
nno	Nordens historia omkring år entusen''
nno	(1911) og ''Historisk-Kritisk metod och
nno	nordisk medeltidsforskning'' (1913).
nno	Whiston  er ein stor landsby i
nno	grevskapet Merseyside  i England. Han
nno	har kring 13 500 innbyggjarar og ligg
nno	om lag 11 km aust for sentrum av
nno	Wilson debuterte i 1995 med thrilleren
nno	''Instruments of Darkenss'', den
nno	første av tre om torpedoen Bruce
nno	Medway som hovudperson lagt til
nno	Wylie-translitterering er ein metode
nno	for å transkribere tibetansk skrift
nno	med bokstavane i det latinske
nno	skriftsystemet (a-z).
nno	Yijing'', eit 2800 år gammalt kinesisk
nno	spådomsverk, blei etter dette det
nno	vanlegaste komposisjonsverktøyet til
nno	Zaozhuang er eit byprefektur i
nno	provinsen Shandong i Kina, nær ved
nno	Zubov, som var ein sovjetisk oseanograf
nno	som skreiv fleire artiklar om havis i
nno	august 1955 under Regjeringa Gerhardsen
nno	III, til det vart lagt ned under
nno	Regjeringa Bratteli I den 7. mai 1972.
nno	de LaVergne, nestkommanderande for
nno	Antarctic Support Activity ved
nno	McMurdo-basen i løpet i U.S. Navy sin
nno	Operasjon Deep Freeze i 1961.
nno	dvs. synleg lys (noko som ikkje burde
nno	er ei 7,5 km lang undergrunnselv i
nno	sentrum av Moskva, og ei av sideelvane
nno	er ei bukt på nordenden av Bear
nno	Peninsula mellom nordaustsida av Moore
nno	Dome, enden av Parkbreen og
nno	nordvestenden av Gurnon Peninsula, på
nno	Walgreen Coast i Marie Byrd Land i
nno	er ei elv i Karelia i Russland. Elva er
nno	150 km lang og munnar ut i innsjøen
nno	Ladoga i Uuksu. Elva er mellom 10 og 50
nno	meter brei og renn hovudsakleg gjennom
nno	tynt folkesette område.
nno	er ei elv i Ukraina og Slovakia.
nno	er ei fjellkjede søraust i Altajfjella
nno	i Russland og Kasakhstan. Fjellkjeda
nno	strekkjer seg 130 km noraustover mot
nno	dei vestlegaste områda av Sajanfjella.
nno	er ei gruppe på meir enn 120
nno	småøyar, holmar og skjer. Den
nno	største av dei er Stillwell Island.
nno	Øyane ligg i ein boge utanfor kysten.
nno	Øygruppa strekkjer seg frå nærleiken
nno	av Cape Gray, ved austsida av innløpet
nno	til Commonwealth Bay, til nærleiken av
nno	Garnet Point, ved vestsida av innløpet
nno	er ei klippe i Antarktis ved sørsida
nno	av samløpet mellom Poulterbreen og
nno	Scottbreen, 3 km aust-søraust for
nno	Mount Saltonstall i Dronning Maudfjella.
nno	er ei lita bukt ved munningen av
nno	Salomonbreen på søraustkysten av
nno	Sør-Georgia 0,4 nautiske mil nordaust
nno	for munningen av Drygalskifjorden.
nno	er ei låg vulkansk fjellkjede vest i
nno	Tyskland. Han ligg i sørvestlege delar
nno	av Nordrhein-Westfalen og nordvest i
nno	er ei populær elv for rafting og fiske.
nno	er ei stor bukt eller ein vid fjord på
nno	sørsida av Stad i kommunane Vågsøy
nno	og Selje i Sogn og Fjordane. Sør for
nno	Sildegapet ligg øya Vågsøy. Bukta
nno	strekkjer seg om lag 17 km innover i
nno	landet til tre små fjordar og
nno	Ulvesundet mellom Vågsøy og
nno	er ei øy 0,5 nautiske mil aust for
nno	Beaver Island ved Amundsen Bay i
nno	er ein Oscarvinnande amerikansk
nno	filmkomponist. Han har sett tonar til
nno	blant anna følgjande filmar:
nno	er ein britisk skodespelar, oppvaksen
nno	er ein friidrettsutøvar frå
nno	Trondheim. Ho vart norsk meister i
nno	høgdehopp i 2011. I 2012 vann ho
nno	EM-sølv i Helsinki med eit hopp på
nno	er ein musikar frå Tromsø. Han speler
nno	i duoen Röyksopp saman med Svein
nno	Berge. Brundtland har fleire gonger
nno	vunne Spellemannprisen; oftast med
nno	Röyksopp, men også individuelt i
nno	klassen årets populærkomponist under
nno	Spellemannprisen 2009.
nno	er ein norsk ishockeyspelar og -trenar.
nno	Han har spelt for klubbane Manglerud
nno	Star, Vålerenga og Storhamar. I
nno	Vålerenga oppnådde han 367 poeng på
nno	220 kampar, og dette gir han ein
nno	fjerdeplass på adelskalenderen i
nno	er ein norsk siviløkonom og finansmann
nno	fødd i Oslo. Han er son av Annette
nno	Thommessen og bror til Olaf Thommessen.
nno	Han er gift med Cathrine Thommessen og
nno	er ein singel av Freaky Fortune feat.
nno	Riskykidd, gjeven ut 5. mars 2014 av
nno	Panik Records. Songen er skriven av
nno	Freaky Fortune og Riskykidd.
nno	er ein song av det britiske bandet The
nno	er ein sveitsisk, tidlegare skirnnar.
nno	Ho vann verdscupen i alpint tre gongar,
nno	og heile 55 enkeltrenn. Seks gongar
nno	gjekk ho til topps i olympiske leikar
nno	og verdsmeisterskap. Ho vann i alt
nno	elleve medaljar i vinter-OL og ski-VM.
nno	er eit direkte sitat frå Huxley sjølv.
nno	fartøy vart berga eller fekk
nno	assistanse. I 1927 vart mannskapet på
nno	«Svolvær» heidra med Emile Robins
nno	gjekk ut av regjeringa etter at eit
nno	fleirtal i statsrådet stemte ned
nno	innstillinga hans til utnemning av
nno	professor i systematisk teologi ved
nno	går mellom Faret bru i Lyngdal kommune
nno	og Ofte i Farsund kommune.
nno	går mellom Håland skole og Storasund
nno	går mellom Mo og Hermstad i Rissa
nno	går mellom Skogsvatnet og Klokkarvik i
nno	han ligg rundt 180 km nord for
nno	i Karasjok, Finnmark) er ein norsk
nno	tidlegare politikar frå Frp. Han vart
nno	vald inn på Stortinget frå Oslo i
nno	januar 1964 vart Øvre Sandsvær,
nno	Kongsberg, Ytre Sandsvær, Svene og
nno	Jondalen i Flesberg og Øvre Jondalen i
nno	Gransherad slått saman til den nye
nno	kapasimeter. () I Store norske
nno	leksikon. Henta frå:
nno	løyser problemet med Highway 61.
nno	Fjerde verser er om «den andre mora»
nno	og «den sjuande sonen», begge på
nno	mottok han saman med Leon N. Cooper og
nno	John R. Schrieffer nok ein gong
nno	nobelprisen i fysikk. Dei hadde kome
nno	med ein teori som forklarte
nno	superleiareigenskapen, den såkalla
nno	BCS-teorien, kalla opp etter initialane
nno	og ligg vestom Hillestadvatnet, tre km
nno	søraust for kommunesenteret tettstaden
nno	philos Vigdis Ystad som den ansvarlege
nno	for sitattekstane. Sparebankstiftelsen
nno	DnB NOR har teke kostnadene som ei
nno	gåve til byen Oslo i høve Ibsenåret
nno	2006 (det vil seie hundreårsminnet for
nno	september vart erklært «Sedandag»
nno	(''Sedantag'') og ein nasjonal tysk
nno	heilagdag i 1871, noko han var fram til
nno	teologar, boktrykkarar, ølbryggarar og
nno	for gode auge. Symbol for Augustin er
nno	hjarte gjennombora av pil, biskopelege
nno	vann finalen med 372 poeng,  og sette
nno	rekord i å få flest tolvpoengarar.
nno	var ein australsk polfarar og geolog.
nno	Saman med Roald Amundsen, Robert Falcon
nno	Scott og Ernest Shackleton var Mawson
nno	ein sentral ekspedisjonseiar i den
nno	tidlege utforskinga av Antarktis.
nno	var ein fiskar, garvar, næringsdrivar
nno	og stortingsmann frå Kvæfjord i
nno	Troms. Han var medlem av Venstre.
nno	var ein gresk målar  knytt til
nno	var ein nederlandsk matematikar som
nno	heldt seg det meste av livet i Basel i
nno	var ein norsk kvalskyttar og
nno	fangstbestyrar. Sørlle er kjent for å
nno	ha patentert opphalingsslippen på
nno	flytande kvalkokeri i 1922.
nno	var ein offiser og veginspektør, samt
nno	stortingsmann frå Grimstad.
nno	var ein tysk finmekanikar og optikar.
nno	Han grunnla selskapet Carl Zeiss i byen
nno	Jena i 1846. Selskapet utvikla seg
nno	tidleg til eitt av verdas store
nno	optikkmakarar og er det framleis.
nno	var kommandant for dei franske styrkane
nno	i Nord-Amerika under sjuårskrigen
nno	eller den franske og indianske krigen,
nno	som krigsskodeplassen i Nord-Amerika
nno	vart gjeven ut på singel og nådde 26.
nno	plassen i Storbritannia og 94. plass i
nno	USA. Eit opptak frå Bridges to
nno	Babylon-turneen finst på
nno	konsertalbumet ''No Security''.
nno	yuki-indianarane i Californi brukte eit
nno	oktalt talsystem, i og med at dei dalde
nno	mellomromma mellom fingrane, heller enn
nno	Åmot kyrkje i Nord-Torpa er ei verna
nno	åttekantkyrkje (kyrkje med åttekanta
nno	grunnplan) frå 1823 i Nordre Land
nno	kommune i Oppland, i Torpa sokn i
nno	Hadeland og Land prosti i Hamar
nno	Året etter nådde plata sjetteplass i
nno	Storbritannia. I 2003 vart albumet
nno	rangert på 270. plass på lista til
nno	musikkmagasinet ''Rolling Stone'' over
nno	dei 500 største albuma gjennom tidene.
nno	Åsane Storsenter er eit kjøpesenter i
nno	Åsane i Bergen. 23. november 2007 vart
nno	Arken og Åsane Senter slått samen og
nno	resultatet vart Åsane Storsenter.
nno	Île aux Phoques er ei klipperik øy
nno	0,1 nautiske mil (0,2 km) lang og den
nno	sørlegaste øya i ei lita gruppe 0,1
nno	nautiske mil (0,2 km) nord for Cape
nno	Ølen blir så ettergjæra på flaska i
nno	tre veker før det blir sendt ut til
nno	sal. 20 % av produksjonen blir selt på
nno	Øya Bioko vart opdaga av kolonimaktene
nno	i 1471 av den portugisiske oppdagaren
nno	Øya er relativt lang og smal, om lag
nno	3,8 km lang og om lag 1,1 km breid på
nno	det breidaste. Omkretsen (kystlina) er
nno	Øya var kjend for både amerikanske og
nno	britiske selfangarar så tidleg som
nno	1820 og namnet Smith har vore i bruk i
nno	over 100 år, sjølv om ho i russisk
nno	litteratur vert kalla Borodino Island.
nno	Øygruppa består av mange store øyar,
nno	med Ellesmereøya som den største.
nno	Andre store øyar er Devonøya,
nno	Melvilleøya, Axel Heibergs land,
nno	Bathurstøya, Ellef Ringnes' øy, Amund
nno	Ringnes' øy og Patrickøya.
nno	Łódź leid òg store tap som følgje
nno	av at fabrikkmaskinar i byen vart
nno	plyndra og sende til Tyskland.
