nnq	Lungolo lwa Yesu Kilisto, kibelei cha
nnq	Daudi, ngi kibelei chu Ulaimu.
nnq	Yesu abelekwa kukilambo chuku Beteleemu
nnq	kunkoa gwa Kuyudea, kingobu Helode
nnq	pakiba Nngwana. Kingobu tu kuboka pu
nnq	kubelekwa, akamanyi ba ndondwa ngabaika
nnq	Kuyelusalemu kuboka kumbwani.
nnq	Kuboka pu kujomoka Helode, Mpakachi jwa
nnq	Angwana kuboka kumbengu ngampiti Yusufu
nnq	mumaloto ukwako Kumisili.
nnq	Kuboka penia Uhuke jwa Chwapi
nnq	ngannongaleya Yesu mpaka kupongoti
nnq	kupala alondoigwe na Mmaja.
nnq	Lumuli lwamulakile.”
nnq	gambu bikemigwa ingota ya Nnoongo!
nnq	“Kabe nyoininge kube bandu ba lolo
nnq	balengaligwe, ‘Mikikilekaje
nnq	channapila, nambu mpaka ntende
nnq	channapile Kangwana.’
nnq	‘Awawa bito mammi kumbengu,
nnq	Nambu nannengelanga, wala bene Angwana
nnq	ana Solomoni pamwe nu ukolongwa gwakwe
nnq	gwoa banakwindaje chwapi andi pagabi
nnq	Kwa yene, mamanyanga akalondoli buwangi
nnq	Piika kimuyo, ngabannetela bandu ajingi
nnq	abakibanga bakachikila nchepela, jwenio
nnq	kukulenga Lilobe tu, michepela
nnq	ngijitila na ngabalamianga bandu boa.
nnq	Chako chikibi kindema muno, kulenga,
nnq	‘Nagalekakiye mabaja ginu’ andaje
nnq	kulenga, ‘Nnyeme nnyende?’
nnq	Angweto ngabajanga, “Elo Angwana.”
nnq	Nannenge kweli lichoba lya hukumu bandu
nnq	bikilambo chenie bapakupata hukumu
nnq	ngolongwa kupeta hukumu jijapatite
nnq	bandu bu Kusodoma na Gomola.
nnq	“Abampoke mangweto bamboke nenga, na
nnq	abamboke nenga bapoke abandumite.
nnq	Na mwenga, ma Kafalanaumu, bo,
nnq	mikitondabeya mpaka kumbengu?
nnq	Manhwuluigwa mpaka kumambi! Gambu,
nnq	ikobo yanatei kwinu yakatendigwe
nnq	Kusodoma, kilambo chenie chakaba tango
nnq	Kupala galenga nnondoli Isaya
nnq	Gambu kwa malobe ginu mannyeketeligwa
nnq	kube mambone, na kwa malobe ginu
nnq	manhukumigwa kube mabaja.”
nnq	Yesu ngabajanga, “Mangwetomwe nkweti
nnq	upeele gu kumanya chili ji kingwana chu
nnq	kumbengu, nambu angwetwa bakwetije.”
nnq	Akapakachi ba nkola nng'onda
nnq	ngabannyendelela, nu kunnenge,
nnq	‘Angwana, mbemelela makapanda mbeju
nnq	ya mbone munng'onda gwinu. Lele manyai
nnq	Na kalekela pamwoto bandu akabaja,
nnq	kwenio bapakuguta nu kuyaga mino.”
nnq	Yesu ngabajanga, “Bakajabulangaje,
nnq	mapegange mangweto ilyo.”
nnq	Nambu mangwetumwe mmolananga yene anda
nnq	mundu anda akweti kilebe chakape
nnq	awamundu andaje amamundu, nambu anda
nnq	alengite ‘Kilebe chenje nampi
nnq	Penia Yesu ngabajanga, “Amama, imani
nnq	jinu ngolongwa! Itendi uyo kwinu andi
nnq	pampala.” Na kingobucho kamwale
nnq	Penia akinapunji ngabamanya goa kube
nnq	balengila batame maha na maboulo mabaja
nnq	ga Mafalisayo na Masadukayo.
nnq	Pabaulukanga pikitombi, Yesu
nnq	ngabakelebuya, “Makannengeje mundu
nnq	ilebe eimibweni mpaka Mwana jwa Mundu
nnq	papakuyoigwa kuboka kwa abawile.”
nnq	Jwajoa ojwakibeka nuu mwene nukube andi
nnq	mwana ojo, nga nkolongwa mukingwana chu
nnq	Mpakachi nnyakwe jwenio ngakilikatila
nnq	ngannyopa, ‘Nhwimbalile nanji
nnq	Yesu ngajanga, “Makakomaje na
nnq	ngongolaje na makajibaje na makabe
nnq	machaili ba unhwangije,
nnq	Ngabalenga, ‘Bandu bamba abamakemita
nnq	bukujomolela bakamula mahengo kukingobu
nnq	cha saa jimwe tu, mboni mutubekite tela
nnq	nabombe natwe tuimbalile liengo
nnq	linakanonopa mui joa na lumu?’
nnq	Yesu na akinapunji bakwe pababandakila
nnq	Kuyelusalemu na kuika ku Betifage pi
nnq	kitombi cha Mizeituni, ngabakinga
nnq	akinapunji bakwe abele,
nnq	Yesu ngabaleka, ngapita panja ja
nnq	kilambo nu kujenda ku Betania,
nnq	Nambu akalemi bala apabammona
nnq	mwanajwabe ngabalengelana bombe ku
nnq	bombe, ‘Jonjo nga nnichi, tankome ibe
nnq	tutole ulichi gwakwe!’
nnq	Penia nngwana ngabalengela akapakachi,
nnq	‘Mantabange makongono na maboko
nnq	makannekele panja pulubendu, kwenio
nnq	apakuguta nu kuyaga mino.’ ”
nnq	Yesu ngajanga, “ ‘Mapale Angwana
nnq	Nnoongo jwinu ku mojo gwinu gwoa na
nnq	kukiuke chinu choa na kwa malango ginu
nnq	“Mpakulaga makaboli ba Malagilo ga
nnq	Musa na Mafalisayo, mamikitenda kube
nnq	mambone! Nnyigalanga nniango gu
nnq	kingwana chu kumbengu kubandu
nnq	abapakujingi mukingwana chi kumbengu.
nnq	Mmene mangweto kujingije mwenio, nambu
nnq	maibilikia abapala kujingi mwenio.”
nnq	Na nyumba ja Nnoongo jwinu jilekigwa
nnq	Gambu papakupiti makilisto buwangi na
nnq	akalondoli buwangi. Na benia balayanga
nnq	iingi ikoloikolo na yukuomongwa
nnq	yakaoyanga bandu, ata kubandu
nnq	abapambuligwe na Nnoongo.
nnq	Penia ngatumbu kaputa akapakachi ajabe,
nnq	ngatumbu kunywe pamwe nabandu abalobela,
nnq	Ananhota bakwe ngabannengela, ‘Tela,
nnq	mapakachi mambone mina kuaminika. Mmi
nnq	kuaminika ku ilebe ichokoichoko,
nnq	mbankamuya ikolongwa. Nhwike nhwalalile
nnq	pamwe na ananhota binu.’ ”
nnq	“Mmanyangite kube gaigi machoba
nnq	mabena kupakube na Mpapala gwa Pasaka,
nnq	na Mwana jwa Mundu apangigwa ibe
nnq	abambigwe munchalaba.”
nnq	Pabakiba bakalyaga, Yesu ngatola nkate,
nnq	ngannumba Nnoongo, ngaumetula, ngabape
nnq	akinapunji bakwe nu kulenga,
nnq	“Ntolange nnie, gongo nga mmele
nnq	Yesu ngannengela, “Aganja, nkamule
nnq	echinhwiki ukamula.”
nnq	Petulo ngakana nukulenga, “Napila
nnq	yene numanyije mundu jwenio!”
nnq	Pilato apakiba atamite pakitebu cha
nnq	hukumu, anhana mundu ngabapelekela
nnq	chalamu, “Makankamwa kilebeje mundu
nnq	jwambone jwenio, gambu lele ndekulaga
nnq	muno mumaloto magambu jakwe.”
nnq	Akakung'i akolo na akaboli ba Malagilo
nnq	ga Musa na akananhota uyo ngabammeke
nnq	Yenie ngabajendanga, ngabalilendela
nnq	likabuli, ngabalimatila libwe lela na
nnq	kaleka penia akalendei bakalenda.
nnq	Mundu achobe papongoti,
nnq	Nchepela ngugunnyukanyuka mundu jwenio,
nnq	ngaguta kanonoya, ngammoka mundu jwenio.
nnq	Bange akaboli ba Malagilo ga Musa,
nnq	abatamangite penia ngabawacha mumyojo
nnq	Yesu ngannenge mundu jwenio ojwapolite
nnq	luboko, “Nhwike nnongi.”
nnq	“Nannenge kweli, Nnoongo mabalekekeya
nnq	bandu mabaja gabe goa na matukano gabe
nnq	Mpandi ngapanda lilobe lya Nnoongo.
nnq	Yesu ngajimuka, ngakiamulicha
nnq	ngimbonga, kulenga, “Nkotoke!”
nnq	Ngagalenge mawimbi, “Nnende!” Penia
nnq	kimbonga ngikikotoka, na ngukube jee.
nnq	ngannyopa kulenga, “Nhwenja jwango
nnq	ntamwe ambajomoka. Chonde tujende,
nnq	makammeke maboko ginu, jwenio malama nu
nnq	Penia alaitije ikobo, nambu ngababeke
nnq	maboko akatamwe ngabalamanga.
nnq	Yene nganhwamulicha nnenda alete mutwe
nnq	gwa Yohana. Nnenda ngajenda mukipungo
nnq	nganhweketa mutwe Yohana,
nnq	Boa apabammona ngabajogopa muno.
nnq	Yesu ngaukema kabele nkengeni gwa
nnq	bandu, ngaulengela, “Umbenekiange
nnq	“Nabonelanga kia bandu aba kwa
nnq	magambu bakibanga na nenga kwa machoba
nnq	matatu, wala bakwetangitije chakulya.
nnq	Mundu jwenio ngalola ngalenga, “Elo,
nnq	nhotwi kabona bandu, nambu babonekana
nnq	anda mikongo ejijenda.”
nnq	Ngibiliagabala lilagilo lyenie, nambu
nnq	ngabakonyana bene akangweto, “Mana
nnq	gakwe ni kuyoka kuboka kwa abawile”
nnq	Ngabaikanga ku Kafalanaumu, na apakiba
nnq	ukaja, ngaba konyanga akinapunji bakwe,
nnq	“Ntaukana nike pamakibanga undela
nnq	‘Kwa magambu genie mundu baleka
nnq	awamundu na amamundu, aba pamwe na
nnq	Yesu na akinapunji bakwe akiba undela
nnq	kujenda kukilambo cha Kuyelusalemu.
nnq	Yesu ngabalongelela akinapunji bakwe,
nnq	na akinapunji bakwe ngababeganga na
nnq	mbwele, na bandu abakengima
nnq	ngabajogopa. Yesu ngabatola kabele
nnq	akinapunji bakwe komi na abele umbwega,
nnq	ngatumbu kalengela gaga agapakumpata.
nnq	Apabakiba bakabandakila Kuyelusalemu,
nnq	papipi na kilambo cha Betifage na
nnq	Betania, ngabaika Pikitombi cha
nnq	Mizeituni. Yesu ngabatuma akinapunji
nnq	bakwe abele balongelele,
nnq	Apannyemanga kugongale ku Nnoongo,
nnq	mannekekeye kila mundu ojwannemwite
nnq	chachoa, ibe Awawa binu ababi kumbengu
nnq	bannekekeya malemwa ginu.”
nnq	Gange Mafalisayo na abankengama Helode
nnq	ngabakinga bakampukile Yesu kwa malobe
nnq	Uhuke jwa Chwapi annongolea Daudi
nnq	Bandu boa bapakunchimwa mangweto kwa
nnq	magambu ga liina lyango. Nambu
nnq	ojwapakuimbalila mpaka kupela nga
nnq	Gakaigala machoba mabena kuika Mpapala
nnq	gwa Pasaka na Mikate jangajela kimela.
nnq	Akakung'i akolongwa na akaboli ba
nnq	Malagilo ga Musa bapalanga ndela ja
nnq	kumpukila Yesu kwa chili na bankome.
nnq	Kuboka pu kujemba nhwambo, ngabajenda
nnq	kukitombi cha Mizeituni.
nnq	Penia akinapunji boa ngabanneka nu
nnq	Pukuchaga, akakung'i akolongwa
nnq	ngababeka machabuli pamwe na akinanhota
nnq	na akaboli ba Malagilo ga Musa na
nnq	Libalacha lyoa, ngabalagana kuntaba
nnq	Yesu mitondolo, ngabampeleka kunkamuya
nnq	Kuboka penia ngabammambanga nu kubagana
nnq	ngobo yakwe bene akangweto kukuoma
nnq	kiumbuumbu bamanye kila mundu
nnq	Kuboka pi Lichoba li Kupomolela kupeta,
nnq	Maliamu Magidalena na Salome na Maliamu
nnq	amamundu Yakobo ngabaeme mauta ga
nnq	kunungila ibe bukupakaye mmele gwa Yesu.
nnq	Boa akabena bakiba bambone nnongi
nnq	Nnoongo, bakibanga kengama Malagilo ga
nnq	Angwana ana Nnoongo.
nnq	Mampata ndumbo, mampotola mwana
nnq	munalome na mampa liina lyakwe Yesu.
nnq	bapechengine bandu bina uongwajagi muma
nnq	wacho ga umojo jabe.
nnq	Andi palenga kutumbu lolo, kupete kwa
nnq	akalondoli bakwe ba chwapi.
nnq	Apabakibanga Kubeteleemu, Maliamu
nnq	lichoba lyakwe lyu kupotola ngiliika,
nnq	nhwotwile kunneka mpakachi jwinu ajende
nnq	Ikiba chaka cha komi na nhwano cha
nnq	utawala gwa Nngwana Tibelio, Pontio
nnq	Pilato akiba ntawala jwa kilambo cha
nnq	Yudea, Helode akiba ntawala jwa kilambo
nnq	cha Galilaya, Filipo nnung'una jwakwe
nnq	akiba nkolongwa jwa mikoa ja Itulea na
nnq	Tilakoniti. Lusiana akiba nkolongwa jwa
nnq	Nambu Yohana ngankalapila Helode,
nnq	nkolongwa jwa Nkoa, magambu akantola
nnq	Helodia nhwana gwa nnuna gwakwe na
nnq	akatenda ilebe ndu ibaja.
nnq	Mmaja ngannenge, “Manampa kinala chi
nnq	ingwana yoa ni ilebe yakwe yambone.
nnq	Mbatite yoa yeno na anda mbai kumpe
nnq	mundu jwajoa nhotwile ngweti kinala chu
nnq	kumpe mundu jwajwoa ojunampambwile.
nnq	Ata nyeniela, Eliya atumigweje kwa
nnq	mundu jwajoa kwenio Kuisilaeli nambu
nnq	kwa nhweligwa jumwe tu ojwatama
nnq	Zalefati kwenio ku kilambo cha Sidoni.
nnq	Kuboka pa kutenda nyeniela ngabapatanga
nnq	yamaki ndu, ata mapelele gabe
nnq	ngagatumbu kueketeka.
nnq	Yesu ngabajanga, “Bandu banga kitamwe
nnq	kumpalaje nng'anga, nambu abampala bina
nnq	Yesu apauluka pikitombi pamwe na
nnq	achandundame, ngajema pukongolou
nnq	nkengeni nkolongwa gwa bandu pamwe na
nnq	akinapunji bakwe bakiba penia. Nkengeni
nnq	nkolongwa gwa bandu ukiba penia kuboke
nnq	kuilambo yoa ya Kuyudea na Kuyelusalemu
nnq	na kuboke kuilambo ya Tilo na Kusidoni,
nnq	Anda matendelinge gambone
nnq	abantendelanga gambone mangweto, mpata
nnq	lilumbo nike? Gambu bina malemwa
nnq	Yesu apajoa genia, ngaomongwa,
nnq	ngabatendebukila bandu ajingi
nnq	abankengama, ngalenga, “Nanibonaje
nnq	imani ngolongwa andi eje, Kuisilaeli!”
nnq	Mwana jwa Mundu aike atendakulyee na
nnq	kunywee na mangweto ngannenganga,
nnq	‘Mannolekeange ojo kupojoka nu
nnq	kulobela, nng'anja gwa akatocha kodi na
nnq	Yenge ngitola panakati ja miba, mikongo
nnq	ja miba apimalika ngiibilikia.
nnq	Alenga genia magambu Yesu auwamulicha
nnq	nchepela gwenio gummoke mundu jwenio.
nnq	Kila kingobu ngugunng'wia, nu kuyenie
nnq	bandu ngabannyigilila unyumba na maboko
nnq	gakwe na makongono gakwe ngabantaba
nnq	mitondolo na pingu, nambu ngaotola
nnq	kueketa mitondolo na pingu na nchepela
nnq	ngumutuya jwenio mpaka kupongoti.
nnq	Nambu Yesu apajoa genia ngannenge
nnq	Yailo, “Makajogopaje, nhwamina tu,
nnq	Bandu boa ngabalye nu kujukuta,
nnq	ngabalokotanga makombo ga ilyo
nnq	ngabatweleyanga ikapo komi na ibele.
nnq	Yesu ngabalengela, “Mangweto mabandu
nnq	banga imani! Ndama namangweto mpaka
nnq	lii? Nanhwimbilila mpaka lii?
nnq	Mannetange mwano pamba?” Kiboka
nnq	chapenia ngannengela mundu jola,
nnq	“Munnete mwana jwinu pamba.”
nnq	Ngabalengelanga, “Mauno nga majingi
nnq	nambu akauni akachoko. Nnyopange kwa
nnq	akola nng'onda bakinge akauni
nnq	Mundu jo ngannyanga, “ ‘Mapale
nnq	Angwana ana Nnoongo binu kwa mwojo
nnq	gwinu gwoa na kwa kiuke chinu choa na
nnq	kwa makakala ginu goa na kwa malango
nnq	ginu goa, na mumpale nndami nnyinu anda
nnq	pimikipala mmene.’ ”
nnq	Kibokachapenia ngabalengela, akinapunji
nnq	bakwe, “Tulenge nnyito jumwe akweti
nnq	aganja kachakwe kilo puwiku, ngannyopa,
nnq	‘Aganja, nanji ungopele mikate mitatu.
nnq	Ibi tela na apikiba kwa nnondoli jwa
nnq	Nnoongo Yona akiba kiingi kwa bandu ba
nnq	ku Ninawi, unyae Mwana jwa Mundu
nnq	apapakube kiingi kukingolo chenje.
nnq	Maelufu ga bandu ngabakongananga pamwe
nnq	mpaka kulebatana, Yesu ngabalenge oti
nnq	akinapunji bakwe, “Mme maha na
nnq	maboulo ga Mafalisayo ga uwangi.
nnq	Anda kuotojekilebe hata kichokochoko
nnq	kwa nike kupwelela kwa ilebe yenge?
nnq	Nkitanga nhikila kuleta tengela
nnq	padunia? Na kachokochokoje, tengelaje
nnq	Apalenga genia, akangondwa bakwe
nnq	ngabalola oni nambu bandu bange boa
nnq	ngababeganga na laa kwa magambu ga
nnq	ilebe ikolongwa yoa eyibantendile.
nnq	Angweto baotolingije kunnyanga.
nnq	“Andaje Nngwana jwako ojwapala
nnq	kujenda ukomana na Ngwana nnyakwe,
nnq	nukutama otije nu kuwacha maotolage,
nnq	kwa matyala gakwe elufu komi nu
nnq	kujomana na jwajo juna matyala alufu
nnq	“Apakiba tango abi kutaali, awamundu
nnq	ngaba mmona, na kwamwojo gwa kia
nnq	ngabammutakila, ngankumbatila.
nnq	“Abije mmanda jwaotwile kabegelela
nnq	akangwana abena, magambu apakunchimwa
nnq	jumwe nu kumpala jonge andaje
nnq	apakulongwana na jumwe na kummembula
nnq	jonge. Kuotoje kummegelela Nnoongo nu
nnq	Angwana ngabajanga, “Na ati makabi na
nnq	imani njokochoko andi mbonje njokonjoko
nnq	andi ya aladali, kabi nhwotolinge
nnq	kulenge nkongo gongo gwa nkuju,
nnq	‘Nnyikuke makakipandakile kubaali,’
nnq	Nambu lichoba lyenie Lutu apajabula
nnq	Kusodoma, mwoto na mabwe ga mwoto
nnq	ngagauluka kuboka kumbengu na kakomanga
nnq	nambu Yesu ngaikema ingota nu kulenga,
nnq	“Mileke ingota iike kwango
nnq	mikikanakiaje, magambu Kingwana cha
nnq	Nnoongo kibekigwe kwa bandu anda benia.
nnq	Jwangalola jola apaika papipi, Yesu
nnq	Nganyogopa, magambu mamundu makale.
nnq	Magambu mwe mamundu mantola gangabe
nnq	ginu, nukutongola changa panda.’
nnq	akalenga, “Iandikigwe Mumajandiko,
nnq	Nnoongo alenga, ‘Nyumba jango majiba
nnq	nyumba ja kugongalela.’ Nambu
nnq	mangweto mijigalambwiye kube nduka ja
nnq	Akaboli ba Malagilo ga Musa na
nnq	akakung'i akolongwa ngabamanya kutenda
nnq	kulandanakia kwenio kwabe kuyenie
nnq	ngabapala kumpitila, nambu bajogopa
nnq	‘Angwana ana Nnoongo ngabalengela
nnq	Kukuimbalila kwinu, mamupokela ukomboi
nnq	Yuda ngajeketela, ngabe akapala ndela
nnq	jambone ju kunkamuya kwabe pangamanya
nnq	“Simoni, Simoni! Mpenikie! Lichetani
nnq	lipala lijeketeligwe kuntega mangweto,
nnq	kuambugana gambone kube mabaja, andi
nnq	Penia ngabampukila, ngabantola nu
nnq	kujenda nakwe ku nyumba ja Nkung'i
nnq	Nkolongwa. Petulo akiba akakengama
nnq	Pilato ngabalengela akakung'i akolongwa
nnq	nankengeni gwa bandu, “Mbi kulibonaje
nnq	lilemwa kwa mundu jonjo.”
nnq	Magambu machoba gatenda kuika penia
nnq	bandu mabalenga, ‘Mbaya jabe akege
nnq	bangabe na mwana na bangajonga
nnq	Penia ngauluya mmele gwa Yesu kuboka
nnq	munchalaba, ngaubiligila chanda cha
nnq	kitani, ngaubeka mulikabuli elikiba
nnq	baembite piliganga, elikiba tango
nnq	“Nhwalo ogugumpatite Yesu jwa
nnq	Nazaleti,” ngabannyanga. “Mundu
nnq	jonjo akiba nnondoli jwa Nnoongo juna
nnq	uwecho gwa ukamula na kubola nnongi ja
nnq	Nnoongo na nnongi ja bandu boa.
nnq	Penia ngabalengela, “Chenje nga
nnq	chinannengelanga tango panakiba pamwe
nnq	namangweto, kila kilebe echikiandikigwe
nnq	nhwalo gwango nenga, mu Malagilo ga
nnq	Musa na kitabu cha akalondoli, na
nnq	Zabuli kilenganile lele.”
nnq	Kwa magambu ga kulimba kwakwe twe tuboa
nnq	tupokile upeele nduu.
nnq	Apamona Yesu akapeta, ngalenga,
nnq	“Nnola! Jweno nga Mwana limbelele jwa
nnq	Akayahudi bakiba na lukobo lwa ukuya,
nnq	penia pakiba na ibega chita ya mabwe,
nnq	kila kibega chimwe kijingi madebe
nnq	mabele au matatu ga mache gukuya.
nnq	Mundu kubelekwa kwa mmele ka awawa na
nnq	ka mama, nambu kubelekwa kiuke kwa
nnq	Ojwaika kuboka kunani kumbingu nga
nnq	anaota kuliko boa, ojwaboka padunia nga
nnq	jwa padunia, na kalengela ile ya
nnq	pakilambo. Nambu ojwaika kuboka
nnq	kumbingu nga anaota kuliko boa.
nnq	Munkege jwenio ngabalenge, “Angwana,
nnq	nammona mwe iotwi kube malondoli.
nnq	Yesu mwene ngachalakicha kulenga,
nnq	“Nnondoli kupataje ichima kukilambo
nnq	chakwe mwene, nambu kuyenge ilaambo
nnq	Nambu mundu jweno ojwalamiigwe
nnq	ammanyije mundu jweno ojwa nnamie,
nnq	maana Yesu akiba abokite paali penia,
nnq	pakiba na bandu ajingi.
nnq	nu nhwalo gwabe kutamaje mumyojo jinu
nnq	maana munhwaminingije ojwa bantumite.
nnq	Apiikiba kimuyo akinapunji bakwe
nnq	ngabaelela mpaka kulilaba,
nnq	Bai Akayahudi ngabatumbu ukokaleka Yesu
nnq	magambu alengite, “Ne nga nkate
nnq	oguulwike kuboka kumbengu.”
nnq	Kuboka mugenia, akinapunji bakwe ajingi
nnq	ngababuja unyuma nu kulongwana kabeje.
nnq	Penia bandu ngabanyanga, “Mwe nkweti
nnq	nchepela! Bene abapa kunkoma?”
nnq	Bandu bange bapala kummeka mumakakala,
nnq	nambu akibaje mundu jwajigite kunkamula.
nnq	Mangweto nhukumu kwa mawacho ga mundu
nnq	tu, nambu ne kunhukumu munduje.
nnq	Ne nongela gaga gabanangila Awawa,
nnq	nambu mangweto ntendanga gaga
nnq	gabannenge awabinu.”
nnq	Bai akinapunji ngabankonya, “Aboli,
nnq	ngabeneke abatei mabaja jwombe mwene au
nnq	amamundu na awamundu mpaka mundu ojo
nnq	abelekwe jwangalola?”
nnq	Achikibelei bakwe balenga nyenie kwa
nnq	magambu batenda kujogopanga akikilongoi
nnq	ba Akayahudi magambu akikilongoi bena
nnq	bakiba bapataninge kutenda mundu
nnq	jwajote ojwapa kunyeketela Yesu nga
nnq	Kilisto bapakumenga panja ja nyumba ja
nnq	Yesu ngabalengelanga kulandanikia
nnq	kweno, nambu benia bamanyije echapala
nnq	Bai Akayahudi ngabatolanga maganga
nnq	kabele ili bamputange.
nnq	Bai Yesu ngabalengela kipola, “Lazalo
nnq	Bai Yesu akiba na laaje kabele kumwojo,
nnq	ngaika kamakabuli likabuli lyene
nnq	lyakiba nduka, liekiligwe kwa libwe!
nnq	“Kwanike mauta gena gauchigwije ku
nnq	bei ngolongwa nu uloi gwene kape
nnq	Ojwapala kundumikia mpaka angengame
nnq	oti, magambu genia papotipala pambi
nnq	nenga penia mpakachi jwango pabakube.
nnq	Mundu jwajoa ojwandumikia, Awawa bango
nnq	bapakunnyali jwenio.
nnq	Bapala kupata kibumo ku bandu kuliko
nnq	kupata kibumo na Nnoongo.
nnq	Bai anda mmikumanya genia mammaganga
nnq	mbaya anda magatendite.
nnq	Anda nyabwile kumpanganakia paali kwa
nnq	ajili jiinu, mambuja kuntolanga ili
nnq	namangweto mmegange pambi nenga.
nnq	Nganyoanga panannengala, ‘Ne
nnq	ndendakujabula, mambuja kabele
nnq	kwinu.’ Makambailinge kabi mmi nalaa,
nnq	kumagambu nyenda ka Awawa, benia
nnq	akolongwa kumbeta ne.
nnq	Nambu genia goa mabantendela mangweto
nnq	kwa magambu mangweto mwe bango, magambu
nnq	bumanyije jwajo ojwa ndumite.
nnq	Bai ngababe bakakonyana, “Babi na
nnq	mana gako pabalenga, ‘Tango kingobu
nnq	kichoko?’ Tumanyije echa longela.”
nnq	Goa gambinago nga ginu, naginu nga
nnq	gango, na kibumo chango kibonakine
nnq	Yesu ngabakonya kabele, “Mampala
nnq	Kwa nyene, Pilato ngapita panja,
nnq	ngalenga, “Mmilingiti na machitaka
nnq	gani na mundu jonjo?”
nnq	Nambu Yesu ajangitije.
nnq	Kuboka penia Yesu ngalola goa gatimie,
nnq	na ili Majandiko Machwapi gapate
nnq	kutimia, ngalenga, “Nola nyota.”
nnq	Bai akinapunji benia ngababuja kachabe.
nnq	Nambu yenje iandikigwe ili mpate
nnq	kuamini Yesu nga Kilisto, Mwana jwa
nnq	Nnoongo, na kukunhwamini mpatange kube
nnq	na bwomi kwa makakala ga liina lyakwe.
nnq	Yesu ngannengela, “Nng'oye mambelele
nnq	ngalenga, “Akalongabango, ikiba mpaka
nnq	oti Majandiko ga Chwapi, galenganile,
nnq	Uhuke jwa Chwapi alongela kupetela
nnq	Daudi ngalondola minhalo ja Yuda, ojwa
nnq	balongelea abampukila Yesu.
nnq	Akayahudi na bandu bange banga
nnq	akayahudi abajingi dini ja Kiyaudi,
nnq	bange kuboke kukilambo cha Kulete na
nnq	bange kubeke kukilambo cha Alabia.
nnq	Tuboa twenga tujoa bakalongela
nnq	kukilonge chito tabene kuminhalo
nnq	mikolongwa ejatei Nnoongo!”
nnq	‘Nganabona Angwana nnongi jango kila
nnq	Petulo ngabakwajilila kulenga gange
nnq	ndu, akalenga, “Mikikombolange kuboka
nnq	muhukumu ejiika mulungolo londo
nnq	Nambu Nnoongo ngalenga kukupetela
nnq	akalondoli ba Nnoongo kube Kilisto
nnq	Nkomboi ojwapambuligwe na Nnoongo mpaka
nnq	apotekigwe, na genia galenganile kube
nnq	kweli kundela jenje.
nnq	Yene, ngabaamulicha Petulo na Yohana
nnq	bapitange panja ja Libalacha, na penia
nnq	ngabatumbu konyana beneakangweto.
nnq	Pakiba na Mlawi jumwe, ojwabelekwa
nnq	kukilambo cha Kupulo, liina lyakwe
nnq	Yusufu, achandundame bankema Banaba
nnq	mana gakwe “Mundu juna kape bandu
nnq	Nambu akapakachi benia apabaika kwenio
nnq	bakolalingeje achandundame mukipungo,
nnq	ngababujanga ku Kulibalacha nu
nnq	Na twe, matubegelela nu kugongalela ni
nnq	liengo lya kutangacha lilobe lya
nnq	Yene Yusufu ngalagila nhwalo kwa
nnq	awamundu na akalongamundu boa, bandu
nnq	makomi saba na nhwano, baikange ku
nnq	“Nambu akaokabito ngabakana
nnq	kumpenakia jwenio, ngabankanga
nnq	kumbwega, ngabapala kubuja ku Misili.
nnq	Nambu Stefano kongo atweli Uhuke jwa
nnq	Chwapi, ngalola kunani kumbengu,
nnq	ngakibona kibumo cha Nnoongo na Yesu
nnq	ajemite kingonu cha kalelo cha Nnoongo.
nnq	na ngalenga, “Umbegange na nenga
nnq	kinala chenie kupala mundu jwajoa
nnq	ojumba kummeke maboko, apoke Uhuke jwa
nnq	Apabapitanga umache Filipo ngatoligwa
nnq	na Uhuke jwa Angwana. Ofisa amwenije
nnq	kabele Filipo, nambu ngajendeke na
nnq	mwanja gwakwe kongo aali mwojo.
nnq	Boa abannyoa ngabaomongwa nukonya,
nnq	bakalenga, “Bo ojo ujwajoje jubakoma
nnq	bandu Kuyelusalemu abakiba
nnq	bakagongalela kwa liina lya Yesu? Kabe
nnq	aikila pamba apaala kapukila bandu
nnq	benia na kapeleka kwa akakung'i
nnq	Ikiba saa tisa kimuyo, mumalolo
nnq	ngammona mpakachi jwa Nnoongo kuboka
nnq	kumbengu akajingila unyumba nu
nnq	kunnengela, “Konelio!”
nnq	Nambu Petulo ngannyinula, ngannengela,
nnq	“Nnyeme, magabu nenga namundu tu.”
nnq	“Mwenga ngantama kachabe bandu
nnq	bangainigwa nu kulye nabo pamwe!”
nnq	Jumwe kati jabe ojwakemigwa Agabo
nnq	ngajema na kuwecho gwa Uhuke jwa
nnq	Nnoongo ngalondola kutenda kupakube na
nnq	njala ngolongwa kuilambo yoa. Njala
nnq	jenie jikiba kingobu Kilaudio apakiba
nnq	Bandu ngaba chobela kulenga, “Lilobe
nnq	lende lya munduje, nambu nnongo.”
nnq	Goaga gatendigwa kwa yaka alubaini nu
nnq	na kila mundu ojwanhwamini Yesu
nnq	kulekekigwa mabaja gakwe goa, kile
nnq	chenie kabi kiwechakineje kundela ja
nnq	Kwenio ngabatangacha Nhwalo Gwambone.
nnq	Kingobu apabaikanga Kuyelusalemu,
nnq	ngabapokeligwa na kikuta cha bandu
nnq	abunhwamini Kilisto na achandundame na
nnq	akinanhota, nangweto ngabalengela
nnq	nhwalo gwoa Nnoongo ogwatenda pamwe
nnq	Tujoine kutenda bandu bange kuboka
nnq	kachito ngabantindagana kwa malobe
nnq	gabe, ngibibeka myojo jinu mumbwele.
nnq	Nambu twe tatumitije genia.
nnq	Kuyenie, ngabapetela ku Bisinia,
nnq	ngabajenda mpaka ku Toloa.
nnq	Penia angweto ngabatangachi lilobe lya
nnq	Angwana kumundu jwenio pamwe na bandu
nnq	Penia ngalonge nabo munyumba ja
nnq	kugongalela na Akayahudi na bandu banga
nnq	Akayahudi abanng'ongalela Nnoongo, nu
nnq	uyo pukongolou pamwe na bandu boa
nnq	Ngalonge na Akayahudi na Akagiliki
nnq	munyumba ja kugongalela kila Lichoba li
nnq	Kupomolela ajiga kauta bunhwamini Yesu.
nnq	Apolo apakiba ku Kolinto, Paulo
nnq	ngajenda kupete kujomo ngaika ku Efeso.
nnq	Kwenio ngabakolela akinapunji bange
nnq	Kukiba na pundi jwa uloi jumwe
nnq	ojwakemigwa Demetilio, ojwakiba na
nnq	liengo lya kubacha inyago ya madini ga
nnq	ela agabachigwe ibe inyago ya nyumba ja
nnq	nnongo munkege ojwakemigwa Atemi.
nnq	Liengo lyakwe lyenie ngilyape mapundi
nnq	bakwe nyonjakea ngolongwa.
nnq	Imbelembele ijingi ikiba yakajaka
nnq	kuchumbi kugolofa okutukonganaga.
nnq	Natoije uloi gwa mundu wala jaabu wala
nnq	Kuboka pu kumpenakia jwenio, boa
nnq	ngabannumba Nnoongo. Kuboka penia
nnq	ngabalenga, “Malongo ana Paulo,
nnq	nhwotwi kulola Akayahudi alenga
nnq	abaamininge, apabakengama Malagilo.
nnq	Nganapotekanga na kakoma baba
nnq	abakengama ndela jenje. Nganapukila
nnq	akinalome kwa akikege na kajigililanga
nnq	Nkolongwa jwenio ngalenga, “Mbi na
nnq	mundu ba Loma kukuemela uloi ndu.”
nnq	Nkolongwa jwa akalenda nganneka ajabule
nnq	nu kunnagi, “Makannengeje mundu
nnq	kutenda unengi nenga.”
nnq	“Manyi kube mwe manahakimu ba kilambo
nnq	chenje kwa yaka ndu, kuyene nhali mwojo
nnq	kukikobola nnongi jinu.
nnq	Nambu kwa kukikombola, Paulo ngalenga,
nnq	“Nenga ndeije lilemwa lyalyoa nhwalo
nnq	gwa Malagilo ga Akayahudi, andaje
nnq	nhwalo gwa nyumba ja Nnoongo, andaje
nnq	nhwalo gwa nngwana nkolongwa jwa
nnq	Benia bamanyi kwa kingobu choa, na
nnq	baotwi kuchalakicha, anda bapailinge,
nnq	kutenda kuboke pukutumbula natama andi
nnq	jumwe kati ja kikuta china ukale muno
nnq	mudini jito, yani kikuta cha Mafalisayo.
nnq	Penia nngwana Agilipa na ntawala jwa
nnq	kilambo na Benike, na boa abakiba pamwe
nnq	Magambu lichana kilo mpakachi jwa
nnq	Nnoongo kuboka kumbengu jwenio nenga
nnq	nga bakwe na jwombe ne nanng'ongalela
nnq	Bandu ba penia apabilibona lijoka
nnq	linyengali mukuboko jakwe
nnq	ngabalengelana, “Pangaje mundu ojo
nnq	nkomi, iganukube akombwike mubaali,
nnq	haki jannekaje ajendeke kulama.”
nnq	kulola mannola, nambu mibonaje,
nnq	Mana gakwe, yene, kukuamini kwango ne
nnq	kupakunnimbia mangweto, kuamini kwinu
nnq	mangweto kupakunimbia nenga.
nnq	Nambu nkweti mojo gumitau nu kujundupa
nnq	na nyenie mikibeke hukumu kwa lichoba
nnq	lyenie lya lilaka lya Nnoongo na hukumu
nnq	jinu ja kweli ejipakubonekana.
nnq	Nhyahudi akweti nike chakapeta bandu
nnq	banga Akayahudi? Andaje kibi chambone
nnq	Gambu abije mundu jwambone nnongi ja
nnq	Nnoongo kukutenda pagapala Malagilo ga
nnq	Nnoongo, liengo lya Malagilo kunnaya tu
nnq	mundu kube atei mabaja.
nnq	Ulaimu uyo aokabito ba boa abainigwe,
nnq	nambu ngiti magambu gukuinigwa kwabije,
nnq	nambu kwa magambu gukengama ndela ujaje
nnq	ja imani ja aokabito ana Ulaimu
nnq	ejibakengama tango nu kuinigwaje.
nnq	Kupete mundu jumwe mabaja ngagajingila
nnq	padunia na genia ngagaleta kiu. Nhyene
nnq	kiu kijendekie mu bandu boa, kwa
nnq	magambu boa batei mabaja.
nnq	Tulenga nike? Bo, tutendi mabaja
nnq	magambu tubije Mumalagilo gambu tubi
nnq	muupeele gwa Nnoongo? Ije napachokuje!
nnq	Ibonekana kipola neje nandenda kilebe
nnq	chenie, nambu mabaja agabi nkati jango.
nnq	Na Uhuke jwa Nnoongo mwene achalakicha
nnq	ni iuke ito kube twenga ngi ingota ya
nnq	wala eibi kunani na wala eibi pae wala
nnq	kipanganigwa chochoa. Kibije
nnq	echikipanganigwe chachoa
nnq	echikipakuotola kutukolobana na
nnq	lipalano lya Nnoongo mu Kilisto Yesu
nnq	Andi palenga mukitabu cha nnondoli
nnq	na makalengaje, ‘Bene abapakuuluka
nnq	mpaka kumambi?’ Iboneka, kunneta
nnq	Kilisto kuboka kwa abawile.”
nnq	Nnoongo bakanitije bandu bakwe
nnq	ababapambwile kuboka pitumbulaga.
nnq	Nkombokela apagalenga Majandiko
nnq	Gachwapi mangobu Eliya apakokaleka ku
nnq	Nnoongo nhwalo gwa Kuisilaeli,
nnq	Magambu, anda Nnoongo babonije kia
nnq	Akayahudi ababi andi ndambi ikibelekwa,
nnq	nkita mankolela kia mwenga?
nnq	Mmele ukweti ipagwa ndu, kila kipagwa
nnq	kikweti liengo lyakwe.
nnq	Makabegangaje na ligambo kwa mundu
nnq	jwajoa, nambu tu ligambo lya kupalana.
nnq	Jwampala nndami nnyakwe agalengenakia
nnq	Makajeketelangaje kilebe echimikibona
nnq	kube chambone kitukanigwe.
nnq	Nyenie, andapaile Nnoongo, manhotola
nnq	kuika kwinu kukuala mojo, mambomolela
nnq	Nane Telitio nanhandika balua jenje,
nnq	nampatanga abali kwa liina lya Angwana.
nnq	“Mbakualabiya malango ga bandu bina
nnq	“Ilebe yangalibona lio,
nnq	Panani ja kijemo chenie mundu aotwile
nnq	kuchenga kwa jaabu na jonge kuuloi
nnq	andaje maganga ga bei ngolongwa,
nnq	aotwile kuchenge mikongo andaje maamba
nnq	Andika ganga ngati kupala kunkoya onije
nnq	nambu kupala nammolange mangweto andi
nnq	makinangota bango banampaile.
nnq	Oni mmene! Ikonda abije mundu wala
nnq	jumwe kati jinu juna malango jukuoto
nnq	Kwa baba abatoline ngweti amuli, jenie
nnq	jangoneje nambu ja Angwana, akege
nnq	bakalekanaje na angwanamundu,
nnq	Nannenge genia mbala kunyangatanga.
nnq	Ngiti kupala kunkanakiaje. Mbala
nnq	mmegange ni kijemo cha mbone, mmaganga
nnq	na limwe kwa mojo kabegelela Angwana.
nnq	Bo, lityala lyako elilikilepa lyene kwa
nnq	maengo gakwe kukigono cha matyala?
nnq	Nnemi ni jwangalye yakulya ya
nnq	munng'onda gwakwe? Nchungi gani
nnq	jwanganywee mabeele ga ilangwa yakwe?
nnq	Ata yene bandu bange bankonjalije
nnq	Nnoongo, ngabaweganga papongote.
nnq	Anda ibi nenga ndye chakulya kukunnumba
nnq	Nnoongo mboni ndukanigwa magambu gwa
nnq	chakulya na kongo nannumbite Nnoongo?
nnq	Bo, nkwetingitije kachinu kukunywe
nnq	nukulye? Andaje bo, milibembula
nnq	likanicha lya Nnoongo na kabeka oni
nnq	angweto bangakola kilebe? Nannengalanga
nnq	nike? Nannumbalile? Ije napachokuje!
nnq	Natwe tubi uhyo, tube Akayahudi andaje
nnq	bandu banga Akayahudi, takabanda andaje
nnq	takangwana, tuboa ngutubatichigwa
nnq	Kuhuke jumwe mu mmele gumwe, tuboa
nnq	ngutunywe Uhuke ujwo jumwe.
nnq	Juna mapalano kuimbalila goa nu kuamini
nnq	goa nu kulimba mwojo kwa goa.
nnq	Nambu mulikanicha mbala muno kulonge
nnq	malobe nhwano agamanyikana kupala
nnq	nabolange bange, kupeta malobe elufu ga
nnq	Yene makalongo bango, mpaligwa kube na
nnq	chuna cha kutangacha lilobe lya
nnq	Nnoongo, nambu mukunkanakiaje mundu
nnq	kulonge kilonge kiyono.
nnq	Kuboka pa genia, kubakuika kupela penia
nnq	Kilisto apakakamuya kingwana chabe
nnq	Awawa ana Nnoongo, kuboka pa kuboya
nnq	kila utawala nu uwecho na makakala.
nnq	Andi yene putulandine na mundu
nnq	ojwapanganigwe kulundope uhyo
nnq	tubakulandana na jwajo ojwaboka
nnq	Mikimanyi kibelei cha Stefano, angweto
nnq	bakiba bukulongalela kupokela
nnq	lihyobalelo lya Kikilisto kukilambo cha
nnq	Kuakaya, ni bikibekangite beneakangweto
nnq	kabegelela bandu ba Nnoongo. Nanyopanga
nnq	Napala kupete kachinu kingobu panajenda
nnq	kukilambo cha Kamakedonia, uyo na
nnq	mabuja kupala unyangatange mumwanja
nnq	gwango gu kujenda kukilambo chuku Yudea.
nnq	Nambu twenga andi bangeje abachulucha
nnq	Lilobe lya Nnoongo, twenga tutangacha
nnq	mukweli nnongi ja Nnoongo, andi tubandu
nnq	tatukingigwe na Nnoongo kiti tulondine
nnq	Twenga tatubi nu lupambo lu Uhuke tubi
nnq	andi yombo yutope ibi ni ilebe yuhuke
nnq	nkati jakwe, kupala ibonekane kutenda
nnq	makakala genia makolongwa muno gaboka
nnq	kumwene Nnoongo ngiti gaboka kwituje.
nnq	Magambu mapalano ga Kilisto
nnq	gutulongalea twenga twatumanyi kutenda
nnq	mundu jumwe tu ojwawile kwa magambu ga
nnq	bandu boa, mana gakwe boa bikilonda
nnq	Bo, Kilisto kuotola kuchikachana na
nnq	Beliali yani Lichetani? Bo,
nnq	ojwanhwamini Kilisto kubabo maganja na
nnq	jwanganhwamini Kilisto?
nnq	Kilebe chenie tukihyobalije ngu!
nnq	Kutumbu oti ngibikipanga bene akangweto
nnq	ka Angwana, kuboka penia ngibikipanga
nnq	kwito twenga tela na mapalano ga
nnq	Ikapitije kube bandu ba Kamakedonia
nnq	pabapakuika pamwe na nenga kunkolila
nnq	mmekangitije ilebe telatela, penia twe
nnq	tiba na oni muno, pangalenga oni
nnq	jampakupata mmene mangweto magambu tute
nnq	Mundu ojwalonge genia mbaya akombakele
nnq	kutenda gaga agutuandika mubalua
nnq	kingobu tubi kutali nga agutukamula
nnq	kingobu tubi pamwe na mangweto.
nnq	Gambu ajingi balokeloke andi pabatenda
nnq	bandu bapadunia pabatendanga nane uyo
nnq	Nambu ngannengela, “Gwambone gwango
nnq	kunkwela, gambu uwecho gwango ujonjake
nnq	kube nduu pannegaleka.” Yene mbi tela
nnq	kulokeloke magambu ga kulegeleka kwango
nnq	kupala uwecho gwa Kilisto ube panani
nnq	Gwambone gwa Angwana bito ana Yesu
nnq	Kilisto na mapalano ga Nnoongo nu kube
nnq	pamwe nu Uhuke jwa Chwapi ube kwinu
nnq	Penia bandu ngabankolea Nnoongo kwa
nnq	magambu gango nenga.
nnq	Bo, malola goa agampatite gakiba
nnq	Andaibi mangweto mabandu ba Kilisto,
nnq	nga ibelei ya Ulaimu, mampokela
nnq	lilagano lya Nnoongo.
nnq	Hagali andi kitombi cha Sinai echikibi
nnq	kukilambo cha Alabia, nga andi
nnq	Yelusalemu ja ngoe, ejibi jubanda pamwe
nnq	Nambu andaibi nnumana nu kumemenana
nnq	andi inyama, mmaganga maha makaika
nnq	komanaje mangweto jika!
nnq	Nambu nenga nokelokeje ngu kilebe
nnq	chachoa nambu chimwe tu nchalaba gwa
nnq	Nngwana gwito Yesu Kilisto, magambu kwa
nnq	ndela ja nchalaba gwenio bwomi gwa
nnq	bandu ba padunia joa bawile kwango,
nnq	nanenga nhwile magambu gwa bwomi gwa
nnq	Kwenio, Kilisto atawala kila kinala,
nnq	makakala ni kingwana, liina lyakwe
nnq	likolongwa ku dunia jenje na ejipakuika.
nnq	Magambu gwa genia, ne Paulo, nandabigwe
nnq	magambu ga kummegele Kilisto Yesu na
nnq	gambu gukuntangachi mangweto mabandu
nnq	Kubi na Angwana bamwe, imani jimwe nu
nnq	Makampeje Mmaja lilanga.
nnq	Makabegangaje makajinga, nambu
nnq	mmanyange gabapala Angwana.
nnq	Mangweto mammegaligwa, matendelanga uyo
nnq	akabanda binu, nkoto kajogoyanga.
nnq	Nkombakela kutenda mangweto mmi andi
nnq	angweto, Angwana binu ubo bukumbengu,
nnq	kupala nhwotolange kupambula kilebe
nnq	chikibi chwapi. Penia nga pampakube
nnq	chwapi panga lugambo lwalwoa lichoba
nnq	Mma na mwojo ugwago andi gwa Kilisto
nnq	gambu jwombe akiba papipi nukuwe
nnq	magambu gwa liengo lya Kilisto,
nnq	ngaubeka mukioya bwomi gwakwe kupala
nnq	anyangate pamachipulanga kunyangata.
nnq	Machoba goa nhwalalange mwojo
nnq	kukulondana kwinu na Angwana. Nonge
nnq	kabele, nhwalalange mwojo!
nnq	Nhwalo Gwambone gwenio ngunhwikali
nnq	mangweto, nu kujendeke kwela padunia
nnq	joa na kabeka bandu batende gambone nu
nnq	kola andi pitei nkati jinu kutumbu
nnq	lichoba lyamajoaga nu kumanya upeele
nnq	Ngoe nhalali kupotekigwa magambu ginu
nnq	mangweto, nu tweleke mmele gwango gaga
nnq	agapelewike mukupotekigwa kwa Kilisto
nnq	magambu ga mmele gwakwe, yani nga
nnq	kikuta cha bandu abunhwamini Kilisto.
nnq	Mangweto nhwile pamwe na Kilisto nu
nnq	komboligwa mumakakala ga michepela
nnq	ejijitawala dunia. Kwanike mangweto
nnq	ntama andi mabandu ba padunia jenjeno?
nnq	Kwanike nkamu malagilo andi geniga?
nnq	Na makabanda, majoe akangwana binu ba
nnq	padunia mugoa. Ngiti pabannolekea tuje
nnq	kupala mmonekane mambone nambu ntenda
nnq	genia kwa mwojo gwambone magambu ga
nnq	Gambu nnongi ja Nnoongo Awawa bito,
nnq	tukotokaje kombakela imani inu
nnq	ibonekana kuitendwa na mapalano ginu
nnq	paganhwotoya kamu maengo kukachana, na
nnq	lihyobalelo linu kwa Angwana bito ana
nnq	Yesu Kilisto pilibi ndii.
nnq	Penia ngutupala kuntyangilanga kabele.
nnq	Ne Paulo ngambala kuika kachinu
nnq	pajingi, nambu Lichetani ngilituibila.
nnq	Magambu yene nga pamatendelanga
nnq	akalongo binu boa ababi kilapaali
nnq	Kamakedonia. Nambu makalongo
nnq	tunnyopanga nnyendeke kutenda genia
nnq	mannyope Nnoongo panga totakela,
nnq	makajojoke kuechukaje umwojo gwinu,
nnq	andaje kube na mbwele kwa magambu
nnq	kulenga lichoba lya Angwana liike.
nnq	Pangaje ikita kutenda nhwalo gongo
nnq	uboke mulondoi gwa bandu bange,
nnq	matangacho andaje balua ejilengigwa
nnq	Putukiba pamwe na mangweto
nnq	ngutunnengela, “Mundu jwajoa jwakana
nnq	kamu maengo, akalyeje chakulya.”
nnq	nambu Nnoongo ngamone kia nenga nambi
nnq	nabaja kupeta bandu boa, kupala Yesu
nnq	Kilisto alaye kuimbalila kwakwe kwoa
nnq	kwango nenga, andi kulandanakia kwa boa
nnq	abapakunhwamini kingobu chikiika nu
nnq	kupokela bwomi machoba goa pangapela.
nnq	Anda mundu jwaamine enoeno akabekigwaje
nnq	kube kilongoi, akaika kulokalokaje nu
nnq	kuhukumigwa andi Mmaja.
nnq	Kilonge chenje nga kweli muno na
nnq	kipaligwa kujeketeligwa.
nnq	Gambu Majandiko Gachwapi galenga,
nnq	“Makantabaje kano ng'ombe pamatumia
nnq	kupuluya ilyo,” uyo, “Nkamwa maengo
nnq	apaligwa malepo gakwe.”
nnq	Malenge batendange gambone, babe ni
nnq	itendwa ndu yambone na babe binukina na
nnq	abajeketile kape bange ile yabe.
nnq	Na mwe mikilonde mukupotekigwa andi
nnq	lityala lina kuaminika lya Kilisto Yesu.
nnq	Anda mundu akijegwiye nu kube kutali ni
nnq	minhalo mibaja, aba kilebe chukamuli
nnq	maengo gannyika magambu abekigwe kube
nnq	jwa Angwana, baalali Angwana mundu
nnq	jwenio abi tela kamu liengo lyambone.
nnq	Gambu makiika kingobu penia bandu
nnq	bipenikije maboulo ga kweli, nambu
nnq	bikengama tama yabe bene ni kikikongole
nnq	akaboli nduu abapakalengela ilebe yae
nnq	Munanhota kilongoi ju kikuta cha bandu
nnq	abunhwamini Kilisto apaligwa kube
nnq	jwanga lukolo, juna akege bamwe tu,
nnq	ningota yakwe ipaligwa kube einhwamine
nnq	Kilisto, jwanga manyikana kube juna
nnq	nnomo andaje juna mitau.
nnq	Mmole ilebe yenie, kukinala chinu choa
nnq	makakwajalila na kakelebuya bandu
nnq	abampenakia, mundu jwajoa akammembwaje.
nnq	Malongo bango, lipalano linu linhalali
nnq	muno na limbi mwojo! Mwenga
nnq	mijikalamwie myojo ja bandu ba Nnoongo.
nnq	Kabe Nnoongo alengitije kumpakachi
nnq	Lele akapakachi bukumbengu nga nike?
nnq	Ngi ihuke tu eimmegele Nnoongo na yombe
nnq	ikingigwa kajangata bandu abapakoligwa.
nnq	Gambu kweli Yesu aika magambu ga
nnq	kajangata akapakachi bu kumbenguje,
nnq	nambu, “Kijangata ibelei yu Ulaimu.”
nnq	makabeganga nimitauje andi kingobu
nnq	chache chabanganaga.”
nnq	Tukiegelele panga mbwele kitebu chi
nnq	kingwana cha Nnoongo juna gwambone,
nnq	tupokele kia na gwambone gwakwe
nnq	gukutujangata kingobu cha malola.
nnq	Nng'onda ogukome ula kila kingobu nu
nnq	kumalika ipandwa eibape akalemi ipato
nnq	jenie ipatite kindimba ku Nnoongo.
nnq	Magambu ukung'i anda ugalambwike, na
nnq	malagilo gu ukung'i uyo gapaligwa
nnq	Nambu ngoe Yesu bampi liengo li ukung'i
nnq	elibi chwapi kupeta lyabe, andi
nnq	lilagano elileta kuchikachana kati ja
nnq	bandu na Nnoongo lyambone muno, gambu
nnq	libi nikijemo chakwe chambone muno.
nnq	Mwenio mukiba na kitembe echibatendaki
nnq	kujaabu magambu ga kuukilikia ubani ni
nnq	lichanduku lya lilagano, lyombe lyakiba
nnq	lipakaigwe jaabu ingonu yoa, nkati
nnq	jakwe mwakiba ni kibega cha jaabu
nnq	echikikiba na chakulya echikikemimwa
nnq	mana, echikikiba chakulya chu
nnq	kupongote, bokola ja Aluni ejikiba
nnq	jiipwike maamba, ni ibao ibele
nnq	eiandikigwe Malagilo komi ga Nnoongo.
nnq	Kwa yene Malagilo kiwili tu cha ilebe
nnq	yambone eipakuika na ngiti picha
nnq	tegatega ya ilebe ya kwelije, lilumbo
nnq	ulyale lya malagilo eipangigwa chaka
nnq	mpaka chaka, kuotwaje ngu katenda baba
nnq	abagongalela babe tegatega.
nnq	Yene mabaja anda galekekigwe,
nnq	kupaligwaje kabele kupanga malumbo gu
nnq	nenga nunhwalalije jwenio.”
nnq	Ku imani Musa apakiba mundu munanhota,
nnq	ngakana ukemigwa mwana jwa biti Falao.
nnq	Magambu Angwana kunkelebuya kila
nnq	Nnyendekea kupalana kulongo.
nnq	Mbala kunnengelanga kutenda nnongo
nnq	gwito Timoteo alekekiigwe kuboka
nnq	mukipungo. Anda ajombakite kuika pamba
nnq	chokwe, manhika nakwe kwenio.
nnq	Anda mundu jwajoa jwapenakia lilobe
nnq	lyenie nambu kulibegeleje, jwenio andi
nnq	mundu ojwakilolake mulindala,
nnq	Bo, Ulaimu aokobito bapatabo kube
nnq	bambone nnongi ja Nnoongo? Ikiba
nnq	kuitendwa yabeje! Kingobu pabampanga
nnq	mwana gwabe Isaka pikitembe kube
nnq	Kuputana nu kujomana kuboka ko? Kuboka
nnq	mutama inu eijomana nkati jinu.
nnq	Makalongo makang'olelanaje mmene
nnq	makangweto jika Nnoongo
nnq	manhwukumulanga. Nno, hakimu ambaika
nnq	Penia malango ginu gabe tela kukamwa
nnq	maengo, mma maha. Ni milibeke
nnq	lihyobalelo linu mu kindimba
nnq	champakupata kingobu Yesu Kilisto
nnq	Mundu ojwapakunhwamini jwenio akolaje
nnq	Uyo na makajumbo majoe akangwanabinu,
nnq	kupala anda babi akinalome baboa
nnq	bangaamini lilobe lya Nnoongo, baamini
nnq	pabapakugabona majendo ginu.
nnq	Pangapaligwa kulenga lilobe,
nnq	mache genie galaya ubaticho ogunkombo
nnq	mangweto ngoe. Ngiti ubaticho gukuboya
nnq	uchapu gwa mmeleje, nambu lilagano
nnq	elitendigwa ku mwojo gwanga hukumuligwa
nnq	kube tutei malemwa nnongi ja Nnoongo ku
nnq	ndela jikuyoka kwa Yesu Kilisto,
nnq	Makatawalanga kwa makakalaje benia
nnq	ababekigwe kwinu, nambu mmaganga
nnq	kilandanakio kukikuta chenie.
nnq	Ne mbemele chenie kilebe cha mbone
nnq	kwango kunnyimuya kukunkombakea ganga
nnq	kiti mbi tango nakalama.
nnq	Nambu Balaamu ngakalapigwa ku ubaja
nnq	gwakwe, liponda ngililongela andi mundu
nnq	ngilinhwibila, machonjo ga nnondoli
nnq	Tunhwandikilanga mangweto nhwalo gu
nnq	Lilobe ojwaleta bwomi ojwakiba kuboke
nnq	lolo. Twenga ngutunnyoa nu kummona kwa
nnq	mio gito tubene, ngutunnolakea nu
nnq	kunkamula kwa maboko gito tubene.
nnq	Gambu kila kilebe chikibi cha dunia,
nnq	andi yene tama mbaja ya mmele ni ilebe
nnq	eibibona bandu nu kulokalela nu
nnq	kulokaloka okujambukia gambu gwa uloi,
nnq	yenie yoa iboka ka Awawaje, nambu iboke
nnq	Takabeje andi Kaini kukulongoleigwa na
nnq	Mmaja, ngankoma nnunamundu. Na, kwanike
nnq	ankomite? Gambu itendwa yakwe ikiba
nnq	ibaja, nambu itendwa ya nnunamundu
nnq	nginhwalali Nnoongo!
nnq	Tumanyi kutenda tutama nkati jakwe,
nnq	najwombe abi nkati jito, gambu jwombe
nnq	atupile Uhuke jwakwe.
nnq	Mundu andamweni nnongomundu akatenda
nnq	libaja lyangampeleka mukiu, apaligwa
nnq	kunnyopela ku Nnoongo, Nnoongo mampa
nnq	bwomi. Nonge yene magambu ga bandu
nnq	abatei mabaja gangapeleka mukiu. Libi
nnq	libaja likumpeleka mundu mukiu, nenga
nnq	nonge ngiti mpaligwa mannyope Nnoongo
nnq	Gambu batumbalanga mwanja gwabe
nnq	mukummegele Kilisto panga pokela kilebe
nnq	chochoa chakajangata kuboka kwa bandu
nnq	banganhwamini Kilisto.
nnq	Nambu makalongo bango, nkombokelanga
nnq	gaga agabannengila kuboka kalakala
nnq	achandundame ba Angwana bito ana Yesu
nnq	Ngandendabuka nabone abakiba
nnq	bakalongela nanenga, nginibona ilebe
nnq	saba ya jaabu yukubeke muli,
nnq	“Nhwalo gongo uboka ku jwenio jwabi
nnq	nu upanga guna katema kono na kono.
nnq	“Jwapakuotola bikwindia ngobo nhuu
nnq	andi angweto. Nenga niliboyaje lina
nnq	lyabe mu kitabu cha bwomi, kabe
nnq	maninnyeketela liina lyakwe nnongi ja
nnq	Awabango na nnongi ja akapakachi bakwe
nnq	Uyo nnongi ja kitebu chutawala chenie
nnq	pakiba ni kilebe andi baali ji lindala,
nnq	ibonekana andi liganga eling'ala.
nnq	nu kumyai jinu mankombali Nnoongo
nnq	Penia kila mundu ngapata kanju nhuu, na
nnq	ngabalenge bapomolele kukingobutu,
nnq	mpaka pipakulengani ichabo ya
nnq	akapakachi ajabe na akajabe abunhwamini
nnq	Kilisto komigwa andi angweto.
nnq	Penia, nganabona akapakachi saba
nnq	bukumbengu abajemanga nnongi ja
nnq	Nnoongo, bakamuigwe mapenga saba.
nnq	Lilobe lyenie lyannengila mpakachi jwa
nnq	sita ojwakiba nilipenga,
nnq	“Makulugulange akapakachi ncheche bi
nnq	Lichetani abatabigwe ku lukemba
nnq	lukolongwa lwa Fulata!”
nnq	Pabajomola kuchalakicha lilobe lya
nnq	Nnoongo, kinyama kikale chikiboka
nnq	kulibomba lyangapela aijomana nabo, na
nnq	chenie machaotola na kakomanga.
nnq	Munkege jwenia ngakikombola mwana
nnq	munalome jwombe matawala ilambo yoa kwa
nnq	bokola ja chooma. Nambu mwana
nnq	ngatoligwa ngapelekigwa ku Nnoongo nuku
nnq	kitebu chakwe chukutawala.
nnq	Yene, bandu ba Nnoongo bapaligwa
nnq	kuimbalila na imani.”
nnq	Mpakachi ju kumbengu jonge ngapita
nnq	unyumba ja Nnoongo kumbengu jwombe uyo
nnq	akamwi mbopo jina katema.
nnq	“Mwe machwapi, mammile na mamakiba!
nnq	Nganammona munkege jwenio alobile myai
nnq	ja bandu ba Nnoongo, na myai ja
nnq	akachaili ba Yesu. Panammona ngaomongwa
nnq	Mukikombe chatindagine divai jakwe,
nnq	mantindanikia divai mbaba mala pabena
nnq	kupeta jampilangita mangweto.
nnq	Kiboka cha genia nganyoa lilobe
nnq	likolongwa kuboka kumbengu andi lya
nnq	bandu ajingi kulenga, “Alumbigwe
nnq	Nnoongo! Ukomboi ni kibumo na makakala
nnq	yoa nga yakwe Nnoongo jwito!
nnq	Mpakachi jwenio ngalilekela kulibomba
nnq	lyangapela, ngalijigilila kwenio
nnq	nukubeka minepo panniango kupala
nnq	akaoyangaje bandu kabele mpaka yaka
nnq	elufu jimwe pipakulenganila. Nambu
nnq	kuboke mu yaka yenie nga mpaka
nnq	likuluguligwe kabele, nambu kukingobu
nnq	Kikiba na milyango mitatu kundonde,
nnq	milyango mitatu kuchanya, milyango
nnq	mitatu kubanda, milyango mitatu
nnq	Kabe nganenge, “Makagaiyaje malobe gu
nnq	ulondoli agabi mu kitabu chenje, gambu
nnq	kingobu chenie kibandakile.
