noa	Mua pãrag ĩgkhakhim, jãga warrgar
noa	David reikha sĩerrjö, Ẽwandamau
noa	jũrr ich Iewaa Jesucristoogta mʉg
noa	durr gaai chi Pörkhamkhĩir ichdëucha
noa	pʉ̈ijĩ. Mag Jesucristojã mag rey
noa	David khararr ag chaain ewagam khʉʉn
noa	dën ajim a khap amkhĩir, ag nawe
noa	jöoi Abrán khararr sĩejerr aigmua
noa	ewag pawi khĩeb chi Jesús thaabatarr
noa	Mag am chikhamnau amach durr pʉrkha
noa	arrtarr khur, Jeconías chaai paarpajim
noa	Mag judionaan rey thaababarm anʉm ũr
noa	athaawai chi rey Erodes warre
noa	khakhaisamjö aadëjim anaabá. Mag
noa	nʉm dʉ̈i tagam khʉʉn chi
noa	Jerusalenpienjã jʉ̈gderraata
noa	Ich chi Juan khajũa camello khaar
noa	dënta kha sĩejim aajem; maagwai i ãi
noa	jʉ̈ajemjã nemhëu dën ajim aajem.
noa	Ichin pabʉ̈ ee asphitjö sim langosta
noa	anʉmta pa miel dʉ̈i khö nʉrrʉm
noa	iiuta sĩejeejim aajem, tag deeum nem
noa	khoojem chukhu aawai.
noa	Pari ich bãautarr phöbör Nazaret
noa	eepai sĩeba, warag Capernaumag petajim
noa	aajem, thʉrrdö igaau joobaan, warrgar
noa	maach jöoin Zabulonnaan Neftalinaan
noa	dʉ̈i joobaajerr durr.
noa	’Oob pãrau mua mag Moiseeu ley phã
noa	pʉatarr warre isegpäain wa sĩi
noa	warrgar Ẽwandam i jaaujerr khʉʉnau
noa	nem jaaujerr khãijã isegpäainta
noa	bëejim amiet ajim anʉm Jesuu. Magju
noa	khãai muan warag chadcha ag gaai jaau
noa	sim thumaa wawaanta bëejim.
noa	Wa sĩi pãrau pãachjö judionaankha
noa	thʉnʉm khʉʉnagpai khãijã
noa	saludaakhiin, ¿maigjã khan wajaug
noa	sĩ? ¿Ich agjö aba aajẽ judionaan
noa	khabam khʉʉnaujã? Pãach meeun
noa	khabam khʉʉn awiajã oob amag
noa	saludaamapha amiet ajim anʉm.
noa	Magju khãai nem wajapha wau nʉmuata
noa	phatkhon ãkha phiemam dʉ̈i nem inag
noa	pöm paarpamamjö abat, ʉ̈gthar
noa	paimaawaijã chadcha paraa naaimaag.
noa	Pãach jam paaukhaimaawaim atheeta
noa	pãrau phatkhon phie nʉmjö nem
noa	wajaphamta wau nʉmʉn ʉ̈u simgui
noa	ajim anʉm. Jam chan polieujã ãrba,
noa	khukhungaujã jẽeuba, ni nem
noa	jĩgmienaujã pöd jĩgkhabam.
noa	Ich jãg miu gayam uva phierrba ni
noa	igojã ag bʉ̈ gayam khabam phierrba
noa	aajemjö, amau nem wau nʉm gaaimua
noa	pãrau am khaphʉ aju aai nʉm, õor
noa	wajapham khʉʉná wa õor khaigbam
noa	Mag oobaimaawai Jesuu i aar mawi i jua
noa	gaai pʉrbaawai, warre chi khʉʉumie
noa	meeudʉbaadëjim anaabá. Mag
noa	khʉʉumie meeudʉbaadee, phiidʉwi am
noa	Jesuu ichig magbaa chadcha chi khapá
noa	jʉser khitarrau i ipierr nem moná
noa	phiidʉbaadëwi ich diig petajim
noa	Mag chadcha irua magbarm bʉ̈rre amach
noa	numwe sĩi daujã wajappha
noa	aphöbaadëjim. Maimua Jesuu amag
noa	bʉ̈ʉrjã bithurgam khʉʉnag
noa	jaaupibajim mag amach dau monaaubarm.
noa	Phöbör ee pãach dubimaawai, wa sĩi
noa	didam khapan khabam aig khãijã pãach
noa	barimaawai, khap aag nacha jëeu oobat,
noa	khai di aigta pãach jẽerimaju aai
noa	nʉ a khap aag. Mag pãach jẽerbaimam
noa	degpai naawia ërëubaadët a
noa	jaaumajim, sĩi parhoob dipierr khãi
noa	Ẽwandamau ich iek jaaumkhĩir jʉr
noa	auwi pʉ̈itarrta ʉ̈u amach aig au
noa	nʉm khʉʉn dʉ̈in, mag ichdëu
noa	pʉ̈i sim dʉ̈i ajapha abarmjö aju
noa	am dʉ̈ijã; maimua sĩi woun wajapham
noa	khãijã agjö amach aig aumʉn, i
noa	dʉ̈i ajapha arrjö ajugui ajim ĩchab
noa	Mag ich Ayag ʉ̈u ajim awia jũrr aig
noa	narr khʉʉnagta, ’Nem thum mʉg
noa	thʉnʉmʉn mʉ Ayau mʉrʉgta
noa	deejimgui ajim anʉm. Mamʉ ãbmuajã
noa	khaugba sim, khai agá i Iewaa. Ãba
noa	ich mʉ Ayaupaita khaphʉ sim, chadcha
noa	mʉ i Chaairau. Mʉg nʉm aig ãbmuajã
noa	khaugba sim, khai agá mʉ Aai. Ãba
noa	mʉch chi Chaairaupaita mʉch Aai
noa	khaphʉ chitʉm. Bigaaum khʉʉnau
noa	khaphʉ aju awiajã, mʉchdëu amag
noa	jaaubarm khʉʉnaupaita ĩchab khaphʉ
noa	aju aai nʉmgui ajim anʉm.
noa	Magbaawai durrpierram khʉʉnau i
noa	igwia, ‘Jãguata chadcha ʉ̈u maach
noa	peerdʉ auju khabahab’ ajurau” a
noa	sim Ẽwandamau ich iek gaai.
noa	Magnaa maach ich dʉ̈i ogdʉba
noa	wënʉrraajerr khʉʉnagta jua ʉanaa,
noa	—Chamʉ khʉʉnta mʉ ãd anaa mʉ
noa	Mag jaauwia, deeu ichdëupai mʉg
noa	ejemplodam jaaumamua magjim: ’Ĩs mua
noa	pãrag jaaukhimgui ajim, Ẽwandamau
noa	ichdëu õor i agkham ed jãga khaigbam
noa	khʉʉn chi wäjäaun eemua isegju.
noa	Maan mʉgaugui ajim: Woun ãbmua trigo
noa	Magbaawai marau, —Ëera, maraun
noa	khaphʉ nʉmgui anaajim.
noa	Mag õor pöm thach khöpiwi jũrr
noa	maachta ich na maach dʉrbagkhatarr jap
noa	ee wëtpi jaaujim, ich na thoom igar
noa	naaimamkhĩir. Maagwai ichin agtha ich
noa	aig sĩsijim õor oopäaiwai.
noa	Magnaa õragta eerpanaa, ’Wajapha mʉ
noa	Mag jig phʉʉrdʉdʉgmamua thumaam
noa	khʉʉnau amachdëu khöm aig
noa	khötarrjã, pan pöm sob
noa	thʉnʉisijim. Mag chi sobtarr,
noa	thʉbʉt siete marau ipiirkha aujim.
noa	Mʉgnaa mʉ Ayau mʉg durr i agkham
noa	edjã mʉchta ichdëu jua theeg deetarr
noa	dʉ̈i i chognaan angelnaanpa bëewi,
noa	mʉig eegar amach nem waaujerrpierr aju
noa	am dʉ̈i: chi nem wajapha waaujerr
noa	khʉʉn dʉ̈ijã ich agjö maimua nem
noa	khaigba waaujerr khʉʉn dʉ̈ijã ich
noa	Magbaawai irua, —Keena, mʉ maestroou
noa	phagba aajeeb a chirajim aajem amag.
noa	Ya chi reíu thʉ̈rkhʉʉibaadëm ee i
noa	aig aibëejierram aajem, ãb irig
noa	phatkhon pöm diez mil talentos paar
noa	Magbaawai Jesuu irig, —¿Khanthee mag
noa	nem wajaphamta wawaag pua mʉrʉg jëeu
noa	chirʉ́? Nem wajaphamʉn ãba ãbpaita
noa	sim; ma Ẽwandamau. Mamʉ pʉ chadcha
noa	ʉ̈gthar öbërm khõs chirʉm khai,
noa	Ẽwandamau ich iek phãnaa Moiseeg
noa	deetarr gaai jaau sim ipierraa abá
noa	“Pʉch phatkhondam auwia petá”
noa	ajim anʉm. “Pari mua ichiita
noa	kheeuraacha dubtarragjã pʉrʉg
noa	phagtarrjö phagam khõsi chirʉmgui”
noa	Mag amach chogbapäaiwai chadcha
noa	Mag ichig jaauba abaawai mʉg nem
noa	Magbaawai jũrr deeum khʉʉn pʉ̈iwia
noa	amag, “ ‘Thachin ya sĩi
noa	khöjupaita sim, mʉch nemchaain õtpaa
noa	wai chirarr khëch auwi aata wau
noa	thʉnʉm; jua pʉr nʉm phiesta ee
noa	wëttarrau’ a jaaubat” a
noa	jaaupʉ̈imajim aajem amag.
noa	¿Pãrau ooba aajẽ, Ẽwandamau ich
noa	iek phãpitarr gaai mag õor ötarr
noa	khʉʉn deeu iiu phiidʉtkhaju igwi,
noa	Maimua mag iekhakhagmamua magjim:
noa	’¡Ë, pãarjã agjö chi machnaan
noa	dʉ̈i Moiseeu phã pʉatarr iek
noa	wajapcha ʉʉrkhaajem khʉʉn! Pãran
noa	pãachdëuta ʉ̈rcha Ẽwandam iek
noa	khaphʉm anʉmta Ẽwandam aar
noa	öbërjujã khaugba nʉmgui ajim,
noa	pãachdëu ʉ̈khaba nʉm gaaimua.
noa	Mamʉ mag nʉmta õrau i aar öbërju
noa	ẽkhaawaijã warag chi öbeerjem döig
noa	chawag khecheu ahaukhamjö aajem, õor
noa	khũgur wai nʉmua, Ẽwandam iek
noa	Mag Aai i jëeujem degmua öbërwi
noa	ërëubaadeeu jũrr Olivo durrsĩig
noa	wëtjim. Maimua barwi maar na
noa	jupbaimaawai maach chi khapeenjã
noa	dʉ̈i i bigaau ohood aimajim. Maimuata
noa	marau irig jëeu naajim:
noa	Mag jaaumamua ich Jesuupai, ’Khap
noa	amkhĩir pãrag jaaukhimgui ajim:
noa	Pãrau khaphʉ nʉm, mʉig Israel durr
noa	igo bʉ̈ jãga aajẽ. Ya jãata khër
noa	khukhuur aadëmʉn thumaam khʉʉnau ya
noa	chadcha döchʉumie burrju dakpapakham
noa	Pari magbaawai chi emkhooirau, “Mua
noa	pãar khaugba chitʉm. Mua
noa	dubpibamgui” ajim anʉm.
noa	Warm khʉʉnag mag iekhawi ichdëupai
noa	jũrr mag chi khaigbam khʉʉn ich
noa	juawë gar nʉm khʉʉnag, “Jöpai
noa	mʉ aigmua chawag ërëubaadët” aju
noa	anʉm. “Pãar mʉ Ayau chi maldisiem
noa	khʉʉn aawai pãadëu khĩmie durr
noa	mepeer ich chognaan dʉ̈i sĩemkhĩir
noa	wautarr aarta ërëubaadët” aju
noa	anʉm, “õtdau uu wëjöm thõojã
noa	khaugba ich mag sĩerrʉm ee
noa	Mag ũrbaawai, chadcha maar ökhĩirjuu
noa	aphöbaadëjim. Mag nʉm iekhau jũrram
noa	khʉʉnau irig, “Señor, ĩsin mua
noa	khãijãa agam” aajeejim.
noa	ich dʉ̈i wënʉrrʉm khʉʉn
noa	dakhĩraa ichdëu jaautarrjö Jesús
noa	dʉ̈i ãba dʉnʉʉuwimawi irig,
noa	—Maestro, ¿jãgpai chirʉ́? anaa i
noa	Mag ãthãrr iek ũrbaawaita ich
noa	Pedroou jaauwai i khĩir eyaa
noa	dʉnʉisijim anʉm, Jesuu ichig “Nau
noa	ãthãrr bĩeju nawe pua biek thãrjup
noa	õrag mʉ khaugba chitʉm a iekhaju”
noa	atarr. Mag khĩir ee dʉnʉisim
noa	abarmʉn chadau gaai machaaga aadëmua
noa	dawag öbërwi warre ö jãsenag
noa	aadëmua bĩe chirʉʉ ajim aajem,
noa	Ichdëun sĩi pʉapʉ̈im khõchgau par
noa	mag jëeu ohookhamjã warag pa gaaita
noa	meerppi jajaau aajeejim anʉm.
noa	Makhʉʉn Jesús iiu phiidʉtarr
noa	ẽudee amach jẽbdegmua
noa	öbërdʉtkhawi Jerusalén phöbör ee
noa	wëtjierram. Mag am phöbör ee
noa	naaimatarrjã õor khapankham khʉʉnau
noa	Mag Marianaanau maachig Galileaagta
noa	wëtpi naajim a jaaubaawai maach chi
noa	khapeen thum once Galileaag wëtjim,
noa	ich Jesuu maachig nʉpi jaautarr
noa	buchagdam gaai ãba i dʉ̈i oog.
noa	Mag wëtwi, Capernaum phöbör ee
noa	barwia, jua ʉ̈ʉijem ed aadeewai,
noa	judionaan Ẽwandam iek jaaujem ee
noa	mawia, õrag Ẽwandam iek
noa	jaaubaadëjim aajem, ich Jesuu.
noa	“¿Ma chijãg wounta Ẽwandam dau na
noa	mag khaigba i jũur iekha sĩma? Ãba
noa	Ẽwandamau khabam chan maach pekau
noa	chugpaa auba aajem” ajierram anʉm.
noa	Mamʉ Jesuu amau mag khĩirju nʉm
noa	khaphʉ sĩerr aawai warag chi jua
noa	jʉsar khitʉmʉgta, —Phiidʉwia
noa	dayag pidú, maimua mau õor jãrr
noa	dʉnʉʉubaichë ajim anʉm.
noa	Mag bëewi õrau i deg pabaichëm khaug
noa	athaawai i aig õor pöoma
noa	biirdʉbaadëjim aajem. Mag õor pöm
noa	bëe thʉnaawai bʉ̈ʉrjã jua par
noa	khabam gaaimua Jesujã thach khöba ni
noa	i khapeenjã pöd thach khöba naajim
noa	—Pãrau khaugam khõsi ũr naawai
noa	mʉchdëun warre pãrag khaphʉ api
noa	chirʉm, jãgata Ẽwandam õor thãar
noa	ee sĩeicheejẽ. Pari ar i iek
noa	bʉ̈ʉrpaijã ʉ̈khabam khʉʉnag
noa	sĩi nem ĩgkha nʉmuapaita jaaujemgui
noa	Jesuu amach dakhĩir mag phũas dʉ̈i
noa	phũpa meeukha thʉnarr thumba atham
noa	oowia dauderraa nʉm iekhau, “Keena,
noa	¿mʉʉn khanim wounta jãg phũujã
noa	phũas dʉ̈imua i ipierraa nʉma?” a
noa	jëjëeu aajeejim anaabá amach wir
noa	Mag chadcha irua Jesús khajũa gaai
noa	pʉrbarm bʉ̈rre chi phõmie mag
noa	thʉnarrjã warre thʉbabaadee warre
noa	ich mag monaau sĩsijim anʉm. Magbaa
noa	ʉʉyau ĩchab warre ich kha
noa	jʉʉubaadëmjã khaug athajim anaabá.
noa	Mag jaau wënʉrrʉmua ĩchab dösãt
noa	bënëu baarjerr khʉʉn mor eem bën
noa	khaigbampa jʉr wërpnaa, pabʉ̈ olivo
noa	anʉm khaúa õor khamor masim
noa	khʉʉnjã kha phurnaa, Ẽwandamag
noa	jëeubaa õor pöm monaaupʉ̈i
noa	Magdamaupai maig õor thʉnarr khʉʉn
noa	thum biwaauwia imie phöbaadëjim
noa	Jãgju khapta warrgarwe jöoi Moisés
noa	khararrau, “Pʉch aai pʉch ãd
noa	dʉ̈i jãsenenaa ökhö abá” ajim
noa	anʉm. Maimua, “Ar iwiir ãbmua
noa	khãijã ich aai wa ich ãd khãijã
noa	thõpnaa ãaukha simʉn, maan warreta
noa	thõopʉ̈iju aai nʉm” a sim.
noa	Biek ãb deeu ũmaai Jesús aig õor
noa	pöoma biirdʉbaichëjim aajem. Mag
noa	nʉm ee bʉ̈ʉrjã thach khöju chukhu
noa	narr aawai Jesuu ich khapeenta ich aig
noa	thʉ̈rkha aunaa amagta magjim anʉm:
noa	Mag dau khĩsu sĩerr monaau sĩsiewai
noa	Jesuu ich diig pʉ̈yaagpamua irig tag
noa	phöbör ee bëepiba jaaujim aajem.
noa	Mag iyʉ̈ʉ wëdurumua tagam ich
noa	khapeen nueve narr aig pachënaa oowai,
noa	õor pöm warpham magwe phʉʉr
noa	thʉnʉm jãrrta Ẽwandam i jawaag chi
noa	machnaan garmua am dʉ̈i
noa	ijẽjẽbkham oochëjim aajem.
noa	Maadëu nem wau nʉm oo simjã maach
noa	ichaaurjã khaba warag maach juapierr
noa	oo sim wounan, magan maan maach dʉ̈i
noa	¿Pua khaphʉ sĩebá ajim anʉm,
noa	Ẽwandamau ich iek Moiseeg phãpitarr
noa	gaai: “Oob dich õor khabam dʉ̈i
noa	khapes am; oob õor thõom; oob nem
noa	jĩgkham; oob chikham ëugarjã sëukha
noa	nem ĩgkham; oob sëukha chikhamnaanjã
noa	khũgurm; maimua pʉch dënnaanjã
noa	Mag wëtumua Jericó phöbör ee
noa	barimajierram aajem. Maig khũchpai
noa	naawia deeu am ërëubaadëm dʉ̈i
noa	õor pöm wëtjim aajem. Maimua ya am
noa	phöbör eemua öbërwi wëtumta khʉd
noa	bigaau woun ãb dau khĩsu khitʉm
noa	Bartimeo anʉmta õor ërëu dich nʉm
noa	khʉʉnag nemdam jëeuwai oo khërʉm
noa	ooimajierram aajem. Mag woundam jöoi
noa	Timeo anʉm iewaa ajim aajem.
noa	Mamʉ amau mag khĩirju nʉm ee, ya
noa	edau khëubaadee Jesús ich khapeen
noa	dʉ̈i mag phöbör eemua warag amachta
noa	chawag wëtjim aajem.
noa	Jesuu mag nem ĩgkhaadam jaau simua
noa	amachta jaau sim khaug athaawai chi
noa	fariseonaanau maestronaan dʉ̈imua
noa	Asamblea eem khʉʉnaupa ãba ich
noa	maigwe i pʉr aum ig naajim anaabá;
noa	mamʉ mag i pʉr athaawai jũrr õrau
noa	amachta khaigbaju khĩirjuwia warag i
noa	dichba amachta ërëujim aajem.
noa	—¿Khan jãgwia Moiseeu Ẽwandam iek
noa	phã pʉatarr jawaag chi machnaan iek
noa	mag Cristo rey David khararr ag chaain
noa	ewagam khʉʉn dën aajẽ? ajim anʉm.
noa	Magju nawe pãrau Ẽwandamagta
noa	jëeubat ajim anʉm, eeu dëgölp
noa	magbaadëwia edau khõrg jaar khãijã
noa	pãach dau aphʉʉ wënʉrradukham.
noa	Maimua mawia chadcha Judaau amachig
noa	Jesús pʉr deeju a ũrbaawai chi
noa	phadnaan pörkha nʉm khʉʉn oneeu
noa	phöbaadëwia chi Judaag phatkhonpa
noa	deeju ajierram anaabá. Ichig mag
noa	phatkhonpa deeju abaawai chará ãba i
noa	imeraa pʉr auwia warre amag amach jua
noa	ee deeju khĩirjugpaita wai sĩsijim
noa	Mag jëeu sĩewi am aig bëewi
noa	oocheewai am khãi nʉmta oochëjim
noa	anaabá. Magbaawai jũrr Simonagta,
noa	—Pʉʉn sĩita khãi chirabma. Pʉ
noa	chan oradam ãbjã pöd daukhana aju
noa	Mag jũrram khʉʉnau i mag wai naawai
noa	chi Aai i jëeujem di thʉajem
noa	guardianaanaujã dʉ̈i i khĩidadcha
noa	Mag i dau aphʉʉ wau wai nʉʉ awia,
noa	amachdëu irig khajũa khichphë khĩir
noa	jũapitarr deeu ẽer auwia, ich
noa	khajũa chaardamta deeu
noa	jũapipʉ̈inaa, pakuls gaai
noa	meerphëpäain athaadëjierram aajem.
noa	Maimua ag noram domighed ãspa
noa	ëebaadeewai edaupherre õor mor dawaa
noa	aadëm ee, i aukhërtarr jẽbdi aar
noa	oon wëtjierram aajem, mag jʉ̈gdeeu i
noa	Mag ich thʉ̈rta öbërtarr aawai ierr
noa	Ẽwandamag incienso phaajem ag nasãd
noa	wau khërʉm aar simich, daaugajãr
noa	amach biirdʉajem aigpaita sĩi õor
noa	pöm Ẽwandamag jëeu khodthʉnaajim
noa	Magbaa Mariaau magjim anʉm:
noa	Mag Ẽwandamau ʉ̈u i eeg oowia
noa	jõorpitarr chaai atham a ũrbaawai am
noa	dʉ̈i di dakha naajerr khʉʉnau chi
noa	Elizabed khodnaan dʉ̈imua am aig
noa	bëewia irig, “Ʉ̈uta Ẽwandamau
noa	pʉ chaai oopibarm; pʉ chaai gaaimua
noa	maarjã onee nʉmgui” aajeejim anʉm,
noa	jũrr bëe thʉnʉm khʉʉnau.
noa	Mag Juan thaaba nʉm jaar ya ĩchab
noa	Mariajã pömcha waaurba sĩejim aajem,
noa	Jesús gaai. Mag nʉm ee chi rey César
noa	Augustoou ich thethem khʉʉnag jaaujim
noa	aajem, jũrr makhʉʉnau ichdëu durr
noa	jʉ̈a sim ee õor nʉnʉidʉmpierr
noa	jaaubaa amach thʉ̈r phãkhapi
noa	ich mag jöoi Simeonau chi chaaidam
noa	jiir auwia Ẽwandam thö iekhamamua,
noa	Woun Tiberio anʉm reikhabaaderr aigmua
noa	quince años aadëm ee, gobernadornaan
noa	Magnaa amag, Khĩir khaphʉ abat,
noa	Ẽwandaman ya bëeimʉʉ simgui ajim
noa	anʉm. I bëem ed i iek ʉ̈kha nʉm
noa	khʉʉnan arrozdö pöm wëjorr
noa	phierrwia ajapha ãkha
noa	thʉnʉʉubarmjöta aju. Maagwai ar i
noa	iek ʉ̈khamapha arr khʉʉn, jũrr chi
noa	arroz bʉ̈ thʉʉtarrta sĩi ãbamʉg
noa	päardʉnaa örbapʉ̈imjö aju.
noa	Makhʉʉnan bʉ̈ʉrjã õtdau thõo
noa	khaugba sĩerrʉm eeta ich
noa	Ẽwandamaucha barkhʉʉipʉ̈iju a
noa	jaaujeejim anʉm, Juanau ich aig bëe
noa	Magbaawai Jesuu chi dösãtag,
noa	—Ẽwandam iek phã sim gaai jaauwai,
noa	“Pãar Pörön Ẽwandamau; ãba
noa	irigpaita jëeubat, maimua ãba i
noa	iekpaita ipierraa abat” a simgui ajim
noa	Mag irua jaau sim aig i iek ũrwia õor
noa	jʉ̈gderraa thʉnaajim anʉm, chi
noa	khaphʉm khaphʉm aajem khʉʉn
noa	khãyaujã ichdëuta jaau khaphʉcha
noa	Ich Jesús mag gaaimua sĩi warag õor
noa	ee thʉ̈rphöo sĩsijim anaabá.
noa	Maagwaita warag õor pöm biirdʉdʉ
noa	aajeejim anʉm i iek ũraag, maimua
noa	ĩchab amach monaaupʉ̈i mamkhĩirjã
noa	Mag iekhakhagmamua, Pãrau khaphʉ
noa	nʉmgui ajim anʉm, chi vino ach doo
noa	khaug nʉm khʉʉnag am döphö
noa	thʉnʉm aig chi õrr deeimakhiin, amau
noa	“Ʉ̈ʉ̈, maraun chi achta ig nʉm,
noa	jãata marag ajapcha sim” aju. Ich
noa	agjöta pãrau mʉ iek ũrmapha, warag
noa	pãach iita pʉaba wënʉrram khõsi
noa	Maimua ich Jesús dʉ̈i durrsĩe narr
noa	khʉʉnpa thum ãba ʉʉrba bëewia
noa	phëeurëgdam ee naaichëjim aajem.
noa	Maig agjö ich dʉ̈i wënʉrraajerr
noa	khʉʉn khapan biirdʉ thʉnʉm ee,
noa	ĩchab deeum durram khʉʉnpa õor pöm
noa	thʉnaajim anaabá: Judea durrmua
noa	bëetarr khʉʉn, Jerusalenmua bëetarr
noa	khʉʉn, maimua phũas igaau phöbör
noa	Tiro anʉm dakha naajerr khʉʉn dʉ̈i
noa	Sidón perasöm khʉʉnpa thʉnaajim
noa	aajem. Ãaur khʉʉn i iek ũrm
noa	khõchgau, maagwai tagam khʉʉn sĩi
noa	amach monaaupʉ̈i mamkhĩirta mag
noa	’Pãrau mua nem jaau chirʉm ipierraa
noa	khaba nʉmta, ¿khanthee mʉ igwia sĩi
noa	par iiupai “Pʉʉta maar Pöröu”
noa	Magan ¿khanim wounta oon
noa	wëtjierráma? ¿Woun khajũa ajappha
noa	jũa simta oojupii awia oon
noa	wëtjierrá? Pãrau khaphʉ nʉmgui
noa	ajim anʉm, khajũa ajapha jũanaa
noa	thach biwaa khoojem khʉʉnan sĩi
noa	phöbör ee di ooimʉm eeta naajem,
noa	Mamʉ amau mag khĩirju nʉmjã igba
noa	warag chi ʉʉiragta, —Oob khĩirjum.
noa	Ʉ̈u pʉ peerdʉ ʉisimgui ajim anʉm,
noa	pʉchdëu ʉ̈khatarr gaaimua. Pʉch
noa	diig maju aai ʉmgui ajim anʉm.
noa	Maimua jũrr ichdëu amag, —Keena
noa	ajim anʉm, ¿mʉg pãar mʉ dʉ̈i
noa	khodjörrömjã nem ökhöta nʉ?
noa	Jãgan pãrau chan mʉ pãach dʉ̈i
noa	chitʉmjã khaugbata naab ajim anʉm,
noa	Magbaawai Jesuu irig, —Oob chigaa am
noa	ajim anʉm. Mua pʉch monaauju khaphʉ
noa	mʉ gaai pʉrchëtarr gaaimua ʉ̈u pʉ
noa	monaauwia peerdʉ ʉisim. Pʉch diig
noa	maju aai ʉmgui ajim anʉm irig.
noa	Mag jigmamua thumaam khʉʉn biwaauwia
noa	imie phöbaadeewai chi pan ãwarr
noa	dʉ̈i sobtarrau thʉbʉt doce ipiirkha
noa	Magbaawai Jesuu thumaam khʉʉnag
noa	eerpanaa, —Pãran chadcha pãach
noa	thãar khaibag gaaimuata pãrau chan
noa	monaaupʉ̈ijujã khĩirjuba nʉmgui
noa	ajim anʉm. ¿Pãrau jãg Ẽwandam jua
noa	theeg simjã khaugbamjö nʉm sĩi ich
noa	jãgta mua ãwat chitaju aai chirʉ́
noa	pãrau oowai? ¿Khan atchata pãrau mʉ
noa	pãach dʉ̈i chitapim ig nʉma ajim
noa	anʉm, ajapcha ʉ̈khaag? Magnaa jũrr
noa	chi ayagta, Mʉ aig pʉch chaai aipidú
noa	—Chadcha Ẽwandam i jaau nʉmʉn
noa	arrozdö pöm phur wëjömjöta phidag
noa	pöoma sim; mag simta chi jaau
noa	wënʉrraju khʉʉn chan khapan khaba
noa	durrumgui ajim anʉm. Magua mua
noa	pãragan, Ẽwandamag jëeubat a
noa	chirʉmgui ajim anʉm, warag ich i
noa	jaauju khʉʉn khapan jöphëecha ich i
noa	Magbaawai jũrr Jesuu irig, —¿Khan a
noa	phã sĩ Ẽwandamau ich iek
noa	jöoingarwe Moiseeg phãpitarr gaai?
noa	¿Pua ag gaai thʉ̈rba aajẽ? ajim
noa	Oob pua ʉdʉraa chan maar pekau ee
noa	Magua, ar ĩs mʉg jaar õor mee nʉm
noa	khʉʉn Ẽwandamau mʉg atag am
noa	phiriutkha auwia chachbarm jaar, Sabá
noa	anʉm durrmua rey Salomón oon bëetarr
noa	ʉʉiraujã ich ipaarmua ĩchab pãar
noa	khaibagta Ẽwandamag ĩgkha
noa	thʉnʉʉuju. ¿Jãgwi? Í pãar
noa	khãaijã warpmuata Ẽwandamau rey
noa	Salomonag khĩirjug deetarr iekha sim
noa	ũraan bëetarr aawaima. Mag khãai
noa	pãar wir aig nʉm khʉʉnau mʉ
noa	Salomón khãaijã ʉ̈rʉʉcha chirʉm
noa	Mamʉ ĩchab mua pãrag jaaukhim,
noa	khaita pãrau ökhö aju aai nʉ:
noa	Ẽwandamta ökhö abat ajim anʉm.
noa	Jãan chad nem jua theeg sim, pãar
noa	thõowia pãar akhaarjã khĩmie durr
noa	barpʉ̈yaag a jaaumajim aajem.
noa	Mʉig jẽb gaai nʉweta nem thum paraa
noa	aju khĩirjuju khãyau, ʉ̈gthar
noa	paawaita nem thum paarpaju khĩirju
noa	wënʉrrʉmʉn magan chadcha pãar
noa	khĩirjug ãba Ẽwandam gaaita simgui
noa	Mag jaau dichwia ichdëupai mʉg nem
noa	ĩgkhaa amag jaaujim aajem: ’Woun
noa	ãbmua ich uvadö ee nemjõ igo anʉm
noa	jĩir wai sĩejim aajem. Khãai ãb
noa	jõm khõchag aadeewai aar oon majim
noa	anʉm. Mamʉ mag oon maawai bʉ̈ʉrjã
noa	chëba sĩi ë meuu dʉnaajim anaabá.
noa	mag agtha öba sĩewai ich mʉg mʉch
noa	phidag öpʉ̈ibam aarjã ogdʉba jaau
noa	chitʉmua Ẽwandam i jaaujem
noa	khëchmien phöbör ee barjugui ajim
noa	anʉm, Jerusalén. ¡Jãga mag mʉjã
noa	ĩchab Ẽwandam i jaaumieta Jerusalén
noa	phöbör chaaur amau mʉ thõobarjugui!
noa	Ar chi mʉ dʉ̈i nʉrram khõsi simuan
noa	warre ich phithurg au nʉrrajujã
noa	khaphʉ aju aai simgui ajim anʉm, mʉ
noa	gaaimua chikhamnau ich thõoju khaphʉ
noa	awiajã ich mag mʉ bʉ̈ ogdʉba
noa	nʉrraju aawai. Mag ãwatbaju chan,
noa	parta idëu khõs mʉ dʉ̈i nʉrrʉm
noa	Magbaawai chi chaairau ich ayag,
noa	“Tata, chadcha mua Ẽwandam dakhĩir
noa	pekau wauwia pʉ dʉ̈ijã khaigba
noa	abarmgui ajim anʉm. Mag gaaimua
noa	warramjö pua mʉrʉg pʉch chaai aju
noa	khaba chirʉm” ajim aajem ich ayag.
noa	Mag iek iiur wai naab mamʉ, jöoingar
noa	Ẽwandamau Moiseeg ich iek
noa	phãpitarran ich warr sĩejerr agtha
noa	ich mag serbii sĩerrʉmgui ajim anʉm.
noa	Mʉg durr thum edjãpa chugpawiajã
noa	jöoingarwe phã pʉatarr iek chan
noa	bʉ̈dam ãbjã okhoobamgui ajim anʉm.
noa	Mag öbërdʉtkhachëwia warppaimua
noa	irig ääakhamua, —Maestro Jesús,
noa	maar apdurrum maar dau aug khaugbahur
noa	Mag jaaumamua magjim anʉm:
noa	Magbaawai Pedroou irig, —Maraun chad
noa	pʉ dʉ̈i wënʉrram khõchgau maach
noa	nem wai narrjã ewag khĩirjuba, sĩi
noa	thum phëpʉawi pʉ dʉ̈i ogdʉba
noa	wënʉrrabma ajim anʉm.
noa	Mʉch chi Emkhooi Iewaan chadcha õor
noa	amach khaibag gaaimua okhoo khithëem
noa	khʉʉn jʉrwia, peerdʉ awaanta
noa	bëejimgui ajim anʉm.
noa	Mag õor pöm wënʉrrʉm ee ĩchab chi
noa	fariseonaanjã dʉ̈i wënʉrrarr
noa	aawai, mag õor serereukham ũrwia,
noa	Jesuug magjierram anʉm:
noa	Mag chadcha ʉʉr barchëpinaa,
noa	pʉrphöbaadëwi, warp nemjĩirdö
noa	igaau arrnaa, mam thõopʉ̈ijierram
noa	aajem, ich jöoi iewaa ãba.
noa	Ya am Ẽwandam chognaanjö thʉnʉm
noa	dʉ̈i ĩchab Ẽwandam chaainkha
noa	thʉnʉmgui ajim anʉm, ich
noa	Ẽwandamauchata am phiriutkha autarr
noa	Mua pãrag mag chirʉmʉn, iekhamkhĩir
noa	mʉchdëuta khĩirjug deeju aawaita mag
noa	chirʉm. Mag mʉchdëu iekhapi
noa	chiraawai ãbmuajã pãar ichaaur iek
noa	thierr khaba, ni pãrau iekha nʉmʉn
noa	sëukhaawaiujã abajugui ajim anʉm.
noa	Judaau Jesús ëugar mamagkham ee, pan
noa	levadura chukhu wauwia khoojem ed ãspa
noa	ëebaadëjim aajem. Mag ed judionaanau
noa	nemkhoo edam athee ovejadam wai narr
noa	thõowia edau khëubaadeewai khoojeejim
noa	Magbaawai chi Simonau irig, —Señor,
noa	mʉʉn pʉ dʉ̈i cárcel deg mawia pʉ
noa	thõbarm aar thõimaju akhiinjã maju
noa	chirʉm; magʉmjã mʉ gaai mas
noa	khabamgui ajim anʉm.
noa	Magbaawai Pedroou, —Mua magʉm
noa	wounaan ooba chitʉmgui ajim anʉm.
noa	Ichdëu mag khĩirju sim gaaimua irig
noa	nem khĩir pogkhe jëeumaajeejim aajem.
noa	Mamʉ magʉmjã Jesuu bʉ̈ʉrjã i iek
noa	jʉ̈ʉ aba aajeejim anaabá.
noa	36-37 Maimua chi soldaaunaujã ĩchab
noa	sĩi i waauwaipai irig vino adchuchúu
noa	sim dömkhĩir deechënaa jũrram
noa	khʉʉnau irig, —Pʉ chadcha
noa	judionaan Rey khai, pʉchdëupai pʉch
noa	peerdʉ athá aajeejim anʉm.
noa	Mag chi ʉʉin ich Jesuu once jʉr
noa	autarr khʉʉn aar iek jaauwimarr
noa	khʉʉnan, María Magdalena ajim aajem,
noa	Juana dʉ̈i, María Santiago ãdpa,
noa	mag tag ĩchab tagam ʉʉinpa.
noa	Pãar iek mag mʉ akhaar anʉm, pãadë
noa	oobat mʉ jua maimua mʉ bʉ̈jã
noa	agjö. Chadcha mʉch khabahab ajim
noa	anʉm. Mʉ gaaicha pʉrbahut, magnaa
noa	ajapha oobat ajim anʉm. ¿Pãrau
noa	akhaar gaai pʉrju aai nʉ, mʉ gaai
noa	pʉr nʉmjö? Akhaar chan mor chukhu
noa	sĩerrʉmgui ajim anʉm, woun khaba
noa	Mag, Ẽwandam Iewaata wounag pawia
noa	mʉig eegar sĩeichëjim. Ichta
noa	Ẽwandam Chaai ãbpai khitʉmuata ich
noa	iiu aawai ich Aai ipierraa nem khĩir
noa	pogkhe wau nʉrrarr marau oojim. Magta
noa	i gaaimua marau khaphʉ nʉisijim,
noa	jãga Ẽwandam chi Ayaujã maach
noa	Mag Juanau Jesús jaau sim ũrwia ãb
noa	agjö mʉ dʉ̈i ẽudee matarr Andrés
noa	ajim, Simón Pedro dʉ̈i khod ãbam.
noa	Maimua irua ooimaawai, Aai i jëeujem
noa	degta sĩi phakjã përnaa, ovejajã
noa	përnaa, duburjã përnaa maimua sĩi
noa	õrag phatkhon cambie nʉm khʉʉnpata
noa	ohood thʉnʉm ooimajim.
noa	’Mʉch chi Ẽwandam Iewaa iekta
noa	ʉ̈khanaa mʉ ig sim woun chan
noa	Ẽwandamau isegwia khĩmie durr
noa	barpʉ̈ibam. Pari ar mʉ igba sim chan
noa	ya sĩi barpʉ̈ijupaita simgui ajim,
noa	ichdëu Ẽwandam Iewaa mʉchta ãbpai
noa	chitʉmta igba arr gaaimua ichdëupaita
noa	wir aig ich isegpi jaau simjö sĩewai.
noa	Ichig magbaawai jũrr chi ʉʉi garmua,
noa	—Señor, pari pua chi jöi aujujã
noa	chukhu sim, mʉg pos jã naug sim eem
noa	pua pöd jöi aubamgui ajim anʉm.
noa	¿Jamaam dö mag maach iiupiejem anʉm
noa	Iin chadcha deeum khʉʉnauta nacha chi
noa	phidagan ëudʉ aujierram; pari
noa	magtarrta jũrr pãachta am phidag
noa	gaaimua wajapcha aju. Pãach chi
noa	bʉ̈ʉrjã phithurg auba narrta
noa	nemjĩir phierramkhĩirjöta mua pãar
noa	pʉ̈i chirʉm a jaaumajim marag,
noa	maachdëu ich iek jaau wënʉrrʉmua
noa	õrag ʉ̈khapi aumaju igwia.
noa	Pari mag i monaaupʉ̈iwia ich Jesujã
noa	sĩi õor khapanag ee dubbaaderr aawai
noa	pöd i khaugpʉ̈iba arr gaaimua, ĩs
noa	mag thʉ̈r thʉ̈rnaa mag wounauta
noa	mʉrʉg mag jaaujimjã abajim aajem.
noa	Mʉʉn ich mʉ Aai iekhau pʉ̈iwiata
noa	mʉg chitʉm; pari magʉmjã mua mag
noa	jaauwai pãrau mʉ iek ʉ̈khaba
noa	nʉmgui ajim. Mamʉ jũrr ãb sĩi ich
noa	khĩraupai bëewiata pãrag
noa	magchëkhiin, mag iekhan chadau pãrau
noa	Maimua mag wëtwia chadcha ag
noa	khĩirphee Jesús sim oobaimaawai irig,
noa	—Maestro, ¿khan orata pʉ mau
noa	pabaadëjĩma? ajierram.
noa	—Mʉ cha iekha chirʉm iekhau ar
noa	mʉch chi Emkhooi Iewaa modta khöwia
noa	mʉ bagjã döba sim chan pöd ich mag
noa	iiu nʉrrabamgui ajim.
noa	Pari mag ich eeugpeen wëttarr khur
noa	nʉʉ awia ökharta am ẽudee petajim,
noa	ich Jesús. Pari mag matarrjã õrag
noa	ich mam khaugpiba meraata petajim.
noa	Mag sim aiguin Jesuu i iek ʉ̈khabarm
noa	khʉʉnaun Ẽwandam Akhaarta auju a
noa	sim ajim. Pari maagwai chan agtha chi
noa	Ẽwandam Akhaar bëeba sĩejim, ich
noa	Jesujã agtha ich Aai aar ʉ̈gthar
noa	—Mʉʉta mʉg durr gaai wënʉrrʉm
noa	khʉʉn atheem õtdauu; chi mʉ
noa	dʉ̈ita nʉrrʉm chan tag bʉ̈ʉrjã
noa	khĩchag ee nʉrrabamgui ajim,
noa	mʉchdëuta i iiupinaa Ẽwandam
noa	khĩirjugjã khaugpi chiraawai.
noa	Magbaawai Jesuu jũrr amag, —Ar pekau
noa	waaujem khʉʉnan chadcha thum pekau
noa	Mag oobaimaawai maach i dʉ̈i ogdʉba
noa	wënʉrraajerr khʉʉnauchata marau
noa	maach Maestroog jëeujim, ajapcharan
noa	ich Jesuugma, jãgwi mag woun dau
noa	khĩsu thaabajĩ: ¿ich dënnaan pekau
noa	gaaimua ajĩ, wa ichdëucha pekau
noa	wautarr gaaimua ajĩ?
noa	Magbaawai ũwaai amachdëu wajapha
noa	jëjëwagmamua, —¿Ma jãga ajĩma
noa	pʉ dʉ̈i? ¿Khanta jãgjĩ pʉ dau
noa	eerdʉpieg? ajierram anʉm irig.
noa	’Pari magba ar sëukha chikham
noa	khũguurjem khʉʉnan, chikham õorta
noa	jũrr amachig paa aumam gaaimua
noa	chikhamnaan ovejata jĩgkha aumamjö
noa	sĩerrjëemgui ajim. Mag nʉmʉn pari
noa	sĩi amach iek ʉ̈khabarmuata chadcha
noa	peerdʉju a jaauwai warag ʉdʉʉr
noa	ʉ̈gtharcha öbërpiejem iekjã
noa	ũrpiba, õor khĩirjug ãrpʉ̈i
noa	nʉmta mag nʉrrjëe aajemgui ajim.
noa	Mamʉ mʉ chan am dënjö magaagta
noa	bëebajim. Mʉʉn sĩi mʉchdëu
noa	Ẽwandam iek jaau chitʉmta
noa	ʉ̈khabarmʉn, ich mag i dënkha
noa	wënʉrranaa mʉig eegarwejã onee
noa	amkhĩirta bëejimgui ajim.
noa	Pari ich Jesuu magbaawai ũwaai i pʉr
noa	auju ẽkhajierram. Pari ich pʉr
noa	aupiba, ʉ̈u peerdʉ kheerbaadëjim.
noa	Magbaa Martaau, —Chadcha mua khaphʉ
noa	ʉmgui ajim, mʉg atag ötarr khʉʉn
noa	thum deeu phiidʉtkha nʉm edan ijã
noa	Pari magbarm chan ĩchab judionaan
noa	kõitpai khaba, ewag paawai thum ich
noa	chaainkhaju khʉʉn kõitpa thõju a
noa	sim ajim, judionaan khabam khʉʉn
noa	awiajã, magbarmua ich chaain
noa	durrpierram khʉʉnta khod ãbamkha
noa	—Ya ĩsta chadcha mʉch chi Emkhooi
noa	Iewaa chikhamnau thõoju gayaa pamamgui
noa	ajim, mag amau mʉ thõobarmua mʉchta
noa	Ẽwandamau thumaam khʉʉn khãaijã
noa	—Chi mʉ iek ʉ̈kha simuan mʉ iek
noa	appai ʉ̈khaba ĩchab mʉ Aai iekpata
noa	ʉ̈kha simgui ajim, ich iek
noa	jaaupitarrta mua jaau chitaawai.
noa	Pari irua warre chi thʉ̈rcha jaauba
noa	arr aawai marau khaugba, sĩi jũrr
noa	chikham khĩirta agdaujö eerpag eerpag
noa	Magnaa deeu maach thumaam khʉʉnag,
noa	Chadcharau keena; mʉ chadcha mʉch Aai
noa	dʉ̈i chirʉm, maagwai ich mʉ Aaijã
noa	mʉ dʉ̈ita simgui ajim. Mua mag jaau
noa	chirʉm pãrau ʉ̈khamapha nʉm khai,
noa	sĩi mua nem wau chirʉm gaaimua
noa	khãijã chadcha Ẽwandam mʉ dʉ̈i
noa	Ar pãrau mʉ Ayau nem waupim khõsi
noa	simjöta wajapha nem waauwain pãrau
noa	warag i thʉ̈rphöota api nʉmgui
noa	ajim. Pãach mag nʉm gaaimua õrau
noa	khaphʉ aju, pãar chadcha mʉ
noa	Maigta ich ag Ẽwandam Akharaupai
noa	ĩchab mag dösãt mʉg durr gaai chi
noa	pörkha sĩerrʉmjã ich igar nʉm
noa	khʉʉn dʉ̈i Ẽwandamau ich garmua
noa	ya pödbapʉ̈imjã khaphʉ apijugui
noa	Ya ĩsin amau khaphʉ nʉmgui ajim, nem
noa	thum mua waunaa jaaujerr pʉchdëu
noa	mʉchig jaaumampierr mua wau chitarr.
noa	Jesuu mag “Idëu mʉ khapeen
noa	wëtpibat” atarran, ag nawe ichdëu
noa	maar igwia, “Tata, pʉchdëu mʉ iek
noa	ʉ̈khapitarr khʉʉn chan ãbjã
noa	okhooba abarm” atarr aawai ajim, maar
noa	eem khʉʉn ãbjã chig am ugua.
noa	Magbaawai Pilatoou irig, —¿Mʉʉta
noa	magan judiopa ajim anʉm, magʉm nem
noa	mʉchig jaaubamjã khap aag? ¿Pʉch
noa	meeunaupai phadnaan chi pörnaan
noa	dʉ̈imuata mʉ aig pʉ aibëebajĩ?
noa	¿Pua khani jãgjimma ajim anʉm am
noa	dakhĩir, pʉch dʉ̈i mʉgamkhĩir?
noa	Mag Jesús pakuls gaai meerphëtarr
noa	phöbör dakha arr aawai mag phiesta
noa	athee õor pöm bëetarr khʉʉnaujã
noa	chi ẽsapdau oo naajim. Chi ẽsapdau
noa	ebreonaan meúa phãnaa, latín
noa	meúajã phãnaa, griegonaan meúajã
noa	Mag mʉ bartarr khurta Pedrojã barwia
noa	ichin chad warre ierrcha dubjim.
noa	Iruajã ĩchab mag i gaai pʉrëutarr
noa	Pari mʉg thum mag mʉg ẽsap gaai
noa	jaau chirʉmʉn, jãan chadcha Jesuun
noa	Ẽwandamau ich Iewaa ichdëucha jʉr
noa	auwia warrgarwe pʉ̈iju a jaaujerrjö
noa	pʉ̈itarrta pãrag khap amkhĩrau; mag
noa	khaphʉnaa i iek ʉ̈kha phöbaadeewai
noa	mʉg atag pawiajã i dʉ̈i ãba ich
noa	mag khapeerkha nʉm gaaimua iiu
noa	Magnaa ichdëupai iekhamamua irig
noa	—Keena ajim anʉm, Jesús gaaimua
noa	khodamnaan. Mua pãrag jaaukhimgui ajim
noa	anʉm. Jãg maach Pör Jesús imeraa
noa	përpʉ̈itarran ichiita ich jãgju aai
noa	sĩejim, warrgarwe rey David khararrau
noa	Ẽwandam Akharau ichig jaaubaawai ich
noa	mag phã pʉarrjö. Chadcha magtarr
noa	aawaita õrau maach Pör Jesús pʉr
noa	awaan bëewaijã maach khapeer Judas
noa	khararrta chi pörkha nʉrrajimgui ajim
noa	Õor pãrau oowai jãg thʉnʉm chan
noa	pãrau jaau nʉmjö mag nag pöm döwia
noa	khëch thʉnaawai khabamgui ajim anʉm.
noa	Pãrau oo naabá ajim anʉm, ĩsta
noa	edpherr garm las nuevepai sim; agtha
noa	doojem orajã khaba sim, ¿jãga mag
noa	õor khëch thʉnaajugui? ajim anʉm.
noa	“i oomapham khʉʉn thum ich jua ee
noa	pʉrkha dee nʉm ora.”
noa	Mag, pãrau chadcha warag maach thumaam
noa	thõopʉ̈ijierramgui ajim anʉm. Mag i
noa	thõopʉ̈ijierrab mamʉ, deeu
noa	Ẽwandamau i phiriu aujimgui ajim
noa	anʉm, jẽbdeg sĩerr ãba. Marau mag
noa	jaau nʉmʉn, mag pãachdëu i
noa	thõotarr khurjã maach daúacha
noa	monakha meeba arrjö nʉrrʉm oojerr
noa	aawaiugui ajim aajem Pedroou amach
noa	Mamʉ cha amachdëu jãg Jesús igwia
noa	jaau nʉm tag jaaupimaaugau, maadëu am
noa	ajap dakhãunaa tag magʉm iek jaaupiba
noa	jaaujugui ajierram aajem, mag jaau
noa	wënʉrrʉmua warag õor ee mag iek
noa	Maimua magtarr khur ora thãrjupjö
noa	nʉm ee, chi ʉʉirau ich jaai
noa	magbarmjã khaugba, Pedro sim di aar
noa	Maimua mag daau paaukhabaadee ich
noa	khapeen ichjö chi thethem khʉʉnag,
noa	—Keena ajim anʉm, pãrau jãkhʉʉn
noa	wounaan dʉ̈i nem khaigba aju ẽkha
noa	nʉm khai, ajapha khĩirjunaata nem
noa	“Mamʉ amau mag pʉ chaain sĩi amach
noa	chogkha wai nʉm jũrr, mʉchdëucha
noa	mua am dʉ̈i ag iek ëudʉ aujugui”
noa	ajim aajem ich Ẽwandamaucha,
noa	“mʉchdëu khap am dʉ̈i aag.
noa	Magbarm aigmua warm khʉʉn jua eemua
noa	am peerdʉ athaawain chadau deeu mammua
noa	bëewi mʉg durr gaai amau mʉrʉg
noa	jëeu wënʉrrajugui” a jaaumajim
noa	aajem Estebanau, Ẽwandamau Abranag
noa	Mag, chadcha Moiseeuta Egipto durrjã
noa	õor dakhĩir ag na amau ooba aajempa
noa	wau nʉrrʉmua am phë arrwi, phũas
noa	Phur anʉm eejã phë wai dichwi, õor
noa	chukag durrjã cuarenta años ag na
noa	amau ooba aajem nempa ich mag ichdëuta
noa	Mag Ẽwandamag jëeu dichwia,
noa	jĩepöröu jẽkhʉt phõbkhanaa thet,
noa	—Señor ajim anʉm, amau mʉ dʉ̈i
noa	mʉg khaigba nʉm paarjã oob pua amag
noa	mʉgtarr iek ëudʉ chitamgui ajim
noa	Mag ich diig mamua japdijöo khitʉmta
noa	bʉ̈ pʉʉrbaajem paar sim cabayou
noa	ëudʉ arrum ee jup jörranaa, warrgur
noa	Ẽwandam i jaaumie Isaías khararrag
noa	ich Ẽwandamau ich iek phãpitarr
noa	ẽsapta thʉ̈r jörrajim aajem.
noa	Mag Damasco phöbör ee woun ãb
noa	sĩejim aajem, Ẽwandam iek
noa	ʉ̈khaajerr Ananías a thʉ̈r sim.
noa	Mag woun maach Pör Jesuu ich dʉ̈i
noa	khãai khõrkhapi auwia i
noa	thʉ̈rchëjim aajem. Mag ich
noa	thʉ̈rbaichee Ananiaau, —Señor, mʉ
noa	cha chirʉmgui ajim anʉm.
noa	Maagwai Jopepienau Pedro Lida phöbör
noa	ee sim anʉmjã ũr naajim aajem. Mag
noa	Jopemua Lida barju warp khaba sĩerr
noa	aawai am iek ich ag bʉ̈rre amau
noa	emkhooin numí jʉr auwia Pedro awaan
noa	mamkhĩir pʉ̈ijierram aajem.
noa	Magbaa Pedroou amag ierrag dubpi
noa	jaaubaa, dubwi warag ich mag aig khãi
noa	ëejierram aajem. Maimua ag noram
noa	chadcha am dʉ̈i majim aajem. Mag i
noa	mam dʉ̈i ĩchab ich ag phöbör eem
noa	ãaur agjö Ẽwandam igar narr
noa	khʉʉnjã i dʉ̈i wëtjierram aajem,
noa	—¿Woun khan jãgwiata jãg maachjö
noa	judionaanjã khab sĩsidʉmta oon mawia
noa	warag am dʉ̈i thachpa
noa	khöbaadëjĩma? ajierram anʉm. Pua
noa	jãkhʉʉn dʉ̈i jãgju khaba sĩejim
noa	perá ajierram anʉm, maach jöoinau
noa	Mag pʉrkha auwia ãb Juan dʉ̈i khod
noa	ãbam Santiago a thʉ̈ʉrjerr ich
noa	soldaaunag thuthuíu ö
noa	thʉappʉ̈ipijim anaabá.
noa	Mag, ich Ẽwandam Akharau amachig
noa	wëtpi jaaubaawai Bernabé Saulo dʉ̈i
noa	Seleuciaag wëtwi maigmua jũrr
noa	döjãrr phʉram Chipre anʉmʉg
noa	Mag iiu phiidʉwia biek khapan ich
noa	oopijim anaabahab ajim anʉm, mag ich
noa	thõju gayaa paawai Galileamua
noa	Jerusalenag ich dʉ̈i ãba wëttarr
noa	khʉʉnag. Magtarr aawai mag amach
noa	daúa i ootarr khʉʉnauta jũrr ĩs
noa	õrag jaau wënʉrrʉmgui a jaaumajim
noa	aajem Pabloou, mag Antioquía phöbör
noa	ee chi pörnaanpa thʉnarr khʉʉnag.
noa	Mag phöbör Iconio anʉm ee naaimawia
noa	Pablo Bernabé dʉ̈i amach numwe ãba
noa	dubjierram aajem, judionaan Ẽwandam
noa	iek jaaujem deg. Mag dubwi maach Pör
noa	iek iek khẽgkha jaauphöbaadeewai
noa	judionaan pöm griegonaan dʉ̈imua
noa	Ẽwandam iek ʉ̈khajierram aajem.
noa	Mag chadcha Antioquía phöbör ee chi
noa	ʉ̈kha durrarr khʉʉnau amach
noa	pʉ̈ibapäaiwai ërëubaadëwi,
noa	Fenicia durr dichwia, Samaria durrjã
noa	dichjierram aajem. Mag wënʉrrʉmua
noa	amach wëtumpierr õrag jaaujeejim
noa	aajem, jãga judionaan khabam
noa	khʉʉnaujã amach jöoin warrgarm
noa	khʉʉn i isegwia khĩirjug iiurta
noa	aujierrá, Ẽwandam iek chaarcha
noa	ʉ̈khaag. Mag amau nem ĩgkhamam
noa	ũrwia thum chi ʉ̈kha durrum khʉʉn
noa	onee durrajim aajem ĩchab.
noa	Ich Ẽwandam Akharaucha marag jaauwai
noa	pöd pãrag judionaanagamjö nem
noa	phithurm nem waupi jaauju khaba nʉm.
noa	Mag nʉm dʉ̈i maachdëu
noa	khĩirjuawaijã ʉ̈ucha sim, chadcha
noa	ichdëu jaau simpierrpai nem jawaag.
noa	Mag pãrag jaaupʉ̈im ig nʉmʉn
noa	Mag khurjã ich agjö deeu maar jër
noa	dö igaau Ẽwandamag jëeujem aar
noa	maach paat jëwaan wëtumta, ʉʉi ãb
noa	daupeer maar khĩirphee öbërchëjim.
noa	Mag ʉʉi dösãt dʉ̈ita khapeerkha
noa	sĩerr aawai dau bʉ̈ʉm khʉʉn
noa	dënjö nem magjujã khaphʉ ag nawe
noa	ichdëuta jajaau aajeejim. Mag nem jaau
noa	simua sĩi chikham chogkha phidkha
noa	sĩerr aawai ich papnaan athee phatkhon
noa	pöm gaanjeejim aajem.
noa	Mamʉ mamagkham oowia judionaan chi
noa	ʉ̈khaba narr khʉʉnau warag iekkhõr
noa	wau nʉmua õor sĩi phidag chukhu
noa	kaaijã ee wënʉrrʉm khʉʉn chi
noa	khaibagnaan wawikha aujierram anaabá,
noa	makhʉʉn dʉ̈imua warag õor
noa	meeukhapieg. Magnaa chadcha woun ãb
noa	Jasón anʉm di aar wëtwia, Pablo
noa	Silas dʉ̈i aig nʉmpii awia,
noa	jʉrphöbaadëjim anʉm, õor khapanaam
noa	Mamʉ mag i meewia deeu iiu phiidʉjim
noa	a ũrbaawai, aig narr khʉʉnau jũrr
noa	ich Pablota wau iekha phöbaadëjim
noa	anaabá. Maagwai ãaur khʉʉnau irig,
noa	—Ökharta marau deeu pʉ iek ũrjugui
noa	Mag chadcha mawi barbaimaawai i gaaimua
noa	ʉ̈u dʉ̈rrcha chi Acayapienaujã
noa	warag Ẽwandam iek gaai ubʉ nʉisijim
noa	Biek ãb chi Demetrioou ich dʉ̈i
noa	phidkhaajem khʉʉn maimua deeum
noa	khʉʉn agjö ich agjöm phidag gaai
noa	naajem khʉʉnpa ãbam aig
noa	thʉ̈rkhanaa amag, —Keena, pãrau
noa	khaphʉ nʉmgui ajim anʉm, maachin
noa	ãba mʉg phatkhon dën didamkha wau
noa	nʉmuata phatkhon khĩirjö oojem.
noa	Mag Aso bardʉtkhaimawia deeu i dʉ̈i
noa	oowian chad maar ãba ãbam jap ee
noa	deeum phöbör Mitilene anʉmʉg wëtwi
noa	Mamʉ par mag mapiba jaau nʉm ãba,
noa	seman ãb dichdimam ee maar
noa	wëtaagpajim. Mag maar wëtum aadeewai
noa	Ẽwandam gaaimua maach khodkha nʉm
noa	khʉʉn thum amach ʉʉin dʉ̈i amach
noa	chaainpa phöbör igaau jër maar
noa	oopäain bëejim. Maig jër mosjã ee
noa	pachëwi, maach thum jĩepör
noa	phõbkhanaa, Ẽwandamag jëeujim.
noa	Mamʉ mag sĩi irua khajapha
noa	jëeutarrta, deeu eeupemjö
noa	sereubaadëwi sĩi ääakhamua jũrr
noa	chikhaman ichaaur jaaupʉ̈pʉ̈i
noa	khaawai chi comandanteeu pöd
noa	ʉ̈khajujã khaugba aadëjim. Mag,
noa	sĩi warag ich soldaaunag chi Pablo
noa	cuartel ee arrpijim.
noa	Mag serereukhamjã pʉam igba, warag
noa	khĩir machgau amach khajũa mor gaai
noa	jũa nʉmta thʉrrëujujö, amachdëu
noa	wir aigpai ëudʉdʉtkham dʉ̈i
noa	jẽbpa thöinaa ʉ̈gthaag
noa	Magbaa chi comandanteeu chi chaai jua
noa	gaai pʉrnaa chaaur ich ap arrwi,
noa	—¿Khanta pua mʉrʉg jawaag wai
noa	chirʉ́? a jëeujim anʉm.
noa	Magbaawai chi gobernadorrau Pabloog
noa	iekhamkhĩir jaaubaawai Pabloou
noa	iekhamamua thumaam khʉʉn jʉ̈gdaar
noa	Magbaa Festoou ich wawiejem khʉʉn
noa	dʉ̈i iekhawi Pabloog,
noa	—Emperadorragchata pua pʉch dʉ̈i
noa	ichdëu khap apim khõsi chiraawai
noa	magan ichiita emperador aar pʉ majugui
noa	Magnaa, Magbaju khar mua sĩi pa gaai
noa	bʉʉrnaajã wʉ thʉnʉʉujeejimgui
noa	ajim anʉm, tag Jesús igar
noa	ʉ̈khapimaaugau. Mag chirʉmʉn
noa	Ẽwandam iek jaaujem di
noa	nʉnʉidʉmpierr ich mag
noa	chitaajeejimgui ajim anʉm. Khar warag
noa	khĩir machkhabaadeewai deeum phöbör
noa	eem magwe mua am ẽudee
noa	ẽkhaajeejimgui a jaaumajim aajem ich
noa	Mag phũ khurau pöd döjãrr maju
noa	khaba aawai dö igaau ökhar ẽkha
noa	wëtumua phöbör Lasea anʉm dakha
noa	deeum phöbördam Buenos Puertos anʉm
noa	Aragan mag barco ee khodjörrarr
noa	khʉʉn thum maar doscientos setenta y
noa	seis naajim, chi khapanag.
noa	—Ni ãbmuajã ẽsapdam phãnaa
noa	magʉm aarmua maachig jaaupʉ̈iba
noa	aawai marau chan bʉ̈ʉrjã pʉ mag
noa	nʉrrʉm khaugba nʉmgui ajierram. Ni
noa	maach meeun aarmua bëe nʉm
noa	khʉʉnaujã pʉ ëugar maach jʉ̈gaag
noa	khaba jaauchë nʉmjã marau
noa	bʉ̈ʉrjã ũrba nʉmgui ajierram.
noa	Mamʉ wajapcharan mag pãachpaita mua
noa	jaau chitʉm gaaimua ubʉ khaba,
noa	agdaujö maach thumaam khʉʉnta khĩir
noa	onee apim khõsi chirʉm, maach thumaam
noa	khʉʉnau ãbam iekpaita ʉ̈kha naawai.
noa	Magbaadeewai judionaan mag nem khaigba
noa	waaujem khʉʉnta wajap dau aug
noa	wauphöbaadëm dʉ̈i ökhĩirjug
noa	pöoma ajurau. Pari wajapcharan amach
noa	appaijã khaba, judionaan khabam
noa	khʉʉnjã nem khaigbam waaujem
noa	khʉʉnan, thumta ĩchab ich agjö aju.
noa	Pari mag amau jaau nʉmjö mag khaigba
noa	nʉm gaaimua i wajaugta phëpimjö nʉm
noa	khai, jãgwi warag nem khaigbamta wauju
noa	khaba nʉ, magʉm gaaimua jũrr ich mag
noa	i wajaugta phëmkhĩir. Chi mag nʉm
noa	khʉʉnaun amachdëu mag khĩirju nʉm
noa	gaaimuata õrag jaauwaijã, muan magta
noa	jaau chitʉm aajem, magʉm gaaimua mʉ
noa	ëugar sëukha nem ĩgkham khõchgau.
noa	Pari chi mag nʉm khʉʉnan, Ẽwandam
noa	dʉ̈i khujʉr nʉmjö nʉm gaaimua, i
noa	jua machag ãwatab khaba ãwatju.
noa	Maadëu khaphʉ nʉm, õor phidkhapiwi
noa	phag nʉm chan sĩi par dee nʉm
noa	khabam. Mag phagbarmʉn ich phidkhatarr
noa	paarta phag nʉmʉu, ichiita irig
noa	phagab khaba phagju aai naawai.
noa	Pari Ẽwandamau magbajim maach dʉ̈i.
noa	Maach pekau pöm nʉm ãba, Cristo
noa	pʉ̈ijim maach kõit thõmkhĩir. Mag
noa	pʉ̈ibarmuata irua ich garmua chadcha
noa	maach khõsi sim khap apijim.
noa	Magju khãai wajapha khĩirjunaata nem
noa	waubat. Pãrau pãachdëuta jaauju aai
noa	nʉm, ¿pekaúgta ʉdʉʉr pãach
noa	ʉ̈rpapim khõsi nʉ, okhoom iek
noa	okhoog, wa Ẽwandam chogkham khõsita
noa	nʉ, i ipierr nʉmua i aar öbëraag?
noa	Pãachdëu igbarmta pãar pörkha
noa	sĩsiewai maguata pãar ich chogkha wai
noa	Pari mag Ẽwandam ley khõsi chirab
noa	mamʉ, mua khaphʉ chirʉm, jũrr ãb
noa	agjö mʉ mor ee simuata mʉchdëu
noa	khĩirju chirʉm chaaur khĩirjug
noa	khĩet mʉrʉg khĩirjupi sim,
noa	ichdëuta ganaag. Ma, chi pekau mʉch
noa	dʉ̈i thaabatarrau. Ichdëuta woun
noa	dënjö mʉ pʉr wai simjö aajem,
noa	ichdëu nem khõsimta waupieg.
noa	Maimua maadëu khaphʉ nʉm ĩchab,
noa	maach chi Ẽwandam khõsi nʉm
noa	khʉʉnan dau aug waauwaijã magʉm
noa	gaaimua warag mʉg atag paawai dich
noa	ʉ̈u amkhĩirta ʉdʉraa magpiejem.
noa	Wajapcharan ich Ẽwandamau khõsi
noa	simjö maach chadcha ich iek
noa	ʉ̈khabaawai peerdʉ autarr khʉʉn
noa	dʉ̈ita mag ʉ̈u aajem, chadcha
noa	maachta ichdëu thʉ̈rkha autarr
noa	Magua maadëu khaphʉ aju aai nʉm,
noa	Abrán chaain ewagam khʉʉn awiajã
noa	thum chan Ẽwandam chaain chaar
noa	khabam. Ãba ar Abrán khararr dënjö
noa	ich Ẽwandamau nem wauju abarm ʉ̈kha
noa	nʉm khʉʉnta i chaain charau.
noa	Mamʉ ʉ̈u i isegba warag i au nʉm
noa	khʉʉn chan naspawiajã ũwaai amach
noa	daujã merag phëbaju, wajaphata i
noa	dʉ̈i nʉisiju aawai” a sim, ich
noa	Ẽwandamaucha, Cristo igwia.
noa	Ẽwandamau warrgarwe ichdëu õor jʉr
noa	autarr khʉʉn chan isegba sim.
noa	¿Pãrau khĩir eyaa khaba nʉ, warr
noa	jöoingar Ẽwandam i jaaujem khʉʉn
noa	pöm khëchtarr jaar jöoi Eliaau
noa	Ẽwandamag jëeumamua ya i ich appaita
noa	Pari magbaa ãbmua khãijã, “Ãa,
noa	pari mag chi piu khõgkhatarr jũrr
noa	mʉchta chi nemjĩir chaar khãaijã
noa	wajapcha chiraawai, ¿mʉʉta ag gaai
noa	sũrkhamkhĩir khabajĩ?” khãijã
noa	Õor wawiejem khĩirjug khãijã
noa	pʉchig deetarr pʉch gaai wai sim
noa	khai, magan warag õorta wawinaa.
noa	Phatkhon athee khãijã ʉ̈u
noa	Ẽwandamau pʉch eeg oowi sim khai,
noa	jũrr õordam khĩir jãsenkhawi
noa	amagjã deem khõsi deebá. Chi ʉ̈kha
noa	durrum khʉʉn ee chi pörkhamkhĩir
noa	khãijã ich jua theeg deetarr khai,
noa	magan wajaphata i phidag waubá.
noa	Chikham dau aug khaug nʉm khʉʉnjã,
noa	pãachdëu õor dau aug khaaugwai onee
noa	Pari mag Ẽwandamau jaau simjö
noa	wënʉrraju aai nʉmʉn, ya Cristoou
noa	maach phë awaan bëeju gayaa pam
noa	khaphʉ naawaita mag wënʉrraju aai
noa	nʉm. Maadëu khaphʉ nʉm, mag i
noa	bëeju edan warr maachdëu mʉg maach
noa	peerdʉajem iek ʉ̈khaawaim jaram
noa	khãaijã ya gayaata sim. Magua tag
noa	jãg sĩi khãi nʉmjöta wënʉrraju
noa	Cristo mʉg jẽb gaai nʉrraawaijã
noa	sĩi wir aig ichdëu nem khõsimpaita
noa	wauba aajeejim. Mag khãai maach ʉ̈u
noa	wënʉrramkhĩirta õrau ich khĩircha
noa	khaigba iekhamaajerrjã igba, ich Ayau
noa	khõsi sĩerrjöta nʉrrajim. Mag
noa	nʉrrarr gaaimua Salmos gaai jaau
noa	Mag deepʉ̈iju aphöbaaderrjã amach
noa	khĩrauta deepʉ̈iju aphöbaadëjim.
noa	Amau khĩirjuawai, jam Jerusalenpien
noa	dʉ̈i dëbpaar pöm nʉmjöta nʉm
noa	aajem, warrcha amachdëu Cristo iek
noa	khaaugwaijã maach ermanonaan
noa	Jerusalenpienau jaau nʉm gaaimuata
noa	khaugtarr aawai. Magtarr gaaimua ʉ̈u
noa	amach peerdʉ naawaita, amaujã jũrr
noa	agdaujö aag awi, nemdam dee nʉmua am
noa	juag ooju aai nʉm awiata mag
noa	deepʉ̈iju aphöbaadëjim.
noa	Ayoo keena. Mʉgdampai ajim pãrag
noa	jaaum ig chirarr. Maach Pör
noa	Jesucristoou pãar thumaam khʉʉn
noa	dʉ̈i ʉ̈u amkhĩir, maumua marau
noa	pãar kõit jëeu durraajem.]
noa	Mamʉ maraun ãba õrau Cristo pakuls
noa	gaai meerphë thõotarr iekta jaau
noa	wënʉrrʉm. Mamʉ mag iek judionaanau
noa	ũurwain, amagan amau khĩirjuawai
noa	Cristo ajim anaawai meeju khaba sĩerr
noa	meetarr aawaita marau i iek jaau
noa	wënʉrrʉm ũurwaijã sĩi chad
noa	khabamjöta ũurjem. Maimua jũrr
noa	judionaan khabam khʉʉnau ũurwai,
noa	amagan maar sĩi serbiiba khithëem
noa	khʉʉnau nem jaau nʉmjöta sim.
noa	Khaíuta i khãaijã khapcha sim awia
noa	jũrr ich garmua irig jaauju aai sĩ”
noa	Magua mua pãrag, “Oob chikham jaau
noa	chithëe amiet” a chirʉm. Magju
noa	khãai idëu maach Pör Jesucristo
noa	bëepi athat. Ich pierrwaita irua
noa	ichdëu khap õrau nem meraa wautarrjã
noa	khĩchag ee narrta araragag phë
noa	athamjö abaawai thumaam khʉʉnau
noa	khakhapdö aju. Maigta ĩchab õrau
noa	amach thãar eepai khĩirju
noa	sĩsidʉmjã thumaam khʉʉnag khaphʉ
noa	apiju. Ya mag jaau dichwian chadau
noa	õrau amachdëu nem wajapha nem
noa	waumaajerr igwia ichdëucha am wajapha
noa	¿Pãrau khaugba nʉ, mʉg maach
noa	Ẽwandam iek ʉ̈kha nʉm khʉʉnauta
noa	mʉg atag mʉg jẽb gaai Ẽwandam iek
noa	ʉ̈khaba arr khʉʉn khaibag maach
noa	ipaarmua Ẽwandamag jaau thʉnʉʉuju?
noa	Mag maachdëuta am khaibag waujujã
noa	Ẽwandamag jaauju nʉmta, jãgwia ag
noa	khãyau mʉg jẽb gayam nem phithur
noa	khabamjã pãrau pödba nʉ.
noa	Mag tag deeum nemdam mua pãrag jaaum
noa	ig chirajim; ya ma chan maach Pör
noa	Jesuu jaaupi sim khabam, maan sĩi
noa	mʉch khĩirjug eepaimʉu. Mamʉ
noa	mʉchdëu khĩirjuawai chadcha magta
noa	aju aai sĩewaita pãrag jawaagpam:
noa	Maach ermanonaan eem ãbmua khãijã
noa	ʉʉi wai sim, pari mag ʉʉirau
noa	Ẽwandam iek ʉ̈khaba sim; mag
noa	khitʉmuata ich jayag ich pʉapimapha
noa	sim chan, mag ermanoou pöd mag ʉʉi
noa	Ĩsin chad pãrag jaaukhim, ar na
noa	pãrau mʉrʉg jëeu narr: Ẽwandam
noa	awi agʉg jëeu nʉmua ag khĩirphee
noa	nemek wai narr khöju aai nʉ wa khöju
noa	aai khaba nʉ a jëeu narr. Mag iek
noa	aawai chadcha thumaam khʉʉnau
noa	khaphʉm aajem. Pari maadëu dichdëu
noa	nem khaphʉmta ig wënʉrrʉmʉn, magan
noa	dichdëupaita dich thö nʉm. Pari
noa	magba maadëu dich khapeenta daupii wai
noa	nʉmʉn chadau Ẽwandam iek gaaita
noa	maadëu am khĩirjugjã bãaupi nʉm.
noa	Magua mʉch khĩrauta mag i iek jaau
noa	chitaawai mʉ onee chiraajem, ni
noa	Ẽwandamaujã mag par jaaupiba sim ee
noa	mʉchdëupaita par jaau chitaawai.
noa	Mʉch mag chirʉm gaaimua onee
noa	chirʉmta mʉrʉgan ya phatkhonaucha
noa	jua ee phagbarmjö sim. Chadcha pãrag
noa	nem jëeuju aai chirʉmta, Ẽwandam
noa	iek jaauba chitʉmjöta bʉ̈ʉrjã
noa	pãrag jëeuba chirʉm.
noa	Magua Pöd Santa Cena kha nʉm aig
noa	Cristo jarr eem dönaa jũrr meperag
noa	jëeu nʉm khʉʉnau dö nʉm jarr
noa	eejã döju khaba nʉm. Pöd maach Pör
noa	Jesucristo mes gaaim pan khönaa agjö
noa	dösãt mes gayamjã au khöju khaba
noa	Chi oo nʉm khʉʉnau mʉrʉg jaauwai,
noa	mag chi ʉ̈kha durrum khʉʉn apha
noa	biirdʉ nʉm anʉmjã sĩita mag
noa	khĩkhĩratdöjã phʉʉrphöbaadëp
noa	aajem anʉm. Amau jaau nʉm thum chan
noa	mua chadcha aba chirʉm. Pari magdaman
noa	chadau mua mʉchdëujã ʉ̈khapai
noa	¿Pãrau oowai maach mor gaaipai nem
noa	khĩir pogkhe thʉnaabá? Maach mor
noa	chan mag nem khĩir ãbpaimuata morkha
noa	Maimua khanim nemjö ãbmua mʉg atag
noa	Ẽwandamau nem oopipig majujã thumaa
noa	ag nawe khaphʉnaa, mʉg eegarm
noa	khʉʉnau khaphʉ nʉm khĩirjugjã
noa	thumaa khaphʉ sim dʉ̈i ich
noa	Ẽwandamau khĩirju sim khĩirjugjã
noa	khaphʉ sim; pari mag simta bʉ̈ʉrjã
noa	ich khapeen kha khõchkhaba sim chan,
noa	magan Ẽwandamau oowai mag wounan
noa	parta mag sim. Wa magba ichdëu nem mag
noa	abaawai Ẽwandamau ichdëu jaautarrjö
noa	apiju khaphʉnaa, durrsĩig khãijã
noa	wounagamjö “Chum dʉnʉʉubaimá”
noa	abaawai, i ipierr chadcha ichdëu
noa	jaautarrjö mam mapi sim; pari mag nem
noa	wau simta bʉ̈ʉrjã ich khapeen kha
noa	khõchkhaba sim chan, magan Ẽwandamau
noa	oowai parta mag nem khĩir pogkhe
noa	Mag chitab mamʉ, khapanag ee chirʉm
noa	aiguin, iek pöm khaba awiajã, thumaam
noa	khʉʉnag mʉch iekha chirʉmjã
noa	khaphʉ apim khõsita chitʉm, sĩi
noa	mʉch appai iekha chirʉʉ abarmjã am
noa	meúa khaba aawai iwiram ãbmuajã
noa	khaugba ich mag öbërpimaaugau.
noa	maimua ag khur ũmaai deeu ich iek
noa	ʉ̈kha durrarr khʉʉn khapan
noa	quinientos atcha ãbam aig narr
noa	khʉʉnag ich oopitarr. Mag i ootarr
noa	khʉʉn ãaur khʉʉnan ya khëchwia
noa	naab pari jãrrcha atcha agtha monakha
noa	thʉnʉm, mag amachdëu ootarr jawaag.
noa	Chi mag jëeu simʉn magan wajap
noa	khĩirjubanaata mag sim. Pãrau ooba
noa	aajẽ, jãga aajẽ nemjĩir dau
noa	jĩirwai. Par daúa oowai nemjĩir
noa	daudam jẽb eecha joothʉ kheerwai
noa	warre thõbaadëmjöo oojem. Pari mag
noa	thõbarmjö arrta, deeu
noa	tharrphëbaadëmuata ũwaai khërdam
noa	paarpawia iiu khërsiejem. Ich agjöta
noa	thʉnaabahab maachjã; maach meewia
noa	jẽb ee aukheerwai mʉg atag deeu
noa	phiidʉtkhaju khʉʉn khabahab.
noa	Maach Pör Cristo iek jaau chitʉm
noa	gaaimua õor khapankham khʉʉnau mʉ
noa	khõchkhaba thʉnaab mamʉ, mua
noa	magʉmjã igba warag jaauju, mag maach
noa	Pör athee phidkha nʉmua i iek jaauju
noa	ayaa oo wai chiraawai. Magua pöd
noa	phiesta nawe chan mʉ mabam. Mua
noa	khaphʉ chirʉm, mag mua jaaubarm chi
noa	ũr nʉm khʉʉnaujã sĩi par
noa	Mʉch wajapha chitanaa iekhaawaijã
noa	chadcharam iekta pãar ee Ẽwandam
noa	dakhĩirjã mʉch iekha chitaajem khap,
noa	mʉ onee chirʉm i dau na. Mʉ mag
noa	chitʉm chan sĩi mʉg jẽb gayam
noa	khʉʉn khĩirjug khaugau khaba, sĩi
noa	ich Ẽwandamau mʉrʉg magpi sĩewaita
noa	thumaam khʉʉn daarjã ʉ̈u wajapha
noa	Mag, muan nem jaauwaijã thum nem
noa	agchata jaaujeewai ¿pãar jʉ̈g ee
noa	mua mʉch wir aig thöwiata mag iekha
noa	chirʉmjöo sĩ? ¿Wa mʉchjã warm
noa	khʉʉnjö pãar aar ẽsap dʉ̈ita
noa	maju aai chirʉ́wa? Mag khabam. Ẽsap
noa	chukhu mawiajã ya pãrau mʉ khaphʉ
noa	nʉm. Ni warm khʉʉnag mʉchdëujã
noa	Ẽwandam iekta jaau chirʉm a khap
noa	amkhĩirjã pãar jua eem ẽsapjã
noa	Mua khaphʉ chirʉm, Ẽwandamauta
noa	maach Pör Jesús meetarrjã deeu
noa	phiriu aujim. Magtarr aawai
noa	ichdëupaita ĩchab mʉchjã Jesús
noa	phiriu autarrjö phiriu auwia pãar
noa	dʉ̈i ãba ich sim aar maach phë
noa	Magua ĩsta pãrau irig pãach peerdʉ
noa	aupi jëeumʉn, ĩsta chadcha irua
noa	pãar peerdʉ auju edau.
noa	ĩs deeu mʉchpa onee chirʉm. Majã
noa	mag pãar wajap khĩir naautarr gaaimua
noa	khabam; mʉ onee chirʉmʉn, mag pãach
noa	khĩir naaubaawai deeu Ẽwandam dʉ̈i
noa	wajapha nʉisim anaawaita mʉ onee
noa	chirʉm. Mamʉ ĩs wajapha khĩirjuawai
noa	chan bʉ̈ʉrjã pãar khaigba
noa	khabajim; wajapcharan ʉ̈u ich
noa	Ẽwandamauta mag ẽsap gaaimua pãar
noa	khĩir naaupijim, magbarmua ichdëu
noa	khõsi simjö amkhĩir.
noa	Pãar aar Corintoog mʉch maba abaawai
noa	mʉch jũrr dewam ermanodamta agjö am
noa	daumaai pʉ̈i chirʉm. Jãjã agjö
noa	ichdëu nem wajapha wau khitʉm gaaimua
noa	mua i khaphʉ chirʉm, jãan ermano
noa	chaardamau. Magʉm ĩs chará
noa	ichdëujã ya pãar wajapha wënʉrrʉm
noa	khaphʉ sĩewai ʉ̈rcha irua pãar oom
noa	Pari chi mag iekha simuan khaphʉ aju
noa	aai sim, ich jãg mau warpmua par
noa	iekhaupaijã jaaupʉ̈inaa ẽsap
noa	gaaijã mʉchdëu jaaupʉ̈i
noa	chirʉmjö, ya khĩircha pãar dʉ̈i
noa	ãba chiraimaawaijã ikhʉa iekhabaju.
noa	Pari amau amachta Jesuucha jʉr aujim
noa	awia amachta thö nʉm khai, magan
noa	muajã ĩchab mʉch thöju aai chirʉm.
noa	Mag iekhabapʉ̈im aig chadcha
noa	lököomjöta mʉ iekhabapʉ̈im.
noa	Titoogta mua pãar oon mapijim, dewam
noa	ermanodam dʉ̈i. ¿Magan Titoouta
noa	pãar khũgurjĩ? Mag khabajim; Tito
noa	mʉ dʉ̈i maach numiim khʉʉnau chan
noa	ni ãbmuajã maach khapeen khũgurju
noa	khĩirjuba aajem. Maach numiin maran
noa	ãbam khĩirjugpaita wai nʉm.
noa	Mʉg iek chan õrau mʉrʉg jaautarrjã
noa	khaba wa mʉch garmua khãijã deeum
noa	khʉʉn dʉ̈i khaugtarrjã khabam.
noa	Mʉg iekhan ich Jesucristoou mʉchigcha
noa	Magju khãai, mua õrag mʉch paarmua
noa	maach judionaan ley ʉʉrkhapiba
noa	jaaujerrta ewag pawi deeu ũwaai jãg
noa	ley ʉʉrkha nʉmuata maachin ʉ̈u
noa	peerdʉajem awi ag gaai jaau simjö
noa	thumaa ʉʉrkhakhiin, magan mʉchdëuta
noa	mag ley khaigba jaaubarm, chadcha maach
noa	peerdʉ awaag chan serbiiba simta mag
noa	Mag i chaainkha nʉm dʉ̈i pör choo
noa	nʉmua Cristo dʉ̈ijã khodkhanaa i
noa	khĩir theg nʉm, ich Cristo mʉig
noa	eegar aawai nʉrraajerrjö wënʉrraag.
noa	“Pʉʉn chadcha chaai ooba ʉrraawai
noa	bʉ̈ʉrjã chaai khierr machag khaugba
noa	ʉrrab mamʉ, ichiita onee abá” ajim.
noa	Mag khãai Ẽwandam Akharagta ichdëu
noa	khõsi simjö ʉdʉraa pãachig nem
noa	jaaupi nʉmʉn chad warag pãar ee
noa	agdaujö pãach khapeen kha khõsinaa,
noa	onee, khõinaata wënʉrraju. Mag nʉm
noa	dʉ̈i ĩchab chikhamnau khãijã dich
noa	meeukhapiju ẽkhaawaijã sĩi
noa	ãwatpʉ̈pʉ̈i aa khaphʉnaa, ich
noa	ödeg bigaaum khʉʉndamjã ʉ̈uta
noa	wënʉrrapim khõsi, õor dʉ̈i ö
noa	ajaphanaa, dich khapeenag nem magju
noa	abarmjã chadcha dich iekhatarrjö nem
noa	Maach pekau gaaimua Ẽwandam dʉ̈i
noa	iekkhõr pöm narrta, sĩi khajapham
noa	dëbpaar phag nʉmjö Jesucristoouta
noa	maach daupigau ich bagau maach phag
noa	athaawai, ʉ̈u Ẽwandamau maach
noa	khaibagjã chugpaawi warre magʉm
noa	Maguata ĩsin Cristoouta maach khõinaa
noa	phë wai sĩejem, chadcha maar meeun
noa	pãar meeun dʉ̈i khĩet nʉmta ĩsin
noa	ichdëuta maach thum khod ãbamjö
noa	abapʉ̈im, sĩi maach jãrr serrkau
noa	thuur simjö sĩerrta khʉt
noa	sĩewerbpʉ̈imjö abaawai.
noa	Keena, maach Pör Jesús i jaau chitʉm
noa	gaaimua preso chirʉmuata muan pãrag
noa	jaau jöchkhërʉm: chadcha Ẽwandamau
noa	thʉ̈rkha auwi i dënkha nʉm
noa	khʉʉnjöta agpierraa nʉrrjëe abat a
noa	Oob bʉ̈ʉrjã iparii wa ihachkha
noa	khãijã iekhamiet; magju khãai iek
noa	ajaphampaita iekhabat. Õrau pãach
noa	iyʉ̈ʉ nʉm ũurwai amach jʉ̈gaagaa
noa	aawai warag amachdëu ʉ̈kha nʉm iek
noa	gaaita ubʉnaa onee apiju ayaam iekta
noa	Magua, ich jãg mʉg maach chi ʉ̈kha
noa	nʉm khʉʉn thum Cristoou nem mag
noa	aawai i ipierraa aag i jua eegpai
noa	nʉmjö, ʉʉin chi jaainpanjã agjö
noa	nem thumaam athee pãach jaain ipierraa
noa	aag am jua eegpai ʉrrjëe abat.
noa	Cristoou ich jũrr mʉ chogpʉ̈iwi
noa	mʉg maach peerdʉ aaujem iek jaau
noa	chirʉm atheeta mʉʉn mʉg amau mʉ
noa	preso wai nʉm. Magtarr aawai mʉig
noa	cárcel deg chirʉmuajã warag ichta
noa	õrag khap amkhĩir ögkhaba jawaagjã
noa	mʉ kõit jëeunaat keena.
noa	Khar jãguata warag thoophem numijã am
noa	khõsi aadeejem: thoophem ãb Cristo
noa	aar chiranaa, thoophem ãbmua warag i
noa	iek jaau chitaag. Mua khĩirjuawai
noa	Cristoou ich aarta mʉ aukhiin chadcha
noa	Mʉchdëu pãar khĩirju chirʉm dʉ̈i
noa	tag i dënjö pãar khĩirju nʉm
noa	khʉʉn chukhu aawai, Timoteota mua
noa	pãar aar pʉ̈iju. Jãgdamauta chadcha
noa	pãar ʉ̈u wënʉrramkhĩirjã ich
noa	khod ãbam khʉʉn atheemjö aajem.
noa	Jãgʉm khʉʉnaun sĩi parhooba amach
noa	ö khõchagpierr nem wau nʉmta, ajaug
noa	ʉ̈rpai sĩsidʉm aajem. Mag nem
noa	khaigba wau nʉm awia chigaa
noa	ajöjöopaijã khaba, warag amachta
noa	thö iyʉ̈ʉ aajerram. Amau ãba mʉg
noa	jẽb gayam nempaita khĩirju nʉm.
noa	Mamʉ magʉm paar Ẽwandamau khĩmie
noa	durrta am barkhʉʉipʉ̈iju, ich mag
noa	dau aphʉʉ wënʉrramkhĩir.
noa	Ich jãg pãachig jaaubaawai pãrau
noa	ʉ̈khatarr iekpaita ĩchab deeum
noa	khʉʉn eejã durrpierr aaidʉmam. Mag
noa	jaau nʉm ũrwi ʉ̈khamam khʉʉnjã
noa	khapaana paaukhamam dʉ̈i ĩchab õor
noa	pöoma warr amach khaigba
noa	wënʉrraajerr khĩirjug isegwi õor
noa	wäjäaunag paaukha thʉnʉm, ich jãg
noa	ʉ̈u Ẽwandamau chadcha ich garmua
noa	maach khõsi aajem iek jaau nʉm ũrwi
noa	pãachdëu ʉ̈khatarrjö. Pãrau
noa	khaphʉ nʉm, mag Ẽwandamau ich
noa	garmua maach khõsi aajemʉn chadcharau.
noa	Mag i kha ogdʉba aagan, pa jẽb ee
noa	ajap khaarkhamaajemjöta warag i gaai
noa	ubʉ ajuuta ẽkhanaa warrcha pãachig
noa	jaautarr iek ogdʉba ʉ̈kha nʉmuata i
noa	gaai thierrkhabat. Mamʉ mag nʉmjã
noa	nem thumaam paar Ẽwandamagta ʉ̈u
noa	Agjö ĩchab Cristoou maach peerdʉ
noa	aaujem iek pãachdëu khaugtarrta
noa	khĩir okhooba ich mag pãach thãar ee
noa	wai nʉisit. Mag iek warag khaugmaag,
noa	khĩirjug khaphʉta jũrr agdaujö
noa	pãach khapeenag jaaupetat. Mag nʉm
noa	dʉ̈i ĩchab wawimamua jũrr agdaujö
noa	chikham khĩir onee apibat. Chadcha
noa	thãraucha Ẽwandamag ʉ̈u ajim anaa
noa	irig meukharau Salmos aunaa deeum
noa	meukhaarjã i jʉ̈gaagaamta aubat.
noa	Mʉch Pabloouta Silvano dʉ̈i
noa	Timoteopa ãba nʉmua mʉg ẽsap phã
noa	deepʉ̈i chirʉm pãar Tesalónica
noa	phöbör ee Cristo gaaimua maach ãba
noa	khodkha nʉm khʉʉnag. Mua khaphʉ
noa	chirʉm, chadcha pãar Ẽwandam chi
noa	Aai gaai ubʉ thierrkhanaa ĩchab maach
noa	Pör Jesucristo dʉ̈ijã ubʉ nʉm.
noa	Marau Ẽwandamagta jëeu nʉm, pãar
noa	ʉ̈uu wai sĩenaa ĩchab khõinaa wai
noa	Mag pãar jãga nʉ a khap am khõchag
noa	chirʉmjã pöd maba aawai Atenas
noa	phöbör ee mʉch appai thʉbawi
noa	Mag i dʉ̈i ãba naaimaju aawai magʉm
noa	iek ig iyʉ̈ʉ nʉmuata warag agdaujö
noa	pãach khapeen khĩir onee apibat.
noa	Pãrau khaphʉ nʉm, thumaam khʉʉnau
noa	chan Ẽwandam iek ogdʉba ʉ̈khaba
noa	aajem. Maagwai jëeunaat, õor khaibag
noa	sĩsidʉm khʉʉn jua eemuajã ʉ̈u
noa	Maach Pör Jesucristoou ich i
noa	jaaumkhĩir mʉch jʉr autarr paar irig
noa	ʉ̈u ajim a chirʉm. Ichdëuta ʉ̈u
noa	mʉ juapá jãppibarmjö abarm mag ich
noa	iek jaaumkhĩir. Irua oowai mua ich
noa	phidag gaai ogdʉba chitaju khaphʉ
noa	sĩerr aawai mʉg phidag mʉrʉg deejim.
noa	Meperan ãba õrag pekau waupijuuta
noa	ẽkha sĩerraawai bʉ̈ʉr abarm
noa	gaaimua chi pörkha nʉm khʉʉn
noa	ëugarta Ẽwandam iek ʉ̈khaba aajem
noa	khʉʉnag khaigba iekhapim khõsi
noa	aajem. Maguata mag chi pörkha nʉm
noa	khʉʉnan ar ʉ̈khaba nʉm khʉʉn
noa	daarjã agchata wënʉrraju aai nʉm.
noa	Pʉchdëu jaaumaajem iekpai ajapha
noa	khĩirjunaa khĩir khaphʉ chitʉm
noa	dʉ̈i warag ich ag iek gaaipai ʉ̈kha
noa	chitʉmua ubʉ chitá. Pua chadcha cha
noa	mua jaau chirʉmjöta amʉn, magan
noa	pʉch peerdʉ chirsim dʉ̈i ĩchab
noa	bigaaum khʉʉn ar pʉch iek ũr durrum
noa	khʉʉnjã ʉ̈u pua am peerdʉpi auju.
noa	magan mag wounau chan ichdëu jaau
noa	nʉrrʉmjã bʉ̈ʉrjã khaugba simta
noa	sĩi ich thöwiata mag nʉrrʉm,
noa	ichdëu khaphʉ chirʉm amkhĩir. Mag
noa	wounan sĩi nem ieknemta sim. Mag
noa	gaaimua ãba sĩi õor dʉ̈i magʉm
noa	iek igbaadëmjã pʉaba warag arpaita
noa	ijẽjẽbkhamua ichdëuta chikham
noa	pödpʉ̈iju khĩirjuajem, magʉm
noa	gaaimua amach agjöm khʉʉn aphajã
noa	jũrr ichigta thumaam khʉʉnau ee apim
noa	khõchgau. Ya magbaadëmua öbër nʉm:
noa	chikham dʉ̈i khĩir khʉʉukha nʉm,
noa	chikham khĩir iekha nʉm, warmua dich
noa	dʉ̈i chadcha magba sim khãijã dich
noa	garmuata chikham ëugar khaigba
noa	Mag ich iek jaaujem khamkhĩirta
noa	Ẽwandamau mʉ jʉr auwi judionaan
noa	khabam khʉʉn ee pʉ̈ijim.
noa	Pua khaphʉ sim, riknaan deg jua
noa	choogjem nem khĩir pogkhe thʉnaajem,
noa	phatkhon dën dʉ̈i phĩr dënpa. Pari
noa	mag appai khaba, pa dënjã paraanaa
noa	jẽb dënjã thʉnaajem. Am nem mag
noa	sĩsidʉm ãaur khʉʉn sĩi parhooba
noa	jua chogaagau; mamʉ ãaur khʉʉn chan
noa	mag sĩi parhooba ag ee jua chogaag
noa	khaba, kharii ich igam edta iigjem.
noa	Timoteo, warrgar Ẽwandam athee
noa	nemchaain kheechjerrjö mʉʉn ya amau
noa	juauta thõopʉ̈iju dakha pamaawai
noa	mʉg atag jöpcha mua tag pʉ juag
noa	Chi mag iekhatarr wounaun chadcha ag
noa	eyaata iekhapʉ̈ijim, am chadcha ich
noa	magta sĩerrjëe aawai. Maagwai mua
noa	pʉrʉg, ikhʉaba iekhabá a chirʉm,
noa	maach ipierr Ẽwandam iek ʉ̈kha
noa	durrum khʉʉnag cha maadëu ʉ̈kha
noa	nʉm iek eepai agcha wënʉrramkhĩir;
noa	Tito, mʉchdëun Artemas khabamʉn
noa	Tíquico khãijã pʉ aar pʉ̈iju
noa	khĩirju chirʉm. Ãb khãijã pʉch
noa	aar barbaimaawai ichiita mʉ oon bëeb
noa	khaba Nicópolis phöbör ee mʉ
noa	oobahur; jãig mʉ chiraju. Mʉg noseg
noa	jaran ich jãigmua ogdʉba chiraju
noa	khĩirju chirʉm, deeu döchʉumie burr
noa	Mamʉ angelnaan thum sĩi Ẽwandamau
noa	nem jajaaukham ipierraa aagta
noa	thʉnaawai amag chan irua mag
noa	iekhabajim. Jãkhʉʉnan, sĩi ich
noa	Ẽwandamau ich dʉ̈i ich mag
noa	wënʉrraag maach ich aar phë auju
noa	khʉʉn juag oomkhĩir pʉ̈itarr
noa	Mamʉ agdaujö mag amachig nem jaautarr
noa	thum waujierrab mamʉ, ichí Jesuuta
noa	Moisés khãaijã ʉ̈rpai sim.
noa	¿Jãgwi mag chirʉ́? Pãrau khaphʉ
noa	nʉm, ãbmua di ëeuwai chi ëutarr
noa	wounta chi di khãaijã ʉ̈rcha ig
noa	iyʉ̈ʉ aajem. Ich jãgta nʉm ĩchab
noa	Jesujã Moisés dʉ̈i: Moisés sĩi
noa	maachjöpai mʉig eegarm aawai iin sĩi
noa	Ẽwandam juau. Mamʉ magba Jesuun i
noa	nawe ich mag sĩerraawai ichiita i
noa	i ichaaur nʉm khʉʉn chan ich sim aig
noa	ich dʉ̈i jua ʉ̈imkhĩir dubpibaju
noa	ajim ĩchab ich ag iek gaaipai.
noa	Keena, maguata maachin warag naagta
noa	wët ahaug maju, warag i iek khaugmamua
noa	ag gaaita jöoinpaag. Mamʉ magaag chan
noa	Cristo iek jaau nʉm ũurwai nacha
noa	maachdëu khaugtarrpaita khaphʉ
noa	wënʉrraju abam. Jãg sĩi:
noa	Chadcha mʉig eegar chi décima parte
noa	jëeujem khʉʉnan ĩchab maachjö
noa	dajẽkhu deetarr khʉʉnau; mamʉ
noa	Ẽwandam iek chi phãm gaai
noa	Melquisedec jaau simʉn, chi iwamta
noa	jaau sim, bʉ̈ʉrjã meejimjã aba.
noa	“Jãg sĩi awi mua ũwaai mʉch
noa	garmua deeu Israel durr nʉm khʉʉn
noa	dʉ̈i iek deewi Judá durr nʉm
noa	khʉʉn dʉ̈ijã iek deejugui” ajim
noa	anʉm; “ajapcharan israelnaan amach
noa	thumaam khʉʉn atheema.
noa	Mag, sĩi ʉ̈gthar Ẽwandam khĩircha
noa	Jesuu maach kõit iekhaajemjöta aju
noa	ẽkha durrarr aawai ichiita amau mag
noa	nemchaain khëchnaa ag bagauta
noa	Ẽwandamag jëeuju aai naajim. Mamʉ
noa	ʉ̈gthar chan mag mʉig eegarmjö sĩi
noa	nemchaain bagpai khaba ag khãaijã
noa	ajapcharamta ig sĩejim.
noa	Mag chadcha Cristoou ich bagauta maach
noa	ajaug paabarm dʉ̈i phadnaanau chi
noa	ʉ̈rʉmpai ʉpʉ̈iwi Ẽwandamag
noa	jëwaag ajaug paajerrjö ich Ẽwandam
noa	Akharauchata maach thãar ajaug paawi
noa	döoujã ajap ʉtarrjö naawai, warag
noa	thãraucha Ẽwandam jʉrtarrau keena,
noa	bʉ̈ʉrjã irua maach isegjujã
noa	Jöoi Noeeujã ĩchab Ẽwandamau ichig
noa	mʉg durr gayam khʉʉn döãdau
noa	öpʉ̈iju jaaubaawai ʉ̈khawi,
noa	maagwai chan agtha noseg khĩirjã
noa	khaugba aajerr ãba, chadcha ichig
noa	jaautarrjö barco pöm waubaadëjim
noa	aajem, ag ee ich chaain dʉ̈i
noa	peerdʉag. Tagam khʉʉn amach thãar
noa	theegau thum pekau ee thʉnʉm daar,
noa	mag ich appai ʉ̈khatarr gaaimuata,
noa	tagam khʉʉn thum ödubtarrjã, ichin
noa	ʉ̈u Ẽwandamau peerdʉ auwi ich aar
noa	Ãaur khʉʉn mokou bar wai nʉmuajã
noa	thõopʉ̈imaajeejim anaabá; khar
noa	chará sĩi serruchoujã maach jãrrcha
noa	thʉʉmamua thõopäaijeejim anʉm; wa
noa	magbaju khai sĩi thuthuíu khãijã su
noa	khëchmaajeejim anaabá. Maimua ãaur
noa	khʉʉn amach khapeenjö mag am jua ee
noa	dau aphʉʉ amaaugau parhooba
noa	wënʉrraajeejim anʉm, amach ẽudee
noa	ẽkhaawai; khajũadam jũaju chukhu
noa	aadeewai oveja ëu wa chĩb ëu
noa	khãijã jũajeejim anʉm, dau aphʉʉ;
noa	mag nʉm dʉ̈i gaai machagjã aajeejim
noa	anʉm, mag amach dʉ̈i khaigba aawai
noa	mag parhooba wënʉrrʉmua.
noa	Mam ʉ̈gthar ich Jesujã dʉ̈i sim
noa	aarta maach thʉ̈r sim, ar mag iek
noa	iiur deewai ich Jöoirau jaautarrjö
noa	chadcha apieg ich bag ãrpitarr woun
noa	aar. Maadëu khaphʉ nʉm, mag i bag
noa	ãrtarr chan warr jöoingar Abel
noa	thõowai bag ãrtarrjö khaba arr
noa	aawai, maach pekau chugpaawi Ẽwandam
noa	dʉ̈i maach khõinaa apieg ajim. Mamʉ
noa	chi Abel bagau chan magba, warag ich
noa	naamta iekkhõr ee pʉajim Ẽwandam
noa	Keena, pastornaan thumaam khʉʉnag
noa	maimua tagam khʉʉndam maachjö
noa	ʉ̈kha durrum khʉʉnagjã thumaam
noa	khʉʉnag mʉ salud deebat. Cristo
noa	gaaimua maach khodamnaan
noa	Italiapienaujã ĩchab pãrag salud
noa	Maach Aai Ẽwandamau ich dënkha nʉm
noa	khʉʉnag waupi jaau simʉn,
noa	wouchnaandamau wa khoopaa ʉʉinau
noa	khãijã nemdam ig nʉmjã audeenaa am
noa	ökhĩirjuu aawaijã am khĩir
noa	jãsenkha nʉmʉu. Mag nʉm dʉ̈i
noa	ĩchab sĩi parhoobam khʉʉnau nem
noa	waaujem nemjã wauba aajem khʉʉnta
noa	chadcha i dënkha nʉm khʉʉnau.
noa	Ich agjöta sim ĩchab barcojã. Idëu
noa	par barco pöm chiraju, chi phũjã nem
noa	theeg wë thʉnaaju, mamʉ mag nem pöm
noa	simʉn timondam bʉ̈rʉʉ khitʉmua
noa	chi capitanau ichdëu arrampierr
noa	pheerthʉpʉ̈pʉ̈ig arrjem.
noa	Pãar ar sĩi pãachdëu nem waum aig
noa	nem waaujem khʉʉn, mʉ iek ũrbat:
noa	Pãar iekhaawai, “Ĩs wa nan khãijã
noa	maach chum deeum phöbör ee wëtwi
noa	jũrr jamta año ãb phidkhaju” a
noa	iekhaajem, “phatkhon pöm ganaag.”
noa	Pãraujã pãach thãrauchata Ẽwandam
noa	iek ʉ̈kha naawai irua ich jua
noa	theegauta pãar thʉa wai sĩeju, mʉg
noa	atag deeu Cristo bëewi maach ich
noa	aarcha phë arr nʉm ora. Mag pãar
noa	phë athaadëm edta pãachdëu nem
noa	ajapham paarpaju khĩirjuajerrjã
noa	thumaa chadcha pãrau wai nʉisiju.
noa	“Pãadë ũrbat: Mua mʉch phöbör
noa	athee woun ãb pʉ̈i chirʉm” ajim,
noa	“dibigjö chi ajapcharam mʉchdëu
noa	jʉr autarr ichta chi dihãd jãrram
noa	Mamʉ pãach chi emkhooin chi
noa	ʉʉinpanaujã agjö pãach ʉʉin
noa	ajaphata aairaa abat, ich Ẽwandamau
noa	am dʉ̈i magta apim khõsi simjö.
noa	Mamʉ mag nʉm chan mag ʉʉin aawai
noa	pãach khãai juapá eegpai khithëe
noa	aawaipai khaba, amjã pãachjö ĩchab
noa	ich Ẽwandamau ich aar phë auju jaau
noa	sĩewaita am chig aba warag jãsene
noa	abat. Eeu magba akhiin, mag khaigba
noa	aadëphʉm gaaimua ãba ohoodönaa
noa	Ẽwandamag jëeum khõsi jëeuba
noa	Keena, Cristo gaaimua khodamnaan,
noa	pãran chadcha dau aug wau nʉmuata
noa	thũr ajapha öbërju khap aag õtdau
noa	ee phaa oo nʉmjö aajem. Mamʉ
noa	Ẽwandamau ʉdʉraa mag pãach dau aug
noa	waupiewai, oob “¿Khan jãgwiata pua
noa	ʉdʉraa mʉg maar dau aug waupi
noa	chirʉ́?” amiet. Pãar jãjãgkham
noa	chan pãach appai khabam.
noa	Pãar kõit jëeu chiraajem, jãg
noa	pãachdëu warag Ẽwandam khaug wëtum
noa	dʉ̈i maach Pör Jesujã khaphʉcha
noa	paaukhamam gaaimua ʉ̈u pãar
noa	dʉ̈rrcha eeg oonaa pãar khõinaa
noa	Am khãai Ẽwandam chognaan jua theeg
noa	ʉ̈rpainaa iek theeg sĩsidʉm
noa	khʉʉnaujã jũrr am dënjö leinaan
noa	ëugar mag khaigba iekhaba aajem.
noa	Mʉgdampai ajim pãrag jaaupʉ̈im ig
noa	Pari jãg nʉrrjëem khʉʉnan maach
noa	eem arr khʉʉnpaita ĩs jãg Cristo
noa	igar khaba iekha nʉrrjëem; mag maach
noa	eem khʉʉn ajieb mamʉ, am chadcha
noa	maachjö Cristo dën khabajierram. Am
noa	chadcha maachjö Cristo dën arr akhiin
noa	agtha maach dʉ̈i ogdʉba
noa	wënʉrrakham. Pari juaujö ich
noa	Ẽwandamau jãgpi simʉn, jãan maach
noa	ee maach khapeen anʉm khʉʉnjã
noa	chadcha Cristo dën chaar khaba nʉmta
noa	jãg nʉrrjëemjã merag chukhu khap
noa	Mag ʉ̈khaa chaar ʉ̈kha nʉmta nem
noa	khaigba waauwaijã maach khĩirjugaupai
noa	maachig jajaaukhamjö akhiinjã, maach
noa	khĩirjug khãaijã ʉ̈rpai sim wai
noa	nʉm: ma Ẽwandamau. Iruata nem thum
noa	khaphʉ aajeewai maadëu i dau na nem
noa	agcha wauju ẽkha nʉmjã irua khaphʉ
noa	Mag maadëu magʉm pekau pöd nʉmʉn,
noa	Jesús Ẽwandam Iewaa ich Ẽwandam
noa	dʉ̈i ãba sĩerrʉm iek ʉ̈kha
noa	wënʉrrʉm gaaimuata mag pödpäaijem.
noa	Maujã ĩchab pãarjö ich
noa	Ẽwandamaucha jʉr awia Cristo gaaimua
noa	pãar iglesia eem khʉʉn dʉ̈i
noa	khodkha durrum khʉʉnau pãrag salud
noa	¡Ë, apdurr jãg nʉrrjëem khʉʉn!
noa	Jãgʉm khʉʉnan Caínjö dich khapeen
noa	oomaphanaa amach daar nem wajapha
noa	waauwaijã khõchkhabata sĩerrjëem.
noa	Jãgʉm khʉʉnan ĩchab Balaamjö sĩi
noa	phatkhon ganam khõchgaupaita jãg
noa	nʉrrjëem; magnaa amachta warrgar woun
noa	Coré aajerrjö chi pörkham khõchkha
noa	nʉm. Coré mag Moisés isegwia jũrr
noa	ichta chi pörkham khõchkhatarr
noa	paarjã ich igar narr khʉʉnpa
noa	Ẽwandamau warre khëchpʉ̈itarrjö
noa	amjã agjö khëchpʉ̈iju ich
noa	Mag mʉ preso chirʉmta biek ãb
noa	domighed ich Ẽwandam Akhaarta mʉ
noa	gaai phẽs aicheewai, mʉ dau eerthʉg
noa	athamjö abarm ee, trompeta iekjöta
noa	nem jẽbag mʉ ëugarmua mʉrʉg
noa	Mamʉ i iek mag appaijã khaba, pʉch
noa	iglesia ee Nicolaitanaan igar nʉm
noa	khʉʉnjã jʉrwërppʉ̈iba, pua sĩi
noa	oo wai sim anaabá. Nicolaitanaanau nem
noa	jaau nʉm chan irua khõchkhaba chitʉm
noa	Ar ögkhaba ʉ̈u magʉm thum
noa	ãwatpʉ̈i nʉm khʉʉnan irua ich Aai
noa	Ẽwandam iglesia ee dibʉ̈ jãrramjö
noa	chi thierrnaanag paapʉ̈iwi ich mag
noa	bʉ̈ʉrjã isegaajã khaugba
noa	wënʉrrapiju aajem. Ichdëuta am gaai
noa	Ẽwandam thʉ̈rjã phãnaa i sĩejem
noa	phöbör thʉ̈rjã phã sĩuju aajem.
noa	Mag phöbör thʉ̈r Jerusalenau,
noa	Ẽwandam sĩejem aarmua bëeju
noa	phöbör. Ĩchab am gaai irua ich
noa	thʉ̈r iiurjã phã sĩuju aajem.
noa	Mag jãrrcha khu juupjem sim gaai woun
noa	oo sĩerrau, ajapcharan ich
noa	Ẽwandamauma, ich juachaar gar pa gaai
noa	ẽsap pʉʉrthʉ sim wai simjã mua
noa	oojim. Mag ẽsap, jãgarjã phãnaa
noa	ëugarm magwe phãnaa,
noa	thʉ̈rmajupierrpai khibjʉ̈rjö simua
noa	khaar sĩsid ajim. Magʉm siete naajim
noa	mag ẽsap pʉʉrthʉ sim gaai.
noa	Magbaa mua agʉg oowai cabaai uashãu
noa	khĩirkha sim gaai ãb wounjö simta
noa	mua oojim. Mag wounjö sim thʉ̈r
noa	“Chi Meem” a thʉ̈r sĩejim. Mag
noa	gar deeum urajim. Ma, i thʉ̈r
noa	“Khĩmie Durr” a thʉ̈r naajim.
noa	Makhʉʉnag jua theeg deewi mʉg durr
noa	peer jãrrchapaím amag jaaujim,
noa	esparau õor khëchnaa, jãdaúajã
noa	khëchnaa, bën theeg õor ee burrpiwi
noa	agʉmuajã khëchnaa, sĩi nem pabʉ̈
noa	eem nem maach khoojemʉgjã õor
noa	“Mʉg atag pawijã ãba maach
noa	Ẽwandamta ʉ̈ucha chitaju.
noa	Maimua chadcha chi Ẽwandam chognaan
noa	sirju waaur narr eem ãbmua ich
noa	trompeta tẽee aadëjim. Mag siram
noa	cincoom gaai, Ẽwandam chogta edjã
noa	eemua phĩdagjö phug bëem mua
noa	oopʉ̈ijim. Magʉg, sĩi jẽbdijö
noa	ierr maach dau warp ithurm jaaba
noa	wëjöm ee thʉrrdö sim dën chi yabme
noa	deepijim ich Ẽwandamau.
noa	Magbaawai mua chadcha mag ẽsap i jua
noa	eem auwi khöbaadëjim. Warran chadcha
noa	mua mieljö khũwaa khöpʉ̈ijim;
noa	mamʉ ya mʉ jã gar paawaita sĩi nem
noa	achaaga mʉ biiu ãwatbajim.
noa	Maimua edaujã ee ijaaur öbërjim,
noa	Ẽwandamau ich jua theeg oomkhĩir
noa	pʉ̈itarr. Mag ijaaur öbërtarr mʉg
noa	ajim: Ʉʉirauta sĩi ãsdawam edauta
noa	khajũajö jũanaa jũrr edaram edau
noa	arg gaai oo dʉnʉm edjã eemua
noa	öbërchëjim. Ich mag ʉʉirau pörsir
noa	jũa sim gaai phĩdag sĩi docen ãb
noa	Magphöbaadëmua warag mag õoirjö
noa	simʉgta Ẽwandamagamjö jëeujierram,
noa	mag ãbakhai phũas eemua
noa	öbërchëtarrag ich jua theeg deetarr
noa	jũrr. Mamʉ mag khumjö simʉgjã
noa	ĩchab Ẽwandamagamjö jëeumamua,
noa	“¿Khaita magan jãg mepeerjö jua
noa	theegnaa emkhooikha sĩ, i dʉ̈i
noa	jãwaag?” a iekhamajierram.
noa	Maimua mua ũurwai ʉ̈gtharmuata woun
noa	iekjö mʉrʉg, “Cha mua pʉchig
noa	jawaagpam phãbá” a sĩejim. Mag
noa	irua phãpi sĩerr iek mʉg ajim:
noa	Maimua jũrr ẽudeemua ich jarr eem
noa	phũas ee choobapäaiwai sĩi phũas
noa	thumaa bagag pajim. Mag phũas eem dö,
noa	sĩi õor meem bagjöta sĩsijim. Mag
noa	bagag pabaadëmua ag ee nem thʉnarr
noa	I dag gaai oowai i thʉ̈r anʉmta
noa	maadëu wajappai khaugba sĩi,
noa	“Babilonia ichta phöbör
noa	pömaacharam, thum chi durpathierrmie
noa	ãd anaa nem khaigbam thum mʉg jẽb
noa	gaai thʉnʉm ag ãd” a phã sĩejim.
noa	Magnaa jũrr ich chognaanagta,
noa	Mam warppaimua mag phöbör uurdʉ
noa	thʉnʉm naar edjã ee phʉis jĩu
noa	thʉnʉm oowia, thet ääakhamua,
noa	“¿Jamta deeum phöbör ich
noa	mʉgjökham maadëu oog agá?” aju
noa	Makhʉʉnau magbaawai ĩchab mag
noa	Ẽwandam khu juupjem pöm sim
noa	Maimua khu juupjem khapan thʉnʉmjã
noa	mua oojim. Ag gaai ohood
noa	aphöbaadëjim, amach garmua warm
noa	khʉʉn khaibag waumkhĩir wa am kõit
noa	khãijã iekhamkhĩir ich Jöoirau iek
noa	theeg apitarr khʉʉn. Ĩchab maig
noa	naajim, Jesucristoou Ẽwandam iek
noa	jaautarr ʉ̈khawia jũrr amach paarmua
noa	jaau durrum gaaimua chikhamnau ö
noa	thʉrrphë khëchtarr khʉʉn akhaar.
noa	Makhʉʉnta ĩchab mag phũas eemua
noa	khum chi jojothorjö sim
noa	öbërchëtarragjã jëeuba ni amach
noa	dag gaai wa jua gaai khãijã i thʉ̈r
noa	phãpiba arr khʉʉnau. Makhʉʉnta
noa	deeu iiu nʉisiwi Cristo dʉ̈i ãba
noa	mil años chi pörnaankha nʉisijim.
noa	Chi puertdi doce narrjã ĩchab perlas
noa	dënta waukha sĩsid ajim. Mag chi
noa	puertdi khapanagjã chi perlas
noa	khapanagpierr narr aawai puertdipierr
noa	perla khĩir ãbpaimua wau sĩsid ajim.
noa	Maagwai mag phöbör eem kaaijã chi
noa	wajapcharamjã ĩchab phĩr chaar dën
noa	aawai sĩi vidriojö dau bʉ̈ʉmjöta
noa	Mua pãrag hĩgk'ak'im, jãga warrgar
noa	David reik'a sĩerrjö, Hẽwandamau
noa	jũrr hich Hiewaa Jesucristoogta mʌg
noa	durr gaai chi Pörk'amk'ĩir
noa	hichdëucha pʌ̈ijĩ. Mag
noa	Jesucristojã mag rey David k'ararr hag
noa	chaain hewagam k'ʌʌn dën hajim ha
noa	k'ap hamk'ĩir, hag nawe jöoi Abrán
noa	k'ararr sĩejerr haigmua hewag pawi
noa	k'ĩeb chi Jesús t'aabatarr haig
noa	Mag ham chik'amnau hamach durr pʌrk'a
noa	harrtarr k'ur, Jeconías chaai
noa	Mag judionaan rey t'aababarm hanʌm
noa	hũr hat'aawai chi rey Herodes warre
noa	k'ak'aisamjö haadëjim hanaabá. Mag
noa	nʌm dʌ̈i tagam k'ʌʌn chi
noa	Jerusalenpienjã jʌ̃gderraata
noa	hap'öbaadëjim hanʌm.
noa	Hich chi Juan k'ajũa camello k'aar
noa	dënta k'a sĩejim haajem; maagwai hi
noa	hãi jʌ̃ajemjã nemhëu dën hajim
noa	haajem. Hichin pabʌ̈ hee hasp'itjö
noa	sim langosta hanʌmta pa miel dʌ̈i
noa	k'ö nʌrrʌm hiiuta sĩejeejim haajem,
noa	tag deeum nem k'oojem chuk'u haawai.
noa	Pari hich bãautarr p'öbör Nazaret
noa	heepai sĩeba, warag Capernaumag
noa	petajim haajem, t'ʌrrdö higaau
noa	joobaan, warrgar maach jöoin
noa	Zabulonnaan Neftalinaan dʌ̈i
noa	’Hoob pãrau mua mag Moiseeu ley p'ã
noa	pʌatarr warre hisegpäain wa sĩi
noa	warrgar Hẽwandam hi jaaujerr
noa	k'ʌʌnau nem jaaujerr k'ãijã
noa	hisegpäainta bëejim hamiet hajim
noa	hanʌm Jesuu. Magju k'ãai muan warag
noa	chadcha hag gaai jaau sim t'umaa
noa	Wa sĩi pãrau pãachjö judionaank'a
noa	t'ʌnʌm k'ʌʌnagpai k'ãijã
noa	saludaak'iin, ¿maigjã k'an wajaug
noa	sĩ? ¿Hich hagjö haba haajẽ
noa	judionaan k'abam k'ʌʌnaujã? Pãach
noa	meeun k'abam k'ʌʌn hawiajã hoob
noa	hamag saludaamap'a hamiet hajim hanʌm.
noa	Magju k'ãai nem wajap'a wau nʌmuata
noa	p'atk'on hãk'a p'iemam dʌ̈i nem
noa	hinag pöm paarpamamjö habat,
noa	hʌ̃gt'ar paimaawaijã chadcha paraa
noa	naaimaag. Pãach jam paauk'aimaawaim
noa	hat'eeta pãrau p'atk'on p'ie nʌmjö
noa	nem wajap'amta wau nʌmʌn hʌ̈u
noa	simgui hajim hanʌm. Jam chan polieujã
noa	hãrba, k'uk'ungaujã jẽeuba, ni nem
noa	jĩgmienaujã pöd jĩgk'abam.
noa	Hich jãg miu gayam uva p'ierrba ni
noa	higojã hag bʌ̈ gayam k'abam p'ierrba
noa	haajemjö, hamau nem wau nʌm gaaimua
noa	pãrau ham k'ap'ʌ haju haai nʌm,
noa	hõor wajap'am k'ʌʌná wa hõor
noa	Mag hoobaimaawai Jesuu hi haar mawi hi
noa	jua gaai pʌrbaawai, warre chi
noa	k'ʌʌumie meeudʌbaadëjim hanaabá.
noa	Mag k'ʌʌumie meeudʌbaadee, p'iidʌwi
noa	ham jãhogaagpajim haajem.
noa	Jesuu hichig magbaa chadcha chi k'apá
noa	jʌser k'itarrau hi hipierr nem moná
noa	p'iidʌbaadëwi hich diig petajim
noa	Mag chadcha hirua magbarm bʌ̈rre
noa	hamach numwe sĩi daujã wajapp'a
noa	hap'öbaadëjim. Maimua Jesuu hamag
noa	bʌ̃ʌrjã bit'urgam k'ʌʌnag
noa	jaaupibajim mag hamach dau monaaubarm.
noa	P'öbör hee pãach dubimaawai, wa sĩi
noa	didam k'apan k'abam haig k'ãijã
noa	pãach barimaawai, k'ap haag nacha
noa	jëeu hoobat, k'ai di haigta pãach
noa	jẽerimaju haai nʌ ha k'ap haag. Mag
noa	pãach jẽerbaimam degpai naawia
noa	hërëubaadët ha jaaumajim, sĩi
noa	parhoob dipierr k'ãi wënʌrraba.
noa	Hẽwandamau hich hiek jaaumk'ĩir jʌr
noa	hauwi pʌ̈itarrta hʌ̈u hamach haig
noa	hau nʌm k'ʌʌn dʌ̈in, mag hichdëu
noa	pʌ̈i sim dʌ̈i hajap'a habarmjö
noa	haju ham dʌ̈ijã; maimua sĩi woun
noa	wajap'am k'ãijã hagjö hamach haig
noa	haumʌn, hi dʌ̈i hajap'a harrjö
noa	hajugui hajim hĩchab ham dʌ̈ijã.
noa	Mag hich Hayag hʌ̈u hajim hawia jũrr
noa	haig narr k'ʌʌnagta, ’Nem t'um mʌg
noa	t'ʌnʌmʌn mʌ Hayau mʌrʌgta
noa	deejimgui hajim hanʌm. Mamʌ
noa	hãbmuajã k'augba sim, k'ai hagá hi
noa	Hiewaa. Hãba hich mʌ Hayaupaita
noa	k'ap'ʌ sim, chadcha mʌ hi Chaairau.
noa	Mʌg nʌm haig hãbmuajã k'augba sim,
noa	k'ai hagá mʌ Haai. Hãba mʌch chi
noa	Chaairaupaita mʌch Haai k'ap'ʌ
noa	chitʌm. Bigaaum k'ʌʌnau k'ap'ʌ haju
noa	hawiajã, mʌchdëu hamag jaaubarm
noa	k'ʌʌnaupaita hĩchab k'ap'ʌ haju
noa	haai nʌmgui hajim hanʌm.
noa	Magbaawai durrpierram k'ʌʌnau hi
noa	higwia, ‘Jãguata chadcha hʌ̈u
noa	maach peerdʌ hauju k'abahab’
noa	hajurau” ha sim Hẽwandamau hich
noa	Magnaa maach hich dʌ̈i hogdʌba
noa	wënʌrraajerr k'ʌʌnagta jua hʌanaa,
noa	—Chamʌ k'ʌʌnta mʌ hãd hanaa mʌ
noa	heeugpeenauwai hajim.
noa	Mag jaauwia, deeu hichdëupai mʌg
noa	ejemplodam jaaumamua magjim: ’Hĩs
noa	mua pãrag jaauk'imgui hajim,
noa	Hẽwandamau hichdëu hõor hi hagk'am
noa	hed jãga k'aigbam k'ʌʌn chi
noa	wäjäaun heemua hisegju. Maan
noa	mʌgaugui hajim: Woun hãbmua trigo
noa	Magbaawai marau, —Hëera, maraun
noa	k'ap'ʌ nʌmgui hanaajim.
noa	Mag hõor pöm t'ach k'öpiwi jũrr
noa	maachta hich na maach dʌrbagk'atarr
noa	jap hee wëtpi jaaujim, hich na t'oom
noa	higar naaimamk'ĩir. Maagwai hichin
noa	hagt'a hich haig sĩsijim hõor
noa	Magnaa hõragta heerpanaa, ’Wajap'a
noa	mʌ hiek hũrbat hajim.
noa	Mag jig p'ʌʌrdʌdʌgmamua t'umaam
noa	k'ʌʌnau hamachdëu k'öm haig
noa	k'ötarrjã, pan pöm sob
noa	t'ʌnʌisijim. Mag chi sobtarr,
noa	t'ʌbʌt siete marau hipiirk'a haujim.
noa	Mʌgnaa mʌ Hayau mʌg durr hi hagk'am
noa	hedjã mʌchta hichdëu jua t'eeg
noa	deetarr dʌ̈i hi chognaan angelnaanpa
noa	bëewi, mʌig heegar hamach nem
noa	waaujerrpierr haju ham dʌ̈i: chi nem
noa	wajap'a waaujerr k'ʌʌn dʌ̈ijã hich
noa	hagjö maimua nem k'aigba waaujerr
noa	k'ʌʌn dʌ̈ijã hich hagjö.
noa	Magbaawai hirua, —Keena, mʌ
noa	maestroou p'agba haajeeb ha chirajim
noa	Ya chi reíu t'ʌ̃rk'ʌʌibaadëm hee
noa	hi haig haibëejierram haajem, hãb
noa	hirig p'atk'on pöm diez mil talentos
noa	Magbaawai Jesuu hirig, —¿K'ant'ee
noa	mag nem wajap'amta wawaag pua mʌrʌg
noa	jëeu chirʌ́? Nem wajap'amʌn hãba
noa	hãbpaita sim; ma Hẽwandamau. Mamʌ
noa	pʌ chadcha hʌ̃gt'ar höbërm k'õs
noa	chirʌm k'ai, Hẽwandamau hich hiek
noa	p'ãnaa Moiseeg deetarr gaai jaau sim
noa	hipierraa habá hajim hirig.
noa	“Pʌch p'atk'ondam hauwia petá”
noa	hajim hanʌm. “Pari mua hichiita
noa	k'eeuraacha dubtarragjã pʌrʌg
noa	p'agtarrjö p'agam k'õsi chirʌmgui”
noa	Mag hamach chogbapäaiwai chadcha
noa	Mag hichig jaauba habaawai mʌg nem
noa	Magbaawai jũrr deeum k'ʌʌn pʌ̈iwia
noa	hamag, “ ‘T'achin ya sĩi
noa	k'öjupaita sim, mʌch nemchaain
noa	hõtpaa wai chirarr k'ëch hauwi haata
noa	wau t'ʌnʌm; jua pʌr nʌm p'iesta hee
noa	wëttarrau’ ha jaaubat” ha
noa	jaaupʌ̈imajim haajem hamag.
noa	¿Pãrau hooba haajẽ, Hẽwandamau
noa	hich hiek p'ãpitarr gaai mag hõor
noa	hötarr k'ʌʌn deeu hiiu p'iidʌtk'aju
noa	Maimua mag hiek'ak'agmamua magjim:
noa	’¡Hëh, pãarjã hagjö chi machnaan
noa	dʌ̈i Moiseeu p'ã pʌatarr hiek
noa	wajapcha hʌʌrk'aajem k'ʌʌn! Pãran
noa	pãachdëuta hʌ̃rcha Hẽwandam hiek
noa	k'ap'ʌm hanʌmta Hẽwandam haar
noa	höbërjujã k'augba nʌmgui hajim,
noa	pãachdëu hʌ̈k'aba nʌm gaaimua.
noa	Mamʌ mag nʌmta hõrau hi haar
noa	höbërju hẽk'aawaijã warag chi
noa	höbeerjem döig chawag k'echeu
noa	hahauk'amjö haajem, hõor k'ũgur wai
noa	nʌmua, Hẽwandam hiek
noa	Mag Haai hi jëeujem degmua höbërwi
noa	hërëubaadeeu jũrr Olivo durrsĩig
noa	wëtjim. Maimua barwi maar na
noa	jupbaimaawai maach chi k'apeenjã
noa	dʌ̈i hi bigaau hohood haimajim.
noa	Maimuata marau hirig jëeu naajim:
noa	Mag jaaumamua hich Jesuupai, ’K'ap
noa	hamk'ĩir pãrag jaauk'imgui hajim:
noa	Pãrau k'ap'ʌ nʌm, mʌig Israel durr
noa	higo bʌ̈ jãga haajẽ. Ya jãata
noa	k'ër k'uk'uur haadëmʌn t'umaam
noa	k'ʌʌnau ya chadcha döchʌumie burrju
noa	Pari magbaawai chi hemk'ooirau, “Mua
noa	pãar k'augba chitʌm. Mua
noa	dubpibamgui” hajim hanʌm.
noa	Warm k'ʌʌnag mag hiek'awi hichdëupai
noa	jũrr mag chi k'aigbam k'ʌʌn hich
noa	juawë gar nʌm k'ʌʌnag, “Jöpai
noa	mʌ haigmua chawag hërëubaadët”
noa	haju hanʌm. “Pãar mʌ Hayau chi
noa	maldisiem k'ʌʌn haawai pãadëu
noa	k'ĩmie durr mepeer hich chognaan
noa	dʌ̈i sĩemk'ĩir wautarr haarta
noa	hërëubaadët” haju hanʌm,
noa	“hõtdau huu wëjöm t'õojã k'augba
noa	hich mag sĩerrʌm hee naaimaag.”
noa	Mag hũrbaawai, chadcha maar
noa	hök'ĩirjuu hap'öbaadëjim. Mag nʌm
noa	hiek'au jũrram k'ʌʌnau hirig,
noa	“Señor, hĩsin mua k'ãijãa
noa	hich dʌ̈i wënʌrrʌm k'ʌʌn
noa	dak'ĩraa hichdëu jaautarrjö Jesús
noa	dʌ̈i hãba dʌnʌʌuwimawi hirig,
noa	—Maestro, ¿jãgpai chirʌ́? hanaa
noa	hi k'ĩir hʌ̃ʌ hat'ajim.
noa	Mag hãt'ãrr hiek hũrbaawaita hich
noa	Pedroou jaauwai hi k'ĩir heyaa
noa	dʌhnʌisijim hanʌm, Jesuu hichig
noa	“Nau hãt'ãrr bĩeju nawe pua biek
noa	t'ãrjup hõrag mʌ k'augba chitʌm ha
noa	hiek'aju” hatarr. Mag k'ĩir hee
noa	dʌnʌisim habarmʌn chadau gaai
noa	machaaga haadëmua dawag höbërwi
noa	warre hö jãsenag haadëmua bĩe
noa	chirʌʌ hajim haajem, hichdëu jaauwai.
noa	Hichdëun sĩi pʌapʌ̈im k'õchgau
noa	par mag jëeu hohook'amjã warag pa
noa	gaaita meerppi jajaau haajeejim hanʌm.
noa	Mak'ʌʌn Jesús hiiu p'iidʌtarr
noa	hẽudee hamach jẽbdegmua
noa	höbërdʌtk'awi Jerusalén p'öbör
noa	hee wëtjierram. Mag ham p'öbör hee
noa	naaimatarrjã hõor k'apank'am
noa	Mag Marianaanau maachig Galileaagta
noa	wëtpi naajim ha jaaubaawai maach chi
noa	k'apeen t'um once Galileaag wëtjim,
noa	hich Jesuu maachig nʌpi jaautarr
noa	buchagdam gaai hãba hi dʌ̈i hoog.
noa	Mag wëtwi, Capernaum p'öbör hee
noa	barwia, jua hʌ̃ʌijem hed haadeewai,
noa	judionaan Hẽwandam hiek jaaujem hee
noa	mawia, hõrag Hẽwandam hiek
noa	jaaubaadëjim haajem, hich Jesuu.
noa	“¿Ma chijãg wounta Hẽwandam dau
noa	na mag k'aigba hi jũur hiek'a sĩma?
noa	Hãba Hẽwandamau k'abam chan maach
noa	pekau chugpaa hauba haajem” hajierram
noa	Mamʌ Jesuu hamau mag k'ĩirju nʌm
noa	k'ap'ʌ sĩerr haawai warag chi jua
noa	jʌsar k'itʌmʌgta, —P'iidʌwia
noa	dayag pidú, maimua mau hõor jãrr
noa	dʌnʌʌubaichë hajim hanʌm.
noa	Mag bëewi hõrau hi deg pabaichëm
noa	k'aug hat'aawai hi haig hõor pöoma
noa	biirdʌbaadëjim haajem. Mag hõor pöm
noa	bëe t'ʌnaawai bʌ̃ʌrjã jua par
noa	k'abam gaaimua Jesujã t'ach k'öba ni
noa	hi k'apeenjã pöd t'ach k'öba naajim
noa	—Pãrau k'augam k'õsi hũr naawai
noa	mʌchdëun warre pãrag k'ap'ʌ hapi
noa	chirʌm, jãgata Hẽwandam hõor
noa	t'ãar hee sĩeicheejẽ. Pari har hi
noa	hiek bʌ̃ʌrpaijã hʌ̈k'abam
noa	k'ʌʌnag sĩi nem hĩgk'a nʌmuapaita
noa	jaaujemgui hajim hanʌm,
noa	Jesuu hamach dak'ĩir mag p'ũas dʌ̈i
noa	p'ũpa meeuk'a t'ʌnarr t'umba hat'am
noa	hoowia dauderraa nʌm hiek'au,
noa	“Keena, ¿mʌʌn k'anim wounta jãg
noa	p'ũujã p'ũas dʌ̈imua hi hipierraa
noa	nʌma?” ha jëjëeu haajeejim
noa	hanaabá hamach wir haigpai.
noa	Mag chadcha hirua Jesús k'ajũa gaai
noa	pʌrbarm bʌ̈rre chi p'õmie mag
noa	t'ʌnarrjã warre t'ʌbabaadee warre
noa	hich mag monaau sĩsijim hanʌm. Magbaa
noa	hʌʌyau hĩchab warre hich k'a
noa	jʌʌubaadëmjã k'aug hat'ajim
noa	Mag jaau wënʌrrʌmua hĩchab dösãt
noa	bënëu baarjerr k'ʌʌn mor heem bën
noa	k'aigbampa jʌr wërpnaa, pabʌ̈ olivo
noa	hanʌm k'aúa hõor k'amor masim
noa	k'ʌʌnjã k'a p'urnaa, Hẽwandamag
noa	jëeubaa hõor pöm monaaupʌ̈i
noa	Magdamaupai maig hõor t'ʌnarr k'ʌʌn
noa	t'um biwaauwia himie p'öbaadëjim
noa	Jãgju k'apta warrgarwe jöoi Moisés
noa	k'ararrau, “Pʌch haai pʌch hãd
noa	dʌ̈i jãsenenaa hök'ö habá”
noa	hajim hanʌm. Maimua, “Har hiwiir
noa	hãbmua k'ãijã hich haai wa hich hãd
noa	k'ãijã t'õpnaa hãauk'a simʌn, maan
noa	warreta t'õopʌ̈iju haai nʌm” ha
noa	Biek hãb deeu hũmaai Jesús haig
noa	hõor pöoma biirdʌbaichëjim haajem.
noa	Mag nʌm hee bʌ̃ʌrjã t'ach k'öju
noa	chuk'u narr haawai Jesuu hich k'apeenta
noa	hich haig t'ʌ̃rk'a haunaa hamagta
noa	Mag dau k'ĩsu sĩerr monaau sĩsiewai
noa	Jesuu hich diig pʌ̈yaagpamua hirig
noa	tag p'öbör hee bëepiba jaaujim
noa	Mag hiyʌ̈ʌ wëdurumua tagam hich
noa	k'apeen nueve narr haig pachënaa
noa	hoowai, hõor pöm warp'am magwe
noa	p'ʌʌr t'ʌnʌm jãrrta Hẽwandam hi
noa	jawaag chi machnaan garmua ham dʌ̈i
noa	hijẽjẽbk'am hoochëjim haajem.
noa	Maadëu nem wau nʌm hoo simjã maach
noa	hichaaurjã k'aba warag maach juapierr
noa	hoo sim wounan, magan maan maach dʌ̈i
noa	sĩewaiu hajim hanʌm.
noa	¿Pua k'ap'ʌ sĩebá hajim hanʌm,
noa	Hẽwandamau hich hiek Moiseeg
noa	p'ãpitarr gaai: “Hoob dich hõor
noa	k'abam dʌ̈i k'apes ham; hoob hõor
noa	t'õom; hoob nem jĩgk'am; hoob chik'am
noa	hëugarjã sëuk'a nem hĩgk'am; hoob
noa	sëuk'a chik'amnaanjã k'ũgurm; maimua
noa	pʌch dënnaanjã jãsene habá” ha
noa	Mag wëtumua Jericó p'öbör hee
noa	barimajierram haajem. Maig k'ũchpai
noa	naawia deeu ham hërëubaadëm dʌ̈i
noa	hõor pöm wëtjim haajem. Maimua ya
noa	ham p'öbör heemua höbërwi wëtumta
noa	k'ʌd bigaau woun hãb dau k'ĩsu
noa	k'itʌm Bartimeo hanʌmta hõor hërëu
noa	dich nʌm k'ʌʌnag nemdam jëeuwai hoo
noa	k'ërʌm hooimajierram haajem. Mag
noa	woundam jöoi Timeo hanʌm hiewaa hajim
noa	Mamʌ hamau mag k'ĩirju nʌm hee, ya
noa	hedau k'ëubaadee Jesús hich k'apeen
noa	dʌ̈i mag p'öbör heemua warag
noa	hamachta chawag wëtjim haajem.
noa	Jesuu mag nem hĩgk'aadam jaau simua
noa	hamachta jaau sim k'aug hat'aawai chi
noa	fariseonaanau maestronaan dʌ̈imua
noa	Asamblea heem k'ʌʌnaupa hãba hich
noa	maigwe hi pʌr haum hig naajim
noa	hanaabá; mamʌ mag hi pʌr hat'aawai
noa	jũrr hõrau hamachta k'aigbaju
noa	k'ĩirjuwia warag hi dichba hamachta
noa	—¿K'an jãgwia Moiseeu Hẽwandam
noa	hiek p'ã pʌatarr jawaag chi machnaan
noa	hiek mag Cristo rey David k'ararr hag
noa	chaain hewagam k'ʌʌn dën haajẽ?
noa	Magju nawe pãrau Hẽwandamagta
noa	jëeubat hajim hanʌm, heeu dëgölp
noa	magbaadëwia hedau k'õrg jaar k'ãijã
noa	pãach dau hap'ʌʌ wënʌrraduk'am.
noa	Maimua mawia chadcha Judaau hamachig
noa	Jesús pʌr deeju ha hũrbaawai chi
noa	p'adnaan pörk'a nʌm k'ʌʌn honeeu
noa	p'öbaadëwia chi Judaag p'atk'onpa
noa	deeju hajierram hanaabá. Hichig mag
noa	p'atk'onpa deeju habaawai chará hãba
noa	hi himeraa pʌr hauwia warre hamag
noa	hamach jua hee deeju k'ĩirjugpaita wai
noa	Mag jëeu sĩewi ham haig bëewi
noa	hoocheewai ham k'ãi nʌmta hoochëjim
noa	hanaabá. Magbaawai jũrr Simonagta,
noa	—Pʌʌn sĩita k'ãi chirabma. Pʌ
noa	chan horadam hãbjã pöd dauk'ana haju
noa	k'abahab hajim hanʌm.
noa	Mag jũrram k'ʌʌnau hi mag wai naawai
noa	chi Haai hi jëeujem di t'ʌajem
noa	guardianaanaujã dʌ̈i hi k'ĩidadcha
noa	Mag hi dau hap'ʌʌ wau wai nʌʌ
noa	hawia, hamachdëu hirig k'ajũa
noa	k'ichp'ë k'ĩir jũapitarr deeu hẽer
noa	hauwia, hich k'ajũa chaardamta deeu
noa	jũapipʌ̈inaa, pakuls gaai
noa	meerp'ëpäain hat'aadëjierram haajem.
noa	Maimua hag noram domighed hãspa
noa	hëebaadeewai hedaup'erre hõor mor
noa	dawaa haadëm hee, hi hauk'ërtarr
noa	jẽbdi haar hoon wëtjierram haajem,
noa	mag jʌ̃gdeeu hi k'a p'uraag.
noa	Mag hich t'ʌ̃rta höbërtarr haawai
noa	hierr Hẽwandamag incienso p'aajem hag
noa	nasãd wau k'ërʌm haar simich,
noa	daaugajãr hamach biirdʌajem haigpaita
noa	sĩi hõor pöm Hẽwandamag jëeu
noa	k'odt'ʌnaajim haajem.
noa	Magbaa Mariaau magjim hanʌm:
noa	Mag Hẽwandamau hʌ̈u hi heeg hoowia
noa	jõorpitarr chaai hat'am ha hũrbaawai
noa	ham dʌ̈i di dak'a naajerr k'ʌʌnau
noa	chi Elizabed k'odnaan dʌ̈imua ham
noa	haig bëewia hirig, “Hʌ̈uta
noa	Hẽwandamau pʌ chaai hoopibarm; pʌ
noa	chaai gaaimua maarjã honee nʌmgui”
noa	haajeejim hanʌm, jũrr bëe t'ʌnʌm
noa	Mag Juan t'aaba nʌm jaar ya hĩchab
noa	Mariajã pömcha waaurba sĩejim
noa	haajem, Jesús gaai. Mag nʌm hee chi
noa	rey César Augustoou hich t'et'em
noa	k'ʌʌnag jaaujim haajem, jũrr
noa	mak'ʌʌnau hichdëu durr jʌ̃a sim
noa	hee hõor nʌnʌidʌmpierr jaaubaa
noa	hamach t'ʌ̃r p'ãk'api mamk'ĩir.
noa	hich mag jöoi Simeonau chi chaaidam
noa	jiir hauwia Hẽwandam t'ö hiek'amamua,
noa	Woun Tiberio hanʌm reik'abaaderr
noa	haigmua quince años haadëm hee,
noa	gobernadornaan jayap naajim haajem:
noa	Magnaa hamag, K'ĩir k'ap'ʌ habat,
noa	Hẽwandaman ya bëeimʌʌ simgui hajim
noa	hanʌm. Hi bëem hed hi hiek hʌ̈k'a
noa	nʌm k'ʌʌnan arrozdö pöm wëjorr
noa	p'ierrwia hajap'a hãk'a
noa	t'ʌnʌʌubarmjöta haju. Maagwai har
noa	hi hiek hʌ̈k'amap'a harr k'ʌʌn,
noa	jũrr chi arroz bʌ̈ t'ʌʌtarrta sĩi
noa	hãbamʌg päardʌnaa hörbapʌ̈imjö
noa	haju. Mak'ʌʌnan bʌ̃ʌrjã hõtdau
noa	t'õo k'augba sĩerrʌm heeta hich
noa	Hẽwandamaucha bark'ʌʌipʌ̈iju ha
noa	jaaujeejim hanʌm, Juanau hich haig
noa	Magbaawai Jesuu chi dösãtag,
noa	—Hẽwandam hiek p'ã sim gaai
noa	jaauwai, “Pãar Pörön Hẽwandamau;
noa	hãba hirigpaita jëeubat, maimua hãba
noa	hi hiekpaita hipierraa habat” ha
noa	Mag hirua jaau sim haig hi hiek hũrwia
noa	hõor jʌ̃gderraa t'ʌnaajim hanʌm,
noa	chi k'ap'ʌm k'ap'ʌm haajem k'ʌʌn
noa	k'ãyaujã hichdëuta jaau k'ap'ʌcha
noa	Hich Jesús mag gaaimua sĩi warag
noa	hõor hee t'ʌ̃rp'öo sĩsijim
noa	hanaabá. Maagwaita warag hõor pöm
noa	biirdʌdʌ haajeejim hanʌm hi hiek
noa	hũraag, maimua hĩchab hamach
noa	monaaupʌ̈i mamk'ĩirjã hagjö.
noa	Mag hiek'ak'agmamua, Pãrau k'ap'ʌ
noa	nʌmgui hajim hanʌm, chi vino hach doo
noa	k'aug nʌm k'ʌʌnag ham döp'ö
noa	t'ʌnʌm haig chi hõrr deeimak'iin,
noa	hamau “Hʌ̃hʌ̃, maraun chi hachta
noa	hig nʌm, jãata marag hajapcha sim”
noa	haju. Hich hagjöta pãrau mʌ hiek
noa	hũrmap'a, warag pãach hiita pʌaba
noa	wënʌrram k'õsi nʌmgui hajim hanʌm.
noa	Maimua hich Jesús dʌ̈i durrsĩe narr
noa	k'ʌʌnpa t'um hãba hʌʌrba bëewia
noa	p'ëeurëgdam hee naaichëjim haajem.
noa	Maig hagjö hich dʌ̈i wënʌrraajerr
noa	k'ʌʌn k'apan biirdʌ t'ʌnʌm hee,
noa	hĩchab deeum durram k'ʌʌnpa hõor
noa	pöm t'ʌnaajim hanaabá: Judea durrmua
noa	bëetarr k'ʌʌn, Jerusalenmua bëetarr
noa	k'ʌʌn, maimua p'ũas higaau p'öbör
noa	Tiro hanʌm dak'a naajerr k'ʌʌn
noa	dʌ̈i Sidón perasöm k'ʌʌnpa
noa	t'ʌnaajim haajem. Hãaur k'ʌʌn hi
noa	hiek hũrm k'õchgau, maagwai tagam
noa	k'ʌʌn sĩi hamach monaaupʌ̈i
noa	mamk'ĩirta mag bëewi naajim haajem.
noa	’Pãrau mua nem jaau chirʌm
noa	hipierraa k'aba nʌmta, ¿k'ant'ee mʌ
noa	higwia sĩi par hiiupai “Pʌʌta maar
noa	Magan ¿k'anim wounta hoon
noa	wëtjierráma? ¿Woun k'ajũa hajapp'a
noa	jũa simta hoojupii hawia hoon
noa	wëtjierrá? Pãrau k'ap'ʌ nʌmgui
noa	hajim hanʌm, k'ajũa hajap'a jũanaa
noa	t'ach biwaa k'oojem k'ʌʌnan sĩi
noa	p'öbör hee di hooimʌm heeta naajem,
noa	Mamʌ hamau mag k'ĩirju nʌmjã higba
noa	warag chi hʌʌiragta, —Hoob
noa	k'ĩirjum. Hʌ̈u pʌ peerdʌ
noa	hʌisimgui hajim hanʌm, pʌchdëu
noa	hʌ̈k'atarr gaaimua. Pʌch diig maju
noa	haai hʌmgui hajim hanʌm.
noa	Maimua jũrr hichdëu hamag, —Keena
noa	hajim hanʌm, ¿mʌg pãar mʌ dʌ̈i
noa	k'odjörrömjã nem hök'öta nʌ?
noa	Jãgan pãrau chan mʌ pãach dʌ̈i
noa	chitʌmjã k'augbata naab hajim hanʌm,
noa	Magbaawai Jesuu hirig, —Hoob chigaa
noa	ham hajim hanʌm. Mua pʌch monaauju
noa	k'ap'ʌ mʌ gaai pʌrchëtarr gaaimua
noa	hʌ̈u pʌ monaauwia peerdʌ hʌisim.
noa	Pʌch diig maju haai hʌmgui hajim
noa	Mag jigmamua t'umaam k'ʌʌn biwaauwia
noa	himie p'öbaadeewai chi pan hãwarr
noa	dʌ̈i sobtarrau t'ʌbʌt doce
noa	hipiirk'a haujim haajem.
noa	Magbaawai Jesuu t'umaam k'ʌʌnag
noa	heerpanaa, —Pãran chadcha pãach
noa	t'ãar k'aibag gaaimuata pãrau chan
noa	jãg chaai Hẽwandamau
noa	monaaupʌ̈ijujã k'ĩirjuba nʌmgui
noa	hajim hanʌm. ¿Pãrau jãg Hẽwandam
noa	jua t'eeg simjã k'augbamjö nʌm sĩi
noa	hich jãgta mua hãwat chitaju haai
noa	chirʌ́ pãrau hoowai? ¿K'an hatchata
noa	pãrau mʌ pãach dʌ̈i chitapim hig
noa	nʌma hajim hanʌm, hajapcha
noa	hʌ̈k'aag? Magnaa jũrr chi hayagta,
noa	Mʌ haig pʌch chaai haipidú hajim
noa	—Chadcha Hẽwandam hi jaau nʌmʌn
noa	arrozdö pöm p'ur wëjömjöta p'idag
noa	pöoma sim; mag simta chi jaau
noa	wënʌrraju k'ʌʌn chan k'apan k'aba
noa	durrumgui hajim hanʌm. Magua mua
noa	pãragan, Hẽwandamag jëeubat ha
noa	chirʌmgui hajim hanʌm, warag hich hi
noa	jaauju k'ʌʌn k'apan jöp'ëecha hich
noa	hi jawaan pʌ̈imk'ĩir.
noa	Magbaawai jũrr Jesuu hirig, —¿K'an
noa	ha p'ã sĩ Hẽwandamau hich hiek
noa	jöoingarwe Moiseeg p'ãpitarr gaai?
noa	¿Pua hag gaai t'ʌ̃rba haajẽ? hajim
noa	Hoob pua hʌdʌraa chan maar pekau hee
noa	Magua, har hĩs mʌg jaar hõor mee
noa	nʌm k'ʌʌn Hẽwandamau mʌg hatag
noa	ham p'iriutk'a hauwia chachbarm jaar,
noa	Sabá hanʌm durrmua rey Salomón hoon
noa	bëetarr hʌʌiraujã hich hipaarmua
noa	hĩchab pãar k'aibagta Hẽwandamag
noa	hĩgk'a t'ʌnʌʌuju. ¿Jãgwi? Hí
noa	pãar k'ãaijã warpmuata Hẽwandamau
noa	rey Salomonag k'ĩirjug deetarr hiek'a
noa	sim hũraan bëetarr haawaima. Mag
noa	k'ãai pãar wir haig nʌm k'ʌʌnau
noa	mʌ Salomón k'ãaijã hʌ̃rʌʌcha
noa	chirʌm hiekta hũrmap'a nʌm.
noa	Mamʌ hĩchab mua pãrag jaauk'im,
noa	k'aita pãrau hök'ö haju haai nʌ:
noa	Hẽwandamta hök'ö habat hajim
noa	hanʌm. Jãan chad nem jua t'eeg sim,
noa	pãar t'õowia pãar hak'aarjã k'ĩmie
noa	durr barpʌ̈yaag ha jaaumajim haajem.
noa	Mʌig jẽb gaai nʌweta nem t'um paraa
noa	haju k'ĩirjuju k'ãyau, hʌ̃gt'ar
noa	paawaita nem t'um paarpaju k'ĩirju
noa	wënʌrrʌmʌn magan chadcha pãar
noa	k'ĩirjug hãba Hẽwandam gaaita
noa	Mag jaau dichwia hichdëupai mʌg nem
noa	hĩgk'aa hamag jaaujim haajem: ’Woun
noa	hãbmua hich uvadö hee nemjõ higo
noa	hanʌm jĩir wai sĩejim haajem. K'ãai
noa	hãb jõm k'õchag haadeewai haar hoon
noa	majim hanʌm. Mamʌ mag hoon maawai
noa	bʌ̃ʌrjã chëba sĩi hë meuu
noa	mag hagt'a höba sĩewai hich mʌg
noa	mʌch p'idag höpʌ̈ibam haarjã
noa	hogdʌba jaau chitʌmua Hẽwandam hi
noa	jaaujem k'ëchmien p'öbör hee
noa	barjugui hajim hanʌm, Jerusalén.
noa	¡Jãga mag mʌjã hĩchab Hẽwandam
noa	hi jaaumieta Jerusalén p'öbör chaaur
noa	hamau mʌ t'õobarjugui! hajim hanaabá.
noa	Har chi mʌ dʌ̈i nʌrram k'õsi
noa	simuan warre hich p'it'urg hau
noa	nʌrrajujã k'ap'ʌ haju haai simgui
noa	hajim hanʌm, mʌ gaaimua chik'amnau
noa	hich t'õoju k'ap'ʌ hawiajã hich mag
noa	mʌ bʌ̈ hogdʌba nʌrraju haawai. Mag
noa	hãwatbaju chan, parta hidëu k'õs mʌ
noa	dʌ̈i nʌrrʌm hajugui hajim hanʌm.
noa	Magbaawai chi chaairau hich hayag,
noa	“Tata, chadcha mua Hẽwandam
noa	dak'ĩir pekau wauwia pʌ dʌ̈ijã
noa	k'aigba habarmgui hajim hanʌm. Mag
noa	gaaimua warramjö pua mʌrʌg pʌch
noa	chaai haju k'aba chirʌm” hajim
noa	Mag hiek hiiur wai naab mamʌ,
noa	jöoingar Hẽwandamau Moiseeg hich
noa	hiek p'ãpitarran hich warr sĩejerr
noa	hagt'a hich mag serbii sĩerrʌmgui
noa	hajim hanʌm. Mʌg durr t'um hedjãpa
noa	chugpawiajã jöoingarwe p'ã pʌatarr
noa	hiek chan bʌ̈dam hãbjã hok'oobamgui
noa	Mag höbërdʌtk'achëwia warppaimua
noa	hirig hähäak'amua, —Maestro Jesús,
noa	maar hapdurrum maar dau haug k'augbahur
noa	Mag jaaumamua magjim hanʌm:
noa	Magbaawai Pedroou hirig, —Maraun chad
noa	pʌ dʌ̈i wënʌrram k'õchgau maach
noa	nem wai narrjã hewag k'ĩirjuba, sĩi
noa	t'um p'ëpʌawi pʌ dʌ̈i hogdʌba
noa	wënʌrrabma hajim hanʌm.
noa	Mʌch chi Hemk'ooi Hiewaan chadcha
noa	hõor hamach k'aibag gaaimua hok'oo
noa	k'it'ëem k'ʌʌn jʌrwia, peerdʌ
noa	hawaanta bëejimgui hajim hanʌm.
noa	Mag hõor pöm wënʌrrʌm hee hĩchab
noa	chi fariseonaanjã dʌ̈i wënʌrrarr
noa	haawai, mag hõor serereuk'am hũrwia,
noa	Jesuug magjierram hanʌm:
noa	Mag chadcha hʌʌr barchëpinaa,
noa	pʌrp'öbaadëwi, warp nemjĩirdö
noa	higaau harrnaa, mam t'õopʌ̈ijierram
noa	haajem, hich jöoi hiewaa hãba.
noa	Ya ham Hẽwandam chognaanjö t'ʌnʌm
noa	dʌ̈i hĩchab Hẽwandam chaaink'a
noa	t'ʌnʌmgui hajim hanʌm, hich
noa	Hẽwandamauchata ham p'iriutk'a
noa	Mua pãrag mag chirʌmʌn,
noa	hiek'amk'ĩir mʌchdëuta k'ĩirjug
noa	deeju haawaita mag chirʌm. Mag
noa	mʌchdëu hiek'api chiraawai hãbmuajã
noa	pãar hichaaur hiek t'ierr k'aba, ni
noa	pãrau hiek'a nʌmʌn sëuk'aawaiujã
noa	habajugui hajim hanʌm.
noa	Judaau Jesús hëugar mamagk'am hee,
noa	pan levadura chuk'u wauwia k'oojem hed
noa	hãspa hëebaadëjim haajem. Mag hed
noa	judionaanau nemk'oo hedam hat'ee
noa	ovejadam wai narr t'õowia hedau
noa	k'ëubaadeewai k'oojeejim haajem.
noa	Magbaawai chi Simonau hirig, —Señor,
noa	mʌʌn pʌ dʌ̈i cárcel deg mawia pʌ
noa	t'õbarm haar t'õimaju hak'iinjã maju
noa	chirʌm; magʌmjã mʌ gaai mas
noa	k'abamgui hajim hanʌm.
noa	Magbaawai Pedroou, —Mua magʌm
noa	wounaan hooba chitʌmgui hajim hanʌm.
noa	Hichdëu mag k'ĩirju sim gaaimua hirig
noa	nem k'ĩir pogk'e jëeumaajeejim
noa	haajem. Mamʌ magʌmjã Jesuu
noa	bʌ̃ʌrjã hi hiek jʌ̃ʌ haba
noa	36-37 Maimua chi soldaaunaujã hĩchab
noa	sĩi hi waauwaipai hirig vino
noa	hadchuchúhu sim dömk'ĩir deechënaa
noa	jũrram k'ʌʌnau hirig, —Pʌ chadcha
noa	judionaan Rey k'ai, pʌchdëupai pʌch
noa	peerdʌ hat'á haajeejim hanʌm.
noa	Mag chi hʌʌin hich Jesuu once jʌr
noa	hautarr k'ʌʌn haar hiek jaauwimarr
noa	k'ʌʌnan, María Magdalena hajim
noa	haajem, Juana dʌ̈i, María Santiago
noa	hãdpa, mag tag hĩchab tagam hʌʌinpa.
noa	Pãar hiek mag mʌ hak'aar hanʌm,
noa	pãadë hoobat mʌ jua maimua mʌ
noa	bʌ̈jã hagjö. Chadcha mʌch k'abahab
noa	hajim hanʌm. Mʌ gaaicha pʌrbahut,
noa	magnaa hajap'a hoobat hajim hanʌm.
noa	¿Pãrau hak'aar gaai pʌrju haai nʌ,
noa	mʌ gaai pʌr nʌmjö? Hak'aar chan mor
noa	chuk'u sĩerrʌmgui hajim hanʌm, woun
noa	Mag, Hẽwandam Hiewaata wounag pawia
noa	mʌig heegar sĩeichëjim. Hichta
noa	Hẽwandam Chaai hãbpai k'itʌmuata
noa	hich hiiu haawai hich Haai hipierraa
noa	nem k'ĩir pogk'e wau nʌrrarr marau
noa	hoojim. Magta hi gaaimua marau k'ap'ʌ
noa	nʌisijim, jãga Hẽwandam chi
noa	Hayaujã maach jãsene sĩerrʌ́.
noa	Mag Juanau Jesús jaau sim hũrwia hãb
noa	hagjö mʌ dʌ̈i hẽudee matarr
noa	Andrés hajim, Simón Pedro dʌ̈i k'od
noa	Maimua hirua hooimaawai, Haai hi
noa	jëeujem degta sĩi p'akjã përnaa,
noa	ovejajã përnaa, duburjã përnaa
noa	maimua sĩi hõrag p'atk'on cambie nʌm
noa	k'ʌʌnpata hohood t'ʌnʌm hooimajim.
noa	’Mʌch chi Hẽwandam Hiewaa hiekta
noa	hʌ̈k'anaa mʌ hig sim woun chan
noa	Hẽwandamau hisegwia k'ĩmie durr
noa	barpʌ̈ibam. Pari har mʌ higba sim
noa	chan ya sĩi barpʌ̈ijupaita simgui
noa	hajim, hichdëu Hẽwandam Hiewaa
noa	mʌchta hãbpai chitʌmta higba harr
noa	gaaimua hichdëupaita wir haig hich
noa	hisegpi jaau simjö sĩewai.
noa	Hichig magbaawai jũrr chi hʌʌi
noa	garmua, —Señor, pari pua chi jöi
noa	haujujã chuk'u sim, mʌg pos jã naug
noa	sim heem pua pöd jöi haubamgui hajim
noa	hanʌm. ¿Jamaam dö mag maach
noa	hiiupiejem hanʌm mʌrʌg deeg hagá?
noa	Hiin chadcha deeum k'ʌʌnauta nacha
noa	chi p'idagan hëudʌ haujierram; pari
noa	magtarrta jũrr pãachta ham p'idag
noa	gaaimua wajapcha haju. Pãach chi
noa	bʌ̃ʌrjã p'it'urg hauba narrta
noa	nemjĩir p'ierramk'ĩirjöta mua pãar
noa	pʌ̈i chirʌm ha jaaumajim marag,
noa	maachdëu hich hiek jaau wënʌrrʌmua
noa	hõrag hʌ̈k'api haumaju higwia.
noa	Pari mag hi monaaupʌ̈iwia hich
noa	Jesujã sĩi hõor k'apanag hee
noa	dubbaaderr haawai pöd hi k'augpʌ̈iba
noa	harr gaaimua, hĩs mag t'ʌ̃r
noa	t'ʌ̃rnaa mag wounauta mʌrʌg mag
noa	jaaujimjã habajim haajem.
noa	Mʌʌn hich mʌ Haai hiek'au
noa	pʌ̈iwiata mʌg chitʌm; pari
noa	magʌmjã mua mag jaauwai pãrau mʌ
noa	hiek hʌ̈k'aba nʌmgui hajim. Mamʌ
noa	jũrr hãb sĩi hich k'ĩraupai
noa	bëewiata pãrag magchëk'iin, mag
noa	hiek'an chadau pãrau hʌ̈k'ajugui
noa	Maimua mag wëtwia chadcha hag
noa	k'ĩirp'ee Jesús sim hoobaimaawai
noa	hirig, —Maestro, ¿k'an horata pʌ
noa	mau pabaadëjĩma? hajierram.
noa	—Mʌ cha hiek'a chirʌm hiek'au har
noa	mʌch chi Hemk'ooi Hiewaa modta k'öwia
noa	mʌ bagjã döba sim chan pöd hich mag
noa	hiiu nʌrrabamgui hajim.
noa	Pari mag hich heeugpeen wëttarr k'ur
noa	nʌʌ hawia hök'arta ham hẽudee
noa	petajim, hich Jesús. Pari mag
noa	matarrjã hõrag hich mam k'augpiba
noa	Mag sim haiguin Jesuu hi hiek
noa	hʌ̈k'abarm k'ʌʌnaun Hẽwandam
noa	Hak'aarta hauju ha sim hajim. Pari
noa	maagwai chan hagt'a chi Hẽwandam
noa	Hak'aar bëeba sĩejim, hich Jesujã
noa	hagt'a hich Haai haar hʌ̃gt'ar maba
noa	—Mʌʌta mʌg durr gaai wënʌrrʌm
noa	k'ʌʌn hat'eem hõtdauu; chi mʌ
noa	dʌ̈ita nʌrrʌm chan tag bʌ̃ʌrjã
noa	k'ĩchag hee nʌrrabamgui hajim,
noa	mʌchdëuta hi hiiupinaa Hẽwandam
noa	k'ĩirjugjã k'augpi chiraawai.
noa	Magbaawai Jesuu jũrr hamag, —Har
noa	pekau waaujem k'ʌʌnan chadcha t'um
noa	pekau chognaanaugui hajim.
noa	Mag hoobaimaawai maach hi dʌ̈i
noa	hogdʌba wënʌrraajerr k'ʌʌnauchata
noa	marau maach Maestroog jëeujim,
noa	hajapcharan hich Jesuugma, jãgwi mag
noa	woun dau k'ĩsu t'aabajĩ: ¿hich
noa	dënnaan pekau gaaimua hajĩ, wa
noa	hichdëucha pekau wautarr gaaimua hajĩ?
noa	Magbaawai hũwaai hamachdëu wajap'a
noa	jëjëwagmamua, —¿Ma jãga hajĩma
noa	pʌ dʌ̈i? ¿K'anta jãgjĩ pʌ dau
noa	heerdʌpieg? hajierram hanʌm hirig.
noa	’Pari magba har sëuk'a chik'am
noa	k'ũguurjem k'ʌʌnan, chik'am hõorta
noa	jũrr hamachig paa haumam gaaimua
noa	chik'amnaan ovejata jĩgk'a haumamjö
noa	sĩerrjëemgui hajim. Mag nʌmʌn pari
noa	sĩi hamach hiek hʌ̈k'abarmuata
noa	chadcha peerdʌju ha jaauwai warag
noa	hʌdʌʌr hʌ̃gt'archa höbërpiejem
noa	hiekjã hũrpiba, hõor k'ĩirjug
noa	hãrpʌ̈i nʌmta mag nʌrrjëe
noa	haajemgui hajim. Mamʌ mʌ chan ham
noa	dënjö magaagta bëebajim. Mʌʌn sĩi
noa	mʌchdëu Hẽwandam hiek jaau
noa	chitʌmta hʌ̈k'abarmʌn, hich mag hi
noa	dënk'a wënʌrranaa mʌig heegarwejã
noa	honee hamk'ĩirta bëejimgui hajim.
noa	Pari hich Jesuu magbaawai hũwaai hi
noa	pʌr hauju hẽk'ajierram. Pari hich
noa	pʌr haupiba, hʌ̈u peerdʌ
noa	Magbaa Martaau, —Chadcha mua k'ap'ʌ
noa	hʌmgui hajim, mʌg hatag hötarr
noa	k'ʌʌn t'um deeu p'iidʌtk'a nʌm
noa	hedan hijã dʌ̈i p'iidʌju.
noa	Pari magbarm chan hĩchab judionaan
noa	kõitpai k'aba, hewag paawai t'um hich
noa	chaaink'aju k'ʌʌn kõitpa t'õju ha
noa	sim hajim, judionaan k'abam k'ʌʌn
noa	hawiajã, magbarmua hich chaain
noa	durrpierram k'ʌʌnta k'od hãbamk'a
noa	—Ya hĩsta chadcha mʌch chi Hemk'ooi
noa	Hiewaa chik'amnau t'õoju gayaa
noa	pamamgui hajim, mag hamau mʌ
noa	t'õobarmua mʌchta Hẽwandamau
noa	t'umaam k'ʌʌn k'ãaijã hʌ̃rpai
noa	—Chi mʌ hiek hʌ̈k'a simuan mʌ
noa	hiek happai hʌ̈k'aba hĩchab mʌ Haai
noa	hiekpata hʌ̈k'a simgui hajim, hich
noa	hiek jaaupitarrta mua jaau chitaawai.
noa	Pari hirua warre chi t'ʌ̃rcha jaauba
noa	harr haawai marau k'augba, sĩi jũrr
noa	chik'am k'ĩirta hagdaujö heerpag
noa	Magnaa deeu maach t'umaam k'ʌʌnag,
noa	Chadcharau keena; mʌ chadcha mʌch
noa	Haai dʌ̈i chirʌm, maagwai hich mʌ
noa	Haaijã mʌ dʌ̈ita simgui hajim. Mua
noa	mag jaau chirʌm pãrau hʌ̈k'amap'a
noa	nʌm k'ai, sĩi mua nem wau chirʌm
noa	gaaimua k'ãijã chadcha Hẽwandam mʌ
noa	dʌ̈i sim habat hajim.
noa	Har pãrau mʌ Hayau nem waupim k'õsi
noa	simjöta wajap'a nem waauwain pãrau
noa	warag hi t'ʌ̃rp'öota hapi nʌmgui
noa	hajim. Pãach mag nʌm gaaimua hõrau
noa	k'ap'ʌ haju, pãar chadcha mʌ
noa	Maigta hich hag Hẽwandam Hak'araupai
noa	hĩchab mag dösãt mʌg durr gaai chi
noa	pörk'a sĩerrʌmjã hich higar nʌm
noa	k'ʌʌn dʌ̈i Hẽwandamau hich garmua
noa	ya pödbapʌ̈imjã k'ap'ʌ hapijugui
noa	Ya hĩsin hamau k'ap'ʌ nʌmgui hajim,
noa	nem t'um mua waunaa jaaujerr pʌchdëu
noa	mʌchig jaaumampierr mua wau chitarr.
noa	Jesuu mag “Hidëu mʌ k'apeen
noa	wëtpibat” hatarran, hag nawe
noa	hichdëu maar higwia, “Tata,
noa	pʌchdëu mʌ hiek hʌ̈k'apitarr
noa	k'ʌʌn chan hãbjã hok'ooba habarm”
noa	hatarr haawai hajim, maar heem k'ʌʌn
noa	hãbjã chig ham hugua.
noa	Magbaawai Pilatoou hirig, —¿Mʌʌta
noa	magan judiopa hajim hanʌm, magʌm nem
noa	mʌchig jaaubamjã k'ap haag? ¿Pʌch
noa	meeunaupai p'adnaan chi pörnaan
noa	dʌ̈imuata mʌ haig pʌ haibëebajĩ?
noa	¿Pua k'ani jãgjimma hajim hanʌm ham
noa	dak'ĩir, pʌch dʌ̈i mʌgamk'ĩir?
noa	Mag Jesús pakuls gaai meerp'ëtarr
noa	p'öbör dak'a harr haawai mag p'iesta
noa	hat'ee hõor pöm bëetarr k'ʌʌnaujã
noa	chi hẽsapdau hoo naajim. Chi
noa	hẽsapdau hebreonaan meúa p'ãnaa,
noa	latín meúajã p'ãnaa, griegonaan
noa	Mag mʌ bartarr k'urta Pedrojã barwia
noa	hichin chad warre hierrcha dubjim.
noa	Hiruajã hĩchab mag hi gaai
noa	pʌrëutarr put hoowia
noa	Pari mʌg t'um mag mʌg hẽsap gaai
noa	jaau chirʌmʌn, jãan chadcha Jesuun
noa	Hẽwandamau hich Hiewaa hichdëucha
noa	jʌr hauwia warrgarwe pʌ̈iju ha
noa	jaaujerrjö pʌ̈itarrta pãrag k'ap
noa	hamk'ĩrau; mag k'ap'ʌnaa hi hiek
noa	hʌ̈k'a p'öbaadeewai mʌg hatag
noa	pawiajã hi dʌ̈i hãba hich mag
noa	k'apeerk'a nʌm gaaimua hiiu
noa	Magnaa hichdëupai hiek'amamua hirig
noa	—Keena hajim hanʌm, Jesús gaaimua
noa	k'odamnaan. Mua pãrag jaauk'imgui
noa	hajim hanʌm. Jãg maach Pör Jesús
noa	himeraa përpʌ̈itarran hichiita hich
noa	jãgju haai sĩejim, warrgarwe rey
noa	David k'ararrau Hẽwandam Hak'arau
noa	hichig jaaubaawai hich mag p'ã
noa	pʌarrjö. Chadcha magtarr haawaita
noa	hõrau maach Pör Jesús pʌr hawaan
noa	bëewaijã maach k'apeer Judas
noa	k'ararrta chi pörk'a nʌrrajimgui
noa	Hõor pãrau hoowai jãg t'ʌnʌm chan
noa	pãrau jaau nʌmjö mag nag pöm döwia
noa	k'ëch t'ʌnaawai k'abamgui hajim
noa	hanʌm. Pãrau hoo naabá hajim hanʌm,
noa	hĩsta hedp'err garm las nuevepai sim;
noa	hagt'a doojem horajã k'aba sim,
noa	¿jãga mag hõor k'ëch t'ʌnaajugui?
noa	“hi hoomap'am k'ʌʌn t'um hich jua
noa	hee pʌrk'a dee nʌm hora.”
noa	Mag, pãrau chadcha warag maach t'umaam
noa	t'õopʌ̈ijierramgui hajim hanʌm. Mag
noa	hi t'õopʌ̈ijierrab mamʌ, deeu
noa	Hẽwandamau hi p'iriu haujimgui hajim
noa	hanʌm, jẽbdeg sĩerr hãba. Marau
noa	mag jaau nʌmʌn, mag pãachdëu hi
noa	t'õotarr k'urjã maach daúacha
noa	monak'a meeba harrjö nʌrrʌm hoojerr
noa	haawaiugui hajim haajem Pedroou hamach
noa	Mamʌ cha hamachdëu jãg Jesús higwia
noa	jaau nʌm tag jaaupimaaugau, maadëu
noa	ham hajap dak'ãunaa tag magʌm hiek
noa	jaaupiba jaaujugui hajierram haajem,
noa	mag jaau wënʌrrʌmua warag hõor hee
noa	mag hiek haaidʌpimaaugau.
noa	Maimua magtarr k'ur hora t'ãrjupjö
noa	nʌm hee, chi hʌʌirau hich jaai
noa	magbarmjã k'augba, Pedro sim di haar
noa	Maimua mag daau paauk'abaadee hich
noa	k'apeen hichjö chi t'et'em k'ʌʌnag,
noa	—Keena hajim hanʌm, pãrau
noa	jãk'ʌʌn wounaan dʌ̈i nem k'aigba
noa	haju hẽk'a nʌm k'ai, hajap'a
noa	k'ĩirjunaata nem waubat hajim hanʌm.
noa	“Mamʌ hamau mag pʌ chaain sĩi
noa	hamach chogk'a wai nʌm jũrr,
noa	mʌchdëucha mua ham dʌ̈i hag hiek
noa	hëudʌ haujugui” hajim haajem hich
noa	Hẽwandamaucha, “mʌchdëu k'ap ham
noa	dʌ̈i haag. Magbarm haigmua warm
noa	k'ʌʌn jua heemua ham peerdʌ
noa	hat'aawain chadau deeu mammua bëewi
noa	mʌg durr gaai hamau mʌrʌg jëeu
noa	wënʌrrajugui” ha jaaumajim haajem
noa	Estebanau, Hẽwandamau Abranag
noa	Mag, chadcha Moiseeuta Egipto durrjã
noa	hõor dak'ĩir hag na hamau hooba
noa	haajempa wau nʌrrʌmua ham p'ë
noa	harrwi, p'ũas P'ur hanʌm heejã p'ë
noa	wai dichwi, hõor chukag durrjã
noa	cuarenta años hag na hamau hooba
noa	haajem nempa hich mag hichdëuta wau
noa	Mag Hẽwandamag jëeu dichwia,
noa	jĩepöröu jẽk'ʌt p'õbk'anaa t'et,
noa	—Señor hajim hanʌm, hamau mʌ
noa	dʌ̈i mʌg k'aigba nʌm paarjã hoob
noa	pua hamag mʌgtarr hiek hëudʌ
noa	chitamgui hajim hanʌm.
noa	Mag hich diig mamua japdijöo k'itʌmta
noa	bʌ̈ pʌʌrbaajem paar sim cabayou
noa	hëudʌ harrum hee jup jörranaa,
noa	warrgur Hẽwandam hi jaaumie Isaías
noa	k'ararrag hich Hẽwandamau hich hiek
noa	p'ãpitarr hẽsapta t'ʌ̃r jörrajim
noa	Mag Damasco p'öbör hee woun hãb
noa	sĩejim haajem, Hẽwandam hiek
noa	hʌ̈k'aajerr Ananías ha t'ʌ̃r sim.
noa	Mag woun maach Pör Jesuu hich dʌ̈i
noa	k'ãai k'õrk'api hauwia hi
noa	t'ʌ̃rchëjim haajem. Mag hich
noa	t'ʌ̃rbaichee Ananiaau, —Señor, mʌ
noa	cha chirʌmgui hajim hanʌm.
noa	Maagwai Jopepienau Pedro Lida p'öbör
noa	hee sim hanʌmjã hũr naajim haajem.
noa	Mag Jopemua Lida barju warp k'aba
noa	sĩerr haawai ham hiek hich hag
noa	bʌ̈rre hamau hemk'ooin numí jʌr
noa	hauwia Pedro hawaan mamk'ĩir
noa	Magbaa Pedroou hamag hierrag dubpi
noa	jaaubaa, dubwi warag hich mag haig
noa	k'ãi hëejierram haajem. Maimua hag
noa	noram chadcha ham dʌ̈i majim haajem.
noa	Mag hi mam dʌ̈i hĩchab hich hag
noa	p'öbör heem hãaur hagjö Hẽwandam
noa	higar narr k'ʌʌnjã hi dʌ̈i
noa	wëtjierram haajem, hi daumaai.
noa	—¿Woun k'an jãgwiata jãg maachjö
noa	judionaanjã k'ab sĩsidʌmta hoon
noa	mawia warag ham dʌ̈i t'achpa
noa	k'öbaadëjĩma? hajierram hanʌm. Pua
noa	jãk'ʌʌn dʌ̈i jãgju k'aba sĩejim
noa	perá hajierram hanʌm, maach jöoinau
noa	Mag pʌrk'a hauwia hãb Juan dʌ̈i
noa	k'od hãbam Santiago ha t'ʌ̃ʌrjerr
noa	hich soldaaunag t'ut'uíu hö
noa	t'ʌappʌ̈ipijim hanaabá.
noa	Mag, hich Hẽwandam Hak'arau hamachig
noa	wëtpi jaaubaawai Bernabé Saulo dʌ̈i
noa	Seleuciaag wëtwi maigmua jũrr
noa	döjãrr p'ʌram Chipre hanʌmʌg
noa	dʌrbajierram haajem.
noa	Mag hiiu p'iidʌwia biek k'apan hich
noa	hoopijim hanaabahab hajim hanʌm, mag
noa	hich t'õju gayaa paawai Galileamua
noa	Jerusalenag hich dʌ̈i hãba wëttarr
noa	k'ʌʌnag. Magtarr haawai mag hamach
noa	daúa hi hootarr k'ʌʌnauta jũrr hĩs
noa	hõrag jaau wënʌrrʌmgui ha jaaumajim
noa	haajem Pabloou, mag Antioquía p'öbör
noa	hee chi pörnaanpa t'ʌnarr k'ʌʌnag.
noa	Mag p'öbör Iconio hanʌm hee
noa	naaimawia Pablo Bernabé dʌ̈i hamach
noa	numwe hãba dubjierram haajem,
noa	judionaan Hẽwandam hiek jaaujem deg.
noa	Mag dubwi maach Pör hiek hiek
noa	k'ẽgk'a jaaup'öbaadeewai judionaan
noa	pöm griegonaan dʌ̈imua Hẽwandam
noa	hiek hʌ̈k'ajierram haajem.
noa	Mag chadcha Antioquía p'öbör hee chi
noa	hʌ̈k'a durrarr k'ʌʌnau hamach
noa	pʌ̈ibapäaiwai hërëubaadëwi,
noa	Fenicia durr dichwia, Samaria durrjã
noa	dichjierram haajem. Mag wënʌrrʌmua
noa	hamach wëtumpierr hõrag jaaujeejim
noa	haajem, jãga judionaan k'abam
noa	k'ʌʌnaujã hamach jöoin warrgarm
noa	k'ʌʌn hi hisegwia k'ĩirjug hiiurta
noa	haujierrá, Hẽwandam hiek chaarcha
noa	hʌ̈k'aag. Mag hamau nem hĩgk'amam
noa	hũrwia t'um chi hʌ̈k'a durrum
noa	k'ʌʌn honee durrajim haajem hĩchab.
noa	Hich Hẽwandam Hak'araucha marag
noa	jaauwai pöd pãrag judionaanagamjö
noa	nem p'it'urm nem waupi jaauju k'aba
noa	nʌm. Mag nʌm dʌ̈i maachdëu
noa	k'ĩirjuawaijã hʌ̈ucha sim, chadcha
noa	hichdëu jaau simpierrpai nem jawaag.
noa	Mag pãrag jaaupʌ̈im hig nʌmʌn
noa	Mag k'urjã hich hagjö deeu maar jër
noa	dö higaau Hẽwandamag jëeujem haar
noa	maach paat jëwaan wëtumta, hʌʌi
noa	hãb daupeer maar k'ĩirp'ee
noa	höbërchëjim. Mag hʌʌi dösãt
noa	dʌ̈ita k'apeerk'a sĩerr haawai dau
noa	bʌ̃ʌm k'ʌʌn dënjö nem magjujã
noa	k'ap'ʌ hag nawe hichdëuta jajaau
noa	haajeejim. Mag nem jaau simua sĩi
noa	chik'am chogk'a p'idk'a sĩerr haawai
noa	hich papnaan hat'ee p'atk'on pöm
noa	Mamʌ mamagk'am hoowia judionaan chi
noa	hʌ̈k'aba narr k'ʌʌnau warag
noa	hiekk'õr wau nʌmua hõor sĩi p'idag
noa	chuk'u kaaijã hee wënʌrrʌm k'ʌʌn
noa	chi k'aibagnaan wawik'a haujierram
noa	hanaabá, mak'ʌʌn dʌ̈imua warag
noa	hõor meeuk'apieg. Magnaa chadcha woun
noa	hãb Jasón hanʌm di haar wëtwia,
noa	Pablo Silas dʌ̈i haig nʌmpii hawia,
noa	jʌrp'öbaadëjim hanʌm, hõor
noa	k'apanaam k'ʌʌnag pʌr deeg.
noa	Mamʌ mag hi meewia deeu hiiu
noa	p'iidʌjim ha hũrbaawai, haig narr
noa	k'ʌʌnau jũrr hich Pablota wau hiek'a
noa	p'öbaadëjim hanaabá. Maagwai hãaur
noa	k'ʌʌnau hirig, —Hök'arta marau
noa	deeu pʌ hiek hũrjugui hajierram
noa	Mag chadcha mawi barbaimaawai hi
noa	gaaimua hʌ̈u dʌ̈rrcha chi
noa	Acayapienaujã warag Hẽwandam hiek
noa	gaai hubʌ nʌisijim haajem.
noa	Biek hãb chi Demetrioou hich dʌ̈i
noa	p'idk'aajem k'ʌʌn maimua deeum
noa	k'ʌʌn hagjö hich hagjöm p'idag gaai
noa	naajem k'ʌʌnpa hãbam haig
noa	t'ʌ̃rk'anaa hamag, —Keena, pãrau
noa	k'ap'ʌ nʌmgui hajim hanʌm, maachin
noa	hãba mʌg p'atk'on dën didamk'a wau
noa	nʌmuata p'atk'on k'ĩirjö hoojem.
noa	Mag Aso bardʌtk'aimawia deeu hi dʌ̈i
noa	hoowian chad maar hãba hãbam jap hee
noa	deeum p'öbör Mitilene hanʌmʌg
noa	wëtwi hich mag hãba barjim.
noa	Mamʌ par mag mapiba jaau nʌm hãba,
noa	seman hãb dichdimam hee maar
noa	wëtaagpajim. Mag maar wëtum haadeewai
noa	Hẽwandam gaaimua maach k'odk'a nʌm
noa	k'ʌʌn t'um hamach hʌʌin dʌ̈i
noa	hamach chaainpa p'öbör higaau jër
noa	maar hoopäain bëejim. Maig jër
noa	mosjã hee pachëwi, maach t'um
noa	jĩepör p'õbk'anaa, Hẽwandamag
noa	Mamʌ mag sĩi hirua k'ajap'a
noa	jëeutarrta, deeu heeupemjö
noa	sereubaadëwi sĩi hähäak'amua jũrr
noa	chik'aman hichaaur jaaupʌ̈pʌ̈i
noa	k'aawai chi comandanteeu pöd
noa	hʌ̈k'ajujã k'augba haadëjim. Mag,
noa	sĩi warag hich soldaaunag chi Pablo
noa	cuartel hee harrpijim.
noa	Mag serereuk'amjã pʌam higba, warag
noa	k'ĩir machgau hamach k'ajũa mor gaai
noa	jũa nʌmta t'ʌrrëujujö, hamachdëu
noa	wir haigpai hëudʌdʌtk'am dʌ̈i
noa	jẽbpa t'öinaa hʌ̃gt'aag
noa	Magbaa chi comandanteeu chi chaai jua
noa	gaai pʌrnaa chaaur hich hap harrwi,
noa	—¿K'anta pua mʌrʌg jawaag wai
noa	chirʌ́? ha jëeujim hanʌm.
noa	Magbaawai chi gobernadorrau Pabloog
noa	hiek'amk'ĩir jaaubaawai Pabloou
noa	hiek'amamua t'umaam k'ʌʌn jʌ̃gdaar
noa	Magbaa Festoou hich wawiejem k'ʌʌn
noa	dʌ̈i hiek'awi Pabloog,
noa	—Emperadorragchata pua pʌch dʌ̈i
noa	hichdëu k'ap hapim k'õsi chiraawai
noa	magan hichiita emperador haar pʌ
noa	majugui hajim hanʌm hirig.
noa	Magnaa, Magbaju k'ar mua sĩi pa gaai
noa	bʌʌrnaajã wʌ t'ʌnʌʌujeejimgui
noa	hajim hanʌm, tag Jesús higar
noa	hʌ̈k'apimaaugau. Mag chirʌmʌn
noa	Hẽwandam hiek jaaujem di
noa	nʌnʌidʌmpierr hich mag
noa	chitaajeejimgui hajim hanʌm. K'ar
noa	warag k'ĩir machk'abaadeewai deeum
noa	p'öbör heem magwe mua ham hẽudee
noa	hẽk'aajeejimgui ha jaaumajim haajem
noa	Mag p'ũ k'urau pöd döjãrr maju
noa	k'aba haawai dö higaau hök'ar hẽk'a
noa	wëtumua p'öbör Lasea hanʌm dak'a
noa	deeum p'öbördam Buenos Puertos hanʌm
noa	Haragan mag barco hee k'odjörrarr
noa	k'ʌʌn t'um maar doscientos setenta y
noa	seis naajim, chi k'apanag.
noa	—Ni hãbmuajã hẽsapdam p'ãnaa
noa	magʌm haarmua maachig jaaupʌ̈iba
noa	haawai marau chan bʌ̃ʌrjã pʌ mag
noa	nʌrrʌm k'augba nʌmgui hajierram. Ni
noa	maach meeun haarmua bëe nʌm
noa	k'ʌʌnaujã pʌ hëugar maach
noa	jʌ̃gaag k'aba jaauchë nʌmjã marau
noa	bʌ̃ʌrjã hũrba nʌmgui hajierram.
noa	Mamʌ wajapcharan mag pãachpaita mua
noa	jaau chitʌm gaaimua hubʌ k'aba,
noa	hagdaujö maach t'umaam k'ʌʌnta
noa	k'ĩir honee hapim k'õsi chirʌm,
noa	maach t'umaam k'ʌʌnau hãbam
noa	hiekpaita hʌ̈k'a naawai.
noa	Magbaadeewai judionaan mag nem k'aigba
noa	waaujem k'ʌʌnta wajap dau haug
noa	waup'öbaadëm dʌ̈i hök'ĩirjug
noa	pöoma hajurau. Pari wajapcharan hamach
noa	happaijã k'aba, judionaan k'abam
noa	k'ʌʌnjã nem k'aigbam waaujem
noa	k'ʌʌnan, t'umta hĩchab hich hagjö
noa	Pari mag hamau jaau nʌmjö mag k'aigba
noa	nʌm gaaimua hi wajaugta p'ëpimjö
noa	nʌm k'ai, jãgwi warag nem k'aigbamta
noa	wauju k'aba nʌ, magʌm gaaimua jũrr
noa	hich mag hi wajaugta p'ëmk'ĩir. Chi
noa	mag nʌm k'ʌʌnaun hamachdëu mag
noa	k'ĩirju nʌm gaaimuata hõrag
noa	jaauwaijã, muan magta jaau chitʌm
noa	haajem, magʌm gaaimua mʌ hëugar
noa	sëuk'a nem hĩgk'am k'õchgau. Pari
noa	chi mag nʌm k'ʌʌnan, Hẽwandam
noa	dʌ̈i k'ujʌr nʌmjö nʌm gaaimua, hi
noa	jua machag hãwatab k'aba hãwatju.
noa	Maadëu k'ap'ʌ nʌm, hõor p'idk'apiwi
noa	p'ag nʌm chan sĩi par dee nʌm
noa	k'abam. Mag p'agbarmʌn hich
noa	p'idk'atarr paarta p'ag nʌmʌu,
noa	hichiita hirig p'agab k'aba p'agju haai
noa	Pari Hẽwandamau magbajim maach
noa	dʌ̈i. Maach pekau pöm nʌm hãba,
noa	Cristo pʌ̈ijim maach kõit
noa	t'õmk'ĩir. Mag pʌ̈ibarmuata hirua
noa	hich garmua chadcha maach k'õsi sim
noa	Magju k'ãai wajap'a k'ĩirjunaata nem
noa	waubat. Pãrau pãachdëuta jaauju haai
noa	nʌm, ¿pekaúgta hʌdʌʌr pãach
noa	hʌ̃rpapim k'õsi nʌ, hok'oom hiek
noa	hok'oog, wa Hẽwandam chogk'am
noa	k'õsita nʌ, hi hipierr nʌmua hi haar
noa	höbëraag? Pãachdëu higbarmta pãar
noa	pörk'a sĩsiewai maguata pãar hich
noa	Pari mag Hẽwandam ley k'õsi chirab
noa	mamʌ, mua k'ap'ʌ chirʌm, jũrr hãb
noa	hagjö mʌ mor hee simuata mʌchdëu
noa	k'ĩirju chirʌm chaaur k'ĩirjug
noa	k'ĩet mʌrʌg k'ĩirjupi sim,
noa	hichdëuta ganaag. Ma, chi pekau mʌch
noa	dʌ̈i t'aabatarrau. Hichdëuta woun
noa	dënjö mʌ pʌr wai simjö haajem,
noa	hichdëu nem k'õsimta waupieg.
noa	Maimua maadëu k'ap'ʌ nʌm hĩchab,
noa	maach chi Hẽwandam k'õsi nʌm
noa	k'ʌʌnan dau haug waauwaijã magʌm
noa	gaaimua warag mʌg hatag paawai dich
noa	hʌ̈u hamk'ĩirta hʌdʌraa magpiejem.
noa	Wajapcharan hich Hẽwandamau k'õsi
noa	simjö maach chadcha hich hiek
noa	hʌ̈k'abaawai peerdʌ hautarr k'ʌʌn
noa	dʌ̈ita mag hʌ̈u haajem, chadcha
noa	maachta hichdëu t'ʌ̃rk'a hautarr
noa	Magua maadëu k'ap'ʌ haju haai nʌm,
noa	Abrán chaain hewagam k'ʌʌn hawiajã
noa	t'um chan Hẽwandam chaain chaar
noa	k'abam. Hãba har Abrán k'ararr
noa	dënjö hich Hẽwandamau nem wauju
noa	habarm hʌ̈k'a nʌm k'ʌʌnta hi
noa	Mamʌ hʌ̈u hi hisegba warag hi hau
noa	nʌm k'ʌʌn chan naspawiajã hũwaai
noa	hamach daujã merag p'ëbaju, wajap'ata
noa	hi dʌ̈i nʌisiju haawai” ha sim,
noa	hich Hẽwandamaucha, Cristo higwia.
noa	Hẽwandamau warrgarwe hichdëu hõor
noa	jʌr hautarr k'ʌʌn chan hisegba sim.
noa	¿Pãrau k'ĩir heyaa k'aba nʌ, warr
noa	jöoingar Hẽwandam hi jaaujem k'ʌʌn
noa	pöm k'ëchtarr jaar jöoi Eliaau
noa	Hẽwandamag jëeumamua ya hi hich
noa	happaita chirʌm ha hiek'atarr?
noa	Pari magbaa hãbmua k'ãijã, “Hãa,
noa	pari mag chi piu k'õgk'atarr jũrr
noa	mʌchta chi nemjĩir chaar k'ãaijã
noa	wajapcha chiraawai, ¿mʌʌta hag gaai
noa	sũrk'amk'ĩir k'abajĩ?” k'ãijã
noa	Hõor wawiejem k'ĩirjug k'ãijã
noa	pʌchig deetarr pʌch gaai wai sim
noa	k'ai, magan warag hõorta wawinaa.
noa	P'atk'on hat'ee k'ãijã hʌ̈u
noa	Hẽwandamau pʌch heeg hoowi sim k'ai,
noa	jũrr hõordam k'ĩir jãsenk'awi
noa	hamagjã deem k'õsi deebá. Chi
noa	hʌ̈k'a durrum k'ʌʌn hee chi
noa	pörk'amk'ĩir k'ãijã hich jua t'eeg
noa	deetarr k'ai, magan wajap'ata hi p'idag
noa	waubá. Chik'am dau haug k'aug nʌm
noa	k'ʌʌnjã, pãachdëu hõor dau haug
noa	k'aaugwai honee habat.
noa	Pari mag Hẽwandamau jaau simjö
noa	wënʌrraju haai nʌmʌn, ya Cristoou
noa	maach p'ë hawaan bëeju gayaa pam
noa	k'ap'ʌ naawaita mag wënʌrraju haai
noa	nʌm. Maadëu k'ap'ʌ nʌm, mag hi
noa	bëeju hedan warr maachdëu mʌg maach
noa	peerdʌajem hiek hʌ̈k'aawaim jaram
noa	k'ãaijã ya gayaata sim. Magua tag
noa	jãg sĩi k'ãi nʌmjöta wënʌrraju
noa	Cristo mʌg jẽb gaai nʌrraawaijã
noa	sĩi wir haig hichdëu nem k'õsimpaita
noa	wauba haajeejim. Mag k'ãai maach
noa	hʌ̈u wënʌrramk'ĩirta hõrau hich
noa	k'ĩircha k'aigba hiek'amaajerrjã
noa	higba, hich Hayau k'õsi sĩerrjöta
noa	nʌrrajim. Mag nʌrrarr gaaimua Salmos
noa	Mag deepʌ̈iju hap'öbaaderrjã hamach
noa	k'ĩrauta deepʌ̈iju hap'öbaadëjim.
noa	Hamau k'ĩirjuawai, jam Jerusalenpien
noa	dʌ̈i dëbpaar pöm nʌmjöta nʌm
noa	haajem, warrcha hamachdëu Cristo hiek
noa	k'aaugwaijã maach hermanonaan
noa	Jerusalenpienau jaau nʌm gaaimuata
noa	k'augtarr haawai. Magtarr gaaimua
noa	hʌ̈u hamach peerdʌ naawaita,
noa	hamaujã jũrr hagdaujö haag hawi,
noa	nemdam dee nʌmua ham juag hooju haai
noa	nʌm hawiata mag deepʌ̈iju
noa	Hayoo keena. Mʌgdampai hajim pãrag
noa	jaaum hig chirarr. Maach Pör
noa	Jesucristoou pãar t'umaam k'ʌʌn
noa	dʌ̈i hʌ̈u hamk'ĩir, maumua marau
noa	pãar kõit jëeu durraajem.]
noa	Mamʌ maraun hãba hõrau Cristo pakuls
noa	gaai meerp'ë t'õotarr hiekta jaau
noa	wënʌrrʌm. Mamʌ mag hiek judionaanau
noa	hũurwain, hamagan hamau k'ĩirjuawai
noa	Cristo hajim hanaawai meeju k'aba
noa	sĩerr meetarr haawaita marau hi hiek
noa	jaau wënʌrrʌm hũurwaijã sĩi chad
noa	k'abamjöta hũurjem. Maimua jũrr
noa	judionaan k'abam k'ʌʌnau hũurwai,
noa	hamagan maar sĩi serbiiba k'it'ëem
noa	k'ʌʌnau nem jaau nʌmjöta sim.
noa	K'aíuta hi k'ãaijã k'apcha sim hawia
noa	jũrr hich garmua hirig jaauju haai
noa	Magua mua pãrag, “Hoob chik'am jaau
noa	chit'ëe hamiet” ha chirʌm. Magju
noa	k'ãai hidëu maach Pör Jesucristo
noa	bëepi hat'at. Hich pierrwaita hirua
noa	hichdëu k'ap hõrau nem meraa
noa	wautarrjã k'ĩchag hee narrta
noa	hararagag p'ë hat'amjö habaawai
noa	t'umaam k'ʌʌnau k'ak'apdö haju.
noa	Maigta hĩchab hõrau hamach t'ãar
noa	heepai k'ĩirju sĩsidʌmjã t'umaam
noa	k'ʌʌnag k'ap'ʌ hapiju. Ya mag jaau
noa	dichwian chadau hõrau hamachdëu nem
noa	wajap'a nem waumaajerr higwia
noa	hichdëucha ham wajap'a hig hiek'aju.
noa	¿Pãrau k'augba nʌ, mʌg maach
noa	Hẽwandam hiek hʌ̈k'a nʌm
noa	k'ʌʌnauta mʌg hatag mʌg jẽb gaai
noa	Hẽwandam hiek hʌ̈k'aba harr k'ʌʌn
noa	k'aibag maach hipaarmua Hẽwandamag
noa	jaau t'ʌnʌʌuju? Mag maachdëuta ham
noa	k'aibag waujujã Hẽwandamag jaauju
noa	nʌmta, jãgwia hag k'ãyau mʌg jẽb
noa	gayam nem p'it'ur k'abamjã pãrau
noa	Mag tag deeum nemdam mua pãrag jaaum
noa	hig chirajim; ya ma chan maach Pör
noa	Jesuu jaaupi sim k'abam, maan sĩi
noa	mʌch k'ĩirjug heepaimʌu. Mamʌ
noa	mʌchdëu k'ĩirjuawai chadcha magta
noa	haju haai sĩewaita pãrag jawaagpam:
noa	Maach hermanonaan heem hãbmua k'ãijã
noa	hʌʌi wai sim, pari mag hʌʌirau
noa	Hẽwandam hiek hʌ̈k'aba sim; mag
noa	k'itʌmuata hich jayag hich pʌapimap'a
noa	sim chan, mag hermanoou pöd mag hʌʌi
noa	Hĩsin chad pãrag jaauk'im, har na
noa	pãrau mʌrʌg jëeu narr: Hẽwandam
noa	hawi hagʌg jëeu nʌmua hag k'ĩirp'ee
noa	nemek wai narr k'öju haai nʌ wa
noa	k'öju haai k'aba nʌ ha jëeu narr.
noa	Mag hiek haawai chadcha t'umaam
noa	k'ʌʌnau k'ap'ʌm haajem. Pari maadëu
noa	dichdëu nem k'ap'ʌmta hig
noa	wënʌrrʌmʌn, magan dichdëupaita
noa	dich t'ö nʌm. Pari magba maadëu dich
noa	k'apeenta daupii wai nʌmʌn chadau
noa	Hẽwandam hiek gaaita maadëu ham
noa	k'ĩirjugjã bãaupi nʌm.
noa	Magua mʌch k'ĩrauta mag hi hiek jaau
noa	chitaawai mʌ honee chiraajem, ni
noa	Hẽwandamaujã mag par jaaupiba sim
noa	hee mʌchdëupaita par jaau chitaawai.
noa	Mʌch mag chirʌm gaaimua honee
noa	chirʌmta mʌrʌgan ya p'atk'onaucha
noa	jua hee p'agbarmjö sim. Chadcha pãrag
noa	nem jëeuju haai chirʌmta, Hẽwandam
noa	hiek jaauba chitʌmjöta bʌ̃ʌrjã
noa	pãrag jëeuba chirʌm.
noa	Magua Pöd Santa Cena k'a nʌm haig
noa	Cristo jarr heem dönaa jũrr meperag
noa	jëeu nʌm k'ʌʌnau dö nʌm jarr
noa	heejã döju k'aba nʌm. Pöd maach
noa	Pör Jesucristo mes gaaim pan k'önaa
noa	hagjö dösãt mes gayamjã hau k'öju
noa	Chi hoo nʌm k'ʌʌnau mʌrʌg jaauwai,
noa	mag chi hʌ̈k'a durrum k'ʌʌn hap'a
noa	biirdʌ nʌm hanʌmjã sĩita mag
noa	k'ĩk'ĩratdöjã p'ʌʌrp'öbaadëp
noa	haajem hanʌm. Hamau jaau nʌm t'um
noa	chan mua chadcha haba chirʌm. Pari
noa	magdaman chadau mua mʌchdëujã
noa	¿Pãrau hoowai maach mor gaaipai nem
noa	k'ĩir pogk'e t'ʌnaabá? Maach mor
noa	chan mag nem k'ĩir hãbpaimuata mork'a
noa	Maimua k'anim nemjö hãbmua mʌg hatag
noa	Hẽwandamau nem hoopipig majujã
noa	t'umaa hag nawe k'ap'ʌnaa, mʌg
noa	heegarm k'ʌʌnau k'ap'ʌ nʌm
noa	k'ĩirjugjã t'umaa k'ap'ʌ sim dʌ̈i
noa	hich Hẽwandamau k'ĩirju sim
noa	k'ĩirjugjã k'ap'ʌ sim; pari mag
noa	simta bʌ̃ʌrjã hich k'apeen k'a
noa	k'õchk'aba sim chan, magan
noa	Hẽwandamau hoowai mag wounan parta
noa	mag sim. Wa magba hichdëu nem mag
noa	habaawai Hẽwandamau hichdëu
noa	jaautarrjö hapiju k'ap'ʌnaa,
noa	durrsĩig k'ãijã wounagamjö “Chum
noa	dʌnʌʌubaimá” habaawai, hi hipierr
noa	chadcha hichdëu jaautarrjö mam mapi
noa	sim; pari mag nem wau simta bʌ̃ʌrjã
noa	hich k'apeen k'a k'õchk'aba sim chan,
noa	magan Hẽwandamau hoowai parta mag nem
noa	k'ĩir pogk'e k'ãijã wau sĩeju.
noa	Mag chitab mamʌ, k'apanag hee chirʌm
noa	haiguin, hiek pöm k'aba hawiajã,
noa	t'umaam k'ʌʌnag mʌch hiek'a
noa	chirʌmjã k'ap'ʌ hapim k'õsita
noa	chitʌm, sĩi mʌch happai hiek'a
noa	chirʌʌ habarmjã ham meúa k'aba
noa	haawai hiwiram hãbmuajã k'augba hich
noa	maimua hag k'ur hũmaai deeu hich hiek
noa	hʌ̈k'a durrarr k'ʌʌn k'apan
noa	quinientos hatcha hãbam haig narr
noa	k'ʌʌnag hich hoopitarr. Mag hi
noa	hootarr k'ʌʌn hãaur k'ʌʌnan ya
noa	k'ëchwia naab pari jãrrcha hatcha
noa	hagt'a monak'a t'ʌnʌm, mag hamachdëu
noa	Chi mag jëeu simʌn magan wajap
noa	k'ĩirjubanaata mag sim. Pãrau hooba
noa	haajẽ, jãga haajẽ nemjĩir dau
noa	jĩirwai. Par daúa hoowai nemjĩir
noa	daudam jẽb heecha joot'ʌ k'eerwai
noa	warre t'õbaadëmjöo hoojem. Pari mag
noa	t'õbarmjö harrta, deeu
noa	t'arrp'ëbaadëmuata hũwaai k'ërdam
noa	paarpawia hiiu k'ërsiejem. Hich
noa	hagjöta t'ʌnaabahab maachjã; maach
noa	meewia jẽb hee hauk'eerwai mʌg hatag
noa	deeu p'iidʌtk'aju k'ʌʌn k'abahab.
noa	Maach Pör Cristo hiek jaau chitʌm
noa	gaaimua hõor k'apank'am k'ʌʌnau mʌ
noa	k'õchk'aba t'ʌnaab mamʌ, mua
noa	magʌmjã higba warag jaauju, mag maach
noa	Pör hat'ee p'idk'a nʌmua hi hiek
noa	jaauju hayaa hoo wai chiraawai. Magua
noa	pöd p'iesta nawe chan mʌ mabam. Mua
noa	k'ap'ʌ chirʌm, mag mua jaaubarm chi
noa	hũr nʌm k'ʌʌnaujã sĩi par
noa	Mʌch wajap'a chitanaa hiek'aawaijã
noa	chadcharam hiekta pãar hee Hẽwandam
noa	dak'ĩirjã mʌch hiek'a chitaajem
noa	k'ap, mʌ honee chirʌm hi dau na. Mʌ
noa	mag chitʌm chan sĩi mʌg jẽb gayam
noa	k'ʌʌn k'ĩirjug k'augau k'aba, sĩi
noa	hich Hẽwandamau mʌrʌg magpi
noa	sĩewaita t'umaam k'ʌʌn daarjã
noa	hʌ̈u wajap'a chitaajem.
noa	Mag, muan nem jaauwaijã t'um nem
noa	hagchata jaaujeewai ¿pãar jʌ̃g hee
noa	mua mʌch wir haig t'öwiata mag hiek'a
noa	chirʌmjöo sĩ? ¿Wa mʌchjã warm
noa	k'ʌʌnjö pãar haar hẽsap dʌ̈ita
noa	maju haai chirʌ́wa? Mag k'abam.
noa	Hẽsap chuk'u mawiajã ya pãrau mʌ
noa	k'ap'ʌ nʌm. Ni warm k'ʌʌnag
noa	mʌchdëujã Hẽwandam hiekta jaau
noa	chirʌm ha k'ap hamk'ĩirjã pãar jua
noa	heem hẽsapjã higba chirʌm.
noa	Mua k'ap'ʌ chirʌm, Hẽwandamauta
noa	maach Pör Jesús meetarrjã deeu
noa	p'iriu haujim. Magtarr haawai
noa	hichdëupaita hĩchab mʌchjã Jesús
noa	p'iriu hautarrjö p'iriu hauwia pãar
noa	dʌ̈i hãba hich sim haar maach p'ë
noa	Magua hĩsta pãrau hirig pãach
noa	peerdʌ haupi jëeumʌn, hĩsta chadcha
noa	hirua pãar peerdʌ hauju hedau.
noa	Har nacha mʌchdëu pãrag hẽsap
noa	deepʌ̈itarrau chadcha pãar k'ĩir
noa	naaupiju k'ap'ʌ chirarr haawai mʌchpa
noa	hök'ĩirjuu chirajim. Pãar chadcha
noa	k'ĩir naaujierrab mamʌ k'ũchpai
noa	hajim. Mamʌ hʌ̈u pãrau mʌchdëu
noa	jaaupʌ̈itarr hipierr pãach problema
noa	arreglaabarm hanʌm hũrwia
noa	Pari hãbmuajã mag k'ĩirjum huguata
noa	hãba nem wajap'a waujupaita
noa	k'ĩirjuajem, Hẽwandam dau na maimua
noa	sĩi mʌg jẽb gaai maach hagdaujöpai
noa	t'ʌnʌm k'ʌʌn dak'ĩirjã hagjö.
noa	Ham hiek mag hẽsap gaai haawaita mua
noa	sĩi pãrag hiek k'ẽgk'a p'ã
noa	deepäaijem haajem; pari mag chirʌm
noa	pãar dʌ̈i k'ĩircha hoowai chan
noa	bʌ̃ʌrjã magba ni hãbmuajã
noa	högk'abaju hayaa chirʌmta jãg
noa	Chadcha mag hiek'aju chigaa chirʌm;
noa	pari mua hoowai mʌchigpain hatcha
noa	hit'ũuta pãrag hiek'aajeejim.
noa	Mag k'ai magan har mua pãar haar hõor
noa	pʌ̈itarr k'ʌʌn gaaimuata mua pãar
noa	Hermanonaan, chadcha k'ap'ʌ habat cha
noa	mua pãachig jaau chirʌm: Mʌg maach
noa	peerdʌajem hiek cha mua jaau chitʌm
noa	chan sĩi mʌig heegar maachjöpaim
noa	k'ʌʌn k'ĩirjug k'abam.
noa	Mamʌ hãba Cristo hiekpai hʌ̈k'awi
noa	maach jöoin hiita hisegk'iin, sĩi ley
noa	chuk'u haawai parhooba nem waaujem
noa	k'ʌʌn dʌ̈i hãba nʌisiju,
noa	bʌ̃ʌrjã Hẽwandam chaain haju
noa	k'aba. Chadcha ham dënjö k'aigba nem
noa	wawaag k'abam mamʌ mag hak'iin,
noa	¿hãbmua k'ãijã Cristoou hich
noa	hiekpaita hʌ̈k'api simua maachig
noa	pekauta waupi sim habaju k'ai,
noa	Hẽwandamau maach jöoinag ley
noa	deetarrta hisegpi sĩewai? Mag haju
noa	haai sĩeb mamʌ mag k'abam. Hichiita
noa	mag ley gaai jaau simjö Hẽwandam dau
noa	na hajap'a wënʌrraju haai nʌm. Magua
noa	mag Cristoog dich peerdʌ haupim
noa	k'õchgauta mag ley dich jöoin hi
noa	hisegk'iinjã, k'aigba k'aba sim.
noa	Ya hĩsin mag hich Jesucristo hiekta
noa	t'ãraucha hʌ̈k'a nʌm gaaimua
noa	maachin t'umta Hẽwandam chaainau.
noa	Mag Sara maach mʌg hʌ̈k'a wëjöm
noa	k'ʌʌn hãdk'aju higwi Hẽwandamau
noa	hich hiek gaai p'ãpiewai,
noa	Jãgʌm k'ʌʌnaun chik'am nemdamjã
noa	hamach dën hapim k'õssita haajem.
noa	Magnaa nag pöm waupʌ̈inaa sĩi
noa	k'ëch t'ʌnʌisipnaa t'ach bipömjã
noa	k'ö sĩerrjëem. Maimua mag tag hamau
noa	nem waumaajem jaaumak'iin, nem k'ĩir
noa	k'apaana t'ʌnʌm. Na mʌchdëu pãrag
noa	jaau chirarrjö hũwaai pʌaba deeu mag
noa	chirʌm: Cha mua jaau dichdimam nem
noa	waaujem k'ʌʌn chan Hẽwandam durr
noa	Mag gaaimuata chadcha hich mag
noa	Hẽwandam hajaug p'ënaa hi t'ö
noa	hiek'aajem, mag hich hajaug sĩerrʌm
noa	gaaimua hichdëu hich Hiewaa daupii
noa	haajemta hʌ̈u maach hat'ee pʌ̈itarr
noa	Pari ya hĩs chan magba Cristoou maach
noa	t'umaam k'ʌʌn kõit hich bag
noa	hãrpitarr gaaimua pãarjã hich
noa	dënk'a wai sĩewai mag pãar hok'oo
noa	narrta ya hĩsin chad maach t'um
noa	hãbata Hẽwandamau hich dënk'a wai
noa	Magua maach chi hʌ̈k'a nʌm k'ʌʌn
noa	t'umaam k'ʌʌnau Jesucristo gaaimua
noa	hãba hiita mʌg hatag pawiajã hich
noa	mag t'ö hiek'a wënʌrraju haai nʌm.
noa	Warr nem jĩgk'aajerr k'ai, hich mag
noa	nʌrraju k'ãai, pʌch juadamaucha
noa	p'idk'abá; maagwai pʌchdëujã pʌch
noa	nemdam hig sim paraanaa hagjö hig
noa	durrumta pari chuk'um k'ʌʌnagjã
noa	Pãrau k'ap'ʌ nʌm, mʌg maach chi
noa	hʌ̈k'a nʌm k'ʌʌnta Cristo mork'a
noa	nʌm. Maagwai hichta maach Pör hanaa
noa	maach peerdʌ haaujemʌu. Magua
noa	hũrbat: hich jãg Cristota chi
noa	hʌ̈k'a durrum k'ʌʌn Pörk'a simjö,
noa	pãar jaainta pãar pöröu.
noa	Mʌ kõitjã hĩchab jëeubat, Cristoou
noa	maach peerdʌ haaujem hiek hõrag
noa	jaauwaijã k'ĩirjug k'ap'ʌ hichdëu
noa	hiek'apim k'õsimta mʌrʌg
noa	jaaumamk'ĩir, maagwai jãga mag warr
noa	hõrau hamach peerdʌju haai nʌmjã
noa	k'augba narrta ya hĩsin Cristoou hõor
noa	peerdʌ haaujem ha jaauwaijã högk'aba
noa	Mamʌ hʌ̈u chig haba höbërnaa mʌg
noa	jẽb gaai maach Pör Cristoou warag
noa	hich hiek hʌ̈k'apimk'ĩir hi hat'ee
noa	hõor jʌrju haai chirʌm hamʌn, mag
noa	chan mua jaauju k'augba chirʌm k'an
noa	hata jaauju k'ai hirig.
noa	Maach Pör Jesuu k'õs hamʌn, mʌigmua
noa	jöpcha mua pãar haar Timoteo
noa	pʌ̈iju, pãar hoon mamk'ĩir, mag
noa	pãar hoot'urwia pãar jãga nʌ ha
noa	jaaubaicheewai mʌchjã honee chiraag.
noa	Mʌchdëu nawe pãachig jaaujem hiekpai
noa	hĩsjã deeu pãrag jaauk'im: Hõor
noa	k'apan har maach hee hʌ̈k'a nʌm
noa	hʌ̈k'a nʌm haajem k'ʌʌn t'um chan
noa	chadcha chi hʌ̈k'aajem k'ʌʌn chaar
noa	k'abam. Jãk'ʌʌnan jãg hamach
noa	parhoob wënʌrrʌm gaaimua sĩi dau
noa	t'eeg chuk'umjöta t'ʌnʌm. Hamagan
noa	sĩi parta Cristo pakuls gaai
noa	t'õtarrjö haajem. Har mag k'ĩirju
noa	nʌm k'ʌʌn hoowaita t'ãar heepain
noa	Marau k'ap'ʌ nʌm, mag chadcha t'um
noa	hagdaujö wir haigjã pãach k'apeen
noa	daupii nʌmʌn, pãachjã t'um
noa	Hẽwandamau hich haar hauwi hich mag
noa	hi dʌ̈i nʌisiju k'ap'ʌ nʌm
noa	gaaimuata mag nʌm. Warrcha chadcharam
noa	hiek pãachdëu hũrwi hʌ̈u peerdʌ
noa	nʌisierr hedwe Hẽwandamau pãach
noa	hich dʌ̈i mag p'ë haujujã k'ap'ʌ
noa	Magua muan pãragan, hich jãg warrjã
noa	maach Pör Jesucristoog pãach peerdʌ
noa	haumk'ĩir hi higtarrjö warag hi k'a
noa	hogdʌbata nʌisit ha chirʌm.
noa	Hĩchab mag nʌm dʌ̈i Cristoogta
noa	warag hʌdʌraa pãach k'õinaa
noa	hapibat, mag wënʌrrʌmua Cristo mor
noa	gaai hõor hãbpaimjö k'õinaa
noa	wënʌrramk'ĩirta warrjã Hẽwandamau
noa	pãar hich dënk'a hautarr haawai. Mag
noa	Hẽwandamau pãach hich dënk'a hauwi
noa	pãach wir haigjã k'õinaa hapi sim
noa	paar hirig hʌ̈u hajim habat.
noa	Pãar gaaimuata maar honeenaa mʌg
noa	hatagjã maar hʌ̈ucha nʌisiju.
noa	maimuata maach hagt'a chi hiiu durrum
noa	k'ʌʌn sĩi hʌ̃gt'aa hedjã baug hee
noa	dëgölp jiirk'a hat'amjö hawi mag chi
noa	maach nawe meetarr k'ʌʌnpa hich mag
noa	hi dʌ̈i hãba nʌisiju.
noa	Mʌgdampai hajim pãrag jaaupʌ̈im hig
noa	chirarr. Hayoo keena,
noa	K'odamnaan, hãbmiecha paawai marau
noa	pãrag maar kõit jëeubat hanʌm, mag
noa	gaaimua pãach hee harrjö maach Pör
noa	Jesuu hõor peerdʌ haaujem hiekta
noa	jöpcha durrpierr haaidʌbaadee
noa	hõraujã hʌ̈k'am k'õsi hamach
noa	t'ãraucha hʌ̈k'amk'ĩir.
noa	Mua mag nem hajap'amta waupi sim ha
noa	chirʌm chan mʌch hiekpaijã k'aba,
noa	jãan hich Hẽwandam hõor dʌ̈i
noa	hajaug k'itʌmuata mʌrʌg jũrr
noa	jaaumk'ĩir jaautarrau. Magua mua maach
noa	peerdʌajem hiek jaau chitʌmpierr hich
noa	Mag chi Hẽwandam hiek hʌ̈k'a durrum
noa	k'ʌʌn pörk'apieg chan har hewaa
noa	Hẽwandam hiek hʌ̈k'a sĩsidʌm
noa	k'ʌʌn jʌr hauju k'aba nʌm, heeu
noa	magba hak'iin hichdëupai hiita
noa	wajapcha chiraawaita hi jʌr hat'am
noa	hawia hich t'ö hiek'aduk'am. Magbaawai
noa	mepeer hatarrjö hichdëupaita
noa	Hẽwandamag wir haig hich k'aibag
noa	Timoteo, Hẽwandam hiek jaau nʌm
noa	gaaita warag pʌch t'ierrpamam t'umaam
noa	k'ʌʌnau hoomk'ĩir, cha mua pʌchig
noa	jaaubarm t'um k'ĩirjunaa hag gaaipai
noa	Hãbmua k'ãijã pãar haar barwia
noa	Hẽwandam hi hawia jaaubaimam, mamʌ
noa	mag hirua jaau nʌrrʌm jũrr maach
noa	Pör Jesucristo hiek chi
noa	hajapcharamjöo k'aba, ni maachdëu
noa	jaau wënʌrraajem dʌ̈i harjöojã
noa	Mag warrgar maach k'ĩir
noa	jãsenk'atarran maach peerdʌajem
noa	Jesucristo pʌ̈itarr gaaimuata hĩs
noa	hewag pawiajã k'ap'ʌ nʌm. Magtarr
noa	haigmua hich Jesucristoouta maach
noa	dajẽegjem jua t'eeg chuk'u
noa	hapʌ̈inaa jũrr maach peerdʌajem
noa	hiekta hʌ̃rpai hapijim. Magtarr
noa	haigmua hĩchab warr maach meewai hich
noa	mag hok'oo wënʌrraju harrta
noa	hʌ̃gt'ar höbërju haai hapijim.
noa	Par hamau mag hamach hip'it'ur hamach
noa	k'õchagpierr jaau wënʌrrab mamʌ,
noa	Hẽwandam hiek chan cambieba hich mag
noa	sĩerrʌm. Mag sĩewai hich hiek gaai,
noa	“Maach Pör Hẽwandamau hich
noa	chaainan t'um wajap'a k'ap'ʌ
noa	sĩerrʌm” ha p'ãnaa hĩchab,
noa	“T'um maach Pör Hẽwandamag jëeu
noa	wënʌrraajem k'ʌʌnan hamach k'aibag
noa	hisegju haai nʌm” ha p'ã sim.
noa	Mamʌ pʌ chan hoob magʌm k'ʌʌnjö
noa	chitam; magju k'ãai t'umaam k'ʌʌn
noa	dak'ĩir hagpierraata chitá. P'it'urg
noa	hau chitawi k'ãijã hãwatbá. Tagam
noa	nem wauju k'ãai, Jesucristo hiek maach
noa	peerdʌajem jaau nʌm gaaipaita
noa	chitʌmua pʌchig p'idag jaautarrta
noa	Hĩchab pua k'ap'ʌ sim, Cretapien
noa	hamach jãg chit'ëem gaaimua hamach
noa	heepai hãb Hẽwandam hi jaaumie gaai
noa	t'ʌ̃r wai narrau ham higwia,
noa	“Cretapien k'ai nem sëunemnaa nem
noa	k'aibag saakienjöta sĩerrjëem;
noa	magnaa sĩi k'usëugnaa degpai t'ach
noa	bipöm k'öju happaita k'ap'ʌ
noa	sĩerrjëemgui” hajim.
noa	Magʌm k'ʌʌnaun hamach hödegpai sĩi
noa	hich mag nem k'aigba jaau wënʌrraju
noa	k'ĩirju naawaita mag wënʌrrʌm. Mag
noa	hamach wawitarrjã hũrba warag pekau
noa	wau wënʌrrʌm gaaimua maadëu k'ap'ʌ
noa	nʌm, hichiita Hẽwandamau ham gaai
noa	mas hab k'aba mas deeju.
noa	Magdam jawaag hajim pʌrʌg mʌg
noa	hẽsap p'ã deepʌ̈i chirʌm. Mʌʌn
noa	maach Pör Jesucristoogta jëeu
noa	chiraajem pãar kõit, pãar dʌ̈i
noa	hogdʌba hich mag pãar t'ʌa wai
noa	sĩemk'ĩir. Hayoo kakë,
noa	“pʌch hoomap'a haajem k'ʌʌn t'um
noa	mua pʌch jua hee pʌrk'a dee nʌm
noa	Hich jãg Moiseeujã Hẽwandamau
noa	hichig jajaauk'am t'um israelnaan
noa	dʌ̈i haajerrjö, Jesuujã
noa	Hẽwandamau mag hichig hich hiek
noa	jaaupinaa hich hiek hʌ̈k'aajem
noa	k'ʌʌn kõit hiek'aajem k'apibaawaijã
noa	chadcha hirua t'umaa hichig jaautarrjö
noa	Mag israelnaan k'ʌd jãrrpai
noa	k'ëchtarr k'ʌʌn higwiajã, hich
noa	Mamʌ magarrau jãg chi jöoin nem
noa	parhooba k'oojem k'ʌʌnjö, k'ani
noa	hʌ̈u sĩ wa k'ani hʌ̈u k'aba sĩ ha
noa	k'ap'ʌ simuan chad Hẽwandam hiek
noa	p'it'urm hichig jaauwaijã hʌ̈u
noa	hajap'a k'ap'ʌ haju, hag nawejã
noa	hichig jaautarr hee nʌrrʌmuata
noa	magʌmjã k'aug haumaajeewai.
noa	Maadëu k'ap'ʌ nʌm, chi hich garmua
noa	warm bendicii simta chi bendición hau
noa	sim k'ãaijã hʌ̃rpai sim. Ham mag
noa	narr haig, ¿k'aíu mag Melquisedecta
noa	Abrán k'ãaijã jua heegpai sĩejim
noa	Mamʌ hichdëu hoowai hõrau pöd
noa	hamach hiek'atarrjö mag ley hʌʌrk'a
noa	hauba ni chi leíujã hichdëu
noa	k'õsimjö hõor hajaug paa hauba
noa	sĩerr haawai, hich Hẽwandamaupai
noa	Hajapcharan mag ley jöoi gaai jaau sim
noa	hoowai, Hẽwandamag jëeuwain peer nem
noa	t'ʌnʌm t'umta bagau jĩp'eejeejim
noa	hanaabá, chi jëeuju k'ʌʌnpa,
noa	Hẽwandamag jëeuju hayaa hamk'ĩir.
noa	Maguata bag hãrba chan pöd pekau
noa	chugpaa hauba haajeejim haajem.
noa	Magwia hichta Hẽwandam haarcha maach
noa	t'um hi chaaink'a t'ʌnʌm k'ʌʌn
noa	Pörk'anaa maach kõit hiek'aajemk'a
noa	Mamʌ maachta wajap'a Hẽwandam hiek
noa	hʌ̈k'aba nʌm chan pöd hi dau na
noa	hajap'a k'aba nʌm. Hẽwandamta dich
noa	dʌ̈i sĩepim k'õsi chirʌmʌn,
noa	k'ap'ʌ haju haai sim, hí chadcha hiiu
noa	sĩejeewai chadcha mag hich jʌr nʌm
noa	k'ʌʌnagjã hirua hich k'augpinaa ham
noa	dʌ̈i hajap'a haajem.
noa	Hãaur k'ʌʌn sĩi ham k'ĩirpaijã
noa	wau hiek'anaa wʌjã wʌmaajeejim
noa	hanʌm; hãaur k'ʌʌn cadenau jʌ̃naa
noa	caden paraajã cárcel deg hook'ëk'ëd
noa	Mam hʌ̃gt'arta hĩchab mag hiek hiiur
noa	deetarr gaaimua maach dënjö Cristo
noa	hiek hʌ̈k'awi hich chaaink'a t'ʌnʌm
noa	k'ʌʌn t'ʌ̃rjã Hẽwandamau p'ãk'a
noa	wai sim. Hich mamta sim hich
noa	Hẽwandamjã, maach t'umaam k'ʌʌnau
noa	mʌig heegar haawai dichdëu
noa	haajerrpierr hagjö maach dʌ̈i nem
noa	hajap'a haju Jöoi. Hichdëuta hĩchab
noa	hag nawe jöoin hich hiek hʌ̈k'a
noa	durrum hötarr k'ʌʌn hak'aarjã
noa	hichjö hajaug paak'apʌ̈iwi hich
noa	Pãrau hagt'a k'augba nʌm k'ai, Cristo
noa	gaaimua maach k'odam Timoteo ya cárcel
noa	degmua höbërjim haajem. Magua mʌ
noa	maju nawe mʌig barchëmʌn, mʌchdëu
noa	pãar hoon maawai mua hí mʌch dʌ̈i
noa	Hãbmua k'ãijã, “Mʌʌn culto
noa	waaupierr peert'ʌba manaa hich
noa	Hẽwandamau jaau simjö chitʌm” ha
noa	sim, mamʌ mag simta dich k'apeen
noa	k'aibag jawaag wa chik'am k'ĩir
noa	hiek'aag k'ãijã bʌ̃ʌrjã
noa	hit'ʌbëpba sim chan, magan maguan
noa	hichdëupaita hich k'ũgur sim,
noa	Hẽwandamau waupi jaau simta wauba
noa	Pãrau hoowai cabaai pöm sĩewiajã hi
noa	hi hee waaijʌ̃naa hewag hëudʌawai,
noa	¿dichdëu harram k'õsimpierr harrba
noa	Mamʌ chadcha k'aita hich haar hauju wa
noa	k'aita hisegju ha jaauju wounan
noa	hãbpaita sim; ma Hẽwandamau. Hich
noa	mag Hẽwandamauta mag dich k'apeen
noa	daupii hapi jaau sim leijã deetarr
noa	haawai, ¿hichdëuta k'apcha sĩebá?
noa	Magtarrta, ¿jãgwi maach hagdaujöpai
noa	t'ʌnʌm k'ʌʌnauta dich k'apeen
noa	jãg nʌʌ hawi hich Hẽwandamau hich
noa	sim haar maach p'ë hauju jaau simjö
noa	hich dʌ̈i chadcha wai joot'ʌjujã
noa	k'ap'ʌ nʌm. Mam paauk'abaimam chan
noa	tag meejã meeba, k'aibagjã chuk'u, ni
noa	jöoiraa paajã k'augba hich magta
noa	Mag dibig higwiata Hẽwandamau hich
noa	hiek p'ãpitarr gaai,
noa	K'ĩir heyaa habat, jãga Saraaujã
noa	hich jaai Abrán hipierraanaa warag
noa	hirig hi pör haajeejĩ. Pãraujã
noa	pãach jaain dʌ̈i Hẽwandamau
noa	k'õsimjö hajap'ata nem wau nʌmʌn,
noa	magan hʌ̈u pãraujã Saraau
noa	hʌ̈k'aajerrjö Hẽwandam hiek
noa	Hãb k'ãijã Hẽwandamau hich hi
noa	jaaujemk'api sim k'ai, hich Hẽwandam
noa	jua t'eeg dichig deetarrauta magʌm
noa	p'idagjã waubá. Nem t'um Hẽwandam
noa	hat'ee waauwaijã, maach Jesucristo
noa	dënk'a nʌmua mag wau nʌm hoowia
noa	bigaaum k'ʌʌnagpa Hẽwandam t'ö
noa	hiek'amk'ĩirta nem wauju haai nʌm.
noa	Pãar Jesucristo dënk'a naawaita
noa	magmʌn hʌ̈ucha sim. Hich
noa	Jesucristota mʌg hatag pawiajã hich
noa	mag jua t'eeg sĩerraju haawai hirigta
noa	maach t'umaam k'ʌʌnau hee haju haai
noa	Mʌʌn Simón Pedroou, hich
noa	Jesucristooucha hich hi jaaumk'ĩir
noa	jʌr hautarr; muata pãrag mʌg hẽsap
noa	p'ã deepʌ̈i chirʌm, pãraujã maach
noa	hich Jesucristooucha jʌr hautarr
noa	k'ʌʌnau hʌ̈k'a nʌm hiekpaita
noa	hʌ̈k'a naawai. Pãrau mag hʌ̈k'a
noa	nʌmʌn, maach Hẽwandam hanaa maach
noa	peerdʌ haaujem Jesucristo t'umaam
noa	k'ʌʌn dʌ̈i nem hagcha haajeewai,
noa	hiwiir hãbam k'ʌʌnagpaita mag hich
noa	hiek hʌ̈k'apim k'õsi k'aba, t'umaam
noa	k'ʌʌnagta hagdaujö hʌ̈k'apim
noa	k'õsi haajeewaiu. Magua maach hich
noa	Jesucristo dʌ̈icha wënʌrraajerr
noa	k'ʌʌn k'aibag chugpatarrjö pãar
noa	maar k'ãai hẽudeecha hʌ̈k'atarr
noa	k'ʌʌn k'aibagjã hichdëuchata
noa	chugpatarr haawai, maach t'umaam
noa	k'ʌʌn honeg hãbata nʌm, hãbam
noa	hiekta hʌ̈k'a naawai.
noa	Har jãg t'um hamach k'õchagpierrta
noa	nem waum k'õsinaa Hẽwandam jua
noa	t'eegjã högk'aba haajem k'ʌʌn
noa	gaaita hʌ̃rcha Hẽwandamau mas hab
noa	k'aba mas haju. Jãg pãrag sëuk'a nem
noa	jaau nʌm k'ʌʌnan jʌ̃g k'ĩchagnaa
noa	k'ĩir nagjã chuk'uta sĩsidʌm.
noa	Maguata leinaan hamach k'ãai jua t'eeg
noa	sĩsidʌm k'ʌʌn higwiajã warag ham
noa	serbiibag p'ëmaajem.
noa	Magju k'ãai maach Pör hanaa maach
noa	peerdʌajem Jesucristota hajapcha
noa	k'ap'ʌ haju hẽk'a nʌmuata warag
noa	pãachdëu hʌ̈k'atarr hiek gaai
noa	k'ĩirjug bãauju hẽk'abat. Hichta
noa	hich mag chi jua t'ierrk'a sĩewai mʌg
noa	hatag pawiajã hich mag hirigpaita
noa	t'umaam k'ʌʌnau hee hapim k'õsi
noa	Chaaina, mʌg durran ya hich heegar
noa	paju hora pabaadëm. ¿Pãrau hũrba
noa	haajẽ, anticristo bëeju hanʌm? Ya
noa	mʌʌgwaiwejã maach Cristo chaar
noa	hoomap'anaa hi higar k'aba hiek'aajem
noa	k'ʌʌn t'ʌnʌm, anticristonaan haajem
noa	k'ʌʌn. Hõor sëuk'a jãg nʌrrjëem
noa	gaaimua ya maadëu k'ap'ʌ nʌm,
noa	chadchata ya mʌg durr heegar paimʌʌ
noa	Mag dich k'apeen t'umaa k'a k'õsi
noa	wënʌrrʌmʌn chadau maadëu k'ap'ʌ
noa	nʌm, maach Hẽwandam hiek chaarta
noa	hʌ̈k'a naawai hi higar nʌm; mag nʌm
noa	haiguin chadau hʌ̈k'aa chaarta
noa	hʌ̈k'a nʌm haju haai nʌm.
noa	T'um maach chi Hẽwandam chaaink'a
noa	nʌm k'ʌʌnau chan pekaúg hʌdʌʌr
noa	dich deeba haajem, dich garmuata
noa	pödpʌ̈pʌ̈i haajeewai.
noa	Pãrag nem jaauju pöoma wai chirʌm;
noa	pari sĩi mʌg hẽsap gaaipai chan mua
noa	jaaupʌ̈ibam. Magju k'ãai mʌchchata
noa	pãar haar mawia pãar dʌ̈i
noa	k'ĩirchata hiyʌ̈ʌ ham k'õsi
noa	chirʌm, maach t'umaa hãba wajapcha
noa	Hẽwandam chogaujã k'aigba hiek'aba
noa	harrta, magju k'ãai sĩi jãg sëuk'a
noa	nem jaau nʌrrjëem k'ʌʌnauta
noa	hamachdëu nem k'augbam higwiapa
noa	k'aigba hiek'aajem. Maimua mag hamau
noa	nem k'ap'ʌ nʌm hanʌmjã sĩi
noa	nemchaain k'ĩirjugjöpai nʌmta mag
noa	k'ap'ʌ nʌm haajem. Mag k'ap'ʌ nʌm
noa	hanʌmʌn sĩi wir haig hamachdëupai
noa	hamach k'aibag wau nʌmjö nʌmta mag
noa	Mʌʌn pãach k'od har Jesús hiek
noa	gaaimua pãachjö p'it'urg hau pʌʌrba
noa	k'itaajemuata pãrag mʌg hẽsap p'ã
noa	deepʌ̈i chirʌm. Mag p'it'urg
noa	haaujeeb mamʌ, hich Jesucristoouta
noa	magʌm hãwataagjã juapá deejeewai,
noa	magʌmjã higba, p'it'urg jẽedʌ
noa	k'itʌmua hi haar barwi hi k'ĩir
noa	wajaug hoo wai chitaju. Hẽwandam hiek
noa	jaau chitʌm dʌ̈i Jesuu nem wau
noa	nʌrrarr mʌch daúacha hoojerrta jaau
noa	chitʌm gaaimua, mau döjãrr p'ʌram
noa	Patmos hanʌm gaai preso chirʌm.
noa	Mamʌ magʌm hãba, hi hiek pʌ k'aigba
noa	simjã hirua hoo chirʌm haajem.
noa	Maguata pua Balaam higar nʌm
noa	k'ʌʌnagjã hiek'aba sĩi hoo wai sim
noa	hanaabá. Hich jãg Balamau hajim
noa	hanaabá, deeum woun Balac haajerrag
noa	israelnaanag nem k'aigba waupi
noa	jaaujerr. Hich jãgua hajim hanaabá,
noa	har hamach jua wautarrta hẽwandamk'a
noa	wai nʌmʌg jëwaag hag k'ĩirp'ee
noa	nemchaain t'orrp'ë wai narr nemek
noa	modjã k'öpi jaaunaa hĩchab parhooba
noa	dich hõor k'abam dʌ̈ijã k'apes haju
noa	haai nʌm ha jaautarr. Pua mag k'ap'ʌ
noa	simta mag Balaam higar nʌm k'ʌʌnag
noa	bʌ̃ʌrjã hiek'aba sim haajem.
noa	Hiin jöpcha bëeju haajem. Pʌchdëu
noa	hi hiek hʌ̈k'atarr hich jãg hʌ̈k'a
noa	chirʌmjö, hich jãg wajap'a
noa	hʌ̈k'api sim, pʌchig nem deeju harr
noa	jũrr chik'amnagta deem hugua.
noa	“Pʌchdëu nem t'um hompaam k'õsi
noa	hompaawiata chadcha nem t'um
noa	t'ʌnʌm” ha t'umeuk'ar majierram.
noa	Mag k'ur sello jayapam
noa	t'ʌrrëubaadëjim. Maimua Corderodamau
noa	mag sello jayapam t'ʌrrëubapäaiwai
noa	jũrr mag jĩmiejãu pöm sim hũrr
noa	jörrömjö simuata, “Pidú,
noa	hoobahur” hajim mʌrʌg.
noa	Maagwai chi Hẽwandam chognaanjã t'um
noa	bʌ̈jãaupaita dʌnʌnʌid p'ʌʌrdʌ
noa	wëjoojim, mag pörk'au bit'urg jöoin
noa	hohood wëjöm dʌ̈i hĩchab mag sĩi
noa	k'anjö hich paar sĩsidʌmpa t'ʌnʌm
noa	hëugarm magwe. Mag dʌnʌnʌid
noa	t'ʌnʌʌ hawi, mag pörk'au gaai hoo
noa	sim k'ĩirp'ee p'õbk'anaa, hi t'ö
noa	hiek'amamua hirig mag naajim:
noa	Magbaa mua hoo nʌʌ haawai Hẽwandam
noa	chogta hedjã hee hʌ̃apëpërgmamua
noa	hiek'a jörrajim. Hi hiek'amatarr mʌg
noa	hajim: “¡Hëh! ¡Aaay, hĩsin chad!
noa	Hagt'a Hẽwandam chognaan t'ãrjupam
noa	k'ʌʌnau hamach trompeta sirju waaur
noa	nʌm. Nau jãk'ʌʌnau sirp'öbaadeewai
noa	mʌg jẽb gaai jooba durrum k'ʌʌnan
noa	chadcha hap'ʌʌta durraju” ha hiek'a
noa	jörrajim chi Hẽwandam chogau.
noa	Magbaawai chadcha mua hi haar mawia
noa	hichig mag hẽsapdam jëeubaimaawai
noa	mʌrʌg, —Ya magan warre k'öbapʌ̈i
noa	hajim. Nau pua hi hee haauwain chadcha
noa	k'ũwaa mieljö k'öpʌ̈iju; mamʌ pʌ
noa	bi hee pabaimaawai nem hachaaga pʌ
noa	biiu hãwatbajugui hajim mʌrʌg.
noa	Hamau mag Hẽwandamag jëeup'öbaadëm
noa	hee mua hoowai Hẽwandamag jëeujem
noa	diita weeudʌ jöisijim, hʌ̃gt'ar.
noa	Mag weeudʌbaadëm hee hierr mag
noa	warrgarwe hich chaain dʌ̈i hiek
noa	deetarr hãk'aajem baaudiita dawaa
noa	haadëjim. Mag chi Hẽwandam di
noa	weeudʌbaadeewai, pagt'ʌmdau p'ʌr
noa	jẽjẽer k'abaadëm dʌ̈i hõor
noa	hiekjö sereu jöisimua, pagt'ʌm
noa	t'eega wʌwia hʌʌur t'eegjã
noa	duuibaadëm dʌ̈i noseg dau dap sĩi
noa	mokdaujö sĩsidʌmta chë
noa	Mag chi mepeer p'ũas heemua
noa	höbërchëtarr pör, dau hãb sĩi nem
noa	pöm t'oop t'ʌnaajim, ya hagua pöd
noa	hiiubajujö. Mamʌ mag t'ʌnarr,
noa	hãbak'ai mag p'ũas higaau hõoirjö
noa	sĩerrau hirig hich jua t'eeg t'um
noa	deetarr haawai hichdëupai hich pör
noa	monaaupʌ̈ijim. Mag monaaubaadëm
noa	hoowi dauderraa nʌm hiek'au t'umaam
noa	k'ʌʌnau hirigta hee hap'öbaadëjim.
noa	Ma hajim Hẽwandam chog t'ãrjupamua
noa	Magbaawai chadcha hãbmua petawi hich
noa	jarr hee wai sĩerr mʌg jẽb hʌ̃r
noa	choopʌ̈ijim. Mag choobapäaiwai t'um
noa	mag mepeer k'um chi jojot'orjö sim
noa	p'ũas heemua höbërchëtarr k'ĩirk'a
noa	wau simʌg jëeunaa hi dauchachjã wai
noa	narr k'ʌʌn gaai bën burrjim. Mag
noa	bënën mor gaai sĩi p'ĩedaujö
noa	höbërdʌtk'abaadëmta machaaga
noa	sĩejim. Mag simuan waragta hõor
noa	Hĩchab chi hʌʌijã mag simʌn, sĩi
noa	k'ajũa wajapp'a p'uriimjönaa
noa	k'ichp'ë k'ĩirk'a simta jũa sĩejim.
noa	Mag hʌ̃r hĩchab p'ĩrjã jũanaa,
noa	mokdau hooihmʌ nem parhẽpagk'am
noa	dʌ̈i perlas hanʌmpa jũanaa, hĩchab
noa	jarrdam p'ĩr dënk'a k'itʌm hee sĩi
noa	mag hemk'ooin dʌ̈i hich parhooba
noa	sĩerrta k'ajap'am nemjö hinagjã
noa	chuk'u hippir jöi wai hoo sĩejim.
noa	Maagwai jãg nem k'aigbam parhooba
noa	hichdëu waum haig wau sim gaaimua, mua
noa	hi gaai jua k'ʌaba deejugui” hajim
noa	Magbaawai hagjö barco heem
noa	capitannaan, marinernaan maimua t'um
noa	har döjãrr jörrjëemuata p'atk'on
noa	k'ĩirdamjö hoojem k'ʌʌnjã t'um
noa	warppai nʌisiju hanaabá.
noa	Magbaawai mag jöoin veinticuatro narr
noa	k'ʌʌnau hagjö jayap sĩi k'anjö
noa	sĩsidʌmta hich paar sĩsid harr
noa	k'ʌʌn dʌ̈imua Hẽwandam hich k'u
noa	juupjem gaai hoo sim k'ĩirp'ee kanieu
noa	t'ʌk'öok'anaa, k'ĩeb jẽb gaai
noa	dagau dʌrk'anaa hirig jëeumamua,
noa	“¡Jãan hich magau! ¡Chadcha hiita
noa	maach t'umaam k'ʌʌnau t'ö hiek'aju
noa	haai nʌmgui!” hajierram.
noa	Mag hibʌʌrnaa mag hierr jẽbdijö
noa	simta t'ʌrrdöjö wëjöm hee
noa	barpʌ̈iwi wajap'a p'ãar sĩujim, mag
noa	mil años pa nʌm hora tag hich mag
noa	durrpierr hõor k'ũgur nʌrram hugua.
noa	Maimua mag mil años dichdimaawaita
noa	deeu k'ũchpaim hat'ee hẽerpʌ̈iju
noa	cincoom, ónice dën; seim, cornalina
noa	dën; sieteem crisólito dën; ochoom,
noa	berilo dën; nueveem, topacio dën,
noa	diesam, crisoprasa dën; onceem,
noa	jacinto dën; maimua doceem, amatista
noa	Mag hajim keena, hich Jesucristooucha
noa	mʌ k'ãaipi hauwi mʌrʌg hoopitarr.
