nop	Mebineŋ tububihila Bepaŋdi kunum eŋ
nop	kwet yehitubumintaguk.
nop	Unduŋ tiŋa yeguk e, kunum eŋ kwet
nop	yakaat adi bomboŋ mohok molomolom
nop	tuwolit tuwolit hinek
nop	tiulidokoyemdapmaaŋ yapmeguk.
nop	Bepaŋ adi agaŋ nadilak, hidi bem
nop	gimiŋ u naaŋ dauhik tombune ne
nop	undiniŋ tiŋa kedem be kadakaniŋ
nop	diniŋ mebi nadidakaledemek.”
nop	Kaŋ Wapumdi Kain indiŋ ninadiguk,
nop	“Kwayage Abe daŋgoŋ hatilak?”
nop	Enos adi Kenan mintaguk uŋaniŋ
nop	tomboyoula gulet 815 hatilune wabiŋiŋ
nop	eŋ mihiŋiye noli maaŋ mintagiŋ.
nop	Noa kubugoŋ adi Bepaŋdi kaune utumba
nop	Unduŋ tulune ime gabuŋ kakaŋ hinek
nop	busuwaune melenai 40 wondok tuwot ime
nop	heki adi bediŋa loge loge muwage
nop	kwehene tiŋa loune kwet bikabuŋa ime
nop	foloŋ folooniŋ loguk.
nop	diniyeti eŋ fiyegilaka,
nop	Unduŋ yoŋa indiŋ tomboyoula yoguk,
nop	“Wapum Bepaŋnedi Sem kahaŋ
nop	timimbaak, tubune Kanaaŋ adi,
nop	adi’walaŋ tipilapilaye mihi
nop	Hadolam, Usal, Dikla,
nop	Kaŋ Naho adi Tela mintaguk uŋaniŋ
nop	tomboyoula gulet 119 hatibuune
nop	adi’walaŋ wabiŋiŋ mihiŋiye noli
nop	Kaŋ Abalam adi Negeb kwetneniŋ Betele
nop	yokwetneŋkade ipilat tita uge uge koom
nop	kwaha Betele yokwet eŋ Ai yokwet
nop	lekiŋgoŋhik ginaŋ ne houle yot
nop	magukneŋ uŋgoŋ usuwaguk.
nop	Tiŋa Abalam adi meŋiye yehidaneeŋ
nop	bop bop yapme tauguk. Unduŋ
nop	tubudapmaaŋ timiŋ me mikŋiye
nop	tobogoŋ busuwayemiŋa widihi yahakali
nop	tauge uge Hoba yokwetneŋ Damasiko
nop	Kaŋ mele foune bufa hinakalune mupmuk
nop	kulufe eŋ kamaŋ kudup mabemnit
nop	mintaaŋ kale faki fukufukuŋ hakiŋ
nop	lekiŋgoŋhik ginaŋ dapmaaŋ uguk.
nop	Yalakigeye kisaŋ ulihakadok
nop	yokwambundawene meeniŋ bop mohok
nop	tineeŋ. Tiŋa meeniŋ du’walahi
nop	nolidi mapme mintatauneŋ.
nop	Kaŋ meheki adi indiŋ ninadigiŋ,
nop	“Tamge Salah adi daŋgoŋ hatak?”
nop	Kaŋ yoguk, “Adi yot maaneŋ hatak.”
nop	“Bomboŋgineyat, hidi kamiŋ timiŋ
nop	tipilapilayehik me nu’walaŋ yopmaŋ
nop	looŋ kayohik youtela uŋgoŋ itemek.
nop	Ala heleune haloŋ haniŋ talik
nop	kotigoŋ tomboyoula udemek.”
nop	Uŋoŋ itouŋale Mokdi deleeŋ Wene u
nop	indiŋ niŋguk, “Betnik adi agaŋ me
nop	gawadaaŋ hinek. Tiŋa undigoŋ kwet
nop	iŋoŋ me nemu hatiiŋ ale me nediyeŋ
nop	indigut hatiŋa kwetkwet mediniŋ
nop	Nai uŋaniŋ Salah adi indiŋ yoguk,
nop	“Bepaŋ adi mihi nagitdok
nop	nehetubulodaune walane ginaŋ nadifo
nop	wapum tiŋa gegelat. Ala metam
nop	hogohogok mede kahat i nadineeŋ adi
nop	maaŋ nukut nadifoneem.”
nop	Adibo yoguk, “Nu yoŋ eeŋ.”
nop	Makat kobulabuye tubudapmaaŋ fooŋ
nop	uguk. Wooŋ Hitaithi metam indiŋ
nop	Ala nu yek ime mebiyeŋ iŋgoŋ
nop	yatuwene metam yohiwahi’walaŋ
nop	wabihiyedi ime gitnene buneŋ.
nop	“Ala nu kamiŋ ime gitnaŋ tiineŋ
nop	busuwaaŋ indiŋ yoŋat, ‘O Wapum,
nop	bomboŋgine Abalaham’walaŋ Bepaŋ,
nop	du kwanai tibe bulat u nehitubulodaweŋ
nop	kaŋ folooŋ mintawekdok ganilat.
nop	Yoksan’walaŋ mihiŋiyat indiŋ
nop	mintamiŋgumuk: Seba eŋ Dedaŋ. Kaŋ
nop	Dedaŋ’walaŋ mihiye adi indiŋ
nop	mintagiŋ: Asulim, Letusim eŋ Leunim.
nop	Yobune Esaudibo mede indiŋ
nop	tubuudanemiŋguk, “Yakalaŋ! Yoŋ adi
nop	map kisaŋ nadiŋa agaŋ kumuŋ tibe
nop	tilat. Mihi tuwo diniŋ kahaŋdi
nop	maŋgoŋ momooŋ tinambaak?
nop	Busuaune Aisakdi indiŋ yeniŋguk,
nop	“Hidi maŋgande nu’walaŋkade
nop	biiŋ? Hidi adi not mu tinamuŋa
nop	nahakali tubune bugut.”
nop	Kaŋ Aisakdi Yakobo niŋguk, “Mihine,
nop	yamaŋgoŋ buune Esau biyagoŋ be yoŋa
nop	Bepaŋ Saŋiniŋ Molom adi
nop	gehitubulodaaŋ kahaŋ tigambune
nop	minta-ulihakaaŋ meeniŋ bop fee
nop	Dapmaune Lesel siŋgoŋgomeeŋ
nop	tububihila maat wapum kokuk.
nop	Unduŋ tubune Leseldibo yoguk,
nop	“Bepaŋ adi nadinambune tuwot tubune
nop	medene nadiŋa mihi niŋ siloŋ
nop	tinamulak.” Unduŋ yoŋa wou Dan
nop	Kaŋ Labandibo yoguk, “U nadiwene
nop	tuwot tilak. Yolaŋ undugoŋ
nop	Unduŋ tiŋa pilali nemenemek hogohogok
nop	adi’walaŋ gigit u kimahapneeŋ
nop	momooŋ mauguk. Momooŋ uge uge
nop	Yufeletis ime meŋeŋa wooŋ Gilead
nop	kweboboeneŋkade uguk.
nop	Unduŋ tiŋa Labandi tomboyoula Yakobo
nop	indiŋ niŋguk, “Nadiweŋ, kawade bop
nop	eŋ kawade fek lekiŋgoŋnik foloŋ
nop	Unduŋ tiŋa me woondi indiŋ niŋguk,
nop	“Helegap kamelak ale binaabeŋ.”
nop	Kaŋ Yakobodi mede indiŋ
nop	tubuudanemiŋguk, “Hogok adi mu
nop	bigaabit, kahaŋ tinambeŋ kaŋ
nop	Kaŋ kwet uŋaniŋ me bombooŋgi
nop	Hiwaitniŋ me Hamoa adi’walaŋ mihi
nop	Sekem adi wabi u kaguk tiŋa nagila
nop	wooŋ adut deila tubukadakaguk.
nop	Kaŋ Bepaŋdi Yakobo indiŋ niŋguk,
nop	“Pilap hinek tiulidokooŋ Betele
nop	yokwetneŋ looŋ uŋoŋ itouluwaaŋ.
nop	Biyagoŋ hinek, daake Esaudok muntaaŋ
nop	momoolune Bepaŋdi mintagamguk uŋgoŋ
nop	Bepaŋdok alata niŋ tutumbamimbaaŋ.”
nop	Yoŋ adi Esau, wou noli Edom,
nop	adi’walaŋ mede kahat, tiŋa adi
nop	yalakiŋiye’walaŋ wouhik habet.
nop	Maapme kwanai woŋ adi Isilaehidi mu
nop	tububihituune Edomhidi timeŋ
nop	tububihila kwanainegiŋ.
nop	Me woondibo yoguk, “Adi iŋoŋ agaŋ
nop	wabiŋa ugiŋ. Nu indiŋ yoyagiŋ
nop	nadigut, ‘Indi Dotan de une.’ Alee
nop	uŋaŋ wooŋ yabeŋ.” Unduŋ doktiŋa
nop	Yosep adi mindaŋ yahakaleŋa wooŋ
nop	Dotan gagayeŋ yabuguk.
nop	Kaŋ Yudadi nabuŋiŋ Tama indiŋ
nop	niŋguk, “Du wooŋ baha yolineŋ tam
nop	kahat hatilune mihine Sela bediwaak.”
nop	U yadi indiŋ nadisuŋa yoguk. Sela adi
nop	tiyaugaane daliyat kumuŋgumuk unduŋ
nop	kumumbaakneŋ unduŋ nadisuŋa yoguk.
nop	Kaŋ Tama adi wooŋ beu’walaŋ
nop	Uŋaaniŋgoŋ tububihila helemaŋ
nop	helemaŋ Potifa tamŋiŋ adi Yosep mede
nop	uŋaakoŋ niluguk iŋgoŋ Yosep adi tam
nop	wondi’walaŋ gulup ginaŋ noŋgoŋ
nop	deitok nemu uguk, be adut nemu hatiguk.
nop	Unduŋ tubune belet heheŋ diniŋ
nop	talitimeŋ adi Yosepdi lihine diniŋ
nop	mebi momooŋ hinek yodakaleŋak unduŋ
nop	kaŋ indiŋ niŋguk, “Nu maaŋ lihine
nop	indiŋ tiŋat. Nu boondiboondi
nop	lufomkulitniŋ belet nit mebine foloŋ
nop	Mindaŋ haŋgom mebi niŋ labuguk
nop	umaaŋ folooŋ 7 iŋgoŋ alaa, sububa
nop	maniunedi feedilune sigene tiŋa
nop	folooŋ yolihaapmuŋ hogok.
nop	Agaŋ Isip kwet duhu duhu wapum gulet 7
nop	haale labuguk u dapmaune
nop	Tiŋa yobune pandiŋ eŋ haaŋgoom
nop	likhik ginaŋ dahitoki tiyemiŋgiŋ
nop	tiŋa muneeŋhik kotigoŋ likhik
nop	maŋiŋ ginaŋ kadahiyemgiŋ. Tiŋa
nop	talipmeŋ wooŋ map nadiŋa nanandok
nop	dumuŋ maaŋ dahiyemdok yoguk kaŋ
nop	Unduŋ nimbuune me woondi Yosepdi yoguk
nop	wondok tuwot tuguk. Tiŋa mewoi
nop	yanagila yopmaŋ yapmeguk.
nop	U tubumintaune me hekidalit adi
nop	dahidahihik ulalaagineeŋ likhik
nop	moŋgola doŋki foloŋ boiŋa kotigoŋ
nop	udaneeŋ Yosep yolineŋ ugiŋ.
nop	Unduŋ doktiŋa pilap hinek wooŋ
nop	baatne nineŋ, ‘Mihige Yosep adi
nop	dutok mede indiŋ yolak, “Bepaŋdi
nop	Isip kwet hogohogok wondiniŋ me
nop	bombooŋgi napmeguk, ale du
nop	nadihimihimile mu tiŋa pilap hinek
nop	pilale nu’walaŋkade baaŋ.
nop	Lewi mihiŋiye: Gelson, Kohat, eŋ
nop	Unduŋ tiŋa mindaŋ Yosepdi beu Felo
nop	titiŋeneune kakaŋdok nagila loguk.
nop	Kaŋ Yakopdi Felo kahaŋ timiŋguk.
nop	Unduŋ doktiŋa nu Isip kwetneŋ mu
nop	buluwene mihigeyat lufom mintagumuk adi
nop	yadi nutok gigit tideemeek. Efelaim eŋ
nop	Manase adi yadi Luben eŋ Simeon
nop	hatinamaamuk aditok tuwolit
nop	“Luben du mihine tuo. Biyagoŋ hinek
nop	du yadi saŋiniŋ eŋ fafaŋene diniŋ
nop	folooŋ timeŋ mintaguŋ.
nop	Yakop kumumbuune Yosepdi beu tobooŋa
nop	koola siŋgoŋgomeguk.
nop	Unduŋ doktiŋa me kadakahi adi yadi
nop	Bepaŋdi nai wapum foloŋ mede nadinadi
nop	kwanai tibaak uŋaniŋ tuwot mu
nop	saŋindaneeŋ. Tiŋa me kadakaniŋ
nop	titiŋ heki adi yadi me
nop	didimehi’walaŋ lekiŋgoŋhik gineŋ
nop	Yahwe, du kubugoŋdi nabudokoune
nop	momooŋ hatilat. Unduŋ doktiŋa damo
nop	deikaule tilatneŋ nai uŋaniŋ nemek
nop	niŋdok munta nemu tilat.
nop	Yahwe, du metam hogohogok’walaŋ
nop	titiŋhik kameka tilaŋ. Unduŋ
nop	doktiŋa nu titiŋ didimeniŋ hogok
nop	tiŋa kadakaniŋ nemu tilat wendok
nop	nadiŋa nehitubu-lodaune mede kwanai
nop	foloŋ fafaŋeeŋ yali yalakapme tibit.
nop	Wapum adi me nohiye widihikumuŋgiŋ
nop	diniŋ kadakaniŋhik uŋgoŋ hati
nop	nadiyemilak. Adi folofigita
nop	nadiiŋ’walaŋ kutikutihik nadidok
nop	magi kamehep mu tilak. Adi yadi
nop	toboniŋ yehitubu-lodaaŋ me nediyeŋ
nop	kadakaniŋ tiyemiiŋ hekidok kibikoŋ
nop	Yahwe adi me didimehi be me hogohi
nop	wanakaŋ yabunadi tilak. Tiŋa metam
nop	Yodoko Medeŋiŋ sigilulum timiiŋdok
nop	adi weleŋdi yabukwihita hinek tilak.
nop	Bepaŋ’walaŋ metamŋiye adi momohi
nop	hogok, wendoktiŋa nu adigut hatidok
nop	Timei ginaneŋ mupmuk labulak. Kaŋ
nop	kudumebem maŋiŋ gineŋ labulak wendi
nop	nemek fee yehidalak.
nop	Nu memikneye yehikeleeŋ yohonelat.
nop	Tiŋa pilap mu udaneeŋ bulat. Mokoŋ.
nop	Nu widihidapmaŋ hinek tiŋa udaneeŋ
nop	Adi yoli uŋgoniŋ gineŋ Saiyon uŋoŋ
nop	hali kedem gehitubu-kilitiŋa
nop	Nu tububihila maŋdi nanagikuk, nai
nop	uŋaniŋ du foloŋ ulodiŋa hatigut. Du
nop	adi maŋdi nanagikuk nai uŋaniŋ
nop	tububihila Bepaŋne hatiguŋdi hatilaŋ.
nop	Me nediyeŋ titiŋŋiŋ be
nop	nadinadiŋiŋdi momohi eŋ me nediyeŋ
nop	bepaŋ yalayalaŋ mu yeniutumbalak,
nop	tiŋa undugoŋ me nediyeŋ yalaŋ
nop	medeŋiŋdi fafaŋedok kohodidim mu
nop	tilak. Me undiniŋ adi hogokdi kedem
nop	Bepaŋ kweboboeŋiŋ foloŋ lowaak eŋ
nop	yoli uŋgoniŋ gineŋ fowaak.
nop	2-3 Yahwe, du welegedi nabukahile hinek
nop	tilaŋ doktiŋa helemahelemaŋ
nop	nehitubu-lodaune mede biyagoŋ
nop	takalilat. Unduŋ doktiŋa du titiŋne
nop	hogohogok u kanadidapmaŋ tibeŋ. Tiŋa
nop	welene eŋ nadinadine diniŋ mebi
nop	kameka tiŋa nadiweŋ.
nop	Nu Yahwe kutnimbulabulaye tibene agaŋ
nop	nadinamuŋak doktiŋa adi wou
nop	Da kubugoŋdi nu’walaŋ saŋiniŋ.
nop	Unduŋ doktiŋa nabudokoweŋ, kaŋ
nop	memik hekidi nohonedok begep ibinamgiŋ
nop	Me hogohidok adi malabumuŋ fee kedem
nop	mintayembek. Iŋgoŋ metam nediyeŋ
nop	Yahwe nadisukilitimiiŋ adi yadi siloŋ
nop	tobogoŋ tiyemiŋa momooŋ hinek
nop	Biyagoŋ kuyoŋ, metam Yahwe’walaŋ
nop	hebeŋ gineŋ hatiŋa gikiŋgoŋ
nop	timiiŋ heki adi yadi aŋeloŋiyedi
nop	adigut yamaiŋgoŋ yehikelemadi tiŋa
nop	Iŋgoŋ nu’walaŋkade malabumuŋ
nop	mintaguk, kaŋ nai uŋaniŋ adi yadi
nop	nadifo tiŋa bopnegiŋ. Bopneeŋ nutok
nop	mede yofilifilim tinamgiŋ. Me noli mu
nop	nadiyemilat adi yadi mede kadakahi
nop	tomboyoutnit hogok naniŋfit tigiŋ.
nop	Du hatihatige Yahwe kohoŋ foloŋ
nop	kameweŋ. Unduŋ tiŋa nadisukiliti
nop	hinek timimbune adi kedem
nop	Nu me kadakaniŋ kawene
nop	saŋiniŋŋiŋdi loloŋnit, Lebanon
nop	kwetneŋ uŋoŋ kweledi lohinakaaŋ bem
nop	noli yalakapme tiŋa yatak, wondok
nop	tuwolit tiŋa metam yalakapme-dapmaŋ
nop	Unduŋ tiŋa welemulap nadigut. Tiŋa
nop	undugoŋ, wendok uŋgoŋ hanadiliwene
nop	welene kisaŋ hinek figitaguk. Unduŋ
nop	tiŋa nu indiŋ yogut,
nop	Me u yagit mintamiluwaak kaŋ Yahwedi
nop	kedem kadokoluwaak, tiŋa yagit
nop	gineniŋ tubukedebaaŋ kotigoŋ
nop	tubulodaune saŋiniŋnit tuluwaak.
nop	Du Mapme tiŋa Bepaŋne. Dagoŋ yolaŋ
nop	kaŋ Jekop’walaŋ metamŋiyedi mik
nop	gineŋ fafaŋe tiŋa memikhiye widihi
nop	Kaŋ me mapme heki’walaŋ wabihiye
nop	adi tam wohiyenit gut du yokeneŋ
nop	hakiiŋ. Kaŋ tam wapme adi kohoge
nop	didimeniŋneŋkade yatak. Adi yadi kwet
nop	wapum Ofili uŋoŋ gol tutumbagiŋ u
nop	Bepaŋ’walaŋ kweboboe woŋ adi
nop	momooŋ hinek, tiŋa kweheyeniŋ gwaŋ
nop	lohinakaaŋ yatak. Metam hogohogok
nop	kwetfoloŋ hatiiŋ adi yadi kweboboe
nop	Saiyondok nadigalika tiiŋ. Kaŋ
nop	kweboboe u yadi mapme
nop	loloŋnit’walaŋ yot mebi.
nop	Wotninikgigitdi kumuŋ titiŋdok tuwot
nop	mu kamehenimbaak. Indi adi kale hekidi
nop	kumiiŋ undugoŋ kumuneem.
nop	Du kadakaniŋne tumolokulune waliniŋ
nop	mintait. Nehiyoutelune haule fafau
nop	youtetne diweiŋ u kalakapme tiŋa
nop	waliniŋ hinek mintawit.
nop	Me gifoko heki agaŋ busuwaaŋ nunutdok
nop	tiiŋ. Meheki woŋ adi metam noli
nop	yehitubu-kadakafit tiiŋdi nu
nop	nulukumune tiiŋ. Meheki wendi
nop	Bepaŋdok nadiune adi nemek fiit
nop	Bepaŋ, Saŋiniŋ Molom, nu nemek
nop	niŋdok munta tilatneŋ, nai uŋaniŋ
nop	adi du hogok nadisukilitigamulat.
nop	Me kadakaniŋ titiŋ heki adi Bepaŋdi
nop	kadakaniŋhikdok kibikoŋ
nop	tubu-udaneyembune metam didimehidi u
nop	yabuŋa nadifo tineeŋ. Me didimehi adi
nop	kayohik me kadakahi’walaŋ naŋgathik
nop	Bepaŋdi nihitubu-lodawek woŋ, indi
nop	mik gineŋ fafaŋe tiŋa
nop	widihidapmanim. Bepaŋ negoŋ memikniye
nop	u kedem yehiyalifilidawek.
nop	Kaŋ me nulukumuŋdok tiiŋ heki adi
nop	yadi me kumuhi yohikwehineŋ uneeŋ.
nop	“Kwetfoloŋ memetam hogohogok adi du
nop	ganiutumbaiŋ. Tiŋa kap tonadifo
nop	tigamuŋa kakaliŋa wohogigit yotilooŋ
nop	Bepaŋ, du koom metamgeye talitimeŋ
nop	tiŋa yanagilune kwet fiileŋ wanaŋ
nop	Nu ime dagik wapum gineŋ folat. Uŋoŋ
nop	kwet fafaŋeniŋ niŋ yalikilitiŋa
nop	yalitdok nemoŋ. Tiŋa ime fuliŋmamaŋ
nop	gineŋ foliwene imegabuŋdi buŋa
nop	Memetam malabumuŋ nadiiŋ adi u kaŋ
nop	nadifo tineŋ. Kaŋ metam Bepaŋ
nop	niutumbaiŋ heki adi saŋiniŋ koti
nop	Unduŋ tiŋa wotnegigit tubuhautawaaŋ,
nop	eŋ kotigoŋ welekulema
nop	Welehik eŋ nadinadihik gineŋ adi
nop	kadakaniŋ mebimebi titiŋdok
nop	nadigalika tiiŋ u ha-tubumintaiŋ.
nop	Da titiŋge uŋgoniŋ diniŋ fek
nop	nimguŋ hogohogok uyadi agaŋ
nop	beyakudapmagiŋ. Kaŋ kobuk polofet
nop	nemu hatinimilak. Tiŋa
nop	indi’walaaniŋ nebek niŋdi
nop	malabumuŋ i nai deniŋ hinek dapmawaak
nop	Jekop’walaŋ Bepaŋ, du agaŋ
nop	gibitaŋ yenintoguŋ, kaŋ wosi tiŋa
nop	me wosi foloŋ ikiŋ adi wanakaŋ
nop	kwetfoloŋ maaŋ kumuŋa haliugiŋ.
nop	Bepaŋdi Isilaehi metamdok Yodoko
nop	Medeŋiŋ yemguk. Tiŋa Jekop
nop	yalakiŋiyedi takalidok yoŋa mede
nop	yeniŋguk. Adi koom mamaŋ-papaŋ heki
nop	indiŋ yeniŋguk, “Hidi wapmihihiye
nop	nu’walaŋ Yodoko Medene i momooŋgoŋ
nop	hinek yenindidimeyaneeŋ.”
nop	Nai uŋaniŋ Bepaŋdi yahehewe
nop	tiyemiŋa momooŋ hinek yabudokolak eŋ
nop	Bepaŋ loloŋnit hinek adi momooŋ
nop	yehitubu-lodalak u kotigoŋ naditomgiŋ.
nop	Kaŋ Wapum adi me niŋdi damo gineniŋ
nop	pilatak nabugoŋ pilakuk, eŋ me
nop	fafaŋeeŋ niŋdi wain ime fee naaŋ
nop	kakali yaulak wendok tuwot tuguk.
nop	Eŋ taŋeniŋnikdi kohoŋkohoŋ tiŋa
nop	tomboyoulune Meditelenien imeŋgwaŋ
nop	wapumneŋ eŋ Yufeletis imeneŋ uŋoŋ
nop	Unduŋ doktiŋa nu adi indiŋ yolat,
nop	“Hidi adi bepaŋ. Hidi adi Bepaŋ
nop	loloŋnit’walaŋ wapmihiŋiye.
nop	Yahwe adi yahehewenik tiŋa undugoŋ
nop	adi yadi hautanik. Adi nihikahaŋneeŋ
nop	momooŋ tinimiŋa ninimbeloloŋ tilak.
nop	Titiŋ didimeniŋ tiiŋ adi titiŋ
nop	momooŋ tiyemdok lakata mu tilak.
nop	Kotigoŋ udaneeŋ nu’walaŋkade buŋa
nop	bulaniŋgoŋ nadinambeŋ. Nu adi
nop	maanedi koom tuguk unduŋ du’walaŋ
nop	kwanai tilat, unduŋ doktiŋa
nop	nehitubu-kilitiŋa kotigoŋ nanagileŋ.
nop	‘Me mapme kwanai adi du’walaŋ
nop	yalakigeye ulihakaŋ hatitaloneeŋ adi
nop	hogokdi hatiyaneeŋdok ganilat.’”
nop	Nu yofolokne mu fiyakulaat, eŋ manedi
nop	mede yofafaŋe tugut u mu wiyakulaat.
nop	Du didimeŋgoŋ nihititiŋeneune
nop	kwetfoloŋ iŋoŋ nai kweheyeniŋ mu
nop	hatineem u didimeŋgoŋ nadidakalenim.
nop	Unduŋ tiŋa indi nadidakalenit kedem
nop	Indi agaŋ nadiyaam, me nediyeŋ du mik
nop	tigamiiŋ adi yadi kumuŋ tineeŋ, eŋ
nop	me kadakaniŋ titiŋ heki adi yadi
nop	yehiyalimoŋgofofoŋ tibaaŋ.
nop	Tiŋa undugoŋ, nu welemulap nadiŋa
nop	nemenemekdok nadinadi fee tilat, kaŋ
nop	dagoŋ welene tubukulemaaŋ nadifo
nop	Kudupdi talitimeŋ timiŋa memikŋiye
nop	Hidi indiŋ yohautaneŋ. Yahwe
nop	kubugoŋdi Bepaŋ hinek. Adigoŋ
nop	nihitubu-mintaguk, unduŋ doktiŋa indi
nop	adi netok gigit hatiyam. Memetamŋiye
nop	indi adi dompaŋiye dabugoŋ.
nop	“Yahwe adi yoli-kweli uŋgoniŋ
nop	gineŋ hali kwediwe tubune foguk. Adi
nop	kunum gineŋ hali kwediwe tubune
nop	Yahwe’walaŋ kwanai-meŋiye, hidi
nop	kunum gineŋ haliŋa adi’walaŋ
nop	nadinadiŋiŋ takaliiŋ, hidi Yahwe wou
nop	Ala du sigilulum tiyemilaŋ kaŋ adi
nop	munta tiiŋ, eŋ munabuthik yolom
nop	tilaŋ kaŋ adi kumuŋa kotigoŋ kwet
nop	Kaŋ mindaŋkade Jekop adi wooŋ Isip
nop	kwetneŋ uŋoŋ buŋambu itouguk.
nop	Indi koom mamani-papaniyedi tigiŋ
nop	unduŋ, kadakaniŋ agaŋ tumun. Indi
nop	titiŋ kadakaniŋ mebimebi tumun.
nop	Unduŋ tiŋa bepaŋ yalayalaŋ mulelem
nop	tiyemiŋa yeniutumbagiŋ, kaŋ
nop	wondoktiŋa Bepaŋdi yehitubu-kadaka
nop	Adi malabumuŋ gineŋ unduŋ hatiŋila
nop	Yahwe kutnimbulabulayeune ne kubugoŋdi
nop	nadiyemiŋa momooŋ hinek
nop	Du nibukahile hinek tilaŋ, doktiŋa
nop	yonadinik u nadinimiŋa da’walaŋ
nop	saŋiniŋge loloŋnit wendi kotigoŋ
nop	ninigileŋ, kaŋ indi kulemaŋgoŋ
nop	Nu adi tebele meledi fohebilune
nop	wolinikdi liwe tilak undugoŋ hinek
nop	hatihatinedi liwedok tilak. Tiŋa
nop	undugoŋ nu adi gwatak niŋ sububadi
nop	fedikulune ulak undiniŋ.
nop	Mambip hatak, iŋgoŋ hautadi hautaaŋ
nop	me momohi yehitubu-lodalak. Me momooŋ
nop	adi metam nolidok siloŋ tobogoŋ eŋ
nop	welekulema tiyemiŋa didimeniŋ hatilak.
nop	Adi magihiknit, iŋgoŋ mede tuwot mu
nop	nadiiŋ. Tiŋa undugoŋ, adi yadi
nop	timehiknit, iŋgoŋ munduŋ tuwot mu
nop	Agaŋ koom yofafaŋegut, doktiŋa
nop	kamiŋ adi agaŋ nemek titiŋdok
nop	ganiŋgut u metamgeye namandahik foloŋ
nop	Me i Yahwe wou gineŋ bulak, Bepaŋdi
nop	kahaŋ timimbek! Indi Yahwe
nop	Siloŋyotŋiŋ gineŋ kahaŋ tihamam.
nop	Da’niŋ Yodoko Medege u takalidok
nop	nanindidimeweŋ, kaŋ nu du’walaŋ
nop	medege momohi momohi u nadikaule mu
nop	tiŋa uŋgoŋ hati nadikuwat tuluwaat.
nop	Yahwe, kwetfoloŋ nemek hogohogok kedem
nop	daneeŋ moŋgola yabukahileneeŋ. Nu
nop	adi du hogok gabukahileluwaat.
nop	Wendoktiŋa mede yofafaŋe indiŋ
nop	tilat, nu adi medege hogohogok u
nop	Muniniŋ agaŋ nulukumune-tiŋit,
nop	iŋgoŋ nu Yodoko Medege bikabu mu
nop	Kohone foloŋ honeune nu kedem hatibit.
nop	Tiŋa helemahelemaŋ du’walaŋ
nop	medegedok magi kametnadi tiŋa
nop	Nu helehauta mu tulune
nop	nehitubu-lodaweŋdok nadiŋa
nop	ganinadiŋat. Tiŋa undugoŋ, nu adi
nop	yofafaŋe medegedok adi nadikunakunale
nop	Nu malabumuŋ gineŋ hali Yahwe
nop	ninadiwene adi yonadine agaŋ nadiguk.
nop	Mu nihitubu-lodawe tuguk binek adi
nop	memik hekidi nibukwihitaŋ
nop	nihitubu-kadakane tigiŋ.
nop	Isilae, du naŋgat-kaipmuŋ gineniŋ
nop	hatitalabuŋa kobuk i hatilaŋ kaŋ
nop	memikgeyedi dediŋ hinek
nop	gehitubu-kadakatalabiiŋ, wendok kahat
nop	Tiŋa noli indiŋ, mihigeye hogohogokdi
nop	yofolokne takaliŋa Yodoko Mede yemgut
nop	u maaŋ takalineeŋ, wendok kedem
nop	mihigeye’walaŋ yalakihiyedi hogok
nop	kougoŋkougoŋ bunit mapme
nop	Eŋ magihikhinit iŋgoŋ mede nemu
nop	nadiiŋ, tiŋa undugoŋ munabut maaŋ
nop	Adigoŋ nemenemek hatihatihinit
nop	hogohogok nanaŋe yemtoi tilak. Eŋ
nop	weleŋdi hinek nibukahilelak,
nop	dapmandapmaŋnit mokit.
nop	iŋgoŋ oŋ, du’walaŋkade adi mambip
nop	u kalaŋ kaŋ mambip mu tilak, eŋ
nop	timiŋ adi hadapmo nabugoŋ hautaaŋ
nop	hatak. Du’walaŋkade mambip dut hauta
nop	adi namandap molomolom mu tamuk.
nop	Nu adi me titiŋ hogohi tiiŋ wendok
nop	Bepaŋdi kibikoŋ tubu-udaneyembek
nop	yoŋa helemahelemaŋ ninadilat. Unduŋ
nop	doktiŋa me undihidi nanintiloune
nop	medehik mu nadiwit. Iŋgoŋ me
nop	didimeniŋdi welesiloŋ tinamuŋa
nop	nanintoŋa nehitubu-didimewek, woŋ adi
nop	Yahwe, du kunum dilitomuŋa foweŋ,
nop	fooŋ kweboboe heki foloŋ kohoge
nop	kameune mupmuk labuneŋ.
nop	Metam nediyeŋ aditok gikiŋgoŋ
nop	timiiŋ, adi yadi nemek niŋdok baniŋ
nop	tiiŋ kaŋ momooŋ hinek
nop	yehitubu-lodalak. Tiŋa kobulabulayehik
nop	nadiŋa kotigoŋ yahaŋelak.
nop	Adi gwi munilit munilit (snow)  u
nop	yeniŋkulune maaŋ fooŋ kwet
nop	Tambalin ula kap miyeeŋ niutumbaneŋ,
nop	eŋ gita utneŋ eŋ bai feditneŋ,
nop	tiŋa wou nintiloneŋ.
nop	“Judahi’walaŋ mapme niŋ ŋakŋak
nop	mintaguk u deŋgoŋ hatak? Indi
nop	bamholiŋaŋiŋ kanadiŋa mulelem
nop	timiŋa niutumbane bam.”
nop	Kadakaniŋhik agaŋ sigilulum tiyemiiŋ
nop	habudok kwanaiŋiŋ taneeŋ.
nop	Nai uŋaniŋ Jesudi tububihila mede
nop	indiŋ yohautaguk, “Bepaŋ’walaŋ
nop	Hatihati Uŋgoniŋdi hehitubu-dulalak
nop	doktiŋa kadakaniŋhik sigilulum
nop	Iŋgoŋ oŋ, nu adi indiŋ hanilat,
nop	nebek niŋdi me noliŋiŋdok
nop	nadikwihita tilak adi mededok gigit. Be
nop	me niŋ noliŋiŋ nimpekit be
nop	nisuwambat tilak adi talitimeŋ bopdok
nop	gigit. Eŋ me niŋdi noliŋiŋdok me
nop	kauleŋ nimbaak woŋ adi me u kudupdok
nop	Kaŋ titiŋge fofooŋ wendi kabup
nop	hatuwaak. Kaŋ Baha nemek kabup kanadi
nop	tilakdi wendok kibikoŋ tuwaŋiŋ
nop	Unduŋ doktiŋa hidi yadi timentimeŋ
nop	Bepaŋ’walaŋ Hatihati Kobuli eŋ
nop	adi’walaŋ titiŋ didimeniŋdok
nop	gigine tiŋa lohiyaneeŋ kaŋ nemek
nop	noli hogohogok woŋ adi kedem
nop	Jesu kweboboe bikabuŋa foune metam
nop	feedi bopneeŋ keletaugiŋ.
nop	Kaŋ makaye mohok kweetniŋgoŋ-kabe
nop	uŋgoŋ yabudokooŋ heyemagiŋ.
nop	Unduŋ nimbune nai uŋaniŋgoŋ hinek
nop	“Yokwet daŋ wosuwayaneeŋ indigoŋ
nop	tuwot timeŋ metam uŋahi mebihikdok
nop	yonadi taneeŋ. Me nedi’walaŋ mebi
nop	momooŋ nadiŋa kaŋ adigut itouŋa
nop	Kaŋ nebek niŋdi polofet u polofet
nop	hatilak yoŋa yolineŋ nihamaneune
nop	lowaak adi tuwaŋiŋ polofet’walaŋ
nop	wendok tuwolit moŋgolaak. Be nebek
nop	niŋdi me niŋ me didimeŋ hatilak
nop	doktiŋa nihamaneune yolineŋ lowaak
nop	adi tuwaŋiŋ me didimeniŋ’walaŋ
nop	wendok tuwolit moŋgolaak.
nop	“Nu Batnedi nemenemek agaŋ
nop	namdapmaguk tiŋa adi kubugoŋdi
nop	nadinamulak. Nebek noli nemoŋ. Kaŋ
nop	nebek niŋdi Me Baŋ mu nadimilak,
nop	Mihidi hogok nadimilak. Tiŋa meeniŋ
nop	Mihidi yehidanelak adi-hogok
nop	yenindakaleune nadidakaleiŋ.
nop	“Hidi nu Sadaŋdi saŋiniŋ nambune
nop	yabap yehikelelat yoiŋ, ale nu
nop	undugoŋ nobu tilit kaŋ me
nop	hide’walahi adi maŋgoŋ saŋiniŋdi
nop	yehitubu-lodaune yabap yehikeleiŋ?
nop	Hidi yalaŋ yoiŋ doktiŋa
nop	hide’walaŋ me nohiyedi mebihik
nop	Iŋgoŋ kokoi fuluŋgoŋ mu fogiŋ
nop	doktiŋa mele diweeŋ kawade
nop	dafafaŋeune kumuŋ tigiŋ.
nop	Jesu adi metam mede didimeŋgoŋ be
nop	miŋgilaŋgoŋ hogok mu yeniluguk. Adi
nop	yoyout mede foloŋ kameeŋ yeniluguk.
nop	U nadiŋa talitimeŋ noliŋiye indiŋ
nop	yeniŋguk, “Woŋ adi Jon Imeyout
nop	Tububihit. Adi kotigoŋ kumuŋ gineniŋ
nop	kaikaaŋ pilakuk doktiŋa kudi
nop	saŋiniŋnit hinek tilak.”
nop	Unduŋ niŋa muwage foloŋ logumuk kaŋ
nop	sububa wapum buguk u wabiŋa kulemaguk.
nop	Unduŋ yobune Jesudi indiŋ niŋguk,
nop	“Wapmihi’walaŋ nanaŋe yolom beŋa
nop	kamo yehitoine tuwot mu tibek.”
nop	Unduŋ yeninadiune Pitadi yoguk, “Du
nop	Hatihatinit’walaŋ Mihiŋiŋ.”
nop	Unduŋ yenimbune nagila bugiŋ kaŋ
nop	Jesudi yabap hogoli u niŋkulune mihi u
nop	bikabuŋa labuŋa uguk, kaŋ nai
nop	uŋaniŋgoŋ mihi u utumbaguk.
nop	Tiŋa nimaaŋ indiŋ tomboyoula yobe
nop	nadineŋ: Hidi’walaaniŋ nebek
nop	lufomdi nemek niŋdok welekubugoŋ
nop	tiŋa ninadiune Batne kunum gineŋ
nop	hatilakdi kedem nadiyemiluwaak.
nop	Metam noli adi wapmihiye Jesudi kohoŋ
nop	kihik foloŋ kameeŋ ninadi tibek yoŋa
nop	yanagila bugiŋ. Kaŋ mihiŋiyedi
nop	‘Me mindaŋ buŋit heki yoŋ adi
nop	kwanai wapum mu tiŋit. Kaŋ indi adi
nop	haniŋ timiŋ uŋoŋdibek tububihila
nop	kwanainemundi kwanaine hatnene mele
nop	foloonik foloŋ uŋgoŋ daaŋ foŋak,
nop	kaŋ dediŋ doktiŋa tuwaŋiŋ me
nop	mindaŋ buŋit heki yemiŋaŋ wendok
nop	tuwolit hinek nimilaŋ?’
nop	Kaŋ meyat adi Jesu’walaŋ maŋiŋ
nop	“Agaŋ hidi dediŋ kanadiiŋ. Mihi
nop	dendi beu’walaŋ maŋiŋ mede
nop	“Kaŋ mapmedi fooŋ me nalum bugiŋ
nop	heki u yabuŋa uguk, uuyeŋ me niŋ
nop	hinamuni diniŋ tinahukut mu tiŋa bu
nop	Tiŋa noliŋiŋ nimaaŋ hatak, u maaŋ
nop	undiniŋgoŋ. Woŋ adi indiŋ, ‘Du
nop	datok nadilaŋ undugoŋ hinek metam
nop	nolidok nadiyemiluwaaŋ.’
nop	Be nediyeŋ Siloŋyot wou foloŋ
nop	yofafaŋeune kaŋ Siloŋyot tiŋa Me
nop	uŋoŋ hatilak Bepaŋ adi wanaŋ
nop	Kaŋ kadakaniŋdi ulihakaune metam
nop	feedi welekubugoŋ hatihati bikabuneeŋ.
nop	Wapumhikdi nai deniŋ hinek baak u hidi
nop	mu nadiiŋ doktiŋa nadinadiŋila woom
nop	“Unduŋ yobune bomboŋgiŋiŋdi
nop	indiŋ niŋguk, ‘Du tipilapilaye-me
nop	momooŋ tiŋa mede nadinadigenit, tiŋa
nop	undugoŋ kwanai fiit iŋgoŋ momooŋ
nop	hinek tilaŋ doktiŋa kamiŋ kwanai
nop	folooŋ diniŋ kadokome hinek gapmewit.
nop	Ale buŋa bomboŋgige’walaŋ nadifo
nop	Tiŋa indiŋ yogiŋ, “Hinamuni nai
nop	foloŋ adi mu tinim. Undineŋ adi
nop	tiyaugene metamdi mik
nop	Unduŋ niŋguk kaŋ Jesudibo Pita
nop	niŋguk, “Biyagoŋ hinek ganimbe
nop	nadiweŋ. Du kamiŋ timiŋ yendok
nop	pupupdi mu kutilune du nu mu
nop	nadinamulaŋ nai lufomkulitniŋ
nop	Unduŋ hatulune meyat lufomdi looŋ
nop	yali indiŋ yogumuk. “Me i indiŋ
nop	yoguk, ‘Nu Bepaŋ’walaŋ Siloŋyot
nop	u uyakula melenai lufomkulitniŋ gineŋ
nop	gitipmuŋ kedem mawaat.’ Unduŋ
nop	Kaŋ Jesudibo niŋguk, “Yolaŋ
nop	Tiŋa undugoŋ kubome lufom maaŋ
nop	koloŋdabek foloŋ widihiyambiyakiŋ,
nop	noli kohoŋ didimeniŋneŋkade eŋ noli
nop	kohoŋ kapmadineŋkade.
nop	Talipmeŋ ulune kenim gibitaŋ tubune
nop	Wapum’walaŋ aŋelo niŋdi kunum
nop	gineniŋ fooŋ kawade wapum bom mami
nop	foloŋ uhekilitigiŋ u siloneune
nop	magineŋ uune kawade foloŋ uŋgoŋ
nop	Fooŋ fotokomimbune yali nadilu kunum
nop	gineniŋ mede niŋ indiŋ foguk. “Du
nop	adi na’walaŋ mihine hinek, welenedi
nop	hinek gabukahilelat. Nu nadigambe
nop	utumba hinek tilak.”
nop	Unduŋ yobu Jesudi kaŋ bulaniŋgoŋ
nop	nadiŋa kohoŋ kihiwali honeeŋ
nop	niŋguk, “Kedem nadigamulat ale
nop	kaŋ Falisi hekidi yabu tuwot mu tubune
nop	Jesu indiŋ niŋgiŋ. “Yodoko
nop	Medenikdi Sabat foloŋ kwanai mu
nop	titiŋdok yolak kaŋ hidi maŋgoŋde
nop	Indiŋ hanindakalewe nadineŋ, metam
nop	hidi kadakaniŋhik be mede kadakaniŋ
nop	yoiŋ u Bepaŋdi kedem bihambaak,
nop	Biyagoŋ hinek, nebek niŋ adi nemek
nop	miŋgiŋ u behatibukaŋ
nop	tomboyoulimimbaak, eŋ nebek niŋ adi
nop	nemek miŋgiŋ u mu behatibukaŋ
nop	lomtubune hogok hatiluwaak.”
nop	Me neeŋ kakaŋ tigiŋdi me noli mu
nop	kagiŋ kahat tiyemgiŋ
nop	Kaŋ metam uŋahi adi mu
nop	nadisukilitimiŋgiŋ doktiŋa adi u
nop	yabuŋa welemulap tuguk.
nop	Kwet tebeledaune mihiŋiye wooŋ
nop	Iŋgoŋ hidi indiŋ yoiŋ. ‘Nebek
nop	niŋdi miŋ be beu indiŋ nimbetik:
nop	Nemek du gamuŋa gehiulihidok u agaŋ
nop	Bepaŋdok siloŋ timilat,
nop	Unduŋ yogiŋ kaŋ Jesudibo
nop	yeninadiguk, “Kaŋ hide’walaŋ
nop	belet dedigoŋ boihakiiŋ?”
nop	Mede u yenindakaleune nadiŋa Pitadi
nop	Jesu ne hogok nagila wooŋ “Mede
nop	undiniŋ u mu yodok” yo
nop	kwihikwihileŋgoŋ nihep tuguk.
nop	Unduŋ niŋguk kaŋ Jesudi niŋguk,
nop	“Maŋgoŋde saŋiniŋnedok
nop	naninadilaŋ? Me nadisukilitihinit adi
nop	nemenemek nehi kedem tineŋ.”
nop	Unduŋ niŋgiŋ kaŋ yeniŋguk, “Hidi
nop	welehik fafaŋehi tiŋa mede nadinadi
nop	mu tiiŋ doktiŋa Mosesdi Yodoko Mede u
nop	Unduŋ yeniŋguk kaŋ Sebedi
nop	mihiŋiyat, Jems dut Jon adi wooŋ
nop	indiŋ niŋgumuk, “Hinale, indi nemek
nop	niŋ tinimdok nadiyamut.”
nop	Betnik Dewit’walaŋ Hatihati Kobuli
nop	bulak i Bepaŋdi kahaŋ timimbek!
nop	Bepaŋ kunum gineŋ nintilonim!”
nop	Kaŋ mindaŋ hinek ne mihiŋiŋ
nop	weleŋdi kahileguk u kameu buune
nop	medeŋiŋ kedem nadiŋa nemek momooŋ
nop	timineŋ yoŋa nimbune buguk.
nop	Unduŋ doktiŋa metam adi welehik be
nop	nadinadihik be saŋiniŋhik u aditok
nop	hogok mindapmayaneeŋ, tiŋa nehitok
nop	nadiiŋ undugoŋ metam nolidok
nop	nadiyemaneeŋ, Yodoko Mede lufom yendi
nop	yom bibiŋdok hemundumunduŋe mebimebi
nop	Koom tububihila Bepaŋdi kwet kunum
nop	yehitubu-mintagukneŋ nemek malabumuŋ
nop	mintagiŋ iŋgoŋ yendi yalakapmeŋ
nop	tiŋa mintaune mindaŋ kotigoŋ
nop	undiniŋ nemu mintawaak.
nop	Belet haguwonit mokit, sipakaŋ diniŋ
nop	hinamuni titiŋdok eŋ Aŋelodi
nop	Yabukiyondaaŋ Yalakapmeguk wondok
nop	hinamuni nai tubune dompa widihigiŋ
nop	nai uŋaniŋ Jesu mihiŋiyedi indiŋ
nop	ninadigiŋ, “Indi kamiŋ kwet
nop	deŋgoŋ Aŋelodi Yabukiyondaaŋ
nop	Yalakapmegukdok hinamuni
nop	41-42 Buŋa yabuŋa kotigoŋ wooŋ
nop	udaneeŋ bugukneŋ buŋa yabuŋa
nop	yeniŋguk, “Hidi damo dahakulema
nop	kwanai kougoŋ be ha tiiŋ? Agaŋ tuwot
nop	deikiŋ, nai agaŋ bulak ale pilalu
nop	unim. Me Kobumuŋ adi agaŋ bolik
nop	titiŋ medi kadakaniŋ titiŋ
nop	heki’walaŋ kohohik foloŋ kamelak.”
nop	Unduŋ yenimbune Pitadibo kotigoŋ
nop	“Nu mu nadimilat,” yoguk.
nop	kudi indiŋ youla koloŋdabek ki foloŋ
nop	ukambiyakiŋ, “Judahi’walaŋ
nop	“Jesu agaŋ kaikaaŋ pilalak kaŋ
nop	agaŋ kaŋ bulat.” Unduŋ yeniŋguk
nop	kaŋ mihiŋiye adi medeŋiŋ u mu
nop	Ala fooŋ buŋa metam mede mu yeniŋa
nop	kohoŋdi welewele hogok tiyembune metam
nop	adi kaŋ yogiŋ, adi Siloŋyotneŋ
nop	uŋgoŋ kudi niŋ binek kaŋak doktiŋa
nop	Adi kohoŋ wapuhidi kihiwali metam
nop	sigitiŋalo tiiŋ adi nadihebethik
nop	bunit yehitubu-fiitak.
nop	Nai uŋaniŋ Lomahi’walaŋ mapme
nop	wapum Sisa Ogastas adi kwetkwet memetam
nop	hogohogok wohiye youkudip tiyemdok
nop	“Wapum, du yofafaŋe medege kameeŋ
nop	hali bulaŋ ale tipilapilayege nu
nop	kulemaŋgoŋ napmeu wit.
nop	Kwet loŋafoŋatnit u tubudidime hinek
nop	titiŋdok. Kweboboe wapuhi be kuyahi u
nop	fipupuheneune didimeŋgoŋ hinek
nop	mintawek. Talik gembugolohi u
nop	tubudidime tiŋa iiŋdok, tiŋa kwet
nop	tuntunehi hefulaŋa igumuta hinek
nop	Nason adi Aminadap mihiŋiŋ, Aminadap
nop	adi Atmin mihiŋiŋ, Atmin adi Lam
nop	mihiŋiŋ, Lam adi Hesolon mihiŋiŋ,
nop	Hesolon adi Peles mihiŋiŋ, Peles adi
nop	Unduŋ yobune metam uŋoŋ ikiŋ adi
nop	medeŋiŋ nadiŋa boho tiŋa mede
nop	momooŋ yolak niŋgiŋ. Tiŋa indiŋ
nop	yogiŋ, “Me yadi Josep mihiŋiŋ.
nop	Detiŋa mede unduŋ yolak?”
nop	Kaŋ Saimon Pitadi u kaŋ Jesu hebeŋ
nop	foloŋ mulelem timiŋa niŋguk,
nop	“Wapum, nu me kadakaniŋnit ale
nop	Be nebek niŋdi wain ime gitipmuŋ
nop	tutumbaaŋ kale gitnemdi ime tout
nop	tibineyagiŋ uŋolok komi gineŋ tuwot
nop	mu ugolowek. Unduŋ tibek adi wain ime
nop	kobulidi tout komi tubutawaaŋ kwatne
nop	Me kobuk nai indidegoŋ natoki tiiŋ
nop	hidi kougoŋ map tineeŋ doktiŋa
nop	habunadiwe tuwot mu tilak. Me gegeham
nop	tiiŋ hidi malabumuŋ wapum hinek
nop	tubumintaaŋ kobulabulaye tineeŋ
nop	doktiŋa habunadiwe tuwot mu tilak.
nop	Unduŋ niŋa nagila noŋgoŋ ugiŋ
nop	wooŋ yot tubudulaune mikme’walaŋ
nop	talitimeŋdi mede indiŋ kameu uguk,
nop	“Wapum, nu me loloŋnit bale nu
nop	“Hidi unduŋ hati yoiŋ, iŋgoŋ
nop	metam Bepaŋ’walaaniŋ nadinadi
nop	moŋgokiiŋ adi Bepaŋ’walaŋ
nop	nadinadi wendok nadiune folooŋ hinek
nop	tilak unduŋ tubudakalenimiiŋ.”
nop	Unduŋ yoŋa tomboyoula indiŋ
nop	yeniŋguk, “Yoyout mede yoŋat
nop	wendiniŋ mebi indiŋ. Sayoli kilik u
nop	adi Bepaŋ’walaŋ mede.
nop	Kaŋ me yabapnit hatiluguk adi Jesu
nop	indiŋ niŋguk, “Nu kedem be dukut
nop	Kaŋ Helotdi yoguk, “Jon kodi agaŋ
nop	udokogut kaŋ i me nedigoŋ’walaŋ
nop	gigitŋiŋ nadilat.” Unduŋ yoŋa
nop	Jesu kakaŋdok kwanaimiŋ hinek tuguk.
nop	Kweboboe foloŋ hakiŋ ala heleune
nop	fogiŋ kaŋ metam bop wapumdi Jesu
nop	Hogok wooŋ yot niŋ gineŋ looŋ
nop	timeŋ indiŋ yoyaneeŋ, ‘Kulema
nop	metam yot iŋoŋ ikiiŋ dut halek.’
nop	“Kaŋ Samaliyaniŋ me niŋ adi talik
nop	uŋakoŋ wooŋ me u kaŋ bulaniŋgoŋ
nop	Iŋgoŋ Jesu adi nadinadihik u
nop	kanadiŋa indiŋ yeniŋguk, “Kwet
nop	wapum niŋ adi utawaaŋ bop molomolom
nop	tiŋa mindobuneŋ kaŋ kwet u pilap
nop	kadakawek. Be hekinolit niŋ adi
nop	daneeŋ molomolom hatiŋa mindobu
nop	tubune lekiŋgoŋhik foloŋ utawa utawa
nop	Hidi papahiyedi polofet hogohogok
nop	widihikumuŋgiŋ kaŋ hidi agaŋ
nop	yabukiyondaaŋ sithik momooŋgoŋ
nop	Kalaŋkatak u yabuneŋ, adi nanaŋe
nop	diniyeti mu tiiŋ eŋ nanaŋe tiyout mu
nop	tiiŋ. Adi yadi Bepaŋdi nanaŋe yemtoi
nop	tubune naaŋ hatiiŋ. Hidi adi undihi
nop	moŋ. Hidi yadi momooŋ hinek tihamulak.
nop	Unduŋ yoŋa koti indiŋ yoguk, “Hidi
nop	mulukwaŋ mele fofoŋ gineŋkade
nop	galiune gwi utuwek yobune biyagoŋ utak.
nop	“Metam feedi taliyeme gidaŋ gineŋ
nop	fone tiiŋ iŋgoŋ moŋ tiiŋ doktiŋa
nop	hidi uŋoŋ fofoŋdok mahik sikilitiŋa
nop	fafaŋe tiŋa foyaneeŋ.
nop	Kaŋ nolidi yoguk, ‘Nu makau 10
nop	tuwaŋat doktiŋa yanagila yauka yauka
nop	tibit ale fiit nadinamneŋ.’
nop	Unduŋ nimbune danemiŋguk, kaŋ
nop	muniniŋ hatiŋa muneeŋ bomboŋŋiŋ
nop	moŋgola yokwet bikabuŋa uguk. Kwet
nop	niŋkade kweetniŋ hinek wooŋ,
nop	muneeŋŋiŋ nadi mu tiŋa kaka hinek
nop	Be nebek niŋ adi bomboŋ lufom-kabe
nop	iŋgoŋ mohinek yabudokolak adi bomboŋ
nop	fee kedem yabudokowek. Kaŋ nebek niŋ
nop	adi bomboŋ lufom-kabe momooŋgoŋ mu
nop	yabudokolak adi bomboŋ fee tuwot mu
nop	Moŋ hinek. Tobo indiŋ nimbek,
nop	‘Hinaŋ diniŋ tinahukut tiŋa
nop	nanaŋe tiulidokoune nu nadapmawe dabo
nop	Unduŋ yoŋa Jesu adi mihiŋiye ninadi
nop	kwanai fafaŋe tiŋa titiŋdok yoŋa
nop	yoyout mede foloŋ indiŋ yeniŋguk,
nop	nai indidegoŋ duhuduhu tubumintamilak,
nop	eŋ kougoŋ adi hatihati
nop	dapmandapmaŋnit mokit mimbaak.”
nop	“Kaŋ me u agaŋ wooŋ mapme iitdok
nop	nindapmaune udaneeŋ buŋa tipilapilaye
nop	mihiŋiye yenimbune bugiŋ. Kaŋ
nop	muneeŋ dediŋ yehitubu-mintaŋit
nop	yeninadiwene katiyeniŋguk.
nop	hidi be wapmihihiye fidihiŋa
nop	hehitapme-tukulune maaŋ
nop	hidihikumuneeŋ. Hidi Bepaŋdi
nop	hehitubu-kedebawe buguk nai u mu
nop	kakiyondagiŋ doktiŋa unduŋ
nop	tihamuneeŋ, tiŋa yokwet i
nop	Unduŋ yogiŋ kaŋ Jesudi welehik
nop	maaneŋ kadapmaaŋ muneeŋ niŋdok
nop	yenimbu miŋgiŋ kaŋ tiŋa looŋ
nop	kameyali indiŋ yeninadiguk,
nop	Jesu mihiŋiye noli adi Siloŋyot
nop	kawade fofohidi magiŋ eŋ nemenemek
nop	fofohi siloŋdok boiyagiŋ u
nop	yabunadigalika tiŋa yogiŋ, kaŋ
nop	Nai wapum adi metam hogohogokdok
nop	mintayembaak doktiŋa hanilat.
nop	Iŋgoŋ hidi yadi unduŋ mu taneeŋ. Me
nop	nediyeŋ loloŋnit hatibe nadiwaak adi
nop	yadi timeŋ fofoŋnit hatiluwaak. Kaŋ
nop	me talitimeŋ adi undugoŋ
nop	tipilapilaye-me wele hatiŋa
nop	Unduŋ yodapmaune honeeŋ nagila
nop	Siloŋyot diniŋ Talitimeŋ
nop	Wapum’walaŋ yolineŋ ugiŋ. Kaŋ
nop	Pita adi gikiŋgoŋ yali yayabukuwali
nop	Unduŋ doktiŋa Helotdi ninadi fee
nop	tuguk, iŋgoŋ Jesudi kibi nemu
nop	Kaŋ meyat koloŋdabek foloŋ yakumuk
nop	adi’walaaniŋ me niŋdi Jesu niŋfoko
nop	tiŋa indiŋ yoguk, “Du Kilisto
nop	biyagoŋ nobu kaŋ da folooge
nop	tubulodaaŋ indi maaŋ
nop	Ala adi talipmeŋ uŋila nemek mintaguk
nop	hogohogok wendok hayotaugumuk.
nop	Unduŋ yeninadiguk kaŋ pisi heheŋnit
nop	diki niŋ tiŋa miŋgiŋ.
nop	Kaŋ Jon adi mebiŋiŋ kamehebi mu
nop	tiŋa miŋgilaŋgoŋ indiŋ
nop	yenihautaguk, “Nu Kilisto moŋ.”
nop	(Filip tiŋa Endulu eŋ Pita adi
nop	Yenimbu mede fafaŋeniŋ indiŋ
nop	niŋgiŋ, “Wapmuhiniye adi gulet 46
nop	unduŋ kaŋ Siloŋyot i madapmagiŋ
nop	iŋgoŋ du melenai lufomkulitniŋ
nop	maaneŋ hogok kedembe tubupilalaaŋ yo
nop	Jon mihiŋiye noli adi Judame niŋdut
nop	Imeyout tali dediŋ gineŋ tiŋa
nop	Bepaŋ’walaŋ namanda foloŋ
nop	uŋgoniŋ hatidok wendok siwenegiŋ.
nop	Unduŋ yobune tamdibo yoguk, “O
nop	wapumne, nu kamiŋ gabunadi-dakalelat.
nop	Unduŋ ninadiguk kaŋ Jesudibo niŋguk,
nop	“Hidi adi nadisukiliti tifit tifit mu
nop	tiiŋ. Adi nemek kudi folooŋ u
nop	dauhikdigoŋ kaŋ medene
nop	nadisukilitinamiiŋ.”
nop	Be Baŋdi metam kibikoŋdok mede mu
nop	yenindapmalak, kwanai u adi Mihi kohoŋ
nop	Kaŋ Jesu adi ila kaune metam fee hinek
nop	bulune yabuŋa Filip niŋguk, “Metam
nop	i nanaŋe daŋ tuwayemne naneŋ?”
nop	Niŋgiŋ kaŋ Jesudibo yeniŋguk,
nop	“Hatihati diniŋ nanaŋe adi nu.
nop	Unduŋ doktiŋa nebek niŋ
nop	nu’walaŋkade buluwaak adi yadi map
nop	mu tuluwaak, eŋ nebek niŋdi nu
nop	nadisukiliti-namuluwaak adi yadi
nop	“Unduŋ doktiŋa indiŋ haniŋat, me
nop	nedigoŋ niŋ Baŋdi mu tubulodaune adi
nop	yadi nu’walaŋkade bubuŋdok tuwot
nop	Hidi mede yone kaŋ dauhikdi hogok mu
nop	kaŋ yoyaneeŋ. Mede mebi nadidakale
nop	hinek tiŋa yoyaneeŋ.”
nop	kaŋ Jesu adi Oliwa Tuwai foloŋ loguk.
nop	Unduŋ doktiŋa Jesudi tomboyoula
nop	indiŋ yeniŋguk, “Nu na nadinadine
nop	gineŋ kwanai i mu tilat. Baŋdi
nop	naniŋdidimeguk uŋakoŋ keleeŋ yolat.
nop	Doktiŋa hidi Me Kobumuŋ tiŋa looŋ
nop	tebiŋa nai uŋaniŋ mebine
nop	nadidakaleneeŋ be mede yolat u maaŋ
nop	Tiŋa behik Abalaham adi nu’walaŋ
nop	mintaminta nai dulaune kakaŋdok nadifo
nop	wapum tiŋa hatiguk. Ala agaŋ folooŋ
nop	mintaune kaŋ nadifo tuguk.”
nop	iŋgoŋ dediŋ tiŋa daudiwediwe tilak
nop	be neeŋdi tubukedebaŋak u indi mu
nop	nadiyamut. Adi agaŋ bedinaditomulak
nop	ale ne kedem ninadi kaneŋ.”
nop	“Nu adi dompa kadokome momooŋ. Dompa
nop	kadokome momooŋ adi indiniŋ: Adi
nop	hatihatiŋiŋ netok mu kahileeŋ dompa
nop	hekidok hogok nadilak.
nop	Kaŋ metam feedi wooŋ kaŋ yogiŋ,
nop	“Jon Imeyoutme adi kudi nemu tuguk
nop	iŋgoŋ me yendok medeŋiŋ yoguk adi
nop	Unduŋ nimbune Maliya adi mede u
nop	nadiŋa pilap hinek kawene uguk.
nop	Tiŋa Siloŋyotneŋ uŋoŋ Jesu lohiŋa
nop	nehi indiŋ yonadigiŋ, “Hidi dediŋ
nop	nadiiŋ? Adi hinamunide bek be
nop	Nebek niŋ adi nu’walaŋ kwanai-me
nop	mintawene kaŋ nu nehikelewaak. Tiŋa
nop	nu hatibaatneŋ uŋgoŋ kwanai-mene
nop	maaŋ noŋgoŋ hatidemeet. Kaŋ Batnedi
nop	Kaŋ Jesu adi Beudi saŋiniŋ hogohogok
nop	miŋguk u agaŋ nadiguk, eŋ adi
nop	Bepaŋ’walaŋkade buguk ala kotigoŋ
nop	Bepaŋ’walaŋkade waak u maaŋ agaŋ
nop	Judas fooŋ uluguk kaŋ Jesu adi
nop	mihiŋiye noli indiŋ yeniŋguk, “Me
nop	Kobumuŋ’walaŋ wougigitŋiŋ agaŋ
nop	mintawe tilak. Eŋ Bepaŋ’walaŋ
nop	wougigit u maaŋ titiŋŋiŋ gineŋ
nop	mintadakalewe tilak.
nop	“Tiŋa nebek niŋdi nu’walaŋ mane
nop	mede nadiŋa keleeŋ hatilak adi
nop	weleŋdi nabukahile hinek tilak. Kaŋ
nop	nediyeŋ weleŋdi nu nabukahile hinek
nop	tilak, u Batnedi maaŋ weleŋdi me u
nop	kahile hinek tilak. Tiŋa na maaŋ me u
nop	welenedi hinek kahileeŋ mebine
nop	Mede indiŋ haniŋgut u naditomneeŋ,
nop	tipilapilaye-me adi wapumŋiŋ
nop	kalakapmeŋ mu tilak. Unduŋ doktiŋa
nop	metamdi nemek nutok tinamgiŋ u hiditok
nop	maaŋ tihamneeŋ. Adi mik tinamgiŋ
nop	kaŋ hidi maaŋ mik tihamneeŋ. Be
nop	nu’walaŋ mede nadidahi tigiŋ adi
nop	hidi’walaŋ mede maaŋ nadidahi
nop	Tiŋa nai uŋaniŋ nemek niŋdok tuwot
nop	mu naninadineeŋ. Biyagoŋ hinek
nop	hanimbe nadineŋ, hidi nemek niŋdok
nop	nadiŋa nu wotnene gineŋ Baŋ
nop	ninadiyaneeŋ kaŋ adi hamuluwaak.
nop	“Nu aditok hogok mu ganinadilat, adi
nop	nadisukilitinamneeŋ aditok maaŋ
nop	Ale du maŋgoŋde nu naninadilaŋ? Tobo
nop	metam uŋak yeninadiweŋ kaŋ nu nemek
nop	yenimbe nadiyagiŋ u kedem ganineŋ.”
nop	Unduŋ yogiŋ kaŋ Pailatdi yeniŋguk,
nop	“Nu kadakaniŋŋiŋ nemu
nop	tubumintaŋat ale hide nagi wooŋ
nop	koloŋdabek foloŋ ulukumuneŋ.”
nop	Kaŋ mikme hekidi wooŋ meyat Jesu dut
nop	widihigiŋ u kayohik ugologiŋ.
nop	Nimbune fambekeneeŋ kakiyondaaŋ
nop	Judahi’walaŋ mede foloŋ
nop	“Laboni!” yoguk. (Mede u mebi
nop	Jesudi mihiŋiye “Buŋa nanaŋe
nop	naneŋ” yeniŋguk. Kaŋ mihiŋiye adi
nop	me u Wapum u agaŋ nadigiŋ doktiŋa
nop	nebek niŋdi “Du neeŋ” mu
nop	“Galilihi mewoi, hidi kunum gineŋ
nop	maŋgoŋde yadiweiŋ? Hidi Jesu i lolak
nop	kaiŋ undiniŋgoŋ hinek kotigoŋ
nop	Nemek polofet Joeldi koom youkuk u
nop	Metam unduŋ tiŋa Aposel heki’walaŋ
nop	mede nadigalikaaŋ buŋa bopneeŋ
nop	welekubugoŋ tiŋa Bepaŋ ninadiŋa
nop	Bepaŋdi polofetŋiye yofafaŋe mede
nop	yeniŋguk kaŋ hidi Bepaŋdi papahiye
nop	dut yofolok tuguk u hidi maaŋ
nop	hehihonelak. Abalaham niŋguk unduŋ,
nop	‘Me Judahi’walaŋ feknit mokit heki
nop	Judahi’walaŋ Yodoko Mede mu nadiiŋ
nop	adi maŋgoŋde kwihita tiiŋ? Metam adi
nop	nadihebet hogohihogohi kabukabup
nop	Unduŋ yenimbu Aposel heki adi
nop	aŋelo’walaŋ maŋiŋ mede tagimneeŋ
nop	heleune Siloŋyotneŋ metam Mede
nop	Momooŋ yenihautagiŋ.
nop	Stiwen adi Bepaŋdi kahaŋ timiŋa
nop	saŋiniŋ wapum hinek mimbune
nop	kunumneniŋ kudi tubune metamdi
nop	Bediŋa Isiphi’walaŋ nadinadihik
nop	nindidimeune nadidapmaguk eŋ medeŋiŋ
nop	yoyo be titiŋŋiŋdi tubune
nop	‘Kunum adi popne uŋgoniŋ eŋ kwet
nop	adi kayone yaliŋa ikula tilat.
nop	Hakuladok kwet daŋgoŋ tutumbanamneŋ
nop	eŋ yot dediniŋgoŋ manamneŋ?
nop	22-23 Du saŋiniŋ undiniŋ u tiŋa da
nop	sigige tiloloŋdok nadilaŋ eŋ
nop	kadakaniŋ hogoli hinekdi
nop	gehifolokenelak doktiŋa nadihebetge
nop	hogoli i sigilulum timiŋa Wapumdi
nop	nadinadi kadakaniŋ undiniŋ tilaŋ u
nop	bigamdok ninadiweŋ.”
nop	Kaŋ uŋoŋ me niŋ Wapum’walaŋ
nop	talik keleluguk wou Ananiya, adi
nop	Bepaŋdi nadinadiŋiŋ tubutombu nemek
nop	lihine foloŋ dabugoŋ indiŋ kaguk:
nop	Wapumdi indiŋ niŋguk, “Ananiya”
nop	nimbu yoguk, “Wapum, nu yoŋ” yoguk
nop	Unduŋ tigiŋ kaŋ Pitadi yeniŋkulu
nop	foudapmagiŋ kaŋ mulelem tiŋa Bepaŋ
nop	ninadiguk. Ninadiŋa udaneeŋ dabaŋ
nop	hakukneŋkade diweeŋ niŋguk,
nop	“Tabita, pilat.” Nimbune dawi
nop	diweeŋ Pita kaŋ pilali ikuk.
nop	Kaŋ Pitadi honeeŋ tubupilalu yalu
nop	niŋguk, “Nu maaŋ me iŋgoŋ, ale
nop	Kaŋ mede niŋ kunum gineniŋ indiŋ
nop	foguk, ‘Pita, pilali widihiŋa
nop	Unduŋ tiŋa hatune Wapum’walaŋ
nop	aŋelo niŋdi pilap hinek yot
nop	fafaŋeniŋ maaneŋ fooŋ yalune hauta
nop	wapumdi yotmaaŋ u hautadapmaŋ tuguk.
nop	Kaŋ Pita kaluwaŋŋiŋ foloŋ honeeŋ
nop	talamsukuleeŋ niŋguk, “Pilap
nop	pilataŋ.” Unduŋ nimbune tawa
nop	fafaŋeniŋ (sen) lufom Pita kohoŋ
nop	foloŋ youkilitigiŋ u diliteleeŋ
nop	Kaŋ kiyap adi Bepaŋ medeŋiŋ diniŋ
nop	saŋiniŋ eŋ kudi u kau uŋgoniŋ
nop	hinek tubune medeŋiŋ nadidakaleeŋ
nop	nadisukilitihinakaguk.
nop	“Bepaŋdi Dewit kwanai titiŋdok
nop	niŋguk u keleŋ tiŋa metamŋiye
nop	yehitubu-lodaaŋ kumuŋguk kaŋ beuye
nop	yehiwenegiŋneŋ uŋgoŋ weneune hali
nop	Kaŋ metamdi Pol kudi tuguk u kaŋ
nop	kakaliŋa nehi’walaŋ mede gineŋ
nop	indiŋ yogiŋ, “Bepaŋ heki agaŋ
nop	kamiŋ mehinek dabugoŋ yageleeŋ
nop	indi’walaŋ iŋoŋ foŋit.”
nop	Pol yakat adi mede yodapmaune Jemsdibo
nop	indiŋ yoguk, “Me notneye, hidi mede
nop	Wooŋ Siliya dut Silisiya maaneŋ
nop	yauŋa kayoŋbop yehitubu-kiliti
nop	Unduŋ nimbune me yot fafaŋeniŋ
nop	kadokoguk adi wabiŋa kamaŋdok
nop	kutibune tipilapilaye-meŋiyedi kamaŋ
nop	tiŋa bu mimbune tiŋa wooŋ Pol dut
nop	Sailas yabuŋa muntaaŋ heheleeŋ
nop	kayohik foloŋ maaŋ hakuk.
nop	Unduŋ niŋa nagila bop kwet niŋ wou
nop	Aliopaga uŋoŋ looŋ niŋgiŋ, “Indi
nop	du yodidime kwanai gitipmuŋgoŋ tilaŋ
nop	yendok ninimbu nadinim.
nop	Unduŋ yeniŋa yeniŋkulune mede kwet
nop	Unduŋ yeniŋa me yabapnit adi mewoi u
nop	widihiŋa tinahukuthik kahibulagineŋ
nop	yehikeleune mewoi u yolineŋ logiŋ
nop	fotatakula hambiyek foloohik
nop	naŋgatnaŋgathinit yohite ugiŋ.
nop	Me unduŋdi timeŋ wooŋ Tolowa uŋoŋ
nop	Tiŋa nu nemenemek hanindidimeeŋ
nop	kwanai fafaŋeŋ tiŋa metam fiyewakahi
nop	be gweheyehi u yehitubu-lodadok
nop	haniŋgut, ale Wapum Jesu ne mede
nop	indiŋ yoguk u kaule mu tineŋ,
nop	‘Siloŋ toboniŋ tiyemtiyem’walaŋ
nop	nadifodi nemek toboniŋ datok hogok
nop	yabukahilekahile diniŋ nadifo u
nop	kalakapme hinek tilak.’”
nop	Ulaŋa indiŋ kutigiŋ, “Isilaehi
nop	metam, buŋa nihitubu-lodayaneŋ. Me
nop	kwetkwet yauŋa Isilaehi indi’walaŋ
nop	titiŋnik mu keledok yenilak eŋ
nop	Moses’walaŋ Yodoko Mede maaŋ mu
nop	keledok yenilak, tiŋa undugoŋ
nop	Siloŋyot yendok mede kadakaniŋ nilak,
nop	me iŋakoŋ. Tiŋa undugoŋ kamiŋ me
nop	fekhinit mokit yanagila buŋa Siloŋyot
nop	maaneŋ fooŋ Siloŋyot Uŋgoniŋ u
nop	Unduŋ doktiŋa du Bepaŋ Uŋgoniŋ
nop	Mihiŋiŋ sigiyakadi timiŋa nemek kaŋ
nop	nadiŋaŋ u metam yenihautawaaŋ
nop	Unduŋ doktiŋa hidi tikamanda indiŋ
nop	tineŋ, hidi kansol bop dut Pol nagi
nop	foune medeŋiŋ didimeŋgoŋ hinek
nop	nadinim yoŋa mede kameune Loma
nop	mikme’walaŋ me wapumdok lowek kaŋ
nop	nagi foune indi talipmeŋ yali
nop	iŋgoŋ mikme’walaŋ me wapum
nop	Lisiyadi mikmeŋiye dut buŋa
nop	nihisilone moŋgokula bulap-eŋ nagi
nop	ugiŋ, nagi wooŋ me mede gineŋ
nop	kamegumun indi du’walaŋ bunim
nop	niniŋguk kaŋ bugumun.
nop	Kaŋ Festadi Judame welehik
nop	tubuhakaledok yoŋa Pol indiŋ
nop	ninadiguk, “Du Jelusalemde wooŋ
nop	medege uŋoŋ be yodok nadilaŋ?”
nop	Eŋ nai fee hinek Judahi’walaŋ
nop	bopyotneŋ Jesu sigilulum timiŋa wou
nop	nintubukadaka titiŋdok yeniŋgigine
nop	tulugut. Tiŋa nadisukilitihik
nop	yobihitdok yoŋa nemek kadakaniŋ
nop	mebimebi tiyemilugut. Unduŋ tiŋa
nop	yokwet niŋkade maaŋ yauŋa
nop	Wooŋ kwet mimim niŋ wou Salmoni u
nop	kalakapmendok kwanaimiŋ tige tige ime
nop	wou “Muwage Falik Momooŋ” yoiŋ
nop	uŋoŋ wosuwagumun. Kwet u Lasia yokwet
nop	wapum halu yamaiŋgoŋ hatak.
nop	Nanaŋe nakilitiŋa bomboŋ  bethinit
nop	moŋgola ime foloŋ kutne muwage
nop	Kaŋ metam adi mede yeniŋguk wondi
nop	welehik tubukulemaguk, iŋgoŋ noli adi
nop	Metam adi Bepaŋ mu kaiŋ, ala kwet
nop	tubumintaaŋ wendok foloŋ nemek
nop	mebimebi boiguk wendi saŋiniŋŋiŋ
nop	kwambumuŋ be kudiŋiŋ tubumintaune
nop	kedem kaŋ nadidakaleiŋ. Unduŋ
nop	doktiŋa nebek niŋdi Bepaŋ namanda
nop	foloŋ indiŋ tuwot mu yobaak, “Nu
nop	Bepaŋ mu nadimiŋgut doktiŋa nu adi
nop	du Bepaŋ’walaŋ mede nadilaŋ
nop	iŋgoŋ oŋ, du Yodoko Mede agaŋ
nop	ganindidimeŋit doktiŋa, i kedem
nop	titiŋdok eŋ i mu titiŋdok u
nop	Mik yolibaŋgip tiŋa udihiliwe tiiŋ.
nop	Yodoko Mededi yomnik diniŋ kibikoŋ
nop	malabumuŋ foloonik foloŋ kamelak.
nop	Yodoko Mede mu halune woŋadi mede wobu
nop	Yodoko Mede adi kadakaniŋ miŋgoŋ
nop	mintadakaledok foguk. Ala kadakaniŋdi
nop	mintatalolune siloŋ tobogoŋdi
nop	kalakapmeeŋ loloŋ hinek tuguk.
nop	Nai indidegoŋ adi Yodoko Mede
nop	wendegoŋ tiŋa kumunene Yodoko
nop	Mede’walaŋ folokŋiŋ dokodapmaguk.
nop	Unduŋ doktiŋa Munabuli diniŋ talik
nop	kobuli foloŋ hatiŋa Bepaŋ’walaŋ
nop	tipilapilaye-metam hatiyam.
nop	Kilistodi hidi’walaŋ welehik gineŋ
nop	nobu hatilak kaŋ foloohik adi
nop	kadakaniŋ doktiŋa kumulak, iŋgoŋ
nop	welehik adi agaŋ hehitubu-didimeune
nop	didimehi mintagiŋ doktiŋa hatihati
nop	be nemek wahiniŋ fowaakdi, be
nop	kumaŋkadeniŋ labaakdi, nemek wendi be
nop	wendi, Bepaŋ’walaŋ welesiloŋ
nop	gineniŋ tuwot mu nihikibidalaak.
nop	Welesiloŋ uyadi Wapumnik Jesu Kilisto
nop	Wapum adi kwetfoloŋ iŋoŋ yodapmaŋ
nop	medeŋiŋ agaŋ yodapmaguk, wendiniŋ
nop	folooŋ pilap hinek eŋ saŋiniŋnit
nop	“Nu mebop hatifit tigiŋ yanagile
nop	Judahi hidi hehikalakapmeune welehik
nop	kadakawaak. Eŋ nu mebop
nop	nadidakalehinit mokit yanagile hidi
nop	Ale hidi welekulemaŋiŋdok be
nop	fafaŋeŋiŋdok kaule mu tineeŋ.
nop	Fafaŋeŋiŋ diniŋ mebi u nadigweheye
nop	tigiŋ adi’walaŋkade tubumintaguk.
nop	Eŋ welekulemaŋiŋ diniŋ mebi adi
nop	hidi’walaŋkade mintaguk. Unduŋ
nop	doktiŋa hidi adi’walaŋkade wooŋ
nop	kadiŋa hatibune welekulemaŋiŋ kedem
nop	mintahambaak. Eŋ unduŋ mu tineeŋ adi
nop	hidi maaŋ hehifilopmadikutdok.
nop	Unduŋ tiŋa nohiye nadifo tiyaneeŋ u
nop	yehitubu-lodaaŋ nadifo tiyaneeŋ. Be
nop	nohiye makunum tiyaneeŋ u
nop	yehitubu-lodaaŋ makunum tiyaneeŋ.
nop	Biyagoŋ kuyoŋ, unduŋ degoŋ tiŋa
nop	Kilisto adi kumuhi be kaipmuhi wanakaŋ
nop	Wapum tinimdok kumuŋa kotigoŋ
nop	Iŋgoŋ fiit nu yadi Bepaŋdi siloŋ
nop	tobogoŋ tinamguk doktiŋa mede noli
nop	daulebelebe youhamuŋa haniŋkilitilat.
nop	Lufus adi Wapum’walaŋ kwanai momooŋ
nop	tilak. Adi tiŋa miŋ, nu aditok
nop	welemomooŋ nadiyemilat. Miŋ adi maane
nop	dabugoŋ hinek nabudokoguk.
nop	Nu biyagoŋ metam noli nimaaŋ
nop	youyemgut adi Stefana meŋimeŋiye. Eŋ
nop	nebek noli nimaaŋgoŋ neeŋbe
nop	youyemgut bek u mu nadilat.
nop	Mede unduŋ u biyagoŋ hatak iŋgoŋ
nop	oŋ, indi yadi Bepaŋ’walaŋ
nop	Uŋgoniŋ Munabuliŋiŋ niŋkulune mede
nop	u ninimbihikuk. Uŋgoniŋ Munabuli
nop	wendi nemenemek hogohogok wendiniŋ
nop	mebi fuliŋgoŋ hinek nadilak. Eŋ
nop	Bepaŋ ne’walaŋ mebi fuliŋmamaŋ
nop	hinek hatak u wanaŋ nadilak.
nop	Tiŋa niŋ indiŋ: “Wapum adi
nop	kwetfoloŋ me nadisu-fuliŋgoŋhinit
nop	diniŋ mede nadiune folooŋnit mokit
nop	Nemek undiniŋ hakabelelune sigihik
nop	tiloiŋ doktiŋa nadihambene tuwot mu
nop	tilak. Makaye diniŋ buukaaŋŋiŋ adi
nop	nemek kuyaniŋ-kabe iŋgoŋ muhila
nop	folooŋ foloŋ gomimbune heyam kaŋ
nop	sinintaune bukadapmalak u mube nadiiŋ?
nop	Me duniŋ folooge adi tamge’walaŋ.
nop	Kaŋ tam duniŋ folooge adi
nop	yohoge’walaŋ. Unduŋ doktiŋa tam du
nop	folooge u yohoge kamehep mu timimbaaŋ.
nop	Be me du maaŋ folooge u tamge kamehep
nop	Iŋgoŋ me tamnit adi yadi kwet diniŋ
nop	nemek fiili wendok eŋ tamŋiŋdi
nop	nadimimbune utumbadok wendok maaŋ
nop	Be Bepaŋ adi metam inditok maaŋ
nop	nadisuŋa yoguk? Mede yoŋ adi metam
nop	inditok hinek nadiŋa youkiŋ. Ale
nop	metam nediyeŋ fiye dinihe tiiŋ be
nop	kuyaŋ maaŋ nanaŋe youli yetiiŋ adi
nop	adi hogok mu tiiŋ. Adi yadi nanaŋe
nop	folooŋ mintaune nanaŋdok nadisuŋa
nop	Unduŋ doktiŋa, notneye momohi, hidi
nop	bepaŋ yalayalaŋ sigilulum tiyemaneeŋ.
nop	Wapum namanda foloŋ me molomgoŋ be
nop	tam molomgoŋ hatidok tuwot mu tilak.
nop	Munabuli adi kwanaiŋiŋ miŋgilaŋgoŋ
nop	tiŋa metam hogohogok yehitubu-lodadok
nop	nadiŋa metam molomolom saŋiniŋŋiŋ
nop	Adi yadi metam hogohogok wanakaŋ
nop	titiŋ momooŋ tiyemilak. Nemek fofohi
nop	netok titiŋdok mu yabukahilelak.
nop	Nadikwihita pilap mu tilak. Adi yadi
nop	noliŋiŋ’walaŋ yom mu youhabiyeŋ
nop	Ale wendok fukuniŋbo indiŋ yobit.
nop	Munabulidi mebelem tubutakaleune mede
nop	gitipmuŋ yoyo uyadi Bepaŋ’walaaniŋ
nop	kudi niŋ. Woŋ adi metam
nop	nadisukilitihinitdok gigit mu tilak.
nop	Woŋ adi metam Bepaŋ mu
nop	nadisukilitimiiŋ aditok gigit tilak.
nop	Eŋ Munabulidi tubulodaune
nop	Bepaŋ’walaŋ mede nadiŋa yobihit
nop	adi metam Bepaŋ mu nadisukilitimiiŋ
nop	aditok gigit mu tilak. Woŋ adi metam
nop	nadisukilitihinit aditok gigit tilak.
nop	Ale Aposel noli be nu, indi Mede
nop	Momooŋ uŋakoŋ yohautayam kaŋ hidi
nop	uŋakoŋ nadisukilitiŋa boi hatiiŋ.
nop	Ale i nadinim, mele’walaŋ hauta
nop	molomgoŋ, eŋ muyakip’walaŋ u
nop	molomgoŋ, hinantilamek heki’walaŋ
nop	hauta u molomgoŋ. Ala hinantilamek
nop	heki’walaŋ namandap adi undugoŋ,
nop	kubugoŋ moŋ. Adi yadi hautahik
nop	molomolom hayemilak.
nop	Kaŋ notnik Apolo adi metam kayoŋbop
nop	noli dut wanakaŋ wooŋ habudok
nop	niŋkulene mu lodaaŋ ulak. Ale kougoŋ
nop	nai niŋ mintaune waak.
nop	Nu yohebet unduŋ tugut u welelufom mu
nop	tiŋa tugut. Tiŋa nu me
nop	Bepaŋ’walaŋ mede mu nadikilitiiŋ
nop	undiniŋ moŋ. Mede niŋ yofafaŋelat
nop	wondi biyagoŋbo eŋ yalaŋbo mu tilak.
nop	Biyagoŋ kuyoŋ, Bepaŋdi
nop	nihitiulidokoune yofolok kobuli diniŋ
nop	kwanai tiyam. Woŋ adi Yodoko Mede
nop	diniŋ kwanai doktiŋa moŋ. Uyadi
nop	Munabuli’walaŋ kwanai. Biyagoŋ
nop	kuyoŋ, Yodoko Mededi mik tinimilak,
nop	eŋ Munabulidi hatihati
nop	Ala woŋ adi nemek miŋgoŋ hatak wondi
nop	moŋ. Adi nemek hebihat tilak uŋandiŋ
nop	diwenene mintanimbaak. Nemek yabu tiyam
nop	wondi liwe tineeŋ. Eŋ nemek yabu mu
nop	tiyam wondi fafaŋeniŋ hatneeŋ.
nop	Indi’walaŋ mebinik kayoŋbop nolidi
nop	lohi tiiŋ, iŋgoŋ nolidi kedem
nop	nadinimiiŋ, agaŋ kumuŋdok tiyam
nop	iŋgoŋ fiit hatiyam, nindihi
nop	tubukadaka tigiŋ iŋgoŋ fiit mu
nop	Notneye, Bepaŋ’walaŋ siloŋ
nop	tobogoŋdi Masedoniyahi’walaŋ
nop	kayoŋbop gineŋ kwanai tubune titiŋ
nop	momooŋ tigiŋ wondiniŋ mede hanimbe
nop	Unduŋ doktiŋa indiŋ titiŋdok.
nop	Meeniŋ nediyeŋ weleŋdi nadilodaaŋ
nop	nemek halimilak tuwot kameluwaak.
nop	Weleŋdi bomboŋŋiŋ kahile tiŋa adi
nop	moŋ, be meeniŋ nolidi yogigine tubune
nop	adi moŋ. Weleŋdi nadilodaaŋ nadifo
nop	foloŋ bomboŋŋiŋ siloŋdok kamelak
nop	aditok adi Bepaŋdi nadimimbune
nop	Yoŋ adi miŋgembetdi Ewa yalaŋ niŋa
nop	tubugweheyeguk undugoŋ hidi maaŋ me
nop	nolidi halamulune nadisuhik fai uune
nop	Kilistodut kadiŋa adut welekubugoŋ
nop	tiiŋ u bikabuneeneŋ yoŋa nadibedi
nop	Damasko yokwetneŋ hatiluwene mapme
nop	Aletas’walaŋ kiyapdi nohoneeŋ
nop	nehi-ibiŋa yot fafaŋeniŋ gineŋ
nop	napmedok yokwet wapum diniŋ talik yeme
nop	Unduŋ doktiŋa indi saŋiniŋniŋit
nop	mokit hatiyane hidi saŋiniŋhinit
nop	hatibune indi wendok adi nadine utumba
nop	tibek. Tiŋa hidi titiŋhik
nop	tubudidimeŋ kayoŋbop fafaŋehi hinek
nop	mintadok yoŋa helemahelemaŋ Bepaŋ
nop	Ala woŋ adi hogok mu tugut. Wapumdi
nop	mede nanimbihila walane tubulodaune
nop	logut. Looŋ meeniŋ Judahi’walaŋ
nop	feknit mokit u Bepaŋ’walaŋ Mede
nop	Momooŋ yenihautalat wondiniŋ mede
nop	kahat tiyemgut. Uyadi me talitimeŋ
nop	wapuhi nehi hogok yehibopneeŋ
nop	yeniŋgut. Maŋgoŋde, adi nadiune
nop	tuwot mu tubune kwanai tifit tugut
nop	unduŋ tibaakneŋ yoŋa kahat wanakaŋ
nop	Eŋ Yodoko Mede diniŋ kwanaidi
nop	daŋiniŋ hayembune hatineeŋ adi yadi
nop	hakinit tineeŋ. Indiŋku youkiŋ hatak
nop	oŋ. “Yodoko Mede youhebet tigiŋ
nop	ukabe nemu lahutdok. Nebek niŋdi
nop	lahulaak adi yadi hakinit tibaak.”
nop	Kwanainedi hidi’walaŋkade folooŋnit
nop	mokit tibaakneŋ yoŋa nadimulap kisaŋ
nop	Kilisto Jesu’walaŋkade wooŋ feknit
nop	hatihati eŋ feknit mokit hatihati u
nop	wanaŋ folooŋnit mokit yodok.
nop	Nadisukiliti diniŋ kudi adi welesiloŋ
nop	mintaune wendok kubugoŋ folooŋ yodok.
nop	Unduŋ doktiŋa nai hatnimilakneŋgoŋ
nop	meeniŋ hogohogok yehitubu-lodayaneem.
nop	Unduŋ tiŋila meeniŋ notniye
nop	nadisukilitihinit nemek wapumgoŋ
nop	Unduŋ tiŋa nemenemek hogohogok hebeŋ
nop	foloŋ tubudumula kayoŋ falipmeŋ
nop	yehibopneeŋ Yabudokohik hatidok
nop	nindapmaaŋ, kayoŋbop’walaŋ Kadoko
nop	Ala nu Jesu’walaŋ Mede Momooŋ
nop	wondiniŋ tipilapilaye hatibaat yoŋa
nop	Bepaŋdi siloŋ tobogoŋŋiŋ doktiŋa
nop	saŋiniŋŋiŋ wapum halimilak
nop	wondiniŋ mebi nu foloŋ tubumintaguk.
nop	Moŋ. Indi yadi mede folooŋ
nop	didimeniŋgoŋ kamehatinene
nop	welesiloŋnikdi mintaulihaka-taulune
nop	mebinik Kilisto adi foloŋ
nop	Nemek undiniŋ namokopŋiŋ u Bepaŋdi
nop	udikulune hautadi tubuhautaune miŋgoŋ
nop	mintawek. Kaŋ nemek miŋgoŋ mintalak
nop	wendi maaŋ hauta foloŋ hatuwaak.
nop	Yodapmaŋdok indiŋ yobe.
nop	Wapum’walaŋkade wooŋ galiune
nop	hidi’walaŋkade meŋeŋa
nop	hehitubu-kilitiune saŋiniŋhinit
nop	Eŋ nolidi yalaŋ tiŋa nehi’walaŋ
nop	wohiyedi loloŋdok Kilisto wou
nop	yohautaiŋ. Unduŋ tiŋa yot
nop	fafaŋeniŋneŋ malabumuŋ noli
nop	tomboyoula namdok unduŋ tiiŋ.
nop	Nadisukilitihikdi Bepaŋdok dumuŋ
nop	hemiŋ unduŋ tilak. Eŋ nu’walaŋ
nop	naŋgatnedi wain ime nabugoŋ
nop	hidi’walaŋ dumuŋ hemiŋ foloŋ nobu
nop	yougombaak, iŋgoŋ nu wendok nadifo
nop	tibaat.  Nu hidigut nadifo tibaat.
nop	Notneye, nu timeŋ tihamuŋa wene
nop	nabuŋa uŋgoŋ nehikeleeŋ uneeŋ. Eŋ
nop	meeniŋ nediyeŋ indi’walaŋ titiŋ
nop	keleiŋ adi maaŋ dauhik diweeŋ
nop	didimeniŋgoŋ yabuŋa yehikeleyaneeŋ.
nop	Bepaŋ Betnik’walaaniŋ siloŋ
nop	tobogoŋ eŋ kulema hidut haliwooŋ
nop	Biyagoŋ kuyoŋ, adi’walaŋ nadinadi
nop	fuliŋgoŋiŋ, eŋ nadidakaleŋiŋ woŋ
nop	adi duhuduhu wapum hinek, u Kilisto
nop	gineŋ kamehebiŋit hatak.
nop	Unduŋ doktiŋa danedane hatihati u
nop	agaŋ dapmaguk. Gilikme eŋ Judame,
nop	fekhinit eŋ fekhinit mokit, luhineŋhi
nop	eŋ guyaŋhi, tipilapilaye-metam eŋ me
nop	bomboŋgi wanakaŋ hogohogok Kilisto
nop	kubugoŋdi nihikiudapmaaŋ
nop	talitimeŋnik hatidapmanimilak.
nop	Akipa adi indiŋ nineeŋ. Kwanai
nop	Wapumdi gamguk u baigoŋ hinek
nop	kadokooŋ nadidakaleeŋ tuluwaaŋ.
nop	Indi hidi’walaŋkade bubuŋdok
nop	nadiyam, kaŋ Pol nu maaŋ nai fee
nop	hinek talik kameka tugut. Iŋgoŋ
nop	Sadaŋdi kamehenamtabuguk.
nop	Indi Wapum’walaŋ mede indiŋ
nop	hanihautayam. Wapumdi kotigoŋ baak nai
nop	uŋaniŋ metam hatihatihinit kaipmuŋ
nop	hatineem indi me kumuhi talitimeŋ mu
nop	tiyemiŋa uneem. Mokoŋ.
nop	Nu Wapum namanda foloŋ haniŋfafaŋe
nop	tilat. Hidi pepa i Bepaŋ’walaŋ
nop	metam hogohogok wanakaŋ kunayembune
nop	Tiŋa welehik tubukilitiŋa
nop	hehitubu-lodaune mede momohi yoŋa
nop	titiŋ momohi hogohogok yehikeleeŋ
nop	Wapumnik Jesu Kilisto adi saŋiniŋ
nop	namuŋa nehitubu-kilitiguk doktiŋa
nop	niutumbalat. Adigoŋ nadisukilitine
nop	kanadiune tuwot tubune kwanaiŋiŋ
nop	titiŋdok naniŋdapmaguk.
nop	me siloniŋ tuluwaak.
nop	Du yadi metam nolidi molodagi be
nop	kwetfoloŋ diniŋ mede folooŋhinit
nop	mokit, sigihi-labuhi yohatiiŋ u mu
nop	nadiluwaaŋ. Du yadi Bepaŋ’walaŋ
nop	hatihati u kahileeŋ titiŋŋiŋ
nop	titiŋdok tiulidokooŋ lodaloda kwanai
nop	Nu Bepaŋ, eŋ Jesu Kilisto tiŋa
nop	aŋeloŋiye momohi adi’walaŋ
nop	namandahik foloŋ indiŋ
nop	ganiŋkilitilat. Mede i ganindidimelat
nop	u gitagoŋ eŋ momooŋgoŋ hinek
nop	yabudokoune nemu maaŋ fowaak. Unduŋ
nop	tiŋa metam hogohogok titiŋ tali
nop	kubugoŋ gineŋ tiyembaaŋ. Du titiŋ
nop	fofooŋ u me wapuhi be nokeyedok hogok
nop	Nutok tiŋa bulaniŋgoŋ nadiŋa
nop	dautilitilik tuguŋ wendoktiŋa nu
nop	kotigoŋ buŋa gabudok hinek nadilat.
nop	Unduŋ tiŋa kedem nadifo hinek tibaat.
nop	“Adi ne’niŋ medeŋiŋ u
nop	tubutakaleeŋ undubo yooŋ undubo yooŋ
nop	Wendoktiŋa mede yendi Bepaŋ’walaŋ
nop	memetam nihitubu-lodaune titiŋ momohi
nop	hogohogok u behinakayam, tiŋa undugoŋ
nop	nihitubu-lodaune kwanai hogohogok
nop	momohi u titiŋdok tiulidoko tiŋila
nop	Adi yadi metam yohineŋ buune momooŋ
nop	tiyemuluwaak. Eŋ adi yadi titiŋ
nop	momohi hogok yabukahileeŋ nadinadi
nop	momohi u hogok takaliluwaak. Adi yadi
nop	titiŋ didimehi hogok takaliŋa
nop	Bepaŋ’walaŋ titiŋ hogohogok u
nop	tuluwaak. Tiŋa ne’walaŋ
nop	hatihatiŋiŋ u momooŋgoŋ
nop	Kilistodi siloŋ tobogoŋ tinimbune
nop	Bepaŋ namanda foloŋ indi metam
nop	didimehi mintayam. Indi hatihati
nop	dapmandapmaŋnit mokit u kahiledok
nop	Bepaŋdi nibukahileeŋ unduŋ tilak.
nop	Hatihati u indi dibek nadikunakunaleeŋ
nop	Eŋ mede nimaaŋ indiŋ yobit. Bepaŋdi
nop	ninadihik nadiŋa kotigoŋ binabune
nop	hidi’walaŋkade baat. Unduŋ doktiŋa
nop	du yokeneŋ yotmaaŋ nu wooŋ
nop	deilaatdok neeŋ tiulidokowaaŋ.
nop	Unduŋ doktiŋa nihitutumbadok Mede
nop	Momooŋ loloŋnit i nadigweheye tineem
nop	adi wondok kibikoŋ didimeniŋ hinek
nop	beneem. Uyadi Wapum negoŋ koom
nop	yobihikuk, kaŋ magihikdi hinek
nop	nadigiŋ adi yofafaŋeune nadinene
nop	biyagoŋ hinek tuguk.
nop	koom mamahi-papahiye kwet fiileŋ
nop	welekwambuŋ tiŋa foko eŋ mede wobu
nop	tinamgiŋ unduŋ mu taneeŋ.
nop	Kwetfoloŋme indi’walaŋ
nop	lekiŋgoŋnik foloŋ Siloŋyot diniŋ
nop	talitimeŋ wapuhi yapmegiŋ adi
nop	hogohogok adi meeniŋ’walaŋ yom
nop	doktiŋa Bepaŋ dumuŋ hemiŋdok
nop	Ala adi’walaaniŋ niŋ Abalaham adi
nop	Bepaŋdi gigitmede niŋa loloŋnit
nop	niŋ’walaŋ wou foloŋ yokwambundadok
nop	moŋ lohikaaŋ ne’walaŋ wou foloŋ
nop	kameeŋ yokwambundaguk.
nop	Kobuli yeŋ adi yofafaŋe foloŋ siloŋ
nop	kwanai diniŋ Talitimeŋ tuguk hatilak.
nop	Adi’walaŋ youkudip mede indiŋ hatak,
nop	Nemek wendiniŋ mebi Uŋgoniŋ
nop	Munabulidi indiŋ nihititiŋenelak.
nop	Yoholaŋ Uŋgoniŋ komidi uŋgoŋ
nop	ihelune indi Bepaŋ’walaŋ Yot
nop	Uŋgoniŋ, folooŋ hinek gineŋ
nop	fofoŋdok talii u miŋgilaŋgoŋ hinek
nop	Tiŋa mede indiŋ tomboyoula yoguk,
nop	“O Bepaŋ, nu du’walaŋ nadisuhebet
nop	takaliwe bulat.” Unduŋ yoŋa titiŋ
nop	komi kelekula kobuli niŋ kambiyakuk.
nop	Unduŋ doktiŋa hidi fafaŋe
nop	tubumintaaŋ Bepaŋ’walaŋ nadihebet
nop	takalidapmaaŋ hatigene nemek gigit
nop	haniŋit wondiniŋ folooŋ moŋgotneeŋ.
nop	Unduŋ tiŋa Isip kwet diniŋ muneeŋ
nop	bomboŋ duhuduhu wapum wendok nadiune
nop	gelegelem tuguk. Eŋ Kilisto doktiŋa
nop	meka tiŋa welebulaniŋgoŋ hatidok adi
nop	nadiune folooŋ tuguk. Uyadi hatigene
nop	folooŋ moŋgolaat nadiŋa unduŋ tuguk.
nop	Tiyaugene hidi’walaaniŋ niŋdi
nop	Bepaŋ’walaŋ siloŋ tobogoŋ
nop	kahiledok fai tibaakneŋ ala nadiŋa
nop	kikadoko tiyaneeŋ. Unduŋ tiŋa
nop	hide’walaŋ lekiŋgoŋhik gineŋ
nop	meeniŋ niŋdi weleŋ gineŋ nadikadaka
nop	tiŋa bem niŋ kiliki buukaaŋ dabugoŋ
nop	mintaaŋ ulihakaaŋ metam fee
nop	yehitubu-kadakaune Bepaŋ dawi foloŋ
nop	geŋgeŋhinit tineeneŋ ala.
nop	Unduŋ doktiŋa indi maaŋ
nop	adi’walaŋkade gimbahaŋ magineŋ
nop	fooŋ, adi mekaguk undugoŋ indi maaŋ
nop	Bepaŋ adi biyagoŋ nadikwambunda hinek
nop	tuguk doktiŋa medeŋiŋ folooŋ
nop	hinekdi waabiŋiŋ-mihiŋiye
nop	nihitubu-mintaguk. Uyadi metam indi
nop	nemenemek hogohogok tubumintaguk
nop	wondiniŋ folooŋ, kwanai kobulineŋ
nop	nanaŋe folooŋ koomkoom mintalak
nop	unduŋ nabugoŋ tineem nadiŋa unduŋ
nop	Unduŋ doktiŋa agaŋ be kalaŋ.
nop	Abalaham’walaŋ nadisukiliti u
nop	titiŋŋiŋ momooŋ dut noŋgoŋ
nop	kwanainegumuk. Unduŋ doktiŋa titiŋ
nop	momooŋdi nadisukilitiŋiŋ u
nop	miŋgilaŋgoŋ tubudakaleguk.
nop	“Bepaŋ adi metam nehitok nadiune
nop	Unduŋ doktiŋa hidi kedeba titiŋdok
nop	nadiŋa yom yofiyat tiŋa ninadidi
nop	kikasop tiŋa tiyaneeŋ. Me didimeniŋ
nop	niŋdi ninadi tubune saŋiniŋnit eŋ
nop	“Metam hogohogok adi kilihikit
nop	Eŋ maŋiŋdi yalaŋ nemu yoguk.”
nop	Kilisto adi folofigita nadiguk doktiŋa
nop	hidi maaŋ undugoŋ titiŋdok
nop	fafaŋeneeŋ. Unduŋ tiŋila indiŋ
nop	nadisuneeŋ. Nebek niŋ folofigita
nop	nadilakdi kadakaniŋ bikabuŋa
nop	Biyagoŋ, hidi folofigita nai muniniŋ
nop	nadilune Bepaŋ siloŋ tobogoŋ Molomdi
nop	kasop tihamuŋa hehitubu-kilitiŋa
nop	hehitubu-damda tibaak. Adi Kilisto
nop	ne’walaŋ wougigit dapmandapmaŋnit
nop	mokit gineŋ noŋgoŋ yayatdok
nop	Bepaŋdi koomkwaha metam be nemenemek
nop	hogohogok kadakaniŋ tigiŋ, u fiit mu
nop	biyabuguk. Didimeniŋ hatihatidok
nop	medeŋiŋ yohautaluguk, Nowa tiŋa
nop	metam 7 adi hogok yabudokoune kaipmuŋ
nop	hatilune kadakaniŋ titiŋ
nop	adi’walaŋkade ime bedi tiŋa
nop	gabuŋnit busuwayemguk.
nop	Wapum’walaŋ busuwabusuwa nai adi
nop	kubomedi busuwaiŋ wendok tuwolit
nop	mintawaak. Mintaune kunum adi gigilit
nop	wapum toŋa liwewaak, eŋ nemenemek
nop	daunikdi yabam hogohogok adi kudupdi
nop	dadapmawaak, tiŋa kwet be kwetfoloŋ
nop	nemenemek yehitubu-mintaŋit u maaŋ
nop	Eŋ me niŋdi me noliŋiŋ weleŋdi
nop	kahileeŋ not timilak, adi yadi hauta
nop	gineŋ hatilak. Kaŋ hauta gineŋ
nop	uŋoŋ nemek niŋdi tubugweheyeune
nop	kadakaniŋ titiŋdok nemu hatak.
nop	Sadaŋ adi koomkwaha tububihila
nop	kadakaniŋ tugukdi tihatilak. Unduŋ
nop	doktiŋa nediyeŋdi kadakaniŋ tilak
nop	adi yadi Sadaŋ’walaŋ me.
nop	Bepaŋ’walaŋ Mihiŋiŋ adi
nop	Sadaŋ’walaŋ kwanai tubukadakaaŋ
nop	liliwenekutdok miŋgoŋ mintadakaleguk.
nop	Nebek niŋdi “Jesu adi
nop	Bepaŋ’walaŋ Mihiŋiŋ” unduŋ
nop	yolak adi Bepaŋdi me weŋgut buŋa
nop	galilak, kaŋ me wendi Bepaŋdut wooŋ
nop	Mede biyagoŋdi indi’walaŋ welenik
nop	gineŋ hatak, wondi haliwooŋ halaak,
nop	wendoktiŋa hekinolit folooŋ hinek
nop	Me noli agaŋ kabukabup buŋa kayoŋbop
nop	maaneŋ fogiŋ. Koomkwaha Bepaŋdi me
nop	undihidok indiŋ yoguk, me undihi adi
nop	Bepaŋdi mede gineŋ yapmeeŋ
nop	yeniyehikelekut tibaak. Adi Bepaŋ
nop	sigilulum timiiŋ, tiŋa
nop	Bepaŋ’walaŋ siloŋ tobogoŋ diniŋ
nop	mede u tubugiyondaaŋ hatififile
nop	titiŋdok yoiŋ. Me heki woŋ adi
nop	Wapumnik eŋ Tubulodanik kubugoŋ hinek
nop	Jesu Kilisto u sigilulum timiiŋ.
nop	Nu nohik Jon. Indi Bepaŋ’walaŋ
nop	hatihati uŋgoniŋ kahileeŋ noŋgoŋ
nop	hatiyam, tiŋa Jesu’walaŋ kayoŋbop
nop	doktiŋa mik-kwadi gineŋ folofigita
nop	wanaŋ nadiŋila gigine tiŋa hatiyam.
nop	Iŋgoŋ oŋ, nu Bepaŋ’walaŋ mede,
nop	eŋ Jesu wou yohautagut doktiŋa kwet
nop	kambaŋgit Patmos uŋoŋ napmeune
nop	Nu titiŋhik diniŋ, be welesiloŋhik,
nop	be nadisukilitihik, be kwanaihik diniŋ
nop	mebi agaŋ nadilat. Tiŋa folofigita
nop	mintahambune gigine tiŋa fafaŋe tiiŋ
nop	diniŋ mebihik maaŋ a nadilat. Tiŋa
nop	koom gigine tigiŋ iŋgoŋ kobuk adi
nop	gigine hinek tiiŋ, u agaŋ nadilat.
nop	I nadineŋ! nu welehik diniŋ yeme
nop	sigineŋ yali youtnadilat. Ala nebek
nop	niŋ adi medene nadiŋa yeme
nop	dilitomnambune adi’walaŋ weleŋ
nop	maaneŋ fooŋ adut ipilat tiŋa nanaŋe
nop	“Mapme pop gineŋ itak eŋ Dompa
nop	Mihiniŋ adi wanaŋ yopilapilaye, eŋ
nop	wohikgigit wapum, eŋ wohikgigit
nop	hautanit, eŋ saŋiniŋ loloŋnit
nop	hayemilak wondigoŋ fafaŋeniŋ
nop	“Tutumbanik adi Bepaŋnik, mapme pop
nop	gineŋ itak, adi’walaaniŋ eŋ Dompa
nop	Siyohik foloŋ kweletalak kapadi tiŋit
nop	nabugoŋ hakiŋ. Papalihik diniŋ
nop	gigilit adi kalis gigilitŋiŋ
nop	nabugoŋ. Kale wosi feedi mik gineŋ
nop	kalis fee yehiwodiyeŋ kiyane tubune
nop	gigilit toiŋ nabugoŋ hinek.
nop	Unduŋ tiŋa Bepaŋ’walaŋ mede
nop	yohauta hatilune naihik dapmaune kale
nop	miknit bom fuliŋmamaŋ hinek gineŋ
nop	hatilakdi labuŋa adut mindobuŋa
nop	Unduŋ tubune fowa adi tamdok
nop	nadikwihitaŋ metamŋiye widihiwene
nop	uguk. Biyagoŋ hinek kuyoŋ,
nop	Bepaŋ’walaŋ yodoko mede tagimneeŋ
nop	Jesu wou yohautaiŋ adi udihidok uguk.
nop	Adi yadi Bepaŋdi kwihitaŋiŋ diniŋ
nop	wain ime miknit hinek, ime hinek dut mu
nop	miŋobuŋit, u ne’walaŋ kulufe
nop	gineŋ ulimimbune naaŋ kudup
nop	fafaŋeniŋ kawade hakatdi (salfa)
nop	ha-dalakneŋ fooŋ daune folofigita
nop	dapmandapmaŋnit mokit nadiwaak. Woŋ
nop	adi aŋelo uŋgoniŋ eŋ Dompa Mihiniŋ
nop	adi’walaŋ hebehik foloŋ-ku
nop	Kaŋ aŋelo kunakunat 5-dibo
nop	maliŋŋiŋ gineniŋ nemek Kale
nop	Moiniŋ’walaŋ mapme popŋiŋ gineŋ
nop	kwatneune foguk. Kwatneune foune
nop	yolikweli mambip tubudapmaguk. Unduŋ
nop	tubune meeniŋ adi folofigita
nop	fuliŋgoŋ hinek nadiŋa mahik sikiliti
nop	Aŋelodi unduŋ yodapmaune nu aŋelo
nop	niŋ kunum gineniŋ foune kagut. Adi
nop	yadi loloŋnit hinek tiŋa hautaŋiŋdi
nop	kwet tubuhautadapmaguk.
nop	Unduŋ yoŋa kotigoŋ gigineeŋ togiŋ,
nop	Ala gulet 1 tausen dapmaune Sadaŋ adi
nop	tawa fafaŋeniŋ u fiyakulimimbune yot
nop	fafaŋeniŋ gineniŋ kotigoŋ labaak.
nop	Tiŋa yokwet uyadi muyakipbe, be meledi
nop	hauta mu yemilak. Bepaŋne’walaŋ
nop	hauta holiholiŋedi hautayemilak eŋ
nop	Dompa Mihiniŋdi hautaŋiŋ tilak.
