nor	dramafilm fra 2001, regissert av
nor	(2006) av Khalid Hussain skildrer
nor	kjærlighetsforholdet mellom en etnisk
nor	norsk gutt og hans norsk-pakistanske
nor	(orig. ''Der Rosenkavalier'') er en
nor	komisk opera i tre akter, som ble
nor	uroppført 26. januar 1911 i Semperoper
nor	i Dresden. Musikken er skrevet av
nor	Richard Strauss og librettoen av Hugo
nor	) er et politisk parti for hazarere i
nor	Pakistan. Partiet er aktivt i Quetta
nor	som huser opptil en halv million
nor	- Breivik skyter og dreper tre personer
nor	utenfor hovedinngangen til Kafebygget.
nor	: Bokmålsordboka: «neger m3 (gj ty.
nor	og fr fra sp og port. ''negro''
nor	'svart') person som tilhører el.
nor	opprinnelig kommer fra folkeslag med
nor	svart el. mørkebrun hudfarge som
nor	befolker Afrika sør for Sahara (kan
nor	oppfattes som neds)», der den siste
nor	parentesen ble føyd til i 2004 etter
nor	debatter i pressen (neds = nedsettende)
nor	Aarrestad gav flere ganger støtet til
nor	viktige foranstaltninger innenfor
nor	landbruket (bl. a. dannelsen av Norsk
nor	Landmandsforbund), men størst
nor	betydning hadde han som forkjemper for
nor	Ada E. Yonath (født 22. juni 1939 er
nor	en israelsk krystallograf. Hun er mest
nor	kjent for sin pionerinnsats innen
nor	ribosomenes struktur, et arbeide hun
nor	ble tildelt Nobelprisen i kjemi for i
nor	Afghanistans kommunistiske parti,
nor	tidligere kjent som Afghanistans
nor	Aiskhylos, som deltok ved Salamis,
nor	hevder også at han møtte 1 207
nor	krigsskip der, hvorav 207 var «raske
nor	skip». Diodorus og Lysias hevdet
nor	uavhengig at det var 1 200 skip i den
nor	persiske flåten som ble samlet ved
nor	Doriskos våren 480 f.Kr. Antallet på
nor	1 207 (for kun oppbrudd) er også
nor	oppgitt av Eforos, mens hans lærer
nor	Isokrates hevder at det var 1 300 ved
nor	Doriskos og 1 200 ved Salamis.
nor	Albedo for nysnø er høy, rundt 90 %,
nor	men for gammel skitten snø er denne
nor	gjerne 50 %. Solstråling, selv på
nor	overskyete dager, har stor betydnin for
nor	energitilførselen til smelteprosessen.
nor	Albumet inneholdt også en sang fra en
nor	annen norsk Eurovision-vinner, «Song
nor	from a Secret Garden» skrevet av Rolf
nor	Alexandros Papadimitriou (Gresk:
nor	Παπαδημητρίου) (født 18.
nor	juni 1973 i Larisa i Thessalia) er en
nor	gresk friidrettsutøver som konkurrerer
nor	All musikken presenteres via de mange
nor	bilradioene, og det er den mystiske
nor	Wolfman Jack som står for
nor	Alle manuellterapeuter har autorisasjon
nor	som fysioterapeut, men yrkesgruppen har
nor	ikke egen autorisasjon som
nor	helsepersonell i Norge. Helse- og
nor	omsorgsdepartementet sendte 9. oktober
nor	2013  ut forslag til forskrift om å
nor	autorisere  manuellterapeuter på
nor	Allerede før Martin Luther hadde
nor	Helgesen kritisert misbruket i den
nor	Alt dette var tegn på at et profetert
nor	Dobbelt velsignet barn skulle komme til
nor	verden. Barnet ble født innhyllet i
nor	blått lys og til alles forundring som
nor	en gutt og magien kom tilbake.
nor	Ambrosius Bokbinder (død 1536) var
nor	borgermester i København og en av de
nor	aktive medspillerne under reformasjonen
nor	Anders Hjertenæs (født 28. september
nor	1880 i Kinn, død  1956) var en norsk
nor	forretningsfører og redaktør.
nor	Andre historikere mener at begge
nor	utbruddene mest sannsynlig var
nor	Andrea Pirlo startet sin karriere som
nor	et bindeledd mellom midtbanen og
nor	spissene, men grunnet lite spilletid
nor	fikk han sjansen som sentral
nor	Anguirus er populær hos mange fans for
nor	sin lojalitet og tapperhet.
nor	Ann Matthews Martin (født 12 august
nor	1955, fra Princeton, New Jersey) er en
nor	amerikansk ungdomsbokforfatter.
nor	Antallet med sirkler er syv, det
nor	kongelige palasset og skattekammeret
nor	står innenfor den siste. Kretsen til
nor	den ytre muren er ganske nær den som
nor	er i Athen. På denne muren er
nor	brystvernet hvitt, den neste svart, den
nor	tredje skarlagen, den fjerde blå, den
nor	femte oransje; alle disse fargene er
nor	Anton Fredrik Klaveness (født 1874 i
nor	Sandefjord, død 1958) var en norsk
nor	Arbeidet ga ikke de ønskede
nor	resultatene og bilen greide ikke å
nor	fullføre et gyldig forsøk
nor	Argentina ble beste nasjon med sju
nor	gullmedaljer foran Chile med en.
nor	Armføttinger, armfotinger eller
nor	brakiopoder er en dyregruppe som lever
nor	i havet. Det finnes kun noen få
nor	nålevende arter, mens de finnes
nor	rikelig som fossiler fra paleozoicum og
nor	Arten danner hybrider med ''Juniperus
nor	coahuilensis''. Påståtte hybrider med
nor	''Juniperus monosperma'' har aldri
nor	blitt vitenskapelig verifisert, og er
nor	umuluig i vill tilstand siden
nor	pollensesongene er helt ulike.
nor	Arten lever på flate, sandete
nor	elvebredder som hyppig blir
nor	oversvømmet. Næringsplanten er ukjent
nor	men trolig utvikler larvene seg som hos
nor	de fleste artene i slekten ''Eucosma''
nor	på blomsterhoder av en plante i
nor	Aschehoug og Gyldendals Store norske
nor	leksikon, 3. utgave i 16 bind og to
nor	Athenia var på 13,465 tonn, var 160.4
nor	meter lang og 20.2 meter bred. Hun
nor	kunne ta totalt 1.516 passasjerer,
nor	toppfarten var 15 knop.
nor	Australitter er en type tektitter som
nor	er oppdaget i Australia. De er for det
nor	meste mørke eller sorte, og fremviser
nor	former som ikke er sett i andre
nor	tektitter, deriblant disker og boller.
nor	Av kjente svenske serier kan nevnes
nor	Rudolf Peterssons humoristiske
nor	soldatserie «91:an Karlsson»
nor	Avgangskullet bestemmer selv hvordan
nor	stillingene skal fordeles, selv om
nor	enkelte avdelinger gjennomfører
nor	intervju med bakgrunn i spesielle behov
nor	(faglig interesse og/eller fysisk
nor	Avtalen ga Tyskland tillatelse til å
nor	innlemme Sudetenland, i bytte mot at
nor	Tyskland gav avkall på andre krav
nor	overfor Tsjekkoslovakia.
nor	Badeplass på Garnestonæ (Tonæ)
nor	ytterst der Arnavågen går sammen med
nor	Sørfjorden. På Garnes ligger det
nor	Bale har blitt kåret til årets
nor	spiller av spillerne i Premier League i
nor	sesongene 2011-2012 og 2012-2013.
nor	Bandet hadde både et svart og et hvitt
nor	publikum. Repertoaret bestod av
nor	ballader, blues og populære
nor	dansemelodier. Innspillinger ble gjort
nor	av Victor Records og OKeh Records i
nor	åra 1927 til 1934. På det tidspunktet
nor	hadde etterspørselen etter og markedet
nor	for musikken deres skrumpet slik at
nor	Shade ikke lenger så seg i stand til
nor	å holde bandet samla.
nor	Banque Royale ga lån til personer som
nor	ønsket å kjøpe aksjer.
nor	Verdistigningen var ikke reflektert i
nor	realverdier, og det hele kollapset i
nor	Barneskje (også kalt dessertskje i
nor	matoppskrifter)er en enhet for måling
nor	av volum. På engelsk det er "Children
nor	Bateson hadde stor påvirkning på
nor	utviklingen av NLP ved å forsyne dem
nor	med et intellektuell fundament og ved
nor	å introdusere dem for Milton Erickson.
nor	Befestning er ikke nødvendigvis en
nor	festning, men kan i enkelte tilfeller
nor	være det. Dette kan gjøres ved å
nor	gjøre terrenget vanskelig å komme
nor	gjennom for angriperen, samt å lage
nor	kunstige anlegg for forsvareren, for
nor	eksempel dekningsrom og festningsanlegg.
nor	Begrensningen var at de kodete
nor	signalene måtte holdes innenfor
nor	”telefonibåndbredden” på 300-3400
nor	Hz for å bli svitjset gjennom nettet.
nor	Beijing-Hongkong høyhastighetsjernbane
nor	Bengt R. Jonsson har i sin meget bredt
nor	anlagte artikkel om «Bråvalla och
nor	Lena», og i flere andre skrifter,
nor	blant annet i «Kring Sophus Bugges
nor	balladuppfattning» (1992:138ff),
nor	hevdet at balladediktingen i all
nor	hovedsak måtte ha kommet til
nor	Skandinavia gjennom det norske
nor	hoffmiljøet ved Akershus slott i Oslo
nor	mot slutten av 1200-tallet.
nor	Bermuda under Sommer-OL 2000. Seks
nor	sportsutøvere, fire menn og to kvinner
nor	fra Bermuda deltok i fire sporter,
nor	friidrett, seiling, svømming og
nor	hestesport under Sommer-OL 2000 i
nor	Sydney. De vant ikke noen medaljer.
nor	Beste norske plassering i sprint-VM på
nor	skøyter for kvinner er Edel Therese
nor	Høiseths 2. plass i 1996 i Heerenveen,
nor	Nederland. Men sist gang det var en
nor	nordmann på pallen samenlagt var i
nor	1997, da Roger Strøm tok en fin 2.
nor	plass på Hamar i Vikingskipet.
nor	Bibelen hevder også at Kanaans avkom
nor	omfattet «...også jebusittene,
nor	amorittene og girgasjittene, hevittene,
nor	arkittene, sinittene, arvadittene,
nor	semarittene og hamatittene.
nor	Bilen var utstyrt med en 4 liters
nor	V12-motor med 325 hk, en femtrinns
nor	girkasse, uavhengig hjuloppheng og
nor	skivebremser. Toppfarten var 250 km/t.
nor	Kun 125 eksemplarer ble bygget.
nor	Biskop Rarkowskis embedsførsel har
nor	vært gjenstand for heftig debatt i
nor	Blackfen er et forstadsområde i Bexley
nor	i London. Det ligger rett ved Sidcup,
nor	og regnes enkelte ganger med til det
nor	området. Stedet ligger omkring 16,5 km
nor	øst-sørøst for Charing Cross.
nor	Blant annet gikk det i 2007 over et
nor	halvt år uten at Belgia hadde en
nor	vedtaksdyktig regjering, før Guy
nor	Verhofstadt endelig fikk dannet en
nor	midlertidig regjering like før jul.
nor	Blant forfatterens mer kjente serier er
nor	''Blodsbånd'', som anga starten på
nor	''NorskeSeriebøker'' i
nor	''CappelenDamm'' (25 titler),
nor	(1994-1997), Serien ble reutgitt som
nor	dobbeltbind fra 2004 (13 titler), med
nor	Blix, som var en ivrig
nor	fortidsminneverner, undersøkte saken
nor	og fant ut at man planla å rive Hove
nor	kirke. Han reagerte kraftig på det han
nor	kalte «en saadan vandalisme», og
nor	forsøkte å få Fortidsminneforeningen
nor	i Bergen til å kjøpe kirken.
nor	Boeing 747, også kjent under
nor	kallenavnet ''Jumbojet'', er verdens
nor	nest største passasjerfly etter Airbus
nor	A380 og verdens første bredbuksfly.
nor	Boken har fått overveldende positiv
nor	omtale, men noen få klager har det
nor	vært, først og fremst fordi historien
nor	kunne blitt fortalt på langt færre
nor	Booth valgte å fortsette sin karriere
nor	i statene, og ble etterhvert far til
nor	landets mest herostratisk berømte
nor	skuespiller, John Wilkes Booth
nor	(Lincolns morder), og dets mest kjente
nor	Hamlet, Edwin Booth.
nor	Bosettingen døde trolig ut gjennom de
nor	50-60 påfølgende årene, rundt 500
nor	år etter at Eirik Raude flyttet hit
nor	fra vestkysten av Island.
nor	Bredsdorff var i en rekke år leder av
nor	Københavns Kommunes byplankontor og
nor	det var i egenskap av dette at han i
nor	1947 utarbeidet ''Fingerplanen''.
nor	Britene mente det var IRA som stod bak
nor	og krevde at Collins tok affære mot
nor	okkupantene i Four Courts, ellers ville
nor	Bruisyard er en landsby og et verdslig
nor	sogn ved elven Alde i Suffolk i England.
nor	Brødrene Grimm fikk sine norske
nor	oppfølgere i Peter Christen
nor	Asbjørnsen og Jørgen Moe, mens deres
nor	språkarbeid ble især fulgt opp av
nor	Bushhund (''Speothos venaticus''), som
nor	av og til også kalles skoghund, er en
nor	rent neotropisk art som tilhører
nor	hundefamilien og finnes i Sør- og
nor	Mellom-Amerika, fra Panama i nord til
nor	de nordlige områdene av Argentina i
nor	Byen ble forsvart av den fjerde
nor	flaviske legionen. Under Hadrian
nor	(117-138) fikk Singidunum et visst
nor	selvstyre (municipium). Status som fri
nor	romersk koloni fikk Singidunum mellom
nor	211 og 279. Etter delingen av
nor	Romerriket i 395 ble Singidunum lagt
nor	til det Østromerske riket.
nor	Byen fikk sitt charter av Jakob I av
nor	Byen utgjør sammen med Chatham og
nor	Gillingham et sammenhengende urbant
nor	område kjent som Medwaybyene, med et
nor	befolkningstall på omkring 250.000.
nor	Områder på den andre siden av Medway
nor	har lenge vært administrert fra
nor	Rochester. Siden 1998 har dette
nor	området vært en enhetlig myndighet.
nor	Byggingen av katedralen, som
nor	opprinnelig var i romansk stil, tok til
nor	i 1077 (grunnarbeider fra 1075) over
nor	restene av en eldre kirke, og den ble
nor	Byprefekturet Yuxi har jurisdiksjon
nor	over ett distrikt (区 ''qū''), 5
nor	fylker (县 ''xiàn'') og 3 autonome
nor	fylker (自治县 ''zìzhìxiàn'').
nor	Både i ministeriet og i forhandlingene
nor	frem mot grunnlovsendringen gjorde han
nor	seg sterkt gjeldende. Hadde han kunnet
nor	presse sin vilje igjennom hadde
nor	grunnloven fått et sterkere
nor	Bøkene er solgt til Sverige, Danmark
nor	og Finland. Serien ble i 2005 belønnet
nor	Calle 5 de Mayo ble åpna i 1862. Den
nor	er oppkalt etter datoen for slaget om
nor	Carl August Ringvold jr. (født 16.
nor	desember 1902 i Oslo, død 27. august
nor	1961 i Oslo) var en norsk seiler som
nor	deltok i de olympiske leker 1924 i
nor	Cavallero vant en olympisk sølvmedalje
nor	i landhockey under OL-2012 i London.
nor	Hun var med på det argentinske laget
nor	som kom på andre plass i
nor	landhockeyturneringen for damer bak
nor	Charles Lee, født 1758, død 24. juni
nor	1815, var en amerikansk advokat. Han
nor	var også USAs tredje justisminister
nor	(am. ''United States Attorney
nor	General'') i perioden 1795-1801.
nor	Chimay er en hovedbelteasteroide og
nor	går i bane innenfor asteroidefamilien
nor	Themis. Den ble oppdaget 3. mars 1929
nor	av Sylvain Julien Victor Arend ved
nor	Observatoire Royal de Belgique i Uccle.
nor	Christopher Andreas Brun tjenestegjorde
nor	som løytnant ved Kvarven festning ved
nor	angrepet på Norge den 9. april 1940.
nor	Han var blant de første Milorg-ledere
nor	i Bergen, og var sjef for
nor	etterretningstjenesten.
nor	Claudius, som frykter for sitt liv,
nor	forviser Hamlet til England ved et
nor	påskudd, nøye overvåket av
nor	Rosenkrantz og Gyldenstern, med et brev
nor	som instruerer at ihendehaveren skal
nor	Computeranalytikeren Angela Bennett
nor	(Sandra Bullock) tester et nytt
nor	Counter Strike 1 anthology er et
nor	PC-spill som ble gitt ut i Norge i
nor	2005. Spillet spilles online og er
nor	blitt et av de mest populære
nor	nettspillene i verden.
nor	Curiosity ble skutt opp fra Cape
nor	Canaveral den 26. november 2011 ombord
nor	i MSL-romskipet, og landet på sletten
nor	Aeolis Palus i Gale-krateret på Mars
nor	DS «Skjervøy» var et fiskefartøy
nor	bygget ved Rosenberg Mekaniske Verksted
nor	Da Harald Hårfagre inntok Trøndelag,
nor	så var det uten annen kamp enn mord
nor	på en stormann, og når Olav Trygvason
nor	fikk drept helten Jarnskjegge fra
nor	Ørlandet under «blotet på Mære»,
nor	så brøt det ikke ut borgerkrig.
nor	Da aerodynamisk bakkeeffekt ble viktig
nor	i 1978 var det åpenbart at de lave og
nor	brede F12-motorene ville være i veien
nor	for de store venturitunnellene under
nor	bilen som var nødvendig for å lage
nor	Da en gammel fiende av Jonathan brått
nor	forsvinner i Australia, uten et snev av
nor	spor, blir Jonathan hovedmistenkt.
nor	Da hun prøver å renvaske seg, vil
nor	ingen instans tro henne, og hennes
nor	eneste slektning, moren, er presenil.
nor	Det viser seg etterhvert at hun via
nor	sitt dataprogram har vært vitne til
nor	noe alvorlig og at forfølgerne et ute
nor	etter en disk hun er i besittelse av.
nor	Da slappes musklene rundt blodårene i
nor	huden av, slik at blodtilførselen
nor	øker. Dermed kan mye varme passere fra
nor	blodet ut gjennom huden. Dunhårene
nor	ligger inntil huden, slik at det ikke
nor	skal bli noe isolerende luftlag.
nor	Dagens skole består av to
nor	hovedbygninger, der den eldste,
nor	«gamleskolen», er fra 1905. Her går
nor	1. og 2. klasse, samt at det er her SFO
nor	holder til. «Nyskolen» er fra 1955,
nor	og fikk et tilbygg i 1997 for
nor	administrasjon og lærerkontor.
nor	Dana Wynter studerte medisin ved et
nor	universitet i Sør-Afrika som den
nor	eneste kvinnelig studenten i en klasse
nor	Darwin betraktet ''Natural Selection''
nor	som sitt hovedverk. Det var myntet på
nor	fagmiljøet, mens ''Artenes
nor	opprinnelse'' var skrevet for et
nor	De 3 første i hvert heat (Q) og 2
nor	beste utøverne ellers (q) gikk videre
nor	De andre, forfedrene til nyanjaene,
nor	flyttet ned den østre bredden til den
nor	sørlige delen av landet.
nor	De bygget skipsverft og satt dermed i
nor	gang Lorients utvikling til en by.
nor	De er nære slektninger, men om
nor	västgötaspetsen er opphavet til
nor	corgien eller eventuelt omvendt, vet
nor	ingen noe om. Hunderasen er opprinnlig
nor	en gårdshund, viss primæroppgave var
nor	å gjete og passe på buskapen.
nor	De fleste av Queens album hadde minst
nor	én sang skrevet av hvert medlem, og
nor	selv om Mercury skrev mange av gruppas
nor	hits, var han overhodet ikke
nor	dominerende som låtskriver; alle anså
nor	hverandre som kreativt likeverdige, og
nor	den litt stille bassisten John Deacon
nor	skrev en av deres største hits,
nor	«Another One Bites the Dust».
nor	De fleste utenlandske ambassader i
nor	Nord-Korea er lokalisert i Beijing i
nor	Kina framfor i Pyongyang. Nord-Korea
nor	begynte å opprette en grensemur
nor	bestående av betong og piggtråd langs
nor	sin grense mot Kina i 2007, og den
nor	koreanske demilitariserte sone mot
nor	Sør-Korea er den mest befestede grense
nor	De første organisasjonene til
nor	bekjempelse av den nye sykdommen ble
nor	samme år etablert i USA og
nor	Storbritannia. Navnet ''aids'' ble
nor	dette året også innført etter at
nor	benevnelsen ''GRID'' ''(Gay related
nor	infection disease)'' en kort tid var
nor	De har en «knekk» i den ytterste
nor	delen, som peker litt oppover.
nor	Forvingene er brede og trekantede,
nor	brune, ofte med et bredt, gult, skrått
nor	tverrbånd, bakvingene avrundede, ofte
nor	med et bredt innhakk.
nor	De kinesiske drager har sine motstykker
nor	– identiske til nær identiske – i
nor	japansk, koreansk, vietnamesisk og
nor	bhutanesisk folketro, og i noen grad i
nor	De mente også at landet ville være
nor	tjent med at de fortsatte dette
nor	arbeidet etter at Grunnloven var
nor	ferdig. Dette er av mange tolket som at
nor	partiet la større vekt på
nor	demokratiske prosesser enn
nor	motstanderne, men dette beror muligens
nor	De norske shippingfolkene argumenterte
nor	med at en mer uavhengig organisasjon
nor	ville være i en bedre posisjon til å
nor	sikre norske interesser og inntektene
nor	De seks første sidene av boken er lagt
nor	ut på Dagbladet.no. Les også rosende
nor	De spilte på Elm Street Rock Cafes
nor	siste åpningsdag før bygget skulle
nor	rives. De spilte hele ''Party on Elm
nor	De tilsvarende frikative lydene (som F
nor	i forhold til P, eller V i forhold til
nor	B) dannes så ved å forhøye "stammen"
nor	som er en del av tegnet.
nor	De to øynene i virvlene har enda
nor	tilgode å bli forklart.
nor	De var de første i Norge som startet
nor	med ordinær rutebilkjøring i Norge. I
nor	dag er selskapet, via flere oppkjøp og
nor	fusjoner, en del av Nettbuss Møre.
nor	De ønsket å utløse en væpnet
nor	konflikt med britene, som så skulle
nor	forene de to fraksjonene mot en felles
nor	fiende. Men for dem som ønsket å
nor	holde opprettelsen av Fristaten på
nor	sporet, slik at traktaten kunne tre i
nor	Deler av sin barndom tilbrakte hun hos
nor	slektninger på Løvenborg i
nor	Vestsjælland, sammen med halvfetterne
nor	Carl og Eggert. På Løvenholm utfoldet
nor	seg et rikt musikkliv, som de unge
nor	mennesker var en viktig del av.
nor	Demotisk ble mest brukt i økonomiske
nor	og litterære sammenhenger og var det
nor	mest brukte skriftspråket i Egypt
nor	rundt år 600 f.Kr., men i romersk tid,
nor	en gang på 200-tallet e.Kr., gikk
nor	skriftspråket ut av bruk og siste
nor	kjente bruk var en grafitti på veggen
nor	av et Isistempel i Philae i 452.
nor	Den 20. desember 1927 giftet Hess seg
nor	med den 27-årige Ilse Pröhl (22. juni
nor	1900 – 7. september 1995) fra
nor	Hannover, og blant vitnene var også
nor	Hitler. Rudolf og Ilse fikk senere en
nor	sønn, Wolf Rüdiger Hess (18. november
nor	1937 – 24. oktober 2001).
nor	Den 30. november 1994 ledet hun første
nor	gang EUs ministerråd, og var dermed
nor	den hittil yngste rådspresident.
nor	Den andre er National Football
nor	Conference (NFC). De to delene av NFL
nor	er resultatet av fusjonen mellom NFL og
nor	American Football League tidlig på
nor	Den består for det meste av 1259
nor	kvadratkilometer med tropisk regnskog
nor	med et stor biologisk mangfold. Over
nor	femti forskjellige arter store pattedyr
nor	lever i området. Nasjonalparken ble
nor	Den ble reist fra 1775 til 1781 og
nor	designet av Nicolas de Pigage.
nor	Den dansk-svenske jazz-trioen Swe-Danes
nor	bestod av Svend Asmussen, Alice Babs og
nor	Den engelske kongen trengte penger for
nor	å delta i det tredje korstog.
nor	Den er for både profesjonelle og
nor	amatører. Arbeidet til
nor	amatørentomologene er svært viktig og
nor	har hatt en enorm betydning for
nor	forståelsen og kunnskapen om
nor	insektenes utbredelse.
nor	Den er utbredt bl.a i Atlanterhavet,
nor	Kattegat og Nordsjøen.
nor	Den franske psykoanalytikeren Jacques
nor	Lacan beskrev dette som en
nor	grunnleggende funksjon for jeg-et.
nor	Den første lord av Irland var den
nor	senere kong Johan av England. Da Henrik
nor	II av England fordelte besittelser
nor	mellom sine sønner ble Johan sittende
nor	uten noe, hvilket er årsaken til at
nor	han fikk tilnavnet «Johan uten land»
nor	Den gamle traseen går over Folkestad
nor	Den har en guvernør (istedenfor en
nor	ordfører), og er delt inn i flere
nor	regioner (byer) med egne administrative
nor	systemer. Som en provins er det
nor	offisielle navnet på Jakarta ''Daerah
nor	Khusus Ibukota Jakarta'' («Den
nor	spesielle hovedstadsregionen
nor	Jakarta»), som på indonesisk
nor	forkortes til DKI Jakarta.
nor	Den indiske marinen er den
nor	sjømilitære grenen av Indias forsvar.
nor	Med 67 000 menn og kvinner, inkludert 5
nor	000 luftpersonell og 2 000
nor	kommandosoldater (MARCOS), er det
nor	verdens tredje største marine.
nor	Den kombinerte rollen som prestinne og
nor	prinsesse kan ha satt presedens i
nor	sumerisk historie for de neste fem
nor	hundre år. Hun var øyensynlig både
nor	dyktig og hadde en personlighet, i
nor	henhold til forskeren William W. Hallo.
nor	Navnene på yppersteprestinner er
nor	listet på historiske opptegnelser på
nor	samme måter som konger og viser til en
nor	politisk og kulturell maktposisjon for
nor	kvinner, om ikke annet for kvinner av
nor	Den ligger ved den vestlige enden av
nor	The Fens, 4,8 km nord for Bourne.
nor	Haconby hadde 448 innbyggere i 2001.
nor	Den moderne fregatt stammer fra lette
nor	eskortekrigsskip fra den andre
nor	verdenskrig, større enn korvetter, men
nor	mindre enn destroyere (jagere) og
nor	navnet ble introdusert av Royal Navy.
nor	Den norske psykologen og sexologen
nor	Thore Langfeldt skriver også om
nor	polynesiske mødre og enkelte
nor	eskimomødre onanerer småbarna når de
nor	skal legge seg om kvelden.
nor	Den offisielle folketellinga
nor	gjennomført av det osmanske riket fra
nor	1914 viser at befolkningen i
nor	Vanprovinsen bestod av 179 422 muslimer
nor	Den relative freden mellom Sør- og
nor	Nord-Korea som fulgte våpenhvilen ble
nor	forstyrret av grensetrefninger,
nor	kidnapping og forsøk på attentater.
nor	Den siste større revisjonen av
nor	grunnloven kom i 1993.
nor	Den strekker seg fra isbredekte topper
nor	i Andesfjella de tropiske regnskogene
nor	langs elva Tuichi. Nasjonalparken nås
nor	lettest med båt over Benielva fra byen
nor	Den tekniske utviklingen går raskt
nor	fremover inn i det tjueførste
nor	århundret. De fleste båtprodusenter i
nor	verden henter inspirasjon og erfaring
nor	fra den eksklusive verden av
nor	konstruktørene og båtbyggerne som
nor	eksperimenterte med skrogformer,
nor	materialer og byggemetoder for å bygge
nor	kappseilingsbåter både til seildrift
nor	og motordrift ved vannsport.
nor	Den unge Jakob møter den 79 år gamle
nor	Geertrui i 1994-handlingen, og får av
nor	henne høre historien om bestefarens og
nor	hennes dager sammen.
nor	Den viktigste av dem er nok
nor	førstebestigningen av  Store
nor	Skagastølstind (Storen) i 1876, da han
nor	på en enestående ekspedisjon sammen
nor	med Emanuel Mohn og Knut Lykken
nor	utførte fem førstebestigninger på
nor	Denne arten er bare funnet i det
nor	sørlige Sverige i Norden, og er ganske
nor	Denne endringen var i seg selv svært
nor	upopulær i Burma. På sensommeren 2007
nor	fulgte så en avgjørelse som var
nor	utløsende for protestene. Byggingen av
nor	den nye hovedstaden, og den nødvendige
nor	infrastrukturen, var svært kostbar.
nor	Denne hunden fantes på øya Terceira,
nor	som var den tredje av øyene der som
nor	ble bosatt, kun få år etter São
nor	Miguel som har vært bebodd siden 1444.
nor	Denne omveltningen ble støttet av kong
nor	Sigismund III og av mange av rikets
nor	religiøse ledere, men var svært
nor	upopulær blant mange vanlige
nor	kirkegjengere, adelige i rikets
nor	østlige provinser samt blant kosakkene.
nor	Denne splittelsen vedvarte gjennom mye
nor	av den senere perioden: til diktning og
nor	intellektuell prosa bruktes for det
nor	meste latin, mens folkelig prosa ble
nor	skrevet på tsjekkisk eller tysk.
nor	Dennes sønnesønn igjen Axel Pedersen
nor	Brahe vet man dog at har vært eier av
nor	Der hvilte makten på de fattige, mens
nor	den persiske hæren var til stede for
nor	å forhindre trekk som truet persisk
nor	posisjon. Noen av de fattige som husket
nor	Peisistratos godt, siden han hadde gitt
nor	dem jobber, håpet antagelig på
nor	persisk seier og endring i regimet for
nor	Deres metode for å lære fremmedspråk
nor	baserer seg på lytting til
nor	innspillinger av tekster og dialoger,
nor	sammen med en bok med den samme teksten
nor	både på det språket man lærer, og
nor	på det språket boken er skrevet.
nor	Deretter, i 1959 ble Horton etterfulgte
nor	av Guy Carawan som musikalsk leder ved
nor	Highlander. Han introduserte sangen på
nor	nytt ved skolen. Det var mange unge
nor	studentaktivister der som ga sangen de
nor	ordene og rimene som er kjent i dag da
nor	de sang den for å holde humøret oppe
nor	under de skremmende trakasseringene og
nor	raid fra politiet, og ungdommenes
nor	påfølgende fengselsopphold i tiden
nor	Dermed ble det gjennomført en
nor	prøvesprengning, en detonert under
nor	havoverflaten (Baker) og en over
nor	havoverflaten (Able).
nor	Dersom ingen fikk se ham slik han
nor	virkelig så ut i løpet av sju år
nor	skulle trolldommen falle av. Var det
nor	derimot noen som fikk se ham i
nor	menneskeskikkelse, så måtte han pent
nor	reise tilbake og gifte seg med den onde
nor	Dessuten var det fra forretninger i
nor	Oslo at redaksjonen skaffet seg det
nor	meste av annonseinntekter. Var en ute
nor	etter noe hipt og annerledes fottøy
nor	var det bare å gå til Pop-Sko i
nor	Grensen 10, mens brukte LP-plater ble
nor	kjøpt og solgt, (da som nå), i Bjørn
nor	Ringstrøms antikvariat.
nor	Det befinner seg nordmenn i landet som
nor	deltar i det humanitære arbeidet.
nor	Ambassaden besøker Nord-Korea
nor	regelmessig for å følge den generelle
nor	politiske og økonomiske situasjonen i
nor	Det ble framført i offentlig
nor	sammenhenger, kanskje spesielt ved
nor	kroningssermonier av de skotske konger
nor	fram til kong Alexander II av Skottland
nor	og det er sannsynlig at publikum deltok
nor	Det ble også gjort oppgraderinger som
nor	tillot bruk av radarvarslere og
nor	lastekrok, samt en ny cockpit for å
nor	kunne bruke nattbriller.
nor	Det blir da et paradoks at det er
nor	SATB-tradisjonen barna læres opp i på
nor	skolen og i kirka. Årsaken til dette
nor	må tilskrives en rasistisk tankegang
nor	hos kolonimakta. Den tradisjonelle
nor	afrikanske musikken ble sett på som
nor	primitiv og afrikaneren måtte
nor	kultiveres inn i et annet system.
nor	Det eneste demokratisk valgte
nor	Folkekammeret hadde en kort levetid på
nor	grunn av den tyske gjenforeningen (3.
nor	oktober samme året).
nor	Det er den aller første singlen fra
nor	debutalbumet Korn, og ble utgitt i 1995.
nor	Det er en skipsmodelltank på 260 meter
nor	og et havsimuleringsbasseng på 50 x 80
nor	meter med mulighet for forskjellige
nor	bølge og vindmønstre.
nor	Det er foreslått en egen familie,
nor	''Mohoidae'', for disse to utdødde
nor	Det er imidlertid lite sannsynlig at
nor	så vil skje. Derimot viser ny forskning
nor	Det er normalt pensjonerte
nor	polititjenestemenn som tjenestegjør
nor	Det er opprettet en dansk minnepris i
nor	hans navn som deles ut årlig. Denne
nor	kulturprisen heter Ove Sprogøe Prisen.
nor	Det er totalt fem bakkehandlingagenter
nor	ved Oslo Lufthavn; tre for
nor	passasjertrafikk og to for frakttrafikk:
nor	Det fastslåtte formålet med
nor	opprettelsen av ''.example'' var å
nor	stille et TLD til rådighet for bruk i
nor	eksempler i dokumentasjon og annen
nor	teknisk litteratur, slik at konflikter
nor	med det globale DNS kan unngås.
nor	Det finnes ingen spesifikk utdannelse
nor	som arrestforvarer, men ofte ansettes
nor	personer med utdanning og erfaring fra
nor	helsevesen, politiet, forsvaret,
nor	kriminalomsorgen, vakt- og
nor	sikkerhetsbransjen og andre relevante
nor	Det foreligger en del standardiserte
nor	mønstre for skriftlig utforming av
nor	forskjellige typer avtaler, bl.a.
nor	utarbeidet gjennom Forbrukerrådet, så
nor	som avtaler med håndverkere. For
nor	avtaler vedrørende bygg og anlegg
nor	finnes en del Norsk Standard (NS).
nor	Det første stål og skinner fra
nor	Nadezjdinsk ble produsert i 1896, og en
nor	stor del av skinnene til den
nor	transsibirske jernbanen kom herfra.
nor	Det hadde lenge vært snakk om en
nor	samle-cd med band som holdt til på
nor	Det har et areal på 525 km² og teller
nor	173 861 innbyggere (2004).
nor	Det har vært gårdsdrift her fra
nor	gammel tid og det skal finnes skrevne
nor	detaljer fra rundt 1400 tallet.
nor	Det indre egoet er av natur tidløs,
nor	evig og transcendent i henhold til dets
nor	inkarnasjoner som utgjør livets hjul.
nor	Det sanne jeget er midpunktet i denne
nor	sirkelen, og erfarer derfor alle dets
nor	liv på en samtidig måte.
nor	Det kjente Toverkop (''Bewitch Peak'')
nor	rager over byen Ladismith i Little
nor	Karoo med en høyde på 2 240 moh.
nor	Fjellet er oppkalt etter sin kløyvde
nor	topp som ifølge legenden ble delt av
nor	en fortryllelse og påfølgende
nor	Det mest spektakulære på øya er
nor	bemerkelsesverdige takker og pyramider
nor	formet av fosfatutvinninga.
nor	Det nye støttebiblioteket til Pidgin
nor	(tidligere libgaim) fikk navnet
nor	kommandolinje-grensesnittet nå blir
nor	Det resulterte i beslutningen om å
nor	innføre adgangseksaminasjoner for alle
nor	fakultetene, noe som begynte ved det
nor	akademiske året 1927-28.
nor	Det skal ikke sies helt sikkert at
nor	denne påstanden er korrekt, det kan
nor	også nevnes at siden Ramsund
nor	orlogstasjon ligger ved Tjeldsund og
nor	dette fungerte som marinebase for
nor	LGF-skvadronen, kan dette også ha
nor	betydning for klassenavnet til
nor	Det største sammenhengende
nor	frankoprovençalsktalende enkeltområde
nor	er i dag Aostadalen. Inntil begynnelsen
nor	av 1900-tallet var denne regionen
nor	nesten rent frankoprovençalskspråklig.
nor	Det vanskelige forholdet avtok noe da
nor	Vladimir Putin i 2000 ble president i
nor	Russland og oppga russisk motstand mot
nor	estisk NATO-medlemskap, men Russland
nor	har fortsatt å uttrykke misnøye med
nor	estisk NATO-medlemskap, blant annet som
nor	følge av at Estlands allierte bidrar
nor	med flystyrker til bevoktning av estisk
nor	Det var femte gangen Bahrain deltok i
nor	et sommer-OL, de vant ikke noen
nor	Det var kun tre lag som deltok i
nor	fotballturneringen som ble gjennomført
nor	16. til 23. november 1904.
nor	Det var tretten boksere fra tretten
nor	nasjoner som stilte i klassen lettvekt
nor	som ble avviklet i perioden 9. til 13.
nor	Det ytre øret består av
nor	''aurikkelen'' (selve øret), den ytre
nor	øregangen (latin ''meatus acusticus
nor	externus'') og det ytre laget av
nor	trommehinnen (latin ''membrana
nor	Dette ble brutt gjennom at Perlis
nor	underla seg Storbritannia. Etter andre
nor	verdenskrig kom Perlis med i unionene
nor	av malaystater fram mot
nor	selvstendigheten i 1957 og ble en
nor	Dette er blitt satt sammen med
nor	tradisjonene om Olav den hellige til et
nor	Dette er høyere enn for andre
nor	ikke-vestlige grupper, men lavere enn i
nor	befolkningen som helhet. Oslo bystyre
nor	hadde i perioden 2003–2007 12
nor	medlemmer (av 59) fra ikke-vestlige
nor	land, hvorav fem var norsk-pakistanere.
nor	Dette fortet befinner seg på
nor	krysningspunktet mellom den nye
nor	hollandske vannlinjen og den
nor	nordøstlige grensen til det romerske
nor	Dette gjorde det østerrikske
nor	infanteriet sårbart. I steden for å
nor	samle kavaleriet til et angrep mot
nor	infanteriet, jaget spanjolene de bort
nor	Dette kan medføre at den blir liggende
nor	oppå yngre bergarter.
nor	Dette reduserte vandreduens
nor	leveområder dramatisk. Likevel kunne
nor	vandreduen uten tvil ha overlevd som
nor	art hvis jakten hadde blitt innstilt
nor	på slutten av 1800-tallet.
nor	Dette utgjør omtrent 10 % av
nor	delstatens totale befolkning. Byen
nor	befinner seg ved Mexicogolfen.
nor	Dette var i kontrast med tilnærmingen
nor	med spontan akkordlegging på måter
nor	som fulgte de skiftende retningene som
nor	soloimprovisasjonene tok.
nor	Di Paola sluttet seg til den italienske
nor	marinen i 1963 og han ble uteksaminert
nor	fra den italienske Sjøkrigsskolen i
nor	Diktsamlingen er kanskje norsk
nor	litteraturs første bok med et klart
nor	antirasistisk budskap.
nor	Disse blir gjerne kalt
nor	''selvstendighetspartiet'' og
nor	Disse linjene kan ha splittet lag for
nor	omkring 3–4 millioner år siden.
nor	Imidlertid er det ikke gjort funn av
nor	fossiler som skulle tilsi at arten er
nor	særlig gammel, men snarere tvert om.
nor	Disse to irakiske divisjonene møtte et
nor	ukjent antall iranske tropper. De
nor	fleste kilder har beregnet at en enkelt
nor	brigade forsvarte Khorramshahr,
nor	støttet av to operative reserver
nor	lokalisert lengre nord.
nor	Distriktet utvinner kull, kalkstein og
nor	granitt. Av landbruksprodukter kan
nor	nevnes roser, ville jujubær, sopp og
nor	Beijings hvite pærer.
nor	Dollar (valutakode 'FJD') har vært
nor	Fijis valuta siden 1969. Det er
nor	vanligvis forkortet med dollar-tegnet
nor	$, alternativt FJ$ for å skille det
nor	fra andre valutaer som betegnes som
nor	Dorsey sa at han brukte den som
nor	inspirasjon. Ifølge Ruth Reese skrev
nor	han teksten etter å ha fått beskjed
nor	om hans kone og deres nyfødte sønn
nor	Drygin deltok i Vinter-OL 2006 og
nor	deltok også for Tadsjikistan under
nor	Vinter-OL 2010. I 2010 oppnådde han
nor	44. plass i super-G som beste resultat,
nor	hvilket var nest sist av de som
nor	Dyrelivet i Nord-Korea tilhører  den
nor	palearktisk faunaregion. Barskog med
nor	mange gran og furuarter er det som
nor	dominerer i fjellene. En stor del av
nor	lavlandsområdene er avskoget og
nor	East Hertforshire er et administrativt
nor	distrikt i Hertfordshire, England.
nor	Edward i Westminster, den matriser av
nor	seglene til Llywelyn, hans hustru og
nor	hans bror Dafydd ble smeltet ned for å
nor	lage et beger som ble gitt av kongen
nor	til Vale Royal Abbey, hvor den forble
nor	frem til oppløsningen av institusjonen
nor	i 1538 (etterpå kom i besittelse til
nor	familien til den siste abbed.) Den mest
nor	verdifulle religiøse relikvie i
nor	Gwynedd, et fragment av Kristi kors
nor	kjent som Cross of Neith, ble paradert
nor	gjennom London i mai 1285 i en
nor	høytidelig prosesjon til fots ledet av
nor	kongen, dronningen, erkebiskopen av
nor	Canterbury, fjorten biskoper og
nor	stormennene i riket.
nor	Eiernes aksjer i Narvesen ble overdratt
nor	stiftelsen til 1. januar 1975, og
nor	danner grunnkapitalen i stiftelsens
nor	formue. Etter diverse endringer i
nor	eierforholdene, blant annet mot Norges
nor	Statsbaner, og ut i fra ønsket om å
nor	frikoble stiftelsen fra kommersielle
nor	interesser, ble alle stiftelsens aksjer
nor	i Narvesen solgt i november 2001.
nor	Eksempler på dette er regulering av
nor	stoffskifte og utvikling av cellene, og
nor	dette skjer i alle slags organismer,
nor	fra «enkle» bakterier til mennesker.
nor	Eleanor oppdaget dette forholdet og
nor	krevde at Roosevelt enten avsluttet
nor	forholdet eller skilte seg fra henne.
nor	Roosevelt avsluttet forholdet, men
nor	ekteskapet gikk inn i en ny fase.
nor	Eleanor etablerte et nytt separat hjem
nor	i Hyde Park og forholdet dem imellom
nor	ble mer basert på vennskap.
nor	Ellers harhan bidratt på flere titalls
nor	utgivelser med Didrik Ingvaldsen,
nor	Trondheim Jazzorkester, Ratataboo,
nor	Elven har sitt utspring i Oberbayern i
nor	nærheten av Altomünster, og renner
nor	nordover derfra gjennom småbyene
nor	Hilgertshausen-Tandern,
nor	Reichertshausen, Pfaffenhofen an der
nor	Ilm, Geisenfeld og Vohburg.
nor	En Tørketrommel er en
nor	husholdningsmaskin man finner i nesten
nor	En annen teknikk går ut på at
nor	klienten skal gjenta sine avvikende
nor	fantasier verbalt helt til han er
nor	En av fire av BIs studenter drar på
nor	utveksling minst et semester.
nor	En dag samlet filisternes leder seg i
nor	tempelet for å ofre til sin gud Dagon
nor	i takknemlighet for at de hadde fått
nor	tatt Samson til fange.
nor	En engelsk oversettelse ble utgitt av
nor	det norsk-amerikanske forlaget Skandisk
nor	i Minnesota i USA i 2005, og i 2006 i
nor	En godkjenning fra Statens vegvesen vil
nor	si at verkstedet oppfyller blant annet
nor	et minimumskrav til teknisk utstyr og
nor	En kollegiatkirke var et sted der
nor	kongen kunne utdanne sine egne kongetro
nor	prester og rådgivere. De andre
nor	kollegiatkirkene lå i Oslo, Bergen og
nor	Tønsberg. I dag er Olavskirken på
nor	Avaldsnes den eneste kollegiatkirken
nor	En masterplan med en prislapp på 35
nor	milliarder rupee omfatter bygging av en
nor	18 hulls golfbane, forretningssenter,
nor	hoteller, shoppingområder, et
nor	industri- og et IT senter.
nor	En måned etter arrestasjonen dør han
nor	sent i september 1944.
nor	En radarstasjon, RAF Buchan, ligger i
nor	En spesiell variant av AM er SSB,
nor	Single-SideBand, eller på norsk enkelt
nor	En tone og dens prim har samme høyde,
nor	men skilles fordi de kommer fra ulike
nor	kilder fordi de kan ha ulik klangfarge
nor	som eksempel ulike musikkinstrument
nor	eller menneskestemmer.
nor	En yngre versjon er kjent fra
nor	papirhåndskrifter fra 1600- og
nor	1700-tallet. I den yngste versjonen er
nor	første del utvidet, blant annet med
nor	stoff fra norsk historie.
nor	Enheduanna trygler måneguden Nanna om
nor	å gå forbønn for henne.
nor	Ensom og fremmedgjort, finner Erika
nor	trøst ved å besøke sex-butikker og
nor	ved å eksperimentere med masochisme.
nor	Erin Ingri Egeberg (født på Hamar 13.
nor	mars 1951) er en norsk bildekunstner,
nor	grafiker, tegner og forfatter. Hun er
nor	utdannet ved Statens Høgskole for
nor	Kunsthåndverk og Design i Bergen.
nor	Esti Mamo (født 1983) er en israelsk
nor	motemodell og skuespiller.
nor	Et av OSRDs prosjekter ble forløperen
nor	til Manhattanprosjektet, som senere
nor	utviklet de første kjernefysiske
nor	Et helt spesielt tilfelle er Malcolm X,
nor	som forklarte at han brukte en ''X''
nor	for å angi etternavnet som hadde blitt
nor	frarøvet hans forfedre.
nor	Et panamaxskip kan ha en
nor	maksimumsbredde på 32,25 meter og ha
nor	en dødvekt på 33 000-35 000 tonn som
nor	er maksimumsstørrelsen for å seile
nor	Et varmluftselement gir ytterligere
nor	muligheter til stekekombinasjoner, som
nor	såkalt ''pizzafunksjon'' og
nor	''gratineringsfunksjon''.
nor	Etter 1945 ble den viktigste motstanden
nor	mot regimet den bølgen av
nor	avkolonisering som feide over hele
nor	Europa etter at den andre verdenskrig
nor	Etter OL ble Kjensli logistikkdirektør
nor	i Tybring Gjedde. Fra oktober 1997 var
nor	Are Kjensli ansvarlig for oppbygging av
nor	distribusjonsapparatet og
nor	gjennomføringen av distribusjonen for
nor	Etter at Christiania hadde skiftet navn
nor	til Oslo i 1924, fikk gaten sitt
nor	nåværende navn i 1938.
nor	Etter at andre ved generalkonsulatet
nor	hadde falt fra, ble Ernst Jaakson i
nor	1965 generalkonsulatets leder. Dermed
nor	ble Jaakson også en symbolsk skikkelse
nor	for håpet om Estlands frihet og en
nor	representant for kontinuiteten i
nor	Estlands selvstendighet.
nor	Etter at hun forlot serien i 1965
nor	sluttet hun som skuespillerinne og
nor	fokuserte på å danne en familie. Hun
nor	begynte igjen å spille i 1978 og hun
nor	spilte blant annet Lady Capulet i BBC
nor	Televisions versjon av ''Romeo og
nor	Etter de to Balkankrigene i 1912 og
nor	1913 og oppløsningen av det osmanske
nor	riket ble de meste sistnevntes
nor	okkuperte områder i Europa delt mellom
nor	Hellas, Bulgaria og Serbia.
nor	Etter dette forhandlet medlemslandene
nor	fram en avtale for å fordele eiendeler
nor	og gjeld, denne avtalen ble signert i
nor	Etter et dekret fra Dronningen lå hans
nor	legeme tre dager på lit de parade i
nor	Westminster Hall, derpå ble det
nor	avholdt statsbegravelse i St. Pauls
nor	katedral. Det var den første britiske
nor	statsbegravelse for en ikke-kongelig
nor	siden 1914, og ingen vanlig brite har
nor	fått denne hederen etter Churchill.
nor	Etter halvannet år med stridigheter
nor	vant Russland krigen, hvilket blant
nor	annet førte til etableringen av
nor	Storfyrstedømmet Finland under
nor	Etter krigen ble gjennomført et stort
nor	rettsoppgjør med Quisling-regimet,
nor	andre kollaboratører, NS-medlemmer og
nor	«tyskertøser» samt med enkelte tyske
nor	Etter nærmere 18 år i fengsel ble Wei
nor	løslatt i 1997, offisielt av
nor	Etter skolegang på Manillaskolan for
nor	døve – han var født døv –
nor	utdannet han seg til kunstner ved
nor	kunstskoler som Anders Beckmans
nor	reklamskola, Konstfack i Stockholm,
nor	Otte Skölds målarskola og Slöjds i
nor	Etter utgivelsen ble de kåret til
nor	Årets spellemann under
nor	Spellemannprisen 2007 og vant i tillegg
nor	klassen country for albumet.
nor	Etter å ha slått ned de slaviske
nor	styrkene i Øst-Sachsen begynte Otto
nor	III sin andre ekspedisjon inn i Italia
nor	Etterhvert utviklet man også taktikker
nor	der håndgranater ble sluppet over
nor	fiendens skyttergraver. I løpet av
nor	krigen ble det utviklet spesielle
nor	bomber til slipp fra flyene. De første
nor	bombene ble kastet fra cockpit, over
nor	siden av flyet, men siden ble bombene
nor	montert i egne mekanismer under flyet.
nor	Europavei 105 (Norge), også kalt E105,
nor	er en norsk riksvei som går mellom
nor	Kirkenes og Storskog.
nor	EØS-komiteen kan ikke hindre at
nor	EU-vedtaket blir gjort gjeldende i EU.
nor	Vetoretten er således avgrenset til
nor	Fagin ble født i London, og beskrives
nor	som grotesk å se på. Han leder en
nor	tyveribande som består av barn og
nor	unge, prostituerte kvinner. Blant
nor	medlemmene er Artful Dodger og Charley
nor	Bates som han lærer opp i lommetyveri
nor	og andre kriminelle aktiviteter så de
nor	på det viset kan betale ham for et
nor	Familieretten (''Family Court'')
nor	består av tre dommere og presideres
nor	også av en residensdommer.
nor	Fartøyet, en skonnert, var bare på 41
nor	kommerselester (omtrent 85
nor	bruttoregistertonn). Med denne lille
nor	skuta foretok With i noen år turer
nor	helt ned på Middelhavet og deretter
nor	regelmessige turer på Hamburg, Bremen,
nor	Rotterdam og Arkhangelsk.
nor	Feltet ligger på 240-300 meters havdyp
nor	og er bygd ut med utvinningsutstyr på
nor	havbunnen. Utvinningsbrønnene er
nor	bundet til produksjons- og lagerskipet
nor	Fesil Rana Metall AS, fremstiller
nor	Fil:Nile riverboat, 1900.jpg|Elvebåt
nor	på Nilen, Egypt 1900
nor	Filmen er en nostalgisk skildring av en
nor	kameratflokks siste natt sammen etter
nor	at de er ferdige med High School.
nor	Handlingen er lagt til en sommernatt i
nor	en amerikansk småby i 1962. Hele
nor	handlingen foregår i løpet av denne
nor	natten. Store deler av manuskriptet var
nor	basert på George Lucas' egne
nor	erindringer fra tenårene i Modesto i
nor	Filmen viser også hvordan
nor	motstandsbevegelsen «grodde frem» i
nor	området, derav tittelen.
nor	Motstandsmannen Odd Sørli deltok i
nor	Finsveen var medlem av Gran
nor	kommunestyre fra 1968 til 1975 og
nor	varamedlem av Oppland fylkesting fra
nor	Fjellene er stort sett dekket av grønn
nor	vegetasjon og skog, men den ene siden
nor	av fjelltoppen Corno Grande (2 912 m)
nor	er delvis dekket av den sørligste
nor	Fjorden strekker seg 5,5 km
nor	sørøstover til Haug i enden av
nor	Flere av sangene fra denne tredje EP-en
nor	kom med på deres første album
nor	''thefakesoundofprogress''. I 1999 ble
nor	Stuart Richardson medlem av
nor	Lostprophets som deres bassgitarist.
nor	Mike Lewis ble rytmegitarist og i 2000
nor	sluttet han i Public Disturbance.
nor	Flere studieturer utenlands førte til
nor	at stadig mer informasjon om omverdenen
nor	fant veien inn til det da lukkede
nor	landet. En blei særlig oppmerksom på
nor	at modernisering også innebar økt
nor	innflytelse. De mest reformvillige
nor	sørget for å drive fram Gaboreformene
nor	i 1894, mens de mer moderate
nor	reformvillige gjennomførte
nor	Gwangmureformene etter etableringen av
nor	Fluktinstinktet står sterkt, og å
nor	rømme fra ukjente situasjoner er
nor	rasetypisk. Har den ingen mulighet til
nor	å komme seg vekk fra en slik situasjon
nor	kan den gi inntrykk av å være nervøs.
nor	Flævann reguleres mellom 1109 og 1084
nor	moh. Vannet er oppdemmet og ved høy
nor	vannstand består magasinet av
nor	Gyrinosvatnet og Flævann. Deler av
nor	magasinet ligger i Ål kommune.
nor	Kraftverket er ett av fire i
nor	For Marvels MAX-utgivelser produserte
nor	han ''Haunt of Horror'', en begrenset
nor	tegneserietittel som tilpasset eldre
nor	litterære skrekklitteratur til
nor	For eksempel er baskiske ''eliza''
nor	‘kirke’ i begynnelsen av ordlista
nor	beslektet med franske ''église'' eller
nor	spanske ''iglesia''.
nor	For produksjon av småbåter og vanlige
nor	båter er denne byggemetoden også kalt
nor	''«vakuum-bygging»'',
nor	''«vakuuminjisering»'' eller
nor	''«vakuumstøping»'' med vakuumkammer
nor	brukt for glassfiberarmert polyester og
nor	For å forsvare byen konstruerte man
nor	nå en ytre forsvarsring av fort og
nor	batterier på 10 til 14,5 kilometers
nor	avstand fra den tidligere
nor	For å skremme det vekk bruker man
nor	fyrverkeri, kraftige røde farger,
nor	høye trommeslag og løvedans.
nor	Fordi Orocarni var så langt mot øst
nor	ble de ikke besøkt av Eldaene, og
nor	Edain kom ikke det før det fjerde
nor	Forfatterene og brødrene Alfred Hauge
nor	og Kolbjørn Hauge vokste opp på
nor	Formålet med opprettelsen av dette
nor	organet var å etablere en prosedyre
nor	for behandling av læresaker som
nor	«ivaretar det hensyn at kirken selv
nor	må få avgjøre spørsmål av
nor	teologisk art og karakter».
nor	Forsvarsberedskapen på svensk side var
nor	imidlertid dårlig, i stedet for å
nor	styrke forsvaret av den finske delen av
nor	riket ble penger brukt på andre hold,
nor	mest oppsiktsvekkende var at tusentalls
nor	armégeværer og titalls kanoner ble
nor	solgt til russerne og prøysserne i
nor	årene før landet ble angrepet.
nor	Forvingen er brunspraglete uten noe
nor	påfallende mønster. Bakvingen er hvit
nor	med spredte, brune skjell, lysbrun
nor	Fra 1. november 1974 ble
nor	avdelingsstrukturen ved Fysisk
nor	institutt oppløst. Instituttet ble
nor	organisert med Olaf Skjeggestad som
nor	felles instituttstyrer. Trefall var
nor	sterkt uenig i den nye strukturen og
nor	prosederte på at han hadde rett til å
nor	Fra 1919 var hertugen aktiv i
nor	nasjonalkonservative og nasjonalistiske
nor	kretser, og ledet fra 1922 Bund der
nor	Kaisertreuen (forbundet av keisertro).
nor	Fra 1981 til 1996 var han gift med
nor	Victoria Hughes. I 2001 giftet Hughes
nor	seg med den amerikanske kunstneren
nor	Fra Josefus' egne skrifter synes det
nor	som om det var ham selv som var
nor	ansvarlig for at opprøret kom i gang,
nor	ikke Justus som uansett ble anklaget.
nor	Fra folkeskolelovene av 1889 ble satt i
nor	kraft, hadde medlemmer av andre
nor	trossamfunn enn den norske kirke rett
nor	til helt eller delvis fritak for
nor	undervisning i kristendomskunnskap.
nor	Fra toppen av Storgalten er det utsikt
nor	mot Fugløysundet og Fugløya mellom
nor	Fakken og Arnøya i nord. Vestover mot
nor	øyriket mot Malangsgrunnen. På
nor	østsida ligger Gamvikblåisen og
nor	Peppartinden/Biehppargáisi og
nor	Lyngenfjorden. Mot sør ser du mot
nor	Francis Xavier Aloysius James Jeremiah
nor	Keenan Wynn (født 27. juli 1916 i New
nor	York City, død 14. oktober 1986 i Los
nor	Angeles) var en amerikansk skuespiller
nor	og medlem av en kjent amerikansk
nor	show-business familie.
nor	Frederik Arentz var gift med Ludvig
nor	Holbergs niese Cathrine Fredrikke
nor	Holberg. Han hadde flere barn, der de
nor	mest kjente er sønnene Hans og
nor	Fremstilling av glass var begynt
nor	allerede i Mesopotamia i bronsealderen
nor	for snart fem tusen år siden, men da
nor	mest som fargede glassperler.
nor	Frode Neeb – Vokal, William Fagerhøi
nor	– trommer, Remo G. Munkeboe –
nor	gitar/back/vokal, Eskild Gjessing –
nor	Fuglevarianter i området er blant
nor	andre; falk, kråkefugl, turteldue,
nor	svale, ugle, due, skjære og rapphøne.
nor	Fylkesvei 338 (Fv338) i Oppland går
nor	mellom Svingvoll og Rødumsbygda i
nor	Gausdal kommune. Veien er 1,9 km lang.
nor	Fylket ble grunnlagt i 1864 og har
nor	fått sitt navn etter indianerstammen
nor	Følsomheten stiger derfor med tilført
nor	Før hun ble valgt til Folketinget,
nor	arbeidet hun som redaktør i forlaget
nor	Alfa, som utgir teologisk litteratur.
nor	Først ville byggekomiteen at de to
nor	norske turbinprodusentene, Kværner
nor	Brug og Myrens verksted, samt to
nor	svenske fabrikanter, skulle konkurrere
nor	Gabriel's Message'', også kalt ''The
nor	angel Gabriel from heaven came'', er en
nor	baskisk folketone, en julesalme som
nor	handler om da erkeengelen Gabriel kom
nor	til jomfru Maria og bebudet Jesu
nor	Garajonay nasjonalpark ble etablert som
nor	nasjonalpark i 1981 og tatt opp på
nor	UNESCOs verdensarvliste i 1986.
nor	Gefle Idrottsförening er en svensk
nor	allianseidrettsforening i Gävle,
nor	Sverige. Klubben ble stiftet som
nor	''Gefle Sportklubb'' den 5. desember
nor	1882, men året etter ble navnet endret
nor	til ''Gefle IF''.   Navnet på klubben
nor	kommer fra den gamle stavemåten av
nor	Gävle. Foreningen omfatter fotball
nor	(Gefle IF Fotball), friidrett (Gefle IF
nor	Friidrott) samt Helges Aktiviteshus.
nor	George François «Frans» de Bruyn
nor	Kops (født 28. oktober 1886 i Bengkulu
nor	i Nederlandsk Østindia, død 22.
nor	november 1979 i Haag) var en
nor	nederlandsk fotballspiller som deltok i
nor	de olympiske leker 1908 i London.
nor	Gilles Daniel Mbang Ondo (født 10.
nor	oktober 1985 i Libreville) er en
nor	gabonsk fotballspiller.
nor	Gjennom ''Sundjataeposet'' er hans
nor	historie både bevart og forvandlet til
nor	Gjennom årene har tallrike
nor	''influensaepidemier'' jevnlig vært
nor	hovedårsak eller medvirkende årsak
nor	til mange dødsfall, fordi disse rammer
nor	nokså hardt blant dem som allerede har
nor	et svekket immunforsvar.
nor	Glitre vannverk renser vannet fra
nor	innsjøen Glitre i Finnemarka.
nor	Gospel ble også populært i denne
nor	perioden, og til og med mer populært i
nor	1990-årene. Pavens besøk i 1989
nor	inspirerte veksten i gospelmusikken som
nor	også ble drevet av landets intense
nor	Gravstedet WV22 som befinner seg i den
nor	vestlige armen av Kongenes dal nær
nor	dagens Luxor i Egypt ble brukt til
nor	hvilested for en av de største
nor	herskerne under Det nye rike i Egypt,
nor	Grigorij Zinovjev gjorde uttrykket
nor	populært på Kominterns femte kongress.
nor	Grunnkretser i Bø kommune i Nordland
nor	er delområder og grunnkretser som
nor	seksjonerer Bø kommune, Nordland, for
nor	folketellingsformål og lignende.
nor	Gruppen omfatter bare en slekt,
nor	''Blenina,'' med vel 30 arter. De
nor	fleste lever i Sørøst-Asia men de
nor	forekommer også på Madagaskar. De er
nor	kraftige, tettbygde sommerfugler som
nor	ligner nattfly. Forvingene er grå-
nor	eller brunspraglete, kamuflasjefargede,
nor	bakvingene er lyse, ofte gulaktige, med
nor	Guatapará er en kommune i delstaten
nor	São Paulo i sørøstregionen av Brasil.
nor	Guo Wenzhi ble født i en katolsk
nor	familie, og trådte inn i seminarer i
nor	Changchun og Beijing i henholdsvis 1940
nor	og 1946, og ble presteviet i desember
nor	Gévaudan er et fjellrikt og vanskelig
nor	fremkommelig område i Sentralmassivet
nor	i det sørlige Frankrike.
nor	Hagin pleide ofte å si, «jeg har
nor	sitert dette skriftstedet så mange
nor	ganger at noen kan ha kommet til å tro
nor	at jeg skrev det, men det gjorde jeg
nor	ikke, det er Guds hellige ord og
nor	Halvorsen, i ''Kulturhistorisk leksikon
nor	for nordisk middelalder'', er avvisende.
nor	Han arbeidet i partikanselliet, hvor
nor	han var assistent for Martin Bormann.
nor	Han beskrev pesten som «stor» og av
nor	lang varighet, og nevner feber, diaré,
nor	og betennelse i svelget, foruten også
nor	utbrudd på huden, noen ganger tørr og
nor	andre ganger pustuløs (væskende), som
nor	brøt ut på den niende dagen av
nor	Han ble etterfulgt av sine sønner
nor	Al-Amin og Al-Mamun.
nor	Han ble i 1847 utnevnt til kommandør
nor	Han ble kritisert for dette, og
nor	forsvarte seg i skriftet «Basis er vor
nor	Kristentro» (København, 1883), der
nor	han hevdet at det nordiske frimureri
nor	hviler på kristendommen og Bibelen,
nor	på dåpsbekjennelsen og troen på
nor	forløsningen i Kristus.
nor	Han ble skadet under trening til
nor	utforrennet i Vinter-OL 2014 i Sotsji,
nor	og kunne ikke delta.
nor	Han ble valgt til Stortinget fra Møre
nor	og Romsdal i 1954, og ble så gjenvalgt
nor	Han debuterte med ''Kaptein Toralf
nor	Andersen og hans menn'' (1954), og
nor	titler som ''Menn fra havet'' (1956) om
nor	blant annet Rokta-forliset i 1938,
nor	''Kan flyet komme'' (1957) og ''Skøyta
nor	går ut '' (1973) og ''«Bergensfjord»
nor	– skipet som overlevde alt'' (1982)
nor	Han døde imidlertid plutselig i 1810,
nor	og da ble den franske feltmarskalken
nor	Jean Baptiste Bernadotte tilbudt den
nor	Han er hovedtrener for FC Barcelona fra
nor	og med 2014/15-sesongen.
nor	Han er oppvokst i Tønsberg og musiker
nor	siden 1985.  Han er å finne på plater
nor	Han fikk ankret opp i Køge bukt fordi
nor	høststormene var nå på vei.
nor	Han forfattet også bøker om disse
nor	emnene. For det canadiske publikum ble
nor	Suzuki kjent som vert for CBC
nor	Televisions vitenskapsmagasin ''The
nor	Nature of Things'', en programserie som
nor	er sendt i over 80 land.
nor	Han giftet seg i 1947 med ''Mia Aman''
nor	(egentlig ''Maria Elisabeth
nor	Han hadde etter sin fars død arvet
nor	Holden Jernverk på Ulefoss, hvor paret
nor	nå tok opphold. Her fødte Frederikke
nor	flere barn, deriblant den senere
nor	balletkomponist Herman Severin
nor	Han har deltatt i verdensmesterskapet
nor	to ganger, i Oberstdorf 2005 og i
nor	Han har også laget et soloalbum under
nor	sitt eget navn, ''The Oliver Twist
nor	Han har spilt for flere andre klubber i
nor	sin karriere, blant annet Real Madrid
nor	Castilla og Standard Liège.
nor	Han har vært medarbeider og bidratt i
nor	Han kom hjem for å konferere seg med
nor	regjeringen og ble i 1896 adlet som
nor	baron Rosmead. Han returnerte til
nor	Sør–Afrika senere samme år, ble ble
nor	i april 1897 tvunget til å si opp sin
nor	stilling på grunn av dårlig helse.
nor	Han ledet en divisjon under den andre
nor	italienske frigjøringskrig i kampene
nor	mot Østerrike i Lombardia.
nor	Han nøt også suksess med den engelske
nor	klubben, og han ble den første
nor	spilleren til å score mål i to
nor	påfølgende FA-cupfinaler i 1955 og
nor	Han reiste via Batavia som han ankom
nor	på slutten av 1665. Ved ankomst ble
nor	han forfremmet til «sekretær for
nor	guvernør-generalen og de indiske
nor	rådene» (ned.: secretaris van de
nor	gouverneur-generaal en de raden van
nor	Indië) i Batavia. Dette er en av de
nor	mest ærerike posisjonene noen kan
nor	inneha i kompaniets tjeneste.
nor	Han skal også ha stått bak en tidlig
nor	Bibeloversettelse i folkemålet (lingua
nor	volgare), som det dessverre ikke finnes
nor	bevart noe kjent eksemplar av.
nor	Han spilte amerikansk fotball for
nor	Denver Broncos og Los Angeles Raiders.
nor	Han sto på streken og begynte med
nor	vilje å skjelve i knærne slik at det
nor	så ut som han hadde gummiben. Graziani
nor	ble på samme måte som Conti psyket ut
nor	av Grobbelaar, og bommet på
nor	Han tok doktorgraden med avhandlingen
nor	''König Sigismund und das Deutsche
nor	Reich von 1410 bis 1419''. I 1882
nor	giftet han seg med musikeren og
nor	forfatteren Margarete Jacobson, og i
nor	1889 grunnla han tidsskriftet Deutsche
nor	Zeitschrift für Geschichtswissenschaft.
nor	Han vant Quinton Stages, the Coracle,
nor	the Plains, the Bulldog og the Cambrian
nor	Rally, i tillegg til Saaremaa Rally i
nor	Han var en allsidig humanist som også
nor	var produktiv som forfatter, oversetter
nor	og redaktør. Han huskes særlig for
nor	sin «Dialog om malerkunsten».
nor	Han var født i La Rochelle. Etter å
nor	ha forlatt skolen studerte han en del
nor	år under landskapsmaleren Louis Cabat.
nor	Han var med på det britiske laget
nor	''Devon & Somerset County Wanderers''
nor	som beseiret det franske cricketlaget
nor	''Union des Sociétés Françaises de
nor	Sports Athlétiques'' med 262-104 i
nor	finalen, en finale som gikk over to
nor	Han var også kjent for sitt åpne
nor	forhold til den framtredende
nor	feministiske teoretikeren Simone de
nor	Beauvoir. Han ble utropt til vinner av
nor	Nobelprisen i litteratur i 1964, men
nor	avslo å motta den ved at «en
nor	forfatter burde ikke la seg bli
nor	forvandlet til en institusjon».
nor	Han var sønn av Bregor, og var selv
nor	gift med Emeldir, og var far til den
nor	meget kjent sønnen Beren.
nor	Han virket som første formann i
nor	Hannen har lange hårpensler på
nor	bakkroppsspissen. Larven er kort og
nor	kraftig, litt knudrete, purpuraktig
nor	brun. Ryggen er litt lysere med
nor	pileformede, purpurfargede flekker.
nor	Hans beste resultater i WRC var en
nor	niendeplass i Rally Irland 2007 og
nor	tiendeplasser i Norge og Portugal.
nor	Hans første landslagskamp var 18.
nor	februar 2004, og han deltok i Copa
nor	América i 2004 og igjen i 2007. Den 7.
nor	desember 2007 ble Acasiete funnet
nor	skyldig i å ha tatt med kvinner og
nor	alkohol inn på hotellet til den
nor	peruanske landslagstroppen to dager
nor	før Perus bortekamp mot
nor	Hans oppfinnelser revolusjonerte blant
nor	annet offentlig transport og moderne
nor	tids ingeniørarbeid. Han bygde den
nor	første tunnelen under en farbar elv og
nor	utviklet den første propelldrevne
nor	Hans tegninger av Mikke Mus imponerte
nor	Eric Larson, og Daan ble invitert til
nor	å jobbe i Larsons studio.
nor	Harald er gravlagt på Klosterenget på
nor	Haug dominerte den norske
nor	snowboardscenen i flere år før hun
nor	gikk internasjonalt, der hun fort laget
nor	seg et kjent navn i industrien.
nor	Hederstegnet tildeles etter beslutning
nor	av foreningens landsstyre.
nor	Hele strekningen betjenes av linje 21
nor	som går mellom Oslo og Trondheim,
nor	denne linjen blir derfor ofte kalt
nor	Dovrebanen. Den sørligste delen av
nor	banen inngår i det såkalte
nor	InterCity-triangelet rundt Oslo.
nor	Helsepersonell har også taushetsplikt
nor	dersom pasienten forteller om bruk av
nor	barneporno, med unntak av dersom
nor	pasienten selv produserer barneporno og
nor	dermed begår overgrep mot barn.
nor	Hennes hode ble banket mot
nor	markedskorsets søyle til hjernen
nor	hennes ble slått ut.»''.
nor	Henry Meiggs døde i 1877 i Perus
nor	hovedstad Lima etter å ha stått for
nor	byggingen av over 1 650 kilometer
nor	jernbanelinjer i Sør-Amerika.
nor	Her finnes også en rekke andre
nor	rødlistede lavarter.
nor	Heracles Almelo (normalt bare kjent som
nor	Heracles) er en nederlandsk
nor	fotballklubb fra Almelo i provinsen
nor	Herredømme er en regulering av de
nor	intellektuelle og overnaturlige
nor	kreftene, og de misbruker aldri
nor	autoriteten sin til tyrannisk tvang.
nor	Hildegard Müller er medlem av
nor	Zentralkomitee der deutschen Katholiken
nor	siden 2001 og tilhører også styret i
nor	foreningen Donum Vitae siden 2003.
nor	Historisk sett har druen gitt best vin
nor	når den får vokse i Loiredalen.  Men
nor	fra 1980-tallet plukket franskmennene
nor	opp nyutviklede metoder fra California,
nor	New Zealand og Australia.
nor	Hodet er kledt med hvitgule,
nor	oppstående skjell. Kroppen og
nor	forvingen er mørkt gråbrune.
nor	Forvingen er nokså smal, avrundet
nor	(vingespissen ikke markert), mørkt
nor	gråbrun med spredte, lysere skjell.
nor	Homeland Security Distinguished Service
nor	Medal tildeles ledende offiserer i USAs
nor	kystvakt for usedvanlig fortjenstfull
nor	innsats i ansvarsfull stilling i
nor	tjeneste for Sikkerhetsdepartementet
nor	eller i tilknytning til oppgaver
nor	utført for USAs sikkerhetsminister.
nor	Hoseas kone Gomer var trolig tilknyttet
nor	Baal-kulten som tempelprostituert, men
nor	av teksten fremgår at dette ikke
nor	skjedde før etter at deres tre barn
nor	Hovednæringsveien var jordbruk, men
nor	det var også fire vertshus der, The
nor	Feathers, The Bell, The Green Man og
nor	The Old Hats, som tok seg av reisende
nor	langs den viktige veien mellom London
nor	Hughes giftet seg med sin første kone,
nor	Danne Patricia Emerson, i 1967, og de
nor	Hun ble etterfulgt av Matilda d'Anjou,
nor	tante av kong Henrik II av England.
nor	Dette var begynnelsen på en posisjon
nor	som tiltrakk seg mange rike og adelige
nor	abbedisser i årenes løp, blant annet
nor	medlemmer av den franske kongelige
nor	familie av Huset Bourbon.
nor	Hun debuterte internasjonalt med 19.
nor	plass i kontinentalcupen i Park City
nor	23. juli 2004. Hun har seks
nor	pallplasseringer i kontinentalcupen,
nor	inkludert tre seire og én annenplass.
nor	Hun er også den første presidenten
nor	som har sitt opphav fra Nord-Irland. I
nor	2009 ble hun rangert blant verdens 100
nor	mest mektige kvinner av det amerikanske
nor	tidsskiftet ''Forbes''.
nor	Hun gjorde flere gjesteopptredener på
nor	komedieserien ''Friends'' (som
nor	kjæresten til Joey) og på ''Miss
nor	Match''. Hun spilte også en av
nor	hovedrollen i serien ''Point
nor	Pleasant''. I mars 2006 var Meyer i
nor	premiere-episoden av serien ''Thief''
nor	som Wanda, men rollen hennes ble ikke
nor	med videre i serien.
nor	Hun har også tre gullmedaljer, en
nor	sølvmedalje og to bronsemedaljer fra
nor	VM, samt fire gullmedaljer og tre
nor	sølvmedaljer fra Samveldelekene.
nor	Hun overtok etter Trude Mohr som
nor	ifølge regelverket måtte slutte fordi
nor	hun giftet seg. Fra 1942 ledet Rüdiger
nor	også Glaube und Schönheit,
nor	BDM-organisasjonen for unge kvinner fra
nor	Hun studerte skuespill i Berlin,
nor	Hamburg og Chicago, og har virket som
nor	skuespillerinne og programleder siden
nor	begynnelsen av 1990-tallet.
nor	Hun var igjen ener ved Paralympiske
nor	vinterleker 2014 i Sotsji i Russland,
nor	der det kinesiske laget kom på 4.
nor	plass. Her tapte de 3-7 for
nor	Storbritannia i bronsefinalen.
nor	Hunnen drikker nektar eller
nor	fruktsafter, mens hannen ikke tar
nor	næring til seg som voksen, men kan
nor	drikke noe vann. Eggene legges i
nor	klynger som kan omfatte over 1000 egg.
nor	De voksne insektene er tross sine store
nor	vinger relativt dårlige flygere. De er
nor	mest aktive om natten og kommer gjerne
nor	Hva som gjenstår av Berossos' skrifter
nor	er unyttig for en mulig rekonstruksjon
nor	av mesopotamisk historie.
nor	Hvert år siden drapet på
nor	revolusjonslederne Liebknecht og
nor	Luxemburg har det funnet sted en
nor	Gedenktag der Sozialisten den andre
nor	Hvor mye som står igjen, avhenger av
nor	når engen ble slått siste gang før
nor	vinteren og om beitedyr har fått gnage
nor	Hæren ble den lavest prioriterte av
nor	utestyrkenes forsvarsgrener.
nor	Mannskapsstyrken kom aldri opp i mer
nor	enn 4 000. Etter den siste store
nor	omorganiseringen i 1942 bestod hæren
nor	Høydepunktet på hans karriere var
nor	perioden 1979-85, hvor han spilte i
nor	Juventus og vant 3 mesterskap (it.
nor	I ''Sevastopol i mai'' skriver han om
nor	det fornuftstridige og forfengelige i
nor	I 1540 ble Culpeper oppdaget av Henrik
nor	VIIIs femte hustre, den unge Katarina
nor	I 1690 ble det vedtatt en lov som
nor	oppmuntret til destillering av
nor	brennevin fra korn. Tusenvis av
nor	«ginsjapper» («gin-shops») dukket
nor	opp over hele England, og det oppsto
nor	samtidig et marked for korn av dårlig
nor	kvalitet som var uegnet til brygging av
nor	I 1810 ble store deler av Nord-Tyskland
nor	med områdene hvor Ems, Weser og Elbe
nor	munner ut okkupert av Frankrike for å
nor	kunne overvåke den såkalte
nor	kontinentalsperren mot England bedre.
nor	I 1855 var han økonomisk uavhengig og
nor	vendte tilbake til Universitetet i
nor	Berlin som selvfinansiert
nor	vitenskapsmann.  Blant hans elever var
nor	Georg Cantor. I 1861 ble Kronecker
nor	medlem av Det prøyssiske
nor	vitenskapsakademiet. I 1868 takket han
nor	nei til å bli professor i Göttingen.
nor	Han ble i Berlin og i 1883 tok han over
nor	stillingen til sin tidligere lærer
nor	I 1881-82 gjorde byråchef Wilhelm Berg
nor	en undersøkelse av murene. Det ble
nor	funnet mange mynter, våpen og
nor	draktutstyr, husgeråd, redskap og
nor	I 19 kamper, over en periode på 4
nor	måneder, klarte han aldri å skåre.
nor	Crocuh ble rost for andre elementer av
nor	spillet sitt, men hans første mål for
nor	Merseyside-klubben uteble.
nor	I 1913 så stiftet Duesenberg-brødrene
nor	Fred og August Dusenberg
nor	Automobile&Motors Company Inc. i St.
nor	Paul, Minnesota for å bygge
nor	sportsbiler.  I 1925 kjøpte Errett
nor	Lobban Cord, eieren av Cord Automobile,
nor	Auburn Automobile og mange andre
nor	transportselskaper, selskapet for å
nor	bruke kompetansen til
nor	Duesenberg-brødrene for å produsere
nor	I 1928 gikk verket over til å lage
nor	trukket glass. Norsk produksjon av
nor	vindusglass opphørte da Drammen
nor	glassverk ble nedlagt i 1977.
nor	I 1938 samlet han også en samling av
nor	konsernets utdanningsenheter.
nor	I 1950 falt det ned en meteoritt på
nor	Loftsad. Den veide 0,357 kilo og fikk
nor	navnet Tromøymeteoritten.
nor	I 1960, etter at han returnerte fra
nor	mottagelsen av Freedom Award i New
nor	York, ble han fratatt passet. Passet
nor	forble konfiskert inntil 1970. Paton
nor	var en nær venn av den
nor	sørafrikansk-engelske forfatteren
nor	Laurens van der Post. Paton døde i
nor	I 1970 ble loven til bekjempelse av
nor	organisert svindel og bestikkelser
nor	(Racketeer Influenced and Corrupt
nor	Organizations Act – RICO-loven)
nor	I 1977 fulgte Mantel sin ektemann til
nor	Botswana. Senere tilbrakte de fire år
nor	i Jeddah i Saudi-Arabia. Hun har
nor	skrevet om denne tiden, ''Someone to
nor	Disturb'' i ''London Review of Books''.
nor	I 1983 vedtok dermed Stortinget å
nor	beholde todelingen av flytrafikken
nor	mellom Fornebu og Gardermoen permanent,
nor	og gikk inn for å utvide Fornebu med
nor	I 1990 endret Banverket strekningens
nor	navn til Värmlandsbanan.
nor	I 1995 gikk han fra sin post og ble
nor	administrator i Debub-regionen.
nor	I 1999 blei LSDSP slått sammen med det
nor	eks-kommunistiske partiet under det
nor	tradisjonsrike navnet til LSDSP, men
nor	partiet falt likevel ut igjen av Saeima
nor	etter valget i 2002 og klarte heller
nor	ikke i 2002 å sikre seg representasjon.
nor	I 2002 mottok Verba den svenske Johan
nor	I 2005 ble Adepitan gjort til medlem av
nor	Order of the British Empire (MBE) for
nor	hans tjenester for å få
nor	funksjonshemmede inn i sporten.
nor	I 2007 ble NKI Forlaget AS en del av
nor	konsernet Anthon B Nilsen AS som blant
nor	annet driver 14 private skoler,
nor	deriblant NKI Nettstudier, Bjørknes
nor	Privatskole, Treider, NITH (Norges
nor	Informasjonsteknologiske Høgskole),
nor	Utdanningshuset og Bilder Nordic School
nor	I 2008 var Gaither Homecoming for
nor	første gang i Oslo og fylte Oslo
nor	Spektrum til konserten her.
nor	I 2011 hadde han en formue på 1,25
nor	I Aten 2004 forsvarte Yukio Peters,
nor	Itte Detenamo og Reanna Solomon
nor	I Force of Evil spilte han med Michael
nor	Denner og Hank Shermann som begge er
nor	tidligere medlemmer av Mercyful Fate.
nor	I Magne brukte hun ofte navnet
nor	«Fiffi» når hun skrev artikler.  I
nor	hele 42 år er redaktøren i ''Magne''
nor	oppgitt som «Fru Pastor Janson».
nor	Josephine Janson var lærer av yrke.
nor	Sammen hadde ekteparet fire barn,
nor	deriblant billedhugger Gunnar Janson.
nor	I Norge er den utbredt i den sørlige
nor	delen av landet. Videre er den utbredt
nor	i Europa og finnes også i Nord-Amerika.
nor	I OL 2014 i Sotsji tok hun gull i
nor	slalåm. Hun vant slalåmcupen sesongen
nor	2013/14 etter å ha vunnet  fem av sju
nor	I Sør-Amerika finnes slektene
nor	''Potamotrygon'', ''Paratrygon'' og
nor	I Zhāngdìs regjeringstid hadde
nor	kinesiske soldater ledet av general Ban
nor	Chao framgang i vest i dagens Xinjiang
nor	og Sentral-Asia, hvor de forfulgte de
nor	beseirede xiongnuene som hadde
nor	forstyrret handelsveiene som siden har
nor	blitt kjent som Silkeveien.
nor	I april 2012 overlot hun
nor	statsministerposten til Fico.
nor	I begynnelsen var det ingen faste
nor	medarbeidere ved arkivet, og de enkelte
nor	embeder sørget hver især for de
nor	arkiver, de hadde oppbevart på
nor	I dag er det et hotell (''Strand
nor	Hotel'') og en campingplass (''Bagatell
nor	camping og kurssenter'') på Fevik.
nor	I de fleste av disse landene har M47
nor	blitt erstattet med mer moderne
nor	I den første finalen ble medaljene
nor	fordelt slik: Frankrike – gull og
nor	sølv, Tyskland fikk bronse. I den
nor	andre finalen: Tyskland gull og bronse,
nor	Nederland fikk sølv.
nor	I denne etappens Veivalg, måtte lagene
nor	velge mellom ''Punt'' (Elvebåt) eller
nor	I desember 2006 ble S7 Airlines det
nor	andre russiske flyselskap til å følge
nor	opp og etterleve den
nor	sikkerhetsstandarden som er fastsatt av
nor	International Air Transport
nor	Associations ''International Safety
nor	Audit'' (IOSA), som er en global
nor	I dette året ble vraket tatt opp og
nor	opphugd etter 46 år.
nor	I en slik situasjon mente de at Norge
nor	ville få bedre kår i en løs union
nor	med Sverige, enn ved å bli underlagt
nor	Sverige etter et militært angrep.
nor	I februar 1972 fikk HV-ungdommen
nor	tildelt AG3, og frem til 1981 hadde
nor	HV-ungdommen dette våpenet.
nor	I forbindelse med oppdrag (1840) om
nor	oppmåling og kartlegging av Østre
nor	Jotunheimen, oppnådde Wergeland ry som
nor	fjellklatrer med flere
nor	førstebestigninger. Her kan nevnes:
nor	I følge modellene ferdes omtrent
nor	halvparten av objektene i den spredte
nor	skiven utover mot Oorts sky, mens en
nor	fjerdedel er vendt innover mot Jupiters
nor	bane og den siste fjerdedelen sendes ut
nor	i hyperbolske baner.
nor	I henhold til de standardiserte mytene
nor	voldtok Zeus nymfen Aigina som fødte
nor	den første konge på øya, Aiakos
nor	(«jordbunden» eller «bestående»).
nor	I januar 1991 var Leif Ove Andsnes (han
nor	debuterte her i 1989) og en debuterende
nor	Lars Anders Tomter frempå i ''Recital
nor	hall'', og Johan Kvandal var tilstede
nor	og fikk høre sitt verk ''Elegy and
nor	Capriccio'' som han skrev til Tomters
nor	I juni 1992 ble han myrdet, og ble
nor	etterfulgt av Ali Kafi som leder for
nor	rådet. 1994 ble forsvarsministern,
nor	general Liamine Zeroual, utnevnt til ny
nor	president. Samme år satte
nor	militærrådet inn et nasjonalt
nor	overgangsråd som skulle fungere som
nor	nasjonalforsamling; det ble imidlertid
nor	boykottet av de største partiene,
nor	inklusive FIS og FLN.
nor	I lang tid var derfor Døving kapell
nor	den eneste kirken i Valldal, til tross
nor	for at Valldal er den største bygda i
nor	I løpet av de årene som har gått
nor	siden oppstarten har de gitt ut 150
nor	I løpet av store deler av neste
nor	århundre søkte den greske stat
nor	frigjøring av alle grekere i det
nor	osmanske rike (se irredentisme), i
nor	henhold til ''Megali Idea'' (gresk:
nor	Μεγάλη Ιδέα, «Den store
nor	ide») det vil si målsetningen om å
nor	forene alle grekere i ett land.
nor	I mellomkrigstiden ble det utviklet fly
nor	kun beregnet til bombing, og etter
nor	hvert som nyttelasten økte kunne
nor	maskinene enten bære noen få store
nor	bomber (opptil 1 tonn) eller mange
nor	I motsetning til denne delen har den
nor	sentrale delen blitt formet av vind til
nor	en rekke parallelle fjellrygger og
nor	furer, som strekker seg over 150 km og
nor	kommer opp i 75 meters høyde.
nor	I norsk sammenheng begynte
nor	familiesosiologien å vokse frem som et
nor	eget felt på 1950-tallet, og Erik
nor	Grønseth og Harriet Holter regnes som
nor	fagets grunnleggere.
nor	I områder hvor islam er den
nor	dominerende religion er det mange
nor	etternavn av arabisk opphav, som Hassan
nor	I programserien forteller og forklarer
nor	programleder Jo Røislien seerne om
nor	ulike temaer innen tall, matematikk og
nor	I semifinalen tapte han til John Daley
nor	på poeng men vant bronsefinalen, på
nor	poeng, over irske Frank Taylor.
nor	I sin første sesong i Helsingborg, ble
nor	Stavrum toppscorer i Allsvenskan med 18
nor	mål. Sesongen etter ble han svensk
nor	seriemester, og var nok en gang
nor	klubbens toppscorer.
nor	I sommeren 1275 hadde en liten, men
nor	slagkraftig hær av hundre danske
nor	pansrede rytterne fra den danske
nor	kongens følge gått inn i
nor	I sørøstlige Norge langs kysten til
nor	I tillegg er D/H-forholdet i den øvre
nor	delen av atmosfæren 1,5 ganger høyere
nor	enn i hoveddelen av atmosfæren.
nor	I tillegg har redaksjonen vunnet en
nor	rekke SKUP-diplomer for sitt arbeid.
nor	I tillegg til det rent sportslige så
nor	har vi hatt dommere på ulike nivåer,
nor	representanter i krets og forbund, samt
nor	ledere som har deltatt på
nor	internasjonale turneringer.
nor	I tillegg var den tyske
nor	arbeidstjenesten og SS underlagt
nor	Terboven personlig, sammen med en
nor	Innsatsstab (''Einsatzstab'') som
nor	opprinnelig skulle bistå Nasjonal
nor	Samling i å bygge opp en
nor	partiorganisasjon etter tysk mønster,
nor	men som etter hvert gikk over til å
nor	kontrollere NS' virksomhet
nor	I verdensmesterskapet i turn 2011 vant
nor	han likeledes gull i ringer og gull med
nor	det kinesiske laget i mangekamp lag.
nor	I øverste venstre hånd holder hun
nor	ofte visdommens bok Prajñāpāramitā
nor	Sūtra for å demonstrere prajñā
nor	Ideelt sett skal kritikk være åpent
nor	granskende, men ordet brukes i
nor	dagligtale særlig om bebreidelser og
nor	en negativ bedømmelse, for eksempel
nor	rettet mot en person, en sak eller et
nor	Ifølge den europeiske
nor	industrigassforeningen EIGA er nitrogen
nor	den gassen som ved ulykker i Europa tar
nor	livet av flest mennesker hvert år
nor	Ikke lenge etterpå innførte Sverige
nor	den nye skipstypen som motsvar mot de
nor	dansk-norske galeier som hadde vist seg
nor	formidable som et kraftig våpen i
nor	Imidlertid har også andre
nor	veistrekninger i Norge tatt dette
nor	Indoeuropeiske språk inndeles i
nor	kentumspråk (blå) og satemspråk
nor	Inger Teien (født 3. april 1937) er en
nor	norsk skuespiller. Hun har hatt en
nor	rekke roller i film, teater og på TV
nor	gjennom mange år. Hun er blant annet
nor	kjent fra diverse filmer om
nor	"Olsenbanden". I den senere tid er hun
nor	kanskje mest kjent som «Guri Høyer»
nor	i ''Hotel Cæsar''. Teien har dubbet en
nor	lang rekke barnefilmer. Hun er fortsatt
nor	aktiv som skuespiller både i
nor	Radioteateret, i nye Hallo i uken og
nor	Innen lingvistikk er leksikon et
nor	språks forråd av ordstammer og
nor	Innsjøen, som ligger 100 moh, har en
nor	oval form, med den lengste siden
nor	øst-vest. Den er 17 km lang og 6,4 km
nor	bred, med en dybde på 5 meter.
nor	Breddene er flate og sumpete, og bunnen
nor	er hovedsakelig silt og mudder. Den har
nor	avløp via elva Vjoksa. Innsjøen er
nor	islagt fra oktober til april.
nor	Galitsjsjøen er meget rik på fisk.
nor	Institut für Museumsforschung (IfM,
nor	institutt for museumsvitenskap) er et
nor	dokumentasjonssenter for museumsvesen
nor	og museologi med sete i Berlin-Dahlem.
nor	Inviterte gjester var blant annet den
nor	sør-afrikanske kvinnegruppen Shikisha,
nor	tyrkiske Cem Karaca og palestinske
nor	Ishikawa kraftverk er et varmekraftverk
nor	i Japan, og ligger på Okinawa-øya.
nor	Installert produksjonseffekt er 562 MW,
nor	fordelt på 4 blokker. Operatør er
nor	Okinawa Electric Power Co., Inc.
nor	Ivans sønn, Kim Birkedal Hartmann,
nor	besluttet etter noen år i ulike
nor	virksomheter, å registrere merkenavnet
nor	Birkedal-Hartmann i 2002, og til å bli
nor	kommersielle agent i 2003.
nor	Jadviga Skorabagataja er en
nor	hviterussisk handikappidrettsutøver
nor	som konkurrerer i skiskyting og
nor	Jan Roar Leikvoll debuterte i 2008 med
nor	romanen ''Eit vintereventyr''. I 2010
nor	ble hans andre roman, Fiolinane
nor	nominert til Kritikerprisen og tildelt
nor	Nynorsk litteraturpris.
nor	Jawa Speedway lever fortsatt i beste
nor	velgående, mens Jawa har slitt med
nor	økonomiske problemer. Per 2006
nor	produserer Jawa stort sett kopier av
nor	Hondas 125 cm³ og 50 cm³-modeller, i
nor	tillegg til en stor motorsykkel med en
nor	650 cm³ Rotax-motor.
nor	Jensen & Co representerte Lipton fra
nor	1895 og det var dette agenturet som var
nor	utgangspunktet for omleggingen i 1975
nor	til salgs og markeds-
nor	Jikininki blir ofte beskrevet som
nor	råtnende kadaver, av og til med
nor	umenneskelige trekk som skarpe klør
nor	eller glødende øyne.
nor	Johan lovte å skaffe pavens
nor	tillatelse, men gjorde det aldri.
nor	Baldwin la da Johans besittelser under
nor	interdikt, men bannlysningen ble
nor	fjernet av en pavelig legat som
nor	erklærte at ekteskapet var lovlig.
nor	John Howard Davies (født 9. mars 1939
nor	i London, død 22. august 2011) var en
nor	engelsk regissør, produsent og
nor	tidligere barneskuespiller.
nor	Jonathan og Jennifer drar til Tyskland
nor	da de får vite at hennes benmarg
nor	muligens kan redde et barneliv.
nor	Joseph-Marie Trinh-Nhu-Khuê (født 11.
nor	desember 1898 i Trang-Duê nær Hanoi i
nor	Vietnam, død 27. november 1978 i
nor	Hanoi) var en av den katolske kirkes
nor	kardinaler, opprinnelig utnevnt til det
nor	''in pectore'', og erkebiskop av Hanoi.
nor	Juliet Marillier ble født i Dunedin,
nor	New Zealand og vokste opp omgitt av
nor	keltisk musikk og historier.
nor	Jørun Bøgeberg (født 4. mai 1958) er
nor	en norsk bassist, gitarist, låtskriver
nor	og sanger. Han ble kjent som medlem i
nor	Junipher Greene fra 1978 til 1983. Han
nor	ga ut sin første plate ''Songs From
nor	the Pocket'' i 1996 og i 2006 kom
nor	oppfølgeren ''Basstard''.
nor	Kalle Blomkvist er en detektiv i Astrid
nor	Lindgrens forfatterskap.
nor	Kanalens historie er bevart og
nor	dokumenteres av Haldenvassdragets
nor	Kanalmuseum som ligger på Ørje Brugs
nor	område rett ved Ørje sluser på Ørje.
nor	Karakoramveien, hovedveien gjennom
nor	høyfjellene mellom Pakistan og
nor	Folkerepublikken Kina, løper gjennom
nor	Karl Ludwig Ernst Schroeder (født 11.
nor	september 1838 i Neustrelitz, død 7.
nor	februar 1887 i Berlin) var en tysk
nor	gynekolog og obstetrikker.
nor	Kartet viser Salcedos plassering i
nor	provinsen Eastern Samar
nor	Kategori:Dyr formelt beskrevet av
nor	Johann Christian Fabricius
nor	Kategori:Norske studenter ved Royal
nor	College of Art i London
nor	Kategori:Personer tilknyttet
nor	Arbeidsforskningsinstituttet
nor	Kayani uttalte under et møte med
nor	toppene i den pakistanske hæren 6.
nor	mars at «Hæren står bak den
nor	demokratiske prosessen og er forpliktet
nor	til å fylle den grunnlovsmessige
nor	rollen sin ved å støtte den valgte
nor	Kensuke Nagai har spilt én landskamp
nor	for Japans herrelandslag.
nor	Killarney gaelisk: ''Cill Airne'', som
nor	betyr "slåpetornens kirke" er en by i
nor	County Kerry, i sørvestlige Irland.
nor	Kirkegården domineres hovedsakelig av
nor	gravsteiner, skjønt området ved
nor	Hovedalleen dekkes også av
nor	familiegraver. Ved denne representative
nor	alleen ligger også Izrael Poznańskis
nor	monumentale mausoleum, verdens største
nor	Kivik er opprinnelig et fiskevær, der
nor	hovednæringene i dag er fiske og
nor	turisme. Kivik er kommunens nest
nor	største tettsted etter Simrishamn.
nor	Kjølsnegler  er tvekjønnet. For å
nor	kunne legge egg kreves allikevel to
nor	snegler, som under parringen, befrukter
nor	hverandre. De legger hver flere hundre
nor	egg.  De nyklekkete sneglene ser ut som
nor	miniatyrer av de voksne individene.
nor	Klokka 12:03:32 treffer flyet en
nor	åsside i nærheten av landsbyen
nor	Grammatiko, ca. 33 kilometer nordvest
nor	for Athens internasjonale lufthavn.
nor	Klubben spiller for øyeblikket i
nor	landets øverste divisjon, Eredivisie.
nor	Heracles Almelo ble grunnlagt den 3.
nor	mai 1904, har vunnet Eredivisie to
nor	ganger i henholdsvis 1927 og i 1947.
nor	Klubben trenes av Gert Heerkes, og
nor	spiller sine hjemmekamper på Polman
nor	Knut Utstein Kloster vokste opp i Oslo
nor	og er sønn av skipsreder Knut Utstein
nor	Kloster (1900–54) og Ingeborg Ihlen
nor	Kolonien og protektoratet Nigeria ble
nor	dannet ved sammenslåingen av
nor	Protektoratet Nord-Nigeria og
nor	Protektoratet Sør-Nigeria 1.
nor	Kommunen er en forstad til Bordeaux, og
nor	ligger nord for sentrum.
nor	Konferansens resultat ble en 10
nor	punkts-kommuniké som tok avstand fra
nor	kolonialisme og satte grunnlaget for
nor	innbyrdes samarbeid landene imellom og
nor	generell nedrustning i verden.
nor	Kongen og prestene ønsket å fremme
nor	dyrkingen av poteten, først og fremst
nor	fordi man hadde oppdaget at den ga
nor	store og relativt sikre avlinger.
nor	Konsilet i Konstanz i 1417 avsatte
nor	Johannes XXIII og Avignon-paven
nor	Benedikt XIII, samtidig som det mottok
nor	den romerske paven Gregor XIIs avskjed
nor	Korets navn forbindes fremdeles med
nor	bygningen ''Singakademie'' som ble
nor	oppført for koret i Berlins bydel
nor	Mitte, og som idag brukes av Maxim
nor	Koutný fikk sølv i hopp, bak
nor	amerikanske Frank Kriz, og han var
nor	også med på det tsjekkoslovakiske
nor	laget som fikk sølv i mangekamp
nor	lagturn i 1928, slått av Sveits.
nor	Kreftene er personifiserte guddommelige
nor	egenskaper som mot og ydmykhet og de
nor	bringer dette videre til menneskene.
nor	Kristian Ottosen har redigert et
nor	''fangeleksikon'' og skrevet i alt 6
nor	bind om de enkelte leirer og personene
nor	der. Den norske litteraturen fra
nor	fangeleirene omfatter for øvrig over
nor	150 titler. Luihns bibliografi har et
nor	eget kapittel om fangelitteraturen.
nor	Kroppen er langstrakt og litt flattrykt
nor	fra sidene. Øynene har øyelokk og
nor	ryggfinnene sitter langt fra hverandre.
nor	Første ryggfinne har 8-11 piggstråler
nor	og andre ryggfinne 12 bløtstråler.
nor	Det er fem småfinner på ryggsiden og
nor	fem småfinner på buksiden. Det er to
nor	små langsgående kjøler ved basis av
nor	halefinnen, men ingen stor kjøl midt
nor	Kulturarven kan studeres i form av
nor	urfolkets hulemalerier og flere
nor	misjonsstasjoner, blant annet i Loreto,
nor	Mulegé og San Ignacio.
nor	Kurderne selv innrømte under
nor	rettsprosessene i 1925 at de håpte
nor	dette partiet skulle overta makten i
nor	Tyrkia, og Kemal utnyttet opprøret til
nor	å kreve av partileder Kazim Karabekir
nor	at opposisjonspartiet skulle oppløses.
nor	Kvinnelige hovedrolle: Jorunn Kjellsby,
nor	''En ganske snill mann''
nor	Kåre Nesset var en av de store
nor	bidragsyterne med stor hjelp til
nor	guttene som ble loset over til
nor	Serberhytta i 1942 – 1943.
nor	Lagene gikk inn i grupper på tre lag,
nor	der de to beste lagene gikk videre til
nor	utslagingsrunde. Vinnerne av disse
nor	kampene kvalifiserte seg til
nor	Landeryd er et svensk tettsted i Hylte
nor	kommune i Hallands län i Småland. I
nor	år 2005 hadde tettstedet 372
nor	Langhes vin er «Langhe Rosso DOC»,
nor	som fremstilles av druene nebbiolo,
nor	dolcetto og/eller barbera.
nor	Larsen studerte ved Universitetet i
nor	Oslo, der han i 1966 ble cand.real.
nor	Etter dette fortsatte han studiene ved
nor	University of Minnesota i USA. Larsen
nor	ble i 1985 dr.philos. ved Universitetet
nor	i Oslo. I 1972 begynte Larsen ved Norsk
nor	Polarinstitutt, der han var leder for
nor	biologisk avdeling fram til 1985.
nor	Larvenes munndeler synes bare å
nor	tillate flytende føde, og det er
nor	uvisst hva de faktisk spiser. Kanskje
nor	skiller larvene ut fordøyelsesenzymer,
nor	og tar opp oppløste næringsstoffer
nor	fra den omkringliggende veden.
nor	Lebanon County er et fylke i den
nor	amerikanske delstaten Pennsylvania.
nor	Legevitenskapen er overveiende klinisk
nor	orientert, og de fleste leger jobber
nor	Lensherren i Nedenes Erik Munk i Barbu
nor	like utenfor Arendal sentrum fikk 1674
nor	kongelig tillatelse til å opprette en
nor	Liaisonoffiser (liaison officer,
nor	forkortet LNO) er en person som
nor	samarbeider mellom to organisasjoner
nor	med å kommunisere og koordinere
nor	Likespenningsanlegget forsynte
nor	gatebelysning og flere private boliger
nor	i nærheten av stasjonen.
nor	Linda Wessberg (født 13. juni 1980 i
nor	Göteborg, Sverige), er en profesjonell
nor	svensk golfspiller, som spiller på
nor	LPGA-touren og Ladies European Tour.
nor	Lise Kathrin Tatjana Finckenhagen
nor	(født 11. juni 1976) er en norsk kokk,
nor	mest kjent fra ''Frokost-TV'' og
nor	radioprogrammet ''Nitimen''.
nor	Litt senere skiftet de navn igjen til
nor	Kronus og i 1982 ble navnet enda en
nor	gang forandret til Iron Fist. Senere
nor	samme år forlot Piet Sielck bandet.
nor	Navnet «Iron Fist» er inspirert av
nor	Motörhead-plata med samme tittel. Iron
nor	Fist hadde nå bare én gitarist og ble
nor	lagt på is. Michael Weikath fra bandet
nor	Powerfool prøvde å få gjenværende
nor	Iron Fist-gitarist Kai Hansen over til
nor	sitt band, men endte til slutt opp med
nor	å selv bli lokket over i Iron Fist.
nor	Lokalene er innredet på barnas
nor	premisser med små stoler og bord.
nor	Louisiana State University
nor	Macromolecular Studies Group – Hexane
nor	Luftwaffe beslagla Gardermoen under
nor	okkupasjonen, og anla to kryssende
nor	rullebaner i betong på 2 000 meter i
nor	tillegg til hangarfasiliteter.
nor	Lynn ble utdannet ved Bristol Grammar
nor	School og Cambridge University i
nor	England. Han har arbeidet som foreleser
nor	i psykologi ved University of Exeter,
nor	og som professor i psykologi ved
nor	Economic and Social Research Institute
nor	i Dublin, og ved University of Ulster
nor	Lőrinc Schlauch (født 27. mars 1824 i
nor	Uj-Arad i Østerrike-Ungarn, død 10.
nor	juli 1902 i Nagyvárad i Ungarn, nå i
nor	Romania) var en av den katolske kirkes
nor	kardinaler, og var biskop av Nagyvárad
nor	Madame Blavatsky flyttet til Europa der
nor	hun arbeidet med ei ny bok som skulle
nor	bli hennes hovedverk.
nor	Maino er en by i provinsen Chachapoyas
nor	i Amazonas i det nordvestlige Peru, og
nor	er hovedstaden for distriktet San
nor	Isidro de Maino. Byen ligger om lag
nor	2325 moh. og har 525 innbyggere (2012).
nor	Man antar at  dette skjedde da flyet
nor	befant seg i ca. 18 000 fots høyde.
nor	Denne antagelsen er basert på
nor	ekstrapolering av data fra
nor	trykkontrollens Non-Volatile Memory
nor	Man regner med at Hove kirke ble bygd
nor	som en privatkirke. Dette er fordi det
nor	da kirken ble bygd allerede stod to
nor	kirker i Vik, Hopperstad stavkirke og
nor	Tenhold kirke som ble tatt av et ras
nor	Mange av de voksne i serien oppfører
nor	seg stort sett veldig dumt, og lar seg
nor	ironisk lett påvirke av
nor	omstendighetene rundt seg.
nor	Mange kjente spillere har spilt her,
nor	for eksempel Fernando Hierro, Frank de
nor	Boer og Salomon Olembé.
nor	Manila er sete for en rekke
nor	universiteter. De viktigste ligger i
nor	bydelene Malate, Ermita, Paco, San
nor	Miguel, Quiapo og Sampaloc.
nor	Mapei er leverandør til bygg- og
nor	anleggsbransjen i Norge og de nordiske
nor	Marianne Hafting Fyhn (født 1973) er
nor	en norsk biolog og førsteamanuensis
nor	ved Universitetet i Oslo.
nor	Mars, Incorporated er et amerikansk
nor	selskap som produserer sjokolade og
nor	Maskotten til laget er en spartansk
nor	kriger kalt «Sparty». Spartans'
nor	erkerivaler er University of Michigan
nor	Maximilian I av Habsburg (født 22.
nor	mars 1459 i Wien, død 12. januar 1519
nor	i Wels, Oberösterreich) var keiser av
nor	Det tysk-romerske rike. Han ble kalt
nor	Med Karin Krog utkom plate (1970), og
nor	han har også spilt med norske Ditlef
nor	Eckhoff.  Drew spilte meget i trio med
nor	Mads Vinding og Ed Thigpen, samt i
nor	varierte besetninger med Niels-Henning
nor	Med en lyd som var klart influert av
nor	trip-hop og den ambiente lyden av
nor	franske band som Air, probuserte de tre
nor	kommersielt vellykkede album, ''England
nor	Made Me'', ''The Facts of Life'', og
nor	Med smerter fullførte han likevel på
nor	Mediehuset Romerike er igjen en del av
nor	mediekonsernet Amedia.
nor	Melbu er et tettsted i Hadsel kommune i
nor	Nordland fylke og har
nor	Mellom sesongen 1993/1994 og sesongen
nor	1995/1996 holdt han seg innen topp
nor	seksten i verden. Før sesongen
nor	sesongen 1996/1997 var han rangert
nor	utenfor topp 32, og han spilte seg ikke
nor	opp igjen etter dette.
nor	Men den tyske øverstkommanderende
nor	Erich Ludendorff fulgte ikke den
nor	korrekte taktikken for sine
nor	''stosstruppen'' og han slet ut
nor	styrkene sine ved å angripe sterkt
nor	forsvarte britiske enheter. Ved Arras
nor	den 24. mars gjennomførte han et
nor	hastig planlagt angrep mot den britiske
nor	tredje arméens venstreflanke og ble
nor	Men i 1935 ble han på anbefaling fra
nor	Werner von Fritsch utnevnt til dennes
nor	erstatter og sjef for ''Wehrmachtsamt''
nor	(«Kontoret for de væpnede
nor	styrkene»). I 1937 ble han utnevnt til
nor	general. Han var så redd for å bryte
nor	tjenesteforskriftene at når han tok
nor	tjenestebilen til offentlige
nor	mottakelser, måtte hans kone ta
nor	trikken, da han anså det som «høyst
nor	ukorrekt» at hun også fikk benytte
nor	seg av tjenestebilen.
nor	Men temperaturen kan ikke velges
nor	høyere enn det turbinhjulet tåler, og
nor	utviklingen har derfor vært avhengig
nor	av materialteknologien.
nor	Mens de første 747-flyene ble bygget,
nor	lot dette apparatet flygere trene på
nor	å manøvrere flyet fra den høyt
nor	plasserte cockpiten.
nor	Mer spesifikt er endringen for PDS
nor	beregnet ut i fra SEDs og for BFD ut
nor	ifra Det liberaldemokratiske partiets
nor	representasjon i det forrige
nor	Mesterskapet ble avviklet med to
nor	omganger hver av de tre dagene, der den
nor	beste omgangen hver dag talte i
nor	Michael Soutzos, den gang fyrste av
nor	Moldavia og et medlem av Filiki
nor	Etaireia, overlot sin vaktstyrke til
nor	Ypsilantis. I mellomtiden hadde den
nor	gresk-ortodokse patriark Georgios av
nor	Konstantinopel og et kirkemøte
nor	bannlyst og ekskommunisert både
nor	Ypsilantis og Soutzos ved å utstedte
nor	flere kirkebrev, en uttrykkelig og
nor	meget klar fordømmelse av revolusjonen
nor	i henhold til politikken til den
nor	gresk-ortodokse kirke.
nor	Midt i den gamle landsbyen, ved
nor	sognekirken, ligger Clerkenwell Green,
nor	stedets gamle ''village green''.
nor	Mimault reagerte så sterkt at han
nor	skjøt og drepte Raynaud, noe som gav
nor	ham 10 år straffearbeid og 20 år i
nor	Mississippi er den nest lengste elva i
nor	USA. Den renner fra Itasca-sjøen i
nor	Minnesota til Mexicogolfen og er 3 734
nor	km lang. Sammen med sideelva Missouri
nor	og dennes sideelv Jefferson utgjør
nor	Mississippi det største elvesystemet i
nor	Nord-Amerika og det fjerde lengste i
nor	verden, 6 027 kilometer.
nor	Mohammed Daoud Khan og mesteparten av
nor	hans familie ble skutt i
nor	presidentpalasset. 231 år med kongelig
nor	og republikansk styre av Ahmed Shah
nor	Durrani og hans etterfølgere var slutt
nor	og tiden for den kommunistiske
nor	Demokratiske republikken Afghanistan
nor	Moore ble olympisk mester i seiling
nor	under OL 1932 i Los Angeles. Han var
nor	med på den amerikanske båten
nor	«Angelita» som vant i 8-meterklassen
nor	foran «Santa Maria» fra Canada. Det
nor	var kun to båter i denne klassen.
nor	Seilingene ble ble gjennomført i Port
nor	of Los Angeles mellom 5. og 12. august
nor	Mot slutten av 900-tallet var mye av
nor	det som i dag er republikken Makedonia
nor	blitt det kulturelle og politiske
nor	senter i Det første bulgarske riket
nor	under tsar Samuil av Bulgaria mens den
nor	bysantinske keiseren kom til å herske
nor	over den østlige del av riket (det som
nor	i dag er Bulgaria), inkludert den
nor	daværende hovedstaden Preslav, i 972.
nor	Motstandsrede 62 lå mellom avsnittene
nor	''Easy Red'' og ''Fox Green'' ved
nor	Murchad mac Finn (død 972) var konge
nor	av Leinster i Irland fra 966 til 972.
nor	Han tilhørte Uí Fáeláin-ætten av
nor	Uí Dúnlainge, og deres landområder
nor	lå rundt Naas i de øvre delene av
nor	elven Liffey i dagens grevskap Kildare.
nor	Musikken som det danses til inneholder
nor	nesten alltid trommer. Som oftest er
nor	det menn som er trommeslagere. De er
nor	oftest utvalgt på grunn av
nor	ferdigheter, ikke sosial plassering
nor	Mynter som produseres for staten har
nor	siden 1282 blitt kontrollert for
nor	størrelse, vekt og kjemisk
nor	sammensetning i den årlige ''Trial of
nor	Métal Hurlant fikk betydning utover de
nor	overnevnte nasjoner. I Danmark ble
nor	seriene utgitt i album og egne hefter,
nor	og i Sverige ble det lansert to
nor	avleggere, først ''Pulserande Metal''
nor	(fire utgivelser i 1984) og siden
nor	''Tung Metall'' (med 53 utgaver i
nor	NSDAP ble deretter støttet av
nor	industrimannen August Thyssen.
nor	26.januar 1932 var Hitler invitert av
nor	Thyssen til å holde tale for 7-800
nor	fremmøtte medlemmer av Düsseldorfs
nor	industriklubb, for å overbevise dem om
nor	at han hadde sterk tiltro til den
nor	private eiendomsrett, og ikke hadde til
nor	hensikt å nasjonalisere industrien.
nor	Narmacil I var en romanperson fra
nor	J.R.R. Tolkiens fiktive univers,
nor	Naturfag ble da en del av
nor	orienteringsfaget (O-fag). Sammen med
nor	fag som heimkunnskap og samfunnslære,
nor	fikk naturfag liten plass i O-faget.
nor	Navnet Haa (uttales ''hah'') og den
nor	eldre navneformen Has (uttales ''hay'')
nor	gir assosiasjoner til esoterisk
nor	Navnet kommer av verbet «å skinne»;
nor	skinne - skjenne (trøndersk) -
nor	skjenning. Sodd nytes med øl og
nor	akevitt, tradisjonelt ble ølet sendt
nor	rundt langbordet i et digert åpent
nor	Nederland fikk både lokal, nasjonal og
nor	internasjonal hjelp. Totalt ble rundt
nor	62.62 millioner euro (138 millioner
nor	gylden i datidens valuta) samlet inn
nor	til de som var truffet av katastrofen.
nor	Negrito betegner en rekke etniske
nor	grupper i isolerte deler av
nor	Sørøst-Asia. Nåværende populasjoner
nor	inkluderer 12 folkeslag på Andamanene,
nor	i Malaysia er det seks grupper av
nor	Semangfolket, Manifolket holder til i
nor	Thailand, og drøyt 30 andre
nor	folkegrupper holder til på Filippinene.
nor	Nettverket er bygget opp på primære
nor	og sekundære brukere. Primære brukere
nor	holder nettverket sammen, og tar seg av
nor	søking, og returnering av
nor	søkeresultater seg imellom, og
nor	fungerer på samme måte som
nor	super-nodes/ultrapeers på gnutella.
nor	Niklot var en høvding over de vendiske
nor	obotritterne. Da det tysk-romerske
nor	riket utvidet sine landområder mot
nor	øst, på 1300-tallet spesielt mot
nor	kysten av Baltikum, allierte en del av
nor	de obotrittiske høvdingene seg med
nor	tyske ledere, og som følge av dette
nor	styrket de sine egne posisjoner.
nor	Nobile ble satt i arrest ombord i
nor	følgebåten som lå i Ny-Ålesund og
nor	anklaget for å ha forlatt sitt
nor	mannskap. Han brukte resten av sitt liv
nor	på å forsvare seg mot disse og andre
nor	Noen boller var laget av kåter
nor	(kuleformet utvekst eller knute på
nor	trær) og kunne få en form som var
nor	tilpasset hvordan emnet var formet.
nor	Noen ser det som et fortellertrekk for
nor	å forlenge handlingen, og andre ser
nor	det som et resultat av det press som
nor	utgår fra de komplekse filosofiske og
nor	etiske stridspunktene som omgir
nor	kaldblodige mord, kynisk hevn og
nor	Nord-Korea har 12 hovedaviser og 20
nor	betydelige periodiske, alle av
nor	varierende utgivelsestakt og alle
nor	Nordre Sætretind er nabofjellet til
nor	den mer kjente Kolåstinden.
nor	Norgesmesterskapet i fotball for menn
nor	1917 ble vunnet av Sarpsborg etter
nor	finaleseier 4-1 over Brann den 14.
nor	oktober. Målscorere for Sarpsborg var
nor	Einar Nordlie, som scoret i det 16. og
nor	44. minutt, Alf Simensen som scoret i
nor	det 57. minutt, og Asbjørn Halvorsen,
nor	som scoret i det 59. minutt. For Brann
nor	scoret Bjarne Johnsen i det 50. minutt.
nor	10 000 tilskuere overvar kampen på
nor	Stavanger stadion i Stavanger. Dommer
nor	var Arne Wendelborg, Frigg. Cupfinalen
nor	i 1917 var den første som ble spilt
nor	Norske Kunstforeninger arrangerer kurs
nor	og seminarer, og tilbyr
nor	vandreutstillinger. Organisasjonen
nor	utgir medlemsbladet KUNST PLUSS tre
nor	ganger i året. Norske Kunstforeninger
nor	deler årlig ut ''Norske
nor	Kunstforeningers debutantpris i
nor	samarbeid med NorgesGruppen'' i
nor	forbindelse med Høstutstillingen.
nor	Nova Aurora er en kommune i delstaten
nor	Paraná i sørregionen av Brasil.
nor	Nye og mer avanserte forbilder kan
nor	skapt et fornyelsespress. Rester av
nor	tidligere byggverk som er funnet i noen
nor	av våre senere stavkirker kan ikke
nor	sikkert påvises å ha vært brukt i
nor	Nå var alle menn drept, men kvinnene
nor	var igjen, og ingen ville drepe dem. Da
nor	sa Frøydis: «Gi meg en øks!» De gav
nor	henne en. Siden hogg hun de fem
nor	kvinnene som var der, og de var døde
nor	da hun gikk fra dem.''
nor	Når en i tillegg har en datering fra
nor	omkring år 500 og en fra 900-tallet
nor	gir det samlet et sterkt indisium av at
nor	det har vært hus og folk på Torget og
nor	Når substantiv- og adjektivfraser
nor	brukes som predikater med kopula,
nor	kalles de ''predikative'' substantiv-
nor	OSA er den største fagforeninga
nor	innenfor sporveissystemet i Oslo og har
nor	vel 1100 yrkesaktive medlemmer som er
nor	førere, salgs- og servicemedarbeidere,
nor	verksteds- og anleggsarbeidere,
nor	billettekspeditører, kundekonsulenter
nor	og sentralbordbetjening, ansatte på
nor	Trafikanten og i Sporveisannonsene. OSA
nor	er et resultat av en fusjon 1. oktober
nor	1997 mellom Oslo Sporveiarbeideres
nor	Forening (OSAF) som ble etablert 16.
nor	juni 1900, og Oslo Sporveisbetjenings
nor	Forening (OSBF) som kan spore sine
nor	røtter tilbake til 1889.
nor	Ofte er det effektforsterkeren som
nor	begrenser lydstyrken. Høyttalerne kan
nor	stå i fare for å ødelegges hvis
nor	hylesituasjonen blir vedvarende.
nor	Også de neste årene var Karla Keck
nor	prøvehopper i Hoppuka, verdenscupen og
nor	Okinawa ble den eneste kampanjen som
nor	Tiende armé deltok i under annen
nor	Olivet er en kommune i departementet
nor	Loiret i regionen Centre nord i
nor	Om sommeren,når dronningen oppholder
nor	seg i Skottland, er det tilbud om
nor	guidede omvisninger i deler av
nor	Området ble organisert som fylke i
nor	766, under Tangdynastiet. Deler av
nor	fjellkjeden Huang Shan ligger innen
nor	Områdets mest kjente bygning er Det
nor	skjeve tårn. Området ble tatt inn på
nor	UNESCOs verdensarvliste i 1987.
nor	Oppdagelsen fremmet innføringen av
nor	Kopernikus' modell over solsystemet,
nor	utviklingen av Keplers lov om bevegelse
nor	og de første målingene av lysets
nor	Opprinnelig hadde stasjonen kun
nor	enkeltspor, men Bråten ble utbygget i
nor	1940-41. Da ble det både ført fram
nor	dobbeltspor og anlagt vendesløyfe på
nor	stedet. Det skjedde i forbindelse med
nor	arbeidene for å forlenge Ekebergbanen
nor	til Ljabru. Mens arbeidene pågikk
nor	snudde trikkene en periode på Bråten,
nor	før vognene ''rygget'' videre til den
nor	daværende endestasjonen Sæter.
nor	Ordem Nova (''ny orden'') var et
nor	portugisisk nyfascistisk parti som
nor	eksisterte mellom 1978 og 1982.
nor	Ordfører i Filharmonisk Selskaps
nor	Orkesters representantskap 1919–1929.
nor	Orkesterets opprinnelige besetning var
nor	Bjørn Stokstad klarinett, Tore Jensen
nor	trompet, Ivar Hagen banjo, Kjell Haugen
nor	trombone, Jan Horne trommer og Bjørn
nor	Willy Mortensen bass.  De opptrådte
nor	på Moldejazz 1963 og 1966. De ga ut en
nor	serie plater på 70-tallet. På
nor	Mississippi spilte de  ''Ja vi elsker''
nor	på en hjulbåt, idet knarren Saga
nor	Siglar ankom verdensutstillingen 1984 i
nor	Osman Ali Khan, Asaf Jah VII av
nor	Hyderabad (født 6. april 1886 i
nor	Hyderabad, død 24. februar 1967 samme
nor	sted) var nizam av staten Hyderabad fra
nor	1911 til 1948. Han var den siste
nor	regjerende nizam i en stat som ble
nor	grunnlagt i 1724. Osman Ali Khan var
nor	muslim i en stat der 85 % av
nor	befolkningen var hinduer. Ved Indias
nor	uavhengighet i 1947 søkte han
nor	uavhengighet for Hyderabad, noe som
nor	førte til at India invaderte landet.
nor	Over inngangsdøren er en buet balkong
nor	med seks kannelerte søyler med joniske
nor	kapitéler. Midtfløyen som har to
nor	etasjer reiser seg over sidefløyene.
nor	Sett fra hagen har bygningen en ren
nor	kubisk form, omkranset av veranda på
nor	PFOS er giftig ved gjentatt eksponering
nor	og reproduksjonsskadelige effekter på
nor	pattedyr er påvist. PFOS kan
nor	forårsake uønskede langtidsvirkninger
nor	Panjabi er det offisielle språket i
nor	den indiske staten Punjab, og blir
nor	også snakket i nabo-områder som
nor	Parken er 2,62 dekar stor  og avgrenses
nor	av Prestegårdsveien i sydøst,
nor	Hasselhaugveien i sydvest og
nor	Christopher Hansteens vei i nord.
nor	Passasjerer og post ble berget, men
nor	skipet sank kort tid etter. Vraket ble
nor	senere hevet, men etter en inspeksjon
nor	av skadene ble hun kondemnert og hugget
nor	Paven beholdt ham i vervet selv om han
nor	helst ville ha trukket seg. Han døde
nor	av feber under konsilet.
nor	Pengenøytralitet innebærer at
nor	sentralbanker ikke kan påvirke
nor	realøkonomien ved å trykke penger. En
nor	økning i pengetilbudet vil da
nor	umiddelbart utlignes av en tilsvarende
nor	økning i priser og lønninger.
nor	Perronet kom på andre plass i fekting
nor	med florett for fektmestere under OL
nor	Peterhof) er en by i
nor	Petrodvortsovyj-distriktet i den
nor	føderale byen Sankt Petersburg i
nor	Pierre Fritz Lueders (født 26.
nor	september 1970 i Edmonton), er en
nor	canadisk tidligere bobkjører som
nor	deltok i de olympiske vinterleker 1994
nor	i Lillehammer, 1998 i Nagano, 2002 i
nor	Salt Lake City, 2006 i Torino og 2010 i
nor	Plaketter har også blitt plassert på
nor	veggene til ordenskapittelet for å
nor	markere bestemte hendelser der.
nor	Plikter og ansvar hviler ikke særlig
nor	tungt på noen av gutta; stort sett
nor	bruker de tiden på drikking, festing
nor	Politistasjonen er den eneste i
nor	politidistriktet, som ellers består av
nor	åtte lensmannskontorer. Stasjonen har
nor	adresse Kongens gate 81, og er
nor	lokalisert på Snippen i Østbyen
nor	bydel, straks øst for bysenteret.
nor	Posten Norge utga 6. juni 2008 en serie
nor	på fire frimerke med motiv fra norsk
nor	kommunikasjonshistorie. ''Aarø
nor	Automobilselskaps'' første rutebil
nor	''Unic'' er avbildet på ett av
nor	Presidentvalget i Tyskland 1925 var det
nor	første valget til tysk president, kalt
nor	Prinsippet om religionsfrihet er slått
nor	fast i den kurdiske grunnloven, og
nor	mange kristne har flyktet fra arabiske
nor	deler av Irak til Kurdistan de siste
nor	Produsentene av ''Lost'' uttalte
nor	derimot at Rodriguez egentlig kun var
nor	interessert i å spille i en sesong og
nor	av den grunn var rollefiguren Ana
nor	Lucias død skrevet helt fra
nor	Proposisjonen ble lagt frem av
nor	forsvarsminister Mikael Odenberg (M),
nor	som hadde overtatt saken fra den
nor	tidligere sosialdemokratiske
nor	regjeringen, for Sveriges riksdag den
nor	Provinsen har 8 kommuner og dekker et
nor	areal på 4.178 km². Det flate
nor	savannelandskapet dominerer og bare 15
nor	% av arealet ligger på over 100 meter
nor	over havets overfalte.
nor	Pure Love var en norsk duo bestående
nor	av Solveig Skjelin og JP Paulsen som i
nor	2003 utga albumet «At Your Feet».
nor	På 1930-tallet ønsket enkelte en
nor	«nasjonal samling på folkemålets
nor	grunn», og samnorskpolitikken ble et
nor	På Kjeller finnes en stor samling av
nor	flygedyktige veteranfly i Norge, samt
nor	flere flyklubber og organisasjoner.
nor	På begynnelsen av 80-tallet valgte hun
nor	å fokusere fulltid på selvledelse og
nor	teambygging og grunnla Business
nor	Presentation Inc, et konsulentfirma
nor	På denne måten blir den typiske
nor	snedbetning-fasongen til; en bred
nor	framende, laget av mange skrånende
nor	bord, og en heller smal bakende.
nor	På en maskin med et ikke altfor
nor	gammelt skjermkort vil Vista vise
nor	vinduenes rammer som
nor	halvgjennomsiktige. Alt+Tab muliggjør
nor	nå bytting av programmet med
nor	«levende» bilder, slikt at det er
nor	lettere å bytte mellom dem raskt.
nor	På grunn av det store antall
nor	fornminner som gravhauger, dommerringer
nor	og helleristninger langs veien, har
nor	Rv110 blitt kjent som Oldtidsveien.
nor	På hjemstedet Sandnes jobbet han ved
nor	Hotell Sverre i 1985,  gikk kokkeskolen
nor	ved Godalen videregående skole og
nor	virket så fast ved Hotell Residence
nor	under Lasse Pallesen.
nor	På nyttårsaften 2011 sto den gamle
nor	Backstreet Girls-besetningen (Bjørn
nor	Müller, Petter Baarli, Bjørn Terje
nor	Baarli og Pål «Krisa» Kristensen)
nor	sammen på scenen igjen og spilte på
nor	Elm Street Rock Cafes siste åpningsdag
nor	før bygget skulle rives.
nor	På slutten av 1990-tallet og
nor	begynnelsen 2000-tallet var Våreid med
nor	i jazz/electronica-duoen Päronsoda.
nor	På vei til Cuba besøkte han USA for
nor	første gang og ble introdusert for New
nor	Yorks sosietet av en av morens elskere,
nor	William Bourke Cockran.
nor	Qibya-massakren var en massakre utført
nor	av israelske styrker i den palestinske
nor	landsbyen Qibya på Vestbredden i 1953.
nor	Radio P5 Telemark sender i dag på
nor	lokalradiofrekvensen i Notodden, men
nor	dekker også kommunene Bø, Nome og
nor	Rapporten førte til omfattende
nor	utmeldinger av Teosofisk Samfunn.
nor	Society for Psychic Research har
nor	seinere offentliggjort flere artikler
nor	som trekker Hodgsonrapportens
nor	konklusjoner i tvil.
nor	Redaksjonen opplevde en rekke
nor	henvendelser fra folk som ønsket
nor	informasjon, trengte hjelp på andre
nor	måter eller ville drive med arbeid mot
nor	Registrering foregår på tredje nivå,
nor	under følgende kategoriserte
nor	subdomener på andre nivå:
nor	Rekkevidden strekker seg fra 5 000
nor	nautiske mil (9 800 km), på -100, til
nor	8 000 nautiske mil (14 815 km), på -8.
nor	Republikken Makedonia ble medlem av
nor	Forente nasjoner i 1993, men på grunn
nor	av en strid med Hellas over navnet
nor	«Makedonia» ble nasjonen tillatt
nor	midlertidig referanse til navnet som
nor	''Den tidligere jugoslaviske
nor	republikken Makedonia'', forkortet
nor	Resultatet er en korthåret katt med
nor	chinchillaperserens pels og et utseende
nor	som minner litt om burmeseren.
nor	Ricard var med på å skape den
nor	internasjonale, kristne
nor	studenterbevegelsen, og han var sterkt
nor	påvirket av engelsk og amerikansk
nor	Riksdagen var en videreføring av
nor	tilsvarende riksdag i Det nordtyske
nor	forbund, og ble valgt gjennom en
nor	alminnelig stemmerett for menn.
nor	Rita er en asteroide i det ytre av
nor	hovedbeltet. Den ble oppdaget 9. april
nor	1931 av Karl Wilhelm Reinmuth ved
nor	Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl
nor	Robinson fikk også æren for
nor	etableringen av Towngas, territoriets
nor	fremste gassleverandør, en stilling
nor	det fremdeles har, for gatebelysningen.
nor	Romanen er naturalistisk anlagt, og
nor	skildrer i flere henseende
nor	hovedpersonens svik mot sine røtter og
nor	opprinnelige idealer.
nor	Rorschach-metoden eller
nor	Rorschach-testen er en psykologisk
nor	projektiv testmetode, som benyttes av
nor	psykologer og psykiatere innenfor den
nor	freudianske psykologiskole.
nor	Rudolf Hess, egentlig Rudolf Walter
nor	Richard Heß, (født 26. april 1894 i
nor	Alexandria i Egypt, død 17. august
nor	1987 i Berlin) var en tysk
nor	nasjonalsosialistisk politiker fra 1920
nor	Rundt dette står innskriften «UNITED
nor	STATES DEPARTMENT OF TRANSPORTATION» i
nor	en bue. Medaljen er utformet av Nadine
nor	Russell  ved Institute of Heraldry.
nor	Rye var byfogd i Larvik 1828-1831. Fra
nor	1844 til 1866 var han byskriver i
nor	Rønneseths hovedverk er likevel
nor	''’Gard’ und Einfriedigung'', som
nor	ble fremlagt til den filosofiske
nor	doktorgrad i kulturgeografi ved
nor	Stockholms universitet i 1974.
nor	Saab Arena (2004-2014: Cloetta Center)
nor	er en ishall i Linköping,
nor	Östergötlands län, i Sverige.
nor	Saken startet med at den svarte
nor	familiefaren og sveiseren og pastoren
nor	Oliver Brown gikk til klassesøksmål
nor	mot Skolestyret i byen Topeka i 1951.
nor	Samiske geografiske navn i
nor	Sør-Varanger (''knr 2030'') angir
nor	stedsnavn i Sør-Varanger kommune som
nor	har en alternativ samisk form.
nor	Sammen med J.S. Farmer redigerte Henley
nor	«''Slang and its Analogues''», et
nor	oppslagsverk på syv bind om
nor	Sammenligning av Boeing 747SP, -100,
nor	Samtidig påpeker han at i et samfunnet
nor	hvor sex med barn var akseptert, ville
nor	disse antakeligvis ikke ha behov for
nor	Sandum har bakgrunn som fotograf og
nor	journalist, og har tidligere vært
nor	medlem av Akershus fylkesting.
nor	Sangen var meget populær i Tyskland
nor	på 1800-tallet og under de to
nor	verdenskrigene, og den ble ved
nor	utbruddet til den fransk-prøyssiske
nor	krig i 1870-71 gjort til tysk
nor	Sarajevo var den første byen i Europa
nor	som fikk en fulltids operativ elektrisk
nor	[[trikk i 1885. Siden da har den blitt
nor	Scott, David Sibley, Kirsten Simonsen,
nor	Edward Soja, Kristian Stokke, Michael
nor	Storper, Nigel Thrift, Terje Wessel
nor	Seinere fikk han ytterligere
nor	marineutdannelse i Sverige. Under
nor	krigshandlingene i Norge i 1940
nor	tjenestegjorde han først ved
nor	Sjøforsvarsjefens staben i 2.
nor	Selskapet fokuserte i begynnelsen på
nor	produksjon av kjøretøy som kunne
nor	brukes på snø. Divisjonen som
nor	produserer snøskutere ble skilt ut som
nor	Selv om Berlin var den offisielle
nor	hovedstaden i Preussen, og senere i
nor	keiserdømmet Tyskland, residerte
nor	hoffet for det meste i Potsdam.
nor	Selv om en pedofil person begår
nor	overgrep, er ikke den pedofile
nor	orienteringen tilstrekkelig grunnlag
nor	for å forklare overgrepet.
nor	Selv om tidspunktet for «oppdagelsen»
nor	av solsystemet er omdiskutert, var det
nor	tre observasjoner på 1800-tallet som
nor	til slutt avgjorde dets natur og plass
nor	Senere ble John Dich selskapets
nor	arkitekt og han har tegnet posthus og
nor	mange mindre bygninger på området.
nor	Ved etableringen av havnen ble
nor	Københavnbeboernes utfluktsmål
nor	Langelinie bevart i form av en hevet
nor	promenade på Langeliniekaien.
nor	Senere mistet Given plassen til Harper
nor	igjen. Denne gangen på grunn av skade.
nor	Derfor la Given inn en forespørsel om
nor	overgang. Dette var en protest, og han
nor	hadde ikke noe ønske om å forlate
nor	klubben. Forespørselen ble avvist, og
nor	han fikk tilbake plassen etter at Steve
nor	Harper skadet seg på trening.
nor	Sentraleuropeiske land har vært
nor	merkverdig beskjedent berørt.
nor	Tsjekkia, som etter kommunismens fall
nor	har fått en blomstrende sex- og
nor	pornoindustri, har en så lav
nor	smitterate som 9,1 pr. million
nor	innbyggere pr. år. Polen, Ungarn,
nor	Slovakia og Romania er relativt
nor	beskjedent berørt. Tyrkia og Balkan
nor	med unntak av Albania danner nærmest
nor	hivfrie soner. Situasjonen er derimot
nor	bekymringsfull i Kypros, Bulgaria og
nor	Albania, som ser ut til å stå overfor
nor	Serien var med på å gi inspirasjon
nor	til TV-serien ''Mann & Machine'' og
nor	Shanks er på god vei til å bli en av
nor	de fremste løfterne i Norge. Han er i
nor	trening med eliten av norske
nor	vektløftere i Naustdal.
nor	Siden 1945 har Irish Army blitt satt
nor	inn i flere fredbevarende oppdrag under
nor	Siden da har selskapet utvidet til et
nor	stort antall fremmedspråk, og
nor	publiserer stadig nye kurs.
nor	Siden vi bare har bevart noen
nor	arkeologiske spor etter
nor	veggkonstruksjonene, har få forskere
nor	våget å rekonstruere en stolpekirke.
nor	Silja Ekeland Bjørkly (født 22. juni
nor	1976 i Bergen) er en norsk politiker
nor	Sinsenveien går skrått av fra
nor	Trondheimsveien ved nr 125. Den første
nor	tomta på østsida er bare delvis
nor	bebygd – med eldre næringsbygg. Det
nor	foreligger framlegg om nybygg her, bl.a
nor	med ei høyblokk på 12 etasjer. På
nor	vestsida ligger en liten trekant uten
nor	bebyggelse, og her er begynnelsen på
nor	en gammel lindealle som fortsetter inn
nor	på området til det tidligere Sophies
nor	Minde på den andre sida av
nor	Situasjonen i Mexico er imidlertid
nor	illevarslende på grunn av økende
nor	narkotikatrafikk. I de karibiske land
nor	er det ekstremt høy forekomst i visse
nor	republikker (Haiti), mens andre, som
nor	Cuba, nesten ikke er berørt.
nor	Skagen kraftverk er et vannkraftverk
nor	ved Fortun i Luster kommune i Sogn og
nor	Skipet ble overlevert til skipsreder
nor	Kornelius Olsen i Stavanger i juli
nor	1915. Skipet ble ved samme reder til
nor	Skolebygningen i rød tegl i Skovveien
nor	9 ble oppført i 1893, tegnet av
nor	arkitektkontoret Ekman & Smith. En ny
nor	bygning ble oppført 1895–1896. I
nor	1907 ble Frøken Rolls Pigeinstitut
nor	kjøpt opp, og fikk navnet ''Vestheim
nor	Pigeskole'' (senere ''Vestheim
nor	pikeskole'' og ''Vestheim
nor	Skolen utdanner ingeniører på
nor	bachelornivå innen telematikk med
nor	spesialisering rettet mot Forsvarets
nor	informasjonssystemer.
nor	Skriversønnen Johannes Hage sier: «Å
nor	nei, vår tid er forbi. Våre gamle
nor	embetsgårder, våre haver, våre
nor	stuer, det er alt forbi [...] Vårt
nor	kulturarbeid er forbrukt, alt dette med
nor	dommer, forhør og barnedåp, det jo
nor	ikke så nødvendig, og skal det være,
nor	så kan hvem som helst lære seg det;
nor	nei det var den gamle embetskultur,
nor	slektskulturen, som betød noe».
nor	Slaget fant sted på motsatt side av
nor	Donau idet Valens armé krysset elven
nor	ved Noviodunum ved hjelp av en flytebro
nor	og møtte den gotiske hæren i
nor	Slekten inneholder minst 16 og inntil
nor	50 anerkjente arter, og dessuten inntil
nor	Slike lavtrykk kan få stor vertikal
nor	utstrekning og kan nå helt opp i
nor	stratosfæren. Hvis luften ikke er for
nor	tørr, kan de vise seg med spesielle
nor	bygeskyer, Pyro-Cumulonimbus (Pyro-Cb).
nor	Smith County er et fylke i den
nor	amerikanske delstaten Tennessee.
nor	Snorlax  (カビゴン ''Snorlax'',
nor	Kabigon i japanske originalversjoner)
nor	er en av de fiktive artene fra
nor	mediafranchisen ''Pokémon''.
nor	Som 19-åring debuterte han på
nor	Høstutstillingen, og var representert
nor	der jevnlig frem til sin død.
nor	Som en del av den generelle
nor	byutviklingsplanen fra 1945 ble moderne
nor	høyhus og boligblokker bygd vest for
nor	gamlebyen. Toppen av byvekst i Sarajevo
nor	skjedde i begynnelsen av 1980-årene,
nor	da Sarajevo arrangerte Vinter-OL i 1984.
nor	Som følge av nyheten om at en
nor	kombinert osmansk-egyptisk flåte var i
nor	ferd med å angripe den greske øya
nor	Hydra, avskar den allierte flåten den
nor	osmansk-egyptisk flåten ved Navarino
nor	Som regel er antallet aktive medlemmer
nor	på rundt 30 studenter. Koret synger
nor	sanger med egenskrevne tekster,
nor	bortsett fra sanger som "Tikka Pulla"
nor	som er et dikt av Kjell Aukrust sin
nor	karakter Hallstein Bronskimlet d.a.y.
nor	Kjell Aukrust har på mange fronter
nor	vært en sterk inspirasjonskilde for
nor	studentforeningen og på fanen deres
nor	ser man Emmanuel Desperados som er
nor	utnevnt til korets øverste beskytter.
nor	Som vanlig hos hornbiller mangler disse
nor	Sonys første håndholdte spillkonsol
nor	ble utgitt 1 september 2005 i Europa,
nor	og er en liten multi-media konsoll med
nor	minnekortleser for Memory Stick Pro Duo
nor	Spania under Vinter-OL 2006. Seksten
nor	sportsutøvere, ni menn og sju kvinner
nor	fra Spania deltok i fem sporter,
nor	alpint, freestyle, langrenn, skiskyting
nor	og snøbrett under Vinter-OL 2006 i
nor	Spesielt uttalelsen «Få disse
nor	asosiale rasshølene ut!» skapte stor
nor	misnøye blant de narkomane i Bergen
nor	Spjelkavik videregående skole er en
nor	videregående skole i Ålesund. Skolen
nor	ligger på Langhaugen i Spjelkavika.
nor	St. Lawrence-kanalen tar skip fra
nor	Atlanterhavet opp til De store sjøer
nor	– Lake Superior (Øvresjøen), Lake
nor	Huron, Lake Michigan, Lake Erie og Lake
nor	Startkapitalen var 6,000,000 livre,
nor	fordelt på 1200 aksjer.
nor	Statsadvokaten anklaget Nagyová å ha
nor	beordret de militære hemmelige
nor	tjenester til å avlytte Nečas'
nor	ektefelle, og på denne måten misbrukt
nor	Stedets beliggenhet ved norskegrensa
nor	gjør at grensehandel fra nordmenn er
nor	en viktig del av dets økonomi.
nor	Stendingk utmerket seg ved erobringen
nor	av Grenade 3. juli, og ved stormingen
nor	av Savannah samme år. For sin innsats
nor	for den nye republikken ble han også
nor	inntatt som medlem av Society of the
nor	Cincinnati, kong Gustav III nektet
nor	imidlertid Stedingk å bære selskapets
nor	insignia da de var gitt han av et folk
nor	som hadde gjort opprør.
nor	Stipend fra Albert Dams minnelegat ble
nor	utdelt første gang i oktober 1995.
nor	Store våtmarker og jordbruksområder
nor	skiller tettstedet Vear fra
nor	bybebyggelsen i Tønsberg.
nor	Strand har vært administrerende
nor	direktør for SAS Norge AS, SAS
nor	Braathens og SAS Ground Services, han
nor	har vært distriktssjef for SAS
nor	Midt-Norge og hatt ansvaret for SAS’
nor	norske linjestasjoner.
nor	Strømsgodset Idrettsforening (stiftet
nor	10. februar 1907) er et norsk
nor	idrettslag fra Gulskogen i Drammen, som
nor	driver med bandy, fotball og håndball,
nor	Stöckli etablerte en vellykket
nor	curlingkarriere på juniornivå, og han
nor	vant en bronsemedalje under junior-VM i
nor	Summen av avstandene til de to
nor	brennpunktene fra et vilket som helst
nor	punkt på ellipsoidens overflate, vil
nor	være den samme for hele overflaten.
nor	Svakheten med denne forskningen er at
nor	den kun baserer seg på personer dømt
nor	for seksuelle overgrep mot barn, en
nor	gruppe som ikke er representativt for
nor	Svenskene som hadde fulgt etter
nor	blokadestyrken, klarte ikke å innhente
nor	de allierte og tidlig om morgen den 21.
nor	Swords (irsk ''Sord Cholm Cille'') er
nor	en middels stor forstad til Dublin og
nor	administrasjonssentrum i County Fingal
nor	i Republikken Irland.
nor	Systematikken innen slekten
nor	''Bembidion'' er uavklart, enkelte
nor	deler slekten opp i flere slekter ,
nor	mens andre plasserer artene i
nor	Såkalt alternativ medisin har også i
nor	stor grad manglende vitenskapelig
nor	Sør for Lille Torskefjordklubben
nor	ligger Lille Torskefjorden. Gården
nor	Hamna ligger på sørsiden av fjorden
nor	og like øst for Hamna smalner fjorden
nor	kraftig inn. Dette sundet blir bare
nor	kalt Straumen. I den indre delen av
nor	fjorden ligger gårdane Eidet, Moen og
nor	Haug på sørsiden. Fjorden er 51 meter
nor	på det dypeste, like nord for Hamna.
nor	T80.0 - Infusjon, transfusjon og
nor	terapeutisk injeksjon
nor	Takket være et par millioner kroner i
nor	støtte fra Norge ble museet gjenstand
nor	for utvidelse og omfattende
nor	konservering i 2003.
nor	Tantowi Ahmad (født 18. juli 1987) er
nor	en indonesisk badmintonspiller. Han
nor	representerte landet sitt under
nor	Sommer-OL 2012 i London, der han ble
nor	nummer fire i mixed double.
nor	Teateret er innordnet slik at det ved
nor	enkle grep lar seg gjøre å ommøblere
nor	og endre bruken av salen. For å
nor	markere sin takk for støtten fra
nor	Norge, valgte Dostojevskijmuseet å
nor	sette opp ''Et dukkehjem'' av Henrik
nor	Ibsen som sin åpningsforestilling i
nor	Tekstene er skrevet av Steve Hogarth,
nor	med unntak av låtene merket * , som
nor	har tekst skrevet av John Helmer, og **
nor	tekst Steve Hogarth og John Helmer.
nor	Teofilos (gresk: Θεόφιλος;
nor	født 813, død 20. januar 842) var
nor	bysantinsk keiser fra 829 og fram til
nor	sin død i 842. Han var den andre
nor	keiseren fra det frygiske dynasti, og
nor	den siste keiser som støttet
nor	Tettstedets største arbeidsgiver er
nor	Polarbröd AB, som har et bakeri i
nor	utkanten av Bredbyn.
nor	Thepdeang kom på 5. plass ved FESPIC
nor	Boccia Games 2005. Han deltok ved
nor	Verdenscupen i boccia 2007 i Vancouver
nor	i Canada, der han kom på 9.
nor	Tianlin er et fylke i den autonome
nor	regionen Guangxi i Folkerepublikken
nor	Kina. Det ligger i byprefekturet Baise.
nor	Tidligere hadde alle
nor	ishockeyturneringene i de olympiske
nor	lekene også gjaldt som
nor	verdensmesterskap men i 1972 ble det
nor	spilt to separate turneringer.
nor	Tigranes I (hersket 95–56 f.Kr.)
nor	(også kalt Tigranes II og Tigranes den
nor	store) var konge av oldtidens Armenia.
nor	Han var sønnen til Artavasdes I.
nor	Til sammen 49 partier deltok i valget,
nor	som var todelt, og før den andre
nor	omgangen, i januar 1992, var
nor	utgangspunktet at FIS bare trengte 28
nor	mandater til for å få majoritet.
nor	Til tross for disse sangene solgte ikke
nor	plata så bra, noe som førte til
nor	spenning i bandet, som igjen førte til
nor	at medlemmene i Queen for en tid gikk
nor	hver sin vei med soloprosjekter.
nor	Tilsammen er det satt ned 68 urner her,
nor	seks av disse tilhører kvinner.
nor	Tingene er resultat etter en lang tids
nor	praksis og gav samfunnet et preg av å
nor	være statlig med indre landefred – i
nor	motsetning til rene ættesamfunn.
nor	Tjenestetilbudet til mennesker med
nor	psykiske lidelser er i ferd med å
nor	endre seg, både nasjonalt og
nor	Tobermory er kjent i Storbritannia fra
nor	barne-TV-serien Balamory, som har gått
nor	i mange år på BBC, dette drar en god
nor	Tone benyttet seg av en uvanlig form
nor	for kontrakt, der bandene kunne bryte
nor	etter bare en singel. Både Madness og
nor	The Beat benyttet seg av denne
nor	klausulen, Madness for å signere
nor	kontrakt med Stiff Records, The Beat
nor	for å starte sitt eget selskap Go-Feet.
nor	Torkelsen vakte også en viss
nor	kontrovers og debatt med ''Den store
nor	norske begravelsesboka'' fra 1996.
nor	Tour d'Egypte er et sykkelritt for
nor	landeveissyklister. Rittet inngår den
nor	afrikanske kontinentaltouren og blir
nor	avholdt i februar, men har ikke blitt
nor	arrangert siden 2009.
nor	Transporte Aéreo Militar, den sivile
nor	delen av Fuerza Aérea Boliviana
nor	(Bolivias luftforsvar), hadde Convair
nor	CV-440 og CV-580 i tjeneste.
nor	Treet er vertstre for tårekjuke
nor	''(Inonotus dryadeus)'', som kun er
nor	funnet ett annet sted i Norge.
nor	Trollurt (''Circaea alpina'') er en art
nor	i mjølkefamilien. Den er 5-15 cm høy,
nor	bueformet oppstigende med glinsende,
nor	glatte, bredt lansettformede blader,
nor	1-3 cm lange og bølget tannete.
nor	Vingekantet bladstilk. Blomstene er i
nor	korte klaser som strekker seg.
nor	Blomstrer fra juni til august.
nor	Trysilfoss kraftverk er et
nor	vannkraftverk i Gloppen kommune i Sogn
nor	Tullus ønsket krig så mye at han gikk
nor	i gang med en ny krig mot sabinerne.
nor	Med Tullus mistet romerne ønsket for
nor	fred og Tullus kjempet så mange kriger
nor	at han fullstendig overså å dyrke
nor	Tvert om så sier den svenske
nor	riksantikvaren i et notat at disse har
nor	blitt byttet ut. Kirken har også
nor	innvendig (flat) himling, men det er
nor	ingen referanser til når denne ble
nor	Tyskland under Sommer-OL 1928. 296
nor	sportsutøvere, 261 menn og trettifem
nor	kvinner, fra Tyskland deltok i seksten
nor	sporter under Sommer-OL 1928 i
nor	UKA (fra ''Studenteruken'' eller
nor	''Studenteruka'') er en kulturfestival
nor	i Trondheim, tilknyttet
nor	Studentersamfundet i Trondhjem.
nor	Uansett var det Macleods
nor	undersøkelsesplan og hans forslag som
nor	til slutt førte til den suksessfulle
nor	isolasjonen av insulinet.
nor	Ulv kan overleve på ca. 1,6-1,7 kg mat
nor	i døgnet, men for å kunne reprodusere
nor	seg trenger den minst 2,25 kg i
nor	Under OL i Oslo i 1952 var bakken
nor	slalåmarena. Bakken var svært bratt
nor	for vanlige skiutøvere og i 1970 så
nor	man seg nødt til å stenge de
nor	bratteste partiene nederst i bakken
nor	Under andre verdenskrig produserte
nor	firmaet en rekke bombefly som Dornier
nor	Do 17 og etterfølgeren Do 217. Dornier
nor	produserte også det raskeste
nor	stempelmotor-drevne flyet fra denne
nor	perioden; Do 335 som var utstyrt med to
nor	motorer, en i fronten av flyet og en
nor	Under deres sønn, Brostrup Gjedde,
nor	gift med Dorte Ulfeldt, blir trolig den
nor	vestre og sydlige fløyen forlenget,
nor	hvilket ga borgen en u-form.
nor	Byggeperioden var lang, ca. 100 år fra
nor	midten av 1500-tallet til ca. 1650.
nor	Byggematerialet var primært teglsten,
nor	med bruk av kampesten til forsterking
nor	Under konflikten mellom Georgia og
nor	Russland i 2008, ga Estland sterk
nor	Under slaget var Narvik i sentrum for
nor	verdensnyhetene, noe som førte til at
nor	byen i de første tiårene etter krigen
nor	trolig var av Norges mest kjente byer i
nor	Ungarn under Sommer-OL 1948.
nor	Ethundretjuesju sportsutøvere fra
nor	Ungarn, både kvinner og menn, deltok i
nor	fjorten sporter under Sommer-OL 1948 i
nor	Unntak gjelder når det under en
nor	fødsel står mellom mors og fosterets
nor	Utbredelsen omfatter Asia fra det
nor	nordøstre India og Bangladesh østover
nor	til Sør-Kina, Filippinene og Indonesia.
nor	Utgivelsen førte likevel til at bandet
nor	ble invitert til BBC Radio 1 av John
nor	Peel i august samme år.
nor	Utsiktene til et Algerie styrt som et
nor	teokrati av fundamentalistiske
nor	muslimer, og deres plan om å innføre
nor	islamsk lovgivning, fikk hæren og FLNs
nor	indre kjerne til å gripe inn før den
nor	Utviklingen utover 1600-tallet
nor	forandret på dette etter kort og
nor	kanonene ble samlet på siden med kun
nor	mindre kanoner i baugen og hekken.
nor	Vallejo er den største byen i Solano
nor	County i den amerikanske delstaten
nor	Vannføringen har dermed til tider
nor	vært betydelig redusert. Dette fikk
nor	store konsekvenser for Nitedals
nor	Krudtværk som hentet vann fra bekken.
nor	Ved Cadzand i Zeeuws-Vlaanderen slo
nor	vannet over diket, og i Kruiningen
nor	strømmet det inn via en åpen
nor	gjennomgang i fergehavnen.
nor	Ved den offisielle folketellingen i
nor	2012 hadde byen en befolkning på
nor	Ved idrettsarrangementer ikler Lærkene
nor	seg lange, hvite underbukser, hvit
nor	underskjorte og snipp. Ute på
nor	vinterstid, som på Rørosmartnan eller
nor	5-mila i Holmenkollen, beholdes
nor	komplett Lærkeantrekk med skjorte,
nor	snipp, vest, skjørt, helst også med
nor	svarte lakksko, men med flere skjulte
nor	Ved siden av arbeidet som lege, har
nor	Münster siden 1950-årene hatt en
nor	omfattende virksomhet som skribent og
nor	brevkasseredaktør ved en rekke danske
nor	og utenlandske dagsaviser og ukeblader.
nor	Ved utgivelsen av DSM-IV i 1994 ble det
nor	gjort en endring i pedofili-diagnosens
nor	kriterier, som sa at personen må
nor	oppleve subjektiv lidelse eller nedsatt
nor	funksjonsevne for at diagnosen kan
nor	Veien var tidligere barnevandringsvei,
nor	en del av Vestlandske hovedvei og er i
nor	dag en del av Nasjonal sykkelrute nr 1.
nor	Verdens helseorganisasjon har startet
nor	et program for å dokumentere bruk og
nor	virkning av tradisjonell plantemedisin.
nor	Dette arbeidet koordineres fra Verdens
nor	helseorganisasjon i Genève,. Målet er
nor	å ta vare på den rike erfaring fra
nor	urtetradisjoner i forskjellige land og
nor	hjelpe fattige land med å ivareta
nor	nyttige urtetradisjoner.
nor	Vervet går for å være en av de mest
nor	krevende studentlederstillingene i
nor	Norge. UKEsjefen velger så sitt styre,
nor	som foruten UKEsjefen selv består av
nor	Via flere giftermål etter ulike
nor	ektefellers død ble det til at
nor	skomakeren Mathias Olsen Alstadmark
nor	(1859–1928) ble den siste beboeren
nor	Videre opptrådte han og spilte inn
nor	plater med Talking Heads på heile
nor	80-tallet, uten at han formelt var med
nor	Villa Cornaro i Piombino Dese i
nor	provinsen Padova er en villa designet
nor	av den italienske renessansearkitekten
nor	Vinneren Maurice De Waele, kjørte for
nor	det overlegne Alcyon-laget. Han vant
nor	selv om han var syk underveis.
nor	Overlegenheten til Alcyon gjorde at
nor	arrangøren endret konseptet før 1930,
nor	der rytterne ble delt opp i landslag
nor	eller regionale lag.
nor	Vittoria hadde også vært benyttet i
nor	Palazzo Thiene som Palladio bygget litt
nor	tidligere. Adkomst mellom etasjene er
nor	ved symmetriske ovale spiraltrapper. De
nor	er på hver sin side av loggiaen ut mot
nor	Vulkanen har et dusin utbruddspunkter.
nor	De tre mest synlige har gitt den
nor	kallenavnet ''Las Tres Marías'' («De
nor	Víctor Celorio (Født 27. juli 1957 i
nor	Mexico by) er en meksikansk forfatter,
nor	gründer og oppfinner. Han er bosatt og
nor	arbeider i Gainesville, Florida i USA.
nor	Washington Countys totale areal er 2
nor	191 km² hvorav 27 km² er vann. I 2000
nor	hadde fylket 61 042 innbyggere og
nor	administrasjonssenteret ligger i byen
nor	Westerveld begynte sin karriere i FC
nor	Twente, og spilte sin første
nor	profesjonelle kamp i 1994.
nor	Willingen er lokalisert i
nor	Waldeck-Frankenberg-distriktet i
nor	Upland. Hovedbebyggelsen ligger mellom
nor	to elvedaler, Hoppecke i vest og Itter
nor	Wuyiling (乌伊岭区) er et
nor	bydistrikt i byprefekturet Yichun i den
nor	kinesiske provins Heilongjiang .
nor	Yme blir drept av Odin og brødrene
nor	hans. Illustrasjon av Lorenz Frølich.
nor	Zak Starkey, (født 13. september 1965
nor	i Hammersmith) er en engelsk
nor	trommeslager, og er mest kjent for å
nor	være det første barnet til The
nor	Beatles trommeslager Ringo Starr
nor	(Richard Starkey) og hans første kone
nor	] er et fransk uttrykk som betegner
nor	moteklær sydd etter standardmål.
nor	Uttrykket står i motsetning til haute
nor	couture, klær som er laget eksklusivt
nor	for mindre grupper og ikke er i vanlig
nor	august 1899) var arkeolog,
nor	stedsnavngransker og historiker. Han er
nor	blitt regnet som en av grunnleggerne av
nor	fagene arkeologi og stedsnavngranskning
nor	bildetekst=Walisisk landslagsdrakt med
nor	"cap" brukt av Billy Meredith|
nor	bydelen sentrum), med Bogstadveien og
nor	Hegdehaugsveien som hovedårer.
nor	desember 2011 bestemte bystyret at
nor	«Lambda» skulle skrinlegges. Samtidig
nor	ba bystyret byrådet om å utrede
nor	mulighetene for et nytt Munch-museum
nor	på Tøyen eller på Tullinløkka.
nor	er Mosvik sentrum med Nervika og
nor	Vinjesjøen. ''Nordbygda'' er grendene
nor	langs og på nordsiden av riksvei 755.
nor	''Søndre Fram-Verran'' er området
nor	rundt Venneshamn og Grande, mens
nor	''Vestre Fram-Verran'' er området mot
nor	er det sjette studioalbumet fra det
nor	finske symfoniske metal-bandet
nor	er en av de omlag 85 artene i slekten,
nor	og har en utbredelse med forekomster i
nor	elver og innsjøer nesten utelukkende i
nor	er en liten marihøne, mellom 1,5 og
nor	2,2 millimeter lang. Oversiden er dekt
nor	med små lys hår. Dekkvingene er
nor	brunlige, men mørkere lengst framme og
nor	litt bakover langs sømmen
nor	(midtlinjen), de er uten flekker.
nor	er en sang skrevet av David Gatessom og
nor	ble spilt inn og gitt ut på singel i
nor	1964 av Ann-Margret.
nor	er et gatemagasin som selges på gata i
nor	Tromsø av vanskeligstilte personer.
nor	er et musikkalbum med Oral Bee og
nor	Kholebeatz, utgitt sommeren 2012.
nor	er laget av omtrent samme team som
nor	naturdokumentarene ''Dinosaurene kommer
nor	tilbake'', ''Villdyra kommer'' og
nor	''Monstrenes tid - Livet før
nor	dinosaurene'' og utgjør da en del av
nor	''Walking with...''-seriene, selv om
nor	seriens skaper som har laget alle de
nor	andre seriene, Tim Haines, ikke var
nor	fikk han Bergenhus len, hvor han lenge
nor	kom til å virke først som lensherre
nor	og siden som stiftsbefalingsmann.
nor	født 1840 i Nanhai i provinsen
nor	Guangdong i Kina, død 1920 i
nor	Hongkong), eller Au Chak-mun (
nor	hun bestyrte 1872–1879. I 1879
nor	startet hun ''Frøken Storms
nor	Pikeskole'' i hjembyen Trondheim, hvor
nor	også hennes søstre Cathinka og Asta
nor	iReport.com er en kommersiell
nor	borgeravis drevet av CNN hvor
nor	borgerjournalister kan publisere
nor	artikler, foto og video uten
nor	forhåndsredigering og hvor CNN kan
nor	bruke innsendt materiale i sine globale
nor	januar 2003 av Den europeiske union til
nor	deltagere i operasjoner iverksatt som
nor	en del av unionens felles sikkerhets-
nor	og forsvarspolitikk.
nor	juni 1960, etter at en enighet med
nor	Frankrike om maktoverføring hadde
nor	blitt undertegnet 4. april 1960. På
nor	grunn av interne politiske problemer
nor	ble føderasjonen oppløst 20. august
nor	samme år. Senegal og Fransk Sudan (som
nor	senere endret navnet sitt til
nor	Republikken Mali) erklærte
nor	km² (22% av regionen). Jordbruk er den
nor	viktigste næringsveien.
nor	mai 1829, da de var samlet på
nor	Stortorvet i Christiania foran Vår
nor	Frelsers Kirke, i dag Oslo Domkirke.
nor	med Ferrarier. De kjørte også i Targa
nor	Florio, hvor de vant i 1951, kom på
nor	andreplass i 1937 og 1939 og på
nor	miniatyr|Maleri av møtet i Tilsit
nor	mellom den russiske tsar Aleksander I
nor	og Frankrikes keiser Napoleon.
nor	mini|Teosofisk samfunns emblem
nor	inneholder både svastika,
nor	[[Davidsstjerne, Ankh, Aum og Ouroboros
nor	november 1225, eller etter
nor	grunnleggelsen av det nærliggende
nor	Hohenlimburg. Arkeologiske funn taler
nor	for dette, såvel som skriftlige
nor	overleveringer og den politiske
nor	og deretter hos hans to søstre;
nor	Juliane Sofie og Louise Charlotte.
nor	personer omkom i kollisjonen mellom
nor	godsvognene og et av Sørlandsbanens
nor	right|float|Kanariøyenes unge geologi
nor	strekker seg fra 20 millioner år siden
nor	på La Gomera (blått), til
nor	1800-tallets lavabergarter på
nor	Lanzarote (oransje).
nor	september 1969: 16 egyptiske fly
nor	gjennomførte et angrepsoppdrag. Åtte
nor	MiG ble skutt ned av israelske
nor	Mirage-fly og ytterligere tre Su-7 gikk
nor	bakke-til-luft-forsvar.
nor	som aktiv journalist i den
nor	kulturavdelingen  han hadde etablert i
nor	NTB. Hans siste artikkel var
nor	thumb| Kart over Republika Srpska som
nor	thumb|Boblen i libellen på vaterpasset
nor	skal være mellom strekene når
nor	vaterpasset står nøyaktig vannrett
nor	thumb|Descartes (til høyre) i samtale
nor	med dronning Christina av Sverige.
nor	thumb|Fabrizio Ruffo Fabrizio Dionigi
nor	Ruffo  (født 16. september 1744 i San
nor	Lucido ved Napoli i Italia, død 13.
nor	desember 1827 i Napoli) var en av den
nor	katolske kirkes kardinaler.
nor	thumb|Hanna Miller  mottar stipend fra
nor	Stavanger kommune 1. januar 2014.
nor	thumb|Knud Olai Brekke var [[rektor ved
nor	Bergen katedralskole fra 1898 til
nor	1927.Liste over rektorer ved Bergen
nor	thumb|Nord-Korea (i rødt) spiller mot
nor	Brasil i [[VM i fotball 2010 i
nor	thumb|Satellittbilde av La Palma. På
nor	midten av øya sees krateret til
nor	Caldera de Taburiente.
nor	thumb|Treutskjæring fra Phổ
nor	Minh-pagoden i Nam Định-provinsen,
nor	13. eller 14. århundre.
nor	thumb|float|Lagtingssalen er «den
nor	andre halvdelen» av det sirkelrunde
nor	thumb|left|Helleristningene i Alta
nor	består av mer enn 6000 figurer.
nor	thumb|left|«Sigøynerpiken» - «Noe
nor	av det nydelige ved sigøynerpiken er
nor	det smittende humøret.
nor	thumb|right|Convair CV-440
nor	«Metropolitan» fra Lufthansa på
nor	København lufthavn, Kastrup i 1968
nor	thumb|right|Staszic-palassets fasade
nor	med Kopernikus-monumentet i forgrunnen
nor	thumb|«Jack-o'-lantern», et uthult
nor	gresskar med «ansikt» og lys, er det
nor	vanligste symbolet og dekorasjonen for
nor	halloween-feiringen i [[USA.
nor	var en amerikansk TV-serie som gikk i
nor	USA fra 1996-97. Serien gikk på TV 2
nor	på slutten av 90-tallet.
nor	venstrearm1=33CCFF|kropp1=33CCFF|høyrea
nor	rm1=33CCFF|shorts1=333333|sokker1=00CCFF
nor	{{infoboks videospill |tittel =
nor	Drømmefall – Den lengste reisen
nor	{{kulturminner row |id=156242
nor	|navn=Egeland |artikkel= |bilde=
nor	|datering=1700-tallet, tredje kvartal
nor	|lat=58.048567955 |lon=7.2846540886
nor	|kommunenr=1029 |kommune=Lindesnes
nor	{{kulturminner row |id=85516
nor	|navn=Sollia kirkested
nor	|artikkel=Sollia kirke  |bilde=Sollia
nor	kirke01.jpg |kategori=Kirkested
nor	|datering=1700-tallet, andre kvartal
nor	|lat=61.7802423183 |lon=10.4007790363
nor	|kommunenr=430 |kommune=Stor-Elvdal
nor	}}Fernando Rey (født 20. september
nor	1917, død 9. mars 1994) var en spansk
nor	skuespiller som hadde oppdrag både i
nor	«Elverskud» er tatt opp i den danske
nor	«ILLUMINATI» er den japanske
nor	rockegruppa Malice Mizers sjette
nor	singel. Den ble utgitt i 1998.
nor	«Parachute», skrevet av
nor	singer-songwriter Ingrid Michaelson og
nor	Marshall Altman, og produsert av
nor	Syience, ble deskrevet av Cole som unik.
nor	«Trieste» ble fraktet fra San Diego
nor	den 5. oktober 1959 til Guam med
nor	fraktskipet Santa Maria. Her skulle
nor	batyskafen delta i "Project Nekton", en
nor	serie veldig dype dykk i Stillehavet i
nor	området omkring Marianergropen.
nor	Åklinuten er toppen på Åkli på
nor	Blefjell (Store Ble), et fjellmassiv
nor	som ligger med den østre delen i
nor	Rollag kommune i Buskerud og den vestre
nor	delen i Tinn kommune i Telemark.
nor	Fylkesgrensa følger fjellryggen. Selve
nor	toppen ligger 1246 m over havet.
nor	Årsaken fant en imidlertid først 20
nor	år senere. Nutasjon er av samme
nor	størrelsesorden som aberrasjon en
nor	annen effekt som også ble oppdaget av
nor	Îles de Los er en øygruppe beliggende
nor	like utenfor Conakry i Guinea.
nor	Øygruppen består av tre hovedøyer:
nor	Tamara (Fortoba), Kassa og Roume. I
nor	tillegg kommer de mindre øyene
nor	Corsille, Blanche og Cabris som alle
nor	ligger sør for hovedøyene.
nor	Øst-Tyskland vant fire kamper og
nor	spilte uavgjort 14–14 mot Ungarn i
nor	gruppespillet. De vant gruppe-A og var
nor	dermed kvalifisert for finalen. I
nor	finalen møtte de Sovjetunionen som
nor	vant gruppe-B. Finalen, som ble spilt
nor	30. juli 1980, endte med østtysk seier
nor	med 23-22. Schmidt spilte alle seks
nor	kampene som målvakt i
nor	håndballturneringen.
nor	Øya er den tettest befolkede del av
nor	provinsen Newfoundland og Labrador.
nor	Newfoundland har et flateinnhold på
nor	111 390 km² og er dermed verdens
nor	sekstende største øy.
nor	Ø}} sørøst for Svisjtov. I
nor	bakgrunnen Balkanfjellene 90 kilometer
