not	Yamai nasanguenataiguëmiro
not	iripajiropague icharineegui jirai
not	Jesoquirisito. Irirori imatsiguenga
not	David aisati Abaram.
not	—¿Nega ini yamai ira Itingomi
not	joríojegui? Cara nopaniaca
not	naniaigabaqueri ionogasatite, aro
not	nigóiguë, irirai iboguënguitsi.
not	Yamai nipocasitaiguëri
not	Aro yáganairi Ira Jesos aisati iniro,
not	iáque cara iguebatsitequë
not	Iriguito iquemaigabaquitiguiri
not	Tosorintsi canta Jonogaguitequë,
not	Iroontita yanëisigui Jesos cara
not	onamijaquë angaare jitacha Garirea,
not	iniopëri Simón aisati ireinti,
not	Antiris. Simón aisati ijita Peroro.
not	Isiriatasegui simaguitinta ini.
not	¿Pijitasitaiga Tosorintsi
not	iniacaninataiguëri bariseo aisati ira
not	ogomeantiro Sanguenari? Yamai
not	nongomantaiguëmi, teni
not	iromoncarataiguero ora icocagaigabitari
not	Tosorintsi. Aisati obiro, queroca
not	pabisiri iriro, queroca
not	picaninatasantaigui, quero piáti obiro
not	cara iragáantanequë Tosorintsi cara
not	Cara pingantaiguë negaca,
not	poniagaiguema aisati picantari ibega
not	Tosorintsi, Ira piquemisantaigui, Ira
not	tomintaiguimi. Ainta Iriro canta
not	Jonogaguitequënta, cara yobetsiquiri
not	paba cara yobariaguitetocotaiguineri
not	antagaisati, ira caninari aisati ira te
not	inganinate. Aisati angani,
not	yobariatëneri antagaisati, ira
not	quemisantatsi aisati ira te
not	Aiti piroqui ora piniaanta, ora
not	pigóonta. Posiacaro obotagantsi ora
not	poboonta tsitiniriquë, piniantaro.
not	Aroca ocaninatomoquimi, pigóiganaque,
not	Aisati icomantaiguëri matsiguenga
not	—Natingomi, ainta nonamire cara
not	nobangoquë, emëngatëni. Ainta
not	icatsitasantëni. Nocogui
not	Aro itsorogasantanë irogomerejegui,
not	icabocapëri icanqueri:
not	Iniaigabaqueri omagaro ira
not	bototaigacha, iquenganeintasantaigaca
not	iniacaninataiguëri Ira Tosorintsi,
not	Cara yomisotocaiguëri iriro Jesos,
not	icanaque tsomagui, yágobagotapëro
not	irisinto itingomi, aro ocabiritanaa.
not	—Quero piáigui basiniatiquë
not	matsiguenga cagari jorío, querootisati
not	piáti cara itimaigui Samariasati.
not	—Quero pijitasita cara nipoque
not	irágacaninatobagaiguëma omagaro
not	matsiguenga. Quero yágacaninatobaga.
not	Nipoque nanganqueri iroonti
not	inguisabacagaiguema.
not	Pinetse, picogaigabitaca
not	ingantaiguërome pomatsiguenga
not	pairoraca picocaqueri. Piniaigabaqueri
not	Joan itica aisati te iróguima piari,
not	aro picantocotaguetasitaigari: “Oo,
not	inancari Joan camagari, iroro
not	Nopaniaca Naro Jonogaguitequë,
not	nomatsiguengatapë cara niboguë yaca
not	nocomantëgotaguëquero sábaro
not	pairoraca anganque sábaroquë.
not	Aisati irirome omitocoquinane cara
not	nojoqueri camagari, ¿Iriatisatico
not	camagari omitocotaiguëri pogomere cara
not	ijoqueri camagari iriro? Iriro
not	ogótacagaiguëmi pogomere cara
not	Irooti cataguiteri isotocaji Jesos cara
not	pongotsiquë, iáque cara onamijaquë
not	—Nosiacagantaiguëmiro basini. Cara
not	igáanti Tosorintsi ocantari ibega
not	sërari panguitiro caninaro
not	Aisati yoniagaiguëri matsiguenga
not	Yogasëreca itingomi cara
not	icantasanotëro, aisati cara
not	iquemaiguëri antagaisati igaimane ora
not	icantasanotëro irisintotsari.
not	—Quero pitsorogaigui. Naanti
not	bocapaatsi, pinganinasëretëgotina.
not	—“Pinguemina, pigóiguero oca
not	Irooti pabisaicoontanaa osinto.
not	Aro yaretocotaigaa antatinta Jesos
not	aisati irogomere. Aique irogomere
not	iquengaiguëro pan; yomaguisanquero te
not	—Coraque cataguiteri cara najáque
not	Jerosarénquë. Canta, tojai
not	iratsipiriacagaiguëna ira antiasipari
not	aisati itingomiegui saseriroti aisati
not	ira ogomeantiro isanguenare Moisés.
not	Aisati irógaiguëna, carari ongaraque
not	maba cataguiteri, aro nanganiatanae
not	Aro cara yanongopaa osobi, ainta
not	arosonori matsiguenga yapatotaiga. Aro
not	ipocasipëri Jesos sërari,
not	yobaticagueritotaguëpari, icampëri:
not	Aro icaimëri janequi Jesos, yogobëri
not	Yotabitanëri: “Tigueti ongantima
not	nopënabentajimi yamai tenta irine
not	quirequi”. Aro igáqueri basini:
not	“Páganëri ica. Pomimantiri. Aisati
not	pomimantiro iina, ianiquite, ora
not	yasinta, omagaro; nágairi quirequi
not	Ainta ira te irágobinte iina.
not	Aintasati basini ira yágaguitsoiti,
not	quero pini iina. Aisati ainta te
not	iraninte iráguiro iina. Icoguini
not	intimasitima arota inganquineri
not	pairoraca ingocaqueri Tosorintsi. Aroca
not	pinguianquero oca piquemaque, aro
not	—Quero icantiro matsiguenga, carari
not	Irianti Tosorintsi inganquero
not	antagaisati. Te omomirintsitomotimari
not	—Pijáigue catingasati poeboroquë.
not	Cara, piniaquero tsinane boro
not	otsatocotaga, otsibatari itiomijani.
not	Pintsaicotiro pomapëro yaca.
not	Aito cara pisiguiricanë iguera,
not	Cara omoncaraca cataguiteri cara
not	oragatanë oguitso, igátabecari
not	iromeraro: “Pijáigue, pingampëri
not	ira omisantinaro nobasite
not	imagantaiguenaro nasiati”. Aro
not	Aique iáiguë bariseoegui,
not	—Caninasati yogomeanti Jesos.
not	Pairiraca quingachane caninari,
not	irajiquima obatatsi, aro Tosorintsi
not	iraguipasiguitëri, inganqueri
not	carantatsiri. Aisati ira carantatsi,
not	inganqueri obatacagantatsiri cara
not	inguemisantasantëri imatsiguenga.
not	Aique iáiguë itonganaque oguitojaquë
not	jitacha Olibos. Isobigopë Jesos. Aro
not	comanoroni yosamitaigapëri irogomere:
not	Aroca inganquemi: “Ainta Quirisito
not	cara tera ontimingani”, quero
not	piquemisantiri. Aitosati, aroca
not	inganque: “Ainta tsomagui
not	pongotsi”, quero piquemisantiri.
not	Oraegui te ogóte páganëro omicherote
not	carari te áganë oja ora
not	—Nopaniaca Jonogaguitequë,
not	nomatsiguengatapë. Aiquenta najátaje,
not	nopigaima aisati. Intsibataigapëna
not	tojai ironomire Tosorintsi
not	irisaanganetsite. Nosobigopë
not	nantingomibintaigapëri omagaro
not	Përo cara irine obirojeguiquë ira
not	coguitiachari te irine iguireguite;
not	cara pinintica pomitocotaigueri iriro.
not	Carari quero nini Naro përosati yaca.
not	—Pógaiguemaro obirojegui.
not	—¿Somatsibico? Yamai aroque
not	omoncaraca. Jirai nopaniaca
not	Jonogaguitequë, nomatsiguengatapë.
not	Yamaica irácagantëna ira cagari
not	—Jee, Naro. Nopaniaca
not	Jonogaguitequë, nomatsiguengatapë.
not	Aiquenta piniaigaina nosobigopë
not	ibacosonoriquë Tosorintsi
not	sintsirisonoriguinte, aisati
not	piniaigaina cara nopoque mingoriquë,
not	nopigapaima yaca quibatsica.
not	Aique imionganaineri quirequi cara
not	ibangoquë Tosorintsi, ipiganaja Joras.
not	Aique iáque, yáguë sibitsa
not	Cara aroque ipëicotaiguëri soraro
not	corosiquë, aique imaguimpibintëqueri
not	imanchaquipague Jesos ipabacaguecaro
not	yotsatiancaro. Aro omoncaraca
not	Sanguenari ora cantatsi:
not	—Jerica quirequi nomaiguëmi.
not	Cara yomianquengani Joan, aique iáque
not	Jesos Garireaquë. Iquenguitsapëro
not	Caninaro Irinibare Tosorintsi.
not	Aro yaratinganë Irebí, yoguiatanëri.
not	Aro itimagonaguitanaca. Aito cara
not	ibeganaa ocaninatanai ibaco.
not	Ira Satanás aisati icantari ibega
not	sërari sintsiri. Aiti ibiane,
not	ichaapite, itongomento, omagaro ora
not	yomisantantaro ibango querota icositiri
not	pairoraca irasi. Carari iribocapëca
not	basini sërari sintsirisonori,
not	irabisapëri isintsire, iragabiapëri,
not	iraguëshotapëri, irágopitapëri
not	irógomento ora yabentabeca,
not	irágopitapëri pairoraca icogui.
not	Carari queroca yoguëshotiquiri quero
not	Ora pariaquenguitsi mopësiquë aisa
not	ocantari matsiguenga quemaigabitacaro
not	nanibare. Icaninabentabecaro carari
not	iquemisantabecaro arosata.
not	—¡Ogometinari! ¿Pairo te
not	pintsorogobite? ¡Pigabisaicotái!
not	¡Pënibaque atsiticoiguë!
not	Aro ira omisantaiguiri chancho
not	isigaiganaca icomantagueigapëri
not	imatsiguenga cara poeboroquë aisati
not	togantsipaguequë. Aique
not	iátasitaiguëri Jesos tojai Gararasati
not	iraniaiguëro omagaro atiraca ocanta.
not	Iquemobëri Jesos, yotabitanëri ira
not	—Pingantaigaima yacaqueroca
not	obirojegui, pijocajiro ora
not	picantaguetira te onganinate.
not	—Intsome casiriconiati arota
not	pomagoriaigue arosata.
not	—¡Eeee! ¡Coraque camagari cara
not	Aique Jesos icaimaiguëri ira
not	botobiritaigari, icantaiguëri:
not	Epeta ocanti pishapiriaguemitatanaima.
not	—¿Pairo yamanobitina icaegui
not	matsiguengaca cara natasonganque?
not	Aisonori nangantasantaiguëmi cara
not	quero noniaguëmatiri, quero
not	—Aintapague ijitaiguëmi Obiro Joan
not	baotisatantatsiri. Ainta basini
not	icantaiguë: “Ira Jesos Irianti
not	Erías, ipocaji”. Aintasati
not	ijitaiguëmi Obiro comantantatsiri
not	Iroguito, inetsabetanaa. Te iraniajiri
not	Erías, teatisati Moisés; panibani
not	—Obiro camagari mosontitagantatsi
not	aisati maguemitatacagantatsi
not	pisotocanairi, quero pinantajari ica
not	cara te ingame oguentiniropague
not	aitosati cara te otsibacanete tsitsi.
not	—Iromitocotimita caninasati
not	Tosorintsi, ingábintsemita.
not	Aique yotsitipari Jesos Santiago aisati
not	ireinti Joan, pitirooti itomi Sebereo,
not	Aro ijocanëro iguitsagare
not	icabiritanaca omanapague ipocasiqueri
not	Carari ira omisantiro yágaigabaqueri
not	ipasataigabaqueri. Yoguipiguëri, te
not	—Tojai pamatobitaiga obiatiegui tenta
not	pigóiguero Sanguenari, teatisati
not	pigóiguero itasorintsite Tosorintsi.
not	Ainta Jesos isobiaque oquibequë
not	pongotsi irasi Tosorintsi.
not	Inetsaiguëri matsiguenga cara
not	yomingaiguëri iguireguite
not	yogantaririquë quirequi ira ipiri
not	Tosorintsi. Ainta casintaguetachari
not	yomingaiguëri tojai quirequi.
not	Aitosati icanë Jesos:
not	Iguisaneintaiganaquero tsinane.
not	Icantaiguëri irogomere Jesos:
not	—¿Aintabi, Ogometinari?
not	Aintaquerai isobiaque Peroro
not	saaguiteroquë. Pipoque tsinane
not	ironomire itingomi saseriroti.
not	—¿Picogaiguico cara nomisotocajimiri
not	Ira Itingomi joríojegui?
not	Itsibatacari ira cantaguetiro te
not	Pabisanaque cataguiteri comagoriantague
not	aique piáiguë maba tsinane, María
not	Magararasato, María iniro Santiago
not	aisati Saromé. Piáiguë
not	pamanantaiguë casangajengaro arota
not	otiritaiguerime Jesos.
not	Te irine itomi, sirabaronta iina.
not	Aisati intiasiparitanë pitirooti.
not	Aro iátasiquero. Yoniagaparo icampëro:
not	Tojai itasongobenquina Irironta
not	sintsirisonoriguinte.
not	Itasorintsitasanotë, icaninatasanoti;
not	te ingantaguetëmate quimingari.
not	“Icanë Tosorintsi: ‘Nagáquemiri
not	Ira agabisaicotaiguëmine, aisati
not	iragabeiri ira quisaiguëmine,
not	Cara iniaigapëri icomantëgotëri
not	Janequi omagaro icantaiguëri
not	irisaanganetsite Tosorintsi.
not	Aique cara pabisanaque jiesita, ora
not	Pásicoa, ipigaiganaja tojai
not	imatsiguenga carari përosati inë
not	Jesos cara Jerosarénquë. Te irogóte
not	Aisati iátasitaiguëri Joan
not	coigotantatsiri iguireguite
not	imatsiguenga ipagantiri igobeingarite
not	(Sésar) canta Iromaquë. Ipocasique
not	imaotisataiguëma, icantaigapëri ira
not	Jorá itomi Jacob. Jacob itomi Isac.
not	Isac itomi Abaram. Abaram itomi Taré.
not	Ipëri isanguenare Isaías
not	comantantatsiri. Yaquipariaquero,
not	iniaquero cara isanguenaque:
not	Aro itimagonaguitanaca ibaco Jesos
not	yotsagaqueri, icanqueri:
not	—Ira cajigatatsi te ingoguiri
not	jompiantatsi, carari ira janaitatsi
not	Basiniquë cataguiteri iáque
not	oguitojaquë irinibaqueri Tosorintsi.
not	Omagaro tsitiniri yamanasegui.
not	Pomeri coguitiachari, aro imëmi
not	Tosorintsi ora coguitiomotimi. Quero
not	imichati Iriro, imagantasanotëmi.
not	Aroca arosata pingábintsëri basini,
not	pomabaqueri arosata, aisati arosata
not	ingábintsëmi obiro. Carari aroca
not	tojai pingábintsasantëri basini, aro
not	tojai ingábintsasantëmi obiro.
not	Iniopëro Jesos Atingomi,
not	icantaneintëgotëro aisati icampëro:
not	Pinetse. Picogaigabitaca
not	ingantaiguerome pomatsiguenga pairoraca
not	picocaqueri. Piniaigabaqueri Joan
not	baotisatantatsiri itica aisati te
not	picantocotaguetasitaigari: “Oo,
not	inancari Joan camagari, iroro
not	Aisati poguiataiguëri tsinanepague ora
not	ijocajine ogamagarite aisati
not	yogaguibegajiro cara ojanaitagueti.
not	Ainta María aisati ojita Magararasato,
not	inabitacaro ogamagarite icarati 7;
not	Aro omagaro Gararasati itsorogaiguëri
not	Jesos, yamanaiguëri:
not	—Quero pitsorogui. Patiro
not	pinguemisantina, aro obeganaima pisinto.
not	Icantaiguëri irogomere:
not	Ipotsiquitasantaiguë Peroro aisati
not	itsipa, carari icaguitasantanë
not	iniaquero irosangueguitere Jesos aisati
not	iniaigabaqueri basini pite sërari
not	itsibatapari yaratingopë.
not	Atiraca ingaimaigabaquemi pisamapë
not	ibangoquë, pingapë tsomagui, aro
not	pobetsatapëmari: “Nocoguini
not	ingábintsaiguemi Tosorintsi,
not	iromagoriasëretagaiguëmi”.
not	Pijocaigainaro ora nacantaguetomoquimi
not	te onganinate, pomaguisantinaro, quero
not	piquengainaro. Pingábintsasantaiguena.
not	Aisa nacanta nacábintsëri ira
not	cantaiguëna ora te ongomeite, te
not	nanguisaneintajiri. Quero
not	pinintacaguiri camagari irantacaguina
not	icábintsasanotaiguëri
not	yoganinasëretaiguëri antagaisati ira
not	quemaigabaquero Irinibare Tosorintsi,
not	iquengasëretëro, iquemisantasantëro.
not	Naguibitacaiguëmiri obirojegui cara
not	pógaiguëri Abel aisati basini tojai.
not	Aisati pogamaguëri Sacarías ira
not	pógaiguë nobangoquë aronisati
not	Aique icantaiguëri irogomere Jesos:
not	Aisati icanque Jesos:
not	—Icaninatasanti Tosorintsi,
not	yogabisaicotajina naro.
not	Aisati icanque Jesos:
not	Aro icanqueri ironomire ibatorote:
not	“Pijátaguete abatsipaguequë,
not	pomaigapënari yaca irajagopëmaro
not	Aique iáque icooqueri matsiguenga
not	timatsi canta, intarobacaaquineri.
not	Ainta paniro, igáqueri ichacaratequë
not	imaigueri iraperi ichanchoneegui.
not	Carari aroca pingositaguetaiguëro ora
not	yasinta basini yaca quibatsica, aisati
not	pabentaigaro ora pasinta obiro,
not	¿Pairiroco pëmiro ora caninaro quero
not	pitsonga? Quero pairi.
not	Ira iragátane Jesos icantaiguëri Ira
not	Aintaca inganquemi: “Ainta Quirisito
not	cara”, aintasati cantëmine: “Ainta
not	yaca”, quero poguiatiri, quero
not	pitsipiriasita piáti cagarinanta Naro.
not	Yaratingopë bariseo, yamanopë icanque
not	negaca: “Tosorintsi, nacarasiaquemini
not	cara te aisa nangantimari ibega basini
not	sërari. Tojai nacaninati naro; te
not	nangantaguete, te aisa nangantimari
not	cosirinti, te nomatobite, te
not	naguimintimaro najina. Teatisati
not	nangantimari ibega ica
not	Aroca pijocanëneri arosata yamai,
not	imaiguëmi tojai yaca quibatsica.
not	Aisati irágaiganaquemi canta
not	Jonogaguitequë pintiomoqueri përosati.
not	Isiganaca ibataiguëri basini
not	matsiguenga tojai, itanë anchatoquë
not	ora jitacha sicómoro arota iraneiri
not	Jesos cara inguenopë.
not	Aisati icanque itingomi: “Yamai,
not	iraegui quisaiguina, te iraninte
not	intingomintina, pomaigapënari yaca
not	pigamagaigueri catingasatiquë naro”.
not	Aro itsonque ijocaiganaqueri.
not	Jirai itsoingaiguëro mopë ira
not	obetsiquirori mopëpongo, ijoquero
not	tenta irogóiguero cara icoiguëro
not	Tosorintsi iroonti otingomi mopë,
not	otingomi pongotsi, cantaca otingomipoa
not	Canta querootisati icamaji, Tosorintsi
not	intomintaiguëmari përosati
not	iraganiataiguëri. Irianti aisati
not	ingantaiguëmari ironomire Tosorintsi
not	irisaanganetsite ira quero icami aisati.
not	Pinguemocotaiguëro omanátobagachari;
not	ingantaiguëmi: “Yomanátobagani
not	canta jaanta”. Ira basini
not	irojocaiguëri itingomipague
not	irogaiguëri irirai itingomi. Quero
not	iquengaiganaja matsiguengajegui carari
not	quero pitsorogaigui: aiquenta
not	onganquima tojai inguisabacaquima
not	irógobaquima, carari queroquerai
not	omoncarata omagaro ora
not	—Pigamaiguema. Nomabocapaimi. Quero
not	picantiro ora te omitocotimi, quero
not	pisinguitaiga, quero
not	pogasëretocotaguetaro orapague inatsi
not	nanganqueminta cara quero nógaaro obaa
not	aisati irooti cara iragáantanequë
not	Nangantaiguëmi cara omoncaraquima ora
not	isanguenatocoquina jirai Isaías:
not	Yogamataiguëro tsitsi cara
not	saaguiteroquë tsomagui tantotsi.
not	Isobicaigapë, Peroro aisati.
not	—Jee, Naro, cara picantaiguë.
not	Aro antagaisati osarini omoncaraca
not	jiesita cara iquengaigaca joríojegui
not	jiraisonori cara yogabisaicobintëri
not	ironomire Tosorintsi cara Ejípitoquë.
not	Cara jiesitaquë yameta Pirato
not	iromisotocajiri paniro iromingane, ira
not	Ocaigabitanaca tsomagui, carari te
not	oneiri igamaga Atingomi Jesos.
not	—¡Te pigótëmataigue; pitsoinguëri
not	comantantatsiri ira quinguitsataiguëmi
not	Irinibare Tosorintsi jirai! Terai
not	Teni pairi neirine Tosorintsi. Paniro
not	ini Itomi itimacaqueri Iriri
not	jiraisonoriguinte. Igótacacái Iriro
not	Teni pigóigueri obiro. Teatisati
not	nogótiri naro carari igáquina
not	Tosorintsi cara nongomantëgotëri
not	Quirisito arota irogóigueri
not	nobaotisatantobitaro nija cara
not	noniaganqueri Iriro.
not	—Jooque pinetsëntiri.
not	Cara poeboroquë jitacha Caná cara
not	Garireaquë yoguibatëro Jesos
not	itasorintsite. Yoniaganca arota
not	irogóigueri matsiguenga Iriro
not	caninarisonori aisati sintsirisonori.
not	Aro iquemisantaiguëri irogomere Jesos.
not	Quero piquenganeintasanta aisati
not	querootisati omabocaguimi ora
not	nacanquemi: “Panibanibi
not	intimacagajimi Tosorintsi”.
not	Ira quemisantobërone ora icomanti
not	Quirisito, irogóque cara icanti
not	Tosorintsi ora aisonori.
not	—Pintiomotaiganaquina yaca.
not	—¿Pininti pobegajima?
not	Aisati itingomiquina ipënaro cara
not	nongomantëgotaiguëri matsiguengajegui
not	ora inganque aronta nopaniaca
not	nomatsiguengatasantapë cara niboguë.
not	Paniro tenario yágui ira
not	tarobacaatatsi poro cataguiteri.
not	Jirai pomatsiguenga yapaiguëro
not	perintsi jitacha maná cara tera
not	ontimengani. Carari icamaiguë
not	—Nocoigaiguëmi obiro picarati 12,
not	carari ainta poro obirojeguiquë
not	iromeraro Satanás camagari.
not	—Teni pineicotajima. Inanquimini
not	camagari. Teni pairi nintatsine
not	Ainta basini cantënguitsi:
not	nongomantëgotaiguëmi. Igáquina
not	Pabati Tosorintsi nongomantaguequeri
not	matsiguenga ora icanque Pabati ora
not	Obirojegui yamai ¿Pairi cantënane
not	aiti nacantagueti ora te ongomeite?
not	Aroca ninibatëro ora aisonori, ¿Pairo
not	te pinguemisantobitina?
not	Siroé ocanti ogátaga. Aique iáque
not	iquibaoguitaa aro ibeganaa, ipigapaa
not	Irari joríojegui te iraninte
not	inguemisantaigueri ira
not	comarajatabetacha yamaica aroque
not	inianai. Icaimagantaiguëri iriri aisa
not	Carari canta iquemisantaiguëri Jesos
not	Ocabëri Jesos Márita:
not	Jesos igáqueri jorío icanqueri:
not	Ocaranibati 6 cataguiteri teraiquerai
not	oretima Pásicoa iáque Jesos
not	poeboroquë ojita Betania cara itimi
not	Irásaro ira camabitënguicha, ira
not	Eiro aisati angantimaro pibega oguitso
not	tirigo. Ira nintasanotacha iriati
not	icogui intimasante yaca quibatsica,
not	quero iáti Jonogaguitequë. Irari
not	cantaneintëgotiri basini matsiguenga,
not	te inguenguema paniro iriati, aro
not	intimaque Jonogaguitequë përosati.
not	—Ira quemisantina Naro, te paniro
not	Naro, aisati iquemisantiri Pabati Ira
not	Nangantasantëmini ora aisonori. Ira
not	iromerataga quero ibatiri ira meratari,
not	aisati icanta ira iragátaga quero
not	ibatiri ira agátirira.
not	Ira ogótiro ora nigáantë aisati
not	iquemisantina, inintina aisati, aisati
not	Ira Pabati inintasantiri ira nintina
not	Naro. Aisati naninqueri Naro
not	Teni najitaigaimi nomeraro yamai tenta
not	irogótiro iromerataga ora inganque
not	meratari, carari najitaiguëmi namigote
not	aroquenta noniagaiguëmiro antagaisati
not	ora icanquina Naro Pabati.
not	Oniacaninatagaiguëmi Naro Pitingomi
not	aroquenta págaigabaquero ora nasiati
not	aisati oniagaiguëmi obirojegui.
not	Antagaisati ora yogomequero Pabati,
not	irootisati ogometaiguëmi obirojegui.
not	Aroque nitsonquero ora pigáquena
not	nanganque yaca quibatsica arota
not	iraniacaninataiguemi matsiguenga.
not	¿Pairo posamitobiquina Naro?
not	Posamitaigueri iraegui quemaiguëna.
not	Iriro ogótatsi pairoraca ora
not	Pirato yotabitanëri:
not	Carari ira jorío yotabitaiganaqueri:
not	—Ora nasanguenaque, ineta.
not	Cara ipëicotaiguëri Jesos aiti
not	panguirintsisi aronisati aiti pinasegui
not	iritijomento irorai terai
not	Aito cara piáque María Magararasato
not	cara ongomantaigapëri ira
not	irogomerejegui ocampëri:
not	—Aisati naroegui naguiataiganaquemi.
not	Aroqueque yapatoica cara Jerosarénquë
not	tojainisonori joríojegui ipaniaguetaca
not	jaapaguenta. Ipocasiti iromanaiguëri
not	irinibaqueri Tosorintsi aroquenta
not	Iroro ora isanguenaque David jirai.
not	Përosati inibatai Peroro:
not	—Pingantaneintëgotina, pomena
not	Iroontita inibataigaseguiri matsiguenga
not	Peroro aisa Joan, iriguito ipocaigapë
not	saserirotijegui aisati saroseoegui
not	aisati itingomi ira omisantiro oquibe
not	pongotsi irasi Tosorintsi.
not	—Caninari Tosorintsi aisati caninari
not	ira quemisantatsiri yoguibegajiri
not	Aique yobetsicaiguëri oboinapague
not	iponatancari tocoya, yágaiganaqueri
not	—Iribasegaiguënaca mopëquë.
not	Aro iquengaiguëro. Icoigaiguëri
not	Isiteban ira quemisantasanotatsi aisa
not	pinancari Isëre Caninaro Tosorintsi.
not	Aisati icoigaiguëri Jeripe, Porócoro,
not	Nicanor, Timón, Párimenas. Aisati
not	icoiguëri Nicorás Antioquíasati,
not	jirai itsibataigacari jorío
not	iquemisantabecari Tosorintsi, aique
not	Përosati inibatasegui Isiteban icanë:
not	Aisati icanqueri Tosorintsi:
not	Aro pinancari Isiteban Isëre
not	Tosorintsi, inetsë jonoquë iniaqueri
not	ironomire Tosorintsi. Aisati iniaqueri
not	Jesos yaratingasegui ibacosonoriquë
not	Aroque noniaguëri cantaca
not	quisanitagantsi carari te irisome,
not	iniaquemi obiro pinganaque poguineri
not	pobaco iriroquë arota iranianae.
not	Aito cara icabiritanaca yanëitanai.
not	Aisati Peroro iquemobëro Irinibare
not	Tosorintsi. Ocampëri:
not	Icampëna: “Coronerio, iquemaquemi
not	Tosorintsi cara pamaniri. Aisati
not	iniaquemi cara pomitocoiguiri
not	Aro ipagantëri canta Jerosarénquë.
not	Yáganëri Saoro aisa Berinabé. Ipëri
not	ira omisantiri irapiguemisantane.
not	Aique iáque Peroro basiniquë
not	—Nomatsiguenga joríojegui aisati
not	obirojegui quemisantasantiri
not	Tosorintsi, pinguemina.
not	42-43 Cara itsonganaquero inibatëro,
not	isotocanë Paboro aisa Berinabé cara
not	yapatoica jorío, yamanaiguëri
not	matsiguenga cara ingomantaigairi aisati
not	cara basiniquë cataguiteri
not	comagoriantague. Arosonori jorío
not	iquemisantiri Tosorintsi aisati
not	matsiguenga ira cagari jorío
not	yoguiataiguëri Paboro aisa Berinabé.
not	Iriroque Paboro aisa Berinabé
not	inibataigairi cara përosati
not	inguemisantaigueri Tosorintsi arota
not	Cara poeboroquë aiti pongotsi irasi
not	Seos ibabane Iricaoniasati. Ainta
not	saseriroti irasi Seos. Yamapë sërari
not	baaca aisati santotega. Itsibataigacari
not	matsiguenga ira saseriroti cara
not	icogaigabitaca iróquinerime baaca
not	Berinabé aisati Paboro.
not	Aro icaninasëretanë antagaisati
not	Inibataigabaquero sanguenari
not	Cara tsitiniriquë iquisaniqueri Paboro
not	ira Maseroniasati. Icantasiringapëri:
not	Icaguitanë omisantiri aro iniaquero
not	pasiriaca sitëcori ijique aroque
not	isigaiganaca ira irinaga yominguëri.
not	Itsoroganë yáguëro isabirite
not	Yogomeantë icanque: “Quero
not	piquemisantiro ora iragáantane Sésar
not	aintanta basini Itingomi Ira jitacha
not	—Eiroeguica ianiquite Tosorintsi,
not	teni onganinate yamai osiacagantiri
not	oro, mopë, anchato, quirequi,
not	yobetsicasitaguetari matsiguenga.
not	Aisati quero osiacagantiri pairoraca
not	iquenga matsiguenga.
not	—Narequimaca canta Jerosarénquë
not	nagaganëma Iromaquë.
not	—Nopintsatacani nopiganajima
not	Nigóque naro cara najáque,
not	iribocaigapë ogomeantatsiri irianti
not	matobiantatsiri ingoque pijocaiguëri
not	Jesos Ira piquemisantaiguë. Iriro
not	aisati inganquimari otsitiniro
not	catsimari iragamagaiguëri oisha.
not	Iconagaigaca ira aguiataiganaquina
not	quemisantatsiri Sesáreasati.
not	Yáganëna ibangoquë Manasón
not	paniënguicha Chípirequë jirai; yamai
not	itimi Jerosarénquë. Tojai osarini
not	iquemisanti Manasón. Iriro
not	—¡Póguiri! ¡Ingameta!
not	Iquemabecari joríojegui irooti oca.
not	Yamai cara icanque basiniati
not	matsiguenga, icaimasantaiguë
not	—Nomatsiguenga, naro bariseo,
not	naatisati itomi. Najiti cara
not	intinaajiri Tosorintsi ira camënguitsi
not	iraganiatairi aisati. Iroro
not	iguisabiritaiguëna yamai.
not	“¿Aintabi, Bériquis, natingomi?
not	¿Tegotsitatsibi? Naro yaca Caraorio
not	Irísias nasanguenaquimi.
not	Quero ocomëtati pigótocotanëna
not	omoncaraca 12 cataguiteri nareca
not	Jerosarénquë. Niátasiquero
not	nomanocoquerini Tosorintsi.
not	Aro icantocobintaca Paboro icanque:
not	—Yamai nanintacaquemi obiro
not	Yotabitëri Aguiripa:
not	Oquëtaguetanë, iparintaca
not	ijocaiguëro ora yamagueti sintsironta
not	Icogabetaigaca soraro iróguirime ira
not	iromingaga arota quero imatanë
not	pingomantasantaiguenaro ora piquianca,
not	nigótinta omagaroquë poeboro
not	iguisaneintiri ira quemisantiri
not	Tosorintsi iraniacaninatëri omagaro
not	ira quemisanquerine, cantaca te
not	ingantaguetëmatiro ora te onganinate,
not	aisati intimacagajiri yaca quibatsica
not	aisati caninasati intiomoqueri
not	Aroca inganque caninasati,
not	pigótocoqueri cara igónijintabecaro
not	iriro ora ocanti Sanguenari. Te
not	iraneiro Sanguenari carari yamai
not	igósëreca aroca inganque caninasati
not	aisati igósëreca aroca
not	ingantaguequero ora te ongomeite.
not	Cara isititi igamaga, aisa onganquima
not	osotocanë irinibare quimingatsaro cara
not	ibagantequë. Tojai yamatobianti,
not	itsoiguëgotaigacari imatsiguengapague,
not	iroro yamasiantaguëcari.
not	Tosorintsi iniaqueri Abaram caninari,
not	aique icanqueri iritotëma,
not	irogóontimari matsiguenga cara Abaram
not	iritsita quemisanquenguitsi, aro
not	yoganinatëri iriro Tosorintsi. Yamai
not	pairiraca te iritotima carari
not	iquemisanqueri Tosorintsi yoganinatëri
not	aisati, iriro yosigari itomi Abaram,
not	iniacaninatëri cara terai iritotima.
not	Iroonti iquemisanqueri Tosorintsi.
not	carari inasitaca Iriro aisati. Ainiro
not	icantagueti Arán ora icamantaigaca
not	tojai matsiguenga, carari
not	icábintsasanotaiguëri matsiguenga
not	Tosorintsi te inguisaigairi cara
not	icantaguetiro ora te onganinate
not	aroquenta ipoque Jesoquirisito Ira
not	Aintaca ojime, te onganinate
not	aguimintimari. Aroca igamaque ojime,
not	aro caninataque ágae basini ojime.
not	Yamai te aguimintimari ojimetomaco.
not	Ira quingasëretaro ora icogagueti
not	ingante, icantaguetiro, itsoinguëri
not	Tosorintsi, ipëgatacari. Teni iraninte
not	ora icocaqueri Tosorintsi, teatisati
not	ingantima ingantiro.
not	Naquemisanqueminta, Natingomi, iroro
not	isariaguëtaiguëna iróguina.
not	Iniaiguëna cantaquina oisha cara
not	Aroca ingoque Tosorintsi, ¿Teco
not	onganinate iratsipiriacaguiri ira
not	iguisëgotaca? ¿Teco onganinate
not	irogótacaguiri matsiguenga cara aiti
not	itasorintsite? Carari teca iraninte
not	iratsipiriacaguiri iraegui cantiro ora
not	te onganinate, irianti abequero ora
not	icantagueti, icantaiguëri antsinisati,
not	aro ¿Pairo picantaguebiritiri
not	Quero popomirintsita pabisaicoontimaro
not	queronta picantiro. Pinguemisanqueroca
not	oca nocomantëmica, aro
not	iragabisaicotajimi Tosorintsi.
not	¿Teco aisati ongantocoqueri
not	¿Aintaco igótiro ora iquenga
not	Atingomi? Teni. ¿Aintaco yogomequeri
not	pairoraca inganque Iriro? Teatisati.
not	Iroro popagarantaguëtiri pitingomi
not	piguireguite arosata. Popënabentiri
not	arota ingantiro ora igáqueri
not	Tosorintsi: intingomibintaiguëmi
not	Aroca iragáantë Tosorintsi
not	aneingomentoquë, aro atingomincari;
not	quero ogasëreta cara api aisati cara
not	óga; iroonti anguemisanque Isëre
not	Tosorintsi, anganquero ora caninaro,
not	antiomotobaquima caninasati,
not	Aro nocomantaguetaiguëri matsiguenga
not	cara Jerosarénquë, aisa
not	aronisatipague, irooti Iríricoquë,
not	aisati omagaroguitequë.
not	Nocomantëgotëri Quirisito, ati icanta
not	Iriro cara yogabisaicoonti.
not	Aisati pobetsataiguenari Jirórogo
not	aisati Joria, Nereo aisati iritsiro,
not	Orimpia aisati omagaro
not	quemisantaigatsiri cara yapatotaiga.
not	Nocomantëgotëri Quirisito icamobicái
not	corosiquë, carari ainta matsiguenga
not	isërontaigacaro icanque: “Itsoigani
not	Paboro”. Irianti játënguitsine cara
not	Sharincabeniquë tenta irabisaicote.
not	Carari igóiguë eiro yogabisaicotajái
not	Tosorintsi itasorintsibiricái cara
not	aquemisanqueri Quirisito.
not	Ira te inguemisantiri Quirisito teni
not	inantimari Isëre Tosorintsi. Teatisati
not	inguemiro ora pogometi isëre Caninaro
not	Tosorintsi. Isërontacaro tenta
not	inguemiro. Icanti: “Teni onganinate;
not	teni onguemingani”. Quero pairi
not	quemirone queroca Iroro quemaguiri
not	Jemita ora pingueincoquina obirojegui.
not	Jemitasati ora ingueincoquina
not	matsiguengajegui. Naro teni
not	nongomantëgotima caninarinaca naro.
not	12-13 Naro quero nocomantëgotiri
not	iraegui te inguemisante; paniro
not	Tosorintsi ingomantëgotaiguëri ora
not	inganque aisati negaraca iriáiguë.
not	Carari obirojegui pingomantëgotaigueri
not	ira popiguemisantacagane. Iroro yamaica
not	pijoguëtaigueri ira te ingomeite ira
not	picarataigabitaca. Quero pijitajiri
not	Carari queroca picantiro pitimasita,
not	aro caninataque páguiro pijina.
not	Caninataque páguiri pijime. Teni
not	onganinate pingogasantabitima págue
not	pijina. Aisati onganquima obiro
not	tsinane, te onganinate
not	pingogasantabitima págue pijime.
not	Aroca águë tsinane ojime, coshoni
not	oguëmari irooti cara ingamaque. Carari
not	ingamaqueca aro caninataque yamai
not	ágairi basini ojime. Carari paniro
not	ágairi ira quemisantiri Atingomi.
not	Aisa ocanta, icanti Atingomi:
not	“Caninataque ira quemisantatsiri
not	imagaranquitiguiri ora icogui ira
not	comantagueantiro Caninaro Nibarintsi”.
not	Cara acarasiatocoqueri Tosorintsi oja
not	oba ora osigaro iraraa Jesoquirisito
not	aisati óguëmaro, ¿Teco iroro
not	anguengasëretantimari Quirisito?
not	¿Teco eiro iraisati? Aisati cara
not	antiaquero pan ora osigaro ibatsa
not	Quirisito aisati opaiguëro ¿Teco
not	iroro anguengasëretantimari Iriro cara
not	Jiraisonori Tosorintsi yobetsiquëro
not	tsinane iroonti imeriqui sërari. Yamai
not	ipaniaca sërari cara tsinanequë.
not	Carari ira matsiguengajegui ipaniaca
not	Opëri Isëre Tosorintsi ira basini
not	sërari iritosongantë; opëri basini
not	ingomantantaguete ora yoniaguëri
not	Tosorintsi. Pigótacaqueri basinipague
not	cara igótaguetobëri comantantatsiri
not	aroca iquenguitsatacaguiri camagari,
not	teca onibataguiri Isëre Tosorintsi.
not	Opëri basini onibataaqueri basiniati
not	nibarintsi. Poniaguëri basini cara
not	iragabisëro inibati basiniati.
not	Yamai teni ogótasantaigue; igótabeca,
not	teatisati ongomantasantaigue,
not	Aro ingomantëgotëri ora imánabeca
not	irobaticagueritotasipëmari Tosorintsi,
not	irajiqueri Itingomi. Aisati
not	ingantaiguëmi: “Aisonori
not	itsibataiguëmi Tosorintsi”.
not	Querome icabiritaja Quirisito,
not	natsipiriasicarome nocomantëgotëri
not	aisati pitsipiriasicarome
not	Teni ongomeite oca iritijëtabecáica,
not	carari onganinatasantë ora
not	cabiriquenguichane. Yamai teni
not	asintsite, angabiritajima
not	Pigamaiguema. Përosati
not	pinguemisantaiganaqueri Atingomi. Quero
not	pitsorogaigui. Nocoguini
not	irisintsisëretacaguimi Tosorintsi
not	aisati pisintsibentineri.
not	Igóque Tosorintsi cara te
not	nomatobitaiguemi. Igóque quero
not	ninibati: “Aro nanganquero”, aique:
not	Cara isanguenaquero mopëquë
not	Tosorintsi jiraisonori,
not	yobariaborotasantë Moisés cara
not	yoniagampëro imatsiguengaquë. Tojai
not	iquenganeintasantaca omagaro. Yamai
not	aiti Isëre Tosorintsi coshoni poguëri
not	quemisantatsiri, përosati
not	ocaniataqueri aiquenta ontimacaqueri
not	Jonogaguitequë. Ora irorai, asi Isëre
not	Tosorintsi, pabisëro ora inaga irasi
not	Quero aquengasantiro ora
not	atsipiriagueque yaca quibatsica.
not	Aiquenta omeganaima omagaro ora
not	aniaiguë yamai. Iroonti aquengasantiro
not	ora te oneingani yaca, ora inatsi
not	Jonogaguitequë. Quero opega iroro.
not	Nocomantaguequeri ora aisonori, iroonti
not	Irinibare Tosorintsi, yagobiacaquena
not	Tosorintsi imitocoquina arota
not	nanganquineri caninasati aisati
not	nanguemisantacaqueri basiniati
not	matsiguenga inganinatanquima. Aisati
not	icábintsëna Tosorintsi arota quero
not	yagobeina camagari, querootisati
not	ijocaguinaro cara nocomantëgotëri
not	Tojai yobomirintsitaiguëri
not	matsiguenga, carari tojai
not	icaninabentasantaiguëri Tosorintsi. Te
not	irasintima tojai carari tojai
not	yapatotaiguineri Jerosaresati quirequi,
not	ipagantëri iquemocoquerinta
not	itsipiriaiguë irapiguemisantane.
not	Iroro najique caninataque
not	nagátaiguëmiri iraegui
not	opiguemisantane iromitocoiguemi cara
not	popatotaiguëri quirequi. Aro cara
not	narequima naro, ainta piguireguite
not	picasiriconiatiqueri. Aro quero
not	nacantajimi: “Popatotaiguineri yamai
not	Cara iráquero iina sërari, icoguiro
not	te oneiri sërari. Teca onganinate,
not	irojocajiro. Obirojegui quemisantatsi
not	picantaigaro pibega oboina tsinane te
not	oneiri sërari. Naro cantaca piri
not	aroquenta naquemisantacagaiguëmi.
not	iraniacaninatasantëmi Quirisito
not	irasintëmi, quero ijocajimi aisa
not	ocanta cara iráquero iina sërari.
not	Nocogasanti përosati piguiataiguëri
not	Jirai ainta itingomi jitacha Aretas.
not	Igáqueri basini cara poeboroquë ojita
not	Tamásico iragáantiri Tamásicosati.
not	Iriro cogabitacha irácagantiname.
not	Icogaigabitëna soraropague
not	Namanocotaiguëmi Tosorintsi cara
not	iromitocoiguemi quero picantagueti ora
not	te onganinate. Te nongogabetima
not	piniacaninatina; iroonti naninti
not	piganinatasantaiganaquema. Jemita
not	naroca piniacaninati obirojegui.
not	Patiro iquemocotaigabaquina
not	naquemisanque. Icantocoquina: “Jirai
not	iguisaigabitacái antagaisati,
not	icogabeca iripoguiriaigacái, carari
not	yamai ipasiniatitanë, iquenagueque
not	matsiguengajeguiquë icomantëgotëri
not	¿Yamai pairi matsiguengatasanotacari
not	Abaram? ¿Iriroco ira osicotajiri, ira
not	quemisantasanotëri Tosorintsi?
not	Aro acantabeta eiro jirai teraiquerai
not	iriboque Quirisito. Pomisantabitacái
not	isanguenare Moisés: pogometaigabitái
not	acantaigabita pomirintsitaguetatsiri.
not	Aisati aquemisantaigabitaro
not	irogomeantane ora yametaiga
not	matsiguengapague, ipomirintsitái.
not	Jirai yogabisaicotajái Quirisito,
not	iroro yamai caninataque
not	aguiatasanotairi. Te iraninte
not	angantimari ironomitaga. Quero picogui
not	iromeratëtimi pingantiro pairoraca ora
not	Pinguenguema. Pigócaca caninarica ora
not	picantagueti. Aroca caninari,
not	pinganinatanë. Quero poguibata, quero
not	pomoncaratari basini, quero
not	pitsoinguiri basini.
not	16-17 Iroro ora përosati
not	nacarasiaqueri Tosorintsi obirojeguinta
not	yogabisaicotaji. Aisati përosati
not	namanocotaiguëmi catingasatiquë
not	Tosorintsi Ira Caninarisonori, Iriri
not	Atingomi Jesoquirisito.
not	Namanocotaiguëmi: “Pomeri Ejesosati
not	irogótasantaiganaquemi”.
not	Te irogóiguero matsiguenga jirai,
not	arosataanti igóiguëro
not	comantantatsiri. Carari yamai ora
not	Isëre Tosorintsi pigótacagaiguëna
not	naroeguinta iragátane Quirisito.
not	Icogasanti Tosorintsi cara anintaigueri
not	basini matsiguenga, aisati caninataque
not	ongomantagueiguëri Irinibare ora
not	aisonori. Aisati icogui Tosorintsi
not	aiquero ajátanëtigue angantaiguemari
not	Quirisito aisati anguengaiguemari.
not	Aroca anganque ora caninaro aisatica
not	anguenguitsatiro Irinibare Tosorintsi,
not	osangueguitetocoqueri, ogótacaqueri
not	ora icantagueigui ora te ongomeite,
not	ogonijaquero omagaro icantagueigui te
not	onganinate. Irogóiganaquero.
not	Aisonorinta pintineri Quirisito
not	pinintirininta, te paniro pintineri
not	Yomianquina carari përosati
not	nocomantëgotiri Jesoquirisito. Iroro
not	isintsisëretaguëtaiganaque tojai
not	quemisantatsiri përosati aiquero
not	icomantantaiganaquero Irinibare
not	Tosorintsi te intsoroguëmate.
not	Përosati pingomantaguetaigueri ora
not	Nibarintsi caniatacagantatsiri. Aique
not	cara iribocapae Quirisito,
not	poganinataiguëna tenta
not	nongomantaigabitimiro Irinibare
not	Nopiguemisantacagane, aisati
not	pingantaiguena nibega naro. Aisati
not	pinetsaigueri ira aguiataiguina arota
not	piguiataiguena antagaisati obirojegui.
not	Pinguemisantasantanëri Quirisito.
not	Përosati namanocotopiantiri Tosorintsi
not	iromitocoiguemi; aisati
not	nacarasiatopiantiri Tosorintsi, Iriri
not	Atingomi Jesoquirisito. Obirojegui
not	nacarasiatocobintimi.
not	Pigamema iromatobiquimica,
not	irinibaantëmiro caninatsaro irinibare.
not	Iroro nocomantëgotaguëqueri Quirisito
not	caninarisonoriguinte.
not	Teni inguenguero Tosorintsi atiraca
not	acantaiga: jemita eiroca jorío, teca
not	jemita; aroca otota, teca jemita. Te
not	inguenguero atiraca opaniaca, pairoraca
not	igóiguë eiro. Jemita obimantagaca,
not	jemita teca imimantëtái. Iroonti
not	iquianque aquemisantirica Quirisito.
not	Oca nasanguenareca pinibataigueneri
not	omagaro quemisantatsiri obirojeguiquë.
not	Aique pigaganëro cara
not	Iraoriseasatiquë quemisantatsi;
not	irinibataigabaquero iriro aisati. Aiti
not	basini sanguenari ora imagantëmi
not	iriro; pinibatobëro obirojegui.
not	Nopiguemisantacagane, cara
not	atsipariobaca te aniobagajima
not	omanapague, carari te
not	nomaguisantaiguemi përo cara
not	naquenganeintimi. Yamai nocogasanti
not	Oca nacantaiguëmi iroro Irinibare
not	Atingomi: eiro timatsi queroquerai
not	acami cara iribocapae Atingomi quero
not	obataiguiri ira camënguitsi.
not	Iraguibataiguëri Tosorintsi
not	iraganiataigairi igamaga.
not	Yamai nocoguini ingábintsaiguemi
not	Atingomi Jesoquirisito.
not	Irari Atingomi Iriro caninari
not	iromoncaraquero Irinibare.
not	Iromitocoiguëmi pinguengaiguëma
not	caninasati, irosintsisëretanëmi,
not	ingábintsaiguëmi arota quero
not	intagaiguimi camagari ora te onganinate.
not	Iroro icábintsasantaguëquina Atingomi
not	Jesoquirisito cara iquemisantacaguina
not	aisa inintasantaguina.
not	Inguemisantasantiro ora nogometocotiri
not	Quirisito naroegui aisati iragamema
not	caninarica iraneingomentoquë.
not	Pingomantaguetiri negaca ira
not	quemisantaiguiri Quirisito querota
not	icantocotaguetiro ogamaimentaga teni
not	Carari aitica operi aisati omanchaqui,
not	intsome anganinabentaiguero caninasati.
not	Cara yaretajina Iromaquë icogopaina
not	irooti cara iniajina.
not	Ira matsiguenga iranintasantanëma
not	iriati. Inguianqueri quirequi. Aitosati
not	iromichatë; inguengasantëma iriati.
not	Quero inintiri Tosorintsi querootisati
not	ingantocotaguetasiquimari. Quero
not	iquemisantiri iriri querootisa iniro.
not	Quero icogui icarasiatocotiro
not	pairoraca; querootisa yamani.
not	Pigamemari obiro aroquenta teni
not	iranintajiro Irinibare Tosorintsi,
not	icantocotaguetasitajaro.
not	Aisati ira oboinapague sërari
not	pingantasantiri inguenguema caninasati.
not	Namanocoquemi arota iraniaiguemi basini
not	matsiguenga, aisati inguemisanqueri
not	Quirisito irirojegui. Aitosati
not	namanocotaiguëri aiquero iriáiganaque
not	iriro irogótanëro ora ipaiguëri
not	Tosorintsi cara iquemisantaiguëri
not	Aisati jirai cara Iritsita igáque
not	Itomi yaca quibatsica, icantaiguëri
not	Aquemaigabaquero Caninaro Nibarintsi
not	cara Quirisito iragabisaicotajiri
not	pairiraca quemisanquerine iráganëri
not	jonoquë. Aisa icanta irirojegui jirai
not	iquemocotaiguëro caninaro quibatsi
not	icasiriconiatitanëneri iriro
not	Tosorintsi, carari te inguemisantiri,
not	te ingaigapë caninaguiteroquë.
not	Cara iquemisantasanotëri Tosorintsi
not	omagaro icocaqueri, iroro Tosorintsi
not	igóontacari Ira Itomi cara Irianti
not	caninarisonoriguinte, yagobeiro cara
not	iragabisaicotaigairi antagaisati
not	quemisantaiguëri Iriro. Yamai quero
not	iáti eiro Sharincabeniquë, carari
not	iráganacái Jonogaguitequë
not	antiomoqueri përosati.
not	Iriro te irisanguenatëgotengani iriri
not	teatisati iniro. Te irogótingani
not	atiraca ocanta cara iboguë, teatisati
not	irogótingani atiraca ocanta cara
not	icamaque. Aisa ocanta përosati itimi,
not	iriro icantari ibega Itomi Tosorintsi
not	isaserirotitasantanë.
not	Icantopiantabitaca ora icanquineri
not	Tosorintsi. Icantopiantiro yaca
not	quibatsica cara ibangoquë Tosorintsi
not	cara antagaisati iroonti osiacagomento
not	ora inatsi Jonogaguitequë cara itimi
not	Tosorintsi. Jirai cara Moisés irirai
not	obetsiquëneri Tosorintsi ibango,
not	icanqueri Tosorintsi: “Canta
not	oguitojaquë jitacha Sinaí
not	nogometasantëmiro atiraca onganquima
not	cara pobetsiquënaro nobango.
not	Pobetsiquinaro aisati ongantasantëmaro
not	Aique ishaguëquero ibango Tosorintsi
not	ora iguemisantomento aisati
not	ishaguëtaguequero omagaro ora
not	inaguetatsi tsomagui, ora irasi
not	saseriroti cara icanquero ora
not	igátaiguëri Tosorintsi.
not	Jirai cara ibangoquë Tosorintsi aiti
not	yotigantaro oquibepiriga; potiaqueri
not	saseriroti querota iqui cara inasanti
not	Tosorintsi. Aique icamobicái Quirisito
not	icaniatanai, yaretacacái
not	Tosorintsiquë. Iroro te inaguëtaje
not	yamai ora yotigantaro. Iroro yamai
not	otsitiguëpari Tosorintsi tenta
not	Aisati Noé iquemisanqueri Tosorintsi.
not	Icanqueri: “Noé, aiquenta opoque
not	oquibeguinte angani, onangasantanëma
not	ongaaretanë omagaro quibatsiquë.
not	Pobetsiquiro oquibe pitotsi ora
not	pabisaicoontëma”. Terai oneingani
not	angani terainta omariguëmate carari
not	iquemisanqueri Noé. Tojai osarini
not	yobetsiquëro pitotsi.
not	Icamanaaigabitacari imatsiguenga carari
not	te inguemisantaigueri. Aro
not	yotetaiganaca Noé, iina, itomi icarati
not	maba, aisato iraniro maba.
not	Yabisaicoontaro ora pitotsi, te
not	ingamaigue, ijogataigaca imatsiguenga
not	tsoengatsiri cara ponangasantanaca
not	nija. Tosorintsi ipoguiriaiguëri
not	antagaisati. Irianti Noé
not	abisaicotajatsi irironta
not	quemisanquenguitsi aro iniacaninatëri
not	Tosorintsi cantaca te ingantaguetëmate
not	Isigopitaigacari ira quisaiguëri,
not	iquenagueque cara tera ontimingani
not	aisati otisipaguequë.
not	Imánopitaigacari quisaiguëri
not	omoropaguequë tongagari aisati
not	quibatsi. Icaninatasanti, carari te
not	irágacaninatiri ira quisaneiantatsiri
not	tsoengatsiri, te iranintaigueri.
not	Icanque: “Panibati nosebatairo”,
not	aro irojocaguequero omagaro ora
not	yobetsiquë jirai, iritsonguëro ora te
not	onguëshote. Iroonti inaatsine coshori
not	ora tigueti ongantajima osebatima.
not	Yamai, nopiguemisantane,
not	nongomantaiguëmiro oca: aroca
not	obomirintsitaiguëmi pairoraca,
not	caninataque pinganinatasantaiganaque.
not	¿Queroco poguibasiguitiri ira cagari
not	casintacha pairoraca? ¿Cagarico ira
not	casintacha matobiintetimi? ¿Teco
not	iriatisati áganëmine catingasati
not	itingomipaguequë yobomirintsitaiguëmi?
not	Aiti tojai ora inibatasitaro eiro,
not	acantagueti ora te onganinate. Aintaca
not	ira te irinibatasitimaro quimingari,
not	iriro caninari igóquenta icanquero
not	pairoraca caninari. Igáca caninasati.
not	Quero picantëmanatiri
not	popiguemisantane. Aroca
not	pingantëmanatëri pomatsiguenga,
not	aisati aroca pingantocoitiri ora
not	icantaguetiro quimingaro, aisati
not	pitsoinguëro isanguenare Moisés, cara
not	ocanti: “Pinintobagaiguema”. Carari
not	picanque obiro: “Te onganinate ora
not	ocanti isanguenare Moisés. Teni
not	naninte nanintobaguima”. Cara
not	pinganque “Te onganinate
not	isanguenare”, te pinguemisantiro,
not	Intsome ongomante: “Icaninatasanti
not	Tosorintsi, Ira Iriri Atingomi
not	Jesoquirisito. Iriro
not	caninarisonoriguinte”.
not	Icantaneintëgotacái,
not	icábintsasantacái, itomintacái,
not	itimacagajái. Aisatinta icabiriqueri
not	Itomi yoganiatairi Ira camënguitsi,
not	iroro igótacaguëcái cara
not	iraganiataái aisati, iráganacái
not	canta Jonogaguitequë.
not	Aroquenta piquemisantaiguëri
not	Quirisito, yogabisaicotajimi Tosorintsi
not	pomatsiguengataigacari Iriro aisati
not	icanquemi pomatsiguengataigacari
not	antagaisati quemisantatsiri. Itimi
not	Tosorintsi quemisantatsirijeguiquë.
not	Aisati ijitaiguëmi nibatocontatsiri.
not	Yamai pintineri omagaro icogui Iriro,
not	catingasati pinibatiri Iriro, aisati
not	pinibabentineri basini matsiguenga,
not	pomanocotiri. Aisati pingantocotiri
not	Tosorintsi cara Iriro caninari,
not	pingarasiatiri aroquenta
not	iniacaninataiguëmi aroquenta
not	piquemisanqueri Jesoquirisito. Ira
not	Quirisito cantaca mopë oquibe.
not	Jonoiqueroca, Tosorintsi yobetsiquë
not	ibango. Obirojegui quemisantatsiri
not	cantaquibi mopë; yogaiguëmi
not	Quirisitoquë aroquenta piquemisanqueri.
not	Aisa ocanta jirai Sara iina Abaram.
not	Oquemisanqueri, ojitiri otingomi. Aisa
not	pingantimaro pibega Sara, pinganquero
not	caninari, pinguemisantiri pijime. Aique
not	quero yomitsoroguimi pijime, quero
not	iguisimi. Aisati ingantocoquemi
not	Aisati jirai itsipiriaquero Quirisito.
not	Yamai cara pitsipiriaiguë
not	picantaigacari Iriro, aisati
not	itsibataiguëmi imitocoquemi, aro
not	pigótasantanëri pinganinasëretanë.
not	Aiquenta cara iripigaima Quirisito,
not	iragáantëro omagaro. Aique
not	pinganinasëretasanobiriqueri aroquenta
not	pitsipiriaquero pabequero yamai.
not	Aroca pingantaiguëro omagaro ocapague,
not	pingantinerica Atingomi Jesoquirisito,
not	aro quero picantasitaro, quero
not	poperataro, aiquero pigótasantanëri
not	Atingomi aisati pinganinabenqueri.
not	Pinetse. Caninatabitaca querome
not	igótiri Tosorintsi. Carari ainta ira
not	oganinatabitacari yogometabecari,
not	icábintsabitacari, carari
not	ipëgatsacari, ijocanairi.
not	Obirojegui aisa picantari ibegaiga nasi
not	najaniquite, nasanguenataiguëmiro oca
not	arota quero picantagueti ora te
not	ongomeite. Aintaca pairiraca
not	cantaguetiro quimingari, aintasati Ira
not	nibatocotineri catingasatiquë Pabati
not	Tosorintsi. Iriro Jesoquirisito
not	caninarisonori teni ingantaguetëmatiro
not	Yamai nanintane, eiro ianiquite
not	Tosorintsi. Terai ogóigue atiraca
not	angantaiguëma, carari cara
not	iribocapaeca Jesoquirisito,
not	anganquimari ibega Iriro cara
not	Ira te iranintiri irapiguemisantane
not	teatisa irogótëmatiri Tosorintsi,
not	Irironta Tosorintsi nintasanotantatsiri.
not	Te ongomeite angantiro ora quimingaro
not	carari ira cantaguetiro te irojocajiri
not	Tosorintsi quero iáti Sharincabeniquë.
not	Nanintane, quero poguiatiri ira cantiro
not	ora te onganinate. Piguiatiri ira
not	cantatsi caninaro. Iriro ogótiri
not	Tosorintsi; irari cantiro te onganinate
not	Yamai aro ocarati. Joras
not	Aisati icanquena Jesos:
not	Ira agabeiro ora quimingaro aisati
not	ingantopiantinaro ora nococaqueri,
not	inguëro iguitsagare catarosonori.
not	Quero nasetajineri iripajiro cara
not	nasanguenatocoqueri jonoquë. Aiti
not	osanguenatagueca iripajiro omagaro
not	timaiguënguitsine përosati cara
not	Jonogaguitequë. Aisati
not	nongomantëgotëri iriro Pabatiquë:
not	“Iriro ica iquemisanquina,
not	nasincari”. Aisati nongomantëri ira
not	ironomireegui Pabati.
not	Iroontita ira niaguetatsira caratatsi
not	itsibasati icantocotopiantëri
not	Tosorintsi caninarisonoriguinte, cara
not	iniacaninatasantiri, cara icarasiaqueri
not	cara itasorintsitasanoti aisati cara
not	igáanti caninasati Ira timatsi
not	—Yamai pogometiri matsiguenga
not	iromanátobaguima irógabaguima aro
not	irobaqueri ira óguërineme.
not	aisati 12,000 imatsiguenga Saborón,
not	aisati 12,000 imatsiguenga José,
not	aisati 12,000 imatsiguenga Benjamín.
not	Aique yasiriapëro ora omoro. Aro
not	oquibeguintesonori. Ora catsiari
not	potsitinitanëro jonoquë aisati paba.
not	—Aisonori itimi Tosorintsi
not	catimaneri, Ira obetsiquëro omagaro:
not	Jonogaguite, quibatsi, angaare aisati
not	omagaro ora inaguetatsira. Quero
not	—Nacarasiataiguëmi, Natingomi
not	Tosorintsi pitingomibintasantanënta,
not	pigabeiro antagaisati; ainta Obiro
not	yamai, pinënta jirai, quero
not	popasiniatiti përosati.
not	Omagaro timaigatsi quibatsiquë
not	itingomintaigacari cobeingariniro
not	quimingarisonoriguinte
not	yamanocotaiguëri. Paniro ira
not	quemisantiri Tosorintsi te
not	intingomintimari. Cara terai
not	irobetsiquiro ora quibatsi Tosorintsi,
not	igótocoqueri antagaisati ira
not	quemisanquerine, isanguenatocoqueri
not	iripajiro isanguenarequë Iroishate
not	Tosorintsi cara ingamobitaiguëri
not	—Pisanguenatiro oca: “Tosorintsi
not	iraganinasëretaiguëri antagaisati
not	quemisantaiguëri ira
not	camaiguënguitsine. Aisonori
not	iromagoriasanotagaiguëri cara
not	icantaiguëneri; ingábintsëri
not	Tosorintsi quero yomaguisantiro ora
not	Isacasantaiguëri catsirisonoriguinte,
not	carari përosati iguisatsataiguëri Ira
not	Tosorintsi, te ingantaiguema
not	yacaqueroca tenta intingomintimari. Te
not	iraninte irojocajiro ora icantagueti
not	quimingari. Carari përosati
not	icantocotaguetasitaigacari Tosorintsi
not	Ira atsipiriacagaiguëri.
not	Aisati icanquena ironomire Tosorintsi:
not	Aisati antagaisati pitotsiberi:
not	casintaro, ira játaguiro, ira
not	tarobacaatiro pitotsi, aisati iraegui
not	quenantaro, yaratingaiguë
not	ibitopaguequë jaanta
not	Aro nobaticagueritotasicari ira
not	nibaquena, nantingominquimarime, carari
not	Aique naniaquero basini Jonogaguite
not	irorai aisati basini quibatsi irorai.
not	Ora inaga Jonogaguite aisati inaga
not	quibatsi peguënguicha. Aisati
not	opeganaca oquibe angaare.
not	Quero pasita sitëcoripague antagaisati
not	cataguiteri; quero pinai tsitiniri
not	oquëtaguitetënta përosati.
not	—Yamai nangamanaaiguëri omagaro ira
not	quemaiguënane, aisati irinibataiguëro
not	oca sanguenarica, quero
not	popasiniatitiro. Quero pisanguenatiro
not	basini; pinganqueroca,
not	iratsipiriacaquemi aisati ocanta
not	atsipiriagantsi sanguenatëgotënguicha
