nou	Eiawa Iesu Keriso da mamoumbogo. Edo
nou	umo awa David da orobe. Edo David awa
nou	‘Ingo Bethlehem nati embo Judea busu
nou	da awa kiambu aera awarate nati embomei
nou	nenei Judea busu da awa memeia ra. Ingo
nou	awa nati embomei nembodiba ra ainda be
nou	awa ingoda yei da edo gitijigari
nou	nembodiba bugudo Mamo da embo Israel
nou	Edo kotove Abraham awa nangoda
nou	mamoumbogo awasedo Mamo mi nango mana
nou	kasadira kotove. Awodo aera te Mamo mi
nou	ingo kasadira. Edo Mamo uso dipapa
nou	awodo edo ganuma einda Mamo mi Abraham
nou	Edo kiambu yise nanonamendi nenei etoto
nou	James de John de Zebedee da memei awa
nou	gosisira ungo awa ungoda nga da
nou	anumbedo ungoda mamo Zebedee ga da
nou	ungoda komboro to ise atero gosisira.
nou	Gido Iesu mi ungoda yei sisira umo ambo
nou	Edo iso diti be mi ari imo wasiri biae
nou	edo gido re gurugedo budo pigeio.
nou	Nangoda buria awa kotembedo dogae edo
nou	da awodo nango embo nenei da buria
nou	nangoda yei awa kotembedo dodo ore.
nou	Edo ungo wo embo soro ingo mana jingabu
nou	Edo Iesu ge awawa sedo atae edo Iesu mi
nou	Rome isoro embo da gitijigari da yei
nou	sisira, “Imo ro gebe esa awa nanemi
nou	ano be bugadira.” Edo Iesu ge awodo
nou	sisira iji da ainde Rome isoro embobo
nou	da gitijigari embo da buro ari embo awa
nou	Edo Iesu yei awa dodo mambuse Iesu tax
nou	bari embo jawo Matthew awa gosisira.
nou	Edo Matthew uso tax bari yei da
nou	anumbedo atiri edo Iesu mi uso yei da
nou	sisira, “Na ambo ambo eio.” Setiri
nou	Matthew erido Iesu ambo ambo isira.
nou	Edo Iesu uso ambojimbi 12 setiri uso
nou	yei dada isera. Edo ungo dada etero
nou	Iesu ungoda yei asisi bebegae ta ko
nou	karu neinde kainde ari jebugari da
nou	goroba awa ititisira.
nou	Awarate embo amemi arapa da umo na gae
nou	sadira awa na utu da atise naso Mama da
nou	yei na embo awa na gae sadena.
nou	Awasedo Iesu mi embomei ainda yei tini
nou	gambari edo sisira, “Ingo Chorazin de
nou	Bethsaida embomei de gido gogowo ewo.
nou	Ingo naso goroba mi wasiri ewamei etena
nou	awa getewa awarate Tyre embomei de
nou	Sidon embomei bebegae de matu awa
nou	wasiri goroba de eiawa gae etera awa
nou	ungo ungoda wasiri bebegae awa dodo
nou	Mamo da yei wareregae eterita rora. Edo
nou	bo matu ewudo digido edo aviga budo beo
nou	da gutoro embo mi ungoda Mamo da yei
nou	wareregari awa gae etera.
nou	“Edo embo neinde kainde mi naso buro
nou	ari embo da jawo awa ingido edo naso
nou	buro ari embo gebe adera.”
nou	Iji ainde Iesu mando awa dodo umo diuga
nou	da bengi da mambudo anumbedo
nou	“Setero embo mina sisira, ‘Gitopo
nou	Umone ri mi buro ari embo da mei ra edo
nou	uso ai re Mary ra edo James de Joseph
nou	de Simon de Judas de re uso nanonamendi
nou	Setero Iesu ungoda yei ge sisira,
nou	“Goroba ewo. Oju eove. Amone
nou	Edo Iesu ainda bugiri Cana evetu busu
nou	ainda atinatina amimi Iesu da yei
nou	bugudo sisira, “Bada David da orobe
nou	na jo egae ko asisi biae mi naso gagara
nou	da joda atise amimi euri gagara atari
nou	Setiri edo uso ambojimbi gosisera ko
nou	Iesu awa ambe bajari jawo yeast awa
nou	jinjiborase saera te Iesu awa ungoda
nou	yei sisira Pharisee de Sadducee embomei
nou	da atopatari awa teta ambe bajari siwo
nou	jawo yeast mi rawarago ira awa
nou	Edo na naso mei budo iso ambojimbi da
nou	yei bugena te ungoi naso mei ari ewamei
nou	Ungo embo ainda ge sadera awa awarate
nou	embo awa ungoda ge ingae adira awa gebe
nou	ari embomei dada oro ainda edo gogowo
nou	edo seio gore. Saso ungoi embo ainda
nou	yei ge sore awarate umo ungoda ge ingae
nou	adira awa demonda itiwo wosare. Awodo
nou	ise umo teta aumo o tax bari embo awodo
nou	Embo nenei awa Iesu mi uso ingo awa
nou	ungoda kinapeina da beo da itido Mamo
nou	da yei ungo awasedo gegeta arase dipapa
nou	edo gido ungoda kinapeina awa budo
nou	Na embo buro adi bugera berari ainda
nou	mina da awodo itadi dipapa etena.
nou	Ungoi wo donkey de uso mei de awa budo
nou	bugusera. Edo ungoda ombari wo etoto da
nou	tamo da itero Iesu vitido wo mei tamo
nou	Setero Iesu mi ungoda yei sisira,
nou	“Edo na ingoda yei eiawa sano gadewa.
nou	Tax bari embomei de edo viro emboevetu
nou	de mi Mamo da atari yei da toradera te
nou	ingo mo torevi ta ko toradi aeri?
nou	Pharisee embo nenei mi Iesu ga ge sadi
nou	dipapa isera wao adi sedo mambusera.
nou	“Ingo agodari da atopapotegari de
nou	Pharisee embomei de ingoda kasari iji
nou	awa aikambu etira awasedo giwo. Ingo
nou	binga sari embomei da kokobo be awa
nou	simba edo gogo ise embo matu wasiri
nou	ewamei ise atima isera ainda kokobo be
nou	Edo Mamo da yei sedo giwo ga iji de o
nou	Jew embomei tumondebain ari iji de ingo
nou	sumbowase sedo giwo.
nou	Awodo kotedo umo buro embo nenei awa
nou	dedo umo embo umo okain iji berari
nou	indido era ainde indido kumbudo ae
nou	“‘Awasedo embo ainda gano awa ingo
nou	da kumbudo embo K10,000 burisira embo
nou	ainda itio ainda be awa embo ave rora
nou	jiwae de awa rora nenei jiwae badira.
nou	Edo evetu eiawa joino naso tamo da
nou	jojetira awa naso tamo gowari da sia
nou	Simba edo gogo ise Mamo da yei ge sewo.
nou	Awodo adewa amimi bawari nembodiba
nou	ingoda yei bugadira awa ingo mana
nou	duradewa. Ingo ingoda jo berari mi ro
nou	ewamei awa adi dipapa ewa te ingoda
nou	tamo awa goroba ae ira.”
nou	Edo embo umo dorisera amimi Iesu
nou	gandubedo sisera, “Imo sesa imo awa
nou	Keriso awasedo embo amemi imo detiri
nou	Setero Pilate ungoda yei nganega isira,
nou	“Na Barabbas wujegadena edo Iesu
nou	Keriso sedo era mo ro eni?”
nou	Sedo simba ero Iesu sekago gogo dimbudo
nou	uso asisi Mamo da yei itido edo
nou	Setero simba ari embomei gano awa budo
nou	ro priest gitijijigegari mi sisera awa
nou	isera. Edo iji ainde edo bugudo boroko
nou	da awodo Jew embomei da awodo kiki da
nou	Bugudo gogo dimbudo sisira, “Iesu
nou	Nazareth nati embo mo nangoda yei ro
nou	adi dipapa esi? Imo nango usibesi adi
nou	bugesi ta? Na imo gosena. Imo awa God
nou	da binga sari embo ewamei be ewamei.”
nou	Setiri ungo berari ditini ero embo awa
nou	erido uso ewari besi budo burigi be
nou	mambusira. Edo Iesu awodo etiri ungo
nou	berari kove be edo God jasiga ise
nou	sisera, “Eiawa nangoda tuturo da
nou	wasiri eiedo awa getera.”
nou	Edo daedo nanemi ingo itano mambudo
nou	binga sadewa edo nanemi ingoda yei
nou	goroba ari itano asisi bebegae ondawo
nou	Edo Iesu mi embomei da yei nganega
nou	isira, “Ingo inia kiki da be mo
nou	gosevi ta? Ingo inia kiki einda be gae
nou	adewa mo rawodo edo inia kiki nenei da
nou	Edo Iesu nga dodo wosedo embo da embo
nou	gowari meko awa dodo bugudo Iesu
nou	Edo Iesu evetu ainda yei sisira,
nou	“Naso gagara imo goroba iso berari mi
nou	na gebe etesa awasedo imo ewamei etesa.
nou	Edo imo mana karu awa sekago badesa
nou	awasedo dubo ewamei de mambuio.”
nou	Awarate amboda Herodias da iji ewamei
nou	bugusira umo ro adi dipapa edo isira
nou	awa arase. Edo Herod da kumbari iji
nou	bugiri umo bondo nembodiba sia edo
nou	setiri Rome embomei da gitijijigegari
nou	de isoro embomei da gitijijigegari de
nou	Galilee busu da embo nembogambo berari
nou	Awasedo sipo tu busedo piri yei umenga
nou	atiri Iesu umo tamo da pepeta edo uso
nou	ambojimbi da yei aikambu bugusira edo
nou	umo ungo derigadi aikambu isira te
nou	ungoi umo gido oju mi biae edo gogo
nou	dimbudo sisera, “Emone asisi ra.”
nou	Edo kotari bebegae eiawa embo da joda
nou	atise euri embo awa embo biae edo
nou	Edo Iesu jegigi ari ge mi ungoda yei
nou	sisira, “Ingosuka simba ewo. Edo
nou	Pharisee embomei de Herod de da ambe
nou	bajari siwo yeast awa gido gogo ewo.”
nou	Edo ambojimbi tamonde Elijah de Moses
nou	de Iesu ga ge sero gosisera.
nou	Setiri ungo uso ge mina sae isera ainda
nou	be awa ungo emboro da pepeta ise ungo
nou	ungoda teda awa embo nembodiba mo averi
nou	ainda tamo da sititaro jirira.
nou	Kinapeina memeia awa God mi ungo
nou	gitijigarase dipapa edo ira awarate
nou	embo awodo awa God mi uso gitijigari
nou	arase ujo ae edo ira awa God awa uso
nou	gitijigari adi aera awa ruvegeove.”
nou	Edo ungo Jericho nati da bugudo Iesu
nou	uso ambojimbi de embo neungo ae de awa
nou	mambadi isera. Edo diti guba ari embo
nou	jawo Bartimaeus Timaeus da mei awa
nou	emboro demonda anumbedo atise embo da
nou	indari de gano de benunu sise adi atima
nou	Sipo be sipo de ungo pepeta edo mambuse
nou	ungoi ri betora awa gosisera. Ri de uso
nou	besisi de awa ambusira.
nou	Setero Iesu ungoda gandubari ge awa
nou	gido ungoda ge mina sisira, “Ro edo
nou	ingo na gandubadi jarevi? Gano budo
nou	Edo Iesu embo atopapotise ungoda yei
nou	sisira, “Agodari da atopapotegari awa
nou	diti jimba ewo. Ungo embo mi ungo
nou	gosise ungo embo ewagaewa awa kotarase
nou	ombari riribori ombudo ori garori ari
nou	yei da yima puma edo era.
nou	Edo damana utu da edo dudurigadera. Edo
nou	God mi sari utu wasiri adira.
nou	Edo ungo indari indero Iesu mi ungoda
nou	yei sisira, “Na ingoda yei eiawa sena
nou	embo da ingoda teda amimi na indiga
nou	sadira. Edo embo boroko einda nangae
nou	indari indise atira amimi adira.”
nou	Awarate embo da embo jiwae da teda
nou	atisira amimi uso kasiwo budo priest
nou	gitijigari da buro embo da dengoro awa
nou	3-4 Setiri priest gitijijigegari Iesu
nou	bekuba isera amimi sisera Iesu wasiri
nou	bebegae edo isira sisera awasedo Pilate
nou	Iesu sekago nganega isira, “Imo ro
nou	edo ge mina sae esi? Ungo imo bekuba
nou	ise sera imo wasiri bebegae jiwae edo
nou	Edo embo etoto Iesu ga daedo orega
nou	etoto da dorisera awa daedo Iesu da yei
nou	Edo amboda ambojimbi 11 awa indari
nou	indero umo umosuka ujiji etiri
nou	gosisera. Edo ungo jo okain edo embo
nou	nenei Iesu wasiri de gido sedo isera
nou	awa gebe ae edo isera awasedo Iesu ungo
nou	Awodo ise sisira, “Mamo mi na emboro
nou	eiedo da kondade etiri naso me gari awa
nou	Awodo sedo Mary Elizabeth ga atinatina.
nou	Amboda kariga tamonde atae etiri uso
nou	nati da engenemburisira.
nou	Edo ungo wo simba ero Mamo da asisi
nou	ewamei bugiri ungoi gosisera. Edo Mamo
nou	da usasa ungo jiroro edo jani burisira
nou	Edo jarusegari bondo da iji awa atae
nou	etiri Iesu da aimamo ungoda nati da
nou	engenembadi sedo mambusera te mei singa
nou	Iesu awa Jerusalem ainda atisira.
nou	Edo Rome embobo da gitijigari nembodiba
nou	Herod awa uso namendi da aro Herodias
nou	awa budo daga atima edo isira edo daedo
nou	wasiri bebegae nenei de da edo isira
nou	awasedo John uso yei da tini gambari ge
nou	“Imo Mamo da mei gadesa awa yei eiawa
nou	dodo kekepuinya edo busu da woseio
nou	ainda be awa jiwari mi sira awa Mamo mi
nou	sari uso asisi ewamei mi bugudo imo
nou	Iesu Jew embomei da dada ari oro awa
nou	dodo umo Simon da mando da mambusira.
nou	Simon da uso umboti awa yauya nembodiba
nou	budo besi da pasido atiri ungoi Iesu da
nou	yei ari ewamei arase benunu sisera.
nou	Na ge ro seni? Na ro seni ta iso wasiri
nou	biae kotembedo dotena seni ta ko erido
nou	iso ewari besi bojedo budo pepeta e
nou	seni? Edo ge etoto einda ge isaga mo
nou	Edo eiawa ungoda jawo ra. Simon uso
nou	jawo Iesu mi Peter ititisira edo uso
nou	“Ingo na gitijigari sedo ewa te ingo
nou	na ro sena awa ae edo ewa. Ro edo awodo
nou	Ingo ave gadi mambusevi? Ingo Mamo da
nou	binga sari embo gadi mambusevi ta? Gebe
nou	ingo binga sari embo gadi mambusewa.
nou	Dowo sano gave binga sari embo nenei
nou	awa nembogamo rate John awa binga sari
nou	embo nembodiba be nembodiba ra.
nou	Edo evetu nei awa Joanna Chuza da aro.
nou	Chuza awa Herod Galilee busu da
nou	gitijigari embo da mando da agipo
nou	embomei de simba edo ira. Evetu nei awa
nou	Susanna. Edo emboevetu nenei jiwae de
nou	ungoda ganu de roviravi de mi Iesu de
nou	uso ambojimbi de kondade edo isera
nou	amimi daedo pepeta isera.
nou	Edo Iesu mi uso yei nganega isira,
nou	Edo Iesu ungo itiri mambusera awa iji
nou	nonde Mamo mi gitijigadira awa
nou	atopapotise edo karu embobo oro ewamei
nou	30-31 Edo embo etoto Moses de Elijah de
nou	Mamo da usasa mi jiroroka etiri
nou	bugusera edo Iesu gada Iesu da uso
nou	betari Jerusalem nati da awa iji nonde
nou	ri awa Mamo mi sia isira da awodo awa
nou	aikambu etira awa ungo Iesu ga da
nou	Awarate embo amimi sisira,
nou	“Gitijigari na naso mama betari
nou	govedo ainda amboda awa na imo ambo
nou	Setiri embo amimi sisira, “Iso jo
nou	berari de asisi berari de iso goroba
nou	berari de iso jiro berari de mi Mamo
nou	iso dubo buio. Edo imo imosuka simba
nou	esa da awodo embo nenei simba eio.”
nou	Edo ingo awa embo bebegae awarate ingo
nou	ingoda kinapeina da yei rora ewagaewa
nou	itari gari ra. Awarate Mamo utu da
nou	atima ira amimi ingoda kando itari awa
nou	derigedo embo amemi uso yei sedo gadira
nou	ainda yei Asisi Kotopu itadira.”
nou	“Edo ingo Pharisee embobo ingoda
nou	kasari iji awa bugutira awasedo giwo.
nou	Ingo Jew embomei da dada ari yei da
nou	ingo embo mi gadera yei ainda anumbari
nou	dipapa edo ewa. Edo ingo rora ori
nou	garoro ari yei da mambudo ewa awa ingo
nou	embo mi ingo sapo ise atega orase
nou	“Awarate Mamo mi uso yei sisira,
nou	‘Imo jiro biae embo, boroko tumbade
nou	imo betadesa. Edo imo betaso rora
nou	berari inemi imo embo etesa emomo amemi
nou	Edo ingo kotewa naso bugari mi ari embo
nou	dubo ewamei de ateri ta? Awodo kotove
nou	ainda be awa naso bugari mi mana ari
nou	embo da atari awa ewamei adira te naso
nou	bugari mi ari embo ewoga ewoga adera.
nou	Iesu Jerusalem mambuse nati memeia de
nou	nati nembogamo de awa da da torido
nou	bugudo ise mambusira. Edo umo awodo ise
nou	Setiri Iesu mi uso yei sisira, “Embo
nou	da amimi bondo nembodiba sia edo embo
nou	Edo Iesu inia kiki awa sedo sisira,
nou	“Na ingoda yei sena, da awodo embo
nou	wasiri biae edo ira embo da awa uso
nou	wasiri biae awa dodo Mamo da yei
nou	wareregadira awa Mamo da asisi ewagaewa
nou	“Edo embo nei awa bugiri buro simba
nou	ari embo mi uso yei sisira, ‘Imo rora
nou	roinge awa naso gitijigari da yei da
nou	budo amboda mina itadi sisesi?’
nou	Edo iso namendi iji da amimi iso yei
nou	wasiri bebegae 7 awodo adira awarate
nou	iji berari iso yei bugudo sadira na
nou	naso wasiri biae doadena sadira awa iji
nou	berari kotembedo doio.”
nou	Edo na ingoda yei sena naso bugari iji
nou	de embo etoto besi dada mando dada
nou	ewadera. Edo nanemi embo da awa burise
nou	embo nei awa doadena.
nou	Setero Iesu mi mina sisira, “Ro embo
nou	mi ari sago ae awa Mamo mi adira.”
nou	Edo umo mambae giti da uso buro embobo
nou	10 awa jawo setiri uso yei bugero embo
nou	dada da gano kopa ari da awodo berari
nou	ititisira. Edo umo ganu awa itido
nou	ungoda yei sisira, ‘Gano emimi buro
nou	edo gano nenei buwo. Edo amboda na
nou	Ji sise sisira, “Dubo ewamei ari da
nou	emboro awa ingoda yei bugira te ingo mi
nou	ujo ae etewa awasedo ingo awa
nou	Edo embomei emimi Iesu da yei sisera.
nou	“Atopatari nango gari imo ro sesa edo
nou	atopapotesa awa ewamei. Edo imo embo
nou	berari awa da awodo simba edo esa. Edo
nou	imo Mamo da ge be awa embo nembogambo
nou	de embo memeia de da yei atopatido esa.
nou	Edo umo daedo evetu rori rora atae awa
nou	umo ganu memeia etoto awa tewo da
nou	ititiri gido sisira,
nou	Edo utu de busu de awa atae adira te
nou	naso ge awa atae adi aera.
nou	Ero Iesu mi ungoda yei sisira, “Embo
nou	Jew ae awa ungoda gitijijigegari
nou	nembogamo mi embo awa goroba de
nou	gitijigido era. Embo goroba embobo awa
nou	embo mi ungo awa embo ewagaewa sorase
nou	Iji berari na ingode Jew embomei da
nou	tumondebain ari oro da emona edo ingo
nou	na dadi jarae. Awarate boroko umenga da
nou	gitijigari awa goroba de gitijijigurira
nou	iji einde ingo ingoda wasiri biae awa
nou	Edo Herod Iesu gido iaviri isira ko umo
nou	Iesu da binga ingido edo boroko ae be
nou	umo gari dipapa evira. Umo Iesu mi
nou	wasiri ari gadi dipapa edo evira.
nou	Edo ge eiawa Latin ge mi Greek ge mi
nou	Hebrew ge mi gaiedo uso orega da inda
nou	dorisera, “Eiawa Jew embobo da
nou	gitijigari nembodiba ra.”
nou	Edo ungo ge sero Iesu umo umosuka
nou	bugudo ungoda demo da daedo pepeta
nou	Itero budo ungoda jo da indisira.
nou	Setero umo mina sisira, “Na embo awa
nou	Setiri Philip mi mina sisira, “Puio
nou	Edo umo embo nenei da yei embo rawodo
nou	iri awa nganega ae doturisira ainda be
nou	awa umo umosuka embo da kotari rawodo
nou	iri awa gosira awasedo.
nou	“Embo da utu dodo busu da wosedo edo
nou	embo berari busu da atera awa dodo
nou	derigadira ainda be awa embo busu da
nou	atira awa rora busu da atira ainda ge
nou	Edo Iesu evetu ainda yei awodo siri uso
nou	ambojimbi engeneburisera. Edo ungo
nou	engenembedo umo evetu ga ge siri gido
nou	ungo kove be isera. Te ungo umo ro
nou	dipapa isiri edo umo evetu ainda yei ge
nou	ro edo siri awa nganega ari ujo ae
nou	3-4 Edo karu embobo jiwae be diti guba
nou	ari tei ingo ambari embobo edo embo
nou	pepeta ari sago egeregae de awa tendeba
nou	ainda paposigedo atima isera. Edo ungo
nou	ainda paposigedo simba atima isera umo
nou	awa wasiri arase ainda be awa iji dada
nou	asisi mi euri awa edo isira. Edo umo
nou	wasiri irirari embo amemi umo ainda
nou	wosadera awa sekago ewamei adera.
nou	John ingoda yei ge sisira awa teta
nou	usasa nembodiba da awodo ra. Iji tupo
nou	ingo iaviri etewa ainda be awa be usasa
nou	nembodiba etira awasedo.
nou	Edo Iesu mi ungoda yei sisira, “Amone
nou	Na awa wasiri ainda ambe da be ra awa
nou	utu dodo wowosisena. Edo embo ave ambe
nou	eiawa indadira awa wasiri de natopo
nou	atadira. Naso tamo awa ambe eire edo
nou	nanemi busu berari da embo awa soregadi
nou	Edo Jew embobo da gitijijigegari bondo
nou	yei da umo eura ise sisera, “Umo mo
nou	Edo embo nenei mi sisera, “Umone God
nou	mi embo itari bugarase sisira embo awa
nou	ra.” Awarate embo nenei mi sisera,
nou	“God mi embo itari bugarase sisira
nou	embo amone Galilee embo ae ra.
nou	Edo ingoda agodari mi sira embo etoto
nou	ge ro setera awa dada edo awara setera
nou	awa ungo ro sera awa ge be ra.
nou	Edo ro edo ingo na ro sena awa gae
nou	jarevi? Ingo gadi jarewa ainda be awa
nou	ingo gari ujo ae ewa awasedo.
nou	Edo embo awa awa setiri ungomi umo
nou	nganega isera, “Embo amomo boroko
nou	Edo embo awa awodo setiri Iesu mi
nou	sisira, “Na busu da bugusena awa embo
nou	da ungoda gari rawodo ri awa isaga adi.
nou	Edo na bugudo ano embo ave ungoda jo da
nou	diti guba ari awa gorase. Edo embo ave
nou	ungo gari kotera awa ungo diti guba ari
nou	awodo awa isaga adena.”
nou	Namonde Mama de nango etoto awa da
nou	Edo Martha mi Iesu da yei sisira,
nou	“Bada imo einda bugae etesa awa naso
nou	ru awa mana betae etira.
nou	49-50 Edo embo ainda teda embo jawo
nou	Caiaphas priest bajari nembodiba mi
nou	sisira, “Ingo kotari bebegae embobo.
nou	Eiawa kotewo, ungo mi ingodenaso embo
nou	usibesi adera awa biae awasedo embo da
nou	mi embo berari awasedo betadira awa
nou	Edo ungo Iesu da yei setero Iesu mi
nou	mina ungoda yei sisira, “Na God da
nou	mei bugudo embo isena awa doro
nou	betadena. Edo ungo mi na doro betano
nou	God mi na jigari erido na naso
nou	gitijigari yei utu da ainda
nou	engenembadena. Edo rora berari eiawa
nou	adira iji awa aikambu etira.
nou	Edo embo ave na ujo ae ise naso binga
nou	bae ira awa embo awa God mi kasadira.
nou	Edo iji amboda ge nanemi sena amimi
nou	Edo ambojimbi nenei tendeba be da
nou	anumbedo atisera awa Iesu ro edo Judas
nou	da yei awodo siri awa ungo gadi
nou	Edo iji tupo atae ari na busu da embo
nou	doadena te na ingode daedo atadena. Na
nou	awa mata awa atima ena awasedo ingo
nou	daedo mata awa atadewa.
nou	Iesu mi sisira, “Busu da embo mi ingo
nou	ujo ae adera edo iji ainde kotewo busu
nou	da embo mi na giti ujo ae isera.
nou	Edo evetu mei badi edo ira ainde umo
nou	dubo vevera edo ira ainda be awa uso
nou	memesi bari iji awa bugira awasedo
nou	awarate umo mei budo ira awa umo uso
nou	memesi awa ruvegedo edo dubo ewamei edo
nou	ira ko umo mei betira wasedo.
nou	Edo inemi na busu da embo da teda
nou	atanase iteso bugusena da awodo nanemi
nou	ungo awa busu da embo da teda atorase
nou	Edo priest da gitijigari nembodiba mi
nou	Iesu uso ambojimbi de uso atopatari de
nou	Edo Iesu beo bebe mi gobe isera awa
nou	asugedo edo ombari kokoiribori awa
nou	ombudo ponda bugusira. Edo umo ponda
nou	bugiri Pilate mi ungoda yei sisira,
nou	Edo iji awa Friday edo ungo tamo awa
nou	orega da atiroro ungoda tumondebain ari
nou	iji eurase ujo ae isera edo daedo ainda
nou	be awa Jarusegari Bondo da iji de da
nou	awasedo. Awasedo Jew embobo mi Pilate
nou	da yei sisera, “Embomei oiawa burigi
nou	betorase awa inemi awara saso isoro
nou	embobo mi mambudo ungoda tei dedo
nou	jorore. Edo ungo awodo oro embobo oiawa
nou	burigi betoro ungoda tamo awa orega da
nou	awa dodo itoro wosore.”
nou	Edo evetu awa setiri, Iesu mi uso yei
nou	Edo Iesu mi ungoda yei sisira, “Puwo
nou	indari indawe.” Edo umo awodo setiri
nou	ambojimbi ungo oju kiambu de umo averi
nou	awa nganega ae doturisera ko ungo
nou	gosisera umo awa Bada awasedo.
nou	Edo ungo diti inda edo gadi jarise
nou	atero embo etoto ombari parara edo
nou	bugudo, ungoda demo da dederisera.
nou	Edo Peter, Iesu da binga atopatari
nou	embobo 12 aindeda gogo dimbudo embo
nou	jiwae be da yei sisira, “Ingo embo
nou	berari Jerusalem nati da atima ewa edo
nou	ingo Judea busu embobo naso ge ingiwo.
nou	Edo ingo ingirowo wasiri etira einda be
nou	Edo embo jiwae be Peter da ge ingise
nou	atisera awa uso binga awa ge be isera.
nou	Edo ungo ge be edo umo mi ewamei ari da
nou	wasiri awa burisera. Edo embo Iesu ge
nou	be ari embobo da dada isera iji ainde
nou	awa ungoda ajigari awa 3,000 ra.
nou	“Edo God da binga sari embobo berari
nou	Samuel de edo binga sari embobo nenei
nou	amboda bugusera awa ungo berari mi
nou	ingodena atera iji einde ro adira awa
nou	Awasedo Bada God imo ungoda ge bebegae
nou	nangoda yei setera awa gosesa. Edo
nou	nango iso binga sari da agipo embobo
nou	nangoda yei sadi goroba itigae.
nou	Edo priest babojegari de Jew embobo da
nou	tumondebain ari oro simba ari embobo da
nou	gitijigari de ge awa ingido ungo Iesu
nou	da binga atopatari embobo awa rawodo
nou	eteri awa kotedo ungo mana mana isera.
nou	Edo awodo edo embo nenei mi Jew embobo
nou	da gitijijigegari nembogamo da yei
nou	Stephen da jawo da ge busorase budo
nou	totorisera. Edo embo nenei emimi
nou	sisera, “Embo emimi iji berari
nou	ingodenaso tumondebain ari oro kotopu
nou	de Moses da agodari de da yei ge biae
nou	Edo imo sipe Egypt embo deteso bebetara
nou	da awodo na daso betanase esi ta?’
nou	Edo ungo ganuma wawara ise atero
nou	Stephen mi Iesu da yei sisira, “Bada
nou	Iesu naso asisi kumbu.”
nou	Setiri Ethiopia busu embo amimi mina
nou	sisira, “Embo da amemi jiwari eiawa
nou	naso yei ujugae ari mo na rawodo edo
nou	geni?” Edo umo awodo sedo Philip da
nou	yei sisira, “Imo einda viti nangae
nou	Edo umo awodo setiri Ananias mambudo
nou	mando da torido uso ingo Saul da kopiri
nou	da ititisira. Edo ingo ititise uso yei
nou	sisira, “Namendi Saul Bada mi na iso
nou	yei itiri bugena. Edo Iesu umo umosuka
nou	imo Damascus nati da bugadi sedo
nou	buguteso iso yei bugutara embo amimi na
nou	iso yei itiri bugena. Edo imo yei
nou	sekago gasase edo imo Asisi Kotopu mi
nou	beda arase itiri na iso yei bugena.”
nou	Edo umo awodo setiri asisi ewamei mi
nou	mina sisira, “God uso yei ge seso
nou	ingira edo rora egeregae embobo da yei
nou	ro esa awa gosira edo umo imo ruvegae
nou	Awasedo burigi be na imo bugasase embo
nou	iteno mambutitara. Edo imo bugeso na
nou	iaviri ena. Edo nango berari einda dada
nou	edo Bada mi nangoda yei ge ro berari
nou	sasase siutara awa saso gadi simba
nou	“Edo umo awodo setiri na ge sadi
nou	tuturo eno iji ainde Asisi Kotopu
nou	ungoda yei wowosisira teta tuturo da
nou	ingodenaso wowosisira da awodo.
nou	Edo gagara awa awodo setiri ungo mi uso
nou	yei mina sisera, “Imo gagara jiro
nou	biae ari ra gio.” Setero umo besara
nou	ise sisira, “Na ro sena amone gebe
nou	ra.” Awasedo ungo mi mina uso yei
nou	sisira, “Amone Peter da asisi ra.”
nou	Edo gaeko 40 awodo ungo yei ro atae da
nou	erigi erigi ise temboro edo God mi ungo
nou	awa teta aimamo mi ungoda kinapeina
nou	degowa edoera da awodo edo isira.
nou	Edo Jew embobo embo jiwae be ge ingadi
nou	bugusera awa gido ungo tu burise jo da
nou	tini gambari isera. Edo jo da tini
nou	gambari edo ge ro Paul mi sira pasega
nou	sari ge sise uso yei ge bebegae sisera.
nou	Edo yei dada ainda teotopo Iesu da
nou	roinge ateri ainda embo nenei ungo
nou	gitijigarase itido isera. Edo embomei
nou	emone Iesu ge be edo isera embobo awa
nou	ra. Edo Paul de Barnabas de neta edo
nou	God manunugedo edo Bada da simba ari da
nou	embomei awa itido isera.
nou	Edo nango embo nenei nangoda teda amimi
nou	ingoda yei mambudo ingoda yei sititara
nou	ingo agodari ro sira awa adi edo re
nou	wasiri tamo kotopu da mendo da andiso
nou	diugari da wasiri awa bawase sititara.
nou	Edo ungo awodo setero edo amimi etiri
nou	ingo mana mana ititawa. Edo nango ungo
nou	ingo awodo atopatorase sae ra.
nou	Edo Troas nati awa dodo nango nga de
nou	Samothrace nati da sembudo eudo sipo de
nou	Neapolis nati da sembusera.
nou	Paul de Silas de pepeta edo nati
nou	Amphipolis de Apollonia de da joda
nou	awodo bugudo Thessalonica nati da
nou	bugusera edo ainda Jew embobo da dada
nou	ari oro awa derido atisira.
nou	‘Nango re daedo uso kinapeina ra.’
nou	Edo Apollos umo Greece busu da mambari
nou	dipapa etiri gido Iesu gebe ari embobo
nou	Ephesus nati da amimi ungoda
nou	nanonamendi Greece busu da ainda ove
nou	gaisera. Edo ove gaisera ainda joda
nou	nanonamendi mi Apollos awa sia ise
nou	borase sisera. Edo Apollos ainda bugudo
nou	embo ave God da kondade ari mi Iesu ge
nou	be ari embobo isera embobo awa kondade
nou	Awasedo embomei amimi ingodenaso buro
nou	da jawo da ge biae tuturo edo sadera.
nou	Edo daedo embomei eiawa god evetu
nou	Artemis da tumondebain ari oro da awa
nou	sapo adi aera. Edo god evetu nembodiba
nou	be eiawa Asia busu embo berari de yei
nou	berari da embobo mi tumondebain edo era
nou	awa umo awa embo da kotari awa kiambu
nou	Edo esega isera einda joda Paul umo
nou	Ephesus nati awa derigadi sisira ainda
nou	be awa umo Jerusalem nati da Pentecost
nou	da bondo iji awa ainda adi sedo dipapa
nou	edo gido umo esega duro duro isira.
nou	Edo uso meingagara ademei 4 awodo awa
nou	daedo God da binga ewamei sedo isera.
nou	Edo awa setiri Paul mi mina sisira,
nou	“Na awa Jew embo ra. Edo naso aia mi
nou	na awa Tarsus nati busu Cilicia da
nou	ainda nati nembodiba be ainda burisira.
nou	Edo sedo gosena dogae na embo da yei ge
nou	Edo isoro embobo da gitijigari
nou	nembodiba ge awa ingido Paul da yei
nou	mambudo uso yei sedo gosisira, “Se
nou	gane imo mo Rome embo moka ta?”
nou	“Oarie Felix Rome embobo da
nou	gitijigari nembodiba, Na Claudius
nou	Lysias mi imo ategurena.
nou	Edo ungoda diti da derido re ge re da
nou	eiawa ungoda yei sisena, ‘Na embo
nou	betedo era amone sekago wasiri de erido
nou	atima adera awa gebe edo ena.’ Edo na
nou	ge eiawa seteno gido embobo eiawa na
nou	budo iso yei da na bugudo bekuba era.”
nou	Edo sipo de Agrippa de Bernice de
nou	ungoda mamoumbogo da giro sagiro awa
nou	edo dada ari yei da totorisera. Edo
nou	ungo torero isoro embobo da
nou	gitijijigegari de nati da embo
nou	nembogamo de awa daedo dada ari yei da
nou	totorisera. Edo Festus mi setiri Paul
nou	Gitijigari nembodiba Agrippa gosira na
nou	ge sena awa gebe sena. Edo na ge isaga
nou	edo gebe sena ainda be awa umo ro
nou	berari iutara awa berari umo gosira.
nou	Edo eiawa berari gae unjugari aera.
nou	Edo naso yei bugudo asisi ewamei amimi
nou	naso yei setira, ‘Paul oju eose. Imo
nou	awa ewamei be Rome embobo da gitijigari
nou	da yei da mambadesa. Edo imo awasedo,
nou	God mi embo nga da awa kondade ari edo
nou	Edo ungo ewamei edo kando jiwae be
nou	nangoda yei ititigurisera. Edo amboda
nou	nangoda mambari iji bugiri nangoda
nou	pepeta ise indari rora awa jiwae be nga
nou	God ingodenaso Mamo de Bada Iesu Keriso
nou	de mi ingoda yei iji berari ewamei ore.
nou	Edo iji berari oro ingoda jo awa jamo
nou	Edo God ingoda yei sasaimbari mi edo
nou	ira ainda be awa umo ingo dubo burira
nou	awa ingo mo ujo evita mo ujo ae evi?
nou	Edo God ingo ingoda wasiri bebegae awa
nou	dodo uso yei wareregawase dipapa ira
nou	awasedo iji tupo ae be ingoda yei edo
nou	gogo edo ira. Awase na kotena ingo awa
nou	Awarate awodo aera ungo ro sedo era awa
nou	gebe aera. Edo God umo ewamei ae gido
nou	derigadira awa umo mana busu da embo
nou	Edo uso be eire. Edo embo buro edo ira
nou	awa uso mina budo ira. Edo embo mi embo
nou	ainda mina awa uso kando awodo sae rate
nou	ungo sedo era embo oiawa buro edo mina
nou	Awarate God mi ingodenaso yei umo be
nou	ingodena dubo budo ira awa isaga isira.
nou	Edo ingodena wasiri bebegae ise atero
nou	Keriso ingodena embo bebetisira.
nou	Na ingo gawase dipapa ena ingo embo nei
nou	da agipo embo adi dipapa edo ungae da
nou	dada adewa re uso ge awa kera adewa.
nou	Edo ingo embo ainda ge kera adewa awa
nou	uso agipo embo adewa. Edo da awodo ingo
nou	ingoda tamo awa wasiri biae da itido re
nou	wasiri biae da agipo embo adewa awa
nou	amimi ari ingo betae sumba isewa
nou	awarate ingo ingoda tamo awa God da yei
nou	itido re uso agipo embo adewa amimi ari
nou	ingo God ga da umo jigari ewamei da
nou	Awarate buro emboro nei awa naso joda
nou	ira. Edo buro emboro nei eiawa agodari
nou	ewamei kotedo ena ainga da iji berari
nou	embogo edo ira. Edo buro emboro nei
nou	emimi euri wasiri biae naso joda buro
nou	ise atima ira amimi na bundedo ira.
nou	Edo God embo da joda ro atiri awa gari
nou	awa Asisi Kotopu ro sira awa gido ira
nou	ainda be awa Asisi Kotopu mi God da
nou	embo awasedo God da yei uso wasiri mi
nou	Awasedo embo amenda yei God umo jo adi
nou	dipapa adira embomei ainda yei umo jo
nou	adira te embo nenei da yei awa uso
nou	dipapa awodo ari ungo teta Pharaoh inge
nou	embo ge ewagaewa ingari ujo ae edo era
nou	“Embo amemi umo gebe adira awa iaviri
nou	edo mana jo ambadira.”
nou	“Dowo, ungoda bondo de rora jiwae be
nou	de mi ungoda yei teta wao inge are. Edo
nou	wao mi ungo dari edo doawo ungo riroga
nou	Edo God mi uso kando gatari mi setiri
nou	naso yei ititisira awasedo na ingo da
nou	da yei sena jariga embo da kotari awodo
nou	awa kotove ta iaviri ae ingo ingosuka
nou	awa kotewo. Edo ingo embo nembodiba mo
nou	rawodo ri awa kotewo God mi tumonda ari
nou	ingoda yei tega rawodo ititisira awa
nou	Edo embo amemi embo nei dubo badira awa
nou	embo ainda yei wasiri biae adi aera.
nou	Awasedo embo amemi embo nenei dubo
nou	badira embo awa agodari berari awa kera
nou	Awarate ingodenaso nanonamendi da yei
nou	ewamei oro edo ungo iaviri orase sedo
nou	ingode ari wasiri ewamei adera. Edo uso
nou	tumonda ari awa bajido edo nembodiba
nou	edo goroba arase sedo ingode ari wasiri
nou	Edo na buro eiawa atae edo ainda amboda
nou	gano berari ungo mi dada etera awawa
nou	ungoda yei itido awa na Spain busu da
nou	mambadena. Edo na Spain busu da mambuse
nou	edo emboro da awa ingo esega adena giwo.
nou	Bada Iesu Keriso da ewamei ari ingo
nou	berari da yei mata awa atare. Awara.
nou	Edo Jew embobo ungo binga eiawa gebe
nou	tamo ko awa gadi sedo ungo ari wasiri
nou	goroba de nembogamo gadi dipapa isera.
nou	Edo Greek embobo awa jiro gari awa eura
nou	Awarate Keriso da kotari awa ingodenaso
nou	Awasedo boroko embo nenei kasove. Ko
nou	Keriso da iji bugadira iji ainde God mi
nou	embo berari kasadira. Edo Keriso bugudo
nou	awa embo da joda ro umenga da atiri
nou	awawa unemi isaga adira. Edo unemi embo
nou	da joda kotari bebegae unjugedo atira
nou	awa isaga adira. Edo iji ainde embo
nou	dada ungo ro ewora awodo da God mi embo
nou	Ingoda teda embo amemi Iesu gebe ari
nou	embo nei awa bekuba ari gido kasari
nou	embo busu da gitijigari mi ititisira
nou	ainda diti da bekuba eure. Awarate
nou	awodo awa dodo dowo embo awa God da
nou	embomei da diti da bekuba are.
nou	Awarate umo uso iu doadira awa umo teta
nou	gagara ademei mi atarago adira awara.
nou	Awarate umo sekago jimbari dipapa adira
nou	awa embo nei jimbure. Ta dowo uso iu
nou	matu da yei engenembare. Edo embo mana
nou	uso aro itari mambadira.
nou	Indari rorou itido era ainda ge awa
nou	sadena. Ingodena berari awa jiro gari
nou	nembogamo de ra awa sedo ewa awa gebe
nou	ra te ruvegeove jiro gari nembodiba
nou	amimi ari embo jariga embo adira. Edo
nou	umo jariga awodo adira amimi embo mana
nou	kondade adira te ingode embo dubo
nou	badera amimi ungoda tumonda ari awa
nou	Awasedo buro eiawa ise mina mo ro beni?
nou	Awa sano gave. Buro eiawa anase sedo
nou	God mi naso yei goroba awa ititisira.
nou	Edo God naso yei goroba awa ititisira
nou	awa na goroba awa tepo tapo jingama
nou	aera. Edo na binga ewamei eiawa minonu
nou	sise embo mi naso mina ganu itorase
nou	mana sedo gadena. Awarate na buro eiawa
nou	ise awa na iji berari iaviri nembodiba
nou	budo ena. Edo na iaviri awodo burena
nou	awa na naso mina burena.
nou	Embo mi sedo era ungo ro ari dipapa edo
nou	era amone awara. Awarate rora jiwae be
nou	ingo mi adewa awa ewamei aera edo ungo
nou	mi kondade oro ingoda tumonda ari awa
nou	Edo embo mi setero getena awa ingo Iesu
nou	gebe ari embobo diti da awa ewoga ewoga
nou	edo diti memeinya edo ge mina baga ewa
nou	awa setero ingena. Edo embo mi setero
nou	ingena awa na kotena awa kiambu gebe ta
nou	Edo tamo awa patu da aera te papatu
nou	Edo boroko rora tamonda tumonda ari de
nou	edo God ro adi sari sisira awa simba
nou	ari de edo dubo bari de awa atira te
nou	dubo bari mi nenei etoto awa derigurira.
nou	Embo etoto ta tamonde mi God da binga
nou	betera awa sore. Edo ungo ge siriroro
nou	embo nenei awa ungo ro sera awa kotise
nou	Awarate Keriso betetiri God mi umo
nou	etiri eririsira amone gebe moka ra. Edo
nou	Keriso awa eririsira awasedo embo
nou	betedo era awa teta eke koru seka inge
nou	edo era awa ungo daedo eradera.
nou	God tuturo da ingodenaso yei utu da
nou	atorase tamo awa itae rate umo tuturo
nou	da ingodenaso tamo busu da atari awa
nou	ititisira. Edo ainda amboda awa utu da
nou	atari tamo awa ititisira.
nou	Naso nanonamendi na ingoda yei sedo
nou	gosena, buro Stephanas de uso orobe de
nou	mi embo nenei de da dada edo buro ise
nou	kera sapo era awa gido gogo ewo. Edo
nou	ungoda buro awa gido ingo buro da awodo
nou	Awarate awodo kotedo na naso jiro
nou	wareregetena awa ingo naso jawo da
nou	sewa, “Paul re goroba ae etira. Edo
nou	umo rora ro adi edo ira awa jo etoto
nou	edo ira.” Edo na ro adi dipapa edo
nou	ena amomo namomo embo God gae awodo ta?
nou	Edo ungo awara sedo ungo rora ro awa
nou	adi sedo era te ungo ae edo era. Namomo
nou	Edo God mi siri Moses mi agodari awa
nou	ganuma da gaisira. Edo Moses mi gaedo
nou	agodari awa budo embo da yei
nou	wowosisira. Edo Moses umo agodari awa
nou	ungoda yei ititiri God da usasa
nou	nembodiba janibetiri edo Moses da dombu
nou	awa usasa nembodiba isira. Edo usasa
nou	nembodiba awa tuturo edo atae edo
nou	mambusira te embo uso dombu awa gadi
nou	Edo ro berari nango mi burera amone
nou	ingo embo burera. Edo embo mi embo
nou	jiwae da teda God da soregari da kiki
nou	awa sadera. Edo embo ajigari roinge mi
nou	ingera awa bajido nembodiba adira. Edo
nou	ungoda ajigari awa bajido nembodiba
nou	irirari God da yei ategari ge sari da
nou	ajigari awa nembodiba adira. Edo embo
nou	mi iji berari awodo ise God jasiga
nou	Nango embo mi nangoda buro awa biae
nou	siriroro edo nangoda atari awa teta
nou	rora emboro da aturi embo mi tei dedo
nou	duridera awodo eurase sedo nango edo
nou	Gebe, ove awawa nanemi jiwutana awarate
nou	embo wasiri biae iutara awasedo na ove
nou	awa aera te edo na embo memesi burara
nou	awa embo na ove awa aera. Awarate ingo
nou	mi nango dubo burewa awa God da dombu
nou	da awa ingoda yei isaga arase sedo na
nou	Ingo gosewa gano God da embobo Judea
nou	busu da atera awa kondade adi itero
nou	mambutira awa gosewa awasedo na ro edo
nou	Awasedo nango embo nenei mi ingoda teda
nou	buro isera awasedo nango nangosuka
nou	jasiga aera. Edo nango ingoda tumonda
nou	ari awa bajido nembodiba arase sedo
nou	buro nango mi ingoda teda era awa
nou	nembodiba arase dipapa era. Awarate
nou	embo nenei da buro da jawo da jariga
nou	edo nango mana God mi nangoda buro da
nou	tano ititisira awa mana jarusegadera.
nou	Edo iji da Rome nati da embobo mi na
nou	vejisera. Edo iji tamonde naso yei ari
nou	da awodo isera. Edo iji tamonde na ewa
nou	nga de pepeta eno ewa nga bejedo dada
nou	etiri na ewa kapuru da jawusena. Edo
nou	nga nei na pepeta isena awa bejedo dada
nou	etira waiko da edo tumba da awa ewa da
nou	Matu na iji etoto ingo esega isena. Edo
nou	na ingo sekago esega ano edo naso esega
nou	ari ingoda yei awa iji tamonde adira.
nou	Edo embo etoto ta tamonde mi embo nei
nou	awa wasiri biae ari ge sadera awa
nou	ingodena gebe adera umo wasiri biae
nou	etira awa awawa jiwari mi ingodenaso
nou	Awarate God naso yei wasiri ewamei edo
nou	na kataburisira. Edo na naso aia da
nou	vetu to da ateno God na umo sapo anase
nou	Ingo Galatia busu embobo awa jiro
nou	bebegae embobo ra. Edo embo mi ingo
nou	simbora edo ingo gandubedo era. Edo
nou	nango mi isaga be Keriso da orega da
nou	betari awa ingoda yei atopapotisera.
nou	Edo ingo berari ingoda tumonda ari
nou	Keriso da yei amimi ingo God da
nou	kinapeina isewa. Edo ingo God da
nou	kinapeina edo Keriso ga da dada isewa.
nou	Edo inia ge eiawa jiwari mi sira,
nou	Edo embo ave Iesu Keriso da topo awa
nou	ungo awa teta ungoda kotari jo da
nou	bebegae awa orega da dari inge isera.
nou	Edo God umo ingodenaso yei ewamei edo
nou	ira awasedo umo uso mei God mi dubo
nou	burira awa ingodenaso yei soregari da
nou	kando ititisira. Edo God umo
nou	ingodenanemi kando eiawa mina itorase
nou	sae awasedo ingodena mina itae soregari
nou	da kando eiawa burisera. Edo ingode
nou	kando eiawa budo jo iaviri de ingode
nou	Edo Iesu Keriso umo Jew embobo de ingo
nou	embo Jew ae ainde awa dada ari embo
nou	diti da edo ungae da dada orase sedo
nou	umo Jew embobo da agodari ge awawa budo
nou	demonda ititisira. Edo umo awodo etiri
nou	embo diti etoto eiawa gitopo mina mina
nou	Edo God da Asisi Ewamei be mi ingoda jo
nou	jamo jamo ari itiri ingo embo da edo
nou	kotari da ave. Edo awodo awa atadi ewo.
nou	Tini gambari edo wasiri bebegae adi
nou	dipapa ari ge bagari edo ge bebegae
nou	embo da jawo da sari kotari bebegae
nou	embo nenei da yei ari edo wasiri
nou	bebegae berari awa dowo atae are.
nou	Edo Iesu Keriso mi betedo sekago erido
nou	edo uso ge de sasaka de mi uso gebe ari
nou	embobo segari edo uso sekago
nou	engenembari sia orase sedo isira teta
nou	ademei mi uso jimbari iji simba edo ira
nou	Edo embo nenei doae mata Bada Iesu
nou	Keriso dubo burera awa ungoda yei God
nou	iji berari ewamei edo are.
nou	Ingoda atari awa ewo ewamei are Keriso
nou	da binga ewamei mi atopapotira awodo.
nou	Edo awodo ewo ainda be awa na binga
nou	ingo berari awa Keriso da atopatari da
nou	gitopo embobo de embogo edo dada edo
nou	ingoda kotari awa da etiri goroba de
nou	derido ingo binga ewamei Keriso da jawo
nou	da minonu sewa awa ingari dipapa ena.
nou	Edo na bugudo ingo gadeni ta ko na
nou	bugadi aeri awa na gaera awarate na
nou	ingoda binga awa ingari dipapa ena.
nou	Edo ingo binga awa be ingisewa ainda be
nou	awa umo karu edo betadi aikambu isira
nou	te God mi umo jo isira. Edo God daedo
nou	na jo isira ainda be awa umo betae
nou	etira awa naso dubo vevera awa
nou	Edo rora ro awa embo kotari jiwae
nou	kotove ta iji nonde ingo God ga da ge
nou	sadewa ainde ingo ro dipapa ewa awa
nou	sewo gare. Edo sawo gari gido awa uso
nou	Edo nango ingoda binga ingititara ingo
nou	ro ewa awa awasedo nango ingoda jawo da
nou	God da yei ge sera. Edo nango God da
nou	yei sedo gosera unemi ari umo ingo ro
nou	awase dipapa ira awa gawase. Edo nango
nou	God da yei sedo gido era ingo jiro gari
nou	Asisi Kotopu mi itido ira amimi umo ro
nou	awase dipapa ira awa gawase sedo era.
nou	Edo ingo awa Keriso ga da dada edo God
nou	da goroba berari awa burisewa. Edo
nou	Keriso awa asisi bebegae berari de
nou	asisi ewamei berari de awa derigedo ira.
nou	Edo ingo ro adewa edo sadewa awa sise
nou	ise gido Bada Iesu da jawo da ewo. Edo
nou	awodo ise sise gido Mamo God awa Iesu
nou	Keriso da yei awodo jasiga ewo.
nou	Iesu Keriso da jawo da
nou	Edo nango ingo seugedo atise nangoda jo
nou	berari mi ingo sekago gadi dipapa edo
nou	iji jiwae be edo gido era te Satan mi
nou	nangoda emboro awa beitigedo ira.
nou	Edo nango mi ingoda yei sera amone
nou	Keriso da atopatari ra. Edo Keriso awa
nou	engenembadira edo iji ainde ingodena
nou	busu da wasiri de atera amimi mana embo
nou	bebetisera awa dodo giti giti inda
nou	vitido Keriso ga da dada adera.
nou	Ingodenaso Bada Iesu Keriso uso ewamei
nou	ari ingode da matawa atare.
nou	Edo nango binga ewamei awa ingoda yei
nou	minonu sedo isera edo emboro re awodo
nou	da God mi ingo uso soregari kumbudo uso
nou	embo awase jawo sisira. Edo God mi
nou	ingode Iesu gebe ari embobo nenei de
nou	dada jawo sisira ingodenaso Bada Iesu
nou	Keriso da usasa kumbawase.
nou	Edo ungoda yei da seio ato awodo
nou	papotera awawa doro dubo bari awa
nou	ungoda teda eradira awasedo. Ainda be
nou	awa dubo bari awa jo ewamei da uso be
nou	ra edo kotari ewamei de tumonda ari be
nou	Edo umo mana umo okain indadira edo umo
nou	mana embogo embo adira te umo embo da
nou	yei edo gogo edo sasainbari mi adira.
nou	Edo umo iji berari gano dipapa adi ae.
nou	Edo imo ro esa awa gido gogo ise edo
nou	edo gogo edo atopatio. Edo dose ta iji
nou	berari eio ainda be awa imo awodo adesa
nou	awa iso soregari awa atae adi aera edo
nou	inemi aso God mi embo iso ge ingera awa
nou	Edo agipo embobo bajari kera edo era
nou	awawa Iesu gebe ari embobo ungo ungoda
nou	babojegari awa nanonamendi awa sedo
nou	ungo ujo ae eore. Awarate agipo embobo
nou	ungoda babojegari kera edo gogo adera
nou	ainda be awa ungo mi Iesu gebe ari embo
nou	dubo burera awa kondade era. Edo ge
nou	eiawa minonu sise atopatiwo.
nou	Ko Asisi Kotopu God mi ingodenaso yei
nou	ititisira amimi ae ingodena oju aera te
nou	Asisi Kotopu mi ingodenaso jo awa beda
nou	edo ingodenaso yei goroba de dubo bari
nou	de edo jiro ewamei ititisira.
nou	Edo embo mi emboro demonda ganuma
nou	nembodiba awa miminegari sago aera da
nou	awodo atopapotegari bebegae ainda ge mi
nou	God da ge moka awa teta ganuma inge ra
nou	edo embo mi mana miminegoro emboro
nou	demonda wosadira. Edo ganuma ainda tamo
nou	da eiedo jiwari ra, ‘God embo uso
nou	topo awa gari ra.’ Edo jiwari nei
nou	sira, ‘Embo ave umo God da topo
nou	sadira awa embo awa wasiri bebegae ari
nou	Na kotena Rome embobo na doro betadena
nou	iji awa asusubetira awasedo na teta God
nou	da yei rorou betari itido era awodo awa
nou	Edo Iesu gebe ari embobo da gitijigari
nou	awa embo nenei da diti da wasiri biae
nou	mana adira. Edo umo aro da jimbadira te
nou	aro nei mana jimbadira. Edo uso
nou	kinapeina awa Keriso gebe adera. Edo
nou	embo mi uso kinapeina awa gido uso
nou	kinapeina awa saboa ari de kera ari de
nou	Edo God ingodenaso soregari embo Iesu
nou	Keriso mi ingodena embo ro isira
nou	awasedo Asisi Kotopu jojetiri umo
nou	wosedo ingodena beda isira.
nou	Edo matu awa umo iso agipo embo isira
nou	te boroko awa uso buro agipo embo da
nou	buro awa derigurira. Edo umo awa
nou	ingodenaso namendi Keriso da jawo da
nou	etira. Edo na umo dubo budo ena te imo
nou	umo dubo be badesa ainda be awa umo iso
nou	agipo embo edo iso namendi Bada da jawo
nou	“Imo Bada tuturo da busu isesa. Edo
nou	iso ingo mi utu berari awa isesa.
nou	Edo Keriso umo uso nanonamendi awa embo
nou	priest adi sedo awa Keriso umo embo
nou	teta uso nanonamendi inge arase awa
nou	inono isira. Emboro nei atae ra. Edo
nou	Keriso God mi embo da wasiri bebegae
nou	awa kotembedo doarase sedo umo God da
nou	priest edo God sapo isira edo umo
nou	wasiri biae da rorou itari buro awa edo
nou	gogo edo isira. Edo Keriso umo wasiri
nou	bebegae da rorou itari buro awa ise awa
nou	embo berari jo edo ira.
nou	Edo ingodena gosera ainda be awa God mi
nou	iji nei itido jawo sira boroko awa. Edo
nou	embo matu atima isera awa torae isera
nou	awarate gaeko jiwae atae etiri God mi
nou	iji ainda ge sedo jawo boroko sira awa
nou	David da yei sisira,
nou	Edo God mi awara sari ingode bajido uso
nou	ge nei awa ingode ingore.
nou	Edo Iesu bugudo ingodenaso priest isira
nou	ainda susu awa agodari ge aerate umo
nou	bugudo ingodenaso priest isira ainda
nou	susu awa uso goroba ra. Edo Keriso
nou	goroba de matawa atima ira.
nou	Adi sari ge matu da awa tumondebain
nou	rawodo adera ainda agodari awa atima
nou	isira. Edo tumondebain ari oro bo mi
nou	Awarate gaeko jaige ungo rorou awa
nou	ititise amimi euri ungo ungoda wasiri
nou	bebegae awa kotembedo isera.
nou	Edo ingodena gosera God mi sisira,
nou	“Wasiri biae da mina ari awawa naso
nou	buro ra. Nanemi mina adena.” Edo sedo
nou	sisira, “Nanemi naso embo awa
nou	Edo Jacob betae atise umo tumonda ari
nou	mi Joseph da memei etoto awa ewamei
nou	isira. Edo umo awodo ise umo uso ketu
nou	da desegedo God tumondebain isira.
nou	Edo ingo riroga bae adewa teta God da
nou	kinapeina mi kumbudo era awodo adewa
nou	amimi isaga adira awa ingo awa God da
nou	kinapeina aerate tepo popoiwo ra.
nou	“God awa naso kondade ari embo. Na
nou	oju adi ae. Edo embo mi ingodenaso yei
nou	biae eri ta? Awodo aera.”
nou	Edo embo amenda yei wasiri biae arase
nou	bagari bugadira awa embo awa mana God
nou	mi bagari eiawa itiri bugira awodo awa
nou	mana sadira. Ko wasiri biae ari da
nou	bagari awa mana God da yei edo bugadira
nou	edo God embo mi wasiri biae orase
nou	bagari itae edo ira.
nou	Edo da awodo imo God tumonda ise edo
nou	ari ewagaewa ae adesa awa iso tumonda
nou	ari ari be ewagaewa ae ra. Iso tumonda
nou	Embobo ingo roedo iji berari ge bagise
nou	embogo ewovi? Edo dipapa bebegae awa
nou	ingoda jo da embogo ise ungo mi ero
nou	embogo de ge bagari de ingoda teda
nou	Edo ingoda teda ainda embo da wasiri
nou	biae tambita? Embo awa God sedo gari
nou	kondade are. Edo embo da ingoda teda
nou	awa iaviri ari tambita? Embo awa jasiga
nou	Edo ingo matu awa ingoda mamoumbogo da
nou	emboro da pepeta edo isewa awa ewamei
nou	aera. Edo ingo emboro ainda pepeta
nou	isewa awa teta ingo awa bundari inge ra
nou	awarate ingo gosewa God mi mina itido
nou	ingo wujegurisira. Edo God gano silver
nou	ta gold ungoda mina burigi be atae edo
nou	ira amimi mina itae ra.
nou	Ingo buro embobo ingoda babojegari
nou	saboa ari mi sapo ewo. Edo saboa ari mi
nou	bajari ingoda yei ewamei ise ingo
nou	kondade edo ira awa sapo ewo awarate
nou	daedo saboa ari mi bajari ingoda yei
nou	biae edo ira ainde da sapo ewo.
nou	Edo Iesu Keriso utu da vitido edo
nou	boroko God da ingo be da atira. Edo
nou	Keriso ainda aturi asisi ewamei berari
nou	de utu da gitijijigegari berari de mi
nou	uso diti da tumondebain ise ungo umo
nou	Awarate ingo Keriso tumonda ari be
nou	goroba de edo Satan budo gun da itiwo.
nou	Edo ingo gosewa memesi ingoda yei
nou	bugutira da awodo Iesu gebe ari embobo
nou	busu berari da ainda yei bugudo ira.
nou	Awasedo ingodena binga God da binga
nou	sari embobo mi minonu sedo isera awa
nou	gebe be ira. Edo ingo binga awa kotedo
nou	gogo ewo ainda be awa binga awa teta
nou	usasa mi yei umenga da janibarago
nou	isira. Awasedo boroko tuturo edo
nou	mambudo Keriso engenembadira iji ainda
nou	awa binga ewamei gebe ise atiwo. Edo
nou	uso engenembari iji awa teta sipo
nou	damana sipo ateteuri batitibedo
nou	janibedo ira da awodo ra.
nou	Edo embobo awodo sera awa ungo
nou	ruvegurera matu be matu God utu de busu
nou	de isira awa. Edo God mi ge setiri utu
nou	de busu de sirore isira. Edo God mi
nou	etiri busu umo jo da vitiri edo umo mi
nou	busu jineneburisira edo busu soropu da
nou	Edo ingodena God da agodari kera adera
nou	gido awa ingodena God isaga be gadera.
nou	Edo embo ave wasiri biae ira embo awa
nou	umo God da agodari bejira ainda be awa
nou	wasiri biae awa God da agodari bejari
nou	Edo ge dubo bari da be mo rori?
nou	Ingodenanemi God dubo bae aera sadi
nou	aera awarate God umo ingodenaso wasiri
nou	bebegae kotembedo doadi sedo ingodena
nou	dubo budo umo uso mei ingodenaso
nou	Soregari Embo arase ititisira awa ge
nou	dubo bari da be re eire.
nou	Edo embo wasiri bebegae da susu awa
nou	busu da embo berari awa gitijijigurira
nou	awarate ingodena gosera ingodena awa
nou	Awasedo ungo Iesu Keriso da jawo Iesu
nou	Keriso da jawo da embo Iesu gebe ae edo
nou	era embobo ainda kando awa kumbae edo
nou	Edo embobo eiawa iji berari mendo
nou	detegurise edo ungo iji berari embo
nou	nenei bekuba edo era. Edo ungo ungoda
nou	dipapa bebegae awa ambo ambo ise atima
nou	era. Edo ungo ro era awa jariga ge sedo
nou	era. Edo ungo rora ro dipapa era awa
nou	kumbadi sedo embo nenei da yei jo bari
nou	Edo uso tei awa biri biri teta auri
nou	riawo da ingedo u mi jigari biri biri
nou	arago isira. Edo uso ge javi awa teta
nou	umo mi doriri mendo da wosedo ganuma da
nou	dorise javi sarago isira.
nou	“God da mei uso diti awa jani burira
nou	teta riawo da avewa mi janibarago edo
nou	uso tei awa biri biri teta auri riawo
nou	da ingedo edo u mi jigari biri biri
nou	arago ira amimi ingoda yei sira, ‘Na
nou	ingo mi ewamei ewa awa gosena. Edo na
nou	gosena ingo dubo budo ewa edo ingo God
nou	gebe edo ewa edo ingo God de embo nenei
nou	de da sapo edo gogo edo ewa doae.
nou	Edo ingo naso ge ujo ae ae etewa amone
nou	awara edo ingo naso ge kumbae etewa
nou	amone awara te ingo awa teta sasaka
nou	vevera be ae awodo etewa awasedo na
nou	ingo naso be da awa tugadi aikambu
nou	Edo ungo ainda baingo dederi edo atise
nou	Edo na goseno asisi ewamei nei wosedo
nou	yari kena edo bugusira edo umo God
nou	wasiri de atima ira amimi sasa itido
nou	ira rora awa kumbudo bugusira.
nou	Edo asisi ewamei nei mi uso puin
nou	pusisira. Edo pusetiri na damana utu da
nou	edo busu da wowosiri gosisena. Edo
nou	damana amimi riawo matawa ewuse atari
nou	da yei da mangiro awawa pirigarase sedo
nou	God mi mangiro pirigari rora awa uso
nou	Setiri na jiwari kiambu awa uso ingo da
nou	kumbudo edo indisena. Edo indisena awa
nou	naso be da awa porere teta jou mi
nou	porere arago isira te nukegurisena awa
nou	naso tini da awa tokaka isira.
nou	Edo wo nembodiba de uso anela de
nou	wareregedo embogo isera te Michael de
nou	uso asisi ewagaewa de mi wo nembodiba
nou	de uso asisi bebegae de awa dorisera.
nou	Edo na wo Lamb doriri Zion da deriri
nou	gosisena. Edo embo 144,000 awodo Lamb
nou	da jawo de uso Mamo da jawo de awa
nou	ungoda kopiri da jiwari awa ungo Lamb
nou	ga da derido atero gosisena.
nou	Ge javi nembodiba God da tumondebain
nou	ari oro da gogo dimbiri ingisena. Edo
nou	ge javi amimi asisi ewamei 7 da yei
nou	sisira, “Mambudo God da tini gambari
nou	aga 7 da awa jojawo busu da wosare.”
nou	Edo wo nembodiba ewa tuda edo
nou	vivitisira awa getesa awa matu awa
nou	wasiri de atisira te betedo uro umenga
nou	da tu be tuda wowosisira. Edo wosedo
nou	awa boroko sekago bugadi aikambu ira.
nou	Edo vitari ungo mi usibesi adera. Edo
nou	busu da embobo ungoda jawo God busu ae
nou	atise wasiri natopo atari da jiwari
nou	kato da ungoda jawo gaiae awa ungo wo
nou	nembodiba awa gido kove be adera ainda
nou	be awa wo awa matu awa wasiri de
nou	atisira te betedo edo sekago wasiri de
nou	Awarate gorotu awa ro arago ise burigi
nou	Edo umo kasiwo di de uso be da amimi
nou	busu da embo berari dedo edo ungo
nou	patadira. Edo umo busu da embo berari
nou	patido umo goroba nembodiba de da ungo
nou	gitijigadira. Edo embo mi grape jasari
nou	rora da grape jasoro uso ngamo sununu
nou	keputu edo ira da awodo embo awa horse
nou	parara ainda tamo da anumbari amimi ari
nou	edo God goroba jiwae da tini gambari
nou	awa busu da embobo da yei yoyogo adira.
nou	Awarate embo embogo ari oju adira edo
nou	embo embogo edo oju sumbadira edo embo
nou	iji berari wasiri bebegae adi kotedo
nou	sia edo ira edo embo edo deoro betedo
nou	era edo embo sino da wasiri bebegae edo
nou	era edo embo inja edo era edo embo ove
nou	kekevegari tumondebain edo era edo embo
nou	ge busedo era awa ungo berari riawo
nou	matawa ewuse atima ira ainda mambudo
nou	betari nei awa kumbadera.”
nou	Edo umo awodo naso yei sedo sisira,
nou	“Jiwari einda ro bugadira ainda ge
nou	awa unjugeose ainda be awa rora berari
nou	eiawa bugadira ainda iji awa aikambu
