nsn	Gine teka uakekene pe me ro bubunguna
nsn	Iesu Kristo. Inggono ke la tur toso
nsn	bunguna Debit. Debit ke la tur toso
nsn	Sealtiel a tamana Serubabel.
nsn	‘Bo ingga Betlehem, tar pang uan i
nsn	Na hikhiku Jon a nituha tar ulunar
nsn	kamel, doh inggon e uoto pus tar
nsn	kapokonor bulumakau. Na nieinon, o
nsn	kakaring doho hani  roke.
nsn	‘Inggoum mung lotu tar Tamata Noman
nsn	O tamata gera malarantiehe tun tar
nsn	uakeluk tar hagar uaiar nang God
nsn	misiana tar tamatetie re gog, dohe
nsn	kamadak tar marang kodom, gisina tera
nsn	Doh gete ter pang limoumuaeitir pang
nsn	mua ke reih totomua tar guata me
nsn	niguata uasa, tokout liu tatanon, karo
nsn	baka liu. Auiantiehe geto taboin mo
nsn	maharoumua ter sa geta baka uadeilinir
nsn	O heiriha tenang Nitoia, doh tenang
nsn	nikauek e kotpokosane i kot,
nsn	“Ahik pah mung kedanga tasir
nsn	gisiameher tamata mara hik ponoum pah
nsn	Doha bulout e mate keip toro toba ke
nsn	lame tatanon, kare me hatup uahiua
nsn	tatanon, kare kula pare, “Tamata
nsn	Noman geto malara ingga o uadelauana
nsn	Doh Iesu ke kula pare tasisin. “Mu
nsn	la!” Doho liouana uasa ka hiliu tar
nsn	toking tamat, kara la hiku tasir hueit.
nsn	Doh gisinar pang hueit uakapa tunusine
nsn	ka siokor ualontiehe tununguako tar
nsn	hiuhiuon a i ranantieh, kara la siaka
nsn	uahiuako tar kodomo, kara la siokor
nsn	Tar binaka ke la lekala Iesu tar um,
nsn	rasitir toking kut kura lame tatanon,
nsn	doh Iesu ke kula pare tasrasin,
nsn	“Raoum mura tagorong mana pare, u
nsn	banotong uauiao tamiraoum?” Kaura
nsn	kula rasina pare, “Aa! Ir Tamata
nsn	Noman, raeim mira tagorong man.”
nsn	kara hik pah mung kale me tolah ue mo
nsn	giamehe ro hikhiku ue mo su ue mo
nsn	tukan. A tamatang kalekinale ra heir
nsn	uoumumpeinir haua re malarain.
nsn	“Mair tamata re uaha uangoul totomua,
nsn	e uaha uangoul totoguo, doh mai re uaha
nsn	uangoul totoguo, e uaha uangoul tar
nsn	tamatene ke heiriha totoguo.
nsn	O mana tun, Tamoug! Gine te hape ko
nsn	malara pea e kotpokos peon.”
nsn	doh inggon ahik pahe turung lomoho toro
nsn	lam gero marang lomoh.
nsn	Bo Iesu puk ke hire tapokis tar
nsn	tamateit, kare hire tatanono pare,
nsn	“Mai tunono tinouguo, doh mais tun ro
nsn	“Temaene mung ualongoro uaia manasoum
nsn	tar tengkana ro uelhire uaranga tar
nsn	uatunar raes-uit geka duduraig tar iom.
nsn	“O giamehe ro uelhire uaranga te
nsn	pare, a Nitoiang Heuen misiana tar tang
nsn	siokor tang uabulaua gere sir toro
nsn	inekih gero i ranar bulauan.
nsn	Doh Iesu ke kula pare tasisin, “Ae
nsn	maene ra lasin? Inggoum katongo dehono
nsn	mung heir me niein tasisin.”
nsn	Gisin a tabo tengkana ra lotu pe
nsn	Doh gisina uakapa ka ein, kara
nsn	mahmahur, doho tamatang uakuakeluk ka
nsn	ute tar mouitir tolah mokomok.
nsn	O mana tun, inggo gine ru hire
nsn	tamiuoum, o gisiameh gisis ra uangoul
nsn	haraha daan, gisin ahik pah ra turung
nsn	mat e tuka geta bangasina tar Tunar
nsn	Tamat e la keipime tena Nitoia.”
nsn	Tar binakon o tamatang uakuakeluk ka
nsn	lame tang Iesu, kara me dangata pare,
nsn	“Inggeim mi marang iate pare, mair
nsn	tamata uleikintiehe tun tar Nitoiang
nsn	Song ke kila tapokisir toia
nsn	tatanoneitir tamatang kalekinale, kare
nsn	kula pare, ‘Ingga deha tamatang
nsn	kalekinale uasa. Banga tagu!
nsn	Uakikilangan ingga ko kiring totoguo,
nsn	doh inggo ku uamaluana tar mamang
nsn	inetelik ko kale puk bakagia, teene ko
nsn	Doh Iesu ke bangala tasisin, kare kula
nsn	pare, “O tamata ra banoto leu tar
nsn	puhonene, bo tang God puk, inggon e
nsn	banotong guata tar mamang inetelik.”
nsn	Doh tar binaka ka longoror siokor
nsn	hangaulur tamatang uakuakeluk tasrasin,
nsn	gisin ka nimaliana tasrasin.
nsn	Doho bureher tamatar kut mesir
nsn	tamatasisier kikimoror limas, doha
nsn	kekeis ka la to me tang Iesu iuma tar
nsn	umang lotu ger dedeil, kare uauiaono
nsn	Song ka kusa tane tatanon, kara baka
nsn	tauete tur tatanono tar iomo bino, kara
nsn	Ualasira totoguo tar mani nar takis!”
nsn	e tuka getu uamoko tosnongo uelmatana
nsn	ra me hatup uahiua tar kekeimua.’”
nsn	Ter siokono sira kompe rung uangoul
nsn	peoum, o tamata ra banga tar
nsn	tukunumiuoum, kara namana pare, o
nsn	tamata uaiaoun. Bo i lolono puk
nsn	tamiuoum a uoun tar hagaring guata
nsn	kokop, doha hagaring mahang longoro
nsn	Doh kuasalik tunur kuaha balakos, doh
nsn	gisis ra uahuh tasir guam tar
nsn	Doh Iesu ke kula poluk pare, “Mair
nsn	tamatang kalekinale na ninamana uaia,
nsn	kara longlongoro uaia dede tar mamang
nsn	binakalik? Inggono ter tamata geke
nsn	uamokoin na tamata uleik tar kaueke
nsn	tasir gisiameher tamatang kalekinale
nsn	tar heir teresi nieinisina tar binaka
nsn	ka uamoko uamatotoin.
nsn	“Maeit ke la kalehemeeitier tamatang
nsn	kalekinale geke kale tar siokor mani,
nsn	kare me kula pare, ‘Ir tamata uleik,
nsn	inggo u ate totomua a tamatang uelhire
nsn	uapopokoho tar inet, o uoto ueuere toro
nsn	iomonitie ka lebeigir gime tamat, doh
nsn	tar mahar kotonitie ka uasisir gime
nsn	tamata tar uatun, ingga tero me uoto
nsn	Doho tamatang uakuakeluk ka banga tar
nsn	puhonene, kara nimalian, kara
nsn	uelueldangateis pare, “Ae maene ke
nsn	ueluelour pukuono tar amiamuh e la?
nsn	Doh Iesu mesno tamatang uakuakeluk ka
nsn	la tar butur ra kilain i Getsemani,
nsn	kare kulono tasisina pare, “Mu
nsn	tabilane geru la bakala inggoala, u la
nsn	Doh git nas uleikir patere ke nimaliana
nsn	uasa tun tar puhonene, kare kih katongo
nsn	tono hikhiku, kare kula pare, “Ae
nsn	maene ri uangoul baka polukeig mo
nsn	uelhire? Inggoum kung nihing longoro
nsn	puk tono uelhire uasaono tang God!
nsn	Doh tar mamang nieinilik gera kilain,
nsn	Leke Liu ro Mat, Pailat e uoto luaka
nsn	liu tar tang siokor tamatasitie ra
nsn	uangoul tar umang uih, ngohina re uoto
nsn	guatang sioun pe, bo e uatauete pukuono
nsn	tang hingiar tamata teres malahirir Ju.
nsn	Doh nar marein uleik, nar 12 kilok, a
nsn	kitup ke kokopo uakapa tar pang uan
nsn	uakapa tun, ke la tuka namoloi nar 3
nsn	Doh Iesu ke ueltupara tola tasrasina
nsn	tar lel, kare kula pare, “Aliuo
nsn	tun!” Kaura la uahuhutuha rasina,
nsn	kaura buaka tar kekenon, kaura lotu
nsn	Inggono ke uelhire pare, “A binaka ke
nsn	uamakoin God sioun ke kotpokoso manas,
nsn	doh na Nitoia God ke uahuhut manasain.
nsn	Inggoumu uapalihisioum, karung tagorong
nsn	mana pono toro Uelhire Uaia.”
nsn	Bo inggono pukur tamatene ke ueluatata
nsn	ueltebeir toro mamang buturulik tar
nsn	inete ke kotpokoso tatanon. Te maene
nsn	Iesu ahik pahe matot e la leka toro
nsn	uan. Bo e uangoul pukungua toro
nsn	buturunitir tabotan. Bo o tamatang toro
nsn	mamang buturulik puk ra la dedempe me
nsn	Doho Parisi ra uakeis uanono kompe tang
nsn	Iesu mara turung tohotola tatanono gete
nsn	uauiaono tar tamateitir kikimoror
nsn	limana tar Mareining Pepe Uah.
nsn	Ngohina gete me pang uan re
nsn	uelnimaliana katongois, a pang uanion
nsn	ahik pahe banoto tar tur uanon.
nsn	Song ke kula Iesu tosno tamatang
nsn	uakuakeluk pare, “Inggoum ahik pah mu
nsn	naman manate toro uelhire uaranga rone?
nsn	Hape marung ateoum tar giniameher
nsn	Doh tar binaka ke la hiuono tar bout, a
nsn	tang siokor tamat a nihikung liouana ke
nsn	tauete turuha toro lebangang mat, kare
nsn	Doh gitir kuaha ke ate manasa tar haua
nsn	ke kotpokoso tatan. Maeit ke lame, kare
nsn	me bake uahiuainane tar kekena Iesu,
nsn	kare poroporo keip tar nisokor, song ke
nsn	hire tauete tun toro man.
nsn	Maeit Herodias ke nimalianantiehe tun
nsn	tang Jon, dohe malahir pare, e tung
nsn	pous tatanon. Bo ahik puk pahe banot.
nsn	Doh nareu tun manas, a bout e boko
nsn	harahampe i uantinanina tar kodom. Bo
nsn	Iesu puk e uangoul harampe me pahen i
nsn	Ge ginina pe ahik pahe banot e la hiku
nsn	tar kolonon, bo ginin e la moko puk
nsn	toro balanon, kare tauete tur polukumpe
nsn	tar tukunun.” (Gine ke mene pe Iesu
nsn	paar, Inggono ke uahirengua pare, a
nsn	mamang niein uakapa tun “a
nsn	Song ke hiliuiono tasisin, kare la
nsn	panete tapokis tar bout, kare sairkout
nsn	polukula tar pang giomeh.
nsn	Doh Elaija me Moses kura pokos, kaura
nsn	me tur tagu tatanon, doho tamatang
nsn	uakuakeluk ka banga tasrasin ura
nsn	menmene pe tang Iesu.
nsn	Iesu mesno tamatang uakuakeluk ka la
nsn	pokos i Kaperneam. Gine ka la leka
nsn	pesina tar siokor um, Iesu ke dangata
nsn	tasisina pare, “A haua giala rung
nsn	ueluelpererisioum tar lel?”
nsn	Tar binaka ke marang la manasa Iesu, a
nsn	tang siokor tamata ke ualualome
nsn	tatanon, kare me baka uahiuainane i
nsn	uoum tatanon, kare dangata pare,
nsn	“Tang ualasira uaia! A haua paku
nsn	guataio maru kale tar nitua gere moko
nsn	Maeit gisina ka la pokoso manas i
nsn	Jeriko. Doh gine re lang hiliu manasa
nsn	pe Iesu mesno tamatang uakuakeluk tar
nsn	uan uleikion, a tang siokor tamat a
nsn	hangana tang Bertimeus ger tuna Timeus,
nsn	e tabila tar tektekenar lel, kare
nsn	hinghinga inete tasir tamat.
nsn	Bo inggoum puk kung uapalih tatanono
nsn	pare, nas buturung tokauaouor
nsn	A niguatanine, tena niguatar Tamata
nsn	Ahik baka poluk mo ualotoh ro
nsn	uleikintiehe toro torik ro uelhire
nsn	“Doha tamat e turung heir katongompe
nsn	tang tahina mara tung pousin, doho
nsn	tamasir keketik ra turung guata sira
nsn	ponomnpe toso tus tar siokonar niguat.
nsn	Doho keketik ra turung nimaliana
nsn	katongo toso tinas, kara turung heiris
nsn	Bo gisina puk ka ueluelkule pare, ahik
nsn	pah ra guata to me mareinane toro niein
nsn	uleik, geta uakotpokososina me uelkoi
nsn	tasir manai, kara mamantouongua tar uan.
nsn	Kare mene hahaua Iesu tatanono pare,
nsn	“Inggo u uamana totomua, daana tar
nsn	boung tar binaka halanar paolo te
nsn	kororo uatorik, ingga o turung uolih
nsn	uatouono pare, o tele totoguo.”
nsn	Doh nas uleikir patere ke tur kai i
nsn	uoum tasisin, kare dangata tang Iesu
nsn	pare, “Ingga ahik me puhung hahau tar
nsn	uelhireinine ra tohotolaig totomua?”
nsn	Maeit o tamatang uiliatung ka keip tang
nsn	Iesu tar buturane i morene tar uma
nsn	uleik ger nang gavana, kara kilame
nsn	tasir gisiameher tamatang uiliatung.
nsn	I muduhia Josep ke la bulaua toro
nsn	gomono gaugauil, song ke la louh uahiua
nsn	tar tukununon, kara gomoin, kara la
nsn	uamokoin toro lebanga ka kohoinane tar
nsn	palau. Song ke tula uatagegelelaono
nsn	Josep toro palaua uelik toro matana ro
nsn	Inggono ka kedanga toin toro bakbaka
nsn	uadud tar uakeluk tar niguatang tasir
nsn	patere mare lekala tena umang lotur
nsn	Tamata Nomana ger uleik tar la ualuh
nsn	kare la lekala tena uma Sekaraia, kare
nsn	meneng uaha tang Elisabet.
nsn	Inggono ke dangata me ineteng bolo
nsn	keip, kare bolongua pare, inggono tar
nsn	hangana te Jon. Doh gisina ka siokor
nsn	Inggonene ter uakikilanganar uamoko
nsn	hangana tasir tamata tar binaka re
nsn	tamata uleik Kuirinius i Siria.
nsn	Inggo ku banga katongo manasa tar
nsn	‘Kaleuatoro tena leler Tamata Noman,
nsn	Melki ter tuna Janai.
nsn	Josep ter tuna Jonam.
nsn	Arpaksat ter tuna Siem.
nsn	Iesu ke uoun tun tena nitampopokohor
nsn	Iabena Dedeil ke tapokis pe i Galili,
nsn	doho tamatang toro pang uaninin ka
nsn	siokor uolo ueliate tatanon.
nsn	Iesu ke hiliu tar umang lotu, kare
nsn	langua tena uma Saimon. Tar binakene
nsn	tinana na kuah Saimon e momouhuntieh.
nsn	Doh gisina ka dangata tang Iesu tar me
nsn	Ter haua re malagirig totoguo tar kul,
nsn	‘A niguata uasar noumua ka kusa luar
nsn	manasaig,’ ue u kula pare, ‘Tentur
nsn	Gisina tes, Saimon geke heirin Iesu tar
nsn	Inggo u ueldolomo tun tamiuoumeit rung
nsn	Gisina ka la tang Iesu, kara la dangata
nsn	uapopokoho tun tatanon, kara hire pare,
nsn	“A tamata uleikionene auia tun, maeit
nsn	ingga pako poul tatanon.
nsn	Gisina misiana tasir keketikisitie ra
nsn	tabil i moren, kara kila ualeik toso
nsn	Doha giniameher uatun ke dud i rana tar
nsn	papalauan, doh gine ke tungara kai
nsn	penin, ginina ke matengua, teene ahik
nsn	Kare mene hahauono pare, “Inggeim o
nsn	manai.” Ter hauon o bureher liouana
nsn	uasa ka hiku tatanon.
nsn	Tar binaka ke me kila toto Iesu tar
nsn	siokor hangaul doha tang torikir
nsn	aposoul, Inggono ke heir tar
nsn	nitampopokoh, kare uatohangana tasisina
nsn	mara banotong geil tauetesina tasir
nsn	liouana uasa, kara banotong uauia tar
nsn	Kura karuh bakar tualir marein ke mene
nsn	baka pe Iesu tar inetenine, inggono ke
nsn	kila tagu tas Pita me Jon, doh Jems,
nsn	kara la taro i rana tar siusana tar la
nsn	Gine ra haiala pelasina tar lel, kare
nsn	kular tamata tang Iesu pare, “Inggo u
nsn	turung uakeluk totomua ia ro
nsn	Doha siokor binak, a tang siokor
nsn	tamatang ate tar ualatutur nosir Ju, ke
nsn	tur kai, kare marang uedanga tang Iesu.
nsn	Inggono ke dangata pare, “Ir Tang
nsn	Ualasir, A haua paku guataio maru
nsn	banoto tar kale tar nitua gere moko
nsn	ngohina ring kusa luara pe inggeim tas
nsn	gera guata tar niguata uasa tamiueim.
nsn	“Ahik me tang sioko re ualuh mo lam,
nsn	kare uatoko uaou ue e uatok i
nsn	kukulebanga me nouh. Bo e uatoko tun
nsn	tang roon i rana toro teboul mara bang
nsn	huarasis ra lekame iuma tar um.
nsn	Bo mai puk gere kul, e tele totoguoane
nsn	i kot, inggo u turung kula to i uoum
nsn	tar matas no anggelou God pare, u tele
nsn	“Bo mu naman manate puk pare, ge pake
nsn	atensioun tanener uma mangiha uamatoto
nsn	tun re lamer ueuenau, inggon ahik pahe
nsn	turung uamaluana tena uma ra me
nsn	Doh geto ua roono me kukuana toro
nsn	krismas roeit i uoum, auia! Bo geta
nsn	hikion, song ra oboro liuin roon.’”
nsn	ge inggono pe ke laha tar hanganar
nsn	‘A tamatane ke uakekene tar tuh, doh
nsn	ahik pah ke banoto tar tuha uakap.’”
nsn	“Tar binakon a tunon ger uoum e
nsn	uangoul tar iom. Inggono ke me la
nsn	uahuhut tar um, kare longoro tasir
nsn	tamata ra kerekere pe, kara doum.
nsn	Song ke kilar tang mani tang Abraham
nsn	pare, ‘Papa Abraham o ueldolomo baka
nsn	totoguo, karo ualatueha tang Lasarus
nsn	tar uabutuko tar lulunar kamot liman i
nsn	lolono tar kodom, kare me uarigirig tar
nsn	miouguo. Ter hauon inggo ke
nsn	uelmahingintiehe tunio toro hue rone.’
nsn	Ahik me tamata re turung kula pare,
nsn	inggon ginehiae ue gitiehiae, ter hauon
nsn	na Nitoia God e mok i uantinanina
nsn	Inggo gine ru hire tamiuoum tar binaka
nsn	re la tapokisir tamatang kale takisene
nsn	tena um, inggono puk manasampe ter
nsn	tamata kodkodoho tar matana God. Ge a
nsn	tamata pe gere uairana katongoin,
nsn	inggono ra turung touahiuain, doh mai
nsn	gere touahiua katongoin, inggono ra
nsn	Gisit ra uoum teil ka loulouar, kara
nsn	kula tatanon e pepe bukbuk. Bo inggono
nsn	puk ke kula ualeikintiehe uain pare,
nsn	“A tuna Debit, o ueldolomo totoguo!”
nsn	“Kara kulasina pare, ‘Ahik dehonor
nsn	tamata uleik, inggono deh ke kale
nsn	manasa tar 200 kina!’”
nsn	Bo ahik puk pah ka tupara me hagar mara
nsn	guat, teene o tamata ra marang
nsn	ualongoro uaia tun tar hauanine ke
nsn	Auiampeono ri heir pe inggeig tar takis
nsn	tang Sisar ue ahik.”
nsn	Doh inggono ke banga pono tar kuaha
nsn	nimata liu a tiome ke la uamoko pono
nsn	pela tena torikir mani.
nsn	Inggo u hire tun tamiuoum toro mana
nsn	pare, a tamatang daan halanampe ta mat,
nsn	doha inetenina ke kotpokoso manas.
nsn	Iesu ke kula tasisina pare, “Nasio
nsn	toiar gime tamatasine ge ahik paho Ju
nsn	ra kaueke tosnosio tamat, kara petutupe
nsn	tasisina mara uakelukis. Doh gisisir
nsn	toiasis ra kaueke tosnosio tamata ra
nsn	kila katongois pare, ‘O tamang poul
nsn	Kara kusenguasina tang Iesu, kara
nsn	keipilain iuma tena umar pater ge nas
nsn	uleikir pater. Doh Pita e uakuakeluk
nsn	teil sikoro kompe tasisin, bo ahik puk
nsn	Song ke guata uamatala tun Herot mesno
nsn	tamatang uiliatung ka uelsigala pe,
nsn	kara uauanete tang Iesu. Gisina ka
nsn	uamokola tatanono toro hikhikung toia
nsn	gero mataia. Song ka ueliu tapokisilain
nsn	Inggon auiampe tagiraeig geti ra mat,
nsn	teeit teregira niguata uasa, bor
nsn	tamatane, ahik mata guata tagu me inete
nsn	Doh rasin ura ueluelmene teil tar
nsn	mamang inetelikinit ke kotpokos.
nsn	Kara heirisina tatanono toro mahar ian
nsn	Gine te Jon ger uauamana ke hire toro
nsn	mana tasir patere mesir Libai tar
nsn	binaka ka ualatue mer Ju gera uangoul i
nsn	Jerusalem tasisin, kara me
nsn	dangatanguasina pare, “Ingga te
nsn	Kare kula tapokis Pilip pare, “Lame
nsn	Bo Iesu puk ahik pah ke uamoko tun tena
nsn	nitagorong mana tasir tamat, teene
nsn	inggon e ate uakapa tun tasisin.
nsn	Ramatang bulout timuh geura le, a
nsn	bulout tena kuaha manasampe tar kuahon.
nsn	Doh kaluanonor buloutener le timuh geke
nsn	me poul tatanon ke tur, kare ualongoro
nsn	tatanon, kare uahantiehe tun tar binaka
nsn	ke longoro tar uauanar buloutonener le
nsn	timuh. Inggono ter siokono kompe inggo
nsn	Inggoumur Samaria ahik pah mung ate
nsn	uamatoto tang mai rung lotuin, bo
nsn	inggeimir Ju mi ate uamatoto tang mai
nsn	ring lotuin. Doh inggeimir Ju mi ate
nsn	pono hape re uelkarus pe God tasir
nsn	tamat, ge a puh peono teke la tur tasir
nsn	Doh tar binaka re lalaono tar lel, no
nsn	gisiameher ualualatueono ka ueltupara
nsn	kout tatanon, kara hire pare, “A
nsn	tumua ger keketik bulout ke uia
nsn	Doh Tamanono ke heir tar nitampopokoho
nsn	tar Tun ger keketik bulout mare kedanga
nsn	tenas niuangoulur tamat, teeit inggon a
nsn	Kare kula Iesu tosno tamatang
nsn	uakuakeluk pare, “Uatabila toto tasir
nsn	tamat.” Doh tar buturuon a
nsn	gargarasanan, temaeit o tamata uakapa
nsn	tun ka siokor tabila uahiu i kot. Doh
nsn	gisina kaelaisane tar tolimar taoseinir
nsn	Doh mais ka banga tar Tuna God, kara
nsn	tagorong mana tatanono gisina ra kale
nsn	tar nitua gere moko dedengua, karu
nsn	turung uatua tapokiso tasisina tar
nsn	uadouhinar marein tere malara pe
nsn	Kare hire tapokis Iesu pare, “Doh
nsn	inggo ku kedanga tamiuoum a hangaul,
nsn	kara tang torik, bo a tang sioko puk
nsn	tamiuoum nas uleikir liouana uasa!”
nsn	Bo inggo u ate tatanon, teeit inggo u
nsn	la tur tatanon, doh inggono teke
nsn	Doh tar ualatutur nang Moses e kula
nsn	pare, ‘O kuaha uakapa tun gera guata
nsn	pare, ra bakbak pousis tar palau.’
nsn	Hapengua ro kula pea ring guata
nsn	Song mung turung atengua inggoum toro
nsn	uelhire gero man, doh roono ro uelhire
nsn	gero man tero turung uatauete tamiuoum
nsn	tar karabus, karung uangoulung uah.”
nsn	Tar binaka re haiala Iesu, inggono ke
nsn	banga tar tamat a kutung sioun tar
nsn	Doh gisina ka uangingio, kara uamuamin
nsn	tatanono, kara kula pare, “Ingga tena
nsn	tamatang uakuakelukon, bo inggeim no
nsn	tamatang uakuakeluk Moses.
nsn	“Doh Tamouguo e malauelhirintiehe tun
nsn	totoguo, teeit inggo u heir tar
nsn	tukunug, karu turung kale tapokis poluk
nsn	Iesu e malauelhirintiehe tun toso
nsn	matmatatahinalik Marta me tahina kuaha
nsn	Bo Judas puk ahik pah ke namana tun tar
nsn	poul tasir tiome, inggono ke mene puk
nsn	tar puhonene, teeit inggon a ueuenau,
nsn	ge inggono pe tere kaueke tenas manir
nsn	tamatang uakuakeluk, kare uoto uenaua
nsn	katongo tapokis taninin.
nsn	Gine daana ter binaka manasa tar
nsn	kedanga tasir tamatane i kot, kare gine
nsn	daana ter binaka pono ra turung baka
nsn	taueteinir tamatene re uoum keip i kot.
nsn	Iesu e ate tang Tamana ke heir tatanono
nsn	tar nitampopokoh a i rana tar mamang
nsn	inetelik, doh inggono ke la tur tang
nsn	God, kare la tapokis poluk tang God.
nsn	Gete kale tur God tar uinatoro tatanon,
nsn	God e turung heir tar uinatoro tar
nsn	keketik bulout tatana katong. God e
nsn	heir ualahur tun tar uinatoro
nsn	Doh Iesu ke kula tapokis pare, “Ge me
nsn	tamata re malauelhirintiehe tun
nsn	totoguo, kare longoro tun tenag
nsn	niualasiro Tamouguo e turung
nsn	malauelhirintiehe pono tatanon, doh
nsn	raeim mira laha tatanon, kaira me tuha
nsn	mena mira uma tatanon.
nsn	Ge pakene ahiko pah ku me menmene baka
nsn	uoum tasisin, gisina pake haik pah ra
nsn	kouh teres niguata uasa. Doh gine daan
nsn	gisin ahik manasa me lele ra lihin tar
nsn	touaouo teres niguata uasa.
nsn	“Inggo ku me mene keip puk tamiuoum
nsn	tar uelhire uarang. Bo a binak e turung
nsn	lame, ter binakon inggo ahik pahu
nsn	turung uelhire uaranga tola me inet,
nsn	inggo u me turung uelhire luaka tar
nsn	mamang inetelik tamiuoum tang Tamoug.
nsn	“Inggo ku heir tasisina tar siokono
nsn	komper uinatorene ko heiria totoguo,
nsn	maeit gisina ra turung uangoul sir a
nsn	tang sioko misiana tagiraeigir tang
nsn	Song ke heirila Anas tatanono tang
nsn	Kaiapas ge nasi uleikir pater. A niuih
nsn	tane harahamper toking liman.
nsn	Kare kula Pailat pare, “Ingga ahik
nsn	paho marang mene hahahaua totoguo?
nsn	Ingga ahik paho ate pare, inggo pe teru
nsn	kale teil tar nitampopoko? Inggo u
nsn	matot u luaka liu totomua, karo tauet,
nsn	karu matoto pon u kula ra uakusaia i
nsn	Kara giameher puh ka boloin pare,
nsn	“Gisina ra turung banga tar tang
nsn	sioko geka soupisisin.”
nsn	Getung kale liuoum teres niguata uasar
nsn	tamat, ginin e hiliu, bo ge ahikioum
nsn	pah mung kale liu taninina tasisin,
nsn	ginin ahik pah ke hiliu.”
nsn	Kare kula poluk Iesu, “Kaueke tosnogo
nsn	I lolono toro bolobolong Kereker, Pita
nsn	ke kula pare, “Pare teka bolo peinir
nsn	puhon, ‘Na uanion e turung tabotan,
nsn	ahik me tamata ra turung uamaluanain e
nsn	turung uangoul tar buturuon.’ Kara
nsn	bolo ponoin pare, ‘Uamaluana me tang
nsn	giameher tamatang uoum keip gere palih
nsn	A pisar e turung kitup,
nsn	“Temaeit inggoum ro uanotougener Ju
nsn	pakung ate uaia tun toro mana pare, God
nsn	teke guata tang Iesu gekung uiliatung
nsn	pousisioum pare, a Tamata Noman, doh
nsn	Bo inggono puk e uangoul bak i Heuen e
nsn	tuka tar binaka ke uamatotoin God gete
nsn	uatimuh uakapa baka tar mamang
nsn	inetelik. Song re turung lahaon,
nsn	ngohina sira ke ualapagah pe God tasir
nsn	propeit sioun, maene ka mene tauete tar
nsn	I muduhia tar binaka ka uamaluanar
nsn	tamatang uoum keip tasir Ju tas Pita me
nsn	Jon, rasina kura la tapokis tasir
nsn	tamatang tagorong man, kaura la
nsn	ueluatata tasisina hope ka kulkula per
nsn	patere uleik mesnosio mamahoholikir Ju
nsn	O bureher tamata ra uairana tasisin, bo
nsn	ra sokoro puk tar uataguis tasisin.
nsn	Re la per mamang marein, gisin ahik pah
nsn	ra uakenua tar mene ualasira toane tar
nsn	umang lotu ger dedeil, doh ganempe toro
nsn	mamang umalik ra uatakai pe toro
nsn	Uelhire Uaia pare, Iesu te Kristo.
nsn	I muduhia tar puhonene, Josep ke
nsn	ualatue ra la kalein taman menia toso
nsn	bubungun. Gisin o mouitir hangaul, doho
nsn	inggoum kung heir baka tagu me uahung
nsn	Bo Sol puk ke uakekene manasa tar
nsn	mamantouo tasir tamatang tagorong man.
nsn	Inggono ke la hahai toro mamang uma
nsn	uakap, kare reih tauete tasir kuah,
nsn	doho bulout, kare ueliu tasisina tar
nsn	“Inggono ngohina tar sipsipene ra
nsn	keipin ra la uiliatung pousin.
nsn	18-19 Ahik me sikir manasan, a inete
nsn	ngohina tar karongonar ian ke takapeis
nsn	liu tur tar matana Sol, song ke bang
nsn	huara tapokis poluk. Inggono ke tentur
nsn	kai song ka uahuhuin. I muduhia ke ein
nsn	baka peono song ke tampopokoho poluk.
nsn	Kare kular anggelou pare, “God ahik
nsn	pahe malabobour tenang lotua, kare nang
nsn	Temaeit inggo ku uateuele tunuio tar
nsn	ualatue ra la kilaia, doh inggon auia
nsn	tun ko la pe me ingga. Gine daan,
nsn	inggeim siokor gine tar matana God tar
nsn	ualongoro tar haua ke ualatohoigir
nsn	Tamata Nomana totomua tar me ueluatata
nsn	Maeit geke heir God tasisina tar inete
nsn	ke heir ponoin tagigeigene ri tagorong
nsn	mana pe tang Iesu Kristo ger Tamata
nsn	Noman, doh inggo te hape ru baka pe
nsn	maru banot u tur tane tena kalekinale
nsn	Bo Pita puk ke gotoro dedempe toro
nsn	pirpirik, doh tar binak ka pukasina
nsn	toro pirpirik, kara banga tatanon,
nsn	gisina ka lutarang toboul tun.
nsn	Inggono ke mamantouo toro mouit ro
nsn	matina tamat gera uangoul i Kenan, kare
nsn	heir tenas kotosina tosno tamata pare,
nsn	‘Ualongor! Inggoumener tang tagorong
nsn	boholik mu turung namanaehe baka teil,
nsn	Gisina ka uelkilangua tang Banabas
nsn	pare, nu Sus, doh Poul ka uelkilain
nsn	tang Hermes, teene inggon a tamatang
nsn	Saimon Pita ke ueluatata manasa
nsn	tagigeig hape ke ualasira pe God tena
nsn	nimalara tasir tamatasis ahik paho Ju
nsn	tagu. Doh inggono ter uakikilanganar
nsn	binaka ke uamatoto inggono tosno tamat
nsn	i uantinanina tasir tamatasis ahik paho
nsn	Maeit rasina kura ueluelperere tar
nsn	puhon, kaura la uelpakahingua. Banabas
nsn	ke kila tagumpe tang Jon-Mak, rasina
nsn	kura la panete tar parau, kaura la i
nsn	Song ke kila uauleikir tamatang tur
nsn	kaueke tar umang karabus me tamat e
nsn	keipime mo lam, doh inggono ke poroporo
nsn	uasa tun tar nisokor, kare ualo
nsn	ualekela ium, kare la baka uahiuonane i
nsn	uahuhut tas Poul me Sailas.
nsn	Maeit gisina ka kila tatanon, kara
nsn	ueliuila tatanono tar butur ra tabila
nsn	tokahar tamatang kedang gera kilais o
nsn	Areopagus, kara la kula to tar
nsn	matasisina pare, “Inggeim deh mi
nsn	marang ate uaia pono tar hauene ro
nsn	menmene ualasira teilia?
nsn	Bo gine rung memene puk peoum tar
nsn	puhpuhung dangat, kara niualasira mer
nsn	hangan, inggoum mu la uelkodkodoho keip
nsn	katongosioum tenami niualatut. Inggo
nsn	ahik pahu banoto teru tamatang kedanga
nsn	Bo a siokor binaka puk a liouana uasa
nsn	ke mene hahaua tasisina pare, “Inggo
nsn	u ate tang Iesu, karu ate pono tang
nsn	Poul, bo inggoumene te maisioum?”
nsn	Gine ke marang tapokis pe inggon, a
nsn	tang siokor tamat a hangana tang
nsn	Sopater ger tuna Pirus a peng tar uan
nsn	uleik i Beria teke ueltutue tagu
nsn	tatanono menia pono tas Aristarkus me
nsn	Sekundus ger toking peng tar uan uleik
nsn	i Tesalonaika, doh Gaius ger peng Debe,
nsn	doh Timoti, kare Tikikus me Tropimus
nsn	ger toking peng tar pang uan i Esia.
nsn	Tar mamang kalekinalelik ku
nsn	guatguatagio, inggo ku ualasira
nsn	tamiuoum tar kalekinale uapopokoh mari
nsn	banoteig i poul tasir tamata ge ahik
nsn	pahe banot e poul katongois. Inggeig
nsn	paki namana huara hape ke kula pe Iesu
nsn	ger Tamata Noman, inggono ke kula pare,
nsn	‘A niuaha uleik e turung moko tar
nsn	tamata gere heir tar inete tar tang
nsn	giameh, a niuahon e i rana uain tar
nsn	niuaha gere kaleiono gete namana pukin
nsn	kara kula ualeik pare, “Ir tamatang
nsn	Israel mu me poul tamiueim! Gine ter
nsn	tamata geke menmene ualasira tasir
nsn	tamatang toro mamang buturulik pare,
nsn	tar ueluelde tagigeigir Ju, kare nagi
nsn	ualatut menia ponompe tenagi umang
nsn	lotuene. Doh inggono pono teke keip
nsn	ualeke tasir tamata ge ahik paho Ju ium
nsn	tar umang lotu mare uasuasa pono tar
nsn	Doh Poul ke mene tumana poluk pare,
nsn	“Tar binaka ku tapokis peme inggo i
nsn	Jerusalem, karu me lotu to tar umang
nsn	lotu ger dedeil, inggo ku me banga tar
nsn	Doh gine daan, inggoum mesir tamatang
nsn	kedanga mu bolo mo bolobol o la tar
nsn	tamatang ualatoho tasir uiluiliatung
nsn	mare keipimeono tamiuoum tang Poul, mu
nsn	tut mo boho pare, mu me marang ate uaia
nsn	baka me mene kodkodoho tatanon. Doh
nsn	inggeim tering kaleuatoro tar uiliatung
nsn	pous tatanono tar binaka halanono te me
nsn	Maeit gitir gavana ke dumatala tang
nsn	Poul mare mene bak. Doh Poul ke la mene
nsn	hahaua pare, “Inggo u ate uaia tun
nsn	pare, ingga ko tur sira pare, a
nsn	tamatang kedanga tasir Ju tar puhung
nsn	barah, maeit inggo u uaha tun getu
nsn	Pestus ke uahire tang Agripa ger toia
nsn	Maeit inggeim king siokor punga uahiu i
nsn	kot, karu longoro inggo tar uauanar
nsn	tamat re uelhire pe totoguo toro
nsn	uelhireng Hibru pare, ‘Sol, Sol! Ae
nsn	maeit ro uauelmahingia totoguo? Ingga e
nsn	parakukuh baka pukia tar tur tane tereg
nsn	Bo git pukur tamatang uoum keip tasir
nsn	uiluiliatung ahik pah ke marang longoro
nsn	tang Poul ke mene pe, bo ke uakeluk puk
nsn	tena ninamanar tang uakapis tar parau
nsn	meniampe tang tanener parau.
nsn	Bo a parau puk ke la horo kout tar
nsn	lolou. O uamunar parau ko la horo
nsn	uanon, doh ahik paho banoto tar in
nsn	uain. Doho uakapisinar parau ko
nsn	tapolaka siksikin re posposara per
nsn	Inggoum mu turung longor, bo ahik puk
nsn	pah mu turung naman manate.
nsn	God ke nimaliana tasisin, teeit a haua
nsn	ka ateinisina tang God a kalahara
nsn	katongompe, doh God ke uakalahara tar
nsn	Inggo nag puhung mene tamiuoumur Juene
nsn	rung uahinga to tar ualatut e poul
nsn	tamiuoum. Karung uairanasioum re aha to
nsn	ahik tun me tatang siokolik.”
nsn	Ge tar binaka pe ri uelmatan haraheig
nsn	tatanon, inggeig ka ueliu tapokisisieig
nsn	tang God tono mater tunon. Doh gine
nsn	daan inggeig ki kotpokos o bung
nsn	kaluanon, temaeit inggeig ki banotong
nsn	ate uaia tunungua pare, tena nitua Iesu
nsn	inggeig ra turung uelkarus turusieig
nsn	Inggo u uamisiana tola tena niuangoulur
nsn	tamata pare, tar tamatang kalkalekinale
nsn	puk, doh na tamata uleik, teeit a
nsn	parakukuh peono tamiuoum tar naman
nsn	manate tar ineter nang God. Ter siokono
nsn	sira kompe kung uoto heir peoum tar
nsn	maharanar tukunumiu e kotpokos a
nsn	tamatang kalkalekinale puk tar tamatang
nsn	uoum keip uasa, karung guata toro ur,
nsn	doha mamang niguata uasalik, karung la
nsn	kotpokosongua o tamata uasantiehe tun.
nsn	Temaeit gine daan inggoum mung heir
nsn	sira manasa tar maharanar tukunumiu e
nsn	kotpokos o tamatang kalkalekinale puk
nsn	tar tamata uleik ger uia mare
nsn	uakotpokosono tamiuoum tar pilese tar
nsn	niuangoulur kodkodoho marung
nsn	kotpokosoum o dedeil.
nsn	Temaeitingua totoguo katong, doh tereg
nsn	ninamana uakap u kalkalekinale pukungua
nsn	tena ualatut God, bo i lolono tar
nsn	nimalara uasang tar tukunuguo, inggo a
nsn	tamatang kalkalekinale puk tena
nsn	nitampopokohor niguata uasa.
nsn	Temaeit gisis ke kila uamatotois God,
nsn	inggono ke kila tasisin, doh
nsn	tasisinasis ke kila sioun, inggono ke
nsn	uakodkodoho tola tasir tamata tatan,
nsn	kare uelpakaha keip tasisina tena
nsn	Ge no buk God pe gero dedeil o hire
nsn	teil pare tang Pero, “Inggo teku
nsn	uatoia totomua tar kaueke tasir tamat,
nsn	doha tengkana teene, maru ualasira to
nsn	inggo teregu nitampopokoho totomua, doh
nsn	mara ueliateinir hangouguo tar koto
nsn	“Bang, inggo ku uamoko toro palau i
nsn	Saion gero ueltuka tasir tamat,
nsn	“Inggo ka tuparaisisit
nsn	Doh ge teka katego liuig me giniameher
nsn	ranana ro oliv, doh inggar peng gime
nsn	uan, a ranana ro oliv roke, ka uahua
nsn	tumana keipia toro oliv ahik paho roke,
nsn	inggoumur gime uan misianangua toro
nsn	oliv roke, bo gine daan inggoum kung
nsn	uelpakaha keip tar inete ke
nsn	ualapagahaig God tasir Israel.
nsn	Gete ka heiria tar niate uaia tar mene
nsn	uapopokoho tasir gisiameh, kale nomana
nsn	tar kalekinaleon, karo guatang palakat.
nsn	Doh ge teka heiria tar niate uaia tar
nsn	pakaha tenang inet, heir keip tar
nsn	niuah. Gete ka heiria tar niate uaia, a
nsn	tamatang uoum keip tasir gisiameh,
nsn	kalekinale uapopokoho tar uoum keip
nsn	uaia tasir tamat. Gete ka heiria tar
nsn	niate uaia tar uamamahoul tasisit ra
nsn	ueldolom, guata keip dede tar niuah.
nsn	Ge a ualatut penine, “Ahik paho
nsn	uiliatung pous, ahik paho uenau, ahik
nsn	paho gehe tenas ineter gisiameh.” Doh
nsn	hingia ponomper ualatut e tumana keip
nsn	tar siokor ualatutonene. “Malauelhir
nsn	tang uanotoum misiana ro malauelhir
nsn	Auiantiehe totomua tar toub tar
nsn	singsingin ue o toub tar inum tar bino
nsn	ue tar guata me puh gere uapung tang
nsn	A puh ku uoto marang guata tunuio te
nsn	tar uelhire tauete toro Uelhire Uaia
nsn	toro uan ge ahik pah ka longoro tagu
nsn	tang Kristo, inggo u kalekinale pare,
nsn	mara hik pahu uakapa keip tar
nsn	kalekinale ke uakekeneinir tamata sioko
nsn	misiana tar tamata gere tuha uapono tar
nsn	uma tar tagir ke uamokoigir tamata siok.
nsn	Mu heir tenag niuaha inggo tang Rupus,
nsn	inggon a tamatang uakeluk uaia tun tar
nsn	Tamata Noman, inggo u heir pono tenag
nsn	niuah a tang tinanon geke uoto guata
nsn	uaia sira tun totoguo paha tuna tun.
nsn	O man, inggo ku uahuhu pono tasir
nsn	tamatang tena uma Stepanas, dohi
nsn	muduhia tasisinasine, inggo u telengua,
nsn	ge pare ku uahuhu baka poluk me tamat.
nsn	ahik me tamata ke naman,
nsn	Ge a niate uaiang gane pe i kot a
nsn	tuktukara re banga pe God, ge a puh pe
nsn	ka boloin tono uelhire God sioun pare,
nsn	O mana noman, inggo ku longoro pare, o
nsn	uraur o moko tamiuoum. A bulout ke kale
nsn	katongo tena kuaha taman. A puhon ahik
nsn	pahe uoto pokoso tagu tasir tamata gera
nsn	Inggoum ahik pah mung ate pare, mai
nsn	gere uangoul tokaha keip tar kuaha ger
nsn	uraur, rasin e turung siokongua ra
nsn	tukunus? Ge no uelhire pe God, geka
nsn	boloing sioun o hire teil pare, “Ger
nsn	tang torik, rasin a tang siok.”
nsn	Doh tar niduhunine re pokoslaene daan,
nsn	inggo u namana sira pare, Auiantiehe
nsn	tun totomua tar uangoul sira dedempe ro
nsn	Gininanine teru turung tur keipigio tas
nsn	mais gera marang kedanga totoguo.
nsn	Doh gine daan, a mamang inetelikinin
nsn	tere ualasira tapokis tagigeig mara hik
nsn	pahi uamoko teregi nimalauelhir tar
nsn	mamang inetelikininer sa ka
nsn	Petut sira totoguo misiana ku petut
nsn	sira tun peo tang Kristo.
nsn	Bo geti bang kedanga katongosieig,
nsn	inggeig ahik pah ra matotong heirisieig
nsn	Doh gete mo mahar sioko ko kale
nsn	uelmahing, a maharana uakapa tun e
nsn	siokor kale uelmahing keip tang roon.
nsn	Doh gete mo mahar sioko ka uatakaiain,
nsn	a maharana uakapa tun ra siokor uatakai
nsn	Ge mai pe gere mene tar uelhireng gime
nsn	uan e poul katongo kompein. Bo mai gere
nsn	hire tauete tono uelhire God ngohinar
nsn	propet e poul tasir tamatang lotu
nsn	Bo gete ke mene taueter uakikilanganar
nsn	propet mo men, doha tang giamehe ke
nsn	kale tar mene geka heirin me
nsn	kaluasisine ra tabil, inggonor
nsn	uakikilangan pake uakenua tar men, song
nsn	re mene taueter uatang torikina tar hau
nsn	Doh geting tagorong mana teil pukeimene
nsn	daan ring uangoul pe tang Kristo,
nsn	inggeim tering la turung tiomentiehe
nsn	tunungua tasir tamata uakapa tun.
nsn	A uakikilanganar tamat, Adam ka tuha
nsn	keipin toro uououng gane i kot, bor
nsn	tang giameher Adam ke la tur i Heuen.
nsn	Inggo u uaha tun ka me pokoso pe
nsn	Stepanas, Potunatas, doh Akaikus, teeit
nsn	gisina teka kale uahiua manasa tar
nsn	mamang inetelik ahik peoum pah kung me
nsn	mari kotpokoso nanon, kare heir tena
nsn	Iabena ger Dedeil tagigeig pare, a
nsn	uaparok e moko uatuka tar haua geke
nsn	ualapagahaion e lame.
nsn	Doh gete moko puk na uiniatoror ualatut
nsn	tar sikinar binak, bo a haua gere
nsn	turung moko dedengua inggono ter
nsn	popokoho uainintiehe na uiniator.
nsn	God me pahene ke kaleuatoro tar
nsn	puhonene tagigeig. Kare heir uoum
nsn	tagigeig tena Iabena Dedeil a uaparok
nsn	tar haua re turung guatagion i uoumuhia.
nsn	Inggoumur Korin, inggeim king mene
nsn	luaka tun tar uelhire geking meneig
nsn	tamiuoum, karing uamoko tun tar
nsn	nimalauelhir tamiuoum tar koloumiu.
nsn	Inggo u uahantiehe tun, teeit inggo u
nsn	pemai to puk manasampe tamiuoum.
nsn	Namana dede tar puhene! A tamata geke
nsn	lebe tar papagalikir uatun e turung
nsn	kale tar papagalikir kukuanan. Bo mai
nsn	gere lebe me bureh, inggon e turung
nsn	e uasalain tar haua ke guatainir Tamata
nsn	Doh tar puhung giamehe tanininanine,
nsn	inggo e duh teil tunumpeio tar mamang
nsn	binakalik tar namana tasir tamatang
nsn	tagorong mana toro mamang buturulik.
nsn	O man, inggon a maluana nomana ka tung
nsn	pous pein, kara uakusein tar korose, bo
nsn	gine puk daan, inggon e uangoul keip
nsn	tar barangana na nitampopokoho God, doh
nsn	inggeim tesir maluana pon, bo mi
nsn	uangoul tokaha keip puk tatanon, maeit
nsn	ring tagala keip tena nitampopokoho God.
nsn	Toro uelhire rone ru boloio tamiuoum,
nsn	inggo u uamana to tun tar matana God,
nsn	inggo ahik pahu boho tamiuoum.
nsn	Inggo u marang dangata poluk tamiuoum
nsn	pare, “Ke heir God tamiuoum tar
nsn	Iabene Dedeil, kare guata kudul tun tar
nsn	nitouo tamiuoum, teeit kung uakeluk
nsn	peoum tena ualatut Moses?” Ahik
nsn	nomanampeon! Inggoum kung tagorong mana
nsn	toro Uelhire Uaia tang Kristo, temaene
nsn	ke heir God tena Iabene Dedeil, kare
nsn	Tar ualasira pare, inggoum o bung tuna
nsn	God, God ke heiriha tar Iabener tun ke
nsn	me hiku tar kolougigeig ter iabenonene
nsn	re kula ualeik pare, “Tamoug.”
nsn	Temaeit ro uanotoug, inggeig ahik paho
nsn	bung tuna Hagar ger kuaha karabus, bo
nsn	inggeig o bung tuna Sara ge na kuaha
nsn	A tang siok e uakodkodoho katongoin
nsn	tena nipiles, song re uauaha katongoin,
nsn	kara hik pahe kodoho tasir gisiamehe ra
nsn	inggo ahik pah ku peng uanua baka tar
nsn	uaha tang God tamiuoum, ku uoto lotu
nsn	Inggoum kung longoro manasa ke heir pe
nsn	God totoguo tar kalekinale uleikene tar
nsn	uelhire tauete tena nimalauelhir God
nsn	A puhene “Ke la kai,” e ualasira
nsn	tagigeig pare, Kristo ahik pah ke la
nsn	kai puk. Ahik! Uakikilangan inggono ke
nsn	la uahiuahane i kot.
nsn	Ge inggoum pe mu ate, o tamatasitier
nsn	uoto ur ue ahik paho delauan ue ra pe
nsn	ra gono tar bureher inet, ahik pah ra
nsn	banotong lekala tar kale uahiua tar
nsn	inete uaia tena Nitoia Kristo me God.
nsn	A puhung uelhire uaouoninanine a uleik
nsn	tun, bo inggo u mene ualasira tola tang
nsn	Kristo mesir tamatang tagorong man.
nsn	teene kung poul uaia tun peoum totoguo
nsn	tar mene tauete toro Uelhire Uaia.
nsn	Inggoum kung guata paar tar
nsn	uakikilanganar marein kung tagorong
nsn	mana pe tang Kristo e me tukene daan.
nsn	Doho tamata ka banga tatanono pare, a
nsn	tamata tun. Doh inggono ke kale uahiua
nsn	katongoin, ke uakeluk tun pe tena
nsn	nimalara God e tuka ke mata pe,
nsn	gitiempe ke mata peono tar korose.
nsn	Inggo ahik pahu namana pare, inggo a
nsn	tamat kodkodoh teeit ku guata katongo
nsn	peio u uakeluk tar ualatut. Bo ku
nsn	kotpokos a tamata kodkodoho teeit ku
nsn	tagorong mana pe tang Kristo. Ge a
nsn	tamata pe gere tagorong mana tang
nsn	Kristo, inggono tere kulain God pare, a
nsn	Doh nag Godo e turung heir tar mamang
nsn	inetelik rung katupagioum, e la tur
nsn	tena nitampopokohon, kare na uiniator
nsn	geka heir turin tang Iesu Kristo.
nsn	Inggono ke heiriha totoguo tar me
nsn	ualasira ter enonor ninaman geke
nsn	ouiouome sioun tun tar binaka halanar
nsn	koto te kotpokos. Bo gine puk daana ke
nsn	uakalahara toono tosno tamat gesir
nsn	Temaeit tar puhuninanine na nimaliana
nsn	God e turung pono tasisit ra mahang
nsn	Josua gera kila ponoin tang Justus, ke
nsn	heir ponola tena niuah tesir tang
nsn	touonor Jusinasine gera tagorong man ka
nsn	kalekinale keip totoguo tena Nitoia
nsn	God. Doh nas nipoulusina ke uauaha uaia
nsn	Inggoum tekung tur keip tamiueim doh
nsn	God, karung banga tar haua king
nsn	guatagieim ger kodkodoh, kara uia
nsn	tamiuoumener tamatang tagorong mana
nsn	Ge God pe ahik pah ke uamatoto tagigeig
nsn	tar me uakeluk tar niguataniner sa, bo
nsn	e malar i uangoul uadedeil keip tuneig
nsn	Kara hik pah mu lomoho tar Iabena
nsn	Ge na nitampopokoho per tamata uasa
nsn	gine manasa re kalkalekinale uaou, bo a
nsn	siokor inete puk e turtur tane sikoro
nsn	harahene daan, e turung tur tane
nsn	dedempela e tuka geta la kale liuion.
nsn	God ge Tamagigeig me Iesu Kristo ura
nsn	heir tar nimalauelhir keip tar
nsn	niueldolom, kaura uahiarouo tamiuoum.
nsn	Inggo ahik pahu uahue tasisina ra mene
nsn	ualasira ue ra i rana tasir bulout.
nsn	Gisina paka uanguangoul sikoro kompe.
nsn	Teeit ginin a niuadedeil tur manasa
nsn	toro uelhire gero nang God doha lotu.
nsn	Ahik paho uolong uakalahara me puh gere
nsn	kusain me tamatang uoum keip tar lotu,
nsn	e banoto tun geto longor toa me tang
nsn	torik ue me tang touono ra hire.
nsn	Timoti ingga misiana pah ter kuhur
nsn	tuguo tun, a siokono pe regira
nsn	nitagorong mana tang Iesu Kristo, a
nsn	hamhamasa menia tar niueldolom, doho
nsn	hiarou o moko totomua gere la tur tang
nsn	God ge Tamagigeig me Iesu Kristo ge
nsn	nagi Tamata Nomaneig.
nsn	Geti huateig tar niduh,
nsn	ka guata uasaio karu kale uelmahing. A
nsn	hauar inete ke pokoso totoguo i Antiok,
nsn	kari Ikoniam dohi Listra, a niduh geka
nsn	heirig totoguo. Inggo ku kale uelmahing
nsn	tananin, bo a Tamata Nomana puk ke
nsn	Doh tar ualasira tasisina tar niate
nsn	mara tagorong mana teil tar niuangoul
nsn	gere moko dede tar mamang binakalik
nsn	geke meneng ualapagahain God tagigeig
nsn	tar binaka halanar koto ta tuhain. Doh
nsn	Inggon ahik pahe banotong boh.
nsn	Ter mamang inetelikininanine pako
nsn	ualasiragia, ualatut, karo louara
nsn	uapopokoho sira pare, a tamatang uoum
nsn	keip. Temaeit ahikia paho uamaluana me
nsn	tamat e kula pare, nang uelhirea a
nsn	Inggo ku marang ut tunumpe tatanonane
nsn	ru uangoul pe tar karabus mare kale
nsn	bakono tenang buturua tar poul totoguo
nsn	tar hire tauete toro Uelhire Uaia.
nsn	Ingga o kaueke keip tosnongo tamata
nsn	tenang nitoia tar niguatar kodkodoh.
nsn	Gine ri kula peeig, “A mamang
nsn	inetelik,” e kulanguar puhono pare,
nsn	ahik uadeil me inete ka aha liuin tar
nsn	uangoul i kukulebanga tamiueim. Bo
nsn	halana pukeig ti banga tar mamang
nsn	inetelik re mok i kukulebanga tagigeig,
nsn	‘Gisin ra uoto pe puk ra la teil
nsn	Ge mai pe re lekela tena buturung pepe
nsn	uaha God, e pepe uahangua pono tena
nsn	kalekinale, te misiana kompe ke pepe
nsn	uaha pe God ter nanar kalekinale.
nsn	A parakukuh tununguampe tasir
nsn	tamatasina tar uiuir tapokis polukula
nsn	tang God gete ka uatuka koutusina tar
nsn	tagorong mana tatanon. Ahik tun!
nsn	Teesina tera tina to polukula tang Iesu
nsn	tar korose, kara uamatala toin tar
nsn	A puhon a kalahara tenagi Tamata
nsn	Nomaneig ke la tur pe toro matina tang
nsn	Juda, doh toro matina roon, Moses ahik
nsn	pah ke mene me puh tasisin e lain tasir
nsn	Inggon ahik pahe turung siokono sira
nsn	A deuatingisir meme, doho kau makan,
nsn	doha taunar kau tinana ra kirkirasaig
nsn	tasir tamata ge ahik paho delauan,
nsn	ginin e uadelauan puk tar tukunusisin
nsn	tena nibangar ualatut.
nsn	Teeit Iesu Kristo ke guata tar haua ke
nsn	malauelhirin God. Temaeitingua ka
nsn	siokor uadedeil turusieig tar niguata
nsn	uasa tar uahung geke guata keipiono tar
nsn	tukunun tar siokon siounur binak e lain
nsn	tar mamang binakalik.
nsn	Namana tapokis tar haua ke kotpokoso
nsn	tamiuoum sioun, binaka kung ate
nsn	uakekene tang Kristo. Hape kung huata
nsn	bolongur pe me tar niduh, gitiemper
nsn	niduh uleik tun penin.
nsn	Abraham ke namana tang God e banotong
nsn	uatua tapokis tur tang Aisak toro mat,
nsn	doh tar nibang, Abraham ke kale tapokis
nsn	nomanampe tang Aisak ngohina tar
nsn	tamatetie ka uatua tapokis turin toro
nsn	Ge a Tamata Nomana pe e uakokodoho tas
nsn	ue u uelsakil tamiuoum.”
nsn	Doh gete me tang sioko tamiuoum e
nsn	katupa tar ninamana uaia, inggono pake
nsn	lotu, kare dangata tang God gere turung
nsn	heir tatanono ger uoto heir uaia tasir
nsn	tamat, kara hik pahe uoto heiring
nsn	Bo getung guata uaia pukuoum tar tang
nsn	siokor tamat misiana ter tamata
nsn	uaiantiehe tar tang giameh, inggoum
nsn	kung guata uasa tena ualatut God,
nsn	karung kotpokos o tamatang katego tar
nsn	Gete kaein me tang sioko tamiuoum na
nsn	ninamana uaia, kara naman manate,
nsn	inggono pake ualasira to tena niuangoul
nsn	uaia, doh na niguata uaia menia tar
nsn	niguatar hamhamas gere la tur tar
nsn	Inggoum kung kedanga tasir tamatar
nsn	kodkodoho pare, o sa, karung uiliatung
nsn	pous tasisin. Doh gisin ahik pah ka tur
nsn	Ge a puh pe a nibolo pare,
nsn	“Uadedeilia ge inggo pe a dedeil.”
nsn	roon teko guat, maeit ka pungasin.”
nsn	Ge o uelhire pe geka boloin sioun o
nsn	Ge inggeig kahakaha pe o tang kaueke
nsn	uaia tun tar inete uaia ke heirig God
nsn	tagigeig mari poul keip tar niuia tasir
nsn	Inggoum o nang Kristo, o hiarouo o la
nsn	tamiuoum uakapa tun.
nsn	Lot a tamata kodkodoho ke uangoul keip
nsn	tasisina tar mamang mareinilik, kare
nsn	mahingintiehe tunin re longoro pe, kare
nsn	banga teres niguata uasar tamatang
nsn	Uamoko teremi ninaman, ae maene a
nsn	uanguangoul sikoro nagi Tamata
nsn	Nomaneig? Ter tengkana teene, inggon e
nsn	marang uaudeil tagigeig misiana tar
nsn	kuhur uanotougigeig Poul geke bolo pono
nsn	tono ueluatata tamiuoum tar ninamana
nsn	uaia, kara niate ger uia geke heirin
nsn	Doh inggo ku bolo pukume tamiuoum ro
nsn	bung tug, teeit inggoum mung ate tang
nsn	Doh ahik pah mung lutara ro bung
nsn	uanotoug gete tokouasaisir tamatang
nsn	gane i koto tamiuoum.
nsn	Ahik me nisokoro kaein tar uelmalahir,
nsn	teeit na nitampopokohor uelmalahir e
nsn	uelueltula liu tar nisokor, bo a
nsn	nisokor e la keipin tar niduh, doh mai
nsn	re sokor, ahik paha popokoho na
nsn	Doha uelmalahironene inggeig i uakeluk
nsn	tena ualatuton misiana kung longoro
nsn	peoum tar uakekenen, doh na ualatutono
nsn	teene, “I uelmalahiresieig.”
nsn	Doh ter siokono sira komper hagaron
nsn	tasir tamatasina ra borboriana tar
nsn	inete gere guata uasa katongo tar
nsn	tukunusisin, kara ueluelde tar nikaueke
nsn	ger nanar Tamata Noman, kara menmene
nsn	uasa tas mais gesir uelpipih gera
nsn	uangoul i ran i Heuen.
nsn	Inggono ke guata tagigeig pare, o toia,
nsn	karo patere mari kalekinale tar God ger
nsn	nanon, kara Taman. Uatakai, kara
nsn	nitampopokoh gere moko dede e la tang
nsn	Iesu Kristo tar mamang binakalik. O Man.
nsn	‘Uapalih tar niguatanitir sa.’ Geta
nsn	hikion, Inggo ahik mpahu heir binaka
nsn	tar lame totomua, karu me uelkoi keip
nsn	tasisina toro baenat gero tauete tur
nsn	Temaeit inggo u abih liuingua totomuane
nsn	tar uauoug, teeit ingga o uelsuk sikoro
nsn	pukumpe ahik paha uelsuk ue a molomol.
nsn	A lilio reng ninaman ahik paha siokon.
nsn	A Tunar Sipsip ke lame, kare me kale
nsn	tur tar pang mua toro bolobolo tang
nsn	gere tabila tono tabtabilar toia.
nsn	Tar binaka ke peisono tar uatolimanar
nsn	butur nihaila tane, inggo ku banga tola
nsn	i kukulebanga toro olta tar
nsn	Iabeisisitir nitung pous, teeit ka tur
nsn	keip pe tono uelhire God, kara uakeluk
nsn	uaia tun tar haua ka tur keipin.
nsn	kara niueltad, kara niuelpipih,
nsn	Gisin o touihis, karo touelhungus
nsn	misianar hilang, doh tar uihisisin e
nsn	mokor nitampopokoho tar heir tar
nsn	uleikir uelmahing tasir tamata tar
nsn	Doha tukunus rasin e turung rikin tar
nsn	lele tar uan ger uleikintiehe tun geka
nsn	uakuseinir Tamata Nomana tar korose
nsn	gera uamuamisiana tolain i Sodom ue i
nsn	O uanotougigeig ka pehuara tang Satan,
nsn	teeit tar deuatinginar Tunar Sipsip,
nsn	kare tar uelhire ger mana geka mene
nsn	taueteig, kara heir katongo tar tukunus
nsn	Ahik mo boho ko tauete tur tagu tar
nsn	uauasisin, doh ahik pono moso uelhire
nsn	I muduhia tar ineteninanine, inggo ku
nsn	banga tar uamang lotu ger dedeil i
nsn	Heuen a takapuk, doha tina uma ger
nsn	dedeilintiehe tun ka pukain.
nsn	Inggo ku banga tar kuahonene ke inum,
nsn	kare popouluana tar deuatingis no
nsn	tamata God gesir dedeil, kara
nsn	deuatingisir tamat geka tung pousis,
nsn	teeit ka tagorong mana pe tang Iesu.
nsn	Inggo ku lutara, kare siringuaio, ae
nsn	maene ke guatono paar.
nsn	“O tang uakapis uakapa tun toro
nsn	parau, kare mais gera ueltapokise
nsn	taninin, karo tamatang kalekinale, doh
nsn	mais gera kale mani to toro parau ra
nsn	tur uairehentiehe tun tatanon.
nsn	Inggonor anggelou ke kusa tane tar soi
nsn	ger pipigogolik a tang sa a hangana
nsn	Inggono ke param pono tar pampantui,
nsn	kare tupara pare, inggon a 216ir fit ue
nsn	65 mita re oboto pe. Inggonor anggelou
nsn	ke param sira kompe ra uoto parama per
nsn	Inggo u kula tane uapopokoho tun tasir
nsn	tamata uakapa tun gera longoro toro
nsn	uelhire rone ro nasir propet pare. Mai
nsn	re tumana mena puhung uelhire taninin,
nsn	God e turung tumana pono tar uabang
nsn	manate geko hire tauetein ro bolobolo
nsn	rone e la tar tamaton.
