nso	"11" le "XI" ke ditlhamego tsa
nso	dinomoro" tša gofapana tšeo
nso	dihlalosago nomoro ya goswana.
nso	(4) Monna wa Mothomoso a ka dula
nso	tikologong ya toropo fela ge a na le
nso	tumelelo (e ka ba ya go šoma goba go
nso	etela gona) goba ge a belegetšwe moo,
nso	goba a šomile moo go
nso	(b) Mmele o khupeditšwe ke boya bjo
nso	bokoto gape bjo boleta.
nso	, mmapadi wa kgwele ya maoto wa Afrika
nso	- Nelson Mandela o ennwe presidente ya
nso	1:16 Ke mo Modimo a dirilego dietša
nso	tše pedi tše kgolo, seetša se segolo
nso	sa go buša mosegare, le seetša se
nso	senyenyane sa go buša bošego; a dira
nso	1:27 Ke mo Modimo a bopilego motho, a
nso	mmopa ka go itshwantšha, a mmopa ka go
nso	swantšha ka yena Modimo; a ba bopa
nso	2:1 Ke gona go phethega ga legodimo le
nso	ga lefase le ga makoko ohle a tšona.
nso	:u hi rivalela swidyoho swa hina,
nso	Abbotsdale ke settlement wa Mmušôgaê
nso	wa Swartland, West Coast go feta
nso	profense Kapa Bodikela ka moka Afrika
nso	Afrika Bodikela ke selete sa Afrika seo
nso	se lego bodikela bja naga. Thutafase le
nso	dipolotiki tša dinaga di a fapana go
nso	ya ka dinaga tšeo di lego seleteng se.
nso	Afrika Borwa ke leloko la Commonwealth
nso	Aggeneys ke toropo ya mining, situated
nso	between Pofadder and Springbok go feta
nso	Mmasepala Setereke tša Namakwa, Kapa
nso	Leboa ka moka Afrika Borwa.
nso	Alconaba ke mmasepala wa porofensing ya
nso	Soria, Castile le León, Spain.
nso	Mmasepala wo o nale badudi bao e kabago
nso	Allanridge e 280 km borwa la
nso	Johannesburg le 200 km leboa bohlabela
nso	Amerika Leboa e leboa ba lefasana la
nso	Apropos, SADC e hlomilwe ka 1980 go
nso	hlohleletša tšhomišano gare ga
nso	dinaga (tše lesomehlano) seleteng.
nso	August ke letšatši labo makgolo pedi
nso	masome nne pedi (242) la Ngwaga wago
nso	tlwaelega goba makgolo pedi masome nne
nso	tharo tee (243) ya ngwagamolele.
nso	Ba loketšwe ke ditokelo tše di
nso	lekanego tša lenyalo, ka nako ya
nso	tšeano le ge lenyalo le fedišwa.
nso	Bakone ke village nyane wa Mmušôgaê
nso	wa Aganang, Mmasepala Setereke tša
nso	Capricorn go feta porofense Limpopo ka
nso	Bantry Bay ke metse ya Cape Town, ka
nso	Barwa ba Kgoši Sekwati ke Sekhukhune
nso	(Matsebe), Dinkwanyane le Kgoloko. Ka
nso	setšo sa Bapedi bogoši bo tšea ke
nso	ngwana wa pele ka morago ga lehu la
nso	tatagwe. Matsebe (Sekhukhune) o rile ka
nso	morago ga lehu la tatagwe (Sekwati) ka
nso	1861, a latela setšo sa Sepedi ka ge
nso	tatagwe e be e le kgoši. O thopile
nso	bogoši go morwarragwe Mampuru ka
nso	lerumo. Mampuru yeo lehono ba reetšego
nso	Pretoria Central Prison ka yena, e be e
nso	le morwarrago Sekhukhune ka ge mmagwe
nso	(Kgomomakatane) a nyetšwe ke bakgomana
nso	ba gaSekwati. Mampuru o godišitšwe ke
nso	mmago Sekhukhune (Thorometšane) ka
nso	Batho ka moka ba a lekana pele ga molao
nso	mme ba dumeletšwe ntle le kgethollo go
nso	šireletšwa ka go lekana pele ga
nso	molao. Ka moka ba swanetše go fiwa
nso	tšhireletšo ya go lekana maleba le
nso	kgethollo yeo e tshelago goba e robago
nso	Boikano bjo le maikemišetšo a mangwe
nso	le a mangwe ao a bonalago a rata go
nso	Beaufort West ke toropo kgolo wa
nso	Mmasepala Setereke tša Central Karoo
nso	go feta Kapa Bodikela, ka moka Afrika
nso	Bellevue ke legôrô  go feta City of
nso	Johannesburg Metropolitan Municipality
nso	Bertha Shaft Village
nso	Bhisho ke toropokgolo gofeta porofense
nso	Kapa Bohlabela ka moka Afrika Borwa.
nso	Bishop Lavis ke metse wa Cape Town,
nso	Kapa Bodikela, ka moka Afrika Borwa.
nso	Bloubergstrand ke motsesetoropo leboa
nso	Boeing 777 ke lelapa la lifofane tse
nso	tsamaeang ka nako e telele tse nang le
nso	lifofane tse ngata tse entsoeng ka
nso	lifofane tse entsoeng ka bobeli le tse
nso	entsoeng ke Boeing Commercial Airplanes.
nso	Boipatong ke township go feta Emfuleni
nso	Mmusogae, Mmasepala Setereke tša
nso	Sedibeng wa porofense Gauteng ka moka
nso	Bolwetši bja baerase ya Ebola
nso	Bolwetši bo phatlalatšwa ka go kgoma
nso	meetse a go hlweka a go tšhilafatšwa
nso	ke dipharasaete. Dipharasaete tše di
nso	lokollwa go tšwa go dikgopa tša
nso	meetse a go hlweka. Bolwetši bjo bo
nso	tlwaelegile magareng ga bana bao ba
nso	lego go dinaga tše di tšwetšego pele
nso	ka ge ba rata go raloka ka gare ga
nso	meetse a go tšhilafatšwa.   Dihlopha
nso	tše dingwe tše di lego kotsing di
nso	akaretša balemi, barei ba dihlapi, le
nso	batho bao ba dirišago meetse a go se
nso	hlweke tšatši ka tšatši.
nso	Borwa ke Southern Ocean (goba
nso	Botswadi le bongwana di swanetše go
nso	fiwa tlhokomelo ya moswananoši le
nso	thušo. Bana ka moka bao ba belegwago e
nso	ka ba ka lenyalong goba ka ntle ga
nso	lenyalo ba swanetše go amogela
nso	tšhireletšo ya setšhaba ya go swana.
nso	Brandfort ke toropo ya Mmušôselegae
nso	wa Masilonyana mo Mmasepala Setereke
nso	tša Lejweleputswa go feta porofense
nso	Free State ka moka Afrika Borwa.
nso	Brits e 74 km leboa bodikela la
nso	Buffalo City Metropolitan Municipality
nso	Bungeni has 5 secondary schools, which
nso	are Russel Bungeni High School, Hluvuka
nso	High School, Marholeni Secondary
nso	school, Bellevue secondary school and
nso	Mahatlani Secondary School. There are
nso	12 Primary schools at Bungeni. There
nso	are: Nhjakanhjaka Primary, Muhluri
nso	Primary, Mkhono Higher Primary, Bungeni
nso	Primary, Xitaci Primary, Mtsetweni
nso	Primary, Xihambanyisi primary,
nso	Ndlavheya Primary, Nwa-Mhandzi primary,
nso	Wayeni primary, Mahatlani primary and
nso	Burundi ke naga lefasaneng la Afrika.
nso	Burundi e bogare bja Afrika, e wela
nso	seleteng sa Bogare bja Afrika.
nso	Camdeboo Mmasepala ke mmusogae go feta
nso	Mmasepala Setereke tša Sarah Baartman
nso	wa diporofense Kapa Bohlabela ka moka
nso	Cape Verde ke sehlakahlaka. Cape Verde
nso	e bodikela bja Afrika, e wela seleteng
nso	Category:People from Polokwane Local
nso	Central African Federation
nso	Ceuta, Melilla le Mauritania (borwa).
nso	Chichewa ke leleme leo le tšwago bor
nso	City of Tshwane Metropolitan
nso	Coligny e 27 km borwa-bohlabela ya
nso	Lichtenburg le 88 km leboa-bodikela ya
nso	Cornelia, Limpopo ke village nyane wa
nso	Mmušôgaê wa Aganang, Mmasepala
nso	Setereke tša Capricorn go feta
nso	porofense Limpopo ka moka Afrika Borwa.
nso	Côte d'Ivoire ke naga lefasaneng la
nso	Afrika. Côte d'Ivoire e bodikela bja
nso	Afrika, e wela seleteng sa Afrika
nso	De Kelders ke coastal toropo wa Cape
nso	Agulhas, Mmasepala Setereke tša
nso	Overberg go feta Kapa Bodikela ka moka
nso	Delareyville ke toropokgolo wa
nso	Mmušoselegae wa Tswaing go feta
nso	profense Leboa Bodikela ka moka Afrika
nso	Diana ke village nyane wa Mmušôgaê
nso	wa Aganang, Mmasepala Setereke tša
nso	Capricorn go feta porofense Limpopo ka
nso	Dibokwane goba Febereware  ke kgwedi ya
nso	bobedi ya ngwaga tšhupamabakeng ya
nso	Gregorian. Dibokwane ke kgwedi ye
nso	kopana ka matšatši ka ge e na le
nso	matšatši a ka fase ga a 30.
nso	Die Monsterlyn het talle variasies oor
nso	die jare heen beleef, van intreevlak
nso	400 cc fietse tot die top-van-die-lyn
nso	multiklep, waterverkoelde
nso	superbike-enjinweergawes, met soveel as
nso	nege verskillende Monsterweergawes in
nso	'n enkele modeljaar.
nso	Dikatse di ruiwa malapeng gore e be
nso	diruiwaratwa eupša di ka ba le mohola
nso	wo mogolo wa go bolaya magotlo, dipeba
nso	Dinaga tša mohuta woo di swanetše go
nso	laetša bokgoni bja tšona bja go
nso	fihlelela maemo a boditšhabatšhaba a
nso	godimo malebana le polokego,
nso	tšhireletšo le mellwane ye e
nso	beetšwego tšweletšo ya dinyuklea
nso	godimo ga go ba gona ga mananeo a bona
nso	Dinomoro tšago hlamatšega tše lesome:
nso	Dipharologantšho tše kgolo tša katse
nso	Ditemogo tše di hlotše gore re rume
nso	ka gore tše dintši di ka dirwa go
nso	thibela dikotsi tše šoro le go
nso	fokotša ditlamorago tša tšona ge go
nso	ka diragala gore di hlage.
nso	Ditokelo tše le ditokologo ga di a
nso	swanela go ka šomišwa thulanong le
nso	mehola le maikemišetšo a Ditšhaba
nso	Dišupo tša diela tša mmele le
nso	dithišu tša go tšwa go batho bao ba
nso	nago le bolwetši di swanetše go
nso	swarwa ka tlhokomelo e kgethegilego.
nso	Doonside ke toropo mo eThekwini
nso	Metropolitan Municipality, KwaZulu
nso	Natala ka moka Afrika Borwa.
nso	Du Noon ke motsesetoropo leboa la Cape
nso	Dutywa ke toropo kgolo go feta Mbhashe
nso	Mmusogae, Mmasepala Setereke tša
nso	Amathole wa porofense Kapa Bohlabela
nso	(Eastern Cape) ka moka Afrika Borwa.
nso	East Driefontein ke gold mining town 8
nso	km outside Carletonville hleng wa West
nso	Egypt e agišane le :
nso	Elcedes ke legôrô wa Johannesburg
nso	region F, ka moka porofense Gauteng,
nso	Emjindini ke toropo hleng ga Barberton
nso	go feta Umjindi Mmusogae, Mmasepala
nso	Setereke tša Ehlanzeni wa porofense
nso	Mpumalanga ka moka Afrika Borwa.
nso	Eritrea ke naga lefasaneng la Afrika.
nso	Eritrea e leboa bohlabela bja Afrika, e
nso	wela seleteng sa Afrika Bohlabela.
nso	Ethiopia ke e tee ya dinaga tše tlhano
nso	Afrika, tšeo di sa bapago le lewatle.
nso	Evans Park ke legôrô wa Johannesburg
nso	region F, ka moka porofense Gauteng,
nso	Febereware – Ertjies Bezuidenhout,
nso	Suid-Afrikaanse fietsryer (* 1955).
nso	Fisika ke thutamahlale ya dilwana le
nso	Fouriesburg e 335 km borwa la
nso	Freedom Park ke informal township wa
nso	Mmušoselegae wa Rustenburg go feta
nso	porofense Leboa Bodikela ka moka Afrika
nso	Ga go na kalafi e itšeng ya bolwetši;
nso	maitekelo a go thuša batho bao ba
nso	fetetšwego a akaretša mohlomongwe go
nso	fa terapi ya molomo ya go thuša go se
nso	felelwe ke meetse mmeleng (meetse a go
nso	nwa a go tswakwa ka swikiri e nnyane le
nso	letswai) goba go tšhela diela ka
nso	Ga-Rankuwa ke township 37 km leboa la
nso	Pretoria go feta Gauteng province.
nso	Gantši e direga ka tsogo go dinaga
nso	tše tšwetšego pele ga nnyane moo
nso	bana ba sa nkago ba bontšhego ge e sa
nso	le ba ba nnyane gomme kenti e sa
nso	Gaza Strip le Israel bohlabela.
nso	Ge leswikana goba kotikoti e wela ka
nso	ntle ga nkgokolo, o tla swanela ke go
nso	Ghana ke naga lefasaneng la Afrika.
nso	Ghana e bodikela bja Afrika, e wela
nso	seleteng sa Afrika Bodikela.
nso	Glenvista ke legôrô wa Johannesburg
nso	region F, ka moka porofense Gauteng,
nso	Go ebola marula go tšea diiri tše
nso	mmalwa ka ge go ebolwa le tee le le
nso	tee. Morago ga ge marula a ebotšwe,
nso	letlopetlope le tšhelwa pitšeng ya
nso	Go hlohleletša go šomela pepeneneng
nso	mabapi le gore ditirelo tše diswa di
nso	Go netefatša tlhompho ka go latela
nso	seemo seo se beilwego mabapi le go
nso	swara badiriši ba ditirelo
nso	Go tlaleletša, dikotsi tše di
nso	makaditše bahlakodiši ba tša
nso	tšhoganetšo ka ge ba be ba sa hwetša
nso	tlhahlo le ditlabela tša go šogana le
nso	masetlapelo a mohuta woo.
nso	Go ya ka Dilete tša UN, dinaga tše
nso	tlhano tšeo di welago seleteng sa
nso	Afrika Leboa ke tše di latelago:
nso	Goedgevonden B e 260 km bodikela la
nso	Goodwood ke metse kgolo wa Kapa
nso	Bodikela, ka moka Afrika Borwa.
nso	Grahamstown ke toropokgolo go feta
nso	Mmušôselegae wa Makana, Mmasepala
nso	Setereke tša Sarah Baartman wa
nso	porofense Kapa Bohlabela ka moka Afrika
nso	Green Point ke metse ya Cape Town, ka
nso	Guinea (borwabodikela),
nso	Ha-Sethunya ke toropo mo
nso	Maluti-a-Phofung Mmusogae ya Mmasepala
nso	Setereke tša Thabo Mofutsanyana go
nso	feta porofense Free State ka moka
nso	Harry Gwala ke Mmasepala Setereke go
nso	feta profense KwaZulu Natala ka moka
nso	Hennenman e 275 km borwa la
nso	Johannesburg le 183 km leboa la
nso	Hexadecimal e hlaloswa bjalo ka nomoro
nso	yeo e hlamago ke diripa tše lesome tee
nso	Hlakola ke letšatši la masomeseswai
nso	hlano la ngwaga yago tlwaelega
nso	(masomeseswai tshela go ngwagamolele)
nso	tšhupamabakeng ya Gregorian.
nso	Letšatši le, le latela 25 Hlakola ,
nso	ebile le tla pele ga 27 Hlakola. Morago
nso	ga 26 Hlakola, go šala matšatši a
nso	280 pele ngwaga  o fihla mafelelong.
nso	Hlakola ke letšatši la masomešupa
nso	seswai la ngwaga yago tlwaelega
nso	(masomešupa senyane go ngwagamolele)
nso	tšhupamabakeng ya Gregorian.
nso	Letšatši le, le latela 18 Hlakola ,
nso	ebile le tla pele ga 20 Hlakola. Morago
nso	ga 19 Hlakola, go šala matšatši a
nso	287 pele ngwaga  o fihla mafelelong.
nso	Ho lelekoa ha Tiro ho Turfloop ho bile
nso	le litlamorao tse fihlang tseo
nso	batsamaisi ba univesithi ba neng ba sa
nso	li lebella. Ka May 1972 ho bile le
nso	lintoa tse ngata likampong tsa batho ba
nso	batšo naheng eohle ho ts'ehetsa Tiro.
nso	Mathoasong a Pherekhong tsohle tse
nso	kholo tsa batho ba batsho li buelletse
nso	ts'ebetso e ts'oanang ea ts'ehetso ea
nso	hae. Ka la 2 Phuptjane 1972 baithuti ba
nso	Univesithing ea Cape Town (UCT) ba
nso	bonts'e ba ts'ehetsa Tiro.
nso	Houghton Estate, kane Houghton ke
nso	legôrô wa Johannesburg region F, ka
nso	moka porofense Gauteng, Afrika Borwa.
nso	ISO 4217 ke mephato ya baditshaba yeo e
nso	hlalosago dihlaka tše tharo tšeo di
nso	emetšego mašeleng a dinaga tša
nso	In 2005 was verkope van die Monster vir
nso	meer as die helfte van Ducati se
nso	wêreldwye verkope verantwoordelik.
nso	Ducatimotorfietse gebruik byna
nso	uitsluitlik 90° V-tweelingenjins, wat
nso	hul die L-tweeling noem, met
nso	desmodromiese kleppe en 'n
nso	buisstaaltraliewerkraam, ontwerp deur
nso	Fabio Taglioni (1920-2001).
nso	Iran ke naga tša Asia.
nso	Itumeleng ke location wa Jagersfontein,
nso	toropo mo Kopanong Mmusogae go feta
nso	Mmasepala Setereke tša Xhariep,
nso	porofense Free State ka moka Afrika
nso	Jeppestown ke legôrô wa Johannesburg
nso	region F, ka moka porofense Gauteng,
nso	Johannesburg ke motse mošate wa
nso	Ka 1973, Tiro o ile a kenella
nso	mesebetsing ea Black Consciousness
nso	Movement (BCM). Leha ho le joalo, ke
nso	Turfloop moo ho phatloha ho hoholo ha
nso	pele ho bohanyetsi ho ileng ha etsahala
nso	ka 1972. Tiro ha a ka a tsamaisa ho
nso	phatloha hona feela empa hape e ne e le
nso	setsing sa eona. Ka 1973 o ile a nka
nso	Tsamaiso ea Setsi sa SASO sa SASO
nso	kamora ho thibeloa ha baetapele ba SASO
nso	/ Black Peoples Convention (BPC) ka
nso	1973. Selemong sona seo, o ile a
nso	khethoa Mopresidente oa Mokhatlo oa
nso	Barutoana oa Afrika Boroa (SASM), setho
nso	sa setho sa le All-Africa Student
nso	'Union (AASU)Tiro o ile a patoa
nso	Botswana hobane mmuso oa Khethollo ka
nso	nako eo o ne o hana ho lumella setopo
nso	sa hae ho patoa ha hae Motseng oa
nso	Dinokana. Lelapa la Tiro ka ts'ehetso
nso	ea Azanian People's Organisation
nso	(AZAPO) le kopile Khomishene ea 'Nete
nso	le Poelano (TRC) ho ba thusa ho
nso	khutlisa setopo sa hae naheng bakeng sa
nso	lepato hape. Ka la 20 Hlakubele 1998,
nso	Mopresidente oa Azapo, Mosibudi
nso	Mangena, mme oa Tiro, Mof. Moleseng
nso	Tiro le ba lelapa ba amohetse masalla a
nso	Tiro moeling oa moeli pakeng tsa Afrika
nso	Ka dihlongwa tša rena, re laola
nso	Ka linako tše ling linaheng tše
nso	lentsoe e sebelisoa go fetisetša ka
nso	bobedi go ipusang le go mekhatlo e meng
nso	ea lipolitiki, ga a ntše a linako tše
nso	ling le bolela feela go e re.
nso	Ka wona mongwa wo, moraloki o tla
nso	lahlela leswikana goba kotikoti ya
nso	bobedi, a nama a ya pele ka leoto le
nso	tee, a tshela ya bobedi a ya go ya
nso	Kameelkop ke toropo gofeta Aganang
nso	Municipality, Mmasepala Setereke tša
nso	Capricorn mo diporofense Limpopo kamoka
nso	Kapa Leboa ke porofense ya Afrika
nso	Borwa. Toropo kgolo ya Kapa Leboa ke
nso	Kimberley. Ka bophara ba naga, Kapa
nso	Leboa ke porofense ye kgolo kudu go
nso	feta diporofense ka moka Afrika Borwa.
nso	Katse ke phoofolo ya go hlweka
nso	Ke e 'ngoe ea Airlines tse tšeletseng
nso	lefatšeng go fumana tse hlano
nso	stjernerangering tsoang Skytrax. E
nso	swarwile "Lifofane tša Ngwaga" khau
nso	tsoang Skytrax ka 2003, 2005 le 2009.
nso	Morali'abo rona e eona lifofane e
nso	Dragonair e leng o sebeletsa celow
nso	Tšhaena linaheng le Asia.
nso	Ke setšo, morwarra wa rathodi wa
nso	marula ke motho wa pele wo a tlilego go
nso	Kenilworth ke metse ya Cape Town, ka
nso	Keurboomstrand ke resort toropo hleng
nso	Plettenberg Bay go feta Kapa Bodikela
nso	ka moka Afrika Borwa.
nso	Kgokong ke phoofolo ya go ja bjang.
nso	Kgwebo ke karolo ya papatšo goba
nso	tšweletšo yeo e bapatšago ditirelo
nso	goba thoto go tloga go motšweletši go
nso	Khemistri ke lekala la saense ya fisika
nso	leo go lona go ithutwago tlhamo,
nso	sebopego, le tsela ya phetogo ge se
nso	kopana le tše dingwe.
nso	Kimberley ke toropo kgolokgolo
nso	(capital) go feta Mmasepala Setereke
nso	tša Frances Baard diporofense Kapa
nso	Leboa ka moka Afrika Borwa.
nso	Klipbank ke toropo gofeta Elias
nso	Motsoaledi Mmusogae, Mmasepala Setereke
nso	tša Sekhukhune mo diporofense Limpopo
nso	kamoka Afrika Borwa.
nso	Komga ke toropo kgolokgolo gofeta Great
nso	Kei Mmusogae, Mmasepala Setereke tša
nso	Amathole mo porofense Kapa Bohlabela
nso	(Eastern Cape) ka moka Afrika Borwa.
nso	Kosmos, Leboa Bodikela
nso	Kranshoek ke settlement nyane hleng
nso	Plettenberg Bay go feta Kapa Bodikela
nso	ka moka Afrika Borwa.
nso	Kutloanong ke township hleng ga
nso	Odendaalsrus ya Mmušôselegae wa
nso	Matjhabeng mo Mmasepala Setereke tša
nso	Lejweleputswa go feta porofense Free
nso	State ka moka Afrika Borwa.
nso	KwaNojoli ke township wa Somerset East
nso	go feta Blue Crane Route Mmusogae,
nso	Mmasepala Setereke tša Sarah Baartman
nso	wa porofense Kapa Bohlabela ka moka
nso	Kwakwatsi ke toropo kgolo hleng ga
nso	Koppies ya Ngwathe Mmusogae, Mmasepala
nso	Setereke tša Fezile Dabi go feta
nso	porofense Free State ka moka Afrika
nso	Labone ke letšatši la beke, le le
nso	tlago gare ga Laboraro le Labohlano.
nso	Langrug ke township hleng la toropo
nso	Franschhoek, Mmasepala Setereke tša
nso	Cape Winelands go feta Kapa Bodikela ka
nso	Le ge re dutše re tseba gore go se
nso	elwe hloko le go phaelwa ka thoko ga
nso	ditokelo tša botho go tlišitše
nso	dilešadihlong tšeo di rumutšego le
nso	go šišinya maikutlo le letswalo la
nso	botho bathong, go tla ga pono le
nso	tebelelo ye mpsha mo lefaseng yeo e
nso	ikemišeditšego go ela hloko gore
nso	batho ba swanetše go ipshina ka
nso	tokologo ya polelo, ya bodumedi gammogo
nso	le go se tšhoge selo goba gona go
nso	duma, go dirile gore se se boletšwego
nso	ka mo godimo e be dinyakwa tša maemo a
nso	godimodimo tša batho ka moka.
nso	Lebowa ba Indian Ocean ke Asia (go
nso	balwa le India yeo lewatle le le
nso	Legokobu ke nonyana ya go ja nama.
nso	Leina la ka ke Nelson Mandela. Ke dula
nso	Afrika Borwa, lefase le lebotse le le
nso	lego kua tlase ntlheng ya Afrika. Nna
nso	Lenano la mengwagakgolo
nso	Leribiši ke nonyana ya monageng. O e
nso	bona bo bošigo fela, e nna le
nso	maatlomagolo. E ja magotlo monageng.
nso	Letlakala la Tlhahlobo Dikolong
nso	Letšatši ke sekga sa nako goba motšo
nso	wa nako wo o lekanago le diiri tše 24
nso	Lešika la kgoro ya Sekhukhune.
nso	Light forest mist ke mmala.
nso	Lingua Franca Nova - Omniglot
nso	Lliki ya Basadi ya ANC e šoma ka go
nso	ikemela ka gare ga ANC. Maikemišetšo
nso	a yona ke go tšwetša pele le go
nso	šireletša ditokelo tša basadi le go
nso	netefatša gore basadi ba raloka karolo
nso	ya bona ka botlalo ka gare ga mokgatlo.
nso	Boleloko bja Lliki bo buletšwe basadi
nso	ka moka bao ba lego maloko a ANC.
nso	Lotus River ke motsesetoropo mo Cape
nso	Mabadi a Roma ke mabadi a Roma ya kgale
nso	ogo šumiša dialfabete. Mabadi a Roma
nso	Madeira e Leboa la Afrika, e wela
nso	seleteng sa Afrika Leboa ka tokologo.
nso	Magareng a ngwaga wa 1431 le 1442,
nso	motsana wa Kurów o fetotswe goba
nso	motsemogolo goya ka molawo wa
nso	Magdeburg. Kage e le toropo yeo e lego
nso	praebete, e kgwebišana ka dijo le
nso	metsana yeo lego kgaofsi. Difaporiki
nso	tsa letlalo le boya tse mmalwa di a
nso	humanego toropong ye. Ka ngwagakgolo wa
nso	lesome tshela, Kurów e bile kgabagare
nso	ga Calvinism, kage bontšhi bja Polish
nso	Brethren ba be ba dulo mo. Ka ngwaga wa
nso	1660, badudi ka bonntšhi bo fetogetše
nso	Maitekelo a mangwe a akaretša
nso	phokotšo ya palo ya dintšhi ka go
nso	fothela dipolaya khunkhwane.
nso	Makeneng ke toropo mo Maluti-a-Phofung
nso	Mmusogae ya Mmasepala Setereke tša
nso	Thabo Mofutsanyana go feta porofense
nso	Free State ka moka Afrika Borwa.
nso	Makwane ke toropo hleng mo
nso	Phuthaditjhaba ko Maluti-a-Phofung
nso	Mmusogae ya Mmasepala Setereke tša
nso	Thabo Mofutsanyana go feta porofense
nso	Free State ka moka Afrika Borwa.
nso	Mali (bohlabela le borwa bohlabela),
nso	Maluti-a-Phofung Mmusogae
nso	Mandeni (also Mandini) ke coastal
nso	toropo wa Mmasepala Setereke tša
nso	iLembe go feta KwaZulu Natala ka moka
nso	Mang le mang o na le tokelo ya go thoma
nso	le go ba leloko la mokgatlo wa bašomi
nso	go šireletša dikgahlego tša gagwe.
nso	Mang le mang o na le tumelelo ye e
nso	tletšego ya go ipshina ka ditirelo
nso	tša mmušo wa naga ya gabo.
nso	Manthe  ke village go feta
nso	Mmušoselegae wa Greater Taung wa
nso	diporofense Leboa Bodikela ka moka
nso	Manthole 29 – Amichand Rajbansi,
nso	leier van die Minority Front in
nso	Suid-Afrika se Parlement (* 1942).
nso	Maphotla or Wolwekraal ke toropo gofeta
nso	Dr JS Moroka Mmusogae, Mmasepala
nso	Setereke tša Nkangala mo diporofense
nso	Mpumalanga kamoka Afrika Borwa.
nso	Marapong ke toropo gofeta Elias
nso	Motsoaledi Mmusogae, Mmasepala Setereke
nso	tša Sekhukhune mo diporofense Limpopo
nso	kamoka Afrika Borwa.
nso	Marula a topša ke basadi fase ga
nso	mohlare, gomme gwa dirwa serobe ka
nso	ona.Go topa Marula go tšea matšatši
nso	a mabedi goba go feta. Ge marula a
nso	topilwe, serobe sa go kgagala se
nso	dirilwe, Marula a tlogelwa go fihlela a
nso	butšwa. Se se ka tšea matšatsši a
nso	mane goba go feta, go tla ya ka boemo
nso	Masjaing ke toropo godimo mo
nso	Fouriesburg, Dihlabeng Mmusogae ya
nso	Mmasepala Setereke tša Thabo
nso	Mofutsanyana gofeta diporofense Free
nso	State kamoka Afrika Borwa.
nso	Mathys Zyn Loop ke toropo gofeta
nso	Thembisile Hani Mmusogae, Mmasepala
nso	Setereke tša Nkangala mo diporofense
nso	Mpumalanga kamoka Afrika Borwa.
nso	Matshaneng ke toropo mo
nso	Maluti-a-Phofung Mmusogae ya Mmasepala
nso	Setereke tša Thabo Mofutsanyana go
nso	feta porofense Free State ka moka
nso	Mauritius - go tloga 28 August 1995
nso	Mašeleng a tšhipi goba seo ka
nso	sesimane barego ke coin ke setseka sa
nso	tšhipi seo se šomišwago go reka.
nso	Media report: Orange Farm residents
nso	Melao ya taolo ya ditikologo tša
nso	Menkô ke mohlare wa dikênywa.
nso	Metsimaholo mmasepala ke mmusogae ya
nso	Mmasepala Setereke tša Fezile Dabi
nso	gofeta diporofense Free State kamoka
nso	Midrand ke toropokgolo go feta "City of
nso	Johannesburg Metropolitan Municipality"
nso	Mmamahabane ke toropo hleng ga
nso	Ventersburg ya Matjhabeng Mmusogae mo
nso	Mmasepala Setereke tša Lejweleputswa
nso	go feta porofense Free State ka moka
nso	Mmasepala Setereke tša Dr Kenneth
nso	Mmasepala Setereke tša Mopani
nso	Mmasepala Setereke tša Umkhanyakude
nso	Mmasepala wa Polokwane
nso	Mmušoselegae wa Mahikeng
nso	Mmušoselegae wa Rustenburg
nso	Mmušôgaê wa Dannhauser
nso	Mmušôgaê wa Hlabisa ke mmasepala go
nso	feta Mmasepala Setereke tša
nso	Umkhanyakude wa diporofense KwaZulu
nso	Natala ka moka Afrika Borwa.
nso	Mmušôgaê wa Kwa Sani
nso	Mmušôgaê wa Mnquma ke mmasepala go
nso	feta Mmasepala Setereke tša Amathole
nso	mô porofense Kapa Bohlabela ka moka
nso	Mmušôgaê wa Nongoma ke mmasepala go
nso	feta Mmasepala Setereke tša Zululand
nso	wa diporofense KwaZulu Natala ka moka
nso	Mmušôgaê wa Saldanha Bay
nso	Mmušôgaê wa Umvoti ke mmasepala go
nso	feta Mmasepala Setereke tša uMzinyathi
nso	wa porofense KwaZulu Natala ka moka
nso	Mmušôgaê wa uMngeni ke mmasepala go
nso	feta Mmasepala Setereke tša
nso	umGungundlovu wa diporofense KwaZulu
nso	Natala ka moka Afrika Borwa.
nso	Mmušôselegae wa Elundini
nso	Mmušôselegae wa Intsika Yethu
nso	Mmušôselegae wa Sunday's River Valley
nso	Mo mengwageng ye masomesenyane ye e
nso	fetilego ANC e bile ketapele kgahlanong
nso	le ntwa ya semorafe le kgatelelo, gomme
nso	e rulagantše masole ao a bego a le
nso	kgahlanong le tše ka moka, e kalatša
nso	mafase a ka ntle kgahlanong le mmušo
nso	wa kgethollo le go  lwa ka marumo
nso	Moeno o lebišitšwe go maitekelo a
nso	motho yo mongwe le yo mongwe a go
nso	kopanya dikgopolo le tiro. Ge re
nso	lebeletše setšhaba ka moka, moeno o
nso	bolela gore re swanetše go kopana le
nso	go ba le ponelopele e tee le
nso	boikgantšho bjalo ka setšhaba -
nso	Kopano ka gare Phapano.
nso	Mohlala ke mašeleng a Afrika Borwa le
nso	naga tša Swaziland, Lesotho le Namibia.
nso	Mokibelo ke letšatši la beke, le le
nso	tlago gare ga Labohlano le Sontaga.
nso	Mona o khethiloe mopresidente oa
nso	Lekhotla la Baemeli ba Baithuti (SRC)
nso	selemong sa hae sa ho qetela. Moketeng
nso	oa kabo ea mangolo a univesithi ka
nso	1972, Tiro o ile a fana ka puo e neng e
nso	nyatsa ka matla Molao oa Batho oa 1953.
nso	Hamorao e ile ea tsejoa e le "Bopaki ba
nso	Turfloop". Ba boholong univesithing ba
nso	ile ba halefisoa ke ho bua ka mokhoa o
nso	hlakileng ha Tiro a bua ka mor'a puo eo
nso	Tiro a ileng a lelekoa Univesithing.
nso	Leha a bile le lipontšo tsa baithuti
nso	ba neng ba le tlasa SRC e ncha, Tiro ha
nso	a ka a balloa. E 'ngoe ea likopano tsa
nso	hae tsa pele le baokameli joalo ka
nso	Mopresidente oa SRC e ne e le ha ba
nso	batla ho lelekoa bukeng ea liithuti tse
nso	peli tse ba neng ba li nka e le tse
nso	“sa lokelang”: Mokhatlo oa
nso	Barutoana oa Afrika Boroa ( SASO)
nso	Manifesto ea Molao le Phatlalatso ea
nso	Litokelo tsa Baithuti. Tsamaiso e ile
nso	ea amoha libuka mme ea tlosa lintho.
nso	Mookgophong (Naboomspruit)  ke toropo
nso	gofeta Mookgophong Mmusogae, Mmasepala
nso	Setereke tša Waterberg ko diporofense
nso	Limpopo kamoka Afrika Borwa.
nso	Mopitlo 2007 ke kgwedi ya bohlano
nso	ngwageng. Letšatši la pele ke
nso	Labobedi la mafelelo (31) ke Labone.
nso	Moraloki o ponya mahlo a tsena
nso	phapošaneng ya a bolela gore o tsene.
nso	Ge a ka gata mothalo, o loba thaloko.
nso	Moranang - Dikgetho tša boraro tša
nso	bontshi Afrika Borwa
nso	Moranang ke letšatši la masomesenyane
nso	hlano la ngwaga yago tlwaelega
nso	(masomesenyane tshela go ngwagamolele)
nso	tšhupamabakeng ya Gregorian.
nso	Letšatši le, le latela 4 Moranang ,
nso	ebile le tla pele ga 6 Moranang. Morago
nso	ga 5 Moranang, go šala matšatši a
nso	270 pele ngwaga  o fihla mafelelong.
nso	Moruba li-drafts (English) ke sehlopha
nso	sa lipapali tsa lipapali tsa lipapali
nso	bakeng sa libapali tse peli tse
nso	kenyelletsang ho tsamaisana ha liaparo
nso	tsa seaparo sa uniform le lihlopha tse
nso	hlokahalang ka ho qhomela ka likotoana
nso	tsa lihlopha. Lisebelisoa tse tsoetseng
nso	pele tse tsoang ho tse hlalositsoeng.
nso	Lebitso le tsoa lentsoeng ho hula kapa
nso	Mosegamanye 2008 ke kgwedi ya bošupa
nso	ya ngwaga. E thomile ka Labobedi e bile
nso	e fela ka morago ga matšatši a 31 ka
nso	Mossel Bay Mmasepala ke mmusogae go
nso	feta Mmasepala Setereke tša Eden wa
nso	diporofense Kapa Bodikela ka moka
nso	Motsotswana (taetšo ya SI : s) ke
nso	leina la motšo wa nako. Motsotswana ke
nso	yona letlase la motšo wa nako wo o
nso	Mozambique (bohlabela).
nso	Mpša ga e kgone go uta dinala tša
nso	yona. Di kgoma fase gomme o kgona go
nso	kwa motswikinyo wa dinala ge e sepela
nso	lebatong. Elelwa gore dinala tša mpša
nso	di otlologile mola tša katse di
nso	Munster ke coastal toropo wa
nso	Mmušôgaê wa Ray Nkonyeni, Mmasepala
nso	Setereke tša Ugu go feta porofense
nso	KwaZulu Natala ka moka Afrika Borwa.
nso	Naganeng ke toropo gofeta Elias
nso	Motsoaledi Mmusogae, Mmasepala Setereke
nso	tša Sekhukhune mo diporofense Limpopo
nso	kamoka Afrika Borwa.
nso	Namibia (leboa bodikela),
nso	Nariki ke mohlare wa dikênywa.
nso	Nelspruit ke toropokgolo go feta
nso	porofense Mpumalanga ka moka Afrika
nso	Newtown ke toropo gofeta Nkonkobe
nso	Mmusogae, Mmasepala Setereke tša
nso	Amathole mo diporofense Kapa Bohlabela
nso	(Eastern Cape) kamoka Afrika Borwa.
nso	Ngwagakete ke sebaka sa nako sa go
nso	lekana le mengwaga ye sekete.
nso	Mengwakgolo ye lesome e dira ngwakakete.
nso	Ngwagakgolo wa pele (1st) o thomile ka
nso	1 Pherekgong 1 wa  felela ka 31
nso	Ngwagamolele wa go thoma ka Mokibelo.
nso	Niger e agišane le :
nso	Nkgetheng wa National Democratic
nso	Congress (Ghana) elego John Atta Mills
nso	o fentše dikgetho tša presidente (BBC
nso	Nofemere – Jakes Gerwel,
nso	Suid-Afrikaanse akademikus, politikus
nso	en sakeman (* 1946).
nso	Nomoro ya prime ke nomoro yeo e nalego
nso	dikarodi tše pedi, elego tee le nomoro
nso	Nottingham Road ke toropo wa Mmasepala
nso	Setereke tša uMgungundlovu go feta
nso	KwaZulu Natala ka moka Afrika Borwa.
nso	Nxuba Mmasepala ke mmusogae go feta
nso	Mmasepala Setereke tša Amathole wa
nso	diporofense Kapa Bohlabela ka moka
nso	O re swarele melato ya rena bjale ka ge
nso	le rena re Swarela ba ba re
nso	Odendaalsrus ke mining toropo ya
nso	Mmušôselegae wa Matjhabeng mo
nso	Mmasepala Setereke tša Lejweleputswa
nso	go feta porofense Free State ka moka
nso	OpenVibe-SAsesotho. Ba bang ha ba khone
nso	ho qeta polelo kapa sona serapa ba sa
nso	ngole ka Senyesemane. All eyes on Zim
nso	as Southern sesotho leaders gather.
nso	Ottery ke motsesetoropo mo Cape Flats
nso	Pakkies kane Pakkies Farm ke toropo wa
nso	Mmušôgaê wa Greater Kokstad go feta
nso	Mmasepala Setereke tša Harry Gwala ka
nso	Palo ya makga a dibilione tše 1.7 go
nso	iša go dibilione tše 5  tša taerea e
nso	direga ka ngwaga. Ditiragalo tša go
nso	ipušeletša tša taerea gape ke
nso	sehlodi se se tlwaelegilego sa phepompe
nso	gomme ke sehlodi se segolo go bana bao
nso	ba lego ka fase ga mengwaga ye mehlano.
nso	Mathata a mangwe a go diragala sebaka
nso	se setelele ao a ka tšwelelago a
nso	akaretša go se tielele mmeleng le go
nso	se gole botse monaganong.
nso	Parklands ke motsesetoropo leboa la
nso	Peleng ka nako ya kgethollo ka go
nso	Afrika Borwa, go be go na le nagana yeo
nso	e bitšwago Bophuthatswana yeo e bego e
nso	theilwe go ba naga ya batho bao ba
nso	Phahameng ke township hleng ga
nso	Bultfontein mo Mmušôselegae wa
nso	Tswelopele ya Mmasepala Setereke tša
nso	Lejweleputswa go feta porofense Free
nso	State ka moka Afrika Borwa.
nso	Phato 20 – Moeammar al-Ghaddafi, de
nso	facto leier van Libië van 1969 tot
nso	Phepo ya tlase ya go fetelela, ya go
nso	tsebagala ka tlala, e ka ba le dišupo
nso	tša go akaretša: bokgopana, mmele o
nso	mo sese, maemo a go fokola ga enetši,
nso	le maoto a go ruruga le dimpa.
nso	Pherekgong ke letšatši la masomepedi
nso	hlano la Ngwaga wago tlwaelega.
nso	Letšatši le, le latela 24 Pherekgong
nso	, ebile le tla morago ga 26 Pherekgong.
nso	Phokeng e leboa bodikela la
nso	Phuphu goba June ke kgwedi ya
nso	botshelela ya ngwaga tšhupamabakeng ya
nso	Gregorian. Phuphu ke ye nngwe ya
nso	dikgwedi tše nne tša go ba le
nso	Phuthi ke phoofolo ya nageng ya go ja
nso	matlakala a mehlare le bjang.
nso	Pitsi ke phoofolo ya go ja bjang.
nso	Polokego ya nyuklea ya maatla e
nso	kgabaganya mellwane ya bosetšhaba.
nso	Magato a maleba go tšwela pele go
nso	matlafatša taolo ya polokego ya
nso	nyuklea ya boditšhabatšhaba a
nso	swanetše go laetšwa le go
nso	phethagatšwa ka morago ga ditherišano
nso	tša maleba, e ka ba e le ka gare ga
nso	melaotshepedišo wa Nuclear Safety
nso	Convention, IAEA, mekgatlo ya dilete go
nso	swana le EU goba mekgatlo ya intasteri
nso	bjalo ka WANO. Potšišo ye bohlokwa ye
nso	e swanetšego go botšišwa e ka ba ya
nso	gore: ke magato afe ao a ka bago mohola
nso	go tšwetša pele polokego ya nyuklea
nso	ya maemo a godimo lefase ka bophara. E
nso	ka ba go hlama melaotshepedišo ye
nso	meswa ya boditšhabatšhaba, mohlala ka
nso	go sebopego sa lekalatirelo leo le
nso	filwego maatla a taolo la
nso	boditšhabatšhaba le le nago le
nso	maswanedi a go ntšha maemo a polokego
nso	a boditšhabatšhaba ao a tlamago le go
nso	phethagatša ditlhahlobo tša
nso	kgapeletšo, goba e ka ba go tšwetša
nso	pele le go matlafatša go ya pele
nso	melaotshepedišo, ye e gatelelago
nso	maikarabelo a bosetšhaba a kopanywa le
nso	ditekolo tše phethegilego ka dinaga
nso	tše dingwe tša boditšhabatšhaba?
nso	Port Edward ke coastal toropo wa
nso	Mmušôgaê wa Ray Nkonyeni, Mmasepala
nso	Setereke tša Ugu go feta porofense
nso	KwaZulu Natala ka moka Afrika Borwa.
nso	Pound sterling e bile mašeleng a
nso	Afrika Borwa go tloga 1825, mašeleng a
nso	Britian a šomišwa a tšea legato la
nso	Pududu ke mmala, ba bitša "grey" ka
nso	Seisimane sa United Kingdom
nso	(Engêlanê) goba "gray" ka Seisimane
nso	Quang Binh ke porofense ya Vietnam. Ka
nso	Vietnamese e bitšwa Quảng Bình.
nso	Toropo kgolo ya Quang Binh ke Dong Hoi.
nso	Ka 9 June 1995, leina la profense le
nso	ile la fetollwa go tloga go Binh Trị
nso	Thien ya ba Quang Binh.
nso	Ranta (rand) ke mašeleng a Afrika
nso	Borwa. Leina rand le tšwa go
nso	Re a tseba gore ka lebaka la setlwaedi
nso	sa tlhago sa batho sa go itebala ge ba
nso	kgotsofetše, taolo ya polokego ya
nso	nyuklea e ka fihla mafelelong; ke gore,
nso	ge e le gore ga re phegelele go
nso	tšwetšapele polokego, re ka
nso	lahlegelwa ke polokego.
nso	Re tshepha gore ditšhišinyo tša rena
nso	di tla amogelwa gore di lebelelwe ke
nso	balaodi maemong a bosetšhaba le
nso	mekgatlo ya boditšhabatšhaba le gore
nso	magato ao a tseneletšego a tla
nso	Rena batho, re tswalane.
nso	Riebeeckstad ke motsesetoropo ya Welkom
nso	mo Mmušôselegae wa Matjhabeng ya
nso	Mmasepala Setereke tša Lejweleputswa
nso	go feta porofense Free State ka moka
nso	Roodepan ke township wa Kimberley go
nso	feta Mmasepala Setereke tša Frances
nso	Baard diporofense Kapa Leboa ka moka
nso	Ruiterhof ke legôrô nyane wa
nso	Johannesburg (Region B), ka moka
nso	porofense Gauteng, Afrika Borwa.
nso	Sa pele, re sekaseka dikaonafatšo tše
nso	di dirilwego go polokego ka lebaka la
nso	dikotsi tše šoro tše di hlagilego
nso	nakong ye e fetilego.
nso	Salt River ke metse ya Cape Town, ka
nso	Saulsville ke township hleng mo
nso	Atteridgeville go feta City of Tshwane
nso	Metropolitan Municipality, Gauteng ka
nso	Se-Urdu ke lebitso le leng la lipuo tse
nso	buuoang Asia Boroa. Ke puo ea naha ea
nso	Seat ya Garden Route ke George. Batho
nso	kona ke 574,265, e 397,462 (70.8%) ba
nso	bulela Afrikaans (2011 Palo ya batho).
nso	District code ke DC4.
nso	Sebaka sa Lipina tsa Afrika Borwa
nso	Sedutch ke mmolêlô ka The Netherlands.
nso	Sehla ke kgaoganyo ya ngwaga goya ka
nso	phetogo ya boso. Dinageng tša go
nso	fapana dihla tše nne ngwageng di
nso	Sejuda ke bodumêdi ba Majuda, yeo e
nso	thiwelego godimo ga beibele (Tanakh) le
nso	Talmud. Goya ka neano ya Sejuda,
nso	histori ya Judaism e thomile ke
nso	Covenant (biblical) magareng ga Modimo
nso	le Abraham (ca. 2000 BCE), Patriarchs
nso	(Bible) le "progenitor" wa Majuda.
nso	Judaism ke engwe ya ditunelo ta kgale
nso	tšeo disalego gona lehono. Histori ya
nso	Majuda e huwediše ditumelo tše dingwe
nso	tša go swana le Sekriste, Islam,
nso	Samaritanism le t Bahá'í Faith.
nso	Sena se bolela hore har'a lefielo leo
nso	le lecha, joalokaha Stevenson-Hamilton
nso	sebakeng sa felisoa ho tloha masholu a
nso	liphoofolo le ho linokoane tse ling
nso	kampong The ile ha thehoa ka 1902, 'me
nso	ba pele joaloka Sabie Bridge, o ne a
nso	tsebahala ho fihlela e ile ea rehoa ho
nso	Seo se bakago bolwetši le phekolo
nso	Sesotho ka gare Afrika Borwa
nso	Setemere – Goliath Davids,
nso	Suid-Afrikaanse akteur (* 1929).
nso	Seturkish ke mmolêlô ka Turkey.
nso	Seychelles e wela seleteng sa Afrika
nso	Shigalo ke village nyane go feta
nso	Mmasepala Setereke tša Vhembe wa
nso	diporofense Limpopo kamoka Afrika Borwa.
nso	Simile ke toropo hleng ga Sabie go feta
nso	Thaba Chweu Mmusogae, Mmasepala
nso	Setereke tša Ehlanzeni wa porofense
nso	Mpumalanga ka moka Afrika Borwa.
nso	Skukuza ke restcamp kgolo gona Kruger
nso	National Park, go feta Mbombela
nso	Mmusogae, Mmasepala Setereke tša
nso	Ehlanzeni wa diporofense Mpumalanga ka
nso	Sontaga ke letšatši la beke, le le
nso	tlago gare ga Mokibelo le Mošupologo.
nso	Spring tala ke mmala.
nso	Standerton ke toropo kgolo kgolo wa
nso	Lekwa Mmusogae go feta Mmasepala
nso	Setereke tša Gert Sibande wa porofense
nso	Mpumalanga ka moka Afrika Borwa.
nso	Strand ke coastal toropo wa Kapa
nso	Bodikela, ka moka Afrika Borwa. Located
nso	50 km south-east of Cape Town.
nso	Sundra ke settlement go feta Victor
nso	Khanye Mmusogae, Mmasepala Setereke
nso	tša Nkangala wa porofense Mpumalanga
nso	ka moka Afrika Borwa.
nso	Sydney on Vaal ke toropo go feta
nso	Mmasepala Setereke tša Frances Baard
nso	diporofense Kapa Leboa ka moka Afrika
nso	Tala wa sethokgwa ke mmala.
nso	Tata rena wa magodimong.
nso	Tekolo ya khuetšo ya projeke go
nso	tikologo (12/12/20/553)
nso	Thaba Chweu Mmasepala ke mmusogae
nso	gofeta Mmasepala Setereke tša
nso	Ehlanzeni mo diporofense Mpumalanga
nso	kamoka Afrika Borwa.
nso	Thabo Mofutsanyana District: Setsoto,
nso	Dihlabeng, Nketoana, Maluti-a-Phofung,
nso	The 727 e ile ea e ka sehloohong ea
nso	marangrang Airlines 'tsamaea ka tsela
nso	efe e ruuoang le ne le boetse le
nso	sebelisoa mabapi le litsela tse ling
nso	tse short- le seaplane e telele
nso	linaheng tsa machaba.
nso	The name "Nelson Mandela Bay
nso	Municipality" was chosen to honour
nso	former President Nelson Mandela.
nso	Theosane ke toropo mo Maluti-a-Phofung
nso	Mmusogae ya Mmasepala Setereke tša
nso	Thabo Mofutsanyana gofeta diporofense
nso	Free State kamoka Afrika Borwa.
nso	Thokoza e 18 km borwa la Johannesburg.
nso	Thutanaledi ke thutamahlale yeo e
nso	amanago le dinaledi le dipolanete.
nso	Tiro o ne a e-na le banab'eso ba babeli
nso	le ausi a le mong. 'M'ae e ne e le
nso	mosebeletsi oa lapeng Emmarentia
nso	Johannesburg, Transvaal (hona joale ke
nso	Gauteng). Hanyane ha ho tsejoe ka ntate
nso	oa hae. Rangoane oa hae (Ned Onkgopotse
nso	Tiro, eo a rehelletsoeng ka eena) le
nso	Bafedile Masoba (rakhali'ae) o bile le
nso	tšusumetso e matla kholisanong ea hae
nso	mme o matlafalitse tsebo ea hae ea
nso	boetapele. Tiro o ile a qeta nako le
nso	malome oa hae moo a mo thusitseng ho
nso	tsamaisa khoebo ea ho baka.
nso	Tlholong ke township hleng wa Kestell
nso	go feta Maluti-a-Phofung Mmusogae,
nso	Mmasepala Setereke tša Thabo
nso	Mofutsanyana wa porofense Free State ka
nso	Tongwane ke yona enyane noka tse
nso	tšelang Noka ya Lepelle mô Afrika
nso	Toropo e 224 km lebowa bohlabela la
nso	Queenstown, 117 km bohlabela la Aliwal
nso	North le 247 km borwa la Bloemfontein.
nso	Toropo e na le airport, K. D. Matanzima
nso	Airport, lebitso ke ya Transkei leader
nso	Kaiser Matanzima. Highway tša N2 e
nso	tsamaiya mô Durban, East London le
nso	Cape Town, e suka Mthatha.
nso	Toropo kgolo kgolo ya Bushbuckridge
nso	Mmasepala ke Bushbuckridge.
nso	Toropo kgolo kgolo ya Mmušôgaê wa
nso	://Khara Hais ke Upington
nso	Toropo kgolo kgolo ya Mmušôgaê wa
nso	Umtshezi ke Estcourt.
nso	Toropo kgolo kgolo ya Witzenberg ke
nso	Toropo kgolo-kgolo wa Mmušoselegae wa
nso	JB Marks ke Potchefstroom.
nso	Toropokgolo kgolo ya Msinga ke Tugela
nso	Toropokgolo wa Thulamela ke Thohoyandou.
nso	Toropokgolo ya Mmušôgaê wa Abaqulusi
nso	Toropokgolo: Santiago de Chile
nso	Townview ke township wa Mooi River mo
nso	Mmasepala Setereke tša uMgungundlovu
nso	go feta KwaZulu Natala ka moka Afrika
nso	Tsebišokakaretšo ya ditokelo tša
nso	Tsheretshere ke papadi ya go bapalwa
nso	kudu ke basetsana. E bapalwa kudu
nso	magaeng le ge nakong ye nngwe e bapalwa
nso	ditoropong. Papadi ye e nyakile go
nso	swana le papadi ye e bitšwago
nso	Hopscotch ka Seisimane.
nso	Tugela Ferry ke toropo nyane go feta
nso	Mmasepala Setereke tša uMzinyathi wa
nso	porofense KwaZulu Natala ka moka Afrika
nso	Tšhaena ke naga yeo elego lefasaneng
nso	Tšhupamaka yeo e laetšago mengwaga ya
nso	go thoma ka Labobedi
nso	Ulundi ke toropokgolo wa Mmasepala
nso	Setereke tša Zululand go feta
nso	porofense KwaZulu Natala ka moka Afrika
nso	Umzimvubu Mmasepala ke mmusogae gofeta
nso	Mmasepala Setereke tša Alfred Nzo mo
nso	diporofense Kapa Bohlabela kamoka
nso	VI goba vi godira tshelela
nso	Van Stadensrus ke toropo go feta
nso	Mmušoselegae wa Naledi, Mmasepala
nso	Setereke tša Xhariep wa porofense Free
nso	State ka moka Afrika Borwa.
nso	Vietnam Airlines, stylized joalokaha
nso	VIETNAMAIRLINES, ke Vietnam folakha
nso	headquartered a Hanoi, (ka leboa go
nso	Vietnam). Ke ka tlaasana ea. Joalokaha
nso	sa 2017 Vietnam Airlines sebeletsa 23
nso	celow Vietnam le sebetsang lefatšeng
nso	ka bophara ho lokiselitsoe baeti le
nso	thepa lits'ebeletso ho 64 celow
nso	linaheng 17 'me e boetse etsoa bapalami
nso	ba nkang 22.000.000 ka 2017.
nso	Virus Pathogen Database and Analysis
nso	Resource (ViPR): Filoviridae
nso	Vredehoek ke metse ya Cape Town, ka
nso	Warsaw ke toropo kgolo kgolo go feta
nso	diporofense Mazowsze kamoka Poland.
nso	Wesselsbron ke toropo ya Mmušôselegae
nso	wa Nala mo Mmasepala Setereke tša
nso	Lejweleputswa go feta porofense Free
nso	State ka moka Afrika Borwa.
nso	Wikipedia, ensaeklopidia ya mahala.
nso	Wolvenkop ke toropo gofeta Thembisile
nso	Hani Mmusogae, Mmasepala Setereke tša
nso	Nkangala mo diporofense Mpumalanga
nso	kamoka Afrika Borwa.
nso	Ye kgale e dumelelwe ke Bajuda le
nso	Zakhele ke township wa Rhodes go feta
nso	Mmasepala Setereke tša Joe Gqabi wa
nso	porofense Kapa Bohlabela kamoka Afrika
nso	Zinniaville ke township wa
nso	Mmušoselegae wa Rustenburg go feta
nso	porofense Leboa Bodikela ka moka Afrika
nso	bjalo ka ge re lebalela ba ba nago le
nso	dula Afrika-Borwa. Ke belegetšwe
nso	motsaneng wa Mvezo ku Kapabohlabela ka
nso	la 18, ka fao, ke mokgalabje lehono.
nso	Tate e be e le kgoši. O ile a mpha
nso	leina la Rolihlahla, leo tlhalošo ya
nso	lona ka Sethosa e lego
nso	“ramathaithai”. Ke be ke sa le yo
nso	monnyane, ke na le ngwaga o tee goba ye
nso	mebedi ge batswadi ba hudugela kua
nso	Qunu. Matšatši a ka kua Qunu a bile a
nso	mabose kudu. Ge ke gola ke be ke diša
nso	dinku le dipudi tša batswadi ba ka.
nso	e tla ba ngwaga wa go thoma ka Sontaga
nso	ebile ke ngwaga wa boseswai wa
nso	ebile ngwaga wa go thoma ka  Labohlano,
nso	ngwaga wa bošupa ngwagengsome wa 320s,
nso	ngwaga wa bomasomepedi tshela
nso	ngwagengkgolo wa Ngwagakgolo 4, le
nso	ngwaga wa bomakgolo tharo masomepedi
nso	tshela ngwagengkete wa Ngwagakete 1.
nso	ebile ngwaga wa go thoma ka Laboraro,
nso	ngwaga wa bošupa ngwagengsome wa
nso	1400s, ngwaga wa botshelela
nso	ngwagengkgolo wa Ngwagakgolo 15, le
nso	ngwaga wa bomakgolo nne tshela
nso	ngwagengkete wa Ngwagakete 2.
nso	ebile ngwaga wa go thoma ka
nso	Mošupologo, ngwaga wa pele
nso	ngwagengsome wa 570s, ngwaga wa
nso	bomasomešupa ngwagengkgolo wa
nso	Ngwagakgolo 6, le ngwaga wa bomakgolo
nso	hlano masomešupa ngwagengkete wa
nso	ebile ngwagamolele wa go thoma ka
nso	Labone, ngwaga wa bohlano ngwagengsome
nso	wa 220s, ngwaga wa bomasomepedi nne
nso	ngwagengkgolo wa Ngwagakgolo 3, le
nso	ngwaga wa bomakgolo pedi masomepedi nne
nso	ngwagengkete wa Ngwagakete 1.
nso	ebile ngwagamolele wa go thoma ka
nso	Sontaga, ngwaga wa bošupa ngwagengsome
nso	wa 350s, ngwaga wa bomasomehlano tshela
nso	ngwagengkgolo wa Ngwagakgolo 4, le
nso	ngwaga wa bomakgolo tharo masomehlano
nso	tshela ngwagengkete wa Ngwagakete 1.
nso	go itshwara ka tsela ya maleba tšatši
nso	ka tšatši le go se šomiše maemo ka
nso	merero ya go ikhola.
nso	iLembe ke Masepala Setereke go feta
nso	diprofense KwaZulu Natala ka moka
nso	ke nomoro yeo e elego magareng ga
nso	lekgolo masometshela tshela le lekgolo
nso	masometshela seswai.
nso	ke nomoro yeo e elego magareng ga
nso	makgoloseswai masomepedi tee le
nso	makgoloseswai masomepedi tharo.
nso	ke nomoro yeo e elego magareng ga
nso	masomepedi hlano le masomepedi šupa.
nso	ke nomoro yeo e elego magareng ga
nso	sekete makgolonne masomenne tee le
nso	sekete makgolonne masomenne tharo.
nso	ke nomoro yeo e elego magareng ga
nso	sekete makgoloseswai le sekete
nso	ke nomoro yeo e elego magareng ga
nso	sekete makgološupa masomehlano tee le
nso	sekete makgološupa masomehlano tharo.
nso	ke toropo go feta Buffalo City
nso	Metropolitan Municipality wa porofense
nso	Kapa Bohlabela (Eastern Cape) ka moka
nso	ke toropo go feta Mhlontlo Mmusogae,
nso	Mmasepala Setereke tša O.R. Tambo mo
nso	porofense Kapa Bohlabela (Eastern Cape)
nso	kamoka Afrika Borwa.
nso	ke toropo go feta Mmušoselegae wa
nso	Maquassi Hills wa porofense Leboa
nso	Bodikela ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo go feta Nketoana Mmusogae,
nso	Mmasepala Setereke tša Thabo
nso	Mofutsanyana wa porofense Free State ka
nso	ke toropo nyane (settlement) wa
nso	Stellenbosch Mmusogae, Mmasepala
nso	Setereke tša Cape Winelands go feta
nso	Kapa Bodikela ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo nyane go feta Mbhashe
nso	Mmusogae, Mmasepala Setereke tša
nso	Amathole mo porofense Kapa Bohlabela
nso	(Eastern Cape) ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo nyane go feta Mmušôgaê wa
nso	eMadlangeni, Mmasepala Setereke tša
nso	Amajuba wa porofense KwaZulu Natala ka
nso	ke toropo nyane gofeta Lephalale
nso	Mmusogae, Mmasepala Setereke tša
nso	Waterberg ko diporofense Limpopo kamoka
nso	ke toropo nyane mo Mmušoselegae wa
nso	Kopanong go feta Mmasepala Setereke
nso	tša Xhariep, porofense Free State ka
nso	ke toropo nyane wa Ekurhuleni
nso	Metropolitan Municipality go feta
nso	diporofense Gauteng ka moka Afrika
nso	ke toropo nyane wa Mmušôgaê wa
nso	!Kheis go feta Mmasepala Setereke tša
nso	ZF Mgcawu ka moka Kapa Leboa, Afrika
nso	ke toropo nyane wa Mmušôselegae wa
nso	Kou-Kamma, Mmasepala Setereke tša
nso	Sarah Baartman go feta porofense Kapa
nso	Bohlabela ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo nyane ya Mkhondo Mmusogae go
nso	feta Mmasepala Setereke tša Gert
nso	Sibande wa porofense Mpumalanga ka moka
nso	ke toropo senyane wa Theewaterskloof
nso	Mmusogae, Mmasepala Setereke tša
nso	Overberg go feta Kapa Bodikela
nso	porofence ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo wa City of Tshwane
nso	Metropolitan Municipality go feta
nso	Gauteng, ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo wa Lekwa Mmusogae go feta
nso	Mmasepala Setereke tša Gert Sibande wa
nso	porofense Mpumalanga ka moka Afrika
nso	ke toropo wa Mmasepala Setereke tša
nso	iLembe go feta KwaZulu Natala ka moka
nso	ke toropo wa Mmušoselegae wa
nso	Rustenburg go feta porofense Leboa
nso	Bodikela ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo wa Mmušôgaê wa Gamagara,
nso	Mmasepala Setereke tša John Taolo
nso	Gaetsewe go feta diporofense Kapa Leboa
nso	ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo wa Mmušôgaê wa Matzikama,
nso	West Coast go feta profense Kapa
nso	Bodikela ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo wa Mmušôgaê wa Siyancuma
nso	go feta Mmasepala Setereke tša Pixley
nso	ka Seme ka moka Afrika Borwa.
nso	ke toropo wa Mmušôselegae wa
nso	Ba-Phalaborwa, Mmasepala Setereke tša
nso	Mopani go feta porofense Limpopo ka
nso	ke toropo wa Msukaligwa Mmusogae gofeta
nso	Mmasepala Setereke tša Gert Sibande mo
nso	diporofense Mpumalanga kamoka Afrika
nso	ke toropo wa Sunday's River Valley
nso	Mmusogae, Mmasepala Setereke tša Sarah
nso	Baartman go feta porofense Kapa
nso	Bohlabela ka moka Afrika Borwa.
nso	ke village wa Mmušôgaê wa !Kheis go
nso	feta Mmasepala Setereke tša ZF Mgcawu
nso	ka moka Kapa Leboa, Afrika Borwa.
nso	le Mycobacterium lepromatosis.
nso	mo go lego leswiswi, seetša
nso	re fe lehono bogobe bja rena bja ka
nso	uMzinyathi ke Masepala Setereke go feta
nso	profense KwaZulu Natala ka moka Afrika
