nss	Koluw-koluw mamu kinna, Ngindrai
nss	imangsani kol pwan pe hu kol paingan
nss	Piyahon iyamasan ndroulang ara irayah
nss	Pe ndran tindrang ngalan ara Taikris;
nss	pe irah irakaiyani ngilse kol namandran
nss	Assiriya iyapwen te kup. Pe ndran
nss	haandrang ngalan ara Yuperetis.
nss	Pe Yapan Ngindrai isike yiy ipa,
nss	“Hiyeh ipwai satam tehe mwayem pwi?
nss	Wou matisan aniyan mbuwakei para kei
nss	mepo kunpwandrandrahani wou para
nss	mbunayan ara, ndre?”
nss	Porosih aro, Kain ipwai iyata nalin
nss	Apel ipa, “Kiya, takayau kaya yangiy
nss	na.” Hilya hilto yangiy, pe Kain
nss	ihilak o itingundru nalin pe imat.
nss	pe kapa hamou pakirayi Lamek ara,
nss	nopwaran tan andre kirayah namandran
nss	iya, tehe maporoandrtingui pe
nss	Pe iyamulan para iyki Enok, Yaret iyen
nss	pe hayou tan iro androlngat i (800), pe
nss	iyki mundruwa norun hu hayah kamai pe
nss	9-10 Iye ara titiye ta Nowah pe norun
nss	Hu kan para kaniyai pe hu kan para
nss	kaniyai pwi, iyasura hu kan masih para
nss	seselek pe norukan mepo para wohowoh,
nss	Iyamulan para lang mahaangui ihipwen,
nss	pwen Nowah itipe marasip para ndroi
nss	Ngindrai itoholi Nowah iyasura norun hu
nss	pe ipwai iyatahu ipa, “Akapo noru
nss	wawu; akahon pe ndromweya wawu kaya
nss	soyo soyon pe akapep kol pwan masih.
nss	Hapeko Sem pe Yapet hilu wiri koyau
nss	hamou pe hiluikiy iye tondrih
nss	payandrupwese hilu. Pe hilu torokai te
nss	ndruwa hilu pe hilu ndrutihi tama hilu
nss	iya aliy. Pe hilu rikai te mara hilu
nss	imui, para hilu mbuna kanime tama hilu
nss	hu Yepus, hu Amor, hu Kirkas,
nss	Pwen YAPAN ipa, “Mahapo hu ndramat
nss	masih iye ara hu hapat o, pe nongna kol
nss	tahu ara handra ko, pe hu ngara kapo
nss	mbuluyahu kawule. Kindrou pwi andre hu
nss	kambusi sehe lohonge kiya lohogai tahu
nss	Iye ara titiye ta Terah, tama Apram,
nss	Apram isa iro kol namandran Kenaan pe
nss	mundruwai namandran isarayah, pe itali
nss	Kenaan pe iya pwen masih iya Yisip para
nss	kimpwan aliy hape na.
nss	Apram impwan Kenaan pe Lot iya impwan
nss	ndrokolo hu kol namandran huro ngilse
nss	ndran, pe ipwili yumwan iho pakeh kol
nss	Iyamulan para Apram isani King
nss	Ketorlawomer iyasura hu king matimou hu
nss	kanyau, yiy imui isa, pe king tahu
nss	Sotom iya pohonani yiy iro pwenten sih
nss	ngalan Sapeh ngara hu kapohowei
nss	Pwen YAPAN iwong iya kili yiy ipa,
nss	“Wou apahasaniy tehe ndrayem hu andre
nss	kampwan kol hakol mepo kolohu pwi, pe
nss	andre kapo mbulen kaya pahandra hu
nss	ndramat para kol ara. Pe andre hu kaya
nss	pwandrendres tahu, pe hu ndramat para
nss	kol ara andre hu karandrondroyani
nss	ndrayem hu kipoo hayou mahaangat.
nss	Pwen pe mahapo hu ndramat hu pohowe
nss	ngala ndrikou ara “Peer-Lahai-Roi,”
nss	ita tehen tora ko ita ndrokolo kol
nss	malkol, Kates pe Peret.
nss	Pe yo kunhilingi nongnam mamu asike yo
nss	iyata Yismayel. Pwen yo andre kutoholi
nss	yiy pe andre kuhingini yiy hu mbunah
nss	soyon pe ndrayen hu andre kasarayah
nss	soyon iya. Pe yiy andre kiya tamahu
nss	ndramat namandran songui pe lumou pe
nss	andre kumbusi yowen hu karayah
nss	Pwen YAPAN isike Apraham ipa,
nss	“Paratapeh Sarah ihai pe ipa, ‘Yo
nss	andre kupo mbunah tapeh, mepo yo kunna
nss	pihi parangoloh pwen?’
nss	Pwen ipwai ipa, “Iya hiyan atahu
nss	malungui, andre kunpwalngani topwe hu
nss	Walu kanmbusi hiyan sato pe kunmat pwi,
nss	hapeko kol ngondron ara mwanan iya.
nss	Andre kunnarayah naliy mapwi pe mwomwan
nss	kisa kirayi yo pe kumat.”
nss	Pe Ngindrai iyarayah iya kili Apimelek
nss	iya nihinih pe ipwai iyatan ipa, “Wou
nss	andre amat, paratesah, pihin mepo
nss	anwiri yiy ita kili wou ara kinyesou.”
nss	Pe mbunah kinmandra, pwen Apraham
nss	imbusi yon iro mwonen lang Yisak
nss	Pe Apraham ipwai ipa, “Wou awiri noru
nss	sipsip manandrtimou iye. Iya lohonge
nss	tehen tora ko andre apwai ngawan tehe
nss	yoko usoye ndran ndrikou ara.”
nss	Pwen angelou ta YAPAN iyoh iya kili
nss	Apraham iyau paingan yang porosih i,
nss	Pe yiy ipwai iyata Epron iya mbulmarahu
nss	ndramat masih ipa, “Kiya. Epron,
nss	ahalingi yo namu. Yo nakurapaya pwan
nss	tam ara. Pwen awiri sombule pat ato pe
nss	andre kuroni nambuyu kiyen aliy.”
nss	Pwen pe iro totohun manau, pe Repekah
nss	isarayah iyasura pwendran tan iro
nss	pwesen. Repekah ara noru Petuwel, pe
nss	Petuwel ara noru Milkah nambuyu Nahor,
nss	pe Nahor ara nali Apraham.
nss	Pihin ta namanadran to, Sarah, ara
nss	imwalahiy iyata mbunah hamou kamai iro
nss	mwonen yiy kinna pihiparangoloh pwen.
nss	Pe namandran to andre kiyki hu meltan
nss	masih kiya kili norun pe andre kinimnim
nss	Hapeko yiy ipwai iyatahu ipa,
nss	“Mbunakaituwe yo. Mahapoko YAPAN
nss	kinmwanyani soyo masih kinsamwonen pwen
nss	kinsa kili yo. Pwen nakumui kuya kili
nss	Apraham iyen pe hayou tan masih iya
nss	harong ara sangat andrtingui pe yimah
nss	Lang sih aro Yakop ara iro tuwe suw
nss	hayah, pe Esau iro yangiy pe isarayah
nss	isa wum mamundruwan.
nss	Pwen Yisak irakuhuye pe iyau iya
nss	pwenten para Kerar pe ipwili yumwan pe
nss	Wou awiri kei tapuiwe kiyasura nah tam,
nss	pe aya yangiy pe ayakah ano hamou yohou.
nss	Yisak kinyorowe Yakop pwi, paratesah,
nss	yomu meme ara ikulani nima Yakop, pe
nss	imbusi niman ara yomyomun soyon iya
nss	tehe ata Esau. Pwen pe itoholi yiy.
nss	Yisak ara, sangin ilelen namandran iya,
nss	pe ipa, “Ara hiyeh ndrokonan mepo
nss	iwiri yohou pe isaikiy isa kili yo
nss	mamu? Yo uniy iroho pwen o, pe wou
nss	asarayah. Yo kuniyki lomwes to kinna
nss	kili yiy pwen, pe lomwes ara, ara atan
nss	pwen Esau iya kili hu yowe Yismayel
nss	NdraApraham pe iya wiri Mahalat
nss	SuYismayel, pisu Nepayot, iya nambuyun.
nss	Pe iwiri yiy iya paiwa hilu pihi mu
nss	Yihu pa, “Yowu kanlahiy para kambusiy
nss	pwi, kipoo yihu sipsip masih kasa
nss	harong. Pwen andre yowu kawiri pat kiya
nss	mawen pe yihu sipsip kayin ndran.”
nss	Yakop imatin iyasura Rahel, pe inamili
nss	Rahel namandran iya iyata Leyah. Pwen
nss	pe ipo mbulen ta Lapan hayou
nss	manandrtoyoh paiwe yi.
nss	Ngindrai ihilingi totohun ta Leyah, pe
nss	imwalahiy iyata noru Yakop kamai paiwe
nss	iyasura hu mahaamou i.
nss	Yakop iyki hu ndrandra kei ara iro mu
nss	iyatahu sipsip pe meme; iyki hu ara iro
nss	ndrohonoku pwelekei mepo ngara hu kayin
nss	ndran kiro aliy. Iyki hu iro ara,
nss	paratesah, yihu sipsip pe meme kapa hu
nss	kasa para kayin ndran kiro mwonen
nss	walahehu, pwen andre hu hamou kiya kili
nss	Pwen Yakop iyki hu pihin tan pe norun
nss	hu ara huya ndrita hu kamel hayah,
nss	Kapa hu kan mwomwan para yangiy hu
nss	karayi hamou sipsip ndre meme ara yo
nss	kunohosap kisa kili wou pwi. Yo ngara
nss	kuwiriy ato mbukeno pe ngara kupo
nss	soiwin. Pe wou akekeyani yo para
nss	kusowani sehe melit hu pahanowei, lang
nss	Yo mamenmeno masih kene: tehe hu
nss	mbulmwakau, tongkiy, sipsip, pe meme
nss	iyapolo hu ndramat kamai pe pihin.
nss	Yapane, nongno isa kili wou, pe mahapo
nss	nakusok wou: koyum ara andre kisikirani
nss	Hapeko Yakop ipa, “Andre kuntali wou
nss	pwi kipoo atoholi yo.”
nss	Hapeko Yakop ipa, “Wou apahasaniy
nss	tehe noruhu masih ara hu payamulai o.
nss	Pe ulohongani hu sipsip iyasura hu kan
nss	masih pe noruhu mepo hutora yin sus
nss	manau, ara matisan hu karikai nomun
nss	nondriya lang sih sesek pe hu masih
nss	Yowu andre kapa hiyan kiya soksok tam,
nss	kapa wawu kasomwi yowu kiya lohongai
nss	handra iye: hu kamai tawawu masih, ara
nss	andre kasodriti kipilohu pe hu karayah
nss	Pwen Yakop iyapolo yowen hu ara
nss	huyarayah huya kol Lus, ara ita
nss	nondriya kol namandran Kenaan. Kol
nss	Petel, ara mamu hupohowe ngalan Lus.
nss	Pwen Yakop imui isa kili taman Yisak
nss	iro kol Mamre. Mamre ara kolo Apraham
nss	pe Yisak hilyen aliy mamu, pe ita pakeh
nss	kol Kiriyat Arpa. Hepron, ara koluw
nss	hupohowe ngalan ara Kiriyat Arpa.
nss	Pe iye ara ndromweya ngala hu mbunah
nss	kamai noru Seyir. Yihu noru Seyir ara
nss	husarayah pohon para payumwa wum tahu
nss	Hor ita kol Etom. Pe ngalahu ara iye
nss	kene: Lotan, Sopal, Sipeyon, Anah,
nss	Kenas, Teman, Mipsar,
nss	Kiya tukarayi yiy kimat, pe tukapiyani
nss	yiy kiya sih ngat ita. Kamulan tukapa
nss	kan hamou mwomwan kinitingundrun pe
nss	kinyani yiy. Pe worou kanime tesah
nss	andre kisarayah kiya nihinih tan.”
nss	Iyamulan Yutah iwiri pihin hamou ngalan
nss	Tamar iya nambuyu norun ndrihou ngalan
nss	Imwonen nakimwalahiy, nima norun hamou
nss	ara isa ngawan. Pwen pihiyondrop ara
nss	imbultuwe nima mbunah pe iwasi komu
nss	malikei laman iho ngondro niman. Pe yiy
nss	ipa, “Mbunah iye imu.”
nss	Potipar ihilingi nongan masih mepo
nss	nambuyun itiyaniy iyatan, pwen pe
nss	Keyeh sahat iro ndritan masih ara ipep
nss	iya ndrinanohun handra-handra mepo king
nss	ngara kinamiliy. Hapeko hu norukan husa
nss	Pwen Yosep ipa, “Yo ara kunlahiy para
nss	kumbusi hapesah pwi, hapeko Ngindrai
nss	opu ara andre kipwaingani topwe nihinih
nss	tam masih mepo ata lohonganiy.”
nss	Pwen King para Yisip iyasura hu ndramat
nss	namandran huya mu para pohombulen, yihu
nss	hilingi nongna Yosep pe hupwes iya aliy.
nss	Uhulong tehe mbuwa youyou ara ita
nss	Yisip. Akayaliy pe akaya sou antou
nss	hayah. Mahin tukamat kiya mundruwai.”
nss	Pe Rupen ipwai ipa, “Yo kunpwai kinsa
nss	ta wawu tehe wawu ara mbuna kambusi
nss	mwomwan kiyata wihou ara; hapeko wawu
nss	kanihilingi yo pwi yoh. Pwen pe worou
nss	mahapo turopo wiri nopwaran ara iyau
nss	Pwen Yakop, ngalan handra Yisrayel ara,
nss	isike hu ipa, “Paratesah pe wawu pwai
nss	iyata yapane kol ara tehe nali wawu
nss	hamou iripo ndron? Wawu mbusi tora pe
nss	nopwaran namandran iripo rayah kili
nss	Pe hupwai iya kili yiy hupa,
nss	“Yapanewu, tama yowu ara ita
nss	hiyan.” Pwen hutukuruhu pe payahu ara
nss	Pe Yutah ipa toro: “Yapane, yowu
nss	andre kapa tesah kiya nongnam? Yowu ara
nss	kanlahiy para kanpa hapesah pwi.
nss	Ngindrai ara kinpwaingani mwomwan towu
nss	pwen. Yapane, andre yowu, pe mepo iwiri
nss	pweniu tam, ara yowu masih karayah
nss	ndramat para pwandrendres tam.”
nss	Yosep ipwai iyatahu paiwe ipa, “Akasa
nss	pakeh kili yo.” Pwen huya pakeh kili
nss	yiy pe ipa, “Yo ara nali wawu, Yosep.
nss	Koluw wawuiki yo tehe kenna wawu pe
nss	husowani yo pe husaiki yo usa Yisip.
nss	Pwen yihu pwai iyata tamahu hupa,
nss	“Yosep ara kinimat pwi yoh! Yiy ara
nss	iyera ndron, pe ita nimnim iya kol
nss	Yisip masih!” Yakop ihilingi nongan
nss	aro pe lohongan indrap. Pe kiniyki
nss	ndriyan kinna nongnahu pwi.
nss	Ariya kene ara ngala noru Yakop hu pe
nss	tumbun hu masih husarayah iro kili
nss	Silpah mepo Lepan iykiy iya kili norun
nss	Leyah. Ndromweyahu masih iyawule ara
nss	songui pe anomou (16).
nss	Pwen king ipwai iyata Yosep ipa,
nss	“Tamam pe nalim hu, ara hu kansa
nss	pwen, pe andre hu koro sura wou.
nss	Pe noru Yisrayel hu ara humpwan Yisip
nss	iro nondriya kol Kosen, pe huwiri pwan
nss	iho ariya. Pe hupo noruhu ara
nss	soyo-soyon iya pe ndromweyahu ara iya
nss	pe yo uro pahandra pwokere tam
nss	tandrohonga nano imwalahiy sato ipoo
nss	Paratesah, amatin iyasura nambuyu
nss	tamam, pe aiki masirai isa kili yo.
nss	Pwen pe pakiwasi tongkiy tan, ara ngara
nss	kiwasiy kiya mwisi ndrandra wain mepo
nss	Pe andre apo anandrinai handra-handra
nss	hiyan tehe ana hu king.
nss	Ndroulang masih ngara kiyan hu yohou
nss	mepo ngara kitingundrun,
nss	Pe nali Yosep hu ara hunimei tehe
nss	tamahu kinmat pe hupwai hupa, “Tehen
nss	tapeh; matisan Yosep kipo soiwi mwomwan
nss	mepo tumbusiy iya kili yiy ara kimui
nss	pe Salmon, ara tama Powas, mepo tinan,
nss	pe Eliyakim, ara tama Asor,
nss	‘Wawu ndramira Petlehem, tora pwan
nss	Hapeko Yosep, ara kinhilong tehe
nss	Arkelawus, ara iwiri ndrohonoku taman
nss	Herot pe iro king iro kol Yutiya.  Pwen
nss	pe inoh para kiya aliy. Hapeko angelou
nss	ipwandrandrahani yiy iho nondriya
nss	nihinih, pe iya kol namandran hape
nss	Pwen iro mwonen ara, Mwoiwan Haiyan
nss	iluwani Yesu iya kol ndrohoyin, para
nss	Sinai kinohonou yiy.
nss	Pe yihu hiyeh hutora lokuhan mepo
nss	paratesah, andre yihu kanime Ngindrai.
nss	Hapeko yo upwai isa kili wawu toro:
nss	Kapa kamai hamou kinime pihin hamou, pe
nss	lohongan inamiliy para kipo memeng
nss	kiyapolo yiy, ara kamai ara kinpo pilah
nss	pwen kinna lohongan.
nss	Pwen pe kiro mwonen naiki yukyuk kiya
nss	kili hu hiyeh mepo hundroisiy, ara
nss	mbuna apwandrisa hamou kirandrah kimu,
nss	para kipwaingani tesah nambusiy, tehe
nss	hu ndramat para pwandrandraman ngara hu
nss	kambusi kiro nondriya hu yumwa totohun,
nss	pe hu sai para hu ndramat kasikiye hu.
nss	Upwai ndrokonan isa kili wawu, hu
nss	ndramat tehen tora, ara kenne hu
nss	Akahalingiy, kapa wawu katali pakut
nss	mwomwan tahu hiyeh mepo humbusi pakut
nss	mwomwan isa kili wawu, pwen andre Tama
nss	wawu iyera kol paingan yang, ara andre
nss	kitali hu pakut mwomwan tawawu yi.
nss	Paratesah, Ngindrai andre kirasusut
nss	nongan kisa kili wawu, ara andre
nss	kihisoule ko, tehe wawu ngara karasusut
nss	nongan kiya kili hu ndramat. Pe sehe
nss	nongan pwahanou ngara apiyaniy kiya
nss	kili hu ndramat, ara andre Ngindrai
nss	kipiyani nongan ara ko, kimui kisa kili
nss	Pwen tehen tora ko, hiyeh ihilingi
nss	nongno pe itokuyaniy, ara tehe ndramat
nss	mepo lohongan waison pe ipuli suwen iro
nss	Tehen tora ko, nongan mepo poropet
nss	Yisayah kinpwai, ara kintayah mannan:
nss	Pwen hu ndramat hayah para hinuwani
nss	nongan para pwahanou, ara huro wong
nss	mwalingahu mbukenahu, hupa, “Ndramat
nss	iye ara ita pwasisiman ana Ngindrai.”
nss	Pe hupwandrisa hu ndramat hu kanna
nss	ngawan, pwen Yesu iya nondriya seu pe
nss	niman iya mbultuwe nima mbunah pihin
nss	Wawu mbuna akapo sombule kolt, ndre
nss	sombule silwa, ndre sombule kopa  kiro
nss	ndropwa sombule pat tawawu pe akaya.
nss	Pwen pe wawu mbuna akanoh, wawu ho hin
nss	iya, iyata hu norupep soyon.
nss	Kapa pwi, pwen wawu ya para kaya nime
nss	tesah? Ndramat hamou mepo isuluye yiy
nss	iya koyau lahayan? Pwi! Yihu mepo
nss	husuluye hu iya koyau lahayan, ara
nss	hutora nondriya suwe hu king.
nss	Pe iro mwonen lang ara, Yesu ipa,
nss	“Tomo, urawuloh isatam, Yapane kol
nss	paingan yang pe kol pwan, paratesah,
nss	wou ankulani hu melit aro kene, kinna
nss	kili hu mepo lohongahu waison, pe hu
nss	mepo huwiri hinonou soyon. Pe wou, ara
nss	anpwaingani hu melit ara, kinna kili hu
nss	Pe hu melit aro hurayah, ara para
nss	kimbusi nongna Poropet Yisayah kirayah
nss	Kapa kei hakou ara hiyan, pwen sangin
nss	ara hiyan; pe kapa kei hakou ara
nss	mwomwan, pwen sangin ara mwomwan.
nss	Paratesah, ngara kayirowe kei hakou
nss	hiyan ndre mwomwan, ara kiyau sangin.
nss	Pe hu tiken i, ara hulon huro ndrita
nss	pwan sosolou, mepo pwan soyon kinto
nss	aliy pwi. Pe indrou pwi ko,
nss	husahambunet, paratesah, pwan kinna
nss	Pwen Yesu itiyani nongan pwandritiye
nss	handra yi iya kili hu, ipa toro:
nss	“Kolo king para kol paingan yang, ara
nss	tehe ndramat hamou ipiye peke wit hiyan
nss	Pe kolo king para kol paingan yang, ara
nss	tehe melit mepo kennen namandran ikohon
nss	ita pwan hambut. Pe iro mwonen ndramat
nss	hamou iya nimei, pwen ikulaniy paiwe.
nss	Pwen iyau iyapolo pwesai, pe ipopehei
nss	iya menmenan masih, pe iwiri singayai
nss	para aliy, pe isowani pwan ara.
nss	Pwen Herotiyas iyki lohongai iya kili
nss	norun pihin, pe pihin ara, ipwai, ipa,
nss	“Aiki paya Yohanes Ndramat Para
nss	Paptais, kiya pwelekei sih pe kisa kili
nss	Hapeko Pita inime nohai, pwen pe inoh
nss	pe iro somun. Pwen iyoh pwokeyan iya
nss	kili Yesu, ipa, “Yapan, asopwat yo!”
nss	Pe Yesu isomwi hu, ipa, “Sehe kei
nss	mepo Tomo ita kol paingan yang kinhasiy
nss	pwi, ara andre kaloliy mangondron.
nss	Pe husomwi yiy, hupa, “Ndrinanohun
nss	manandrtoyoh, pe noru ni lumou opu
nss	Pe Yesu isomwiy, ipa, “Lomwes, ara
nss	ita kili wou, Simon NdraYonah. Ndramat
nss	hamou kinpwainganiy kinsa kili wou pwi,
nss	hapeko Tomo ita kol paingan yang, ara
nss	yiy opu kinpwainganiy.”
nss	Pe Yesu isomwi hu, ipa, “Ndrokonan
nss	para aliy, ara Eliyah kisa pe andre
nss	kiramwaniyani hu melit masih kene.
nss	Pe hiyeh kirawulohani mbunah hamou
nss	mendreheh tehen iye kiya ngolo, ara
nss	Hapeko iro mwonen ndramat para poya
nss	mbulen ara iya ngawan, pwen iya kahi
nss	ndramat hamou para poya mbulen iyawule,
nss	mepo nahanah tan iro kili yiy ara
nss	masangat.  Pe imbultuwe tahatini yiy pe
nss	niman indrek koyun pe irakekeyani yiy,
nss	ipa, ‘Apo soiwi nahanah tam iripo
nss	Pe iyki niman iya ndritahu, pe itoholi
nss	hu ihipwen, pwen itali hape ara, pe
nss	Pe paramwandrai iho ndrokolo lang, pe
nss	namandran ara iyau iya, pe paramwandrai
nss	iya iho tehe maroyoh, pe iyau iya paiwe
nss	yi, pe imbusiy tehen aliy opu, tehe
nss	Pwen Yesu iyoh hu masih husa wule kili
nss	yiy, pe ipwai iya kili hu, ipa, “Wawu
nss	pahasaniy tehe hu yapane hu Ndramira
nss	Lah, ara ngara hu karandrokomat ana
nss	ndramirahu, pe hu pohon tahu, ara ngara
nss	hu karakekeyani hu, iyapolo pwoke
nss	nopwaran, para hu koho ndruwa nongnahu.
nss	“Hosanna, kahari ngala Noru Tepit!”
nss	Pe huro panguluwaniy mwalingahu ko,
nss	huro pa, “Kapa, tukapa, ‘Iyau kol
nss	paingan yang,’ pwen andre kisok,
nss	kipa, ‘Pwen tehen tapeh pe lohonga
nss	wawu kinpwotisingi nongnan pwi?’
nss	ara kintayah pat para sotuna seu.
nss	Pe hupwandrisa hu ndramira Parisiy
nss	hayah huyapolo hu ndramat hayah para
nss	kili Herot, pe huya kili Yesu, pe hupa,
nss	“Ndramat Para Hinonou, yowu pahasaniy
nss	tehe wou, ara ndramat para nongan
nss	ndrokonan opu, pe ngara ahanuwani hu
nss	ndramat kiya meresaya Ngindrai kiho
nss	ndruwa nongan ndrokonan. Pe wou anhoyos
nss	kinna nima hamou pwi, paratesah, wou
nss	anoho hire hu ndramat pwi.
nss	Pe Yesu isomwi yiy, ipa, “ ‘Ndriyam
nss	kimbuluhi Yapan Ngindrai tam kiya
nss	ndriyam masih kene, pe kiya mwoiwam
nss	masih kene, pe kiya lohongam masih
nss	Pe wawu mbuna akapohowe hamou iripo kol
nss	pwan ‘tama yowu,’ paratesah, Tama
nss	wawu, ara hamou opu, pe iyera kol
nss	Kiya, hiyan, akapo sura pakut mwomwan
nss	ta tumbu wawu hu, kipoo kiya hapwen
nss	Pwen pe kiro mwonen wawu kanime melit
nss	mwomwan, mepo poropet Taniyel
nss	kinpohowei koluw kinna, ara kiro tine
nss	nondriya Wum Sahin Haiyan ita nondriya
nss	yumwa totohun namandran ta
nss	Ngindrai—‘melit pwalan masih mepo
nss	andre kipwalngani yumwa totohun
nss	namandran’—hiyeh kinime nongan ara,
nss	Tehen tora ko, kapa akanime hu melit
nss	masih kene aro koro tayah, ara
nss	akapahasaniy tehe Noru Ndramat, ara
nss	kinsa pakeh, pe ita poho karam.
nss	Pe yihu mepo lohongahu waison, ara
nss	huwiri ndraikei iro hu pwisi ndraikei
nss	iyasura hu paisui makakan tahu.
nss	Hapeko namandran tan isomwi yiy, ipa,
nss	‘Wou ndramat para welemai pe
nss	kultuwayim pwassin! Pwen pe wou
nss	anpahasaniy tehe yo ngara kupo
nss	anandrinai mepo ndramat hamou ihisiy,
nss	pe ngara kumbultani anandrinai mepo
nss	ndramat hamou ipiye peken.
nss	“Wawu pahasaniy, tehe lenge Pasopa,
nss	ara lang maluwoh o hira ndron—pe Noru
nss	Ndramat, ara andre hu kaiki yiy kiya
nss	nimahu ndramat para hu karapaingi yiy
nss	Noru Ndramat, ara andre kiyau ndruwa
nss	nongan tehe pwayan kinpwai, pe
nss	kintiyani tiyeyan. Hapeko toimwa sehe
nss	ndramat mepo andre kiratuni Noru
nss	Ndramat! Iya hiyan masih iyata ndramat
nss	ara, kapa tinan kinmwalahiy kinna tan
nss	Pwen imui isa, pe inime hu kanmatin
nss	paiwe yi, paratesah, marahu inun.
nss	Pwen pris ihohin ta hu pris masih kene,
nss	ara ipwai iya kili yiy, ipa, “Yo
nss	upwatisingiy isa kili wou, para
nss	arandrangan kiya ngala Ngindrai
nss	mwalen—kiya, apwai ndrokonan kisa
nss	kili yowu, wou ara Kristus, Noru
nss	Ngindrai, ndre pwi?”
nss	Pwen tehen tora ko, pwan hape ara, hu
nss	ngara kapohowe ngalan ara Ndroho
nss	Ndrondroi, iro tandrohongan ara, ipoo
nss	Pwen itali Parappas iya kili hu Yutah.
nss	Hapeko ipwai para hu ndram kamwiriyani
nss	Yesu, pe iykiy yiy iya nimahu para hu
nss	karapaingi yiy kiya kei tondrih.
nss	Hape pwi ko, hamou tahu ingap iya, pe
nss	iwiri nanmam. Pe itaimaniy iya wain
nss	susuwen, pe iwasiy iya kou sih, pe
nss	ihiriy iya kili Yesu para kiyin.
nss	Pe hu ndramat para memere, ara hunoh
nss	turuwehu iyatan, pe hulelen pe
nss	mwensehu, ara hurayah tehe hu ndramat
nss	‘Karamwaniyani saya Yapan,
nss	“Yesu para Nasaret! Wou nasahaye
nss	yowu? Wou asa para apwalngani yowu,
nss	ndre? Yo ara upahasani wou hiyeh—wou
nss	ara Ndramat Haiyan ata Ngindrai!”
nss	Lang hayah iyamulan, Yesu imui iya
nss	Kapernawum, pe nongan ingau tehe Yesu
nss	Lang Sapat sih, Yesu iyapolo ndramiran
nss	hu huro tokai nondriya piyang hambut.
nss	Pe ndramiran hu huro rih mbuwa wit
nss	Yamis NdraSepetiy iyapolo nalin
nss	Yohanes—Yesu, ara iyoh hilu tehe
nss	Powanerkes. Ndroiyi lohonga ngala hilu,
nss	iya nongna kol tahu, ara ipa ‘hilu
nss	Pe iro mwonen iro piye hu peke wit, hu
nss	tiken para aliy, ara hulon huro sai, pe
nss	hu norukan husa pe huiniy.
nss	Hiyeh mandraingan, ara kihilingi nongan
nss	Hu kanwasi yiy pwen lang soyon kinna
nss	iya wasiu pwokeyan iya. Huwasi niman pe
nss	ndrikan iya kondrei hupaltaniy iyau
nss	hayen, pe malkei hayen i,  hapeko
nss	kinlahiy pwi yi. Masih kene ara, ara
nss	indrohomwiri hu topwei, pe hamou
nss	kinlahiy para kipwahatini yiy pwi masih.
nss	Pe hu ndramat soyon iya huho ndruwan,
nss	pe hurakayani yiy pe huro tandrapndrap.
nss	Lang Sapat isarayah, pe Yesu iro
nss	hinuwani nongan iya nondriya yumwa
nss	totohun . Hu ndramat soyon iya
nss	huhulingi yiy pe huro lohonge ndrit, pe
nss	hupa, “Ndramat ara, iwiri hu nongan
nss	ara, ipwen aleheh? Lohongai waison hira
nss	kili yiy ara sehe lohongai? Pe ita
nss	pwaingani hu ndraikiya pwoke iyau
nss	niman, ara tehen tapeh?
nss	Pe irandrangan iya kili yiy, ipa,
nss	“Upwai ndrokonan isa kili wou, kapa
nss	asike yo kiya hapesah andre kuikiy
nss	kisatam; pe kapa asike yo para kuiki
nss	kolo king haroh mwaniye ato kisatam,
nss	ara andre kuiki haroh mwaniye
nss	Hu ndramat masih hunamnam pe isihi hu.
nss	‘Yihu ndramat aro, ara hu haiyani yo
nss	Pihin iye, ara hamou pihi Krik, pe
nss	tinan imwalahiy iyatan iro kol
nss	namandran hape Ponisiya, ita nondriya
nss	kol namandran iya Siriya. Pe yiy
nss	irakekeyani Yesu para kirasses payit
nss	kiya mawen ndrita norun pihin.
nss	pe indrou pwi ko, Yesu ihis iya
nss	nondriya ndroi iyasura ndramiran hu, pe
nss	huyau huya pwen te kol namandran hape
nss	Pwen Pita isomwi yiy ipa, “Wou ara
nss	Hapeko upwai isa kili wawu toro:
nss	Eliyah, ara kinsa pwen. Pe hu kanmbusi
nss	kultuw handra-handra kinna kili yiy
nss	tehe pwayan hu kantatuluwiy kinnatan.
nss	Hapeko humun opu, paratesah, huro pwen
nss	sai husa pe huro takekei mwalingahu
nss	para hiyeh tahu iho hin.
nss	Hapeko koluw-koluw mamu kinna, Ngindrai
nss	imangsani hu ndramat malpat—kamai pe
nss	Pwen Pita iwong iya kili Yesu, ipa,
nss	“Kiya, animei; yowu kantali melit
nss	masih para koho ndruwam.”
nss	Pwen itali tamburuhan iya mawen,
nss	ikohis, pe isa kili Yesu.
nss	Pe ipwayi hu ipa nonombun para kakun
nss	melit para sousou kohorokai kaya kasa
nss	nondriya kowa yumwa totohun.
nss	Pe irahihini lang para rihiya mbuwa
nss	mwisi wain aro, pwen ipwandrisa
nss	ndramiran hamou para poya mbulyan.
nss	Ipwai iya kili yiy para kiya pe kipo
nss	mbuwa wain hayah iro kili hu ndramat,
nss	mepo ipwai iya kili hu para hu koro
nss	Pwen hu Satyusiy hayah husa kili Yesu.
nss	Yihu Satyusiy ara, ngara hu kapa tehe
nss	ndramat kanmat ara kanlahiy para hu
nss	ara hu kaya pahandra ndrikam.” ’
nss	Pe tunan yo kopu, pwen andre hu ndramat
nss	masih kahangasi wawu. Hapeko sehe
nss	ndramat kiro tine pwokeyan, kipoo lang
nss	kiya pwomwiriy, ara andre Ngindrai
nss	Hapeko ndramat hamou kinpahasani sehe
nss	lang ndre sehe paramwandrai hu melit
nss	aro kene nakarayah, ara pwi. Pe Norun
nss	pe hu angelou hutora kol paingan yang,
nss	ara hukowu yi. Taman hamou opu, ara
nss	Pwen kol ipiyah, Yesu iyapolo hu Songui
nss	pe Lumou huya seu ara.
nss	Pwen imui iya kili ndramiran hu matimou
nss	pe inime hu huro matin. Pwen ipwai iya
nss	kili Pita, ipa, “Simon, wawu tora
nss	matin, ndre? Wawu lahiy para koro poyoi
nss	kiho nondriya paramwandrai sih o?
nss	Hapeko nondriya titiye tahu aro
nss	imasumbuwe pe kinna wule handra ko pwi.
nss	Hapeko Yesu kinsomwi nongan sahin pwi,
nss	pe Pailat ilohonge soyon.
nss	Pe huratuluwi koran iho ndrita payan,
nss	ara ipa toro, “KING TAHU YUTAH.”
nss	Pwen lang para Sapat kinhipwen pe
nss	Mariya para Maktala, Mariya tina Yamis,
nss	pe Salome, huya sowani ndraikei pe
nss	melit hayah mangonohon layin, pe hu
nss	pakaya tumwiy kiya nombuwe Yesu.
nss	Yihu ratuluwi titiye para melit mepo hu
nss	hiyeh kannimei mamu kinna, kinna
nss	marahu. Yihu ara, ara hurayah ndramat
nss	para poya mbulen para nongna Ngindrai,
nss	pe huratiyaniy isa kili yowu.
nss	Iyamulan para aliy, nambuyun Elisapet
nss	ara mapundriyan imin, pe iho nondriya
nss	walah mayimah ara iro kohon o.
nss	Pwen irahihini lenge Elisapet para
nss	nakimwalahiy kiyata mbunah, pwen
nss	imwalahiy iyata norun kamai.
nss	pe kirakelehani rou para tukambusi
nss	mbulyan, pe andre tukanoh pwi.
nss	Lang nepo ita nondriya kol ngawan ta
nss	Tepit, pihin hamou kinmwalahiy kinna ta
nss	Ndramat Hamou Para Sopwat; yiy ara
nss	Wou antamwaniyani melit ariya pwen iro
nss	mbulmara hu ndramat para kol pwan masih.
nss	Pe Yesu iro mandra, pe lohongai waison
nss	pe namiliwa Ngindrai pe namiliwa hu
nss	ndramat kene, ara huro has kili yiy.
nss	Pe yiy iya ndrohonoku ponokuleya wit pe
nss	imbultuwe suweleya pwan tan ita niman
nss	para kisuwali pwisi wit kiya mawen, pe
nss	andre kimbultani sangi wit, kiya
nss	nondriya kaisowan. Hapeko pwisi wit,
nss	ara andre kitimwiy kiya mwan mepo
nss	kinoho mat pwi masih.”
nss	pe Yosek ara noru Yota,
nss	pe Meleya ara noru Menna,
nss	pe Reu ara noru Pelek,
nss	Pe ipwai iya kili yiy, ipa, “Andre
nss	kuiki pwoke nopwaran tahu kol namandran
nss	masih ara, kiyasura nonowahu, kisa kili
nss	wou. Pe hu melit masih kene ara, ara
nss	kaniykiy pwen kinsa kili yo, pe andre
nss	kuikiy kiya kili hiyeh unamiliy para
nss	Pwen Yesu ipwai iya kili hu, ipa,
nss	“Matisan wawu pakatiyani paya nongan
nss	sahin iye kisa kili yo: ‘Ndrokta,
nss	asopwoyani wou mbukenam!’ Tesah mepo
nss	anmbusiy pwen iro Kapernawum, ara
nss	ambusiy tehen aliy opu kiro kolom
nss	Lang sih aro, Yesu iya iro tine ngilse
nss	Ndran Makaiye Kennesaret. Pe hu ndramat
nss	soyo-soyon iya, ara husa huro
nss	tandrapndrap pe hurahakowan, para hu
nss	kahalingi nongna Ngindrai.
nss	Tesah waison eh, para kupa, ‘Kuntali
nss	hu pakut mwomwan tam,’ ndre kupa,
nss	Lang Sapat sih i, Yesu iya nondriya
nss	yumwa totohun hawum, pe iro hinuwani hu
nss	ndramat. Pe ndramat hamou iro aliy, ara
nss	pe karasses wawu, pe kapwasimiri wawu,
nss	Wawu kayuk kiya kili hu ndramat, pwen
nss	andre Ngindrai kiyuk kisa kili wawu. Pe
nss	yiy andre kiyki ndrohongan hiyan o, pe
nss	andre kindrokomatnaniy, kilohoyaniy
nss	kiya-kisa, pe andre kisapep pe kisalon,
nss	pe andre kirahun kisa kili wawu. Pwen
nss	sehe ndrohongan wawu kaikiy kiya, ara
nss	andre Ngindrai kiyki ndrohongan
nss	kihisoule ko yi, kimui kisa kili
nss	Pwen iyamulan hape, Yesu iyau iya kol
nss	ngawan hakol ngalan Nain. Pe ndramiran
nss	hu iyapolo hu ndramat soyon iya ara
nss	Yihu tehe hu mbunah ngara hu kampwan
nss	ndroho pehei pe hutora yoh iya kili hu
nss	Pwen Yesu ipwai iya kili pihin ara,
nss	ipa, “Kuntali hu pakut mwomwan tam.”
nss	Pe sehe melit mepo ita kohon, ara andre
nss	kisa ngawan, pe sehe melit ita kohon pe
nss	kanpahasaniy pwi, ara andre kisa yelan
nss	Pwen ndramat mepo hu payit kantali yiy
nss	ara, ara irakamam para kiho ndruwa
nss	Yesu, hapeko Yesu ipwandrisa yiy iyau,
nss	Pe ipwai iya kili hu, ipa, “Wawu
nss	mbuna akasap melit handra kiyasura
nss	wawu, tehe nes, ndre ndrop, ndre
nss	ndrinanohun, ndre sombule pat, ndre
nss	Pe hiyeh pakihimbusani mwoiwan
nss	mbukenan, andre mwoiwan kitali yiy. Pe
nss	hiyeh kilohongani yo, pe kitali mwoiwan
nss	kisa kili yo, pwen andre kisopwat
nss	Porosih aro, takokowai irayah iro
nss	mwalinga ndramiran hu, tehe hiyeh tahu
nss	ndrokonan, ara iho hin.
nss	Pe kapa wawu kasong kaya nondriya seu
nss	hawum, pwen wawu kapwai kimu, akapa,
nss	‘Ndriya wayis, ara kiro polo wawu
nss	Pe ndramat ara isomwi yiy, ipa, “
nss	‘Ambuluhi Yapan Ngindrai atam kiyau
nss	ndriyam masih kene, pe kiya mwoiwam
nss	masih kene, pe kiya pwoke tam masih
nss	kene, pe kiya lohongam masih kene’;
nss	pe ‘ndriyam kimbuluhi hiyeh para
nss	pakeh kili wou tehe ndriyam ngara
nss	kimbuluhi wou mbukenam.’ ”
nss	Ahang yowu anandrinai para lang sih
nss	Pe hiyeh mepo kinto sura yo pwi, ara
nss	andre kirasisingat ano. Pe hiyeh mepo
nss	kinho mbultani hu ndramat pwi, ara
nss	ngara kirasumbuwani hu.
nss	Pwen ndramat hamou ipahas iya nongan
nss	para pwahanou isomwi Yesu, ipa,
nss	“Ndramat para Hinonou, nongan masih
nss	mepo atapwai iya kili hu Parisiy, ara
nss	ipwasimiri yowu yi.”
nss	Pwen ndramat hamou iro mwalinga hu
nss	ndramat soyon ara ipwai iya kili Yesu,
nss	ipa, “Ndramat para Hinonou, apwai
nss	kiya kili nali para kirahihiri hu
nss	memelit ta tama youlu kiho mwalinga
nss	Akasuluye wawu pe kawasi tisingi
nss	kundrayi wawu, pe hu suya wawu ara hu
nss	koro yat, pe akoro hinehes para mbulen.
nss	Paratapeh pe wawu mbukena wawu
nss	kanpahasaniy para kaharani kultuw hiyan
nss	Pwen Yesu isok paiwe, ipa, “Sehe
nss	melit ndrokonan andre kuranonoye kaliy
nss	kiya kultuwayi kolo King Ngindrai?
nss	Pwen isok hu, ipa, “Kapa hamou
nss	tawawu, norun kamai ndre mbulmwakau tan
nss	hamou kiyos kiya nondriya ndrikou soso
nss	hangai kiho mwonen lang Sapat, pwen
nss	andre kindrou pwi ko wou aya pe ayaluwi
nss	yiy kisa ngawan, ndre pwi?”
nss	Pe kapa ndramat hamou kinkun kei
nss	tondrih tan pe kinho ndruwo pwi, ara
nss	kinlahiy para kirayah ndramiro pwi.
nss	Pe iro ara, pe menmenan masih
nss	iyahasolou topwei, pe iro mwonen lang
nss	ara mundruwai namandran irayah iro kol
nss	namandran masih ara, pe iho mamwore ko
nss	Pwen ndramat iro mu iya pohombulen ara,
nss	ara ipwai iya kili yiy mbukenan, ipa,
nss	‘Yo mahapo andre kupo tesah ara?
nss	Namandran to nakiwiri mbulyo kiya mawen
nss	kili yo. Yo ara pwokeyo pwi para
nss	kutalon pwan, pe umasi para kuro
nss	Pe iya pe iro kolo hu ndramat kanmat pe
nss	iro nondriya ngandran namandran. Pwen
nss	maran itandras iya paingan pe inime
nss	Apraham iro mwanan iya, iyasura Lasarus
nss	Pe huyoh namandran iya, hupa, “Yesu!
nss	Namandran! Koyum kisikirani yowu!”
nss	35-36 Pe pihin malmou andre hilkorowule
nss	pe hilkoro puluw palawa. Pwen andre
nss	Ngindrai kiwiri hamou, pe hamou andre
nss	Pwen pohon para kol ara, ara ipa,
nss	“Nongan para pwahanou masih kene ara,
nss	ara mawihou to ko, pe ngara
nss	Pe Yesu ipwai iya kili yiy, ipa,
nss	“Kiya, animnim! Lohongam ndrisiyon,
nss	Paratesah, yo unoh tam; wou ara ndramat
nss	hamou ngandrahan. Pe ngara aniyi tesah
nss	mepo anhohas pwi, pe ngara arihi tesah
nss	Pwen Yesu iropo iya pakeh Yerusalem, pe
nss	inime kol namandran iya ara, pe
nss	Pwen pe huwiri yiy pe husoyau iyatan
nss	iya ngawan piyang, pe hutingundrun
nss	Pe iyamulan masih pihin ara, ara imat i.
nss	Hu ndramat masih, ara huiki
nss	tahape-tahape iyau menmena hu soyon pe
nss	husaikiy tehe yukyuk iya nondriya kokou
nss	para sombule pat. Hapeko pihinau aro,
nss	konan menmenan pwi masih, sohoyan hape
nss	imin, ara iykiy topwei.”
nss	Andre koyu hu ndramat kimwa, kiya hu
nss	melit mepo nakarayah kiro kol pwan. Pe
nss	hu ndramat andre kanoh turuwehu, pe
nss	andre kimbusi hu pe marahu kawuh. Pe hu
nss	pwoke para yang, ara andre hu kamemeyeu.
nss	Pwen isomwi hilu, ipa, “Kapa walu
nss	kaya nondriya kol namandran ara, andre
nss	ndramat hamou kiro sap kohoyonga ndran
nss	kipohonani walu. Pwen alkoho ndruwan pe
nss	alkaya nondriya sehe seu nakisong kaliy.
nss	Hapeko Simon, yo ara kuntohun pwen para
nss	Ngindrai kisopwat wou, tehe andre
nss	anmakokowu kinna lohongai ndrisiyon tam
nss	ara pwi. Pe kiro mwonen lang mepo
nss	arapaiwani wou amui asa paiwe, pwen
nss	apwokeyani nalim hu yi.”
nss	Pwen Yesu ipwai iya kili hu pris
nss	huhohin ta hu pris masih, pe hu ndramat
nss	huya mu tahu makundrayin mepo ngara hu
nss	koro memerani yumwa totohun namandran,
nss	pe hu yapane kol, mepo hu masih husa
nss	para hu kawiri yiy, ara ipa, “Wawu pa
nss	ndre yo ngara kuho mu para kuluwani hu
nss	ndramat para tandroindroi? Pwen pe wawu
nss	sa iyapolo hu semela pahun niwen pe hu
nss	Pwen yihu ndramat masih ara, ara
nss	hutine, pe huluwani Yesu iya kili
nss	Hapeko hurandrokomat namandran iya, pe
nss	hurakekei para karapaingi yiy kiya kei
nss	tondrih. Pwen waihehu, ara iramburihi
nss	Pwen Yesu isomwi yiy, ipa, “Yo upwai
nss	ndrokonan isa kili wou, lang nepo ko,
nss	andre aro polo yo kiro kol nonowan pe
nss	Pwen hutali ngat husa mawen, pe humui
nss	huya tiyani hu melit masih ara kene iya
nss	kili hu songui pe hamou iyapolo hu
nss	Pwen iya, pe iyeroh ngilse keyau
nss	iyasura hilu. Pe iwiri ndrinanohun pe
nss	irawuloh, pe iramburingiy, pe iro hang
nss	Pwen hutukuruhu pe hutohun pe huhuri
nss	ngalan, pe humui huya Yerusalem iyasura
nss	pwesai namandran iya.
nss	Tehen tora ko, andre mahapo
nss	tukarakinima hamou torou, mwalinga hu
nss	ndramat hiyeh ngara hu koro sura tou,
nss	pe ngara hu karakai nondriya hu lang
nss	masih mepo Yapan Yesu iropo iya isa,
nss	hape iya hape, mwalinga rou.
nss	Ngindrai ipwai, ipa, ‘Lang itapo isa
nss	Tehen tora ko, ndriyo ara ipwes, pe
nss	kalame ara irawuloh;
nss	Pwen yihu ndramat masih ara, huiki
nss	lohongahu masih iya hinonou mepo hu
nss	aposel huroikiy, pe iya kultuw para
nss	mbultere iyawule, pe iya kultuw para
nss	namnam iyawule, pe iya totohun.
nss	Kiya, wawu nali, upahasani tehe wawu pe
nss	hu pohon tawawu, ara wawu kowu pe wawu
nss	Iro mwonen yihu ndramat namandran husa
nss	yirowei tehe Pita hilu Yohanes ara hilu
nss	kanna nondriya hinonou pwi, pe hupa
nss	ndre hilu ara ndramat o mwaihei opu.
nss	Hapeko yihu nimei tehe hilu rahatini
nss	hilu pwokeyan, pe mwoiwahu ihin. Pe
nss	huyirowei tehe hilu ara ngara koro sura
nss	Yihu mepo hupwotisingi lohongahu iya
nss	kili Yesu, ara ndriyahu pe lohongahu
nss	iro handra kopu. Ndramat hamou-hamou
nss	neren kinhopo kinna melit tan mbukenan
nss	pwi, hapeko melit tahu hamou-hamou ara
nss	irayah tehe menmenahu masih.
nss	Pwen pe pris ihohin ta hu pris masih
nss	kene, iyapolo susuran hu, hu mepo para
nss	kili hu Satyusiy, ara humaimai pe
nss	Tehen tora ko, nakupwai kisa kili wawu
nss	ye, akatali hu koro! Kapa melit mepo
nss	hutora lohonganiy pe hutora mbusiy ara
nss	iyau kili ndramat, ara andre kissau.
nss	Pe Ngindrai ipwai iya kili yiy, ipa,
nss	‘Atali kolom pe yowem hu pe ayau aya
nss	kol mepo andre kupwainganiy kisa kili
nss	Pwen Mose ilohonganiy tehe ndramiran
nss	hu, ara andre kanime sayani yiy tehe
nss	Ngindrai andre kisopwat hu Yisrayel
nss	kiyau niman. Hapeko yihu kanyirowei pwi.
nss	Pwen tumburou hu, ara huwiri yopai ara
nss	iro kili tamahu, pe huhuriy isapolo hu,
nss	tandrohonga huya sura Yosuwa. Pe hupo
nss	pwan kili hu ndramat hapat-hapat, mepo
nss	Ngindrai imbultahahu huyau huya mawen
nss	mbulmara tumburou hu. Pe yopai ara iro
nss	ndron sura hu, ipoo irahihini lenge
nss	King Tepit, ndramat mepo Ngindrai
nss	inamili yiy, ara isarayah.
nss	Hapeko Sol ara iro pwalngani sios, pe
nss	iro ngas seu hawum iya hawum, pe iro
nss	luwi tarahani hu kamai pe pihin kene,
nss	pe iyaiki hu huya nondriya kou.
nss	Iyamulan para hilu aposel hilu tiyani
nss	sehe melit kintayah kili hilu, pe hilu
nss	pohowe nongna Yapan, pwen Pita hilu
nss	Yohanes ara hilu mui hilya Yerusalem
nss	paiwe. Pe iro mwonen hilro tokai hilya,
nss	ara hilro pohowe nongan hiyan iya
nss	nondriya hu kol mendreheh soyon tahu
nss	pe isok yiy para kiratuluwi nongan
nss	sahin para kiwiriy, pe kiya kili hu
nss	namandran para yumwa totohun hutora
nss	Tamaskus. Pe isike pris ihohin para
nss	kipa hiyan kapa kipohonani hu ndramat,
nss	kamai ndre pihin, hu mepo ngara hu
nss	kayau Saya Yesu, ara andre kiwasi
nss	tiriyi hu pe kiyaiki hu kaya Yerusalem.
nss	Yihu ndramat masih mepo huro hilingi
nss	yiy, ara huteleh mwomwan pe husok,
nss	hupa, “Ariyo ndramat mepo ngara
nss	kipwalngani hu hiyeh ngara hu kayoh
nss	kiya ngala Yesu iro Yerusalem, ndre? Pe
nss	yiy opu kinsa iye para kiwiri hu kaya
nss	kou kili hu pris huhohin ta hu pris
nss	Pwen tehen tora ko, Pita iro kol Yoppa
nss	lang hayah, pe iye sura Simon, ndramat
nss	para kipo mbulen kiya kapilo hu kan.
nss	Pe Pita ituh iya pwan pe ipwai iya kili
nss	hu ndramat ara, ipa, “Yo ara ndramat
nss	mepo wawu toraten. Wawu sa paratesah?”
nss	Pe Ngindrai, ara kinpwandrandrahaniy
nss	pwen kinsa kili yowu para yowu kapohowe
nss	titiye ta Yesu kiya kili hu ndramat, pe
nss	kapwai kiya ngawan tehe yiy opu, ara
nss	ndramat mepo Ngindrai kintakiniman,
nss	para kirayah ndramat para tamwaniye hu
nss	ndramat topo mwalen, pe hu ndramat
nss	Yo ma urowong o, pwen o Mwoiwan Haiyan
nss	ara iyos isa ndrita hu, iyawule tehe
nss	kinsa ndrita yowu mamu kinna.
nss	Indrou pwi ko, angelou ta Yapan hamou
nss	ara isarayah pe ngannganan ara ilengani
nss	nondriya kou. Pwen isa pe niman iya
nss	koso Pita pe ihingini yiy pe ipa toro;
nss	“Kileh! Atine!” Pwen o malkei hayen
nss	malmou kene ara itan ngondro nima Pita
nss	Iro mwonen huro tohun pe huro yuh
nss	anandrinai, pwen Mwoiwan Haiyan ipwai
nss	iya kili hu, ipa, “Akarakinima
nss	Parnapas hilu Sol para kambulyani
nss	mbulen mepo kunuyoh hilu pwen para hilu
nss	Hapeko Ngindrai irasses Sol pe iyki
nss	Tepit iwiri nokun tehe king. Ngindrai
nss	ara itiyani tiyeya Tepit toro, ipa,
nss	‘Yo unimei tehe Tepit noru Yessi ara
nss	tehe nere imwonen. Yiy ara andre
nss	kimbusi melit masih mepo unamiliy para
nss	‘Akanimei! Wawu ndramat para haisani
nss	Pwen pe hu Ndramira Lah pe hu Yutah,
nss	ara hutine iya wule iyapolo hu pohon
nss	tahu, para karandroyani hilu pe
nss	kasolpwa hilu kiya pat.
nss	Hilyarayah hilya ariya, pe hilu pwanos
nss	hu ndramira sios husa wule. Pe hilu
nss	tiyani melit masih kene mepo Ngindrai
nss	kinmbusiy pwen iyau kili hilu, pe hilu
nss	tiyaniy tehe Ngindrai itipe papai iya
nss	kili hu Ndramira Lah, para hu kasa
nss	pwotisingi lohongahu.
nss	Ngindrai kinpahasani melit ara koluw
nss	Hapeko Pol ipirani Silas pe hilyau. Pe
nss	hu Kristen ara hutoholi hilu, pe huiki
nss	hilu iya pahandra pahas ta Yapan.
nss	Pe hilu topo hinuwani worou iya
nss	kultuwayi kowase hu hayah, mepo
nss	nonombun para worou Rom para kasomwiy
nss	Pe iratiyaniy ileu, pe ipwaingani
nss	nongan ndrokonan, tehe nongna hu
nss	poropet iyinganiy tehe Kristus andre
nss	kikuni nopwaran pe kimat, pwen andre
nss	kitine paiwe. Pe ipa, “Yesu aro, mepo
nss	urupo pohowe yiy isa kili wawu, ara yiy
nss	Pe kinlahiy para nimarou ndramat
nss	kasopwat yiy pwi, pe yiy kinnamili
nss	handra melit kiltou pwi yi, paratesah,
nss	yiy opu iyki kunuwen pe taleh iyapolo
nss	melit masih isa kili worou masih kene.
nss	Pwen hupa, “Ndramat iye ara ngara
nss	kiluwi lohongahu ndramat para yihu
nss	kahandrisani nongan para pwahanou, kiro
nss	mwonen hu ngara katohun kiya kili
nss	Iro mwonen huhulingi nongna Pol ara
nss	ihipwen o, pwen hu masih ara huwiri
nss	paptais iya nondriya ngala Yapan Yesu.
nss	Lohongai sahin mwomwan para aliy, ara
nss	tehe nongna Pol ara, ara ilahiy para
nss	kipwalngani mbulya rou pe ngala mbulen
nss	aro andre kiya mwomwan. Ariya ko pwi
nss	yi, lohongai luhin para aliy ara andre
nss	kipwalngani yumwa totohun namandran ata
nss	ngindrayerou Artemis, pe kiya mwaihei o
nss	mbulmara hu ndramat. Mahapo hu ndramira
nss	kol namandran iya Esiya, pe hu ndramat
nss	masih para kol pwan, ngara tukatohun
nss	kiya kili Artemis. Hapeko nongna Pol
nss	ara andre kimbusi ngalan kiya
nss	pwalngengei o mwaihei.”
nss	Pe nganngana hu sui ara soyon iya iro
nss	seu sahin paingan mepo yowu ro mbultere
nss	Pe hu ndramat hayah hutora mwalinga
nss	wawu mbukena wawu, ara andre hu katine
nss	pe hu kandrihisani nongan ndrokonan
nss	para kaluwani hu ndramat koho ndruwa hu.
nss	Yowu wong iya kili yiy pe kinhilingi
nss	yowu pwi, pwen yowu mun o yowu ro, pe
nss	yowu pa, “Hiyan, namiliwa Yapan
nss	Pe hu ndramat soyon iya ara huho ndruwa
nss	hu pe huro wayeh mulan, hupa,
nss	Pe ipwai, ipa, ‘Ngindrai ta tumburou
nss	hu, ara kintakinimam pwen, para
nss	apahasani namiliwan, pe para anime
nss	Ndramat Imwonen masih, pe para ahalingi
nss	Pe hu mepo huro tine ngilse Pol ara
nss	hupwai iya kili yiy, hupa, “Ara
nss	tapeh? Apa pwati pris ta Ngindrai mepo
nss	ihohin ta hu pris masih kene, ndre?”
nss	“Yo ara Klautiyus Lisiyas, pe yo
nss	uratuluwi nongan iye iya kili yapan
nss	Peliks, pohon para kol namandran iya.
nss	Pe yihu ara kanlahiy para kapwaingani
nss	hu kultuw mepo mahapo hutora tasusut
nss	nongan isa kili yo, ara pwi.
nss	Pwen pe Pol ara ipenani yiy mbukenan,
nss	ipa, “Yo ara kunmbusi hapesah mwomwan
nss	kinna nongan para pwahanou tahu Yutah,
nss	ndre yumwa totohun namandran tahu, ndre
nss	iya kili Sisar, ara pwi masih.”
nss	Paratesah, wou ara apahas masih iya
nss	kultuwayi kowase yowu Yutah, pe nongan
nss	masih mepo yowu ngara kapet kaliy. Pwen
nss	tehen tora ko, yo usike wou para
nss	ahalingi nokulani nongan masih nakupwai.
nss	Pwen Pol isomwi yiy, ipa, “Yapane
nss	Pestus, yo kunho pwasosohou pwi. Sehe
nss	melit urupo pwai ara ndrokonan pe iyau
nss	Pe nohai pe nowei ara ilokopiyani
nss	ndroi, pe ndroi ara kinlahiy para
nss	kingap kiya mara nohai pwi yoh. Yowu
nss	palte iya pe wele yowu imai, pe ndroi,
nss	ara iho raipit ndruwa huluwa nohai opu.
nss	Ndromwoya yowu masih iro ndroi ara, ara
nss	lungat andrtingui pe annomou (276).
nss	Pe hu nali yowu hu para sios hutora
nss	ara, ara huhulong tehe yowu ropo
nss	nakasarayah, pwen husa pohonani yowu
nss	husa mwanan iya tehe ndrohopah para
nss	Appiyus, pe kol hakol ngara hu
nss	kapwohowei, Seu Matiwum Para Ngohongoh.
nss	Pol inime hu, pe ndriyan ipwes pe
nss	irawuloh iya kili Ngindrai.
nss	Pe iro pohowe nongan para kolo King
nss	Ngindrai, pe iro hinuwani hu iyata
nss	Yapan Yesu Kristus, pe kinhindrundru
nss	para kipohowe nongan pe hamou
nss	kinsingori yiy, ara pwi yoh.
nss	Tehen aliy opu, apwahanou hu wihou para
nss	hu karahatini lohongahu.
nss	Yo nakupwandrisa hamou tahilu ndramat
nss	malmou aro, Artemas ndre Tikikus, para
nss	kisa kili wou. Pwen apwokeyani tisingi
nss	wou para asa kili yo koro kol ngawan
nss	Nikapolis, paratesah, kunmwaniyani
nss	lohongo pwen para kuro ariya kiho
nss	nondriya lang para nohai pe nowou.
nss	Yo Pol, uratuluwi nongan aro iya nimo
nss	mbukeno, pe andre kupo soiwi nahanah
nss	ara. Pe nahanah tam iripo kili yo yi,
nss	ara nahanah para mwoiwam mbukenam.
nss	Hapeko mbuwali para kuwong kaliy.
