nsu	<font color=teal>Yankuik kuali
nsu	tlajtoli tlen okijkuilo</font><font
nsu	color=teal>San Mateo</font>Tlen yi
nsu	wejkavitl opanokeh ikojkolvah
nsu	Jesucristo<TS3>(Lc. 3:23-38)Ninmeh
nsu	yejvah tlen yi wejkavitl opanokeh
nsu	ikojkolvah Jesucristo, tlen valajtok de
nsu	David, iva noijki valajtok de Abraham.
nsu	Te Belén tlen tika itech tlali de
nsu	Judá,te maski titzikitzi, te okachi
nsu	tiweititok.Porke motech kisas se wei
nsu	tlayakanki,tlen kinyakanas nopilvah,
nsu	tlen gentejtih de Israel.
nsu	Juan okibautisaro in Jesús<TS3>(Mr.
nsu	1:9-11)Satepa Jesús okiski de Galilea
nsu	iva oyá kan weyatl Jordán kan okatka
nsu	in Juan, ompa oyá para ma kibautisaro
nsu	Akinmeh moneki ma pakikah<TS3>(Lc.
nsu	6:20-23)Ijkuak Jesús okinmitak
nsu	omololojkeh miekeh gentejtih, otlejkok
nsu	ipan se tepetl iva ompa omotlali.
nsu	Ijkuakó in momachtijkeh omotokijkeh
nsu	Jesús otlamachti amo ma se kikajkava
nsu	itonana<TS3>(Mt. 19:9)’Noijki
nsu	yinkimatih tlen yi wejkavitl omijto:
nsu	“Tlen kikajkavas itonana, kipia de
nsu	kimakas se amatl kan ma kijto nik
nsu	Amo techtekavili ma tivetzikah ijkuak
nsu	techyoltilana tlen amo kuali,sino
nsu	techpalevi para amo ma tivetzikah imak
nsu	in Amo Kuali Tlakatl.Porke moaxka nochi
nsu	tlen tiknavatia, nochi in velitilistli
nsu	iva nochi in mavistilistli, para
nsu	semijkak. Ijkó ma yeto.
nsu	’¿Kox velis tikmakas mokone se tetl
nsu	ijkuak mitztlajtlanilis se pan?
nsu	Ijkuak Jesús ijkó okikakki, sa
nsu	otlatlachixki iva okinmilvi tlen
nsu	okitokayah:—Yi neli nimechilvia, ke
nsu	amo kema nikajsi nion se tlakatl de
nsu	Israel, tlen ma kipia wei
nsu	itlaneltokalis kemi nin tlakatl.
nsu	Pero Ne nimechititis ke iKone in
nsu	Tlakatl, kipia velitilistli itech nin
nsu	tlaltikpaktli, iva veli tetlapojpolvia
nsu	de nochi tlajtlakoli.Ijkuakó okilvi in
nsu	vilantzi:—Ximeva, xikajkuana
nsu	mokochpetl iva xivia mokalijtik.
nsu	Ijkuak Jesús okinmitak in gentejtih,
nsu	okimiknomatki porke amo okimatiah tlán
nsu	kichivaskeh iva amo okipiayah akin
nsu	kinpalevis, okatkah kemi ichkameh tlen
nsu	amo kipiah tlajpixki.
nsu	Amo xikinmavilikah tlen velis
nsu	kimiktiskeh imokuerpo, pero amitla
nsu	velis kitoktiskeh imoanima. Okachi
nsu	kuali xikmavilikah in Dios tlen velis
nsu	kixpolos imokuerpo iva noijki velis
nsu	kixpolos imoanima kan miktla.
nsu	’¿Tlán ika velis nikinparejaros in
nsu	gentejtih de nin tiempo? Kateh kemi
nsu	chokojtih tlen motlaliah maviltiah
nsu	tiankistli iva kintzajtziliah
nsu	iva okinnavati amo ma kitematiltikah
nsu	Imama ivan iknivah in Jesús<TS3>(Mr.
nsu	3:31-35)Jesús ok okintlapovijtoka in
nsu	gentejtih, iva ijkuakó oajsikoh imama
nsu	ivan iknivah. Yejvah omokajkeh kiavak,
nsu	iva okinekiah motlapoviskeh ivan Jesús.
nsu	Ijkuak in trigo omoskalti iva
nsu	omiavatik, ijkuakó noijki omoskalti
nsu	¿Amo nika chantih itech toaltepe
nsu	iknivah tlen sivameh? ¿Tonses kan
nsu	okikuito nochi nin tlamantli?
nsu	Ijkuakó Pedro okinankili:—NoTeko,
nsu	tla yi neli tejwatzi, tonses xikchiva
nsu	ma ninejnemi ixko atl asta kan tejwatzi
nsu	Se sivatl de Canaán tlen amo judía
nsu	tlen ochantia itech yejón región,
nsu	ovala tzajtzitivitz inavak
nsu	Jesús:—¡ToTeko, ikone in David,
nsu	techiknomati! Nochpoch kipia se amo
nsu	kuali ejekatl iva sa panova
nsu	Pedro okijto ke Jesús yen Cristo tlen
nsu	Dios okivaltitlanki para
nsu	techmakixtis<TS3>(Mr. 8:27-30)Ijkuak
nsu	Jesús oajsito kan región de Cesarea
nsu	de Filipo, okintlajtlani in
nsu	momachtijkeh:—¿Tlán kijtovah in
nsu	gentejtih aserka de iKone in Tlakatl?
nsu	—NoTeko, xikiknomati notelpoch, porke
nsu	mimiki iva sa panova tlajyovia, yi miek
nsu	welta vetzi ijtik tlitl iva ijtik atl.
nsu	’Yi neli nimechilvia, ke nochi
nsu	tlamantli tlen imejvah amo
nsu	inkitekaviliskeh ma mochiva nika itech
nsu	nin tlaltikpaktli, Dios desde ilvikak
nsu	noijki amo kitekavilis. Iva nochi
nsu	tlamantli tlen imejvah inkitekaviliskeh
nsu	ma mochiva nika itech nin
nsu	tlaltikpaktli, Dios desde ilvikak
nsu	Jesús okintiochi in konemeh<TS3>(Mr.
nsu	10:13-16)Satepa okinvalikilijkeh in
nsu	Jesús sekimeh konemeh para ma kintlali
nsu	imavah inpa iva ma modiostzajtzili por
nsu	yejvah, pero in momachtijkeh ope
nsu	kinmajvah tlen okinvalikayah in konemeh.
nsu	In tekova okinankili se de yejvah:
nsu	“Techkaki noknitzi, ne mach itla
nsu	nimitztoktia tlen amo kuali. ¿Amo
nsu	otimokajkeh ke otiktlaniskia se denario?
nsu	In gentejtih tlen otlayakanayah, iva
nsu	tlen oyayah tlakuitlapa, okijtojtiayah
nsu	chikavak:—¡Viva ikone in wei
nsu	tlanavati David! ¡Ma Dios kitiochiva
nsu	tlen vitz ika itoka in toTeko! ¡Viva
nsu	in Dios tlen kajki ilvikak!
nsu	Tonses in tekipanojkeh okikitzkijkeh
nsu	ipiltzi in tekova, okikixtijkeh de
nsu	itlala iva okimiktijkeh.
nsu	In Saduceos otlajtlankeh de yen
nsu	moyolitiskeh in mikameh<TS3>(Mr.
nsu	12:18-27)Yejón tonali noijki sekimeh
nsu	saduceos tlen kijtovah ke in mikameh
nsu	amo velis moyolitiskeh, omotokijkeh
nsu	inavak Jesús iva okitlajtlanijkeh:
nsu	Iva kivelitah ma kinyektlajpalokah
nsu	ijkuak kateh tiankistli iva kinekih ma
nsu	kinmilvikah tlamachtijkeh.
nsu	Jesús ochokak por Jerusalén<TS3>(Lc.
nsu	13:31-35)’¡Ay, Jerusalén,
nsu	Jerusalén, te tikinmiktia in
nsu	tiotenejmachtijkeh iva tikinmaga ika
nsu	tetl tlen Dios kivalintitlani monavak!
nsu	¡Miek welta oniknekia nikinmololos
nsu	mopilvah, kemi se poyojtena kinmololova
nsu	ikonevah itlampa iajasvah, pero amo
nsu	Ijkó kemi ijkuak in tzojpilomeh peva
nsu	mololovah kan vetok se yolkatl tlen
nsu	yomikki, ijkó noijki yetos ijkuak Ne
nsu	nivitz porke nochtin kimatiskeh.
nsu	Ijkuakó nochtin ichpokameh omejtevakeh
nsu	iva ope kinyektlaliah inkandilvah.
nsu	Ijkuakó tlen oyajkeh tlakamelajkeh
nsu	kijtoskeh: “ToTeko, ¿keman
nsu	otimitzitakeh otitiojsi, iva
nsu	otimitztlamakakeh? ¿O noso keman
nsu	otimitzitakeh otamikki, iva
nsu	Iva ijkuak otlakuajtokah
nsu	okinmilvi:—Yi neli nimechilvia, ke se
nsu	de imejvah nechtemaktis.
nsu	Ijkuakó se momachti de Jesús okixti
nsu	iespada iva okinakastzonteki itlakeval
nsu	In tlayakankeh tiopixkeh okololojkeh in
nsu	tomi iva okijtojkeh:—Dios itlanavatil
nsu	amo kitekavilia ma tiktlalikah nin tomi
nsu	ijtik kaja kan kitlaliah ofrendajtomi,
nsu	porke ika okitlaxtlajkeh iesso de se
nsu	Iva satepa omotlalijkeh para
nsu	Tonses, oyajkeh iva kuali okitentzakeh
nsu	in mikatekochtli, iva okiseyarojkeh in
nsu	tetl tlen ika okitentzakeh, iva ompa
nsu	okinkajtejkeh in soldadojtih.
nsu	Ijkuak Jesús ovalkiski de ijtik atl,
nsu	ijkuakó okittak in ilvikak otlapovik
nsu	iva in Tioijyotzintli ovaltemok ipan
nsu	Jesús kemi se palomax.
nsu	Jesús okipajti se tlakatl tlen
nsu	opalania inakayo<TS3>(Mt. 8:1-4)Se
nsu	tlakatl tlen opalania inakayo omotoki
nsu	inavak Jesús, omotlankuaketzki iva
nsu	okilvi:—Tla tikmonekiltis, velis
nsu	Iva Ye okinmilvi:—¿Amo kema
nsu	inkilerovah tlen okichi in David ijkuak
nsu	ye ivan iyoliknivah otiojsijkeh iva amo
nsu	okipiayah tlán kikuaskeh?
nsu	’Amika velis kalakis ikalijtik se
nsu	tlakatl tlen chikavak para kikixtilis
nsu	tlen iaxka. Moneki achto kijilpis para
nsu	velis kikixtilis tlen kipia ikalijtik.
nsu	Nochi tlen kajki tlaatitok kipia de
nsu	paninesis, iva nochi tlen amo momati
nsu	Ik ompa okatkah sa tekitl miekeh
nsu	kochijtih otlakuajtokah inakastlan
nsu	Okimakitzki yejón takotzi iva
nsu	okilvi:—Talita, kumi —kijtosneki:
nsu	Takotzi, te nimitzilvia ximeva.
nsu	In soldado oyá telpiloya iva
nsu	okikechtzonteki in Juan. Satepa
nsu	okivikak itzonteko in Juan ika se plato
nsu	iva okimaktili in ichpochtli, ivan
nsu	ichpochtli okimaktili imama.
nsu	Yejvah okinmitakeh ke sekimeh
nsu	momachtijkeh de Jesús otlakuayah
nsu	masokiojkeh, kijtosneki amo
nsu	omomajtekiayah ijkó kemi inkostumbre
nsu	Ompa okivikilijkeh se tlakatl tlen amo
nsu	otlakakia iva amo oyektenkisaya
nsu	otlapovaya. Okitlatlavtijkeh ma kitlali
nsu	ima ipan yejón tlakatl para ma pajti.
nsu	Jesús oksemi okintlali imavah itech
nsu	ixtololovah in tlakatl. In tlakatl
nsu	opajtik, iva ope tlachia iva nochi yi
nsu	Se tlakatl tlen ompa okatka
nsu	okilvi:—Tlamachti, nika
nsu	nimitzvalikilia notelpoch, kipia se amo
nsu	kuali ejekatl iva okinoontili.
nsu	Iva tla moixtololo mitztoktia xivetzi
nsu	itech tlajtlakoli, okachi kuali
nsu	xikmokixtili. Porke okachi kuali
nsu	xikalaki kan Dios tlanavatia ika se
nsu	moixtololo ke ma mitzonkajkavakah
nsu	miktla ika nochi ome moixtololovah,
nsu	Jesús okintlajtlatak iva
nsu	okijto:—Tlen tlaltikpaktlakah amo
nsu	veli kichivah, Dios veli kichiva. Porke
nsu	amo onka nion itla tlamantli tlen Dios
nsu	amo ma veli ma kichiva.
nsu	Iva sekimeh tlen ompa okatkah
nsu	okinmilvijkeh:—¿Tleka inkitotomah in
nsu	’Ijkuak oajsik tonali para
nsu	tlatekiskeh ika uvas, in tekova
nsu	okititlanki se itlakeval kan yejonmeh
nsu	tekipanojkeh, para ma kikuiti tlen
nsu	In tlamachti de itlanavatil Moisés
nsu	okilvi:—Yompa, Tlamachti. Yi neli
nsu	melajka tlen tikijtova nik onka san se
nsu	Dios iva amo onka oksé.
nsu	Ximodiostzajtzilikah para amo ijkó ma
nsu	Ijkuak yejvah okikakkeh, opakeh iva
nsu	okilvijkeh kimakaskeh tomi. Iva Judas
nsu	ope kitemova keman velis kinmaktilis.
nsu	Ijkuak omokuapato ipan yi eyi welta,
nsu	okinmilvi:—¿Ok inmoseviah iva
nsu	inkochih? ¡Xiijsakah! Yoajsik ora,
nsu	iKone in Tlakatl kitemaktiskeh inmak
nsu	tlen tlajtlakolejkeh.
nsu	Ijkuakó Pedro ope kijtova ipan ma
nsu	vetzi tlajyovilistli tla amo neli tlen
nsu	kijtova iva okisentlali itlajtol,
nsu	okijto:—Ne mach nikixmati yejón
nsu	tlakatl de tlen imejvah inkijtovah.
nsu	Tlen opanovayah ik ompa okoliniayah
nsu	intzonteko iva otlajtovayah fiero de
nsu	Jesús, okilviayah:—-¡Nnn! Te
nsu	otikijto tikxitinis in templo iva san
nsu	ika eyi tonali tiketzaltis oksemi,
nsu	Jesús okinmonextili ome
nsu	momachtijkeh<TS3>(Lc. 24:13-35)Satepa
nsu	Jesús okinmonextili ome momachtijkeh
nsu	tlen oyayah ik tlala. Pero Jesús
nsu	ayakmo omottaya iwal kemin achto.
nsu	Iva ijkuak ovalkiski, ayakmo ovelik
nsu	okintlapovi. Ijkuakó okimomakakeh
nsu	kuenta ke Dios okititi se
nsu	tetzavistlachialistli. Zacarías sa
nsu	omamasovaya porke onoontik.
nsu	Tlen wejwei tlanavatijkeh okinkixtili
nsu	intekivajkayo, iva okinweijkatlali tlen
nsu	Nin yen tlen yikinika omijkuilojkeh
nsu	ijkuak Cirenio okatka kobernador de
nsu	Yetos kemi se tlavili para kintlavilis
nsu	nochtin tlen amo judiojtih,iva
nsu	kiseliskeh tetlakitalistli mogentejvah
nsu	Ijkuakó in gentejtih
nsu	okitlajtlanijkeh:—Tonses, ¿tlán
nsu	moneki tikchivaskeh?
nsu	Ompa omoka ompoali tonali, iva in Amo
nsu	Kuali Tlakatl okiyejyeko in Jesús ika
nsu	tlajtlakoli. Iva itech yejón ompoali
nsu	tonali amitla okikua, iva satepa
nsu	Nochtin okimotetzaviayah de kenik
nsu	okinmachtiaya, porke itlajtol okipiaya
nsu	Ijkuakó ovalajkeh sekimeh tlakah
nsu	okivalikayah se tlakatl vilantzi ika
nsu	ikochpetl, iva okinekiah kikalakiskeh
nsu	kalijtik para kitlaliskeh iyakapan
nsu	Iva ijkuakó Jesús okinmilvi tlen ompa
nsu	okatkah:—Nimechtlajtlanis se
nsu	tlajtoli: ¿Tlán moneki se kichivas
nsu	ijkuak sábado, tlen kuali o noso tlen
nsu	amo kuali? ¿Moneki se kimakixtis
nsu	inemilis de íkka o noso moneki se
nsu	Jesús noijki okinmilvi nin
nsu	ejemplo:—¿Velis se tlakatl tlen amo
nsu	tlachia kiyakanas oksé tlen noijki amo
nsu	tlachia? ¿Amo nochtin omeh velis
nsu	vetzitivih kan tlakuyo?
nsu	Tlen Juan okintitlanki, omotokijkeh
nsu	okitlajtlanijkeh:—Juan tlen
nsu	tlabautisaro otechvaltitlanki ma
nsu	timitztlajtlaniikih kox tejwatzi
nsu	tiCristo tlen tikchiah vitz se tonali,
nsu	o noso moneki ok tikchixtoskeh.
nsu	Pero Jesús okilvi in
nsu	sivatl:—Yotimomakixti porke
nsu	otechneltokak. Xivia ika kuali.
nsu	Jesús okitlajtlani:—¿Tlán
nsu	motoka?Iva ye okinankili:—Notoka
nsu	Miektikeh.Ijkó okijto porke miekeh amo
nsu	kuali ejekameh okalakeh ijtik in
nsu	Ijkuak inmajsitivih itech se kalijtik,
nsu	ompa ximokavakah asta ijkuak inkisaskeh
nsu	de itech yejón altepetl.
nsu	Mientras Pedro ijkó okijtojtoka,
nsu	ijkuakó ovala se mixtli iva
nsu	okinmokenki, iva ijkuak yokatkah ijtik
nsu	mixtli omomavtijkeh.
nsu	Okinmilvi:—In pixkalistli sa tlawel
nsu	wei, pero amo onkateh miekeh
nsu	tekipanojkeh para pixkaskeh. Por eso,
nsu	xiktlatlavtikah in Tekova ma kintitlani
nsu	oksekimeh tekipanojkeh para ma pixkakah.
nsu	Noijki se levita tlen tlapalevia kan
nsu	templo, noijki ik ompa opanok. Iva
nsu	ijkuak okittak, noijki okitlalkavi iva
nsu	Pero tla Dios nechmaka ivelitilis para
nsu	ma nikinkixti amo kuali ejekameh,
nsu	tonses kijtosneki ke itlanavatijkayo in
nsu	Dios yoejkok inmonavak para tlanavatis.
nsu	Dios imechtlajtlanilis kuenta imejvah
nsu	tlen axka inkateh de inmikilis de
nsu	nochtin tiotenejmachtijkeh tlen
nsu	okinmiktijkeh desde ijkuak ope in
nsu	Tla amo invelih inkichivah se tlamantli
nsu	tzikitzi, ¿tleka inmotekipachovah
nsu	itech okseki tlamantli?
nsu	¡Imejvah inkipiah ome inmoixko!
nsu	Imejvah ijkuak inkittah in ilvikak ivan
nsu	tlaltikpaktli kuali inkimomakah kuenta
nsu	kox yetos kuali tiempo o noso amo.
nsu	Tonses, ¿kenik amo inkimomakah kuenta
nsu	tlán tlamochijtok itech nin tiempo?
nsu	Pero ye imechnankilis: “Yonimechilvi
nsu	nik mach nimechixmati. Ximachivakah de
nsu	Ne innochtin imejvah tlen inkichivah
nsu	Ijkuak itlakeval omokopato, okijto:
nsu	“Noteko, yonikchi kemi otechnavati,
nsu	iva ok onka miek lugar.”
nsu	Ijkuakó ope moyejyekova, iva okijto:
nsu	“Kan ikalijtik nopapa itlakevalvah
nsu	kipiah miek tlen kikuaskeh, iva ne nika
nsu	Ijkuakó Jesús okinmilvi:—Imejvah
nsu	teixpa inmochivah kemi oyeskia
nsu	intlakamelajkeh, pero Dios kixmati
nsu	inmoyolo. Miek tlamantli tlen gentejtih
nsu	kiweimatih, in Dios kikualankaita.
nsu	Ijkuak Jesús okinmitak,
nsu	okinmilvi:—Xiviah ximoteitititih
nsu	innavak in tiopixkeh.Iva ijkuak yoyayah
nsu	itech ojtli, opajtikeh iva ochipavik
nsu	¿Ke amo velis in Dios noijki
nsu	kinpalevis tlen Ye yokinpejpenki, tlen
nsu	ika tonali ika yovali kitlatlavtiah ma
nsu	kinpalevi? ¿Kox wejkavas para
nsu	Iva okilvijkeh ke Jesús de Nazaret
nsu	Iva okinmilvi tlen ompa okatkah:
nsu	“Xikixtilikah in tomi tlen onikmakak,
nsu	iva xikmakakah tlen yokitlanki
nsu	majtlaktli welta okachi de tlen
nsu	Iva tla tikijtoskeh ke íkka tlakatl
nsu	okinavati, nochtin gentejtih
nsu	techmiktiskeh ika tetl, porke nochtin
nsu	kineltokah ke Juan okatka
nsu	Porke ompa ayakmo ixpoliviskeh. Yeskeh
nsu	kemi ilvikaktlatitlaniltih tlen amo
nsu	semi ixpolivih. Yeskeh tepilvah de Dios
nsu	porke yomoyolitijkeh.
nsu	Imejvah ximoyekketokah itech
nsu	inmotlaneltokalis, para velis
nsu	iva ompa itech yejón kali
nsu	xiktlajtlaniikah in chane: “In
nsu	Tlamachti kijtova: ¿Katli yen kuarto
nsu	kan nikmomajsevis in tlakuali de Pascua
nsu	Ne ivan tlen nikinmachtia?”
nsu	Jesús okinkajte, iva oyá wejkatzi
nsu	kemi ijkuak tiktlamotlah se tetl. Ompa
nsu	omotlankuaketzki iva omodiostzajtzili.
nsu	Ijkuakó yejvah okijtojkeh:—Mach ok
nsu	monekih testigojtih. Tejvah toneviah
nsu	yotikakkeh tlen yokijto.
nsu	Ijkuakó in gentejtih pevas
nsu	kinmilviskeh in tepemeh: “Topah
nsu	xivetzikih”, iva kinmilviskeh in
nsu	lomajtih: “Techtlaatikah.”
nsu	Ayakmo okimatiah tlán kichivaskeh, iva
nsu	ijkuakó okinmitakeh ome tlakah
nsu	moketokeh ik innakastla, otlakentokah
nsu	ika intlaken petlantok.
nsu	Iva tlen ololitokah okinmilvijkeh:—Yi
nsu	neli omoyoliti in toTeko, iva in Simón
nsu	Ovala itech nin tlaltikpaktli tlen Ye
nsu	okichi, pero tlen iaxkavah amo
nsu	Andrés san nima oyá okitemoto ikni
nsu	Simón, iva okilvi:—Yotikajsikeh in
nsu	Mesías —kijtosneki Cristo o noso
nsu	tlen Dios okipejpenki.
nsu	Ijkuakó in judiojtih okilvijkeh:—Nin
nsu	templo owejkajkeh okichijkeh ika
nsu	ompoali ivan chikuase xivitl. ¿Iva te
nsu	tikijtova san ika eyi tonali velis
nsu	Ijkuakó sekimeh momachtijkeh de Juan
nsu	ope motlatlajtolnamikih ivan sekimeh
nsu	judiojtih de kenik se moyolchipavas
nsu	In sivatl okilvi in Jesús:—Tejwatzi
nsu	nesi kemi titiotenejmachti.
nsu	Pero in tekiva tlen otekipanovaya
nsu	inavak in wei tlanavati okilvi:—San
nsu	nima xiviki tejwatzi antes de ixpolivis
nsu	Yi neli nimechilvia, ajsiki tonali, iva
nsu	yejón tonali yoajsiko. Axka, tlen
nsu	kateh kemi oyeskia yomikkeh kikakiskeh
nsu	itlajtol iKone in Dios, iva tla
nsu	kichivaskeh tlen kijtova, kipiaskeh
nsu	nemilistli para semijkak.
nsu	Ijkuakó Andrés ikni in Simón Pedro,
nsu	tlen noijki okatka momachti de Jesús,
nsu	Porke amo onivaltemok de ilvikak para
nsu	nikchivas san tlen Ne niknekis, sino
nsu	para nikchivas tlen kimonekiltia
nsu	noTajtzi tlen onechvaltitlanki.
nsu	Simón Pedro okinankili:—NoTeko,
nsu	¿akin oksé inavak tiaskeh? San yen
nsu	motlajtol kitemaka nemilistli para
nsu	Pero tejvah kuali tikmatih de kan ovala
nsu	nin tlakatl. Pero ijkuak vitz in
nsu	Cristo, amika kimatis de kan vitz.
nsu	iva okilvijkeh in Jesús:—Tlamachti,
nsu	nin sivatl otikajsitoh ivan imekav
nsu	Jesús okinmilvi:—Yi neli
nsu	nimechilvia, nochtin tlen kichivah
nsu	tlajtlakoli, kijtosneki in tlajtlakoli
nsu	yen inteko tlen kinnavatijtok.
nsu	Mientras Ne nika itech nin
nsu	tlaltikpaktli, nika kemi se tlavili
nsu	tlen kintlavilia in tlaltikpaktlakah.
nsu	Tlen yi neli amo tlachiahJesús
nsu	okimatki ke in tlakatl tlen amo
nsu	otlachiaya okixtijkeh de kan
nsu	tiotlamachtijkali, iva ijkuak
nsu	okinamikki okilvi:—¿Tikneltoka iKone
nsu	Ijkuakó in tlayakankeh judiojtih
nsu	okitlajtlanijkeh:—¿Asta keman kuali
nsu	tikmatiskeh akin te? Tla yi neli te
nsu	tiCristo seppa techilvi.
nsu	Ijkuakó in momachtijkeh
nsu	okilvijkeh:—ToTeko, tla san kochi,
nsu	Ne nikmati nik nochipa techkaki, iva
nsu	ijkí nikijtova para ke in gentejtih
nsu	tlen nika kateh ma kineltokakah nik
nsu	tejwatzi otechvaltitlanki.
nsu	ximomavtikah.Xikittakah inmowei
nsu	tlanavati yompa valmuika,yetivitz ipan
nsu	Iva tlen nechitta, noijki kitta
nsu	noTajtzi tlen onechvaltitlanki.
nsu	Ijkuakó okachi omotoki asta kan ielpa
nsu	Jesús iva okitlajtlani:—NoTeko,
nsu	In Teyolchika yen Tioijyotzintli tlen
nsu	kiteititia tlen yi neli melajka. In
nsu	tlaltikpaktlakah tlen amo noaxkavah amo
nsu	velis kipiaskeh yejón Tioijyotzintli,
nsu	porke amo kittah iva nion amo kixmatih.
nsu	Pero imejvah inkixmatih porke kajki
nsu	inmovah iva nochipa yetos inmovah.
nsu	Mach imejvah onnechpejpenkeh, sino Ne
nsu	onimechpejpenki iva nimechnavatia
nsu	xiviah kan Ne nimechtitlani iva
nsu	xitlakikah miek. Iva nikneki nochipa
nsu	xitlaktokah. Iva ijkó nochi tlen
nsu	inkitlajtlaniliskeh noTajtzi ika
nsu	notoka, Ye imechmakas.
nsu	Jesús okajsikamatki nik yejvah
nsu	okinekiah kitlajtlaniiskeh tlán
nsu	kijtosneki tlen okinmilvi. Ijkuakó
nsu	okinmilvi:—Ne yonimechilvi polivi sa
nsu	kana keski tonali iva imejvah ayakmo
nsu	innechitaskeh, pero amo wejkavas oksemi
nsu	innechitaskeh. ¿Yen yejón tlen
nsu	imejvah inmotlajtlaniah?
nsu	Ijkó kemin Ne amo nipovi de nin
nsu	tlaltikpaktli, yejvah noijki ayakmo
nsu	povih de nin tlaltikpaktli.
nsu	Jesús okinankili:—Ne nochipa
nsu	onitetlapoviaya inmixpa nochtin
nsu	gentejtih iva amo san ichtaka. Ne
nsu	nochipa onitlamachti kan
nsu	tiotlamachtijkaltih iva kan templo kan
nsu	mololovah nochtin judiojtih. Amitla
nsu	onikijto san ichtaka.
nsu	Ijkuakó Pilato okilvi:—¿Amo
nsu	technankilis? ¿Ke amo tikmati ke ne
nsu	velis nitlanavatis ma
nsu	mitzkrusifikarokah o noso ma
nsu	José ivan Nicodemo okikemilojkeh
nsu	ikuerpo in Jesús ika tzotzoli tlen
nsu	patío tlen okinsiajkeh ika yejón
nsu	ajviakayotl. Okichijkeh ijkó kemi
nsu	kipiah kostumbre in judiojtih ijkuak
nsu	Ijkuakó Tomás okilvi:—¡Tejwatzi
nsu	tinoTeko iva tinoDios!
nsu	iva asta ijkuak oyá ilvikak. Antes de
nsu	oyaskia ilvikak, Jesús okintlapovi
nsu	itiotlatitlanilvah tlen Ye
nsu	okinpejpenki. Iva ika yen
nsu	Tioijyotzintli okinnavatijtevak tlán
nsu	Ijkuak okikakkeh otlaijkoyukak, san
nsu	nima omololojkeh miekeh gentejtih.
nsu	Omotetzavijkeh porke okinkakeh toknivah
nsu	tlaneltokakeh otlajtovayah ika
nsu	intlajtol de kada sejsen de yejonmeh
nsu	’Innochtin imejvah tlen de Israel
nsu	moneki xikmatikah, ke Jesús tlen
nsu	imejvah onkixpolojkeh itech krus,
nsu	toYejwatzi okitlali ma yeto yen toTeko
nsu	Por eso, ximoyolkopakah iva
nsu	ximokuapakah inavak toYejwatzi, para ma
nsu	imechtlapojpolvi de inmotlajtlakol. Iva
nsu	ijkó Ye imechvaltitlanilis tiempos de
nsu	In tlaneltokakeh omodiostzajtzilijkeh
nsu	para Dios ma kinyolchikavaPedro ivan
nsu	Juan, ijkuak okinkajkajkeh, oyajkeh kan
nsu	okatkah tlen oksekimeh
nsu	inkompañerojvah, iva okinmakakeh
nsu	kuenta de nochi tlen okinmilvijkeh in
nsu	tlayakankeh tiopixkeh iva in
nsu	tlayakankeh tetajmeh.
nsu	Noijki miekeh gentejtih de oksekimeh
nsu	altepemeh de ik ompa serka, ovalayah
nsu	para Jerusalén okinvalikayah kokoxkeh
nsu	iva tlen okipiayah amo kuali ejekameh,
nsu	iva nochtin opajtiah.
nsu	Tejvah timotemaktiskeh itech
nsu	diostzajtzilistli iva itech
nsu	tlamachtilistli de itlajtol in
nsu	Yejón wei tlanavati okinmonexikitili
nsu	in toknivah iva okintlajyovilti tlen yi
nsu	wejkavitl tokojkolvah, okinnavati ma
nsu	kinkavakah inselikkonevah ik sekka para
nsu	Kijtova in toTeko,in ilvikak yen kan Ne
nsu	niyetok nitlanavatijtok,iva in
nsu	tlaltikpaktli yen kan tlaksatokeh
nsu	nokxivah.¿Tlán kali inkinekih
nsu	innechchiviliskeh imejvah?¿Kan velis
nsu	Okinmilvi:—Techmakakah ne noijki
nsu	yejón velitilistli, para ijkuak ne
nsu	nikintlalis nomavah íkka ipa, ma
nsu	kiseli noijki in Tioijyotzintli.
nsu	Ompa okatka eyi tonali, mach ok
nsu	otlachiaya, amo ok itla okikuaya iva
nsu	nion amo ok itla okonia.
nsu	Pedro invah oyajki iva ijkuak ompa
nsu	oajsito, okivikakeh tlakpak kan kuarto
nsu	kan okatka in kuerpo. Nochtin
nsu	iknosivameh okiyavalojkeh in Pedro
nsu	ochokayah iva okinmititiayah in kuemeh
nsu	ivan tlakemeh tlen kimokentiah tlen
nsu	Dorcas okinchi ijkuak ok onemia.
nsu	Pedro okiketzalti, iva
nsu	okilvi:—Ximoketza, ne noijki
nsu	Pero ne onitlanankili: “Amo, noTeko.
nsu	Ne amo keman nikua itla yolkatl tlen
nsu	In ilvikaktlatitlanili
nsu	okilvi:—Ximotzotzolti iva
nsu	ximokakti.Pedro ijkó okichi, iva in
nsu	ilvikaktlatitlanili oksemi
nsu	okilvi:—Xikmokenti motlaken iva
nsu	Pablo ivan Bernabé oyajkeh para
nsu	Antioquía de PisidiaPablo ivan
nsu	ikompañerojvah oyajkeh itech barko
nsu	para altepetl de Pafos iva oajsitoh kan
nsu	altepetl de Perge tlen kajki kan
nsu	región de Panfilia. Pero Juan Marcos
nsu	ompa okinkajte iva omokuapki para
nsu	Ijkuak yokiskeh de kan
nsu	tiotlamachtijkali, miekeh judiojtih
nsu	oyajkeh ivan Pablo ivan Bernabé.
nsu	Noijki invah oyajkeh sekimeh tlen
nsu	okalakeh itech intiotlamachtil
nsu	judiojtih iva omotemaktiayah inavak
nsu	Dios. Pablo ivan Bernabé okinmilvijkeh
nsu	nochtin ma motenmachijtokah itech
nsu	itlasojtlalis in Dios.
nsu	Ompa kan siudad de Derbe
nsu	okitematiltijkeh in yankuik kuali
nsu	tlajtoli iva miekeh ope kitokah iojviv
nsu	in Jesús. Satepa omokuapkeh oksejpa
nsu	para Listra, Iconio iva Antioquía.
nsu	Yejvah okivikakeh in amatlajkuiloli,
nsu	tlen ijkí okijtovaya:“Tejvah
nsu	titiotlatitlaniltih ivan tlayakankeh
nsu	tlaneltokakeh ivan toknivah de
nsu	Jerusalén, timechontlajkuililiah iva
nsu	timechontlajpalovah imejvah
nsu	intlaneltokakeh tlen amo injudiojtih
nsu	tlen inchantih Antioquía, Siria iva
nsu	Iva de ompa otiajkeh para Filipos, se
nsu	siudad weititok tlen kajki itech tlali
nsu	de Macedonia, kan chantih miekeh
nsu	romanos. Iva ompa otimokajkeh kana
nsu	Pablo oyá kan tiotlamachtijkali kan
nsu	mololovah in judiojtih ijkó kemi ye
nsu	okimatia okichivaya. Itech eyi sábado,
nsu	Pablo invah omotlapovi aserka de tlen
nsu	kijtova in Tiotlajkuiloli.
nsu	Ijkuak okikakkeh ke Jesús oixpolivik
nsu	iva omoyoliti, sekimeh san
nsu	okivevetzkilijkeh, iva oksekimeh
nsu	okijtojkeh:—Okachi kuali oksé tonali
nsu	Inmixpan nochtin Apolos omokitzkiaya
nsu	invan judiojtih okinmilviaya nik in
nsu	yejvah tlapolojtokeh iva okinmititiaya
nsu	ika Tiotlajkuiloli ke Jesús yen Cristo.
nsu	Pablo okinekia kalakis ompa para
nsu	kintlapovis in gentejtih, pero in
nsu	tlaneltokakeh amo okikavilijkeh.
nsu	Nochipa oniktekipano noTeko ika
nsu	yolyamanilistli. Miek welta onichokak.
nsu	Iva onitlajyovi miek por tlen
nsu	onechtoktijkeh in judiojtih.
nsu	Ijkuak otechajsiko, okontilanili
nsu	itlajkoilpika in Pablo, omomaijilpi iva
nsu	omokxijilpi, iva okijto:—In
nsu	Tioijyotzintli kijtova ke kan siudad de
nsu	Jerusalén, in judiojtih kijilpiskeh
nsu	ijkí iteko nin tlajkoilpikatl, iva
nsu	kitemaktiskeh inmak in gentejtih tlen
nsu	—Noknivah judiojtih iva imejvah tlen
nsu	intekivajkeh, xikakikah tlen
nsu	nimechilvis para nimopalevis.
nsu	Pablo okintlajtlatak nochtin tlen
nsu	okatkah kan junta iva
nsu	okinmilvi:—Noknivah, ne nochipa
nsu	ninemi inavak toYejwatzi ika chipavak
nsu	In soldadojtih okichijkeh ijkó kemi
nsu	okinnavatijkeh, iva okivikakeh in Pablo
nsu	de yovak asta kan siudad de Antípatris.
nsu	In kobernador Félix okinotzaya miek
nsu	welta in Pablo para ivan motlapovis,
nsu	iva noijki okichiaya xamo kijtos in
nsu	Pablo kimakas itla tomi para ma
nsu	—Nikpia miek pakilistli porke axka
nsu	velis nimotlajtolpalevis monavak
nsu	tejwatzi wei tlanavati Agripa, de nochi
nsu	tlen ik nechteilviah in judiojtih.
nsu	Iva Agripa okilvi in Festo:—Nin
nsu	tlakatl oveliskia otikajkavaskiah, tla
nsu	amo okitlajtlaniskia ke yen César
nsu	inevia ma kitlatzintoki.
nsu	Ijkuakó in tlakah tlen tekipanovah
nsu	itech barko okinekiah choloskeh, iva
nsu	ope kitemoviah in barkojtzi itech atl
nsu	kemi oyeskia koninkajkavah in
nsu	tepostlatzikoltih ik iyakapan barko.
nsu	Ijkuak otajsitoh Roma, in kapita
nsu	okintemakti imak oksé kapita tlen
nsu	okinvikaya para kintzakuaskeh. Pero in
nsu	Pablo okavilijkeh ma chanti sekka, iva
nsu	se soldado ma kikuidarojto.
nsu	Por eso, ne sa niknektok nimechmatiltis
nsu	in yankuik kuali tlajtoli imejvah
nsu	noijki tlen inchantih Roma.
nsu	Porke amo velis yeskeh tlakamelajkeh
nsu	inavak toYejwatzi, tlen san kikakih
nsu	itlanavatil Moisés, sino tlen
nsu	kivelkakih tlen kijtova yejón
nsu	Inten tentok de tlatenxojxojvilistli
nsu	iva chichikatlajtoli.
nsu	Tlen toYejwatzi okikakiti in AbrahamIn
nsu	toYejwatzi okinkakiti in Abraham ivan
nsu	iwejkaixvivah ke kinmaxkatis nochi in
nsu	tlaltikpaktli. Ijkó okakiti amo porke
nsu	Abraham okivelkakki itlanavatil
nsu	Moisés, sino porke okineltokak, iva
nsu	ijkó toYejwatzi okittak nik tlakamela.
nsu	Iva ijkó, por itlajtlakol Adán,
nsu	toYejwatzi okijto ke tinochtin tikpiah
nsu	de tiixpoliviskeh. Pero por yen kuali
nsu	tlen Jesucristo okichi, nochtin
nsu	tlaltikpaktlakah velis yeskeh
nsu	tlakamelajkeh inavak toYejwatzi para ma
nsu	kipiakah nemilistli para semijkak.
nsu	Ijkó noijki imejvah, noknivah, imejvah
nsu	yonmixpolikeh para yen tlanavatili por
nsu	yen ikuerpo in Cristo tlen
nsu	okikrusifikarojkeh, para ijkó
nsu	inpoviskeh para tlen omoyoliti de itech
nsu	mikilistli. Para ijkó velis
nsu	tikchivaskeh miek tlamantli tlen kuali
nsu	Pero imejvah ayakmo innemih kemi kineki
nsu	inmotlaltikpaktlanekilis, sino kemi
nsu	kineki in Tioijyotzintli porke
nsu	iTioijyotzi in toYejwatzi chanti itech
nsu	imejvah. Tlen amo kipia iTioijyotzi in
nsu	Cristo, amo de Cristo.
nsu	nion itla tlen kajki tlakpak de nin
nsu	tlaltikpaktli iva nion itla tlen kajki
nsu	wejkatla de nin tlaltikpaktli, nion
nsu	itla oksé tlamantli tlen toYejwatzi
nsu	okichi. Amo onka itla tlamantli tlen
nsu	velis kichivas ayakmo ma techtlasojtla
nsu	in toYejwatzi, porke Ye yotechmakak
nsu	itlasojtlalis itech Cristo Jesús tlen
nsu	Israelitas amo tlaneltokakeh¿Tlán
nsu	kijtosneki nochi nin tlamantli?
nsu	Kijtosneki ke tlen amo judiojtih maski
nsu	amitla okichijkeh para toYejwatzi ma
nsu	kinmita tlakamelajkeh, Ye okinmitak
nsu	tlakamelajkeh porke okipixkeh
nsu	tlaneltokalistli inavak.
nsu	Iva tla toYejwatzi okinpejpenki ika
nsu	iiknomachilis, tonses amo okinpejpenki
nsu	por okichijkeh itla tlen kuali. Porke
nsu	tla ijkó oyeskia, tonses iiknomachilis
nsu	in toYejwatzi ayakmo oyeskia
nsu	Porke nochi tlamantli vitz de
nsu	toYejwatzi Dios, iva nochi tlen onka,
nsu	onka por Ye iva para Ye. Ma
nsu	tikweijkachivakah toYejwatzi para
nsu	semijkak. Ijkó ma yeto.
nsu	In tlanavatiltih kijtovah: “Amo
nsu	xiavilnemi, amo xitemikti, amo
nsu	xitlachteki, amo xikijto tlen amo yi
nsu	neli, amo xikixneki itla tlen
nsu	teaxka.” Ninmeh iva nochtin tlen
nsu	oksekimeh tlanavatiltih mochiva sa se,
nsu	kijtosneki: “Xiktlasojtla mokni kemi
nsu	Kada se de tejvah moneki tikpaktiskeh
nsu	in tokni ika tlen kuali, para ma
nsu	moskalti itech tlaneltokalistli.
nsu	Iva ijkó, tla toYejwatzi kimonekiltis,
nsu	nias nimechitati ika miek pakilistli
nsu	iva velis nimosevis ompa inmonavak kana
nsu	timechontlajkuililiah imejvah
nsu	tlaneltokakeh de toYejwatzi, tlen
nsu	inchantih Corinto, tlen toYejwatzi
nsu	omechchi iaxkavah itech Cristo Jesús.
nsu	In toYejwatzi omechnotzki para xiekah
nsu	igentejvah san sekka invan nochtin tlen
nsu	oksekimeh gentejtih tlen ik sentetl
nsu	kiyektenevah itoka in toTeko
nsu	Jesucristo, tlen mochijtok inTeko iva
nsu	tejvah noijki toTeko.
nsu	Tlapovalistli de imikilis in Cristo
nsu	itech krusNoknivah, ijkuak ne onivia
nsu	onimechmatiltito in melajkayotl de
nsu	toYejwatzi tlen achto amika okimatia,
nsu	ne amo onimechtlapovi ika wei
nsu	ixtlamachilistli iva nion ika kuajkuali
nsu	Pero tla íkka tlatlas itekiv tlen
nsu	okichi, kipolos itlaxtlavil, maski ye
nsu	momakixtis kemi tlen cholova de ijtik
nsu	Se tlamantli de avilnemilistliYomomatki
nsu	ke se de imejvah itlakpana yokichi kemi
nsu	oyeskia itonana. Yejón tlamantli de
nsu	avilnemilistli sa tlawel fiero, nion
nsu	tlen amo kixmatih Dios amo ijkó
nsu	Xikcholilikah in avilnemilistli. Tlen
nsu	okseki tlamantli tlajtlakoli tlen íkka
nsu	kichiva, amo kijtlakova ikuerpo. Pero
nsu	tlen avilnemi, inevia kijtlakova
nsu	ikuerpo ika tlajtlakoli.
nsu	Tla tikijtos timonamiktis, amo
nsu	tlajtlakoli. Iva tla se ichpochtli
nsu	monamiktia, noijki amo tlajtlakoli.
nsu	Pero tlen monamiktiah, kipiaskeh miek
nsu	ovijkayotl itech nin tlaltikpaktli, iva
nsu	ne oniknekiskia amo ijkó ma kinpano.
nsu	Noijki totech povi de tikvikaskeh
nsu	totonana kan tiavih, ijkó kemi kichiva
nsu	in Pedro iva tlen oksekimeh
nsu	tiotlatitlaniltih, iva tlen iknivah in
nsu	Amo ma tiavilnemikah kemi sekimeh de
nsu	yejvah okichijkeh, iva san ipan se
nsu	tonali oixpolikeh senpoali ivan eyi mil.
nsu	Pero tla se sivatl amo mokuatlakentia
nsu	ijkuak modiostzajtzilia o noso ijkuak
nsu	tiotenejmachtia, kijtosneki
nsu	kipijpinatia itotata. Yejón iwal kemi
nsu	oyeskia omokuaxinki.
nsu	Velitilistli tlen techmaka in
nsu	TioijyotzintliAxka, noknivah, nikneki
nsu	xikmatikah de yen velitilistih tlen
nsu	kitemaka in Tioijyotzintli.
nsu	Pero imejvah xiknekikah de inkinpiaskeh
nsu	in velitilistih tlen okachi
nsu	kuajkualtih. Iva axka, ne nimechititis
nsu	se tlamantli tlen okachi wei kijtosneki.
nsu	Iva maski motlasojkamachilis ma yeto yi
nsu	neli kualtzi, pero tlen oksé tlen
nsu	mitzkaktok amo kipalevis ma moskalti
nsu	itech itlaneltokalis.
nsu	Satepa okimonextili in Jacobo, iva
nsu	satepa okinmonextili nochtin
nsu	Iva tlen tiktookah amo yen tlatoktli,
nsu	sino yen semiya, velis yetos de trigo o
nsu	noso de itla oksé semiya.
nsu	porke nika nikpia se wei lugar kan
nsu	velis nitetlapovis iva miekeh
nsu	tlaneltokaskeh, maski miekeh amo
nsu	kivelitah tlen nikchiva.
nsu	Komo yonikatka seguro de
nsu	inmoajsikamatilis iva
nsu	inmonetenmachilis, por eso onikyejyeko
nsu	achto nimechitikisa imejvah para ijkó
nsu	xikselikah ojpa tlatiochivalistli.
nsu	Por yen Cristo, toYejwatzi techmatiltia
nsu	ke nochi nin tlamantli tlen tikijtovah
nsu	Por eso amo timoxijxikovah. Maski ik
nsu	panixko titlantivih, ik tlatlaijtik
nsu	momostla timoyankuilijtivih.
nsu	ika tlen titetlapoviah ika melajkayotl,
nsu	iva ika ivelitilis in toYejwatzi tlen
nsu	tekipanova totech. In tochipavkanemilis
nsu	tiknejnekih kemi itla tepostli para ika
nsu	titemagah iva para ika timopaleviah.
nsu	Ne kuali nikmati, ke yejvah
nsu	okitemakakeh ika pakilistli ijkó kemi
nsu	oveliah iva asta okachi de tlen oveliah.
nsu	Kemi kijtova in Tiotlajkuiloli:Tlen
nsu	tlakamela kinmaka miek tlamantli kuali
nsu	tlen prowestih,iva ikualichivalis
nsu	milnamiktos para semijkak.
nsu	Maski amo kualtzi nik nitlapova kemi
nsu	kijtovah sekimeh, pero ixtlamatilistli
nsu	amo nechpolova, iva yejón tejvah kuali
nsu	yotimechititijkeh itech nochi tlamantli
nsu	Pero nikmati ke yejón tlakatl, kox ika
nsu	ikuerpo o noso ika itonal, amo nikmati,
nsu	san yen toYejwatzi kimati,
nsu	Ximotlajpalokah se ivan oksé ika se
nsu	ixtlapipitzoli de tlasojtlalistli
nsu	Otimololojkeh otimotlapovijkeh porke
nsu	sekimeh tlen amo neli tlaneltokakeh,
nsu	oichtakakalakeh tonavak para
nsu	techistlakoskeh tejvah, tlen Cristo
nsu	Jesús yotechtotonki de imak
nsu	itlanavatil Moisés, iva okinekiah
nsu	oksemi techilpiskeh itech yejón
nsu	Pero Cristo okimonekilti kiselis por
nsu	tejvah in tlajyovilistli tlen vetzi
nsu	ipan se tlen amo kivelkaki itlanavatil
nsu	Moisés. Iva ijkó nik otechmakixti.
nsu	Porke in Tiotlajkuiloli kijtova: “In
nsu	tlajyovilistli chikavak de toYejwatzi
nsu	ipan vetzis se tlen kipilovah itech se
nsu	Iva maski nokokolis sa tekitl
nsu	omechovijtili, imejvah amo
nsu	onimechtlajyalti iva nion amo
nsu	onnechsekankuikeh, sino onnechselijkeh
nsu	kemi oyeskia onkiselijkeh se
nsu	ilvikaktlatitlanili de toYejwatzi, o
nsu	noso kemi oyeskia onkiselijkeh inevia
nsu	Noknivah, imejvah toYejwatzi
nsu	omechnotzki para xikajkatokah. Pero amo
nsu	por yinkajkatokeh axka velis
nsu	inkichivaskeh san tlan kinekis
nsu	imotlaltikpaktlanekilis. Okachi kuali
nsu	xiknejnekikah yejón nekajkavalistli
nsu	para ximopalevikah se ivan oksé ika
nsu	De nika para tlayakapa, amo ok íkka ma
nsu	nechkuejso ika yejonmeh tlamantih.
nsu	Porke nestok sentetl itech nokuerpo kan
nsu	onechmagakeh, iva yejón kiteititiah ke
nsu	yonitlajyovi por nipovi inavak toTeko
nsu	San sekka ivan Cristo otechyoliti, iva
nsu	okichi ma timotlalikah ivan Cristo
nsu	Jesús itech ilvikak.
nsu	Itlasojtlalis in CristoPor eso
nsu	nimotlankuaketza nimodiostzajtzilia
nsu	inavak iTajtzin toTeko Jesucristo,
nsu	Iva xikmokavilikah in toYejwatzi ma
nsu	kiyankuili inmoyolo iva inmotlayejyekol.
nsu	Kenik moneki monejnemitiskeh in
nsu	inkalijtikXimovelkakikah se ivan oksé
nsu	para ma motta nik yi neli inkitlakitah
nsu	Nochipa ximodiostzajtzilikah ika
nsu	itlapalevilis in Tioijyotzintli, por
nsu	nochi tlen inkitlajtlaniskeh ika
nsu	netlatlavtili. Xitlachixtokah iva amo
nsu	xikavakah de inmodiostzajtziliskeh por
nsu	nochtin tlen toYejwatzi iaxkavah.
nsu	Pero para imejvah okachi kuali tla ne
nsu	Iva nimotenmachijtok inavak toYejwatzi
nsu	ke ne nonevia velis nias nimechitati
nsu	Iva noijki tejwatzi, tlen sa tlawel
nsu	kuali nova titekipanova,
nsu	nimitztlatlavtia xikinpalevi ninmeh
nsu	sivameh, porke yejvah nova
nsu	otekipanojkeh chikavak okitematiltijkeh
nsu	tlen yankuik kuali tlajtoli. Yejvah
nsu	otekipanojkeh san sekka ivan Clemente
nsu	ivan oksekimeh notekipanojkaiknivah,
nsu	tlen intoka yi kajki ijkuilitok itech
nsu	libro kan nestokeh nochtin tlen kipiah
nsu	nemilistli para semijkak.
nsu	Iva ijkó velis innemiskeh ijkó kemi
nsu	moneki yeskeh tlen iaxkavah in toTeko,
nsu	iva velis inkipaktiskeh itech nochi
nsu	tlamantli. Velis inkichivaskeh nochi
nsu	tlamantli tlen kuali, iva
nsu	inkixmatiaskeh in toYejwatzi okachi
nsu	Noijki inavak Cristo imejvah
nsu	onmosirkunsidarojkeh amo ika ima se
nsu	tlaltikpaktlakatl, sino yen Cristo
nsu	omechsirkunsidaro, ijkuak omechkixtili
nsu	inmotlaltikpaktlanekilis.
nsu	Kenik moneki yeskeh in familias de
nsu	tlaneltokakehSivameh, imejvah tlen
nsu	yonmonamiktijkeh, moneki
nsu	xikinvelkakikah inmototatavah, ijkó
nsu	kemi moneki inkichivaskeh kemi
nsu	intlaneltokakeh inavak toTeko.
nsu	Porke ijkuak tejvah otimechtlapovijkeh
nsu	de tlen yankuik kuali tlajtoli, amo
nsu	otimechtlapovijkeh san ika tlajtoli,
nsu	sino noijki ika velitilistli iva ika
nsu	neskayomeh de yen Tioijyotzintli, para
nsu	ijkó amo xikpiakah oomeyotl.
nsu	Por eso, ijkuak ayakmo onikxiko okachi,
nsu	oniktitlanki in Timoteo ma kimatiti
nsu	kenomin kajki inmotlaneltokalis. Porke
nsu	onimomavti tla nikmatis ke
nsu	tetlajtlakolchivalti, iva in totekiv
nsu	tlen yotikchijkeh oyeskia san nenka.
nsu	Pero imejvah, noknivah, amo inkateh kan
nsu	tlayova, por eso ijkuak vitz in toTeko
nsu	amo imechmonepachvis kemi se ichtekki.
nsu	In toYejwatzi yompa tlen kichivas para
nsu	kintlaxtlavaltis ika tlajyovilistli
nsu	tlen imechtlajyoviltiah.
nsu	Imejvah yinkimatih kenik moneki
nsu	inkiseguiroskeh tlen totech inkittah,
nsu	porke ijkuak tejvah otikatkah inmovah,
nsu	amo san otitlatzijkanenkeh.
nsu	Xitlaneltokato inavak Cristo iva
nsu	motzonteko amo ma mitzteilvi de itla.
nsu	Sekimeh amo okikakilijkeh tlen
nsu	okinmilviaya intzonteko ke amo kuali
nsu	tlen kichivah, iva intlaneltokalis
nsu	Tlen yi neli melajkaNikchia san niman
nsu	nias nimitzitati. Pero nimitzijkuililia
nsu	nochi nin tlamantli,
nsu	Iva motlajtlakolmamaltiah porke amo
nsu	okichijkeh tlen achto yokijtojkah
nsu	Tlen axka tominejkeh itech nin
nsu	tlaltikpaktli, xikinnavati amo ma
nsu	moweinekikah nion amo ma kitlalikah
nsu	innechialis itech tominkayotl, porke
nsu	san nima velis kipoloskeh nochi. Okachi
nsu	kuali ma kitlalikah innechialis inavak
nsu	toYejwatzi tlen yolitok, tlen techmaka
nsu	nochi tlen tiknejnekih para ik ma
nsu	Xikilnamiki in Jesucristo, tlen
nsu	valajtok de David iva tlen omoyoliti
nsu	satepa de oixpolivik, ijkó kemi
nsu	kijtova in yankuik kuali tlajtoli tlen
nsu	Iva kuali tikmatih ke nochtin tlen
nsu	kinekiskeh motemaktiskeh inavak Cristo
nsu	Jesús, kijyoviskeh chochololtilistli.
nsu	Iva axka yejón tonali yoajsik,
nsu	toYejwatzi yotechnextili yejón
nsu	nemilistli ika tlen yankuik kuali
nsu	tlajtoli tlen toYejwatzi toTemakixti
nsu	onechnavati ma niktematilti.
nsu	Amitla ma kitepovilikah, amo teva ma
nsu	mokualanijtinemikah, sino ma yekah
nsu	kuali tlakah iva ma yekah yolyamankeh
nsu	para invan nochtin oksekimeh.
nsu	Ijkó pues, tla techitta kemi
nsu	nimotekipanojkaikni, tonses xikseli in
nsu	Onésimo kemi oyeskia ne techselia.
nsu	Otikmakak tlanavatijkayotl itech nochi
nsu	tlamantli tlen otikchi.Tonses, tla Dios
nsu	okitlali in tlaltikpaktlakatl yen ma
nsu	kinavati nochi tlamantli, kijtosneki
nsu	amo onka nion itla tlamantli tlen amo
nsu	ma kinavati. Pero ayamo tikittah yi
nsu	peva kinavatia nochi tlamantli.
nsu	Por eso, mientras toYejwatzi ok
nsu	technotok ma tikalakikah kan kitemaka
nsu	nesevilistli, moneki tikpiaskeh
nsu	kuidado, para amo san kichiva íkka de
nsu	imejvah yej amo kalakis.
nsu	Por eso, amo san ompa ma timokavakah
nsu	itech tlen achto otechmachtijkeh de
nsu	Cristo, sino ma tiviah para tlayakapa
nsu	asta kan kuali ma chikava
nsu	totlaneltokalis. Amo ma timokuapakah
nsu	oksejpa kemi ijkuak yikin otipejkeh, de
nsu	kenik se moyolkuapas para ayakmo se
nsu	kichivas in tlamantih tlen kivalika
nsu	mikilistli, o noso kenik se tlaneltokas
nsu	In gentejtih de Israel okiselijkeh
nsu	itlanavatil Moisés tlen omokitzkiaya
nsu	itech intiopixkayo in levitas. Axka,
nsu	tla ninmeh tiopixkeh oveliskia
nsu	okichivaskiah ma yekah yektikeh in
nsu	gentejtih, ayakmo omonekiskia ma
nsu	monexti oksé tiopixki, ayakmo kemi
nsu	tlen valajtokeh de Aarón, sino
nsu	omonekia se tiopixki kemi Melquisedec.
nsu	Ijkuak toYejwatzi tlapova de se yankuik
nsu	moyekkavalistli, kijtosneki tlen achto
nsu	moyekkavalistli yovevejtik. Iva tlen
nsu	yovevejtik iva amo ok kichivilia,
nsu	ayakmo wejkavas para popolivis.
nsu	Tla yejón tlanavatili yi neli
nsu	oveliskia okinyolchipavaskia de
nsu	tlajtlakoli, tonses ayakmo
nsu	omomachiliskiah ok tlajtlakolejkeh, iva
nsu	ayakmo okinmaktiliskiah
nsu	yolkatlamiktiltih in toYejwatzi.
nsu	Xikilnamikikah imejvah nekateh tonaltih
nsu	ijkuak yikinika onkixmatkeh tlen
nsu	melajkayotl, kenik onkixikojkeh miek
nsu	tlajyovilistli tlen onkipanokeh.
nsu	Por yen tlaneltokalistli, ijkuak
nsu	Moisés oneski, itajvah okitlaatijtokah
nsu	eyi metztli. Porke okittakeh nik
nsu	kualtzin konetl, iva amo okimavilijkeh
nsu	itlanavatil in wei tlanavati de ma
nsu	kinmiktikah tlen chokotzitzintih.
nsu	Xiktokakah in ojtli tlen melajka, para
nsu	ma pajti inmokxi tlen koxo iva amo
nsu	okachi ma nekuilivi.
nsu	Porke itech nin tlaltikpaktli amo
nsu	tikpiah se siudad tlen yetos para
nsu	semijkak, sino tejvah tikchiah se
nsu	siudad tlen yetos satepa.
nsu	Ma se tlakaki iva ma se
nsu	tlavelkakiNotlasojkaiknivah, kuali
nsu	xikkakikah tlen nimechilvis: nochtin
nsu	imejvah xikmatikah xitlakakikah, amo
nsu	san nima xivaltlajtokah iva nion amo
nsu	san nima xivalkualanikah.
nsu	Xikitta pues ke itlaneltokalis iva tlen
nsu	okichi otekipanojkeh san sekka, iva por
nsu	yen tlen okichi, itlaneltokalis omochi
nsu	Ximotokikah inavak toYejwatzi, iva Ye
nsu	motokis inmonavak. Tlajtlakolejkeh,
nsu	xikinchipavakah inmomavah de nochi
nsu	tlajtlakoli. Imejvah tlen inkinekih
nsu	inkitlasojtlaskeh in toYejwatzi iva
nsu	noijki inkinekih inkitlasojtlaskeh tlen
nsu	onka itech nin tlaltikpaktli,
nsu	xikchipavakah inmoyolo.
nsu	<font color=teal>Yikinika
nsu	amatlajkuiloli tlen okijkuilo in
nsu	tiotlatitlanili</font><font
nsu	color=teal>Pedro</font>Ne niPedro,
nsu	niitiotlatitlanil in Jesucristo.
nsu	Nimechtlajkuililia imejvah tlen
nsu	toYejwatzi omechpejpenki, tlen
nsu	inchantih wejka de inmotlal iva
nsu	inxixintokeh ik sentetl itech tlalmeh
nsu	de Ponto, de Galacia, de Capadocia, de
nsu	Asia iva de Bitinia.
nsu	Por eso in Tiotlajkuiloli noijki
nsu	kijtova:Xikittakah, Ne niktlalia itech
nsu	siudad de Sión se tetl tlen okachi
nsu	kichikajtok in kali, tlapejpenali iva
nsu	kipia miek ipati.Tlen tlaneltokas
nsu	inavak amo kema mopinatis.
nsu	Ma kitlali se lado tlen amo kuali iva
nsu	ma kichiva tlen kuali.Ma kitemo kenik
nsu	yetos ika kuali invan nochtin, iva
nsu	Por eso, tlen panovah tlajyovilistli
nsu	porke toYejwatzi ijkó kimonekiltia,
nsu	moneki ma kichijtokah tlen kuali iva ma
nsu	kitlalikah inmanima imak in toYejwatzi
nsu	tlen okinchi, porke Ye kichiva tlen
nsu	Tlen okittakeh iweitilis in
nsu	CristoIjkuak otimechmatiltijkeh de
nsu	ivelitilis iva de valmuikas oksejpa in
nsu	toTeko Jesucristo, amo otimechilvijkeh
nsu	itla kuento tlen san se kitentlaliah,
nsu	sino ke toneviah ika toixtololovah
nsu	otikittakeh iweitilis.
nsu	Pero moneki kuali xikmatikah ke itech
nsu	sa ik tlami tonaltih yeskeh gentejtih
nsu	tlen nemiskeh ika inmilevilis amo
nsu	kuali. San wetzkaskeh
nsu	Pero tlen kichiva tlen toYejwatzi
nsu	kijtova, kijtosneki itlasojtlalis in
nsu	toYejwatzi motlami yektik itech yejón
nsu	tlakatl. Ijkó nik tikmatih nik yi neli
nsu	tikateh inavak toYejwatzi.
nsu	Ijkó pues, nochtin tlen kateh inavak
nsu	Cristo amo kichivah tlajtlakoli. Pero
nsu	nochtin tlen nemih itech tlajtlakoli,
nsu	kijtosneki amo kimatih akin Cristo iva
nsu	Maski tejvah amo keman tikittah in
nsu	toYejwatzi, pero tla tejvah
nsu	timotlasojtlah se ivan oksé, tonses
nsu	tikmatih ke toYejwatzi kajki tovah, iva
nsu	itlasojtlalis moteititia totech ijkó
nsu	Nokonetzitzivah, ximotlachilikah de
nsu	nekateh tlen amo neli diosmeh. Ijkó ma
nsu	In toYejwatzi kintlajyoviltis in
nsu	tlamachtijkeh tekajkayajkeh<TS3>(<a
nsu	href="tw://bible.*?61.2.1-17">2 Pedro
nsu	2:1-17</a>)Notlasojkaiknivah, sa tlawel
nsu	niknektivitz nimechontlajkuililis de
nsu	yen nemakixtilistli tlen inkipiah
nsu	imejvah ivan ne. Pero axka nikitta nik
nsu	wel moneki nimechtlajkuililis para
nsu	nimechtlatlavtis xikchivakah asta kan
nsu	veli de xikpalevikah in
nsu	tlaneltokalistli tlen toYejwatzi
nsu	okinmakak san se welta iva para
nsu	semijkak tlen iaxkavah.
nsu	“Ne niachto iva Ne sa ik nitlami de
nsu	nochi tlamantli tlen onka, kemi in
nsu	letrajtih peva ika A iva tlami ika
nsu	Z”, ijkó kijtova in toTeko, tlen
nsu	kipia nochi velitilistli, tlen achto
nsu	yokatka, tlen axka onka, iva tlen
nsu	Kintlajkuililiah in tlaneltokakeh de
nsu	Tiatira’Xiktlajkuilili noijki in
nsu	tlayakanki de yen olololistli de
nsu	tlaneltokakeh de Tiatira iva ijkí
nsu	xikilvi: “Ijkí kijtova iKone in
nsu	Dios, tlen kinpia ixtololovah
nsu	xotlatokeh kemi tlitl iva kinpia
nsu	ikxivah petlantokeh kemi tepostli
nsu	Ne nikinmajva iva nikinyekketza nochtin
nsu	tlen nikintlasojtla. Ijkó pues,
nsu	ximoyolkuapa iva xixotlato chikavak
nsu	itech motlaneltokalis.
nsu	Tonses ne onitlachixki, iva onikittak
nsu	se kabayo istak, iva tlen ipan oyetiaya
nsu	okitzkijtoka se arko. Iva okimakakeh se
nsu	korona, iva okiski tlatlantiv iva para
nsu	Por eso kateh iyakapan itekivajsiya in
nsu	Dios, tekipanovah inavak kan itemplo
nsu	ika tonali ika yovali. Iva tlen yetok
nsu	itech itekivajsiya kinkuidaros porke
nsu	Yejonmeh navi ilvikaktlatitlaniltih
nsu	yokatkah para kichivaskeh intekiv itech
nsu	yejón ora, itech yejón tonali, itech
nsu	yejón metztli iva itech yejón xivitl,
nsu	iva ijkuakó okintojtonkeh para ma
nsu	kinmiktikah se de eyi parte de nochtin
nsu	San nima ijkuakó chikavak otlalolinki
nsu	iva se majtlaktli parte de nochi in
nsu	siudad oxixitikak, iva omikkeh chikome
nsu	mil gentejtih ika yejón
nsu	tlalolinilistli. Oksekimeh tlen amo
nsu	omikkeh, sa tlawel omomavtijkeh iva
nsu	okiweijkachijkeh in Dios tlen kajki
nsu	Noijki okikavilijkeh ma invah kimomaga
nsu	tlen kiseguirovah in toYejwatzi iva ma
nsu	kintlanili. Iva okimakakeh velitilistli
nsu	para kinnavatis nochtin
nsu	tlaltikpaktlakah, de nochtin altepemeh,
nsu	iva nochtin tlen tlatlamantli ik
nsu	tlapovah iva de nochtin países.
nsu	In ilvikaktlatitlanili okipanolti
nsu	iojoso ipan tlaltikpaktli iva okitekki
nsu	in uvas, iva okitenki ijtik se tanke
nsu	kan kipatzkah in uvas, iva yejón
nsu	kijtosneki yen ikualanilis in
nsu	Iva de ilvikak ovetzki wejwei tesivitl
nsu	inpan tlaltikpaktlakah. Kada se
nsu	tesivitl okatka etik kemi ompoali kilo.
nsu	Iva in tlaltikpaktlakah otlajtojkeh
nsu	fiero de toYejwatzi por okintitlanili
nsu	yejón tesivitl temavti tlen sa tlawel
nsu	Miek tlanemaktli de oro, plata,
nsu	tetzitzintih tlen petlanih, perlas,
nsu	tzotzoli tlen itoka lino tlen kuali,
nsu	tzotzoli de seda, tzotzoli tlen morado
nsu	iva chichiltik. Noijki nochi tlamantli
nsu	de kuavitl tlen ajviak, nochi tlamantli
nsu	tlachivali de marfil, de kuavitl tlen
nsu	fino, de tepostli de bronce, de hierro
nsu	iva de tetl de marmol,
nsu	Inkikuaskeh innakayo in wejwei
nsu	tlanavatijkeh, innakayo in kapitanmeh
nsu	iva innakayo tlen chijchikavakeh,
nsu	innakayo in kabayojtih iva tlen inpan
nsu	yetinemih, innakayo de nochtin
nsu	gentejtih, tlen tlakovaltih iva tlen
nsu	amo tlakovaltih, tlen wejweititokeh iva
nsu	tlen amo wejweititokeh.
nsu	In siudad okiyavalojtoka se tepamitl
nsu	wei iva wejkapa, iva okinpiaya
nsu	majtlaktli ivan ome puertajtih, iva
nsu	itech kada puerta okatka se
nsu	ilvikaktlatitlanili. Iva itech yejonmeh
nsu	puertajtih oijkuilitoka intoka tlen
nsu	majtlaktli ivan ome tepilvah de Israel.
nsu	Pero mokavaskeh kiavak tlen amo kuali
nsu	inyelis kemi itzkuintih, tlen avilnemih
nsu	itech tlajtlakoli, tlen temiktijkeh,
nsu	tlen kimavistiliah itla tlamantli kemi
nsu	oyeskia dios, iva nochtin tlen
nsu	kivelitah kichivaskeh
