ntj	Ngarnmanypalpi Mama Kuurrtu manta
ntj	yilkaritarrartu palyarnu.
ntj	Yuwa, palunyapirinypa Mama Kuurrtu
ntj	manta yilkari palyarnu.
ntj	Nyangka minymalu warta palunyanya
ntj	nyakulalpi kulirnu, “Yuwa, mularrpa
ntj	mirrka walykumunu ngarala.
ntj	Nyangka-tjinguru-rna ngalkulalpi
ntj	nintipukarriku.” Nyangka mularrpartu
ntj	minyma palunyalu mirrka mantjiralpi
ntj	ngalangu. Palunyalu palunyaku kurriku
ntj	nintirnu. Nyangka mularrpartu
ntj	mantjiralpi ngalangu.
ntj	Nyangka-rnanta kurralku. Nyangkan manta
ntj	tjawara mirrka purtu pakaltjinganma.
ntj	Tjiinyamarntunkun marlanyku yirrami
ntj	Palunyalu kurli-ra 905-pa
ntj	ngaralanyangka mirrirringu.
ntj	9-10 Tjukurrpa ngaanya Nawanyatjarra.
ntj	Wati palunyalu katja
ntj	marnkurrpa-tjananya kanyiranytja yini
ntj	Tjiimanya, Yaamanya, Tjayipinya.
ntj	Nyangka yarnangu pirninya-ya palyamunu
ntj	nyinarranyangka Nawanyakutju walykumunu
ntj	nyinarranytja. Tjiinya palyamunu
ntj	palyantjamaalpa puru Mama Kuurrta
ntj	wangkapayi yamatjingkapirinypa.
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu
ntj	watarrkurrinytjamaaltu-tjananya tirtu
ntj	miranykanyiranytja Nawanya puru
ntj	yanamulpa pirninyatarrartu. Palunyalu
ntj	pirriya purlkanya wiyarnu. Nyangka
ntj	kaninytjarrarringkula-wanarayintja.
ntj	12-13 Ngayulu-rna tjurtirangu
ntj	ngaratjunu wantingu yutuwaringka.
ntj	Nyangka-ya marlangkatja-marlangkatjalu
ntj	nyakula kulinma tjiinya-rna ngula kapi
ntj	purlkanyangka mirrirntankukitjamunu.
ntj	Palunyalunku watjarnu, “Wiya, yiwarla
ntj	ngaanya-ya karnany-karnanytju palyara.
ntj	Palunyalu-ya wuyurrarringkulalpi
ntj	kutjupa-kutjupa nintipukalu palyanma
ntj	wangka waarrku wangkarra kuliranytjalu.
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu puurrpa palunyanya
ntj	pikatjarrarnu Tjarayinya
ntj	kanyiranyangka. Puru-tjananya yarnangu
ntj	pirninya palunyaku yiwarlangka
ntj	nyinapayinya pikatjarrarnu.
ntj	Nyangka wati kutju kumpira kukurraarnu
ntj	wati Yiipuru Yayipamala
ntj	tjakultjunkukitja. Palunyalu
ntj	parrapitjalalpi nyangu warta
ntj	miirl-miirlta nyinarranyangka. Tjiinya
ntj	Yayimuku tjamu Mamurayiku warta
ntj	miirl-miirlta nyinarranytja. Tjiinya
ntj	Mamurayinya puru-ra marlanypa kutjarra
ntj	yini Yalykalnga Yayinanya-pula
ntj	Yayipamaku-ya yamatji nyinarranytja.
ntj	Nyangka Tjarayilunku kurringka
ntj	watjarnu, “Tjiinya Mama Kuurrtu-rni
ntj	tjilkumaalmara kanyira. Nyangka-muntan
ntj	ngayuku waarka palyalpayingka-pulan
ntj	ngarriku? Nyangka tjilku ngayuku-tju
ntj	kanyilku.” Nyangka mularrpartu
ntj	watjarnu ngarrikitjalu.
ntj	Palya-tjinguru-tju katja Yitjumayiltu
ntj	mantjilku nyuntulun kalkurnu
ntj	Wati palunyanya-rna ngurrkarntanu
ntj	palunyaku katja puru
ntj	tjamupirti-tjananya tjukurrpa
ntj	ngayunyatjarra nintipungkulatjaku
ntj	nyangka-yayi ngayuku wangka
ntj	wangarnarralu kulira palyara tjukarurru
ntj	nyinama. Palunyapirinypa-ya nyinaku,
ntj	nyangka wangka Yayipuramanya-rna
ntj	kalkurnu wantitjanya yartakarriku.”
ntj	Nyangka-pula wati kutjarralu tuu
ntj	yarlaralpi Luutanya yamirrinu
ntj	tjarrpatjunu. Palunyalu tuu tjatapungu.
ntj	1-18  Nyangka Yayipuramanya-pula
ntj	Tjiiranya mapitjangu ngurra yini
ntj	Kiirala nyinarranytja.
ntj	Nyangka Yayipuramalu watjarnu,
ntj	Nyangka kuwarripa tjapiranyangka kungka
ntj	yini Ripakanya waalkarrarnu,
ntj	kapingkatja takungka katirrayintja.
ntj	Tjiinya kungka palunyanya Patjiyulku
ntj	yurntalpa. Nyangka-ra tjamu Nayiyunya,
ntj	Yayipuramaku kurta. Nyangka-ra kaparli
ntj	Nyangka tjinguru-rni nintilku palunyalu
ntj	watjalku kamurlkutarra nintilkitjalu.
ntj	Nyangka-rna nintilu kulilku tjiinyan
ntj	kungka palunyanya nintitjunkunyangka.’
ntj	Nyangka Yayipuramalu kurri kutjupanya
ntj	yarltingu yini Katuranya.
ntj	Palyartun maliki nyinama.
ntj	Ngayulu-rnanta ngamu nyinarranytjalu
ntj	walykumunura kanyinma. Palunyalu-rnanku
ntj	ngula ngurra ngaanya nintilku puru
ntj	nyuntuku tjamupirtikutarrartu,
ntj	tjiinya-rna kurranyululpi nyuntuku mama
ntj	Yayipuramanya kalkurnu wantinytjalu.
ntj	34-35  Nyangka Yayitjikiku katja
ntj	Yiitjunya nyinarrayirnu kurli-ra 40
ntj	ngaralanyangka kungka kutjarra ngurra
ntj	palunyangkatja yarltingu tjiinya
ntj	Yatjaku wartangkatja. Nyangka-pula
ntj	kungka kutjarralu kutjupa-kutjupa
ntj	palyaranytjalu mingkayi-pulanku tjuni
ntj	Palunyalu watjarnu, “Katja,
ntj	ngamuntirri-rni nguku kutjarranya
ntj	Nyangka kapi kurlunypa punkanma.
ntj	Nyangka Tjayikapalu Mama Kuurrnga
ntj	ngaapirinypa kalkurnu wantingu, “Yuwa
ntj	Mama Kuurr, nyuntulu-tjinguru-rnin
ntj	lurrtju mapitjaku, puru-rnin mirrka,
ntj	warntu nintilku. Puru-tjinguru-rnin
ntj	miranykanyira katirrayilku
ntj	Nyangka Tjayikapalu ngarringu
ntj	tjirnturringkulalpikutju nyangu,
ntj	“Wiya, ngaanya Liyanya.” Palunyalu
ntj	mapitjangu Layipanta watjarnu,
ntj	“Nyaaku-rnin Liyanya nintirnu?
ntj	Rayirrtjulku-rna waarka palyarayirnu
ntj	raatjunu. Nyaatjanungka-rnin mayuralpi
ntj	tjurtu tirnanya nintirnu? Tjinguru-rnin
ntj	wantirralpi marlangkatjanya nintinma.”
ntj	Palunyalu Liyalu puru kanyirnu katja
ntj	Tjiinya-yan waarrpungkula yanu.
ntj	Tjinguru-rna tjamu kaparli
ntj	yurntalpatarrartu nyunytjura wantima.
ntj	Wiya, katakurralu-tjananyan
ntj	waarrpungkula katingu.
ntj	3-5 Nyangka Tjayikapalu wati marnkurrpa
ntj	witurnu tjakultjarra-ya palunyaku kurta
ntj	Yiitjulakutu yankutjaku ngurra yini
ntj	Yiitamala nyinarranyangka. Nyangka-ya
ntj	mularrpartu mapitjalayirnu Yiitjula
ntj	lurrtjurringkulalpi watjarnu,
ntj	“Nyuntuku marlanypa Tjayikapalu
ntj	ngaapirinypa watjarnu, ‘Yuwa Kurta,
ntj	ngayulu-rna Tjayikapalu nyuntuku
ntj	marlanytju watjara, tjiinyan nyuntulu
ntj	ngayuku puurrpirinypa nyinarra.
ntj	Nyangka-rnanta tjakultjura, tjiinya-rna
ntj	Kamuru Layipanta rawa nyinarranytja.
ntj	Tjiinya-rna kuwarrikutju pakara
ntj	pitjangu. Palunyalu-rna pirnipurlka
ntj	kanyira, puluka, tungki, tjiipu
ntj	nanikuurrpa pirni, puru waarka
ntj	palyalpayi pirninyatarrartu. Yuwa
ntj	Kurta, watjara-rnanta tjiinya-rnin
ntj	nintilu kulira pukurlarrirra kawarrtu
ntj	nyakulatjaku.’ Palunyapirinypa
ntj	nyuntuku marlanytju watjarnu.”
ntj	Nyangka kuwarritarrartu-ya Yitjurayilku
ntj	tjamupirtilu paarlpa yangkarltatjanya
ntj	ngalkunytjamaaltu wantipayi,
ntj	tjiinyamarntu-lu Tjayikapanya
ntj	yangkarlpa pungu palunyanguru.
ntj	Nyangka Tjayikapalu yapu pirni
ntj	parratjunkula-wanarnu katurnu.
ntj	Palunyalu kuka pungkulalpi tilirnu
ntj	tjunu Mama Kuurrku nintirnu. Palunyalu
ntj	ngurra palunyanya yini tjapirnu
ntj	Yaal-Pitjulnga. Tjiinya Yaal-Pitjulnga
ntj	wangka ngaapirinypa, Mama Kuurrnga
ntj	Pitjulta Nyinapayinya. Tjiinyamarntu
ntj	Mama Kuurrnga ngurra palunyangka
ntj	Tjayikapala yartakarringu palunyaku
ntj	kurtaku ngurlu kukurraannyangka.
ntj	Tjiinya ngaapirinypa-tjananya
ntj	tjakultjunu, “Kulilku-munta-rniyan?
ntj	Tjukurrpa ngaapirinypa-rna ngarringu
ntj	Nyangka tjiinya wati kamurltjarra
ntj	pirnilu-ya Tjawutjanya katirrayirnu
ntj	parrakatingu ngurra nyarra
ntj	Yiitjipulakutu. Palunyatjanu-luya
ntj	puurrpa Patipaku tjimarrikitjalu
ntj	nintirnu. Tjiinya wati palunyanya
ntj	puurrpa nyinarranytja wati warrmarla
ntj	pirniku, nyarra puurrpa Piirunya-ya
ntj	miranykanyilpayi, palunyaku-tjanampa.
ntj	yamirri marnkurrtjarra. Nyangkanyu
ntj	nyarlpi pakannyangkartu yirnuntji
ntj	paka-pakarnu. Nyangkalta kiripi
ntj	Palunyatjanu-ya karnpirringkutjamaalpa
ntj	nyurrka-nyurrka tirtu ngaralanytja.
ntj	Nyangka-rna wankarringu.
ntj	Nyangka Yiitjipula mirrka purlkanyanya
ntj	pakara ngarapayinya kurli 7-tjanu
ntj	Nyangka kurta pirnilu-yanku
ntj	kutju-kutjulu yakutja mirrkatjarra
ntj	tungkingka yurtitjura kutipitjangu.
ntj	Nyangka-ya ngurlu-ngurlu
ntj	mapitjalayintja. Palunyalu-yanku kulira
ntj	watjaranytja, “Wartalpitjanu-lanya
ntj	ngaanya katingu nyarra tjimarringuru.
ntj	Tjiinya kutjupalu-lampa yakutja
ntj	mirrkatjarrangka marlakulu
ntj	tjarrpatjunu, palunyanguru-lanya
ntj	ngaanya katingu. Palunyalu-lanya
ntj	kuwarrinya kuru watjaralpi tjulyalku
ntj	tjayilpa tjarrpatjunku, palunyalu-lampa
ntj	tungki pirninya mantjira katiku.”
ntj	Nyangka Tjuutalu watjarnu, “Wiya
ntj	puurr, purtu-latju kulira
ntj	kutjupa-kutjupa watjalkitjalu.
ntj	Kutjulpirtu-latju palyamunu palyarnu.
ntj	Nyangka kumpilpa ngaralayirnu, nyangka
ntj	Mama Kuurrtu yartakanu. Ngaanguru-latju
ntj	pirninyartu nyinarra nyuntuku tirtu
ntj	waarkarrima, wati nyarra panikinpa
ntj	ngayulutarrartu-latju nyinarra
ntj	Palunyalu-tjananya watjarnu,
ntj	“Yankulalpi-ya Mamala watjala
ntj	tjiinya-rna puurrpa nyinarra ngurra
ntj	ngaa Yiitjipula. Puru-luya watjala
ntj	kutjupa-kutjupa pirni-yan
ntj	nyakunytjatjanulu. Waarrpungkula-ya
ntj	yarra Mamanya yarltirra kati.”
ntj	Nyangka puurrpa Piirulu-tjananyanta
ntj	yarltirralpi tjapilku, ‘Waarka
ntj	nyaapirinypa-yan palyalpayi?’
ntj	Nyangka Tjayikapanya ngurra palunyangka
ntj	nyinarrayirnu nyangka kurli 17-tjanu-ra
ntj	kurli 147-pa ngaralanytja.
ntj	Nyangka Tjayikapanya katja pirningka
ntj	wangkarrayirnu wiyarringkulalpi marlaku
ntj	ngarrikatirralpi wiyarringu.
ntj	Tjiinya-tjinguru-ya ngurra kutjupanguru
ntj	warrmarlara pitjaku. Nyangka
ntj	tjamupirtilu-tjinguru-tjananya
ntj	lurrtjurringkulalpi pika-lanya pungku.
ntj	Palunyalu-ya waarka wantirra
ntj	kukurraalku ngurra kutjupakutu.
ntj	Palunyakutarra-la kurrala tjiinya puru
ntj	pirnirritjakutarra-ya.”
ntj	Nyangka palunyaku mamalu watjarnu,
ntj	“Wati palunyanya wanytjatjarringu?
ntj	Nyaatjanu-yan wantirra pitjangu?
ntj	Mapitja-ya yarltirra kati pitjala
ntj	mirrka ngalkutjaku.” Nyangka-ya
ntj	mularrpartu mapitjalayirnu yarltirra
ntj	katingu. Nyangkalta-ya
ntj	lurrtjurringkulalpi mirrka ngalangu.
ntj	Nyangka watjarnu, “Wiya, wana-rna
ntj	Nyangka puurrpa Piirulu watjarnu,
ntj	“Ngananyanyka Mama Kuurrnga?
ntj	Ngayulu-rna-kulila Mama Kuurrku
ntj	ngurrpa. Nyaaku-rna palunyaku wangka
ntj	kuliralpi Yitjurayilku
ntj	tjamupirti-tjananyarna witulku? Wiya,
ntj	witulkitjamunu-rna.”
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu Mawutjala watjarnu,
ntj	Nyangka ngurra 7-tjanu kapi palunyanya
ntj	marlaku walykumunurringu.
ntj	Nyangka Mawutjalu puurrpa Piirunya
ntj	wantirra mapitjalalpi Mama Kuurrta
ntj	Nyangka-tjananyarnanta nintilu kulira
ntj	tjiinya-yan nyuntulu puru nyuntuku
ntj	yamatji pirninyatarrartu-yan
ntj	tjalkirr-tjalkirrpa tirtu nyinarra.
ntj	Tjiinya-yan Mama Kuurrku
ntj	mula-mularringkutjamaaltu tirtu kulira
ntj	Nyangka Mawutjalu watjarnu, “Wiya,
ntj	katiku-latjunku pungkula paara Mama
ntj	Kuurrku nintilkitjalu.
ntj	Nyangka tjirntu nyarra
ntj	tjurltu-tjurltu-yan mantjilku warniku,
ntj	palunyangka-yan waarkamaalpa nyinaku
ntj	turlkuku lurrtjurriku. Palunyalu-yan
ntj	ngurra 6-tjanulu puru waarkamaalpa
ntj	nyinaku. Mirrkakutju-yan palyalku
ntj	ngalku. Palunyalu-yan puru turlkuku
ntj	Tjiinya-yan Yitjurayilku tjamupirti
ntj	pirnilurtu ngalkula Wayirntankutjanya
ntj	Nyangka-ya Yitjurayilku tjamupirtilu
ntj	mularrpartu ngurra tjunu kapi
ntj	purlkanyangka yitingka, tjiinya
ntj	Mawutjalu-tjananya watjarnu
ntj	puru purnitjarra pitjapayinyatarrartu.
ntj	Nyangka nyuntulun kapi puurnu.
ntj	Nyangka Miriyamalu turlku ngaapirinypa
ntj	Nyangka puru Mawutjalu-tjananya
ntj	ngaapirinypa watjarnu,
ntj	“Tjunku-kurlu-yan wantiku
ntj	Nyangka Tjatjuwalu-ya Yamalikiku
ntj	tjamupirti pungkulayirnu wiyarnu.
ntj	1-2 Nyangka-ya Yitjurayilku
ntj	tjamupirtilu ngurra nyarra Ripitiminya
ntj	wantirra pakara mapitjangu pila yini
ntj	Tjayinayilakutu. Palunyalu-ya yapu
ntj	Tjayinayila parntawanalu ngurra tjunu.
ntj	Tjiinya-ya Yiitjipunya wantirra
ntj	pitjalayirnu kirnara nampa 3
ntj	ma-ngarrinyangka parrapitjangu.
ntj	Ngayuku yini mungutjamunu-ya
ntj	ngarlpupirtira watjantjamaaltu wantima.
ntj	Tjiinya ngayuku yini ngarlpupirtira
ntj	watjaranyangka-rna mularrpa
ntj	Nyangka Mawutjalu-tjananya liita
ntj	pirningka watjarnu, “Ngurrangka-ya
ntj	nyinarra nyangama marlaku-litju
ntj	pitjatjaku. Tjiinya Yarannga-pula
ntj	Yuuwanya nyinarra nyuntunya-tjananyanta
ntj	miranykanyilkitja. Pika-pika
ntj	wangkarranytjalu palunyala-pulanyaya
ntj	watjala yartakarra. Nyangka-pula
ntj	watjalku tjurrkurlmanku.”
ntj	Waarrpungkulalpi-ya ngayuku wangka puru
ntj	ngayuku yiwarra wantirralpi-yanku
ntj	puluka kawurlpa palyarnu. Palunyalu-ya
ntj	pupakatirra marninypungkula. Puru-ya
ntj	tjiipu, puluka pungkulalpi paarnu
ntj	palunyaku nintirnu. Puru-ya watjara
ntj	palunyalu-tjananyanyu Yiitjipulanguru
ntj	Tjiinya-yan mapitjalayirni ngurra
ntj	walykumunukutu, mirrka kuka purlkakutu.
ntj	Nyangka-tjananyarnanta ngayulu lurrtju
ntj	yankukitjamunu, tjiinya-tjananyarnanta
ntj	mirrparnarrirralpi pungku
ntj	wiyaltjakutarra. Tjiinyamarntu-tjuyan
ntj	tirtu tungun-tungunarripayi.”
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu Mawutjala
ntj	watjarnu, “Yuwa, Yitjurayilku
ntj	tjamupirti-tjananyarnanta kalkulku
ntj	mirangka-tjananyarnanta yayirninytjulu
ntj	palyanma. Tjiinya kutjupalu kutjuwarra
ntj	palunyapirinypa nyakula
ntj	wantirranytjamunu. Nyangka-yan
ntj	pirnilurtu nyaku kata paarnarralku
ntj	ngayulu-tjanamparnanku yayirninytjulu
ntj	10-19  Puru Mawutjalu-tjananya watjarnu
ntj	wati walykumunu palyalpayilu-ya pitjala
ntj	palyaltjaku. Tjiinya warta palyalpayi,
ntj	yapu palyalpayi, purrmu
ntj	rulyupungkupayi, tiriyalpa kultulpayi,
ntj	puru walka walykumunu walkatjunkupayi.
ntj	Palunyalu-tjananya kurrurnpa
ntj	muku-mukulu ngarltunytjulu kanyinma.
ntj	Nyangka-munta-latju puluka tjiipu
ntj	pirninyartu pungkulayilku-tjanampa
ntj	nintilku? Wiya, kuka
ntj	marnkurr-marnkurrpa-ya ngaanya. Kuka
ntj	kapingkatja-munta-latju
ntj	tjulyara-wanarayilku wiyalku nyangka
ntj	yurukutju ngarama? Wiya, kuka
ntj	kurlunypa-ya kapingka ngarrirra.
ntj	Nyangka-ya yarnangu pirni mularrpa.”
ntj	Palunyalu-tjananya wituralpi watjarnu,
ntj	“Ngaanguru-yan kayili yanku.
ntj	Palunyalu ngurra nyarra Kayinanta
ntj	yurlparirra tjarrparra tirtu mapitjaku
ntj	ngurra purlitjarrakutu.
ntj	nyuntulu-tjananyanyun purtu katingu
ntj	ngurra nyarra kalkuntjala tjarrpatjunu.
ntj	Palunyanguru-tjananyanyun mayu-mayurtu
ntj	Nyangka Mawutjalu kuliralpi mantangka
ntj	pupakatingu Mama Kuurrnga tjapirayirnu
ntj	Nyangkalta Mama Kuurrtu waru
ntj	tjaarrtjingarnu. Nyangka
ntj	kampangu-tjananya wiyarnu wati 250-nya,
ntj	nyarra parnti walykumunu-ya tiinti
ntj	miirl-miirlkutu katingu kanyiranytjanya.
ntj	Nyangka Mawutjalu-pula Yarantu yarnangu
ntj	pirninya wantirra mapitjangu tiinti
ntj	miirl-miirlta tjaangka yilkaku
ntj	ngarangu. Palunyalu-pula mantangka
ntj	pupakatingu. Nyangka Mama Kuurrku tili
ntj	purlkanya yartakarringu-pulanya.
ntj	Nyangka Payilamalu-tjananya kuliralpi
ntj	watjarnu, “Yuwa, ngarri-ya
ntj	tjirnturriwa. Nyangka-rna mungangka
ntj	Mama Kuurrnga tjapilku.
ntj	Palunyalu-tjananyarnanta tjirntungka
ntj	tjakultjunku Mama Kuurrtu-rni watjalku,
ntj	palunyanya.” Nyangka-ya mularrpartu
ntj	ngarringu tjirnturringu.
ntj	Nyangka Payilamalu watjarnu,
ntj	“Palunya-rna pitjangu nyuntulu-rnin
ntj	watjarnu wantinyangka. Nyangka kulinma
ntj	ngaanya. Tjiinya-rna yungarralu
ntj	watjalkitjamunu. Ngarna wangka nyarra
ntj	Mama Kuurrtu-rni watjalku,
ntj	palunyanyakutju-rna watjalku.”
ntj	Nyangka puurrpa Payilikilu kuliralpi
ntj	lirri warurringu. Palunyalu watjarnu,
ntj	“Wiya, yarltingu-rnanta tjiinya
ntj	nyuntulu-tjananyan pitjala
ntj	yinitjunkutjaku ngayunya-lanyatjuya
ntj	papurrmunulu pitjala pungkula
ntj	wiyaltjakutarra. Nyangka
ntj	nyuntulu-tjanampan marnkurrara wangka
ntj	walykumunukutju watjarnu wantingu.
ntj	Yuwa, Mawutjalu yayirninytjulu
ntj	kutjupa-kutjupa palyaranytja.
ntj	Nyangka-ya Yitjurayilku tjamupirtilu
ntj	nyakulalpi ngurlurringkupayi. Nyangka
ntj	kutjupalu palunyapirinypa
ntj	palyaranytjamunurtu.
ntj	Nyangkan nyuntulu ngaapirinypa
ntj	palyalku. Nyinarrayilkun nyaku
ntj	warrmarlarringkula-latju pitjanyangka.
ntj	Palunyalun purturru tjitirn-tjitirnpa
ntj	ngaanya wintangka karrpilku wantiku.
ntj	Palunyalunku yungarrapirti-tjananya
ntj	yarltirra kati nyuntuku yiwarlangka
ntj	tjarrpatjurra kanyinma. Nyangka-latju
ntj	pitjaku nyaku purturru wintanguru
ntj	waraly-waralyngaralanyangka.
ntj	Palunyalu-latjunta wankarunku.
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu Tjatjuwala
ntj	ngayulu-tjananyarnanta yirringkanku.
ntj	Nyangka-yan yarnangu pirninya ngurra
ntj	ngaangkatja pungkula-wanarayilku
ntj	Nyangkalta-yan mirri pungkulalpi
ntj	tililku tjunku puru katja yurntalpirti
ntj	puru palunyaku yulytjatarra.
ntj	Tjiinya-rna watjarnu wantingu
ntj	kutjupa-kutjupa ngurra nyarra
ntj	Tjarikanyamartatji-yan pampuntjamaaltu
ntj	wantitjaku. Kurntangka! Ngayuku wangka
ntj	kulirnu wantirralpi tungun-tunguntu
ntj	mulyatarringu. Palunyangka-yan
ntj	pirninyartu kunkanyarringu.”
ntj	Parturtu-ya yarnangu kutjupa nyarra
ntj	yiwarla Kipiyanngamartatjilu tjuma
ntj	palunyanya kuliralpi
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu-tjananya puurrpa
ntj	pirniku warrmarla pina kuwar-kuwarmanu.
ntj	Nyangka-ya kuwararrara
ntj	parrakukurraaranytja. Nyangka-ya
ntj	Yitjurayilku tjamupirtilu-tjananya
ntj	yapuwanalu ngurlura parrawanara wakara
ntj	Nyangka Tjatjuwalu-tjananya watjarnu,
ntj	“Wiya, pamparr-pamparrtu-yan
ntj	watjarnu. Kuliltjarralu-yanku kulinma.
ntj	Tjiinya Mama Kuurrnga tjukarurru
ntj	nyinarra. Palunyalu watjarnu
ntj	palunyanyakutju-la pupakatirra
ntj	marninypungkulatjaku. Tjinguru-yan
ntj	kutjupa pupakatiku marninypungku.
ntj	mirrparnarringkulalpi
ntj	Nyangka-tjananya Nayamilu
ntj	ngamurringkulalpi watjarnu, “Wiya,
ntj	tjapilku-kurlu-rniyan Nayaminya. Yini
ntj	palunyanya-ya wanti. Tjiinya-rna
ntj	ngayulu pukurlpa wiya. Tjapinma-rniya
ntj	Maaranya, tjiinyamarntu-rna
ntj	tjirturu-tjirturu purlkanya pitjangu.
ntj	Tjiinya-rni Mama Kuurrtu Yayirninytjulu
ntj	Palyalpayilu tjuni kartarntanu wantingu.
ntj	Nyangka Rutjalu watjarnu, “Yuwa
ntj	kurntili, palyalku-rna nyuntulu-rnin
ntj	Tjiinyanta nyuntuku tjamulu tirtu
ntj	pukurlmara kanyinma pamparringkulalpin
ntj	nyinarranyangka. Yuwa, nyuntuku
ntj	mingkayilunta rawalu mukulyanytjulu
ntj	kanyiranytja. Tjiinyakurlu-yanku katja
ntj	pirnilu ngunytju miranykanyira
ntj	kanyinma, palunyangka munkarra nyuntuku
ntj	mingkayilunta kanyiranytja. Palunyalu
ntj	nyuntuku tjamu kanyirnu.”
ntj	Palunyalulta-pulanya watjarnu, “Wiya,
ntj	yarnangu pirnilu-rniya pitjala
ntj	watjaranytja tjiinya-pulanyun palyamunu
ntj	palyaranytja. Nyaaku-pulan palyamunu
ntj	Palunyalu-ya wantirralpi watjarnu,
ntj	“Wiya, raparringkula-lanku pika
ntj	wakanma puurrarringkula-lanya
ntj	kanyiratjakutarra. Ngurlumaaltu-lanku
ntj	Palunyalu-ya Tjamiyulnga watjarnu,
ntj	“Mama Kuurrnga tirtu tjapinma.
ntj	Nyangka-lanyayi yirringkala
ntj	Pilitjinyamartatjilu-lanya pitjala
ntj	wakara mirrirntankutjakutarra.”
ntj	22-25  Nyangka Tjamiyultu-pulanya
ntj	walara parrakatingu ruumpa
ntj	purlkanyangka tjarrpatjunu yarnangu
ntj	pirninya-ya nyinarranyangka.
ntj	Palunyalu-pulanya puurrpa nyinapayingka
ntj	nyinatjunu. Palunyalu mirrka
ntj	palyalpayinya watjarnu, “Kuka wilurru
ntj	palanya-ra kati. Tjiinya-rnanta
ntj	watjarnu tjunkulan wantitjaku,
ntj	palunyanya.” Nyangka mularrpartu
ntj	mantjira katingu Tjuulku-ra nintirnu.
ntj	Nyangka Tjamiyultu watjarnu,
ntj	“Ngalanku parltjarriwa.
ntj	Nyuntuku-rnanku kanyiranytja.”
ntj	Nyangka-ya pirnilurtu mirrka kuka
ntj	ngalangu parltjarringu.
ntj	Nyangka Tjuulngatarrartu ngurraku yanu.
ntj	Nyangka-ya wati pirni lurrtjurringkula
ntj	watjarnu, “Tjiipu-ya kati nyangka-rna
ntj	pungkulalpi tilila tjurra Mama Kuurrku
ntj	Nyangka Tjamiyultu watjarnu,
ntj	“Mularrpa-munta? Wiya, nyaanguru-rna
ntj	kulira tjiipu, puluka-ya
ntj	Nyangka mularrpartu witurnu yankula
ntj	Tjatjinya tjapiltjaku. Nyangka
ntj	mapitjangu watjarnu, “Yuwa,
ntj	Tjuultu-rni witurnu ngaapirinypa-rnanta
ntj	watjaltjaku, ‘Nyuntuku katja
ntj	Tayipirrnga ngayulakutu-rni witula
ntj	miranykanyilpayinya.’”
ntj	Tjiinya Mama Kuurrtu-rni wankarura
ntj	kanyilpayi layinta, papangkatarrartu.
ntj	Palunyalu-rni kuwarrirtu wankarunku
ntj	wati Pilitjinyamartatjingkatarra.”
ntj	Nyangka Yitjurayilku tjamupirti-ya
ntj	Tayipirrku mukurringkupayi. Tjiinya
ntj	puurrarringu warrmarla pirniku
ntj	palunyalu walykumunura-tjananya walara
ntj	katipayi. Nyangka-ya wakara wiyara
ntj	Nyangka Tjuultu wati 3,000-pa
ntj	ngurrkarntanu. Palunyalu-tjananya
ntj	yarltirra warrmarlara yanu Tayipirrku
ntj	puru palunyaku wati pirniku
ntj	Nyangka minyma palunyalu watjarnu,
ntj	“Wiya, Tjuulku wangka-muntan kulira?
ntj	Tjiinya mirringka wangkapayi pirninya
ntj	witurnu yankutjaku-ya. Nyangka-rnin
ntj	ngarnartu pitjangu witu-witura
ntj	tjiinya-rni Tjuultu pungkula
ntj	Nyangka Tayipirrtu tjapirnu,
ntj	1-2  Nyangka Tayipirrtu-tjananya
ntj	palunyaku warrmarla pirninya
ntj	yarltirralpi watjarnu yankula-ya Mama
ntj	Kuurrku puuka miirl-miirlnga mantjira
ntj	Yuwa, nyuntuku katja-rna mamalupirinypa
ntj	tirtu kanyinma. Nyangka-tju
ntj	katjapirinypa nyinama. Nyangka-rnalu
ntj	tjurrkurlmara kanyinma kutjupa-kutjupa
ntj	palyaranyangka. Tjiinyakurlu mamalu
ntj	katja tjurrkurlmara kanyinma,
ntj	Nyangka-ya warrmarla pirninya
ntj	yiwarlanguru pakaralpi Tayipirrku
ntj	warrmarla pirninya pika pungkulanytja.
ntj	Palunyatjanu-tjananyaya Tayipirrku
ntj	warrmarla kutjupatjarra pungu
ntj	mirrirntanu. Yurayinyatarrartu-ya pungu
ntj	Nyangka Tayipirrnga yirnarringkulalpi
ntj	wiyarrikitja nyinarranytja.
ntj	Palunyalunku katja yini Tjalamannga
ntj	yarltirralpi watjarnu,
ntj	Nyangka minyma nyarra kutjupalu
ntj	watjarnu, “Yuwa palya, kartala
ntj	Nyangka-ya yarnangu pirnilu tirtu
ntj	ngarala nyakulanytja. Nyangka
ntj	Tjalamannga mapitjangu ngaralanytja
ntj	waru nyarra kuka-ya tilira tjunkupayi,
ntj	palunyangka. Palunyalu mara katuralpi
ntj	4-5  Nyangka minyma palunyalu kuliralpi
ntj	kata paarnarrarnu. Palunyalu
ntj	kutjupa-kutjupa pirni nyakulalpi kata
ntj	paarnarrarnu. Tjiinya nyangu Tjalamanku
ntj	yiwarla purlkanya ngaralanytja. Puru
ntj	nyangu palunyaku waarka palyalpayilu-ya
ntj	warntu walykumunutjarralu mirrka
ntj	walykumunu kukatarrartu
ntj	“Yuwa, pakara mapitja ngurra
ntj	kutjupangka nyinama. Tjiinya-rna minyma
ntj	parnaltji ngurrkarntanu mirrkanku
ntj	palyara nintiratjaku.”
ntj	Nyangka-tjananya Layirrtjalu
ntj	ngarlpupirtira watjaranytja, “Wiya,
ntj	lingkirrpa-ya mirra. Paralnga-tjinguru
ntj	yalatja kutipitjangu. Tjinguru kunkunpa
ntj	ngarrirra. Lingkirrpa-ya mirrarralpi
ntj	Nyangka-lu watjarnu, “Wiya Mama,
ntj	nyuntuku-rnanku waarka tirtu
ntj	palyaranytja. Pinkurraantjamaaltu-rna
ntj	nyuntuku waarkakutju palyaranytja.
ntj	Nyangka-ya yarnangu pirni nyarra
ntj	Yitjurayilta nyinapayilu nyuntuku
ntj	tjukurrpa wantingu. Puru-ya wati nyarra
ntj	nyuntuku wangka kulira
ntj	tjakultjunkupayinya-tjananya pungu
ntj	wiyarnu. Nyangka-rna ngayulu
ntj	kutjurringu nyinarra. Nyangka-rniya
ntj	ngayunyatarrartu nguwankura mirri
ntj	Parturtu Yilayitjanya pakantjamaalpa
ntj	tirtu nyinarranytja. Palunyalu wati
ntj	kutju watjarnu pakara ngaapirinypa
ntj	watjaltjaku, “Yuwa, mapitjakun kapi
ntj	Tjuutanta 7-nguru tjarrpaku. Nyangkanta
ntj	pika pirninya wiyarriku.”
ntj	Nyangka Yilayitjalu Mama Kuurrnga
ntj	tjapirnu, “Yuwa Mama, wati ngaanya-lu
ntj	ngalya yarlala. Nyangkayi warrmarla
ntj	yarrkari pirni nyawa.” Nyangka waarka
ntj	palyalpayinya ngalya yarlarringkulalpi
ntj	nyangu Mama Kuurrku warrmarla pirni
ntj	ngaralanyangka. Tjiinya-ya purni
ntj	kaarrpa tili wankatjarralu
ntj	miranykanyira kanyiranytja.
ntj	Nyangka puurrpa Napitjalu Tjuyakiku
ntj	mama marlangkatjanya tjunu puurrpa
ntj	nyinarratjaku ngurra Tjurutjamalawana.
ntj	Palunyalu yini kutjupa-lu tjapirnu
ntj	Nyangka-ya yarnangu pirnilu Papulannga
ntj	wantirra yalatjarringkula marlaku
ntj	kutipitjangu. Tjiinyamarntu kutjulpirtu
ntj	puurrpa Napitjalu-tjanampa tjamu
ntj	kaparlipirti karrpira katingu ngurra
ntj	Papulanta nyinatjunu wantingu.
ntj	Nyangka-ya ngurra palunyangka rawa
ntj	kaparlitjarrarringu. Nyangkalta puurrpa
ntj	Tjaaralu-tjananya witunnyangka-ya
ntj	pakara kutipitjangu. Pitjalayirnu-ya
ntj	Tjurutjamalakutu parrapitjangu.
ntj	Palunyalu-ya yanu ngurra
ntj	yungarrangka-yanku parranyinarranytja,
ntj	palunyaku tjamu kaparlipirti-ya
ntj	nyinangu wiyalurru ngarangu palunyangka.
ntj	Nyangka-ya ngurra Papulannga wantirra
ntj	pakara kutipitjangu. Pitjalayirnu-ya
ntj	kirnara kutjarra-kutjarranguru
ntj	parrapitjangu Tjurutjamalakutu.
ntj	Palunyalu-rni tjapirnu,
ntj	“Nyaatjanungkan yiiku
ntj	Nyangka mirrparnpa nyinapayilu-ya
ntj	tjumara watjaranytja, “Wiya,
ntj	kumpiralpi-lan panykalku-tjananya
ntj	pungku watarrkulu-ya puparra waarka
ntj	Puru tjiipu, kamurlpa, puluka puru
ntj	tungki pirni kanyiranytja. Puru waarka
ntj	palyalpayi pirni kanyiranytja. Puru
ntj	tjimarri purlkanya kanyiranytja wati
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu watjarnu, “Yuwa,
ntj	palya-tjingurun pampulku pikatjarralku.
ntj	Palunyalu-lu pungkula
ntj	mirrirntankutjamaaltu wanti.”
ntj	Palunyangka-ya purtu kulilku Mama
ntj	Kuurrku yungarrapirtingka nyinakitjalu.
ntj	Nyangka-rna nyuntuku ngurrangka tirtu
ntj	kutjupa-kutjupa palyarnu wantinyangka.
ntj	tjiinya-rna mayuranytjamaalpa
ntj	tjukarurru nyinarratjaku.
ntj	Tjinguru-rnanku mirrka kuka katiku
ntj	Mungangka-rnanta ngarrirra kulilpayi.
ntj	Wiya, nyaakun ngurlurringkula
ntj	Nyangka-tjingurunku palyamunu
ntj	Palunyalanguru-rna nintipukarringu
ntj	Pukurlarrirralpi-rni nyuntuku wangka
ntj	tjukurrtatja pirningka munkarra
ntj	Yuwa, Mama Kuurrtu yarnangu-lanya
ntj	ngurra kutjupanguru-ya pitjangu
ntj	Nyangka-yanku tungkilu nintilu
ntj	kulilpayi palunyaku mirrka tjunkula
ntj	Mama Kuurrtu ngurra-tjanampa tilirnu
ntj	tjarrpatjunkunyangka, palunyapirinypa.
ntj	Palunyalu-rni muni pampuralpi watjarnu,
ntj	“Kulila. Murrnyultu ngaangka-rnanta
ntj	muni pampurnu. Tjiinya Mama Kuurrnganku
ntj	kalyparringu. Tjiinyamarntun
ntj	kurntarringu palyamunu
ntj	palyaranytjatjanulu. Wiya, raparriwa.
ntj	Tjiinya Mama Kuurrnganku
ntj	puurrpa palunyanya nyinatjunkulalpi
ntj	tirtu nyakula kanyinma.
ntj	palunyanya pukurlarriku kapi purlkanya
ntj	yiwarra palunyangka kamu mapitjaku.
ntj	Nyangka-rni watjarnu ngaapirinypa
ntj	watjaltjaku, “Yarnangu pirninya-lan
ntj	Kutju-palunyalu parna yilkari palyarnu.
ntj	Palunyatjanu-ya palunyaku wangkaku
ntj	Ngayulu-tjananyarna lurrtjurnu
ntj	Nyangka-lan kulirnu wantingu
ntj	purlkamunulkanyu nyinarranytja.
ntj	Nyangka mirrirrinyangka-ya palyamunu
ntj	palyalpayi pirniku tjuulwanalu
ntj	Nyaaku-yan tjimarri tirtu wiyara mirrka
ntj	Nyangka-rna ngayulu kutjupartu
ntj	Kurltjirr-kurltjirrpa-ya
ntj	nyinarranytjamaalpa pakala nyawa
ntj	puru yanyan-yanyanpa
ntj	nyinapayinya-tjananya ngaparrtjika
ntj	Palunyalu-rniyan warlkuralpi tjapilku
ntj	yirringkara kanyiratjaku.
ntj	Nyangka-tjananyarnanta kuliralpi
ntj	walykumunura kanyinma.
ntj	Nyangka puurrpa palunyanya nyinarra
ntj	waru ngantjiranytja tjiinya warri
ntj	purlkanya ngaralanyangka.
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu-rni ngaapirinypa
ntj	watjarnu, “Yuwa Yiitjikul,
ntj	Yitjurayilku tjamupirtilu-ya
ntj	ngaapirinypa watjara, ‘Wiya,
ntj	palyamunu-lan tirtu palyalpayi.
ntj	Palyamunu wantikitjalu-lan purtu
ntj	kulira. Tjinguru-lan mirrirriku
ntj	palyamunu palyaranytjatjanu.
ntj	Nyaapirinymanku-lan wanka
ntj	Tjiinyamarntu tjiipu karnpi purlkalu-ya
ntj	nyurrka-nyurrka pirninya wakara
ntj	Tjiinya yangupala walykumunu, ninti
ntj	purlkanya ngurrkarntara kati
ntj	nyinatjurra. Palunyalu-tjananya
ntj	nintipungama ngula-yayi ngayuku
ntj	yiwarlangka waarka palyanma.
ntj	Puru-tjananya nintipungama
ntj	ngayuku-lampa wangka wangkarratjaku
ntj	puru ngayuku-lampa tjukurrpa pirninya
ntj	nyakula watjaratjaku.
ntj	Nyangka-ya watjarnu, “Yuwa, mularrpa.
ntj	Wantingu-latjunku ngaralanytja.”
ntj	Nyangka-rna tjukurrtjuranytjalu warta
ntj	palunyanya tirtu nyakulanytja.
ntj	Palunyalu-rna nyangu yayintjulpa kutju
ntj	tjarungarala pitjangu.
ntj	Nyangka-rna Mama Kuurrnga puurrpa
ntj	yilkaringkatjanya marninypungkula.
ntj	Tjiinyamarntu palunyalu mayuntjamaaltu
ntj	tjurrkurltu palyalpayi. Palunyalu
ntj	marniny-marninypa pirninya-tjananya
ntj	Nyangka puurrpa kutjupa kayilinguru
ntj	pitjangu ngurra Papulanku puurrarringu
ntj	Tjiinya yayirninytjulu kutjupa-kutjupa
ntj	Nyangkan kapi purlkanya
ntj	yurritjingaranyangka
ntj	Nyangka mularrpartu Tjawunalu Mama
ntj	Kuurrnga kulirnu pakara kutipitjangu
ntj	Ninapalakutu. Tjiinya yiwarla
ntj	palunyanya purlkanya mularrpa
ntj	ngaralanytja. Tjiinya tjarrparralpi
ntj	tjina pitjalayilku-pitjalayilku ngurra
ntj	marnkurrtjanu kutjupa kantilykutu
ntj	Tjinguru-lan tjiipu marnti pirninya
ntj	pungkulalpi tililku nintilku.
ntj	Tjinguru-lan uyilpa purlkanya katiku
ntj	nintilku. Nyangka-munta-lampa Mamanya
ntj	pukurlarriku pirnipurlka-lan katiku
ntj	nintinnyangka? Wiyartu. Tjiinya-lan
ntj	kutjupa-kutjupa palyamunu palyalpayi.
ntj	Nyangka-tjinguru-lankun katja tirna
ntj	pungku katiku Mama Kuurrku nintilku
ntj	tjiinya-lampa kalyparritjaku. Wiyartu.
ntj	Tjiinya nyuntuku tjamupirtilu-ya
ntj	ngayuku wangka tungun-tunguntu
ntj	wantirranytja. Nyangka-yan
ntj	nyuntulutarrartu palunyapirinytju
ntj	tungun-tunguntu wantirranytja. Wiya,
ntj	pinkurraara-ya marlaku pitja
ntj	ngayulakutu. Nyangka-tjananyarnanta
ntj	pitjaku ngamulu kanyinma.
ntj	Parturtu-rniyan tjapira,
ntj	‘Nyaaku-lanyatjun watjara marlaku
ntj	pitjatjaku? Tjiinya-latjunta
ntj	Nyangka Tjutjayilu yutirnu katja yini
ntj	kutjupatjarranyatarrartu. Tjiinya
ntj	palunyangkartu Yitjurayilku
ntj	tjamupirti-tjananyaya warrmarla pirnilu
ntj	karrpira kutikatingu ngurra Papulanku.
ntj	Nyangka-ya wati nyarra pirntirri
ntj	nyakupayilu wantirra yanu. Nyangka
ntj	Tjawutjalu tjukurrpa ngarringu nyangu
ntj	Puurrku yayintjultu pitjangu
ntj	watjannyangka, “Ngunytjurarra-pulanya
ntj	waarrpungkula kati ngurra Yiitjipuku.
ntj	Tjiinyamarntu puurrpa Yaratalu
ntj	parrangurrilku tjilku palunyanya
ntj	pungkula mirrirntankukitjalu.
ntj	Palunyangurungka mapitja nyinarra
ntj	tjarlpa kulinma ngayulu-rnanta
ntj	marlakulu yarltitjaku.”
ntj	Nyangka Tjiitjanya ngurra Kalalilanguru
ntj	pitjangu. Palunyalu kapi yini
ntj	Tjuutantakutu yanu Tjuuntu-lu kapingka
ntj	mirripirinypa-ya nyinarranyangka.”
ntj	Nyangka Tjiitjalu tirtu
ntj	watjara-wanarayintja, “Nyuntulu-yan
ntj	tjuulpirinypa yarnangu
ntj	pirniku-tjanampa. Tjiinya-lan tjuulpa
ntj	mirrka kukangka tjutilpayi walykumunura
ntj	ngalkukitjalu. Nyangka tjuulpa-tjinguru
ntj	ngarriku palyamunurriku. Wiya,
ntj	walykumunulkitjamunu. Nyangka-lan
ntj	warniku wantiku. Nyangka-ya tjinalu
ntj	Nyangka Tjiitjalu tirtu
ntj	watjara-wanarayintja, “Wangka
ntj	ngaanya-yan nintilu kulilpayi
ntj	kutjulpirtu-ya watjaranyangka,
ntj	‘Ngarlturringkula-ya walykumunu
ntj	palyanma wati minyma walykumunuku.
ntj	Nyangka yanyan-yanyanpa
ntj	nyinapayiku-tjanampa ngaparrtjika
ntj	yanyan-yanyanpartu nyinama.’
ntj	Nyangka-yayi yarnangu pirninya ngurrpa
ntj	nyinama. Ngarna nyuntuku Mama kutjuti
ntj	nyakupayilu nyangama. Palunyalunku
ntj	walykumunu nintilku.”
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya tirtu
ntj	watjara-wanarayintja, “Kuliltjarra-ya
ntj	nyinama. Tjiinyamarntu-ya
ntj	kutjupatjarralu mayura watjanma Mama
ntj	Kuurrku wangka kulira tjakultjunkupayi
ntj	nyinarranytjalu. Palunyalu-ya
ntj	wanalpayipirinyarringkulalpi-tjananyanta
ntj	ngarnartu lurrtjurriku. Tjiinya-ya
ntj	papa ngupanu nganyirri purlkanyalu
ntj	ngarnartu tjiipu minyarra tjarrpatjunku
ntj	tjiipupirinyarriku pitjaku nyinama.
ntj	Nyangka tjirntu tjarrpanyangka-ya
ntj	mamutjarra pirninya katingu
ntj	Tjiitjalakutu. Nyangka wangka kutjurtu
ntj	watjaranyangka-ya mamu pakara
ntj	kukurraaranytja. Puru pikatjarra
ntj	pirni-tjananya pampura
ntj	Tjinguru-yan kulira ngayulu-rna
ntj	pitjangu walykumunu nyinapayinya
ntj	yarltikitja. Wiya, pitjangu-rna
ntj	palyamunu pirninya yarltikitja.
ntj	Nyangka-ya wangka ngaanya Payipulta
ntj	kutjulpirtu walkatjunu wantinytjanya
ntj	kulinma. Tjiinya Mama Kuurrtu watjarnu,
ntj	‘Yanyantju-rna tjiipu-yan pungkula
ntj	tilira tjunkula ngayuku nintiratjaku.
ntj	Mukurringkula-rna tjiinya-yan yarnangu
ntj	pirninya ngarlturringkula
ntj	Puru Pilupanya, Paatjaluminya,
ntj	Tumutjunya, Matjuyunya tjiinya
ntj	kapamanku tjimarri yurralpayinya. Puru
ntj	Yalpiyaku katja Tjayiminya, puru
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya tirtu
ntj	watjara-wanarayintja, “Tjinguru-yan
ntj	kulira tjiinya ngayulu-rna pitjangu
ntj	yarnangu pirninya-ya kalypa
ntj	nyinarratjaku. Wiya,
ntj	ngayulanguru-yankun pika pungama.
ntj	Yiwarla Kapurniyala nyinapayilu-ya
ntj	kulila. Nyuntulu-parta-yan kuliranytja
ntj	yilkaringka nyinakitjalu? Wiya, Mama
ntj	Kuurrtu-tjananyanta warungka warniku
ntj	tjarrpatjunku. Tjiinya nyuntula
ntj	mirangka-tjananyarnanta yayirninytjulu
ntj	kutjupa-kutjupa pirni palyaranytja.
ntj	mula-mularringkutjamunurtu.
ntj	Palunyapirinypa-tjinguru-rna yiwarla
ntj	Tjatamala palyaranyangka-tjinguru-ya
ntj	nyakula palyamunuku wiyarringama.
ntj	Nyangka-tjinguru-tjanampa yiwarla
ntj	kuwarrinya tirtu ngarama.
ntj	Nyangka-rnalu Kuurti Walykumununya
ntj	tjarrpatjunku kurrurnta.
ntj	Nyangka palunyapirinypartu-tjananyanta
ntj	minyma puurrpa Tjiipanyamartatjilu
ntj	puntulku kuru watjalku ngayuku
ntj	wangka-yan kulira wantirranyangka.
ntj	Tjiinyamarntu tiwanguru pitjangu
ntj	puurrpa Tjalamannga kulilkitja ninti
ntj	purlkanyalu tjukurrpa watjaranyangka.
ntj	Nyangka ngayulu-rna ninti purlkanya
ntj	nyinarra palunyangka munkarra.”
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya watjarnu,
ntj	“Kulila-ya. Tjukurrpa
ntj	yurninytjarra-tjananyarnanta watjalku
ntj	Palunyalukurlu nyawa purli walykumunu
ntj	mularrpa. Palunyalukurlu mapitja
ntj	palunyaku yulytja pirninyartu nintila
ntj	wiyala tjimarrikitjalu. Palunyalu pitja
ntj	purli walykumununyalta payipuwa,
ntj	Nyangka-tjananya watjarnu,
ntj	“Kati-rniya nintila.” Nyangka-ya
ntj	mularrpartu katingu nintirnu.
ntj	Tjiinyamarntu-ya wangka yungarralu
ntj	kulira nintipungkupayi.
ntj	Tjiinya wati 4,000-tu-ya mirrka
ntj	ngalangu. Nyangka-ya minymalu
ntj	tjilkulutarrartu ngalangu.
ntj	Kutjupatjarranya-yan mirrirrikitjamunu.
ntj	Wanka-yan nyinaku nyaku Katja
ntj	Yarnangurrinytjanya-rna puurrpa
ntj	Nyangka-tjinguru-lin watjalku
ntj	nintilkitjamunulu nyangka-ya
ntj	mirrparnarriku. Palunyakutarra-li
ntj	nintila. Tjiinya kapikutun mapitjaku
ntj	purturru mukultjarra tjarrpatjunku.
ntj	Palunyalun kuka kapingkatja yilaralpi
ntj	nyaku tjimarri tjaangka kanyiranyangka.
ntj	Nyarra-ya watjarnu tjurrtju
ntj	purlkanyaku-lin nintiltjaku,
ntj	palunyapirinypartun nyaku. Palunyalun
ntj	makatiku-tjanampa nintilku.” Nyangka
ntj	mularrpartu kapikutu yanu yilaralpi
ntj	nyangu tjaangka ngarrirranyangka.
ntj	Palunyalu mantjira katingu-tjanampa
ntj	Nyangka-parturtu kulirnu wantingu.
ntj	Palunyalu watjarnu tjayilpangka-ya
ntj	tjarrpatjunkutjaku nyangka nyinarra
ntj	kaninytjarrangururtu ngaparrtjika
ntj	nintiltjaku. Nyangka-luya mularrpartu
ntj	tjayilpangka tjarrpatjunu wantingu.
ntj	Nyangka-ya wanalpayi pirnilu kuliralpi
ntj	kata paarnarrarnu. Palunyalu-ya
ntj	tjapirnu, “Yarnangu nyaapirinypanyka
ntj	Nyangka Tjiitjalu watjarnu, “Yuwa,
ntj	mularrpa-pulan pika purlkanya mantjilku
ntj	ngayunyapirinypa. Nyangka kamu-rna
ntj	kutjupa ngurrkarntanku ngayula-rni
ntj	yitingka nyinarratjaku. Tjiinya ngayuku
ntj	ngurrkarntankutjaku-tjananya.”
ntj	Tjiitjanya watjarnu, “Nyuntulu-muntan
ntj	kulira watjaranyangka-ya?”
ntj	Nyangka-ya watjarnu, “Wiya,
ntj	pungku-tjananya mirrirntanku.
ntj	Tjiinyamarntu-ya palyamunu
ntj	palyaranytja. Palunyalu wati
ntj	walykumunu-tjananya watjalku palunyaku
ntj	kaatanpa-ya miranykanyira kanyiratjaku.
ntj	Nyangka-yayi kiripi yurnmirrinyangka
ntj	Kati-ya tjimarri pala
ntj	payipungkupayinya. Nyangka-rna nyawa.”
ntj	Nyangka-rna yanyan-yanyanpa nyinapayi
ntj	pirninya kati pupatjurra nyuntula
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya Mawutjaku
ntj	wangka nintipungkupayi puru Paratji
ntj	pirninya watjarnu, “Wiya, palyamunu
ntj	purlkanya-tjanampanku yutirriku
ntj	mayunytjulu-yan ngarnartu
ntj	palyaranyangka. Nyuntulu-yan pulpa
ntj	walykumunulpayi nyarra Mama Kuurrku
ntj	wangka kulira tjakultjunkupayi-ya mirri
ntj	ngarrirranyangka. Nyangka wati-ya
ntj	nyarra palyarungu nyinangu mirrirringu,
ntj	palunyaku-tjanampa pulpangka-yan
ntj	walykumunu tjunkula wantipayi.
ntj	Nyangka Mamanya-ya tjapinma palyamunu
ntj	palunyanya nyinngangka ngaratjakutarra.
ntj	Tjiinya-tjinguru-yan kukurraalku
ntj	ngarriku tuwarraalku, palunyakutarra.
ntj	Puru-ya tjapinma tjirntu Tjatiti
ntj	yaka-yakangka-yan kukurraaltjakutarra.
ntj	Nyangka-ra puurrpa tjulurrku
ntj	waalkarrara pitjangu watarrku
ntj	Nyangka puurrpa palunyalu-tjananya
ntj	watjarnu, ‘Wati ngaa waarka
ntj	palyaranytjamununya-ya mantjiralpi
ntj	yilkaku warni munga tirtu
ntj	ngaralanytjalakutu. Nyangkayi nyinarra
ntj	purtu kulira yulama.’ Nyangka-luya
ntj	mularrpartu warningu.”
ntj	Nyangka wanalpayi Tjuuta-Kariyarrnga
ntj	pakara yanu tjurrtjuku puurrpa
ntj	pirnikutu. Palunyanyatarrartu Tjiitjalu
ntj	ngurrkarntanu nyangka-ya 12-pa
ntj	Nyangka puru yanu watjarnu, “Yuwa
ntj	Mama, nyuntulu-tjingurun wangka
ntj	palunyanya kutjupankutjamunungka
ntj	mularrpa-rna pika purlkanyatjarra
ntj	mirrirriku. Tjiinya nyuntulunku
ntj	Nyangka Piitanya yiwarla yaarrta tirtu
ntj	nyinarranytja. Nyangka kungka nyarra
ntj	tjurrtjuku puurrpa purlkanyaku waarka
ntj	palyalpayilu pitjangu watjarnu,
ntj	“Wiya, nyuntulutarrartun
ntj	Tjiitja-Kalalinyamartatjingka lurrtju
ntj	parrapitjalayintja.”
ntj	Nyangka-ya watjarnu, “Purapanya.”
ntj	Nyangka kutjupatjarralu-ya watjarnu,
ntj	“Kuwarripa-la nyawa Layirrtjalu-luyi
ntj	Tjiinya-tjananya watjarnu,
ntj	“Mapitja-ya parrawatjanma tjiinya
ntj	wati palunyaku wanalpayi pirnilu-ya
ntj	tjarrpangu mirri pulpangkatja
ntj	mulyatarrirra katingu kunkunpa-yan
ntj	Nyangka Tjiitjanya kapi Kalalila
ntj	kantilywana mapitjalayintjalu nyangu
ntj	kurtararra-pula Tjayimannga Yanturunya
ntj	ngaralanyangka. Kuka kapingkatja-pula
ntj	ngarala tjulyaranytja purturru
ntj	Nyangka-ya kulira pitjangu yiwarla
ntj	kaninytjarra yangatjunu ngaralanytja.
ntj	Puru-ya tuungka yangatjunu ngaralanytja
ntj	yilkakutarrartu. Nyangka
ntj	Tjiitjalu-tjananya tjukurrpa
ntj	Nyangka-ya kanmarrarringu nyinarranytja.
ntj	Nyangka-tjananya yarnangu nyarra
ntj	parranyinarranytjanya parranyakulalpi
ntj	watjarnu, “Ngaanya-tjuya ngunytju
ntj	puru marlanypirti nyinarra.
ntj	Nyangka-tjananya Tjiitjalu tjukurrpa
ntj	kutjupa watjarnu, “Mama Kuurrnga
ntj	puurrarriku nyinarranyangka
ntj	ngaapirinypa ngaraku. Tjukurrpa
ntj	kamparntalpa-tjananyarnanta watjalku.
ntj	Tjiinya wati ngaalu yurninypa
ntj	parrawarnirranytja manta tjawarnu
ntj	Palunyalu-ya nyangu wati palunyanya
ntj	Tjiitjala ngamu nyinarranyangka.
ntj	Tjiinya kata walykumunurringkulalpi
ntj	warntu tjarrpatjunu kanyiranytja.
ntj	Nyangka-ya nyakulalpi ngurlurringu.
ntj	Nyinarrayirnu-ya Tjatitirringu. Nyangka
ntj	tjirntu yaka-yakangka Tjiitjanya
ntj	tjarrpangu tjurrtjungka.
ntj	Palunyalu-tjananya nintipungkulanytja.
ntj	Nyangka-ya kata paarnarrarnu
ntj	kuliranytja. Palunyalu-ya watjaranytja,
ntj	“Wiya, nganalu-lu nintipungu? Tjiinya
ntj	ninti purlkanya mularrpa. Palunyalu
ntj	yayirninytjulu kutjupa-kutjupa palyara.
ntj	Nyangka Tjiitjalu puru wanalpayi
ntj	pirnilu-ya purtu kuliranytja mirrka
ntj	ngalkukitjalu. Tjiinyamarntu-ya
ntj	pirnipurlka mapitjala pitjalanytja.
ntj	Nyangka Tjiitjalu wanalpayi pirninya
ntj	watjarnu, “Yarra-la mawurntalpa
ntj	nyinama. Nyangka-yayin nyina
ntj	Tjiinya-ya Paratji pirnilu puru Tjiyu
ntj	kutjupatjarralu mara parltjira mirrka
ntj	ngalkupayi palunyaku-tjanampa
ntj	tjamupirtiku yarangka.
ntj	Nyangkalta Tjiitjalu watjarnu, “Wiya,
ntj	walykumunulun watjarnu. Yarra
ntj	ngurrakutu. Palunyalu nyawa mamulu
ntj	nyuntuku yurntalpa wantirra
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya watjarnu,
ntj	“Tirtu-munta-yan purtu kulira?”
ntj	Nyangka-tjananya watjarnu, “Yuwa,
ntj	Layirrtjaku-ra ngarala kurranyu pitjala
ntj	tamarlmankula wantitjaku. Nyangka puru
ntj	Payipulta kutjulpirtu walkatjunu
ntj	wantitjanya ngaapirinypa ngarala.
ntj	Tjiinya-rniya Katja Yarnangurrinytjanya
ntj	pika purlkanya pungku mirrirntanku.
ntj	Kutjupalu-tjingurunta kapi nintilku
ntj	tjiinyamarntu-rnin wanaranyangka.
ntj	Tjiinya Mama Kuurrtu-ra ngula
ntj	walykumunu nintilku.”
ntj	Nyangka Tjiitjalu-lu nyakula
ntj	ngarlturringkulalpi watjarnu, “Kutjun
ntj	palyantjamunu. Mapitja nyuntuku yulytja
ntj	pirninyartu nintila tjimarrikitjalu.
ntj	Palunyalu tjimarri palunyanya
ntj	parranintila nyirnurru nyinapayi
ntj	pirniku. Palunyalulta-rni pitja maraltu
ntj	wanala. Palunyalun yilkari katalarra
ntj	purlkanya kanyinma.”
ntj	Nyangka-ya mularrpartu yarltingu
ntj	watjarnu, “Pukurlarringkula pakara
ntj	pitja. Yarltirranta.”
ntj	Puru-ya ngaanya kulinma. Tjiinya-yan
ntj	Mama Kuurrnga kutjupa-kutjupaku
ntj	tjapilku. Palunyalu mula-mulalu kulinma
ntj	mantjilkitjalu. Nyangka-tjanampanku
ntj	Nyangka-ya mularrpartu katingu
ntj	nintirnu. Nyangka nyakulalpi tjapirnu,
ntj	“Nganaku yiiku puru yini ngarala?”
ntj	Palunyalu-ya tjurrtjungka tjarrparra
ntj	kurranyu nyinapayi. Nyangka-ya
ntj	kurranyunguru nyinarra mirrka
ntj	ngalkupayi yarnangu pirnilu-ya
ntj	lurrtjurringkula ngalkulanyangka.
ntj	Nyangka-ya pirntirri yilkaringuru
ntj	punka-punkalku. Nyangka pirntirri
ntj	tjukurrtatja-ya kutjupayarlanguru
ntj	Nyinarra-ya ngalkulanyangka Tjiitjalu
ntj	watjarnu, “Kulila-ya ngaanya.
ntj	Kutjulu-rni yinytjanulu nintilku,
ntj	ngaa-lan lurrtju nyinarra mirrka
ntj	ngalkula, palunyalu.”
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya wati
ntj	pirninya watjarnu, “Nyaaku-rniyan
ntj	kunmarnu purlkanya puru kupulutjarra
ntj	pitjangu tjulyalkitja?
ntj	Ngayulu-munta-rna mirri pungkupayi?
ntj	Palunyangka Payilarrtu puru tjapirnu,
ntj	“Nyaakun wangkamaalpa tirtu ngarala?
ntj	Tjiinyanta-ya watjara
ntj	kutjupa-kutjupanyun palyaranytja.”
ntj	Nyangka puru wati kutjarra-pula
ntj	yurtingaralanytjalu tjalkirr-tjalkirrtu
ntj	Nyangka mularrkulilpayilu-ya
ntj	yayirninytjulu kutjupa-kutjupa
ntj	palyanma. Tjiinya mamu-ya tjirtinma
ntj	ngayuku yiningka. Puru-ya wangka
ntj	kutjuparringkula wangkama.
ntj	Nyangka yayintjultu pitjangu Mirila
ntj	watjarnu, “Yuwa, kurrurnpa rapa
ntj	nyinama. Mama Kuurrtunta ngarltunytjulu
ntj	kanyira. Tjiinyanta pukurltu nyakula.”
ntj	Yarnangu-ya parltjatjirratja
ntj	nyinarranyangka mirrka
ntj	walykumunu-tjanampa nintilku
ntj	Nyuntulun kurranyulu tjukurrpa
ntj	watjanma, nyangka Puurrtu marlawanalu
ntj	Nyangka tjilku yirti palunyanya
ntj	ngarrirrayirnu nyangka ngurra
ntj	7-tjanulu-luya watirnu. Palunyalu-ya
ntj	yini Tjiitjanya tjapirnu. Tjiinya
ntj	yayintjultu yini palunyanya watjarnu
ntj	Mirinya kungkawara nyinarranyangkalpi.
ntj	Nyangka puurrpa pirni-ya nyinarranytja
ntj	ngaapirinypa. Wati yini Tayipiriyalu
ntj	Ruumalanguru ngurra pirningkatja
ntj	kanyiranytja. Tjiinya kurli 15-tjanulu
ntj	tirtu kanyiranytja. Nyangka ngurra
ntj	Tjutiyala puurrpa yini
ntj	Payilarrtu-tjananya nyinarranytjalu
ntj	kanyiranytja. Nyangka Yaratalu-tjananya
ntj	ngurra Kalalila nyinapayi pirninya
ntj	kanyiranytja. Nyangka-ra marlanypa yini
ntj	Pilupalu kanyiranytja-tjananya
ntj	Yitjuriyala puru Rakanayitala. Nyangka
ntj	puurrpa Layitjanilu-tjananya
ntj	kanyiranytja Yapilinila-ya
ntj	Nyangka Yiilayiku mama Matjarrnga
ntj	nyinarranytja. Nyangka Matjarrku mama
ntj	Liipayinya nyinarranytja. Nyangka-ra
ntj	palunyaku mama yini Malkayinya. Nyangka
ntj	Malkayiku mama Tjanayinya. Nyangka-ra
ntj	palunyaku mama yini Tjawutjanya.
ntj	Nyangka Tjiitjanya yanu yiwarla
ntj	Natjarilakutu, tjiinya tjilkulpi
ntj	nyinarrayirnu purlkarringu,
ntj	palunyalakutu. Nyinarrayirnu
ntj	Tjatitirringkulalpi tjarrpangu
ntj	tjurrtjungka. Tjiinya tjirntu yaka-yaka
ntj	ngaralanyangka tirtu tjarrpapayi.
ntj	Tjarrparralpi kaninytjarra
ntj	nyinarranytja. Palunyalu pakaralpi
ntj	ngarangu Mama Kuurrku wangka nyakula
ntj	Nyangka-ya ngurra palunyawanalu
ntj	Tjiitjanyatjarra parrawatjaranytja.
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya nintilu
ntj	kuliranytja pinalu-ya kuliranyangka.
ntj	Palunyalu-tjananya watjarnu,
ntj	“Nyaaku-yan palunyapirinypa kulira?
ntj	Tjiinya wati ngaanya-tjananya
ntj	ngurrkarntanu. Tjayimannga nyarra
ntj	Tjiitjalu Piitanya tjapintjanya.
ntj	Nyangka-ra marlanypa Yanturunya. Puru
ntj	kurtararra-pula Tjayiminya Tjuunnga.
ntj	Puru Pilupanya-pula Paatjaluminya.
ntj	Tjinguru-tju walykumunu palyalku.
ntj	Nyangka-rnara ngaparrtjika walykumunu
ntj	palyalku. Nyangka Mama Kuurrtu-rni
ntj	nyakulalpi walykumunu nintilkitjamunu.
ntj	Tjiinya-ya palyamunu
ntj	nyinarranytjalutarrartu palunyapirinypa
ntj	Nyangka-ya ngurra pirniwanalu tjukurrpa
ntj	Tjiitjanyatjarra parrawatjaranytja.
ntj	Nyangka nyuntulu-rnin uyilpa
ntj	nintintjamaaltu wantingu mangka-rnatju
ntj	puyilmankutjaku. Parturtu minyma ngaalu
ntj	parnti walykumununya tjutirnu ngayuku
ntj	Nyangka pakaralpi pirriya kapitarra
ntj	marrkurnu. Nyangka pirriya
ntj	yatarnarringu. Puru kapi
ntj	yurrimaalarringu ngaralanytja.
ntj	Nyangka Tjiitjalu ngarlturringkulalpi
ntj	watjarnu, “Yuwa, pikanta wiyarringu
ntj	ngayuku-tjun mula-mularrinyangka.
ntj	Kurrurnpa raparrinytjatjanu mapitja.”
ntj	Nyangka Piitalu watjarnu, “Wiya,
ntj	Katungkatjanyan. Nyuntulun wati nyarra
ntj	Mama Kuurrtu kalkuntjanya.”
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya watjarnu,
ntj	“Wiya, marrkuntjamaaltu-ya wantima.
ntj	Tjiinya yanyan-yanyanpa
ntj	yamatji-tjanampanku.”
ntj	Nyangka Tjiitjalu kuliralpi watjarnu,
ntj	“Yuwa, Tjayitinnga-rna nyangu
ntj	yilkaringuru pirntirripirinypa
ntj	Yuwa, waarrpungkula-lanyatju manta
ntj	lipingkatja puurrarringkula kanyinma.
ntj	Tjiinya Mama Kuurrtu Tjawunanya
ntj	yayirninytjulu wankarnu. Nyangkalta
ntj	yanu yiwarla Ninapalakutu.
ntj	Palunyalu-tjananya Mama Kuurrku wangka
ntj	watjarnu. Nyangka Mama Kuurrtu-rni
ntj	Katja Yarnangurrinytjanya mirritjanu
ntj	yayirninytjulu wankalku. Nyangka-rniyan
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya tjukurrpa
ntj	kutjupa watjarnu, “Kulinma-ya
ntj	ngaanya. Nyuntulu-tjingurun pirningka
ntj	mirangka watjalku ngayunya-rnin
ntj	wanaranytjalu. Nyangka ngula-rna Katja
ntj	Yarnangurrinytjalu yayintjulpa
ntj	pirningka watjalku nyuntulu-rnin
ntj	Nyangka nyuntulu-ya kawarrtu nyangama.
ntj	Tjiinyamarntu-rna Katja
ntj	Yarnangurrinytjanya tjulurrku pitjaku
ntj	watatja-yan nyinarranyangka.”
ntj	Nyangka minyma wirtapitjarra
ntj	nyinarranytja. Tjiinya pupa-pupa tirtu
ntj	parrapitjapayi. Palunyalu purtu
ntj	wirrmirarringkupayi. Tjiinya-lu mamu
ntj	kurrurnta nyinarranytjalu pikatjarrarnu
ntj	wantingu. Palunyalu kurrara
ntj	kanyirayirnu kurli 18-pa.
ntj	Palunyalu-tjananya watjarnu,
ntj	“Tjinguru nyuntuku katja
ntj	wirulyarralku wiilta tjarrpaku tjirntu
ntj	miirl-miirlta. Nyangka-munta-yan
ntj	wantiku tjirntuku? Wiya,
ntj	waarrpungkulalpi-yan mantjilku.
ntj	Nyangka-tjinguru puluka tjarrpaku
ntj	wiilta. Nyangka-munta-yan wantiku
ntj	ngulaku? Wiya, waarrpungkulalpi-yan
ntj	Nyangka-ya kapamanku tjimarri
ntj	yurralpayinya puru yarnangu palyamunu
ntj	pirninyatarrartu pitjangu Tjiitjanya
ntj	Nyangka watjarnu, ‘Wiya katja,
ntj	tjiinya-lin lurrtjurtu tirtu nyinapayi.
ntj	Nyangka-limpa pirninyartu ngarala.
ntj	Nyangka warungurulu watjarnu, ‘Wiya,
ntj	kulilkitjamunu-ya. Ngarna mirritjanulu
ntj	wankarringkulalpi tjakultjunku.
ntj	Nyangkalta-ya kuliralpi palyamunu
ntj	Tjiinya kapimaaltalpi-ya watatja
ntj	nyinarranytja munupina. Palunyalu-ya
ntj	mirrka ngalkulanytja. Puru-yanku kurri
ntj	yarltirranytja. Nyangkalta Nawanya-ya
ntj	pawurrpangka tjarrpangu. Nyangka
ntj	yarnangu pirninya-tjananya kapi
ntj	warnanpa purlkanyalu pitjangu
ntj	Nyangka Tjiitjalu watjarnu,
ntj	“Nyaaku-rnin mirrawarnirra,
ntj	‘Walykumunu’? Tjiinya Mama Kuurrnga
ntj	kutju walykumunu nyinarra.
ntj	Nyangka Tjiitjanya warta palunyawana
ntj	pitjalalpi yirranyangu Tjakiyanya
ntj	nyinarranyangka. Palunyalu watjarnu,
ntj	“Yuwa Tjakiya, waarrpungkula
ntj	tjarungara. Tjiinya-rna kuwarrinya
ntj	nyuntuku ngurrakutu yanku nyinakitja.”
ntj	Nyangka-pula tungki palunyanya katingu
ntj	Tjiitjalakutu. Palunyalu-pulanku kawutu
ntj	yarraralpi tungkingka tjunu.
ntj	Palunyalu-pula Tjiitjanya tatitjunu.
ntj	Wiya, pitjaku-tjananya pungku
ntj	mirrirntanku. Palunyalu watjalku wati
ntj	miranykanyiratjaku.” Nyangka-ya
ntj	kuliralpi kata paarnarrarnu.
ntj	Palunyalu-ya watjarnu, “Wiya,
ntj	palunyapirinypa watjantjamaaltu
ntj	Tjiinya kutjulpirtulpi Tayipirrtu
ntj	turlku ngaapirinypa walkatjunu wantingu,
ntj	Tjiinya-ya Tjurutjamala nyinapayi
ntj	pirnilu tirtu palyamunu palyaranytja.
ntj	Palunyanguru Mama Kuurrtu-tjanampa
ntj	palyamunu purlkanya yutilku. Nyangka
ntj	wangka nyarra Payipulta kutjulpirtu
ntj	walkatjunu wantitjanya yartakarriku.
ntj	Kulinma-ya ngaanya. Tjiinya-rna
ntj	kutjuwarra mirrka ngalku
ntj	Wayirntankutjanya kulilku. Nyangka
ntj	ngula Mama Kuurrtu yarnangu pirninya
ntj	kanyiranyangka-tjananyarnanta puru
ntj	ngalku. Nyangkalta-yan tjurrkurlmaralpi
ntj	Palunyangka tjuni tjurlpilytju puru
ntj	kurrurntutarrartu tjapiranytja.
ntj	Nyangka-lu yakuri purlkanya
ntj	yirramipirinypa tjutirranytja mantakutu.
ntj	Nyangka-tjananya watjarnu,
ntj	“Nyuntulu-yan watjarnu.”
ntj	Nyangka-ya watjalku, ‘Walykumunu-ya
ntj	minyma nyarra tjilku kanyintjamaalpa
ntj	Palunyalu-ya pulpangka tjarrparra yanu.
ntj	Palunyalu-ya purtu nyangu, “Mirri
ntj	Puurrpa Tjiitjanya wiyartu.”
ntj	Nyangka-pula watjarnu, “Wiya,
ntj	yiwarrawanalu-linya tjukurrpa
ntj	walykumunu watjaranytja. Tjiinya
ntj	Payipultatja watjaranytjalu-linya
ntj	kurrurnpa yipilymaranytja.”
ntj	Tjiinya Tjuunnga tili
ntj	nyinarranytjamaalpa, wiya. Tjiinya
ntj	pitjangu tili palunyanyatjarra
ntj	Nyangka tjirntungka Tjuunnga wanalpayi
ntj	kutjarratjarra puru pitjangu
ntj	Nyangka wantirralpi purturru
ntj	nanpapirinypa palyarnu. Palunyalu
ntj	tjiipu pulukatarra wilyparnpungkula
ntj	ngurlura-tjananya wanarnu yilkakunu.
ntj	yungkupayiku-tjanampa tayipulpa
ntj	yurnturnu warningu. Nyangka tjimarri
ntj	wiilyarrarnu punkarnu mantangka.
ntj	Palyamunu palyaranytjanya-ya tiliku
ntj	yanyan-yanyanpa. Tiliku ngurlu-ya
ntj	kumpilku pirnilu-tjananyaya
ntj	nyakutjakutarra palyamunu-ya
ntj	Nyangka kapi ngayulu yungkutjanya
ntj	tjikiralpin kapitjanu tirtu nyinama.
ntj	Kapi palunyanya kurrurnpa kaninytjarra
ntj	warlapirinypa kukurrmanama. Nyangka-ya
ntj	yarnangu kapi palunyatjarra wanka tirtu
ntj	Nyangka wati palunyalu kulirnu
ntj	Tjiitjanya Tjutiyanya wantirra Kalaliku
ntj	pitjanytja. Palunyalu yanu
ntj	kurrurntutarra tjapirnu Tjiitjalu
ntj	mapitjala palunyaku katja pampultjaku
ntj	mirrikitja ngarrirranyangka.
ntj	Nyangka-rniyayi ngayunya Katjanya
ntj	tjalkirr-tjalkirrmaaltu kulinma.
ntj	Tjiinyakurlu-ya ngayuku Mama
ntj	tjalkirr-tjalkirrmaaltu kulinma,
ntj	palunyapirinypartu. Puru-tjinguru-rniya
ntj	ngayunya Katjanya panypurangku. Wiya,
ntj	ngayuku Mamatarrartu-ya panypurangku,
ntj	nyarra-rni wituntjatjanunya.”
ntj	Tjiinya Tjiitjalu ngarnartu-lu
ntj	Pilupanya tjapiranytja. Tjiinyamarntu
ntj	nintilu kuliranytja palyalkitjalu.
ntj	Nyangka ngayuku Mamalu-rni yarnangu
ntj	kutjupatjarranya yungku. Nyangka-ya
ntj	ngayulakutu pitjaku. Ngayulakutu
ntj	pitjanyangka tjiinya-tjananyarna
ntj	paanypungkukitjamunulu kanyinma.
ntj	Nyangka Tjiitjalunku wanalpayi 12-nya
ntj	“Nyuntulutarrartu-munta-rniyan
ntj	wantirra marlaku yanku?”
ntj	Nyangka kutjupatjarralu-ya watjarnu,
ntj	“Wiya, ngaanyanyka ngarala yartaka
ntj	wangkarra. Nyangkanyka-ya nyakula
ntj	wantirra. Tjinguru-ya nintilu kulira
ntj	palunyanya Kurayitjanya, wati nyarra
ntj	Mama Kuurrtu kalkuntjanya.”
ntj	Nyangka-ya Mawutjaku wangka
ntj	nintipungkupayi pirnilu puru Paratji
ntj	pirnilutarra-ya minyma kutju katingu.
ntj	Tjiinya kutjupatjarralu-ya nyangu
ntj	kutjupaku kurringka ngarrirranyangka.
ntj	Nyangka-ya katingu ngururrpa ngaratjunu.
ntj	Nyangka Tjiitjalu palunyapirinypa
ntj	watjaranyangka-ya yarnangu
ntj	kutjupatjarra kuliralpi mula-mularringu.
ntj	Nyangkalta-ya purli mantjirnu
ntj	yatulkitjalu. Nyangka Tjiitjanya
ntj	tjurrtju purlkanyanya wantirra kumpira
ntj	Nyangka wati palunyalu watjarnu,
ntj	“Ngurrpa-rna. Tjinguru palyamunu
ntj	palyalpayi. Ngurrpangka-tjinguru
ntj	walykumunu palyalpayi. Ngaakukutju-rna
ntj	ninti. Ngaangkalpi-rna kurutjarra
ntj	nyinarranytja. Palunyalu-rna kuwarrinya
ntj	kuru yarlalu nyakula.”
ntj	Nyangka-rna ngayulu tjiipu
ntj	miranykanyilpayi walykumununya. Ngayuku
ntj	tjiipu pirniku-tjanamparna ninti
ntj	nyinarra. Nyangka-tjuya ngayuku ninti.
ntj	Nyangka Tjiitjalu kuliralpi watjarnu,
ntj	“Wiya, pika nyarranguru
ntj	mirrirrikitjamunu. Tjiinyamarntu
ntj	ngarangu pirnilu-ya nyakutjaku Mama
ntj	Kuurrnga mularrpa yayirninytju
ntj	purlkanya, puru-ya nyakutjaku
ntj	ngayulu-rna Mama Kuurrku Katja
ntj	yayirninytju purlkanya
ntj	milyarn-milyarnarringu.
ntj	Nyangka Tjiitjalu watjarnu, “Wiya,
ntj	minyma ngarltutjarra payintjamaaltu
ntj	wanti. Nyangka-rniyi tjutintjatjanulu
ntj	ngula ruukulinma ngayulu-rna
ntj	mirrirringkunyangka.
ntj	Nyangka Tjiitjalu watjarnu,
ntj	“Ngayulu-tjanamparnanku tilipirinypa
ntj	kuwarripa ngarala nyakulatjaku-yan.
ntj	Nyangka tili ngaralanyangkalpi-ya tirtu
ntj	mapitjama mungarritjakutarra.
ntj	Tjinguru-yan mungangka purtu nyangama
ntj	Nyangka Piitalu watjarnu, “Wiya,
ntj	Nyangka Tjiitjalu watjarnu,
ntj	“Kuwarrinya-rnin kamu wanalku
ntj	yankunyangka-rna. Tjiinya-rnin ngula
ntj	Tjiinya-rna watjarnu, ‘Yanku-rna.
ntj	Palunyalu-rna marlaku pitjaku.’
ntj	Nyangka-tjinguru-yan kulira
ntj	pukurlarrima Mama Kuurrtakutu-rna
ntj	yankukitjangka. Tjiinya Mama Kuurrnga
ntj	purlkanya ngayula munkarra nyinarra.
ntj	Yuwa, tjinguru-tjuyan ngarltunytju
ntj	kuliranytjalu pukurlarrirratjaku.
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya tirtu
ntj	watjaranytja, “Nyangka yamatji
ntj	palunyanya Mamalanguru pitjaku, Kuurti
ntj	Walykumununya, tjiinya Mama Kuurrnga
ntj	tjurrkurltu yutilpayinya. Tjiinya-rna
ntj	Mamalakutu yanku. Palunyalu-rna witulku
ntj	nyangka pitjaku-tjananyanta
ntj	ngayunyatjarra tjakultjunama.
ntj	Tjiinya Mama Kuurrtu-tjananyanta
ntj	mukulyanytjulu kulira
ntj	tjiinyamarntu-tjuyan mukulyanytju
ntj	nyinarranyangka. Purumarntu-yan
ntj	mula-mularringu tjiinya-rna Mama
ntj	Kuurrtanguru pitjanyangka.
ntj	Nyangka Tjiitjalu tirtu tjapiranytja,
ntj	“Yuwa Mama, nyuntulu-rnin wanalpayi
ntj	ngaanya-tjananya yungu. Nyangka-rna
ntj	mukurringkula ngula-rniya yilkaringka
ntj	lurrtjurringkula nyinarratjaku.
ntj	Palunyatjanulu-ya nyaku yayintjulpa
ntj	pirnilu-rniya marninypungkulanyangka.
ntj	Tjiinya manta wiyangkalpi-rnin
ntj	mukulyanytjulu kanyiranytja. Palunyalun
ntj	watjarnu pirnilu-rniya
ntj	marninypungkulatjaku.
ntj	Nyangkalta wati Yanalu Tjiitjanya
ntj	witurnu tjurrtjuku puurrpa kutjupakutu.
ntj	Mara karrpilpartu witurnu puurrpa yini
ntj	Palunyatjanu marlaku yiwarlangka
ntj	ma-tjarrparralpi Tjiitjanya tjapirnu,
ntj	“Ngurra wanytjangurun pitjanytja?”
ntj	Nyangka-ya puurrpa Tjiyu pirnilu
ntj	pitjangu Payilarrnga tjapirnu,
ntj	“Palya-munta-ya mapitjaku wati nyarra
ntj	wartangka-ya yurtingaralanytjanya
ntj	tjarlpa kartarntanku waarrpungkula-ya
ntj	mirrirritjaku? Tjiinya
ntj	mirrirrinyangka-yayi mirri palunyanya
ntj	mantjira makati.” Tjiinya mirri
ntj	yurtingaralatjakutarra-ya tjapirnu.
ntj	Tjiinyamarntu Purati ngaralanyangka
ntj	tjirntungka-tjanampa miirl-miirlpa
ntj	purlkanya ngarakitjangka.
ntj	Nyangka pinkurraaralpi watjarnu,
ntj	“Rapunayi!” Tjiinya Yiipuru
ntj	wangkapayilu-ya palunyapirinypa
ntj	watjara, “Nintipuka”.
ntj	Nyangka Tjiitjalu-tjananya watjarnu,
ntj	“Yuwa, pitja-ya mirrka ngala.”
ntj	Tjinguru-ya mularrkulilkitjalu
ntj	tjapinma, “Ngananyan?” Ngaanya-ya
ntj	wantirralpi wangkamaalarringu.
ntj	Tjiinyamarntu-ya nintilu kuliranytja
ntj	Puurrnga-tjananya nyinarranyangka.
ntj	Nyangka tjiinya-ya Tjurutjamala
ntj	ngamunguru yapu yini Yalapalanguru
ntj	ngarala yirranyakulanytja. Palunyalu-ya
ntj	Parturtu-ya kutjupatjarralu kuliralpi
ntj	tjalkirr-tjalkirrtu watjarnu, “Wiya,
ntj	wayintjanu-kulila-ya kakiri
ntj	Wantikitjamunu-rnin mirri-rna tirtu
ntj	ngarrirra yurnarritjaku.
ntj	Palunyalu nyinangu nyangu Piitanya-pula
ntj	Tjuunnga ngalyatjarrpakitjangka
ntj	tjimarriku ngatjirnu.
ntj	Palunyalu-ya Piitanya-pulanya Tjuunnga
ntj	ngaratjuralpi tjapirnu,
ntj	“Yaaltjilu-pulan wati nyumpunya wala
ntj	walykumunurnu? Nganala yiningka-pulan
ntj	Yuwa Puurr, kulinma-tjananya
ntj	pika-lanyatju pungkukitjalu
ntj	watjaranyangka. Palunyalu-lanyatju
ntj	kanyinma nyuntuku wangka kurrurnpa
ntj	rapalu watjaratjaku.
ntj	Nyangka mungayurnturalpi-ya mularrpartu
ntj	tjurrtju purlkanyangka
ntj	tjarrpangu-tjananya nintipungkulanytja.
ntj	Nyangka-ya Mama Kuurrku wangka tirtu
ntj	watjaranytja. Nyangka Tjurutjamala
ntj	wanalpayi-ya pirnirringkula-wanarnu.
ntj	Puru tjurrtjungka waarka palyalpayi
ntj	pirnilutarrartu-ya wanaranytja.
ntj	Nyangka yanu nyangu palunyaku yungarra
ntj	wati Yiitjipunya ngurraralu
ntj	pungkulanyangka. Palunyalu
ntj	yungarratjirratjalu pungu mirrirntanu
ntj	wati ngurrangkatjanya.
ntj	‘Ngayulu-rna puurrpa purlkanya
ntj	yilkari katalarra nyinarra.
ntj	Tjiinyamarntu-tjananya kuwarripa
ntj	tjarrpanytjamunurtu. Puurrpa
ntj	Tjiitjanya-ya mularrkuliralpi
ntj	kapingkakutju tjarrpangu.
ntj	[Nyangka Pilupalu watjarnu, “Yuwa,
ntj	palya. Kurrurntutarran
ntj	mularrkuliranyangka-rnanta kapingka
ntj	Nyangka mungangka-ya wanalpayi pirnilu
ntj	Tjuulnga yarltingu. Palunyalu-ya
ntj	pakirrpirinypa purturrungka karrpirnu.
ntj	Palunyalu-ya Tjuulnga pakirrpangka
ntj	nyinatjunkulalpi yaarrpa
ntj	katalarrawanalu tjarutjunu. Nyangkalta
ntj	Tjiinya nyangu yilkari yarlarringu,
ntj	nyangka kaliki lipi purlkanya
ntj	ngalyatjarungaralayintja.
ntj	Nyangka pitjala-lanyatju
ntj	yartakarringkulanytja. Tjiinya
ntj	pirningka yartakarringkutjamunurtu
ntj	ngayulakutju-lanyatju
ntj	yartakarringkulanytja tjiinya Mama
ntj	Kuurrtu ngurrkarntanu wantitjala.
ntj	Palunyalu-lanyatju lurrtjurringkula
ntj	mirrkatarrartu ngalkulanytja.
ntj	Nyangka kutipitjangu nyangu Mama
ntj	Kuurrtu-tjananya walykumunulu
ntj	kanyiranyangka pukurlarringu.
ntj	Palunyalu-tjananya watjaranytja
ntj	Katungkatjanya-ya wantinytjamaaltu
ntj	kurrurntutarrartu wanaratjaku.
ntj	Nyangkalta Katungkatjaku yayintjultu
ntj	Yaratanya pikatjarrarnu. Nyangka
ntj	katjanytju-ya tjuni ngalkulayirnu
ntj	mirrirntanu. Tjinguru Yaratalu-tjananya
ntj	marrkunma nyangka-ya Mama Kuurrngakutju
ntj	Tjiinya-ya purtu ngurringarangu
ntj	mirritjunkukitjalu. Parturtu-ya
ntj	Payilarrtakutu katingu watjara
ntj	Tjiinya tjukurrpan watjaranyangka
ntj	Nyangka-pula ngurra Pitjitiyalawana
ntj	pitjalayirnu ngurra Pampiliyaku
ntj	walykumunu-munta-yan nyinarra? Yuwa,
ntj	ngayulu-latju tjukurrpa watjalpayilu
ntj	puru liita pirnilutarrartu lata ngaanya
ntj	wiyara nyuntuku-tjanampanku Tjiyu wiya
ntj	pirniku, nyarra-yan yiwarla Yantiyakala
ntj	puru ngurra Tjiriyala
ntj	Tjilitjilawanatarrartu nyinarra,
ntj	Palunyalu-latju tjarungarala
ntj	kutipitjangu yiwarla Pilupayilakutu.
ntj	Tjiinya yiwarla palunyanya ngurra
ntj	Matjuniyala ngaralanytja. Nyangka-ya
ntj	yarnangu Ruumanyamartatji pirni
ntj	palunyangka nyinarranytja.
ntj	Nyangka-latju nyinarrayirnu ngurra
ntj	2-3 Nyangka Puulnga tjarrpangu
ntj	tjiinyamarntu tirtu tjarrpapayi ngurra
ntj	kutjupa-kutjupangka. Palunyalu yarnangu
ntj	pirningka lurrtjurringkulalpi
ntj	wangkarranytja. Nyangka-ya wangkarra
ntj	purtu kuliranyangka Puultu-tjananya
ntj	watjara tjurrkurlmaranytja tjiinya
ntj	Payipulta kutjulpirtu walkatjunu
ntj	wantitjanya. Tjiinya ngaapirinypa
ntj	watjarnu, “Yuwa, Payipulta
ntj	ngaralanytja wati nyarra Mama Kuurrtu
ntj	kalkuntjanya pika purlkanyatjarra
ntj	mirrirritjaku, palunyalu mirritjanu
ntj	wankarringkula pakaltjaku. Tjiinya wati
ntj	palunyanya Tjiitjanya
ntj	ngaa-tjananyarnanta watjaranytjanya.”
ntj	Nyangka Puultu Tjatiti kutjupa Tjatiti
ntj	yaka-yakangka-tjananya tjukurrpa
ntj	palunyapirinypa watjarayirnu wiiki
ntj	Yuwa, palunyaku tjilku
ntj	nyinarranytjalu-la watjantjamaaltu
ntj	wanti tjiinya Mama Kuurrnga
ntj	kawurlpirinypa, tjilpapirinypa, puru
ntj	yapu nyarra watilu-ya yayirninytjulu
ntj	palyaranytjanyapirinypa.
ntj	Tjiinya wati palunyanya kutjulpirtu
ntj	nintirringu Katungkatjaku yiwarraku.
ntj	Palunyalanguru tjaanarralu-tjananya
ntj	tjukarurrulu nintipungkulanytja
ntj	Tjiitjanyatjarra. Tjiinya Tjuunku
ntj	tjukurrpakutju watjaranytja yarnangu
ntj	pirnilu-ya palyamunu wantirralpi
ntj	kapingka tjarrpatjaku.
ntj	Palunyalu-yan nyakula puru kulira wati
ntj	nyarra Puultu-lanya watjaranyangka.
ntj	Tjiinya watjara yarlaku-lanyu
ntj	pupakatirra marninypungkula yapu purnu
ntj	watilu palyarnu wantitjanya. Palunyalu
ntj	yarnangu pirni pinkurrtjingarnu yiwarla
ntj	ngaangkatja puru ngurra
ntj	Yayitjalawana-ya nyinarranytjanya.
ntj	Tjiinya Puulku wangkangka-latju
ntj	Yipitjanya wayirntara kartakutjarra
ntj	palunyangkatjalu-lanyatjuya marrkura
ntj	kanyiltjakutarra. Tjiinyamarntu Puulnga
ntj	mukurringkulanytja waarrpungkula
ntj	mapitjala Tjurutjamala nyinakitja
ntj	tjirntu yini Pantikatjanya ngaratjaku,
ntj	Ngarringu-latju tjirnturringkula yanu.
ntj	Pitjalayirnu-latju yiwarla Tjitjariyaku
ntj	parrapitjangu. Palunyalu-latju Pilupaku
ntj	ngurrangka tjarrpangu nyinarranytja.
ntj	Tjiinya Pilupanya tjukurrpa
ntj	parrawatjalpayinya. Tjiinya
ntj	kutjulpirtu-ya Tjurutjamala
ntj	ngurrkarntanu wati 7-tu-ya waarka
ntj	palyaratjaku. Tjiinya wati
ntj	palunyanyatarrartu-ya ngurrkarntanu.
ntj	Tjiinya kulirnu-rnanta nyuntulun wati
ntj	nyarra Yiitjipunyamartatji palyamunu
ntj	palyalpayinya. Palunyakukantjalu-rnanta
ntj	kulirnu. Tjiinya kutjulpirtu wati
ntj	palunyalu-tjananya yarnangu pirninya
ntj	witu-witurnu kapamanku-ya
ntj	pika-pikarringkulatjaku. Palunyalu wati
ntj	kunmarnutjarra-kunmarnutjarra yarltirra
ntj	walara katingu mayu-mayu
ntj	Nyangka watjarnu, “Yuwa.”
ntj	“Yuwa Piliki, ngayulu-rna
ntj	Kulutiya-Litjiyalu lata ngaanya
ntj	walkatjura nyuntulun puurrpa
ntj	purlkanyalu nyakutjaku. Nyangka-muntan
ntj	walykumunu nyinarra?
ntj	Palunyalu tjurrtju purlkanyangka
ntj	tjarrparralpi parltjirnu-rnatju
ntj	Mawutjalu watjarnu wantitjapirinypartu.
ntj	Nyangkalta-rniya nyangu kutju
ntj	ngaralanyangka. Tjiinya yarnangu
ntj	pirninya-rniya lurrtjurringkula
ntj	mirrarranytjamunurtu.
ntj	Nyangka Puultu watjarnu, ‘Wiya,
ntj	witula-rni puurrpa Ruumala
ntj	nyinapayila-rna yankula ngaratjaku.
ntj	Nyangka-rniyayi warrmarlalu
ntj	miranykurrulu katirrayinma.’
ntj	Nyangkalta-tjananyarna warrmarla
ntj	watjarnu, ‘Kuwarripa-luya kanyila.
ntj	Nyangka-rna ngula puurrpa Ruumala
ntj	nyinapayilakutu witula.’”
ntj	Nyangka Puultu palunyapirinypa
ntj	watjaranyangka puurrpa Piitjalu
ntj	mirrangu watjarnu, “Wiya,
ntj	kuwar-kuwartun watjara. Tjiinya pukpa
ntj	pirni nyakulanytjatjanun pina
ntj	kuwar-kuwararringu.”
ntj	Tjiinya-rna Mama Kuurrnga kulira
ntj	marninypungkupayi nyangka-rni
ntj	kanyilpayi. Nyangka mungangkalpi
ntj	palunyaku yayintjultu-rni pitjangu
ntj	Nyangkalta-ya kuliralpi pikatjarra
ntj	pirni Puultakutu pitjangu pika
ntj	pampura-tjananya wiirrultjaku.
ntj	Nyangka-ya mularrpartu walykumunurringu.
ntj	Tjiinya-rnipula Mamararrantu
ntj	ngarltunytjulu yungu tjukurrpa
ntj	watjalpayi-rna nyinarratjaku.
ntj	Watjaranyangka-yayi manta lipingkatjalu
ntj	mularrkuliralpi wangarnarralu kulira
ntj	palyanma. Puru-yayi Kurayitjanya
ntj	Tjiinya-lan nintilu kulira tjiinya Mama
ntj	Kuurrtu palya watjalku-lanya
ntj	mirrirntankukitjalu palunyapirinypa-lan
ntj	“Nyuntulun watjaranyangka-ya
ntj	watjalku, ‘Yuwa, tjurrkurltun
ntj	25-26 Tjiinyamarntu Mama Kuurrtunku
ntj	Katja witurnu yangarrakatirra-lampa
ntj	mirrirritjaku. Palunyalu-lampayi
ntj	kalyparriwa mularrkuliranyangka-lan.
ntj	Palunyangka-lan nintilu kulinma Mama
ntj	Kuurrnga tjukarurru nyinarra. Tjiinya
ntj	ngarnmanypalpi Mama Kuurrtu rawalu
ntj	nyakula wantirranytjapirinypa
ntj	palyamunu-ya palyaranyangka. Nyangkalta
ntj	kuwarri Tjiitjanya witurnu
ntj	mirrirritjaku-lampa. Nyangka-lan
ntj	palunyaku mula-mularringkulalpi
ntj	tjurrkurlarriku Mama Kuurrta mirangka.
ntj	Palunyalu-lan nintilu kulinma Mama
ntj	Kuurrnga tjukarurru nyinarra.
ntj	Nyangka wangka palunyanya-munta
ntj	Yayipuramakukutju? Wiya,
ntj	Puru-lan nintilu kulira kutjulpirtu-lan
ntj	wuyurrarringkula palyamunu palyalpayi.
ntj	Palunyalu-lan Kurayitjalawana wartangka
ntj	mirrirringupirinypa. Palunyalulta-lan
ntj	palyamunuku wuyurrpa wiyarringu.
ntj	kuliranytjatjanu-munta-rna
ntj	mirripirinyarringu? Wiya! Palyamunu-rna
ntj	palyantjatjanu mirripirinyarringu.
ntj	Nyangka wangka walykumunulu yartakanu
ntj	palyamunu-rna palyaranyangka. Yuwa,
ntj	Mawutjaku wangka kanyiranytjalu-rna
ntj	nintilu kulirnu, “Mularrpa-rna
ntj	ngayulu palyamunu palyaranytja.”
ntj	Nyangka-lan Mama Kuurrku katja
ntj	yurntalpirti nyinarranytjalu ngula
ntj	walykumunu mantjilku kalkurnu-lampa
ntj	wantitjanya. Tjiinya Kurayitjalu
ntj	mantjirnu, palunyapirinypa.
ntj	Puru-tjinguru-lan pika mantjilku
ntj	Kurayitjanyapirinytju. Nyangka Mama
ntj	Kurayitjanyapirinypartu marninypungkula
ntj	kanyinma palunyaku ngurra
ntj	Tjiinya Yayipuramalu katja kutjupa
ntj	kanyiranytja yini Yitjumayilnga.
ntj	Nyangka palunyaku tjamupirti Mama
ntj	Kuurrku yungarramaalpa nyinarranytja.
ntj	Tjiinya Yayitjikiku tjamupirtikutju
ntj	Mama Kuurrku yungarrapirti nyinarra.
ntj	Tjiinya tjinguru Tjiiranya tjilkumaalpa
ntj	nyinama. Ngarna Mama Kuurrtu
ntj	kalkunnyangka pampa palunyalu
ntj	Yayitjikinya kanyirnu.
ntj	Nyangka Tjiyu pirnilu-ya kulirnu
ntj	Mawutjaku wangka kulira
ntj	palyaranytjatjanu tjukarurru
ntj	nyinakitjalu Mama Kuurrta mirangka.
ntj	Parturtu-ya purtulirringkulanytja.
ntj	ngayuku yungarrapirti-ya nyinarratjaku.
ntj	Nyangka-tjinguru-yan watjalku, “Wiya,
ntj	Tjiyu pirninya-ya yamirri kartarntanu
ntj	warninytjanyapirinypa. Nyangka
ntj	ngayunya-latju yamirri wartangka
ntj	lurrtjuntjanyapirinypa. Tjiinya
ntj	ruumpa-lampatju palyarnu ngayunya-latju
ntj	Yuwa kurta tjurtupirti, Mama
ntj	Kuurrtu-lanya ngarltunytjulu kanyira.
ntj	Palunyangka-rna ngaanya kurrurntutarra
ntj	watjara. Mama Kuurrku-ya yinytjanurri.
ntj	Nyangka-tjananyantayi palurukurrurntu
ntj	watjala palyaltjaku-yan. Tjiinya-ya
ntj	kuka walykumunu pungkula tilira
ntj	nintilpayi Mama Kuurrnga
ntj	pukurlmankukitjalu. Nyangka
ntj	walykunya-ya kuka pungkula
ntj	nintintjamaalpa Mama Kuurrku
ntj	yinytjanurri. Nyangka-tjananyantayi
ntj	watjanma palyaratjaku-yan.
ntj	Palunyapirinytju-yan Mama Kuurrnga
ntj	Tjiinya-rna kutjupaku
ntj	ngarlturringkulanytjatjanulu palyamunu
ntj	palyalkitjamunu. Tjiinya-rna
ntj	ngarlturringkulanytjalu Mawutjaku
ntj	wangka pirninyartu kulira palyanma.
ntj	yingkarta pirninya nyakula
ntj	yirringkanama. Puru-la kulinma
ntj	kurrurnpa-tjananya yipilymankukitjalu.
ntj	Kurrurnpa rapalu-yayi tirtu wananma.
ntj	Yuwa, yarnangu ngurrpa
ntj	pirningka-tjananyarna tjukurrpa
ntj	watjaranytja. Palunyalu-rna purtu
ntj	kuliranytja nyuntulakutu-tjananyarnanta
ntj	mapitjala lurrtjurrikitjalu.
ntj	Yuwa, pirnilu-ya nintilu kulira
ntj	tjiinya-yan tjukurrpa walykumununya
ntj	wangarnarralu kulira palyalpayi.
ntj	Palunyangka-tjanamparnanku
ntj	pukurlarripayi. Nyangka-ya tirtu
ntj	palyamunuku ngurrpa nyinama.
ntj	Palunyalu-ya nintilu kulinma walykumunu
ntj	tjiinya ngayulukutju-rna nintipuka
ntj	Kutjupanya-munta ninti pinalu-rna
ntj	kuliranyangka? Wiya,
ntj	ngayulukutju-rnatju ninti. Nyangka
ntj	palunyapirinypartu kutjupalu
ntj	kulilkitjamunu Mama Kuurrtu
ntj	kuliranyangka. Ngarna palunyaku
ntj	Kuurtilu nintilu kulilku Mamalu
ntj	Tjiinya kutjupatjarra-ya
ntj	mantangkatjakukutju nintipuka nyinarra.
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu-tjananya nyakula,
ntj	“Wiya, ngurrpa-ya nyinarra.”
ntj	Tjiinya Payipulta kutjulpirtu
ntj	walkatjunu wantinytjanya ngaapirinypa
ntj	ngarala, “Tjiinya Mama
ntj	Kuurrtu-tjananya tjulurrku marrkulku
ntj	tjiinya-yanku nintipukalu palyalkitjalu
ntj	kuliranyangka. Tjiinyakurlu
ntj	tingkuturalu ngupanu patjala kukaku
ntj	panykaranyangka pika kulintjamaalpa,
ntj	Wati palyamununya-ya witula wanala
ntj	wanti. Tjiinyakurlu-ya Tjiyu pirnilu
ntj	Wayirntankutjanya ngalkula kulilkitjalu
ntj	tjurltu-tjurltu pirninyartu
ntj	ngurrangkatja warni wiyala. Palunyalu
ntj	nyuma tjalpukutju ngalkunma.
ntj	Palunyapirinypa-ya wati palyamunu
ntj	wituralpi walykumunukutju nyinama.
ntj	Tjiinya-rna nintilu kulira tjiinya-yan
ntj	wiyangkalpi walykumunurringu
ntj	nyinarranyangka. Yuwa, Tjiyu pirnilu-ya
ntj	tjurltu-tjurltu wantirralpi nyuma
ntj	tjalpu ngalku. Palunyalu-ya tjiipu
ntj	warlangu pungku ngalkulalpi
ntj	Wayirntankutjanya kulinma.
ntj	Nyangka-lampa Kurayitjanya tjiipu
ntj	warlangupirinypa mirrirringu.
ntj	Wantinytjamaaltu-pulanku kulinma
ntj	tjiinya ngurra-pulan lurrtju
ntj	ngarrikitjalu. Ngarna-pulan
ntj	wangkarralpi watjalku kuwarripa
ntj	ngarrinytjamaaltu wantikitjalu tjiinya
ntj	Mama Kuurrta tjapilkitjalu.
ntj	Palunyalu-pulan Mama Kuurrta
ntj	tjapirayilku wiyarringkulalpi lurrtju
ntj	ngarriku. Tjiinya-tjinguru-pulan rawa
ntj	tjarra ngarriku. Nyangka
ntj	Tjayitintu-tjinguru muku-mukulku
ntj	kutjupangka yankula ngarritjaku.
ntj	Palunyangkatarra-pula tjarra ngarrirra
ntj	rawarringkutjamaalpa marlaku
ntj	Nyangka-tjinguru kungka watiku kalkulpa
ntj	nyinama. Nyangka watilu-tjinguru
ntj	watjalku, “Wiya, yarltikitjamunu-rna.
ntj	Katungkatjaku waarka-rna palyanma.”
ntj	Palunyalu nyinaku kungka palunyakurtu
ntj	tirtu mukurringkulanytjatjanulu kulilku
ntj	yarltikitjalu. Nyangka palya-ra
ntj	Wiya, parltjatjirratja puru
ntj	warntutjirratja-litju nyinarranytja.
ntj	Palunyalu-litju ngatjiranytjamunu.
ntj	Wantipayi-litju tjiinya-yan
ntj	Katungkatjaku wangka
ntj	paanypungkutjakutarra mirrkaku-litju
ntj	Tjiinya-lan nyuma ngalku Puurrpa
ntj	Tjiitjanya kulilku. Panikinpa
ntj	wamatjarra-lan mantjilku Mamanya
ntj	marninypungku. Palunyalu-lan lurrtjulu
ntj	tjikilku Kurayitjaku yirrami. Puru-lan
ntj	nyuma kartarntanku. Palunyalu lurrtjulu
ntj	ngalku Kurayitjaku yarnangu.
ntj	Tjiinya-lampa ngaapirinypa ngarala,
ntj	watilu mangka katapungkula
ntj	murtu-murtura kanyiratjaku. Tjiinya-lan
ntj	wati mangka wirrmiratjarra nyakulalpi
ntj	watjalku, “Wiya, kungkapirinypa
ntj	Puru Kuurti kutju-palunyalurtu
ntj	kutjupangka yartakankupayi
ntj	mularrkuliratjaku, puru kutjupaku
ntj	nintilpayi pikatjarra wiirruratjaku.
ntj	Tjiinya ngarltunytju tirtu nyinama
ntj	kutjupalu palyamunu palyaranyangka.
ntj	Palunyalu tirtu kulinma, “Wiya,
ntj	ngurrpalu palyarnu.” Puru
ntj	ngarltunytju nyinarranytjalu tirtu
ntj	kulinma kutjupa-kutjupa palyamunu
ntj	walykumunurringkutjaku. Puru
ntj	ngarltunytju nyinarranytjalu
ntj	tirtu-tjanampa ngarlturringama tjiinya
ntj	yanyan-yanyanpatarrartu-ya
ntj	Nyangka-tjananyaya ngayuku yarnangu
ntj	pirningka yanku watjalku.
ntj	Yuwa, tjinguru-yan tjukurrpa ngayula
ntj	kulirnu. Tjinguru-yan kutjupatjarrangka
ntj	kulirnu. Pirnilu-latju tjukurrpa
ntj	palunyanyartu watjalpayi.
ntj	Nyangkalta-yan mularrkuliralpi tirtu
ntj	Tjiinya tjirntulunku yungarralu
ntj	yartakara walykumunu ngarala. Nyangka
ntj	kirnaralunku puru yungarralu yartakara
ntj	walykumunu ngarala. Puru pirntirri
ntj	walykumunu nyinarra. Tjiinya pirntirri
ntj	kutju-kutjulu-yanku walykumunu
ntj	yungarralu yartakara nyinarra.
ntj	Yuwa, kuliltjarra-ya nyinama kutjupalu
ntj	punkatjingaltjakutarrartu. Palunyalu-ya
ntj	Tjiitjanya mularrkulinma. Puru-ya
ntj	ngurlumaalpa kurrurnpa rapa nyinama.
ntj	Wiya, ngayulu-rna kutjarra-kutjarra
ntj	watjaranytjamunu. Nyarra Mama Kuurrtu
ntj	tjukarurrulu watjalpayi,
ntj	palunyapirinytju ngayulu-tjananyarnanta
ntj	tjukarurrulu watjara.
ntj	Yuwa, kutjulpirtu Mama Kuurrtu wangka
ntj	yapungka walkatjuralpi Mawutjaku yungu.
ntj	Nyangka tili purlkanyalu
ntj	pirntalarrarnu. Nyangka Mawutjaku
ntj	yiikutarrartu kutjuparringu
ntj	ngaralanytja. Palya tili palunyanya
ntj	tjiinya Mawutjaku yiikungkatja
ntj	kurlunyarringkula-wanarayintja. Wiya
ntj	yarnangu pirnilu-ya purtu tjukarurrulu
ntj	nyakulanytja kuru-tjananya
ntj	maltampurrtjingaranyangka. Yuwa, Mama
ntj	Kuurrtu tili purlkanyatjarralu yungu
ntj	wangka nyarra mirrikutu ngaralanytjanya.
ntj	Yuwa, nintilu-lan kulira yarnangu
ntj	ngaa-lan kanyira, palunyanya
ntj	wiyarringku. Nyangka Mama Kuurrtu-lanya
ntj	yarnangu kutjupa nintilku yilkaringka
ntj	tirtu nyinarratjaku. Yarnangu ngaa-lan
ntj	kanyira palunyanya-ya tiintipirinypa.
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu yarralku warniku.
ntj	Nyangka-lan yilkarikutu yanku. Tjiinya
ntj	Mama Kuurrtu-lampa yarnangu kutjupanya
ntj	palyarnu tjarrparra-lan nyinarratjaku.
ntj	Palunyalu-litju tjukurrpa tjukarurru
ntj	watjara tjiinyamarntu-linyatju Mama
ntj	Kuurrtu yayirninytjulu kanyiranyangka.
ntj	Tjukarurru-litju nyinarranytjalu
ntj	tjukurrpa parrawatjara. Nyangka-ya
ntj	purtu kulira tjumara-linyatjuya
ntj	Tjiinya nyuntulu-yan tjurlpilyarringu
ntj	kurltjirr-kurltjirrpa
ntj	nyinarranytjatjanu mularrpa
ntj	kutjuparringu. Kuwarrinya-yan
ntj	kurrurntutarra watjara mungutjapirinypa
ntj	nyinarranytjalu. Puru-yan mirrparntu
ntj	palyamunu palyalpayinya payirnu.
ntj	Tjiinya-yan ngurlutjarralu kulirnu
ntj	yingkarta pirni-yan walykumunu
ntj	nyinakitjalu. Ngayuku-tjuyan
ntj	ngarlturringkulalpi palyamunu
ntj	palyalpayinya tjaanarralu payirnu
ntj	wantingu. Palunyangka-rna nintilu
ntj	kulira nyuntulu-yan palyamunu
ntj	Yuwa, waalkarrannyangka
ntj	ngarltunytjulu-tjananyaya
ntj	tjarrpatjuralpi kanyinma. Nyangka-yayi
ntj	yingkarta pirnilu Matjuniyalawana
ntj	lurrtjurringkupayilu kuliralpi
ntj	nintirriwa ngayulu-litju
ntj	tjukarurrulu-tjananyanta
ntj	marninypungkulanytja.
ntj	Waarka ngaa Mama Kuurrtu-lampatju
ntj	nintirnu, palunyanyakutju-latju
ntj	palyaranytja. Waarka kutjupa-latju
ntj	palyaranytjamunu. Ngarna waarka
ntj	palunyanya palyaranytjalu-latju
ntj	ngarnmanyarringu-tjananyanta tjukurrpa
ntj	walykumununya Kurayitjanyatjarra
ntj	Nyangka-rniya Ruumanyamartatjilu
ntj	marnkurrara wartangka pungkulayirnu
ntj	wantingu. Nyangka kutjupatjarralu-rniya
ntj	kutjuwarra purlingka yaturayirnu
ntj	nguwanpa mirrirntanu. Nyangka-rna
ntj	marnkurrara wankarringu pawurrpa yuru
ntj	purlkanyangka kartakatinyangka.
ntj	Kutjuwarra-rna puuka witurrpungkulalpi
ntj	yuru purlkanyangka nyinarrayirnu
ntj	tjirnturringu. Palunyatjanu-rna
ntj	nyinarrayirnu mungarringu.
ntj	Nyangkalta-lanyatjuya pitjangu
ntj	nyakulalpi wankarunu.
ntj	Yuwa, kutjarrara-tjananyarnanta yanu
ntj	nyinarranytja. Palunyalu-rna kulira
ntj	puru yankula-tjananyarnanta
ntj	nyinakitjalu. Palunyalu-lan
ntj	kuurrpirinypa wangkaku. Tjiinya-rna
ntj	mularrkulilkitjamunu kutjulu puntura
ntj	watjaranyangka. Ngarna kutjarralu-pula
ntj	tjinguru marnkurrtutarrartu
ntj	tjakultjunkunyangka-lan wangkaku.
ntj	Tjiinya-ya nyakunytjatjanulu
ntj	tjakultjunku. Nyangka-rna
ntj	mularrkulilku. Tjiinya palunyapirinypa
ntj	ngarala Payipulta kutjulpirtu
ntj	walkatjunu wantitjala.
ntj	Tjiinya-rna Tjurutjamalakutu
ntj	yankutjamunurtu nyakukitja-tjananyarna
ntj	nyarra-ya tjukurrpa ngarnmanytju
ntj	watjalpayinya. Tjiinya-rna yanu ngurra
ntj	Yarapiyala nyinarranytja. Palunyalu-rna
ntj	marlaku pitjangu yiwarla Tamarrkala
ntj	Kulila-ya. Nyaatjanungka Kuurti
ntj	Walykumununya-tjananyanta tjarrpangu?
ntj	Kuurti Walykumununya-munta-tjananyanta
ntj	tjarrpangu Mawutjaku wangka-yan kulira
ntj	palyaranyangka? Wiya, Kuurti
ntj	Walykumununya-tjananyanta tjarrpangu
ntj	tjukurrpa walykumununya-yan
ntj	mularrkulirnu, palunyangka.
ntj	Nyangka tayimpa ngarangu, palunyangka
ntj	Mama Kuurrtu witurnu palunyaku katja
ntj	yungarra. Nyangka katja palunyanya
ntj	minymalu kanyirnu. Nyangka Tjiyu
ntj	nyinarranytjalu Mawutjaku wangka
ntj	wangarnarralu kulira palyaranytja,
ntj	Nyangka Payipulta kutjulpirtu
ntj	walkatjunu wantinytjanya ngaapirinypa
ntj	ngarala, “Katjararra-pulanyaya witula
ntj	wiyala puurrku waarka palyalpayinya.
ntj	Tjiinyamarntu palunyaku katjalu yulytja
ntj	mamangkatja mantjilkitjamunu. Tjiinya
ntj	minyma yungarralu kulira palyalpayiku
ntj	katjalukutju yulytja mantjilku.”
ntj	Tjinguru kutjupalunku yungarralu
ntj	kulilku, “Ngayulu-parta-rna
ntj	marniny-marninypa.” Tjiinya
ntj	palunyalunku yarlaku kulilku.
ntj	Puru Mama Kuurrtu watjarnu wantingu
ntj	ngula-lanya yilkarikutu katirra
ntj	kanyilkitjalu. Palunyalu-lampa Kuurti
ntj	Walykumununya ngunytjara nintirnu.
ntj	Nyangka-layi nintilu kulinma, “Yuwa,
ntj	ngula-lanya yilkarikutu katiku.”
ntj	Yuwa, Mamanya-la marninypungama.
ntj	Tjiinyamarntu yayirninytjulu palyalpayi.
ntj	Yuwa, mularrpa-tjinguru-yan kulirnu
ntj	tjiinya Mama Kuurrtu-rni ngarltunytjulu
ntj	waarka ngaanya nintirnu, tjiinya
ntj	nyuntula-tjananyarnanta tjukurrpa
ntj	9-10 Nyaapirinypa watjara tjiinyanyu
ntj	tatirnu? Tjiinya ngaapirinypa ngarala,
ntj	tjiinya kurranyu tjarrpangu manta
ntj	kaninytjarra. Palunyatjanu marlaku
ntj	ma-tatirnu. Tjiinya yilkari wayirntara
ntj	munkarrakutu ma-tatirnu yarla
ntj	lipiwanartu nyinakitja.
ntj	Puru-ya marlawanarringkula
ntj	pampuranytjamaaltu wantima yarnangu
ntj	kutjupatjarranya-ya mungalurrtapirinypa
ntj	palyamunurringkulanyangka. Palunyalu
ntj	tjiinya kutjupa-kutjupa kumpiltatja
ntj	yartakarra tilikutu.
ntj	Waarka palyalpayi pirni, kulila-ya.
ntj	Puurrpa mantangkatjaku wangka-yanku
ntj	wangarnarralu kulira palyanma
ntj	panypurangkutjamaaltu. Kurrurnpa
ntj	tjaanarralu Kurayitjakupirinypa
ntj	10-11 Puru-yayin kutjupa-kutjupa
ntj	nyakula walykumunukutju kulira
ntj	Tjiitja-Kurayitjalu-tjananyanta
ntj	kanyira. Nyangka-yan walykumunu
ntj	mularrpa palyanma. Nyangka-ya yarnangu
ntj	pirnilu nyakulalpi Mama Kuurrnga
ntj	marninypungama. Nyangka ngula
ntj	Kurayitjalu marlaku pitjalalpi
ntj	nyaku-tjananyanta palyamunumaalpa
ntj	walykumunu mularrpa-yan nyinarranyangka.
ntj	Tjiinya yarnangurringkulalpi
ntj	watipirinypa nyinarranytja.
ntj	Palunyanguru-rna kurrurnpa wuyurrtu
ntj	kulira wati palunyanya marlaku
ntj	ma-witulkitjalu. Nyangka
ntj	mapitjaku-tjananyanta
ntj	lurrtjurringkunyangka-yan pukurlarriku.
ntj	Palunyangka ngayulutarrartu-rna
ntj	kurrurnpa yipilyarriku.
ntj	Tjiinya ngayulu-tjananyarnanta
ntj	nyinarranytjalulpi nintipungkulanytja,
ntj	palunyanya-ya tirtu kulira palyanma.
ntj	Puru-rna walykumunu palyaranytja.
ntj	Nyangka-ya palunyapirinypartu palyanma.
ntj	Nyangka Mama Kuurrnga tjiinya kurrurnpa
ntj	rapalpayinya-tjananyanta tirtu nyinama.
ntj	Tjiinya ngarnmanypalpi Mama
ntj	Kuurrtu-pula lurrtjulu pirnipurlka
ntj	palyarnu, yilkaringkatja puru
ntj	mantangkatja, tjiinya yartaka
ntj	ngaralanytjanya puru yarrkayi
ntj	ngarapayinya, tjiinya yayintjulpa
ntj	pirninya, puurrpa yilkaringkatja
ntj	kutjupa-kutjupatarrartu. Nyangka-yayi
ntj	pupakatirra Kurayitjanya warlkunma.
ntj	Tjiinya-ya palunyapirinypa ngarna
ntj	palyaranytja Kurayitjanya pitjanytja
ntj	kuwarripangka. Nyangkalta Kurayitjanya
ntj	pitjangu yutirringu palunyakukutju-lan
ntj	Nyangka palyamunu palyalpayi pirninya
ntj	Mama Kuurrtu kuurrpa purlkanyangka
ntj	ngaratjunku. Palunyalu wangkarralpi
ntj	watjalku ngaparrtjika-ya pika
ntj	mantjiltjaku. Tjiinya yiiku palya
ntj	nyakula wantinytjamaaltu pirninyartu
ntj	tjukarurrulu nyakula kanyilpayi.
ntj	Yuwa kurta tjurtupirti, nintilu-yan
ntj	kulira tjiinya-latju nyuntulakutu
ntj	yarlaku yankulanytjamunu.
ntj	Tjiinyamarntu-yan tjukurrpa kulirnu
ntj	Puru-latju tjapira Puurrpa
ntj	Tjiitjalu-tjananyanta kanyiratjaku.
ntj	Nyangka-yankuyin ngaparrkulu
ntj	ngarlturringkula palyara-wanarayinma.
ntj	Puru yarnangu pirnikutarrartu
ntj	ngarlturringkula palyanma.
ntj	Tjiinya-latju nyuntuku-tjanampanku
ntj	kurrurnpatarra ngarlturringkula,
ntj	Palunyangka ngaparrkulu-yanku watjara
ntj	kurrurnpa yipilymanama wuyurrtu tirtu
ntj	wanaratjaku. Tjiinya-yankun kuwarrinya
ntj	watjara kurrurnpa yipilymara,
ntj	Nyangka pirnilu-ya nyakulalpi
ntj	pukurlarriku walykumunu-yan
ntj	nyinarranyangka. Palunyalu-ya Puurrpa
ntj	Tjiitjanya marninypungku.
ntj	Nyangka-tjananyanta ngaparrtjika
ntj	marninypungku. Tjiinya Mama
ntj	Kuurrtu-pula Puurrpa
ntj	Tjiitja-Kurayitjalu-tjananyanta
ntj	ngarltunytjulu kanyiranytjalu
ntj	Yuwa kurta tjurtupirti,
ntj	talypurringkula-ya wantinytjamaaltu
ntj	walykumunu tirtu palyanma.
ntj	Yuwa, pirnikurtu-lan tjapiranyangka
ntj	Mama Kuurrnga, tjiinya ngayunya-lanya
ntj	wankarunkupayilu, nyakula pukurlarrima.
ntj	tjukarurru nyinarranyangka.
ntj	puru pirnilu-ya marninypungkulanytjanya
ntj	walykumunu-ya palyaranyangka. Minyma
ntj	palunyapirinytju tjilkunku walykumunulu
ntj	purlkantjanya, maliki-tjananya
ntj	ngurrangka tjarrpatjura
ntj	kanyiranytjanya, yingkarta pirniku
ntj	ngarltunytjulu palyaranytjanya, puru
ntj	ngarltutjarra-tjananya kanyiranytjanya,
ntj	tjiinya walykumunukutju palyaranytjanya.
ntj	Ngayuku wangka wangarnarralu kulira
ntj	palyanma. Palyara-wanarayila nyawa
ntj	Puurrpa Tjiitja-Kurayitjanya
ntj	yartakarringkula pitjanyangka.
ntj	Kulira-muntan tjiinya pirningka
ntj	mirangka-rnanta wangka pirni watjara
ntj	nintipungkulanytja? Yuwa, yingkarta
ntj	walykumunu-tjananya ngurrkarntaralpi
ntj	wangka palunyapirinypa nintipungama.
ntj	Nyangka-yayi kuliltjarralu yarnangu
ntj	pirninyalpi nintipungama.
ntj	Nyangka-tjingurunta-ya tungunpungku
ntj	watjalku. Nyangka-tjananya purinytju
ntj	watjala tjurrkurlmarra.
ntj	Nyangka-tjinguru Mama Kuurrtu-tjananya
ntj	pinkurrtjingalku tjukurrpa
ntj	tjukarurruku-ya mula-mularringkutjaku.
ntj	Yuwa, kulirnu-muntan wati Yalitjantanya
ntj	nyarra tjitapaana palyalpayinya?
ntj	Tjiinya-rni kurrara watjaranytja.
ntj	Nyangka Katungkatjalu-ra ngaparrtjika
ntj	palunyapirinypartu-tjananya pampa
ntj	pirninya watjanma palyarungu-ya
ntj	nyinarratjaku, tjiinya nyakula
ntj	tjumaranytjamaalpa puru wayinpa
ntj	purlkanya-ya tjikiranytjamaalpa
ntj	nyinarratjaku. Palunyalu-tjananyayayi
ntj	nintipungama walykumunu-ya
ntj	Yuwa Payiliiman, ngayulu-rnanku Puultu
ntj	lata ngaanya walkatjura. Tjayilpa-rna
ntj	Tjiitja-Kurayitjanyatjarra
ntj	watjaranytjatjanu. Nyangka kurta
ntj	Timatjinyatarrartu nyinarra. Yuwa,
ntj	ngaangkalpi-lan waarka lurrtjulu
ntj	palyaranytja. Nyangka-rnanta
ntj	mukulyanytjulu tirtu kulira.
ntj	Palunyalu-rnanku lata ngaanya
ntj	“Nyuntunya-tjun ngayuku Katja
ntj	Nyangka-rna yanyan-yanyanpa nyinapayi
ntj	pirninya kati pupatjurra
ntj	Yuwa, wiltja nyakulalpi-lan nintilu
ntj	kulilku, “Kutjupalu ngaanya
ntj	palyarnu.” Palunyapirinypartu-lan
ntj	manta yilkari yarnangutarrartu
ntj	nyakulalpi nintilu kulira, “Mama
ntj	“Ngayulu-rna lirri warulu watjara,
ntj	Yuwa, Mama Kuurrtu-lu nyinatjunu
ntj	tjurrtjuku puurrpa purlkanya
ntj	nyinarratjaku. Tjiinya wati Maltjakinya
ntj	nyinarranytja, palunyapirinypa.
ntj	Nyangka Maltjakinya Liipayiku
ntj	tjamumaalpa wati kutjupa nyinarranytja.
ntj	Wati maliki nyinarranytja Yayipuramaku
ntj	yungarramaalpa. Tjiinya Mama Kuurrtu
ntj	Yayipuramanya kalkurnu wantingu.
ntj	Nyangka-ra Maltjakiku 100-tjanu 10-pa
ntj	nintirnu. Nyangka-lu Yayipuramanya
ntj	watjarnu Mama Kuurrtu-lu walykumunura
ntj	“Yuwa, ngayulu-tjananyarna
ntj	Yitjurayilku wartangkatja pirninya puru
ntj	Tjuutaku wartangkatja pirninya
ntj	Nyangka palunyalanguru Kuurti
ntj	Walykumunulu yutira tjiinya ruumpa
ntj	nyarra tjaangka ngarapayinya tirtu
ntj	ngaralanyangka ngurra miirl-miirlpa
ntj	purlkanya tirtu yaka-yaka ngarama.
ntj	Tjiinyamarntu palunyangka
ntj	tjarrpatjaku-lampa kuwarripa
ntj	Parturtu palunyapirinykun nyuntunya
ntj	pukurlarrirranytjamunu.”
ntj	Nyangka-tjinguru-rna Mama Kuurrku Katja
ntj	yanyan-yanyantu wantinyangka-rni
ntj	nyaalku? Wiya, Mama Kuurrtu-tju
ntj	palyamunu purlkanya yutilku.
ntj	Tjiinya-tjinguru-rna Kurayitjaku
ntj	yirrami mungutjapirinypa wantiku
ntj	tjiinya-rni parltjirnu
ntj	walykumununnyangka. Puru-tjinguru-rna
ntj	panypuratjarralu watjalku Kuurti
ntj	Walykumununya tjiinya-lanya
ntj	ngarltunytjulu kanyiranytjanya.
ntj	Nyangkalta-rni Mama Kuurrtu
ntj	nyaapirinymanku? Wiya, palyamunu
ntj	purlkanya-tju yutilku.
ntj	Tjinguru-ya ngurra yungarraku
ntj	watjilarrirra marlaku yankuma.
ntj	Watarrkurringu-munta-yan wangka ngaa
ntj	kurrurnpa yipilymara kanyilpayiku?
ntj	Tjiinya Mama Kuurrtu-tjananyanta
ntj	“katja” warlkurnu ngaapirinytju,
ntj	Watatjarrinytjamaaltu-tjananya
ntj	tjayilpangka nyinarranytjanya yankula
ntj	nyangama. Nyuntulu-pirinypan
ntj	tjayilpangka nyinarranytjalu-tjananya
ntj	miranykanyinma. Puru
ntj	watatjarrinytjamaaltu
ntj	ngarlturringkula-tjananyaya kanyinma
ntj	yingkarta nyarra pirnilu-ya payira
ntj	pungkulanytjanya, tjiinya
ntj	nyuntunyapirinypatarrartu-ya payira
ntj	witu-wituranyangka-yan watjalku,
ntj	“Wiya wanti.” Palunyatjanulu-yan
ntj	tungun-tunguntu Tjiitjanya wananma.
ntj	Nyangka-tjinguru-rna wati tjimarri
ntj	purlkanyatjarra nyaku pukurlarriku.
ntj	Palunyalu-rna wati nyarra
ntj	tjimarrimaalpa nyaku wantiku.
ntj	Tjiinya-rna palyamunu palyara.
ntj	Palunyalu-rna puru Mama Kuurrku wangka
ntj	Nganalu-tjananyanta nintipungu? Tjiinya
ntj	Mama Kuurrtu-tjananyanta
ntj	nintipungkutjamaalpa,
ntj	mamulu-tjananyanta nintipungu.
ntj	Nyangka-yan mantangkatjakutarra
ntj	Tjiinya-ya tungun-tunguntu
ntj	palyaranytja. Nyangka-lan kulira
ntj	watjalpayi, “Yuwa, walykumunulu-ya
ntj	wanaranytja.” Puru-yan kulilpayi
ntj	tjukurrpa wati Tjawupanyatjarra.
ntj	Tjiinya tungun-tunguntu Mama Kuurrnga
ntj	wanaranytja kutjupa-kutjupa palyamunu
ntj	yartakarringkulanyangka. Nyangkalta-ra
ntj	kutjupa-kutjupa walykumunu nintirnu.
ntj	Tjiinya Mama Kuurrtu-lampa
ntj	ngarltunytjulu nintilpayi.
ntj	18-19 Yarlaku-yan tjamuku yarangka
ntj	paltjuranytja. Tjiinya-ya purtu
ntj	kuliranytja wanka tirtu nyinakitjalu.
ntj	Nyangka Mama Kuurrtu-tjananyanta
ntj	wankaruralpi yiwarra kutjupangka
ntj	ngaratjunu. Tjiinya-tjananyanta
ntj	tjimarringka payipungkula
ntj	wankarunkutjamunurtu. Kurayitjaku
ntj	yirramingka-tjananyanta wankarunu.
ntj	Tjimarri parturtu mantangkatja,
ntj	wiyarringkupayi. Ngaanya Kurayitjanya
ntj	tjiipu warlangupirinypa-lampa
ntj	mirrirringu. Tjiinya tjiipu warlangu
ntj	palunyanya yawarramaalpa walykumunu
ntj	Nyangkalta-ya nyakulalpi watjarnu,
ntj	‘Purli palunyanyalpinyu
ntj	“Nyuntulu-tjingurun mukurringkula
ntj	pukurlpa nyinakitja.
ntj	Tjiinya Kurayitjanya-ya yanyan-yanyantu
ntj	payirayirnu mirri pungu. Nyangka
ntj	pukurlarrima-ya tjiinya-yan
ntj	palunyapirinytjurtu pika
ntj	mantjiranytjalu. Palunyalulta-yan
ntj	purlkanya pukurlarriku Kurayitjanya
ntj	tili purlkanyatjarra marlaku
ntj	Puru-lampa walykumunu pirni kalkurnu
ntj	wantitjatjanulu nintirnu tjiinya-lan
ntj	nyinarra palyamunurringkulatjakutarra.
ntj	Tjiinya-ya manta lipiwana nyinarra
ntj	tirtu palyamunuku mukurringkula
ntj	ma-palyamunurringkupayi.
ntj	Palunyalu-lanyaya ngururrtjurapirinypa
ntj	kanyira nyakula-lan minirringkulatjaku.
ntj	Nyangka-lampa ngarala
ntj	yarlangkatjura-lan kukurraaltjaku,
ntj	palunyalu-lan Mama Kuurrngapirinypa
ntj	tjukarurru nyinarratjaku.
ntj	Kungkaputju-ya tirtu nyakula kulilpayi
ntj	kurlanytjurrikitjalu.
ntj	Talypurringkula-ya wantirranytjamaaltu
ntj	tirtu palyamunu palyalpayi.
ntj	Palunyalu-ya yarnangu nyarra wanara
ntj	punkaranytja pirninya muku-mukulpayi
ntj	palunyapirinypa-ya palyaratjaku.
ntj	Kurrurnpa manyu-manyulu-ya
ntj	mukurringkupayi purlkanya
ntj	kanyilkitjalu. Nyangka Mama
ntj	Kuurrtu-tjananya warungka tjarrpatjunku.
ntj	Puru-rna ngaanya walkatjura
ntj	nyuntulu-yan nyakula pukurlarritjaku,
ntj	pirninyartu-lan pukurlpa mularrpa
ntj	Yuwa, kulinma-ya tjukurrpa-yan
ntj	ngarnmanytjulpi kulintjanya. Tirtu-yan
ntj	kuliranytjalu Katjala Mamalawana
ntj	Yuwa kurta tjurtupirti, pirnilu-ya
ntj	watjalpayi, “Mama Kuurrku
ntj	Kuurtitjarralu-rna tjukurrpa ngaanya
ntj	watjara.” Wiya, pirnikurtu-kurlu-yan
ntj	mula-mularringku. Palunyaku tjukurrpa
ntj	yatatjura kulila. Tjinguru Mama Kuurrku
ntj	Kuurtitjarralu watjara. Tjinguru wiya.
ntj	Tjiinya pirnilu-ya manta lipiwanalu
ntj	tjukurrpa mayura parrawatjara.
ntj	Tjiinya kutjupalu Mama Kuurrku Katja
ntj	mularrkuliranytjalu kurrurntutarra
ntj	kulilpayi palunyaku Mamalu tjukarurrulu
ntj	watjarnu wantitjanya. Nyangka kutjupalu
ntj	mularrkuliranytjamunulu Mama Kuurrnga
ntj	watjara mayunytju. Tjiinyamarntu
ntj	mularrkulintjamunu Mamalunku
ntj	Katjatjarra watjaranyangka.
ntj	Tjiinya-rna pukurlarripayi
ntj	pirnilu-rniya pitjala
ntj	tjakultjuranyangka tjiinya ngayuku
ntj	katja yurntalpirtilu-ya yiwarra
ntj	tjukarurrunya tirtu wanaranyangka.
ntj	Tjiinya-ya watjarnu, “Manta
ntj	wiyarringkukitjangka panypurangkupayi
ntj	pirninya-ya yutirriku. Tjiinya-ya
ntj	yungarralukutju kuliranytjalu palyamunu
ntj	Nyangka yarnangu pirnilu-tjananyanta
ntj	pungkulanytja ngayunya-rniyan
ntj	wanaranyangka. Nyangka-rniyan
ntj	tungun-tunguntu tirtu wanara.
ntj	Nyangka-rna nyangu pukurlarringu.
ntj	Tjiinya-yan ngayuku waarka
ntj	kurltjirr-kurltjirrtu palyara
ntj	mirripirinytju. Wankarriwa-ya,
ntj	palunyalu kurrurnpa wuyurrtu palyanma.
ntj	Tjiinyamarntu-yan kurrurntutarra
ntj	palyaranytjamunu Mamala mirangka.
ntj	“Mama Kuurrnga Puurrpa purlkanya
ntj	nyinarranytjanya walykumunu mularrpa.
ntj	“Yuwa, Tjiipu Warlangu
ntj	kutjulpirtulpi-ya mirri pungkutjanya
ntj	walykumunu mularrpa nyinarra.
ntj	Nyangka-rna nyangu yayintjulpa
ntj	kutjupanya kakarraranguru pitjanyangka.
ntj	Nyangka marangka kanyiranytja
ntj	walkatjunkupayi tjiinya Mama Kuurrtu
ntj	nintintjanya. Nyangka yayintjulpa
ntj	palunyalu mirrangu watjarnu yayintjulpa
ntj	kutjarra-kutjarralu-ya kuliltjaku.
ntj	Tjiinya Mama Kuurrtu-tjanampa nintirnu
ntj	yayirninytjulu-ya palyamunultjaku manta
ntj	puru kapi purlkanya. Nyangka-ya
ntj	kuwarripa ngaralanytja.
ntj	yarlapungu. Nyangka tjunarnpa purlkanya
ntj	pakarnu. Tjiinyakurlu tjanpi
ntj	kirtitjarra kamparranyangka tjunarnpa
ntj	purlkanya pakanma, palunyapirinypa.
ntj	Nyangka tjunarnpa purlkanya
ntj	watingarrirranytjalu tjirntu
ntj	yangatjunu. Nyangka marurraarnu.
ntj	Nyangka yayintjultu-rni nintirnu warta
ntj	wirrmira tjunkula miitjurumalpayinya.
ntj	Palunyalu watjarnu, “Mapitja
ntj	miitjurumarra Mama Kuurrku tjurrtju
ntj	purlkanya puru waru nyarra parnti
ntj	walykumunu kampapayinya. Palunyalu
ntj	nyawa, ‘Yarnangu yaaltjirrilu-ya
ntj	nyinarra Mamanya marninypungkula?’
ntj	Nyangkalta tjurrtju purlkanya nyarra
ntj	yilkaringka ngaralanytjanya
ntj	yarlarringu. Nyangka-rna nyangu puuka
ntj	miirl-miirlpa Mama Kuurrku wangka
ntj	10-tjarranya yutirrinyangka. Nyangka
ntj	kapipirinypa tuturanytja. Nyangka
ntj	wanangara paka-pakaranytja. Nyangka
ntj	kunarta purlkanya punka-punkaranytja.
ntj	Nyangka manta yurri-yurrirralpi
ntj	Tjiinya tjarrnga nampa 2-lu
ntj	yayirninytjulu kutjupa-kutjupa
ntj	palyaranytja pirnilu-ya nyakula kata
ntj	paarnarraltjaku. Tjiinya watjarnu waru
ntj	yilkaringuru punkaltjaku. Nyangka
ntj	mularrpartu punkarnu.
ntj	Kata paarnarrarnu-latju nyakula
ntj	yayirninytjulun palyaranyangka.
ntj	Nyangka-ya yiwarla ngurra pirningkatja
ntj	purlparraarnu ngarrirranytja. Nyangka
ntj	yiwarla purlkanya Papulannga
ntj	yurri-yurringu wartunarraralpi
ntj	marnkurrarringu ngaralanytja. Tjiinya
ntj	yiwarla palunyangka-ya palyamunu
ntj	palyaranytja. Nyangka Mama Kuurrtu
ntj	ruukuliralpi mirrparnarringu.
ntj	Palunyalu-tjananya mirrirntanu.
ntj	Tjiinya yiwarla palunyangka-ya
ntj	palyamunu tirtu palyalpayi.
ntj	Nyangka-ya kitaa wangkatjingalpayi puru
ntj	turampirrpa puura mirratjingalpayi
ntj	pirninya wiyarringku. Nyangka-ya
ntj	yinkapayi pirninya wiyarringku. Wati
ntj	waarka palyalpayi pirninya-ya
ntj	wiyarringku. Puru-ya mirrka yurninypa
ntj	rulyupungkupayinya wiyarringku.
ntj	Nyangkalta kurli 1,000-tjanulu Mama
ntj	Kuurrtu Tjayitinnga walatjunku. Nyangka
ntj	Yiwarla palunyalu manta lipiwana yutira
ntj	kanyinma. Nyangka-ya yarnangu ngurra
ntj	pirningkatja yuti parrapitjalayinma.
ntj	Nyangka puurrpa ngurra
ntj	kutjupa-kutjupangkatjalu-yanku tjimarri
ntj	yulytja walykumunutarrartu katiku
ntj	yiwarla palunyakutu.
