ntp	Potʌʌtʌgiducatadai ʌʌqui
ntp	aaduñdʌcarudʌ Suusi Cristo
ntp	ismaacʌdʌ ʌrcajiudadʌ ʌraí
ntp	Davicaru dai Davicaru ʌrcajiudadʌ
ntp	Dai aidʌsidʌ ʌraí Eroodʌsi maí
ntp	gomaasi aliʌ duaadimu ʌgai. Ʌgai
ntp	poʌliditadai isoidaca agai ʌmai raí
ntp	siʌgai camaitatʌaanʌda agaitadai.
ntp	Dai vʌʌsi ʌoodami Jerusaleenʌrʌ
ntp	oidacami aliʌ duduaadimu ʌʌpʌ.
ntp	Ʌgai poʌliditadai isʌtʌtʌaanʌdami
ntp	istutuiditadai isgʌncocodagi.
ntp	Aidʌ tuigaco oidigana Judeea
ntp	dʌvʌʌriʌrʌ divia ʌVuaana
ntp	ismaacʌdʌ vapaconai ʌoodami,
ntp	Dʌmos ʌSuusi itʌtʌdai:
ntp	Tai ʌgai otoma anaasi viaa gʌnvatopa
ntp	vuicaru dai oí ʌSuusi.
ntp	Aapimʌ cajioma sai ʌʌqui abiaadʌrʌ
ntp	aduucai gʌaa: “Sai maitʌaagai
ntp	isgoogosi gʌnducamicagi oodami”.
ntp	Cascʌdʌ aduuquiavʌr gamamadada:
ntp	¿Tuipʌsi gʌtʌgito nʌidi issoimaasi
ntp	ivueeyi gʌaduñi dai maitʌtʌgito
ntp	nʌidi isaapi vaamioma soimaasi ivueeyi?
ntp	―Tʌaanʌdami pʌsipʌliadagi
ntp	istutuidi aapi isgiñduaaidagi
ntp	Dai ʌmai ismaacʌdʌ ʌrʌSuusi
ntp	mamaatʌrdamigadʌcatadai potʌtʌdai
ntp	5-6 Aanʌ viaa ʌmo sʌʌlicami dai
ntp	cascʌdʌ viaa guvucadagai
ntp	isoigʌldiadagi vʌʌsi
ntp	soimaascamigadʌ oodami. Dʌmos
ntp	maisijaiga ispoduucai aagagi
ntp	tomasioorʌ cascʌdʌ sivi
ntp	gʌntʌʌgidamu aanʌ issʌʌlicʌdʌ
ntp	viaa aanʌ guvucadagai isduaaidagi idi
ntp	cʌʌli ―astʌtʌdai ʌSuusi
ntp	ʌmamaatʌtuldiadami Diuusi
ntp	Dʌmos ʌoodami mosasʌi pocaititai
ntp	baiyomavʌr iimi gʌraaduñi judidíu
ntp	ʌʌmadu. Ʌjudidíu camaiʌʌgidi
ntp	Diuusi ñiooquidʌ cascʌdʌ ʌjudidíu
ntp	ʌrʌpan ducami cañiiru sibʌ iimiadʌ.
ntp	Dai sioorʌ giñvaavoitudadagi vai
ntp	cascʌdʌ ʌoodami muaagi ʌgai Diuusi
ntp	ʌʌmadu oidacamu tomastuigaco dʌmos
ntp	sioorʌ duaadicudagi mʌsmuaagi dai
ntp	cascʌdʌ pocaitiadagi sai
ntp	maitiñvaavoitudai ʌgai gia maiimimu
ntp	Diuusi ʌʌmadu tʌvaagiamu.
ntp	Dai aapimʌ judidíu Capernauumʌrʌ
ntp	oidacami povai ʌnʌlidi mʌsai iimia
ntp	agai Diuusi ʌʌmadu baiyoma mʌiimia
ntp	agai Diaavora ʌʌmadu. Ʌoodami
ntp	ismaacʌdʌ Sodoomʌrʌ oidaga
ntp	maitʌrjudidíu dai maivaavoitudai
ntp	Diuusi dʌmos isʌgai tʌʌgimudai
ntp	istumaasi gʌgʌrducami mʌsmaasi tʌʌ
ntp	aapimʌ aidʌ gia Diuusi
ntp	maiugititudamudai Sodoomʌrʌ oidacami
ntp	quiaa oidacamudai oodami Sodoomʌrʌ.
ntp	Dai aidʌsi maí ʌSuusi gomaasi, ii
ntp	abiaadʌrʌ tai mui oodami oí. Taidʌ
ntp	ʌSuusi duduaadi vʌʌsi
ntp	Amaasi ʌʌmoco ʌfariseo ʌʌmadu
ntp	ʌmamaatʌtuldiadami Diuusi
ntp	sʌʌlicamigadʌ potʌtʌdai ʌgai
ntp	Sioorʌ bʌʌjʌi giññiooqui dai
ntp	giñʌʌgidi ʌgai vaamioma
ntp	maatʌtuldamu aanʌ, dai sioorʌ
ntp	maibʌʌjʌi giññiooqui dai
ntp	maitiñʌʌgidi tomasi palʌʌpi maatʌ
ntp	maitʌgitoldamu istumaasi maatʌ ʌgai.
ntp	―Diuusi soicʌi oodami sai cʌʌga
ntp	gʌntʌtʌgitocana, gomaasi ʌrʌpan
ntp	ducami navaiti ismaacʌdʌ vʌʌnagi
ntp	ʌmo ooqui vaica muuli tʌligi tuicami
ntp	tai copoda. Vʌʌsi tui saagida ii
ntp	ʌnavaiti dai poduucai vʌʌsi aipacoga
ntp	oidigi daama imʌi Diuusi ñiooquidʌ
ntp	gaamucu siaaco gʌʌ ʌgai. Dai
ntp	judidíu quiuupaigadʌrʌ gʌaagacai
ntp	gamamaatʌtuldi ʌgai Diuusi
ntp	ñiooquidʌ. Taidʌ ʌoodami camaitʌʌ
ntp	isducatai gʌntʌtʌgituagi daidʌ
ntp	―Mosʌca taama paana dai gooca vatopa
ntp	viaa aatʌmʌ ―tʌtʌdai aatʌmʌ.
ntp	Dai vʌʌscatai ismaacʌdʌ taata
ntp	yuucusidʌ duduaadicami vii.
ntp	Tai ʌmo ooqui Cananeeaiñdʌrʌ divia
ntp	siaaco daacatadai ʌSuusi dai iiña
ntp	ʌgai daidʌ itʌtʌdai:
ntp	Dai gooquirʌ ʌSuusi dioosagi ʌoodami
ntp	dai vaarcuʌrʌ vaa dai iji aatʌmʌ
ntp	Amaasi ʌSuusi sʌʌlicʌdʌ gʌrdaí
ntp	aatʌmʌ mamaatʌrdami sai maiaagidiña
ntp	tomali ʌmaadutai siʌgai ʌrʌCristo.
ntp	Amaasi ʌmamaatʌrdamigadʌ maatʌ caʌ
ntp	isʌSuusi aagaitadai ʌVuaana
ntp	ismaacʌdʌ vapaconaitadai ʌoodami.
ntp	Taidʌ ʌgʌmai maitipʌli, baiyoma
ntp	vaidacai dai gatʌjai maisaragai dai
ntp	gaaagidi mʌsai anaasi maisacana asta
ntp	siʌʌscadʌ aa namʌqui ʌgai vʌʌsi.
ntp	―Mamaatʌtuldadami cʌʌ tuigacʌdʌ.
ntp	¿Tumaasi istutuidi aanʌ isiduñiagi
ntp	dai vʌʌscʌrʌ oidacagi Diuusi
ntp	ʌʌmadu? ―tʌtʌdai ʌgai.
ntp	Dai dan duucu ʌpamu ii ʌʌsʌcami dai
ntp	ʌpua ootoi aata vuaadami, dai coi
ntp	gʌʌsʌcai tasai ii ʌgai dai ʌpua
ntp	Poduucai isduucai ivueeyi aanʌ
ntp	ismaacʌdʌ viaa ʌmo sʌʌlicami.
ntp	Aanʌ gia divia oidigʌrʌ maisiu
ntp	isgiñsoicʌdagi aa baiyoma divia aanʌ
ntp	dai soicʌdʌ iñagai oodami dai muquia
ntp	iñagai vai poduucai cʌʌgacʌrʌ
ntp	vuvacʌna mui oodami ―gʌrtʌtʌdai
ntp	Amaasi ʌSuusi itʌtʌdai:
ntp	Ascaiti Diuusi ñiooquidʌrʌ.
ntp	―Ʌgʌʌ baitʌcʌaacami moodʌ dai
ntp	tʌʌtʌaragadʌava ―tʌtʌdai ʌgai.
ntp	―Tuisidʌ ʌgai vaa Davicaru aagai
ntp	isducatai aagidi Diuusi Ibʌadʌ daidʌ
ntp	icaiti: “ɅCristo ʌrgiñDiuusiga”.
ntp	Daidʌ Davicaru icaiti ʌʌpʌ:
ntp	Aapimʌ sʌʌlicʌdʌ maicʌʌga maatʌ
ntp	caʌ Diuusi ñiooquidʌ aliʌsi
ntp	gʌaagai isʌʌpʌga daanʌda aapimʌ
ntp	Diuusi vai ʌgai gʌnoigʌlda
ntp	gʌnsoimaascamiga dai poduucai
ntp	camaitʌrsoimaasi iduucamicamu aapimʌ.
ntp	15-16 Tai Daniel ʌmo Diuusi
ntp	ñiooquituldiadamigadʌ poduucai ooja
ntp	sai divia aagai ʌmoco ismaacʌdʌ
ntp	sʌʌlicʌdʌ soimaasi iduñia agai
ntp	ʌmo istumaasi ʌgʌʌ quiuupaigadʌrʌ
ntp	judidíu ʌrana. Siʌʌscadʌ nʌijada
ntp	oodami ispomaasi ʌpʌvuimi, amaasi
ntp	ʌgai ismaacʌdʌ tami Judeeʌrʌ
ntp	daraajagi gʌaagai isvoopiagi
ntp	gigiidiamu ―gʌrtʌtʌdai ʌSuusi.
ntp	Poduucai ʌʌpʌ aapimʌ aliʌsi
ntp	gʌaagai mʌsbaigʌn ducagi, siuu duucu
ntp	siooma maitʌgitoca aapimʌ iñsidivimu
ntp	aanʌ ismaacʌdʌ viaa ʌmo sʌʌlicami
ntp	Taidʌ ʌaamudʌ itʌtʌdai:
ntp	“Cʌʌgaduava, aapi ʌrʌmo cʌʌ
ntp	piooñi cacʌʌga idui aapi
ntp	laachicʌdʌ sivi gia gʌmaaquimu aanʌ
ntp	gʌʌpioma. Miaadʌi dai baigʌʌliada
ntp	aanʌ giñʌʌmadu”, astʌtʌdai.
ntp	―Baiyoma nʌnʌraca aatʌmʌ vai
ntp	daivuñiagi gosiaa duudagai tʌtaida
ntp	bʌiya aatʌmʌ vai maitʌrvui baacoagi
ntp	―Giñmamaatʌtuldiadamiga, aanʌ gia
ntp	Dai imʌcai gamamagi ʌSuusi ʌpamu dai
ntp	―Gocʌʌli icaiti: “Aanʌ istutuidi
ntp	isdaitudagi ʌgʌʌ quiuupai dai vaica
ntp	tasaicʌdʌ ʌpamu vañigidagi”,
ntp	caiti gocʌʌli ―ascaiti gonʌijadami.
ntp	Dai vulicami bʌʌcai ʌSuusi dai mʌʌ
ntp	tʌʌgi ʌPilaato, ʌgai
ntp	ʌrtʌaanʌdamigadʌ Judeeʌrʌ
ntp	―¿Maacʌdʌ goovai vʌgoocai siooma
ntp	ipʌlidi aapimʌ isgʌndagitolda aanʌ?
ntp	Cascʌdʌ gatʌaañiñi mʌsai cʌʌga
ntp	nuucadacana mʌʌca siaaco yaasapi
ntp	ʌSuusi vaica tasai uucami vai poduucai
ntp	maidadana ʌSuusi mamaatʌrdamigadʌ
ntp	tucarʌ vai maibʌʌna ʌtuucugadʌ vai
ntp	gooquiʌrʌ maipocaitiada ʌgai
ntp	iscaduaaca. Dai poduucai
ntp	ʌgooquiʌrdadʌ yaatagi vaamioma
ntp	maicʌʌgaducagi siʌtuucamidʌrʌ
ntp	ʌrñiooquituldiadamigadʌcatadai
ntp	Diuusi dai aagai sai Diuusi pocaiti:
ntp	Dai vʌʌscatai ismaacʌdʌ caʌ
ntp	maitʌʌ isducatai gʌntʌtʌgituagi
ntp	caʌcatai siʌʌ cʌʌga ñioocai
ntp	ʌSuusi. Ʌmo sʌʌlicami viaacami
ntp	duucai gamamaatʌtuldi ʌgai dai maisiu
ntp	ʌpan duucai ʌmo mamaatʌtuldiadami
ntp	Diuusi sʌʌlicamigadʌ.
ntp	Dai bochiʌʌqui tasaicʌdʌ ʌSuusi
ntp	ʌpamu ii Capernauumamu; tai otoma maí
ntp	ʌoidacami isgʌquiiyʌrʌ daacatadai
ntp	21-22 Dai vaamioma aagidi daidʌ
ntp	Dai amaasi ʌcovai vuvaitu baivustaama
ntp	dan gooca ʌoodami saagidaiñdʌrʌ sai
ntp	ʌʌmadu ajioopaiña, dai sai
ntp	gooquiʌrʌ gaaagidiña ʌgai Diuusi
ntp	―Caʌcavurai aapimʌ imaasi: Ʌmo
ntp	imidagai ʌmo oodami gaʌi,
ntp	Ʌdʌvʌʌrai ʌʌgi baivueeyi
ntp	cuaadagai ʌcʌʌli mosʌcaasi nuucada
ntp	ʌʌsicami. Ʌʌpʌga vuvacʌi aagadʌ
ntp	dai gooquiʌrʌ muuradʌ, dai
ntp	―Aapi Diaavora tʌaañicarudʌ
ntp	dagitoñi idi cʌʌli ―astʌtʌdai
ntp	ʌSuusi ʌDiaavora tʌaañicarudʌ.
ntp	Taidʌ ʌmamaatʌrdamigadʌ itʌtʌdai:
ntp	Dai sai gʌnadacaiña sususacai maisiu
ntp	sasaputusi, dai sai maivuucaiña aa
ntp	Taidʌ ʌraí sʌʌlicʌdʌ
ntp	soigʌʌʌli. Dʌmos caaagaitadai sai
ntp	maatʌ Diuusi gʌvapaida vuitapi
ntp	cascʌdʌ maitistutuiditadai ʌgai
ntp	ismaimaquiagi istumaasi taanʌi ʌali
ntp	Dai aidʌsi cadidiaimi ʌvaarcu caʌran
ntp	ʌʌsi imʌitadai ʌgʌʌ suudagi
ntp	vaidʌ ʌSuusi ʌʌgi ugidiana
ntp	Dai poduucai aapimʌ mosgajiaadʌrʌ
ntp	vipieeyi istumaasi ipʌlidi Diuusi
ntp	ducami ismaicʌʌgaducagi, mosvuaada
ntp	ʌliditai gʌnviituldaraga dai mui
ntp	naana maasi pomaasi ivuaadana aapimʌ
ntp	Taidʌ ʌSuusi sʌʌlicʌdʌ daí
ntp	ʌoodami sai maiaagidiña tomali
ntp	ʌmaadutai. Dʌmos siʌʌscadʌ
ntp	vaamioma daidiada ʌgai ʌoodami
ntp	vaamioma aipaco aagaiña.
ntp	Taidʌ ʌmamaatʌrdamigadʌ itʌtʌdai:
ntp	Dʌmos sioorʌ ivuaadagi istumaasi
ntp	ʌʌgi ʌgai ipʌlidi, ʌgai gia imimu
ntp	Diaavora ʌʌmadu. Dʌmos sioorʌ
ntp	baigʌduu dai muquiagi
ntp	giñvaavoitudaitai dai ʌʌgidi Diuusi
ntp	ñiooquidʌ ʌgai gia cʌʌgacʌrʌ
ntp	―Aapimʌ oodami maivaavoidaracami,
ntp	¿asta siʌʌscadʌ uucami viaacamu
ntp	aanʌ isgʌnʌʌmadu daacagi?
ntp	Giñvuaapidavurai goali gʌʌli
ntp	―Mamaatʌtuldiadami, tʌʌ aatʌmʌ
ntp	ʌmo cʌʌli vai aagai gʌtʌtʌaaraga
ntp	dai poduucai vuvaidi Diaavora
ntp	tʌtʌaañicarudʌ oodamiaiñdʌrʌ.
ntp	Dʌmos maigʌrʌʌmadu aimʌrai ʌgai
ntp	tʌtai cascʌdʌ daí ―astʌtʌdai
ntp	Dai aidʌsi apiaimʌitadai ʌSuusi, tai
ntp	voiyʌrʌ mʌraitai aayi ʌmo cʌʌli
ntp	dai vuidʌrʌ gʌtootonacʌdʌ cʌquiva
ntp	―Mamaatʌtuldiadami, aatʌmʌ
ntp	ipʌlidi pʌsiduñiagi tʌsducatai
ntp	gʌaagida ragai ―astʌtʌdai.
ntp	―Mamaatʌtuldiadami, nʌada iñʌlidi
ntp	Taidʌ ʌPiiduru tʌgito daidʌ
ntp	itʌtʌdai ʌgai ʌSuusi:
ntp	Dʌmos ʌaata vuadami tʌʌgacai,
ntp	aipaco gʌnaatagidimi daidʌ icaiti:
ntp	“Gooviava ʌgai ismaacʌdʌ ajiagai
ntp	vʌʌsi oogadʌ vustuidadʌ gʌaagai
ntp	tʌsmuaagi dai poduucai aatʌmʌ
ntp	ʌrtutuidacamicamu”, ascaiti.
ntp	Siʌʌscadʌ duduaacagi coidadʌ
ntp	camaicucuntai tomali maiooñtai,
ntp	mosʌpan ducamicana ʌgai Diuusi
ntp	tʌtʌaañicarudʌ tʌvaagiʌrʌ.
ntp	Tai amaasi ʌSuusi vaí
ntp	gʌmamaatʌrdamiga daidʌ itʌtʌdai:
ntp	Dai sisiaavugai suuligia agai
ntp	tʌvaagiañdʌrʌ, dai vʌʌsi
ntp	istumaasi oidaga tʌvaagiʌrʌ
ntp	Taidʌ ʌSuusi ootoi gooca
ntp	gʌmamaatʌrdamiga daidʌ itʌtʌdai:
ntp	―Tomañsi aapi gʌʌmadu muu
ntp	maitanʌstuagi iñsigʌmaatʌ
ntp	Dʌmos ʌmo gʌʌli apiaoiditadai
ntp	ʌSuusi dai maitʌaadacatadai yuucusi
ntp	mosʌmo icuusi tʌigigi mʌtai bʌi
ntp	ʌgai ʌicusdʌaiñdʌrʌ.
ntp	Dʌmos ʌPiiduru ʌsto. Tai
ntp	bolaascʌdʌ ʌgai ismaacʌdʌ ami
ntp	daraajatadai ʌpamu itʌtʌdai ʌgai
ntp	Taidʌ ʌsandaaru vaidacai ʌSuusi
ntp	tuisicamu dai ami ʌmpagi vʌʌsi
ntp	Vaidʌ ʌgʌʌ icuusi ismaacʌdʌ
ntp	ʌgʌʌ quiuupagadʌrʌ ʌjudidíu
ntp	sagiʌcatadai ʌpan ʌʌsi covoca ʌmo
ntp	sueeyi dai ʌrana sʌʌli sarai
ntp	tʌcavidʌrʌ abiaadʌrʌ mʌtana ucami.
ntp	Dai naana maasi istumaasi gʌgʌrducami
ntp	ivuaadamu sioorʌ giñvaavoitudagi.
ntp	Vuviadamu ʌgai oodamiaiñdʌrʌ
ntp	Diaavora tʌtʌaañicarudʌ
ntp	giñguvucadacʌdʌ dai ʌmamaasi
ntp	ñiooqui ñioocadamu ismaacʌdʌ
ntp	Aidʌsi caaitu ʌZacaría siʌʌqui
ntp	tasai gaaata duñia agaitadai ʌgʌʌ
ntp	quiuupiʌrʌ, nora gʌquiiyamu.
ntp	Amaasi icaiti María:
ntp	―¿Sioor maatʌ istumaasicamu goovai?
ntp	Sʌʌlicʌdʌ Diuusi cʌʌgacʌrʌ
ntp	nʌidi goovai ―ascaiti ʌoodami.
ntp	6-7 Aidʌsi aayi ʌgai Beleenʌrʌ
ntp	camaitiipucatadai siaaco gʌnuuliña
ntp	ʌgai cascʌdʌ caapayu quiidiʌrʌ
ntp	gʌnuuli ʌgai. Dai aidʌsi quiaa
ntp	mʌʌca daraajatadai ʌgai, tai caaayi
ntp	istuigaco duaadia agaitadai María dai
ntp	dueeyi. Ʌgai ʌrtuucamidʌrʌ
ntp	maradʌcatadai tai biisa dai ami siaaco
ntp	gacuaadana caapayu ami vooda.
ntp	Ismaacʌdʌ ootosi aapi vʌʌsi oidi
ntp	Daidʌ ʌVuaana muiyapʌrʌ aimʌraiña
ntp	ʌaqui Jordán ugidiana, dai aagidiña
ntp	ʌoodami sai ʌma duucai
ntp	gʌntʌtʌgitona dai camaisoimaasi
ntp	ivuaadana sai Diuusi oigʌldana vʌʌsi
ntp	soimaascamigadʌ dai sai gʌnvapaconana
ntp	sai nʌidiña ʌoodami iscaʌma duucai
ntp	gʌntʌtʌgito dai camaisomaasi ivuaada
ntp	Ʌmo cʌʌli ismaacʌdʌ cʌlivai
ntp	tʌligi bai tueeyi ʌtʌligi daidʌ
ntp	ʌcosadʌ mʌmʌidi. Poduucai iduñia
ntp	agai ʌgai ismaacʌdʌ divia agai
ntp	ʌoodamicʌdʌ. Ismaacʌdʌ vaavoitudai
ntp	ʌgai iimia agai tʌvaagiamu dai
ntp	ismaacʌdʌ maivaavoitudai Diaavora
ntp	ʌʌmadu iimi agai ʌgai siaaco tomali
ntp	ʌmo imidagai maitutucui ʌtai
ntp	―astʌtʌdai ʌVuaana ʌoodami.
ntp	Daidʌ ʌDiaavora itʌtʌdai:
ntp	Taidʌ ʌSuusi itʌtʌdai:
ntp	Ʌmo imidagai ʌSuusi gʌʌ suudagi
ntp	ugidiana daacatadai siaaco Genesareta
ntp	tʌʌgidu ʌgʌʌ suudagi. Tai mui dada
ntp	oodami dai camogʌvisa ʌoodami dai
ntp	sʌʌlicʌdʌ abaana gugucai asta
ntp	baitoma maioiñitudai caʌca
ntp	ʌliditadai ʌgai Diuusi ñiooquidʌ
ntp	Dʌmos ʌSuusi maatʌcatadai ispomaasi
ntp	gʌntʌtʌgitoitadai ʌgai dai
ntp	Tai ʌmaadutai ʌfariseo itʌtʌdai:
ntp	Diuusi cʌʌgacʌrʌ gʌnnʌidi aapimʌ
ntp	ismaacʌdʌ gʌncʌʌdai oodami dai
ntp	siʌʌscadʌ maitʌnñiooquiadagi,
ntp	daidʌ gʌnñiooquiadagi, dai tomali
ntp	maicaʌca ʌliadagi gʌntʌʌtʌaraga
ntp	vʌʌsi goovai povʌduuñimu
ntp	giñoidatucuitai aapimʌ.
ntp	Vai ami oidacatadai ʌmo sandaaru
ntp	tʌaanʌdamigadʌ ʌgai ʌrromanu dai
ntp	ʌgai viaacatadai ʌmo piooñi
ntp	ismaacʌdʌ aliʌ oigʌdai ʌgai vai
ntp	ʌgai aliʌ coococatadai cayoga muu.
ntp	―Mʌʌcavʌr aagida ʌVuaana vʌʌsi
ntp	mʌstumaa nʌidi dai caʌ. Dai
ntp	aagidavurai isducatai ismaacʌdʌ
ntp	mainʌnʌeeyitadai casi istutuidi
ntp	isnʌaadagi dai ismaacʌdʌ
ntp	maiajioopaitadai caajioopai, dai
ntp	ismaacʌdʌ viaacatadai gocoocodagai
ntp	ismaacʌdʌ duvaldi gatuucuga
ntp	duduaadʌi, dai ismaacʌdʌ
ntp	maitʌtʌʌcaidacatadai
ntp	catʌtʌʌcaidaga, dai coidadʌ
ntp	duduaacarʌi, dai soituutuigami vʌʌsi
ntp	gʌmamaatʌtuldi ismaacʌdʌ ʌgai
ntp	daidʌ ʌrcʌʌgacʌrʌ vuvaidaragai.
ntp	―Vaavuava ismaacʌdʌ aagai aapi
ntp	Daidʌ ʌstucai ismaacʌdʌ uuparai
ntp	saagida suuli ʌgai ʌpan ducami
ntp	ʌoodami ismaacʌdʌ caʌcana Diuusi
ntp	ñiooquidʌ dai maiʌʌgidiña momaasi
ntp	gʌtʌgitocana dai gaquiistudai
ntp	gʌnvaavoidaraga mosʌʌ tʌgitocatai
ntp	tumiñsiʌrʌ dai gʌnvagimadagʌrʌ
ntp	dai mui aa naana maasiʌrʌ dai
ntp	poduucai maitivueeyi ʌgai istumaasi
ntp	Diuusi ipʌlidi dai ʌpan ducami
ntp	ʌstucai ismaacʌdʌ maiiibiatai.
ntp	Poduucai aagai ʌgai aliʌ muiducatai
ntp	ʌDiaavora tʌtʌaañicarudʌ
ntp	ismaacʌdʌ ʌgiʌrʌ vaapa cascʌdʌ.
ntp	Vʌʌscatai suaanʌitadai dai aliʌ
ntp	soigʌnʌliditadai ʌali ooquicʌdʌ
ntp	dʌmos ʌSuusi potʌtʌdai:
ntp	Taidʌ ʌSuusi vui ʌtaama paana daidʌ
ntp	ʌgooca vatopa dai tʌvaagiamu
ntp	nʌnʌaava dai gamamagi dai gooquiʌrʌ
ntp	saasarai ʌpaana dai ʌvatopa dai maa
ntp	gʌmamaatʌrdamiga sai taacoidana
ntp	Dai aidʌsi capotʌi ʌñiooqui ʌgai
ntp	gʌntʌgito tʌʌ sidʌ ʌSuusi
ntp	caʌʌgi cʌacatadai. Dai vʌvaicai
ntp	mamaatʌrdamigadʌ maiaagidi tomali
ntp	ʌmaadutai tomali ʌmo ñiooqui
ntp	―Aapimʌ maimaatʌ ismaasi
ntp	―Aanʌ angʌnaagidi sai siʌʌscadʌ
ntp	Diuusi nʌidagi ismaacʌdʌ ʌrcʌʌga
ntp	ivuaadami dai ismaacʌdʌ ʌrmaicʌʌga
ntp	ivuaadami ʌgai soimaasi taatatulda
ntp	agai ʌoodami ismaacʌdʌ
ntp	maitʌnmiaadʌgidagi vaamioma soimaasi
ntp	taatatuldamu ʌgai siʌ Sodoomʌrʌ
ntp	―Ʌmo imidagai ʌmo cʌʌli
ntp	tʌvañimitadai ʌmo voi
ntp	Jerusaleenaiñdʌrʌ Jericooamu tai
ntp	voiyʌrʌ aayi ʌʌsivogami dai baitoma
ntp	gʌviji dai ʌʌsi istumaasi
ntp	vuucaticatadai ʌgai asta yuucusidʌ
ntp	dai sʌʌlicʌdʌ soidoodai dai baitoma
ntp	muuquiadʌ viaa dai iji.
ntp	Dai ducami siʌgʌmai aa gʌnoragidagi
ntp	tuucavidʌrʌ dai povʌtʌʌdagi:
ntp	“Maitigiññiooquiada casia cuupi
ntp	quitaagiña dai giñmaamara
ntp	giñʌʌmadu vʌʌtʌ giñvaacosiʌrʌ
ntp	nai cascʌdʌ maitistutuidi aanʌ
ntp	isvañigʌcai gʌmaquiagi tomali ʌmo
ntp	Ismaacʌdʌ Ñiñiviʌrʌ oidacatadai
ntp	dadimu siʌʌscadʌ Diuusi nʌida
ntp	agadagi sivi oidacami ismaacʌdʌ
ntp	ʌrcʌʌga ivuaadami dai ismaacʌdʌ
ntp	ʌrmaicʌʌga ivuaadami, daidʌ
ntp	ʌÑiñiviʌrʌ oidacami gʌpiʌrʌ
ntp	suuligamu ʌoodami sivi oidacami
ntp	ʌʌpʌ mai aapimʌ maitiñʌʌgiditai
ntp	caʌ ʌgai gia caʌma duucai
ntp	gʌntʌtʌgito dai camaisoimaasi
ntp	ivuaada agai aidʌsi ʌJoonasicaru
ntp	aagidi Diuusi ñiooquidʌ, dai tami
ntp	daja aanʌ dai vaamioma ʌrtʌaanʌdami
ntp	Aapimʌ giñaaduñi angʌnaagidi sai
ntp	maitʌaagai mʌsʌʌbiadagi ʌgai
ntp	ismaacʌdʌ mumueeyi gatuucuga, dai
ntp	gooquiʌrʌ ʌgai camaitistutuidi
ntp	isiduñiagi vaamioma.
ntp	Vʌʌsi ʌoodami oidigi daama oidacami
ntp	gʌntʌtʌgitoiña, dʌmos aapimʌ viaa
ntp	ʌmoco gʌnooga ismaacʌdʌ camaatʌ
ntp	istʌgito aapimʌ vʌʌsi gomaasi.
ntp	¿Tuimʌsi maitʌntʌtʌgitoi aapimʌ
ntp	istumaasi ʌrcʌʌgaducami?
ntp	gomaasi ʌrʌpan ducami istumaasicʌdʌ
ntp	ʌooqui avocamadai tʌligi tuicami dai
ntp	gooquiʌrʌ ivueeyi paana. Ʌmo ooqui
ntp	vʌʌnaidi gocopodacarui vaica muuli
ntp	tʌligi tuicami vai copodarʌi. Vʌʌsi
ntp	tui saagida aimʌrai gocopodacarui dai
ntp	poduucai vʌʌsi oidigi daama imʌi
ntp	Diuusi ñiooquidʌ ―astʌtʌdai
ntp	Baiyoma mʌsiʌʌscadʌ gʌnvaidagi
ntp	vʌrai soimaascʌdioma daraicariʌrʌ
ntp	daraiva, dai poduucai divimu ʌgai
ntp	ismaacʌdʌ gʌnvapai dai
ntp	povʌntʌʌdamu: “Giñaaduñi
ntp	vaamioma cʌcʌʌgaducʌdioma
ntp	daraicariʌrʌ avʌrdaraiva”. Dai
ntp	poduucai vaamioma gʌducʌdʌ
ntp	gʌʌldamu ʌgai vuitapi ismaacʌdʌ
ntp	ʌʌmadu daraajagi meesa vuidʌrʌ.
ntp	Vʌʌscatai ʌtumiñsi vuudami ʌʌmadu
ntp	ʌgai ismaacʌdʌ maivaavoitudai
ntp	vaavoidaragadʌ ʌfariseo miaadʌrʌ
ntp	guuquiva siaaco daacatadai ʌSuusi dai
ntp	caʌca agai istumaasi aagaitadai ʌgai,
ntp	Taidʌ ʌgʌʌli potʌtʌdai: “Casi
ntp	atdivia gʌsucuuli cascʌdʌ gʌooca
ntp	gatʌjai muaaragai ʌvaaca mara
ntp	giʌcʌdioma cʌʌgacʌrʌ diviacai
ntp	ʌgai dai maicoocotugaitai”,
ntp	Dai aidʌsidʌ ʌgʌviidacʌdʌ soimaa
ntp	taatacatadai mʌʌca siaaco ajioopai
ntp	maicʌʌga tuutiacʌdʌ, dai taí
ntp	nʌnʌaava dai mʌʌcasdʌrʌ tʌʌ
ntp	ʌgai ʌAvraañi, daidʌ ʌLázaru
ntp	Dai gʌtootonacʌdʌ cʌquiva ʌSuusi
ntp	vuidʌrʌ dai dʌvʌʌrapi cuiqui dai
ntp	“Diuusiatʌnamʌquidana”,
ntp	astʌtʌdai. Dai idi cʌʌli
ntp	ʌrSamaaliʌrʌ oidacamicatadai.
ntp	―Gia sijaiga isgʌnviipidacami
ntp	iimiagi siaaco gatʌaanʌi Diuusi.
ntp	Taidʌ ʌSuusi aayi ami Jericooʌrʌ
ntp	dai amui daivusquimi ʌgai.
ntp	Dai ʌoodami ismaacʌdʌ giñvui
ntp	vʌʌtʌ dai maitipʌliditadai
ntp	isiʌrtʌaanʌdamica aanʌ, vuaapavurai
ntp	dai giñvuitapi cooda”, astʌtʌdai
ntp	Ʌmo imidagai ʌgʌʌ quiuupaigadʌrʌ
ntp	judidíu daacatadai ʌSuusi dai
ntp	mamaatʌtulditadai ʌoodami Diuusi
ntp	ñiooquidʌ ʌʌmadu cʌʌgacʌrʌ
ntp	vuvaidaragai, tai ami dada
ntp	ʌbaitʌguucacamigadʌ papaaligadʌ
ntp	ʌmamaatʌtuldiadami Diuusi
ntp	sʌʌlicamigadʌ, ʌʌmadu aa
ntp	Dai amaasi ootoi sioorʌ soobidacagi
ntp	vai ʌgai cʌʌ tuutiacami gʌnvueeyi,
ntp	dai gaagai isducatai aagagi ʌSuusi
ntp	ʌmo istumaasi istumaasi vui caatʌcagi
ntp	ʌdudunucami vai poduucai tʌʌgida
ntp	Vaidʌ ʌDavi aduucai ooja Salmosi
ntp	Dʌmos aapimʌ apiavaavoitudadamu dai
ntp	mʌsiʌʌscadʌ dʌgavuñiagi vʌʌsi
ntp	gosoimaa taataragai gooquiʌrʌ
ntp	vʌʌscʌrʌ oidacamu aapimʌ Diuusi
ntp	―¿Vaaco ipʌlidi aapi tʌsbai
ntp	duñiagi? ―astʌtʌdai.
ntp	Dʌmos aanʌ daanʌi Diuusi aapimʌ
ntp	gʌnvʌʌtarʌ vai maivʌʌsi ugitʌna
ntp	gʌnvaavoidaraga, dai siʌʌscadʌ
ntp	ʌpamu cʌʌga giñvaavoituda aapi pai
ntp	soiña gʌaaduñi vai vaamioma cʌʌga
ntp	giñvaavoitudana ―astʌtʌdai.
ntp	Tai ʌgai ismaacʌdʌ ʌʌmadu
ntp	daraajatadai ʌSuusi dai nʌiditai
ntp	istumaasi iduñia agaitadai ʌgai
ntp	tʌcacai ʌSuusi dai potʌtʌdai:
ntp	Dai aidʌsi casi ʌrtasʌrʌcatadai,
ntp	gʌnʌmpagi ʌjudidíu sonʌrʌ
ntp	guucacamigadʌ, ʌʌmadu
ntp	ʌbaitʌguucacamigadʌ ʌpapaaligadʌ
ntp	ʌmamaatʌtuldiadami Diuusi
ntp	sʌʌlicamigadʌ, mʌtai vaan cʌi
ntp	ʌSuusi dudunucami vuidʌrʌ mʌtai ami
ntp	tʌcacai, daidʌ itʌtʌdai:
ntp	Amaasi ʌPilaato ʌmpagi
ntp	ʌbaitʌguucacamigadʌ papaali ʌʌmadu
ntp	ʌtʌtʌaanʌdami ʌʌmadu ʌoodami,
ntp	―Cʌʌgacʌrʌ vuvaitu goovai aa dai
ntp	sivi ¿tuisidʌ maicʌʌgacʌrʌ
ntp	gʌvuusaida ʌlidi goovai ʌʌgi?
ntp	Issʌʌlicʌdʌ ʌrʌCristo goovai di
ntp	daidʌ ʌrDiuusi ʌcovai vuusaidadʌ
ntp	―ascaiti ʌtʌtʌaanʌdami.
ntp	Dai aidʌsi aayi ʌgai gʌntʌgito
ntp	tʌʌ isʌodai ismaacʌdʌ ʌcʌdʌ
ntp	cuupicatadai ʌtʌjoi iscamaianaasi
ntp	―Gia maimaatʌ caʌ aapimʌ dai
ntp	mosʌʌ tʌvʌpicʌdʌ maiquiaa
ntp	vaavoitudai ismaacʌdʌ aagai ʌDiuusi
ntp	ñiñiooquituldiadamigadʌ.
ntp	―Poduucai oojisi saidʌ ʌCristo
ntp	viaacatadai ismuquiaagi dai bo vaica
ntp	tasaicʌdʌ viaacatadai isduaacagi
ntp	coidadʌ saagidaiñdʌrʌ.
ntp	―¿Poor aapi? ¿Aapipʌsi ʌrEliiasi
ntp	Diuusi ñiooquituldiadamigadʌ?
ntp	Amaasi ʌSuusi aa nʌnʌava dai tʌʌ
ntp	isoidi ʌgai daidʌ itʌtʌdai:
ntp	―¿Mosgʌaagidacai aanʌ sai
ntp	gʌnʌidi ʌiigosi uta giñvaavoitu
ntp	aapi? Nʌidamu aapi naana maasi
ntp	istumaasi vaamioma gʌgʌrducami
ntp	sigomaasi ―astʌtʌdai ʌSuusi.
ntp	―¿Tumaa istumaasi gʌducami iduñia
ntp	agai aapi vai ʌgaicʌdʌ maatiagi
ntp	aatʌmʌ isaapi viaa sʌʌlicami
ntp	isivuaadagi gomaasi? ―tʌtʌdai
ntp	Diuusi sʌʌlicʌdʌ oigʌdai ʌoodami
ntp	oidigi daama oidacami cascʌdʌ ootoi
ntp	ʌgai gʌmara, mosaliʌʌmaduga ʌgai
ntp	maradʌ, dai gʌmuaatu sai tomasioorʌ
ntp	sioorʌ vaavoitudagi isʌgai
ntp	ʌrʌcʌʌgacʌrʌ vuviadami camaiimi
ntp	agai ʌDiaavora ʌʌmadu baiyoma imia
ntp	agai tʌvaagiamu dai Diuusi ʌʌmadu
ntp	oidaca agai tomastuigaco.
ntp	―Giñvasidañi suudagi ―astʌtʌdai
ntp	Taidʌ ʌooqui itʌtʌdai:
ntp	―Aapimʌ maivaavoitudai
ntp	ismainʌijadagi ʌmo istumaasi
ntp	gʌducami ismaacʌdʌ ivuaadagi aanʌ
ntp	Dʌmos ʌcʌʌli maimaí sioorʌ
ntp	duaadi, aliʌ muiducatadai oodami
ntp	cascʌdʌ. Aidʌ ʌSuusi caiitadai.
ntp	Dʌmos aapimʌ maitiñvaavoitudai
ntp	poduucai siaadʌrʌ tomastuigaco
ntp	oidacana Diuusi ʌʌmadu.
ntp	Dai aidʌsi cadidiaimi aatʌmʌ
ntp	mamaatʌrdamigadʌ ʌSuusi tʌaapai
ntp	ʌgʌʌ suudagi ugidiana. Amaasi catuca
ntp	taidʌ ʌSuusi maiquiaa divia,
ntp	Tomasioorʌ sioorʌ Diuusi giñooga
ntp	ipʌlidi sai giñʌʌgidiña ʌgai gia
ntp	giñvaavoitudai dai aanʌ
ntp	maigajiaadʌrʌ vipieeyi tomali
ntp	¿Isducatai gʌntʌtʌgitona aapimʌ
ntp	mʌsgiñtʌʌgiagi aanʌ ismaacʌdʌ
ntp	viaa ʌmo sʌʌlicami isnoragiagi aanʌ
ntp	Dʌmos ʌoodami ismaacʌdʌ cʌʌga
ntp	ñioocai ʌSuusi vʌʌtarʌ maitipʌli
ntp	ismaatʌcagi ʌjudidíu tʌtʌaanʌdami
ntp	iscʌʌga ñioocai ʌgai ʌSuusi
ntp	vʌʌtarʌ ʌbʌidi ʌgai cascʌdʌ.
ntp	Amaasi ʌjudidíu aipaco gʌtʌcacaimi
ntp	Dai siaadico mosmaasico ʌʌpamu ii
ntp	ʌgai quiuupiamu. Tai vʌʌscatai dada
ntp	siaaco daacatadai ʌSuusi vai ʌgai
ntp	mamaatʌtuldimi ʌoodami.
ntp	ɅSuusi gaaagidi vʌʌsi gomaasi
ntp	gamamaatʌtulditai daacatai ʌgʌʌ
ntp	quiuupiʌrʌ anaasi siaaco daraaja
ntp	ʌcajoñi siaaco gʌdaraasai ʌtumiñsi
ntp	Diuusi aa duiñdadʌ vʌʌtarʌ. Dʌmos
ntp	tomali ʌmaadutai maibʌi ʌSuusi.
ntp	Maiquiaa aayi istuigaco cascʌdʌ.
ntp	―Avraañicaru ʌrgʌraduñicaru
ntp	―Vaavuava ismaiquiaa vuusaicai
ntp	Avraañicaru abiaadʌrʌ
ntp	catʌvaagiʌrʌ daacatadai aanʌ
ntp	Aidʌsi ʌSuusi vadʌitu ʌdʌvʌʌrai
ntp	gʌsisivaragacʌdʌ dai dagivi
ntp	vuupuidʌrʌ ʌgai ismaacʌdʌ
ntp	maiñʌaadatadai aidʌ ʌribʌstaragai
ntp	Amaasi ʌjudidíu vui ñiooquimi
ntp	ʌcʌʌli daidʌ itʌtʌdai:
ntp	ɅSuusi aagidi gomaasi ipʌliditai
ntp	ismamaatʌtuldagi ʌoodami naana maasi
ntp	istumaasi dʌmos ʌgai maimaatʌ caʌ.
ntp	Amaasi ʌjudidíu ʌpamu vui ojoodai
ntp	dai maicarsa agaitadai ʌSuusi.
ntp	Gʌramiiguga Lázaru cooso dai aanʌ
ntp	imia iñagai dai nʌñiituda iñagai
ntp	Amaasi aʌcai ʌMaría mʌʌca siaaco
ntp	cʌaacatadai ʌSuusi gʌtootonacʌdʌ
ntp	cʌquiva ʌgai ʌSuusi vuidʌrʌ daidʌ
ntp	Ismosdagitu aatʌmʌ dai maitiduñiagi
ntp	tomali ʌmo istumaasi muidutai
ntp	vaavoituda agai ʌgai daidʌ
ntp	ʌtʌtʌaanʌdamigadʌ ʌromamanu
ntp	dadimu dai daitudamu gʌrquiuupaiga
ntp	gʌducʌdʌ dai gʌrcoodamu
ntp	Aidʌ ʌpʌdui gomaasi maimaí aatʌmʌ
ntp	mamaatʌrdamigadʌ ʌSuusi istuisi
ntp	podui. Dʌmos gooquiʌrʌ aidʌsi
ntp	ʌSuusi ʌpamu nora tʌvaagiamu aidʌ
ntp	gia tʌgitu aatʌmʌ isDiuusi
ntp	ñiñiooquituldiadamigadʌ ooja Diuusi
ntp	ñiooquidʌrʌ aagaitai ʌCristo dai
ntp	sai poduucai ʌpʌduñia agaitadai.
ntp	Caaagidacai ʌSuusi imaasi ii
ntp	abiaadʌrʌ dai gʌʌʌsto taidʌ
ntp	Taidʌ ʌSuusi aa noragi daidʌ
ntp	Amaasi vadʌitu laachi paana dai maa
ntp	ʌUudasi. Ʌgai ʌrmaradʌ Simuñi
ntp	―Giñbaitʌcʌaacamiga, gʌrdagitoñi
ntp	tʌsnʌida aatʌmʌ Diuusi gʌrooga.
ntp	Mosʌcaasi gomaasi ipʌlidi aatʌmʌ
ntp	Maitavʌr gajiaadʌrʌ giñviaa aapimʌ
ntp	dai aanʌ maigajiaadʌrʌ gʌnviaa
ntp	ʌʌpʌ. Ʌuuvasi maamaradʌ maisiu
ntp	ʌʌgi iibiatai. Mosʌcaasi
ntp	ʌmaamaradʌ ismaacʌdʌ quiaa arasaca
ntp	ʌuuvasi dʌʌdʌ istutuidi
ntp	isiibiatagi. Dai poduucai aapimʌcʌdʌ
ntp	ʌʌpʌ. Mosʌcaasi sioorʌ
ntp	apiavaavoitudada giññiooqui istutuidi
ntp	iscʌʌgacʌrʌ oidacagi.
ntp	Dʌmos sʌʌlicʌdʌ ʌrvaavoi
ntp	isvaamiomʌ ʌrcʌʌgai aapimʌ
ntp	gʌnvʌʌtarʌ iñsimi aanʌ.
ntp	Iñsmaiimia aanʌ aidʌ gia maidivimu
ntp	ʌgai ismaacʌdʌ gʌnsoicʌda agai
ntp	mʌsai vaamioma cʌʌga vaavoitudaiña
ntp	dai baigʌnʌliatudagi. Dʌmos iñsimia
ntp	aanʌ aidʌ gia baigovai ootosamu aanʌ
ntp	Aapiapa ʌgai daidʌ giñmaa
ntp	sʌʌlicami ansai aanʌ tʌaanʌiña
ntp	vʌʌsi oodami oidi daama oidacami. Dai
ntp	ansai aanʌ maacana ibʌdagai utudui
ntp	vʌʌsi ismaacʌdʌ aapi ʌco vuvaitu
ntp	vai ʌgai vʌʌscʌrʌ oidacamu
ntp	Taidʌ ʌsandaaru aa noragi daidʌ
ntp	Potʌʌdacai ʌSuusi tai ʌmo sandaaru
ntp	mocʌaacatadai dai gʌʌgʌ ʌgai
ntp	ʌSuusi vuivasadʌrʌ daidʌ itʌtʌdai:
ntp	Amaasi ʌPilaato itʌtʌdai:
ntp	Dʌmos ʌSuusi maiaa noragi tomali ʌmo
ntp	Daidʌ ʌSuusi tʌʌ gʌdʌʌ dai aanʌ
ntp	abaana cʌaacatadai. Dai aliʌsi
ntp	giñoigʌdaiña. Daidi itʌtʌdai
ntp	Gooquiʌrʌ aayi ʌPiiduru dai tuucavi
ntp	vaa. Dai Piiduru tʌʌ ʌʌpʌ
ntp	ʌyuucusi ismodaraaja.
ntp	―Diuusi Ibʌadʌ gʌnʌʌmadu daacana.
ntp	―Daitudavurai ʌvatop vuicaru
ntp	sʌʌlisa apadʌrʌ govaarcu dai
ntp	poduucai vuvaidamu aapimʌ vatopa
ntp	―Giñbaitʌcʌaacamiga cʌʌ maatʌ
ntp	vʌʌsi istumaasi. Cʌʌ maatʌ aapi
ntp	iñsaanʌ gʌoigʌdai ―tʌtʌdai
ntp	Tai iji ʌojootosicami ami
ntp	giidiaiñdʌrʌ Jerusaleenamu. Ʌgiidi
ntp	miaanai cʌʌca Jerusaleena parʌ goo
ntp	miil vaan cʌisapi ʌʌsi.
ntp	Tami daraaja ʌʌpʌ oodami
ntp	Araaviaiñdʌrʌ dai vʌʌscatai
ntp	aatʌmʌ caʌ isgʌrñiooquicʌdʌ
ntp	aagai gocʌcʌʌli istumaasi
ntp	gʌgʌrducami istumaasi ʌʌgi Diuusi
ntp	ivueeyi ―ascaiti ʌjudidíu
ntp	Dai maitidagito issiaa tuidiagi
ntp	Ʌmo imidagai coi gʌʌsʌco tasai
ntp	tʌʌtʌidimitadai Piiduru ʌʌmadu
ntp	Vuaana ʌmapai ʌgʌʌ quiuupaigadʌrʌ
ntp	judidíu. Caaayi siuu duucu
ntp	Dai aliʌ baacoi vʌʌscatai
ntp	mamaatʌtulditai ʌPiiduru ʌʌmadu
ntp	ʌVuaana ʌoodami isduaacaradʌcʌdʌ
ntp	ʌSuusi camaatʌ vʌʌscatai isoidaga
ntp	duaacaragai coidadʌ vʌʌtarʌ.
ntp	¿Dai tuisi tʌtʌgitoi ʌoodami mui
ntp	naana maasi maicʌcʌʌgaducami?
ntp	Amaasi vuvaitu ʌoodami coococoidadʌ
ntp	caayana dai vopoicariʌrʌ tuaa dai
ntp	vapaacosiʌrʌ sai siuu duucu
ntp	daivuñiagi ʌPiiduru sai tomasi
ntp	mosʌcaasi ʌʌcagidʌ aʌna tomasi
ntp	Siʌduñiaada gomaasi ʌrʌmo istumaasi
ntp	ismaacʌdʌ ivueeyi Diuusi siaadʌrʌ
ntp	istuidʌcai ugititudana aapimʌ.
ntp	Gʌntʌgitovʌr nʌida maisiu soimaasi
ntp	ivuaada Diuusi vui ―ascaiti Gamalieli.
ntp	Diuusi baidui ʌmo ñiooqui
ntp	Avraañicaru ʌʌmadu. Dai tʌjai sai
ntp	iquiitʌna gʌtuucuga dai poduucai
ntp	tʌgitocana ismaacʌdʌ aagidi Diuusi.
ntp	Cascʌdʌ aidʌsi vuusai Isaacaru
ntp	Avraañicaru maradʌ bo mamacova
ntp	tasaicʌdʌ poduucai iquiitʌ
ntp	Avraañicaru Isaa ʌʌpʌ, dai poduucai
ntp	idui ʌʌpʌ Isaacaru gʌmara Jacocaru
ntp	dai Jacocaru podui ʌʌpʌ
ntp	ʌbaivustaama dan gooca gʌmaamara
ntp	ismaacʌdʌaiñdʌrʌ vuvaaja vʌʌsi
ntp	Dai ʌMoseesa ʌgai ismaacʌdʌ
ntp	oidigana aimʌraitadai ʌʌmadu
ntp	ʌoodami, dai ʌgai ñiooqui Diuusi
ntp	tʌaañicarudʌ ʌgiidi Siñaíʌrʌ
ntp	dai ʌʌmadu daacatadai gʌraaduñicaru
ntp	ʌʌpʌ dai Diuusi aagidi Moseesa
ntp	ñiooqui sai gʌraagidana isducatai
ntp	gʌaagai isoidaca aatʌmʌ.
ntp	―Suusi bʌʌcaiñi giñiibʌdaga
ntp	Amaasi ʌSimuñi aa noragi daidʌ
ntp	Dai aidʌsi ʌpaamu tʌʌtʌsai ʌgai
ntp	abiaadʌrʌ taidʌ Diuusi Ibʌadʌ
ntp	vaidacai ʌPiili, taidʌ ʌtʌaanʌdami
ntp	camaitʌʌ vaamioma, dʌmos apiaimʌi
ntp	ʌgai gʌvoogʌamu baigʌʌliatugaitai.
ntp	Aanʌ tʌʌgidamu isaliʌ viaa ʌgai
ntp	issoima taatagi giñvaavoitudaitai
ntp	Tai ʌgai cupioco gʌvuupuji dai tʌʌ
ntp	ʌPiiduru dai sʌʌli daiva.
ntp	―Dañi gʌgaagiava vaica cʌcʌʌli.
ntp	Ʌʌquioma abiaadʌrʌ aagai vʌʌsi
ntp	ʌDiuusi ñiñiooquituldiadamigadʌ
ntp	ʌSuusi dai pocaiti sai sioorʌ
ntp	vaavoitudagi isʌSuusi ʌrcʌʌgacʌrʌ
ntp	vuviadami Diuusi oigʌlda agai vʌʌsi
ntp	Dai aidʌsi maí ʌvaavoitudadami
ntp	Jerusaleenʌrʌ imaasi ootoi ʌBernabé
ntp	asta Antioquiiʌrʌ uucami.
ntp	―Vuiirutupʌtiqui aapi ―astʌtʌdai.
ntp	Aidʌsi tʌʌ ʌcaigi imaasi vaavoitu
ntp	Diuusi ñiooquidʌ maitʌtʌgaitadai
ntp	ʌgai siʌʌldagi caʌcatai istumaasi
ntp	gamamaatʌtuldi ʌcʌcʌʌli.
ntp	Gʌnnuucadacavurai aapimʌ, vai
ntp	maipoduucai ʌpʌduuna aapimʌcʌdʌ
ntp	isducatai ooja ʌDiuusi
ntp	ñiñiooquituldiadamigadʌ aidʌsidʌ
ntp	Dai amaasi gʌgʌrʌ itʌtʌdai:
ntp	―Giñaaduñi cʌʌga maatʌ aapimʌ
ntp	sai bai ʌʌqui Diuusi ʌcovai
ntp	giñvuusaitu aanʌ aapimʌ
ntp	gʌnsaagidaiñdʌrʌ ansai aagidana
ntp	aanʌ ʌgai ismaacʌdʌ maitʌrjudidíu
ntp	Diuusi ñiooquidʌ sai ʌgai
ntp	Mʌtai ootoidʌ tai iji vʌmaacova
ntp	Antioquiiamu. Dai ami ʌmpagi vʌʌsi
ntp	ʌvaavoitudadami dai maa ʌoojai.
ntp	Ʌmo imidagai caiimʌitadai aatʌmʌ
ntp	siaaco gamamadaiña dai vuidʌrʌ aayi
ntp	aatʌmʌ ʌmo ali ooqui ismaacʌdʌ
ntp	viaacatadai ʌmo Diaavora
ntp	tʌaañicarudʌ dai ʌgai
ntp	ʌʌquiasdʌrʌ maatʌcana istumaasi
ntp	daivuñia agai. Dai viaacatadai ʌgai
ntp	gʌtutuidacami dai ʌali ooqui mui
ntp	gamaitʌcʌiña tumiñsi gʌtutuidacami
ntp	Taidʌ ʌsandaaru mʌʌ aagidi idi
ntp	ñiooqui ʌdudunucami tai ʌgai aliʌ
ntp	duduaadimu maatʌcai isʌgai
ntp	Gʌraagidañi istumaasi maimaatʌ
ntp	aatʌmʌ dai cascʌdʌ maatʌca
ntp	ʌrʌlidi aatʌmʌ istʌiya ʌlidi aapi
ntp	―Maitiduaadicuda apiaigaaagidida
ntp	giññiooqui maitidagitocai aagada.
ntp	―¿Maacʌdʌ vacuanaragaicʌdʌ
ntp	gʌnvapacoi aapimʌ? ―astʌtʌdai.
ntp	Dai cʌʌga nʌidi aapimʌ dai caʌ
ntp	siʌPaavora gaaagidiña sai idi moono
ntp	ismaacʌdʌ ivueeyi oodami
ntp	maitʌrdidiuusi. Dai poduucai
ntp	vaavoituldi ʌgai muidutai, maisiuu
ntp	mosʌca tami Efeesiʌrʌ oidacami
ntp	vʌʌsi Aasia dʌvʌʌriʌrʌ oidacami
ntp	Mʌtai bʌʌcai ʌgʌʌli duaacami dai
ntp	aliʌ baigʌnʌldacai vii ʌoodami.
ntp	Dai dʌgavusai aatʌmʌ ʌmapʌcʌrʌ
ntp	siaadʌrʌ maasi Sipiliamu, Sipili
ntp	ʌrʌmapʌcʌrʌ siaaco sicolimadi
ntp	suudagi. Dai dʌgavusai aatʌmʌ tai
ntp	Sipili oogisa padʌrʌ vii. Dai
ntp	apiaiimʌi aatʌmʌ Siiliʌrʌ uucami.
ntp	Tiiroana viaa agaitadai istumaasi
ntp	cusuvuti ʌvaarcu cascʌdʌ ami aayi
ntp	―Aapimʌ judidíu, gʌrsoiñavurai.
ntp	Idi ʌrʌcʌʌli ismaacʌdʌ aipaco
ntp	aimʌraiña dai vui ñioocaiña
ntp	judidíu dai mamaatʌtuldaragadʌ
ntp	Moseesacaru dai idi judidíu
ntp	quiuupaigadʌ vui ʌʌpʌ dai sivi asta
ntp	vaapai goovai aa oodami ismaacʌdʌ
ntp	quiuupaigadʌrʌ judidíu dai poduucai
ntp	maisiaa duutuli idi quiuupai siaaco
ntp	siaa duutudai judidíu Diuusi
ntp	Ananiiasi divia dai giñnʌida agai.
ntp	Dai mosaayi dai povaiñtʌtʌdai:
ntp	“Giñaduñi Saulo casi istutuidi aapi
ntp	isnʌaadagi ʌpamu”, mospotʌi ʌgai
ntp	antai otoma nʌnʌava aanʌ dai tʌʌ
ntp	ʌcʌʌli ismaacʌdʌ giñaagiditadai.
ntp	Dʌmos ʌPaavora itʌtʌdai:
ntp	Taidʌ ʌgʌʌ tʌaanʌdami dioosagi
ntp	ʌali gʌʌli dai potʌtʌdai sai
ntp	maiaagidiña tomali ʌmaadutai
ntp	Idi oodami maitistutuidi isvuusaidagi
ntp	tomali ʌmo nʌijadami ispotʌiyagi
ntp	sidʌ ʌrvaavoi gomaasi istucʌdʌ
ntp	gʌpiʌrʌ giñvuupai goovai.
ntp	―Tamian cʌʌca siaaco gatʌaanʌi
ntp	dudunucami ismaacʌdʌ daraasai
ntp	ʌbaitʌcʌaacamigadʌ romamano dai
ntp	tami ʌgai mʌsiaaco istutuidi
ntp	isgiñtʌcacagi. Cʌʌga maatʌ aapi
ntp	iñsaanʌ maitivueeyi tomali ʌmo
ntp	istumaasi soimaascami ʌjudidíu vui.
ntp	Dai maatʌ vʌʌsi isgʌʌlicatai
ntp	abiaadʌrʌ ʌrfariseo aanʌ. Gomaa
ntp	fariseo vaamioma cʌʌga ʌʌgidi
ntp	judidíu vaavoidaragadʌ. Dai vʌʌsi
ntp	ʌjudidíu cʌʌga istutuidi isaagagi
ntp	vʌʌsi gomaasi isipʌliadagi.
ntp	Dai ʌcovai iji dai ʌʌgi gaaataga
ntp	Cascʌdʌ baigavʌr gʌnʌliada aapimʌ
ntp	vʌʌscatai. Aanʌ gia vaavoitudai
ntp	Diuusi dai cʌʌga maatʌ aanʌ ispovai
ntp	gʌduñia agai isducatai giñaagidi
ntp	ʌDiuusi tʌaañicarudʌ.
ntp	Vaidʌ Puvulio oogadʌ coococatadai dai
ntp	caatʌcatadai oiditai toñdagai dai
ntp	ʌʌrai bitavigai. Taidʌ ʌPaavora
ntp	dividamu dai ʌʌpʌga gamamagi dai
ntp	daama darai gʌnoonovi tai ʌgai dueeyi.
ntp	Taidʌ ʌPaavora anaasi vii gooca
ntp	uumigi ʌmo quii rentagidicamiʌrʌ.
ntp	Dai ami miaadʌgidiña vʌʌscatai
ntp	Ʌgai ʌrsoimaasi ivuaadami dai googosi
ntp	gʌnducami dai maicʌʌ tuutuiga dai
ntp	viaaca ʌlidiña mui naana maasi
ntp	istumaasi viaa aa dai coimudadʌ
ntp	tuutuiga, daidʌ ʌrgacoodacami, dai
ntp	oomaliga, dai yaatavoga, dai naana
ntp	Diuusi ʌcovai vuvaitu ʌjudidíu sai
ntp	ʌgai oojana ñiooquidʌ dai
ntp	26-28 Dai isDiuusi apiacʌʌga ivueeyi
ntp	sivi oigʌlditai dai cʌʌgacʌrʌ
ntp	nʌiditai vʌʌscatai ismaacʌdʌ
ntp	vaavoitudai isSuusi Cristo
ntp	ʌrcʌʌgacʌrʌ vuviadami maisiu ʌgai
ntp	ismaacʌdʌ pocaiti sai cʌʌga
ntp	ʌʌgidi Moseesacaru sʌʌlicamigadʌ
ntp	cascʌdʌ maitiipu istuisidʌ
ntp	gʌgʌrducʌdʌ gʌnʌliadagi tomali
ntp	Dai gʌaagai isbaigʌrʌliadagi
ntp	aatʌmʌ siʌʌscadʌ soimaa
ntp	taatamadagi, gomaasi gʌrsoicʌi
ntp	aatʌmʌ issoimaa taatamadagi dai
ntp	maivui ñioocadagi Diuusi dai tʌsai
ntp	vaamioma ivuaada ʌrʌlidiña istumaasi
ntp	Vʌʌscʌrʌ maitʌaagai isapiasoimaasi
ntp	ivuaadagi tomasi maiviaa isʌʌgiadagi
ntp	vʌʌsi ismaacʌdʌ aagai Moseesacaru
ntp	Aanʌ oojoidi Diuusi sʌʌlicamigadʌ
ntp	Vʌʌsi gomaasicʌdʌ cʌʌ maatʌ
ntp	aatʌmʌ isDiuusi sʌʌlicʌdʌ
ntp	gʌrsoicʌi dai tomali ʌmaadutai
ntp	maivaamioma istutuidi isDiuusi.
ntp	Osea ooja Diuusi ñiooquidʌrʌ
ntp	istumaasi aagai Diuusi sai pocaiti:
ntp	Diuusi ʌmadugan duucai cʌʌgacʌrʌ
ntp	vuvaidi ʌjudidíu dai ismaacʌdʌ
ntp	maitʌrjudidíu. Diuusi ʌmadugan
ntp	duucai tʌaanʌi dai nuucada ʌjudidíu
ntp	dai ismaacʌdʌ maitʌrjudidíu dai
ntp	soigʌʌlidi vʌʌsicʌdʌ sioorʌ
ntp	aagiadagi sai oigʌldana
ntp	Dai vʌʌscʌrʌ Diuusi maigajiaadʌrʌ
ntp	viaa ʌjudidíu, tomasi soimaa
ntp	taatamai. Dʌmos ʌjudidíu gia
ntp	gajiaadʌrʌ viaa Suusi Cristo aidʌsi
ntp	divia ʌgai dai cʌʌgacʌrʌ vuvaida
ntp	agaitadai dai cascʌdʌ ismaacʌdʌ
ntp	maitʌrjudidíu saagida gʌaagai
ntp	isSuusi Cristo ʌrcʌʌgacʌrʌ
ntp	vuviadami dai muidutai vaavoitudai
ntp	saidʌ ʌjudidíu nʌiditai gomaasi
ntp	vaavoituda ʌlidiña ʌʌpʌ.
ntp	Maitavʌr ʌpan duucai oidaca
ntp	ʌsoimaasi ivuaadami baiyomavʌr ʌma
ntp	duucai gʌntʌtʌgito dai poduucai ʌma
ntp	duucai oidacamu aapimʌ. Dai poduucai
ntp	maatʌcamu aapimʌ istumaasi Diuusi
ntp	ipʌlidi isivuaada aapimʌ. Diuusi
ntp	baigʌʌlidi ispoduucai ivuaada aapimʌ
ntp	daidʌ ʌrcʌʌgai aapimʌ
ntp	gʌmvʌʌtarʌ poduucai vaamioma
ntp	cʌʌga vaavoitudamu aapimʌ. Gomaasi
ntp	ʌrvaamioma cʌʌga ducami siʌ
ntp	tomastumaasi istumaasi isivuaadagi
ntp	Dai vʌʌsi gomaasi ivuaada aapimʌ
ntp	tʌtʌgitoitai isotoma dʌgavuscʌi
ntp	gotasai dai sivi cavaamioma miaadimi
ntp	istuigaco iimia ragai aatʌmʌ
ntp	tʌvaagiamu cascʌdʌ gʌaagai
ntp	isvaamioma cʌʌga ivuaadagi Diuusi aa
ntp	Aatʌmʌ ismaacʌdʌ vaavoitudai sai
ntp	maidaidarsi tomali ʌmo cuaadagai
ntp	aliʌsi gʌaagai ismaivui ñioocada
ntp	ʌgaa ismaacʌ vaavoitudai sai daidarsi
ntp	ʌʌmo cuaadagai, dai maisiu ivuaadagi
ntp	mosʌcaasi istumaasi ipʌlidi aatʌmʌ
ntp	maitʌtʌgitoitai istumaasi vaavoitudai
ntp	Aanʌ giñaajagʌi isgaaagiadagi
ntp	gomaasi siaaco maiquiaa caʌ oodami
ntp	isoidaga Suusi Cristo. Maitaaagiada
ntp	iñʌlidi aanʌ siaaco casi gaaagidi aa.
ntp	Diuuscʌdʌ avʌr viaatulda Asíncrito
ntp	ʌʌmadu Flegonte ʌʌmadu Ermasi
ntp	ʌʌmadu Patroovasi ʌʌmadu Ermesi
ntp	ʌʌmadu ʌvaavoitudadami ismaacʌdʌ
ntp	Utudami tʌgito aanʌ isEstéfana
ntp	aaduñdʌ vapacoi aanʌ ʌʌpʌ, dʌmos
ntp	maitʌgito aanʌ isvapaconai aa.
ntp	Gomaasi ʌgai istumaasi Diuusi Ibʌadʌ
ntp	gʌrmamaatʌtuldi dai gʌrsoicʌi
ntp	tʌsai maatʌcana. Diuusi Ibʌadʌ
ntp	cʌʌ maatʌ vʌʌsi istumaasi
ntp	Dʌmos aanʌ maivuam iñʌlidi tomamʌs
ntp	caiti giñnʌidi aapimʌ dai tomali
ntp	maivuam iñʌlidi tomasi caiti
ntp	giñnʌidi dudunucami. Dʌmos aanʌ
ntp	maimaatʌ isbaig ʌrsoimaasi iducami
ntp	Siʌʌscadʌ ʌmaadutai aapimʌ
ntp	viaacagi ʌmo istumaasi gʌaduñi
ntp	vaavoitudadami vui maitʌaagai isvan
ntp	cʌcʌsadagi dudunucamiʌrʌ
ntp	ismaacʌdʌ maitʌrvaavoitudadami.
ntp	Dai ʌma maasi aagida iñʌlidi aanʌ
ntp	ismaacʌdʌ ooñiga maivaavoitudadami
ntp	ʌʌmadu dai ismaacʌdʌ cuucuna
ntp	maivaavoitudadami ʌʌmadu. Oidaga ʌmo
ntp	ñiooqui ismaacʌdʌ maiaagaiña
ntp	gʌrtʌaanʌdamiga Suusi Cristo dʌmos
ntp	aanʌ gia gʌnaagidamu sivi.
ntp	Isʌmaadutai ooñigadʌ
ntp	maitʌrvaavoitudadamicagi dai
ntp	vʌʌscʌrʌ ʌʌmadu oidaca ʌliadagi
ntp	gʌcuna, cunadʌ maitʌaagai
ntp	isdagituagi saibai poduucai
ntp	vaavoitudana ooñigadʌ.
ntp	Ʌmomoono ismaacʌdʌ ivueeyi oodami
ntp	dai diuusi aagai maitʌrdidiuusi
ntp	mosaliʌmadugava Diuusi.
ntp	Giñaaduñi aanʌ ipʌlidi isaapimʌ
ntp	tʌtʌgitodagi siʌdui ʌʌqui
ntp	gʌrʌʌqui aaduñicarucʌdʌ oidigana.
ntp	Diuusi ootosi ʌmo icomai sai baitʌqui
ntp	imʌiña sai poduucai maatʌcana ʌgai
ntp	siaa sʌʌli iimʌdagi. Diuusi soi tai
ntp	cʌʌga dʌgavusai ʌgai ʌgʌʌ
ntp	suudagi siaaco Gʌʌ Suudagi
ntp	Maitʌaagai isivuaadagi istumaasi
ntp	sobicʌdagi oodami isʌʌgiada Suusi
ntp	Cristo tomasi ʌrjudidíu
ntp	ismaitʌʌrjudidíu ʌʌpʌ dai
ntp	ismaacʌdʌ vaavoitudai Suusi Cristo
ntp	Poduucai tudo giñaaduñi
ntp	mʌsiʌʌscadʌ gʌnʌmpaidiadagi dai
ntp	gaugia aagadagi ʌpaana dai gayʌʌdagi
ntp	uuvasi varagadʌ vʌrai nʌnʌraca asta
ntp	siuu duucu gʌnʌmpagi vʌʌscatai
ntp	Maisiu vʌʌsi vaavoitudadami
ntp	ʌrojootosicami, dai maisiu vʌʌsi
ntp	ʌrDiuusi ñiñiooquituldiadamigadʌ,
ntp	dai maisiu vʌʌsi ʌrmaatʌtuldiadami,
ntp	dai maisiu vʌʌsi ivueeyi istumaasi
ntp	Dʌmos isʌmaadutai gamamadadagi ʌmai
ntp	ñiooquicʌdʌ ismaacʌdʌ maimaatʌ
ntp	ʌgai tomali aaduñdʌ, ʌaaduñdʌ
ntp	siaadʌrʌ potʌʌna ʌgai vaavoava.
ntp	Dai cuugatʌrʌ gʌmaasitu ʌgai aanʌ
ntp	giñvuitapi, dai cʌʌgacʌrʌ
ntp	giñvuusaitu aidʌsi tomali ʌmaadutai
ntp	Poduucai idui Diuusi vʌʌsi gomaasi
ntp	dai poduucai iduñia agai siʌʌscadʌ
ntp	duduaacaldagi coidadʌ. Oodami
ntp	tuutucugadʌ ismaacʌdʌ gʌyaasapai
ntp	duvarʌi dʌmos siʌʌscadʌ Diuusi
ntp	duduaacaldagi camaicoodamu ʌgai.
ntp	Dai casi giñiibʌstan tada aanʌ go
ntp	ʌʌmadu gaaatagacai dai poʌlidi aanʌ
ntp	isaapimʌ ʌʌpʌ gʌniibʌstacan tada.
ntp	Gʌaagai issiaa duutuadagi Tiivañi
ntp	ʌʌmadu Fortunato ʌʌmadu Acayo.
ntp	Goovai gʌrsoicʌi cascʌdʌ.
ntp	Dai povai iñʌlidi aanʌ iscamaiʌpamu
ntp	soigʌnʌliatuda iñagai gʌndividacai.
ntp	Dai sivi aatʌmʌ vʌʌscatai cʌʌga
ntp	maatʌ isSuusi Cristo sʌʌlicʌdʌ
ntp	cʌʌ tuiga. Dai vʌʌscʌrʌ maatʌ
ntp	aatʌmʌ isʌgai vaa Suusi Cristo
ntp	gʌrtʌaanʌdamiga ʌrDiuusi maradʌ,
ntp	dai tʌvaagiaiñdʌrʌ tʌvai ʌgai
ntp	tami oidigi daama, dai tomali ʌmo
ntp	imidagai maisoimaasi idui ʌgai. Dai
ntp	Diuusi Ibʌadʌ guvucadadʌcʌdʌ
ntp	vʌʌs tasai vaamioma cʌʌga oidacana
ntp	aatʌmʌ poduucai isduucai oidacana
ntp	Suusi Cristo tami oidigi daama.
ntp	Tomasi poʌlidi ʌoodami ismaisi
ntp	cʌʌgadu tʌtʌgitoi ischo ʌʌpʌ
ntp	vʌʌscʌrʌ ivuaadamu aanʌ mosʌcaasi
ntp	istumaasi ipʌlidi Diuusi ipʌliditai
ntp	isgʌnsoicʌdagi aapimʌ.
ntp	Dai ʌgai ʌrgiñmaamara.
ntp	Aapimʌ vʌʌsiaʌcatai sʌʌlicʌdʌ
ntp	cʌʌga ivueeyi, dai sʌʌlicʌdʌ
ntp	cʌʌga vaavoitudai aapimʌ. Dai
ntp	aliʌsi cʌʌga gamamaatʌtuldiña. Dai
ntp	istumaasi ivueeyi aapimʌ
ntp	baigʌnʌliaracʌdʌ ivueeyi. Dai
ntp	aliʌsi gʌroigʌdai. Dai sivi aliʌsi
ntp	gʌaagai iscʌʌga soiña aapimʌ
ntp	gʌraaduñi soituutuigami.
ntp	Diuusi ʌgai dai maacai oodami ʌstocai
ntp	ismaacʌdʌ ʌsai. Dai ʌgai vaa Diuusi
ntp	gʌnmaaquimu aapimʌ vʌʌsi
ntp	mʌstumaasi tʌgitucagi. Dai aapimʌ
ntp	gʌnbaivitocami viaacamu dai poduucai
ntp	Dai aa vaavoitudadami sibʌa oidacami
ntp	giñoidiña tumiñsi ʌʌpʌ ansai
ntp	ʌʌcʌdʌ giñsoicʌiña gʌnʌʌmadu
ntp	Cʌʌga istutuidi aanʌ isgʌnaagidagi
ntp	naana maasi istumaasi ismaacʌdʌ
ntp	ivuaadana aanʌ. Aanʌ gʌnaagiadamudai
ntp	mosʌcaasi istumaasi ʌrvaavoi dai
ntp	gomaasi maitʌrvuiirudagaicamudai.
ntp	Dʌmos vʌʌscʌrʌ maiaagaiña. Dʌmos
ntp	casi giñmaatʌ aapimʌ nʌiditai
ntp	isducatai ivuaadana aanʌ dai isducatai
ntp	oidacana dai mosʌcaasi poduucai
ntp	ipʌlidi aanʌ isgiñmaatʌcagi aapimʌ
ntp	cascʌdʌ maiaagaiña naana maasi
ntp	istumaasi ismaacʌdʌ ivuaadana aanʌ.
ntp	Ʌgai maitiñaagidi isducatai
ntp	gamamaatʌtuldiada aanʌ. Ʌgai maatʌ
ntp	tʌʌ isDiuusi giñmaa ʌaa duiñdagai
ntp	ansai mamaatʌtuldiana aanʌ
ntp	ismaacʌdʌ maitʌrjudidíu isSuusi
ntp	Cristo ʌrcʌʌgacʌrʌ vuviadami
ntp	poduucai isduucai maa ʌgai Piiduru
ntp	ʌaa duiñdagai dai aagidiña ʌgai
ntp	ʌjudidíu isSuusi Cristo
ntp	ʌrcʌʌgacʌrʌ vuviadami.
ntp	Cadaivunucai maaco siento dan ʌmo
ntp	coobai dan baivʌstama uumigi aidʌsi
ntp	abiaadʌrʌ aagidi Diuusi gomaasi
ntp	Avraañicaru Diuusi maa
ntp	gʌsʌʌlicamiga Moseesacaru. Dʌmos
ntp	vʌʌscʌrʌ maigajiaadʌrʌ viaa ʌgai
ntp	istumaasi aagidi Avraañicaru
ntp	caaagidacai issʌʌlicʌdʌ iduñia
ntp	agai istumaasi aagidi.
ntp	Aapimʌ ismaacʌdʌ ivuaada ʌlidi
ntp	istumaasi aagai Moseesacaru
ntp	sʌʌlicamigadʌrʌ poʌliditai sai
ntp	poduucai istutuidi iscʌʌgacʌrʌ
ntp	vuvaquiagi gʌaagai iscʌʌga
ntp	maatʌcagi aapimʌ istumaasi gʌaagai
ntp	Oodami ivuaada ʌlidi istumaasi
ntp	maioojoidi Diuusi Ibʌadʌ. Ʌʌgi
ntp	potuutuiga oodami cascʌdʌ. Dai
ntp	poduucai maitivueeyi istumaasi maatʌ
ntp	sai gʌaagai isivuaadagi.
ntp	Diuusi ivueeyi naana maasi
ntp	cʌcʌʌgaducami aatʌmʌ
ntp	gʌrvʌʌtarʌ. Ootoi ʌgai Suusi
ntp	Cristo sai ʌgai gʌrʌʌmadu daacana
ntp	dai sai ʌgai gʌroigʌldiña
ntp	gʌrsoimaascamiga dai cʌʌgacʌrʌ
ntp	gʌrvuvaidiña dai gʌrmaacana
ntp	gʌguvucadaga vai poduucai ʌgai bai
ntp	gʌrvueeyi tʌsai iimʌna tʌvaagiamu.
ntp	Vʌʌsi gomaasicʌdʌ aanʌ ipʌlidi
ntp	isvʌʌsi vaavoitudadami aliʌsi
ntp	baigʌnʌliadagi Diuusicʌdʌ dai
ntp	cʌʌga ñioocadagi Diuusi vui. Agai
ntp	ʌroogadʌ Suusi Cristo
ntp	Gʌntʌgitovurai aapimʌ isʌʌquioma
ntp	maivaavoitudaiña Cristo dai aapimʌ
ntp	maitʌraaduñicatadai ʌjudidíu dai
ntp	maimaatʌcatadai aapimʌ istumaasi
ntp	aagidi Diuusi saidʌ iduñi agaitadai
ntp	ʌgai vʌʌtarʌ. Aapimʌ
ntp	maiñʌnʌracatadai isiimiagi Diuusi
ntp	ʌʌmadu siʌʌscadʌ coiyagi tomali
ntp	Diuusi maitʌnʌʌmadu daacatadai.
ntp	Cascʌdʌ gʌndaanʌi aanʌ aapimʌ
ntp	mʌsai cʌʌgacʌrʌ oidacana aapimʌ
ntp	tomasi maisapi aanʌ vaavoitudaitai
ntp	Suusi Cristo gʌrtʌaanʌdamiga. Dai
ntp	gʌndaanʌi aanʌ mʌsai cʌʌgacʌrʌ
ntp	oidacana isducatai gʌaagai isoidacagi
ntp	Diuusi ʌco vuvaidadʌ. Aapimʌ
ntp	ʌrDiuusi ʌco vuvaidadʌ cascʌdʌ.
ntp	Maitavʌr sigalnaasi ñiooqui aagada
ntp	baiyomavʌr cʌʌga ñioocada vai
ntp	poduucai sioorʌ gʌncaʌcagi
ntp	cʌʌgacʌrʌ oidacana dai
ntp	Ʌcʌʌli ʌgai dai tʌaanʌi
ntp	gʌooñiga poduucai isduucai Suusi
ntp	Cristo tʌaanʌi vʌʌsi
ntp	vaavoitudadami. Suusi Cristo
ntp	cʌʌgacʌrʌ vuvaitu ʌvaavoitudadami
ntp	daidʌ ʌvaavoitudadami aaduñdʌ
ntp	gʌnducami Suusi Cristo.
ntp	21-22 Tiiquico ʌrgʌraduñi
ntp	vaavoitudadami dai aanʌ aliʌ
ntp	oigʌdai. Goovai cʌʌga gʌrsoicʌi
ntp	Suusi Cristo aa duiñdadʌrʌ.
ntp	Cascʌdʌ gʌnootosda iñagai aanʌ dai
ntp	goovai gʌnaagidamu isduucatai daraaja
ntp	aatʌmʌ dai istuma vueeyi aanʌ
ntp	ʌʌmadu aa vaavoitudadami ismaacʌdʌ
ntp	giñʌma daraaja. Dai poduucai
ntp	baigʌnʌliadamu aapimʌ.
ntp	Aapimʌ nʌidi isducatai soimaa
ntp	taatamaiña aanʌ. Dai maatʌ aapimʌ
ntp	ʌʌpʌ isducatai soimaa taataca aanʌ
ntp	sivi. Dai aapimʌ giñʌpan duucai
ntp	soimaa taatamai ʌʌpʌ.
ntp	Isiʌrvaavoicamudai isivuaadatai
ntp	aatʌmʌ ʌmo istumaasi
ntp	gʌrtuucugacʌdʌ cʌʌgacʌrʌ
ntp	vuvacʌdamudai, aanʌ gia casiooma
ntp	cʌʌga cʌʌgacʌrʌ vusaimudai siaa.
ntp	Dai cʌʌga maatʌ aapimʌ aidʌsi ii
ntp	aanʌ Masedoniamu dai giñaagacai
ntp	gaaagidi aanʌ isSuusi Cristo
ntp	ʌrcʌʌgacʌrʌ vuviadami. Dai
ntp	gooquiʌrʌ ʌʌmapʌcʌrʌ
ntp	gʌnʌmpaidiña ʌvaavoitudadami. Dai
ntp	aidʌsi ii aanʌ Masedoniañdʌrʌ
ntp	mosʌcaasi aapimʌ Filipoosiʌrʌ
ntp	oidacami giñootosdiña istucʌdʌ
ntp	Dʌmos sivi camaivuidʌrʌ vʌʌtʌ
ntp	aapimʌ Diuusi muucucai Suusi Cristo
ntp	curusiaba dai poduucai Suusi Cristo
ntp	gʌnvaidacaimu Diuusi vuitapi
ntp	caoigʌldacai gʌnsoimaascamiga dai
ntp	camaisoimaasi duucamicamu dai ʌcovai
ntp	vuvaidadʌcamu mʌsaidʌ ivuaadana
ntp	Ʌoodami ismaacʌdʌ gamamaatʌtuldi
ntp	gomaasi poʌlidi isʌrsastudugami.
ntp	Ʌgai pocaiti sai ʌgaicʌdʌ
ntp	ismaacʌdʌ gamamaatʌtuldi vaamioma
ntp	cʌʌga siaa duutuadagi oodami Diuusi.
ntp	Dai sai maicuaadatai ʌʌmo cuaadagai
ntp	ʌrsoiñi oodami vʌʌtarʌ sai
ntp	vaamioma cʌʌga oidacana dai sai
ntp	maigʌgʌrducʌdʌ gʌnʌlidiña dʌmos
ntp	maitʌrvaavoi. Gomaasi maitʌrsoiñi
ntp	oodami vʌʌtarʌ isgajiaadʌrʌ viaagi
ntp	istumaasi ʌʌgi ʌgai ipʌlidi
ntp	Cʌʌgavʌr tuutiaca aapimʌ ʌgai vui
ntp	ismaacʌdʌ maivaavoitudai Suusi Cristo
ntp	apiavʌr gaagada isducatai aagidagi
ntp	aapimʌ ʌgai Diuusi ñiooquidʌ.
ntp	Baiyoma cʌʌga gʌrtaatacai ivuaadana
ntp	aatʌmʌ istumaasi aidʌsi gʌnsaagida
ntp	daraajatadai poduucai isduucai cʌʌga
ntp	gʌtaatacai nunuucadaiña ʌmo ooqui
ntp	Dai cʌcʌʌli gʌaagai issiaa
ntp	duutuadagi gʌnooñiga dai maisoimaa
ntp	Dai vʌʌscʌrʌ avʌr gamamadada.
ntp	Aapimʌ camaatʌ istumaasi ʌgai dai
ntp	soobidaca sai maidiviana ʌgai maiquiaa
ntp	aʌcai istuigaco divia agai ʌgai.
ntp	Aanʌ Paavora ʌrootosadʌ Suusi
ntp	Cristo. Diuusi cʌʌgacʌrʌ
ntp	gʌrvuviaadami ʌʌmadu Suusi Cristo
ntp	gʌrtʌaanʌdamiga giñtʌjai
ntp	cascʌdʌ. Cʌʌ maatʌ aatʌmʌ
ntp	isSuusi Cristocʌdʌ viaaca ragai naana
ntp	maasi istumaasi cʌcʌʌgaducami
ntp	istumaasi nʌnʌra aatʌmʌ isDiuusi
ntp	Ʌooqui gʌaagai isdodoli daraajatai
ntp	gamamaatʌtuldiadagi ʌcʌcʌʌli
ntp	Diuusi ñiooquidʌ dai ʌʌgiditai
ntp	Ʌgai daidi oodami iscuucuntadagi. Dai
ntp	daidi ʌʌpʌ iscuaadagi ʌʌmo
ntp	cuaadagai tomasi Diuusi idui cuaadagai
ntp	sai baigʌʌliaracʌdʌ cuaadana
ntp	ismaacʌdʌ vaavoitudai Diuusi
ntp	Gʌaagai ispovuaadagi pocaititai Diuusi
ntp	ñiooquidʌrʌ: “Maitavʌr
ntp	daacamidacartudada ʌvopoisi siuu duucu
ntp	cʌitapagʌda ʌgai tʌligi vai
ntp	cuaajida ʌgai”. Dai pocaiti ʌʌpʌ
ntp	Diuusi ñiooquidʌrʌ: “Vʌʌscatai
ntp	sioorʌ gaaata vuaadagi gʌaagai mʌsaa
ntp	namʌquiadagi”. Gomaasicʌdʌ
ntp	ismaacʌdʌ pocaiti Diuusi
ntp	ñiooquidʌrʌ cʌʌga gʌmaatʌ
ntp	isaliʌsi gʌaagai isaa namʌquiadagi
ntp	sioorʌ gamamaatʌtuldiadagi Diuusi
ntp	sʌʌlicʌdʌ oidacamu ʌgai
ntp	tʌvaagiʌrʌ Suusi Cristo ʌʌmadu.
ntp	Dʌmos aapi apiavaavoitudai
ntp	giñmamaatʌtuldiaraga, dai aapi
ntp	giñʌʌpan duucai ivueeyi, dai
ntp	giñʌpan duucai tʌtʌgitoi, dai
ntp	giñʌpan duucai vaavoitudai dai
ntp	giñʌpan duucai soimaa taatamai dai
ntp	apiaivueeyi Diuusi aa duiñdadʌ
ntp	giñʌpan duucai, dai aapi oigʌdai
ntp	vʌʌscatai giñʌpan duucai.
ntp	Aanʌ ʌrPaavora Diuusi piooñigadʌ
ntp	dai Suusi Cristo ootosadʌ. Ʌgai
ntp	giñootoi ansai soiñana aanʌ ʌgai
ntp	ismaacʌdʌ Diuusi ʌcovai vuvaitu sai
ntp	vaamioma cʌʌga vaavoitudana Diuusi
ntp	ñiooquidʌ dai cʌʌga maatʌna Diuusi
ntp	ñiooquidʌ ismaacʌdʌ ʌrvaavoi
ntp	ismaacʌdʌ gʌrmamaatʌtuldi isducatai
ntp	ipʌlidi Diuusi isoidaca aatʌmʌ.
ntp	Dai tʌgitoldañi ʌvaavoitudadami sai
ntp	ʌʌbʌidiña ʌtʌtʌaanʌdami
ntp	ismaacʌdʌ viaa guvucadagai dai
ntp	ʌʌgiditai caʌcana dai sai gʌaagai
ntp	isgasoicʌdagi aa duiñdagiʌrʌ
ntp	ismaacʌdʌ ʌrvʌʌscatai vʌʌtarʌ.
ntp	Sʌʌlicʌdʌ giñaduñi aanʌ ipʌlidi
ntp	isgiñsoiña aapi giñootosdacai
ntp	Onésimo. Aatʌmʌ ʌrgʌraadunumʌ
ntp	vaavoitudadami cascʌdʌ. Iduuñiñi
ntp	aapi istumaasi gʌaagidi aanʌ
ntp	sipoduucai baigiñʌliadamu aanʌ.
ntp	Dai aapi gajiaadʌrʌ viaamu
ntp	ʌcʌcʌʌliocoidadʌ dai aa uutudui
ntp	Tan daja aanʌ daidʌ giñʌʌmadu
ntp	daraaja mui aa Diuusi maamaradʌ
ntp	ismaacʌdʌ cʌʌgacʌrʌ vuvaida aanʌ.
ntp	Vʌʌsi ʌoodami ismaacʌdʌ vaidacai
ntp	Moseesacaru Ejiipituaiñdʌrʌ caí
ntp	Diuusi ñiooquidʌ dai vʌʌscʌrʌ
ntp	vuidʌrʌ vʌʌtʌcana Diuusi.
ntp	Ʌmo papaali baitʌcʌaacamigadʌ
ntp	maiʌʌgi gʌdadaasai. Diuusi ʌgai dai
ntp	dadaasai oodami saagidiaiñdʌrʌ vai
ntp	ʌgai daanʌdagi Diuusi sai oigʌldiana
ntp	oodami soimaascamigadʌ. Ʌpapaali
ntp	baitʌcʌaacamigadʌ coodai vustaqui
ntp	dai dadaasdi Diuusi sai Diuusi
ntp	oigʌldiana oodami soimaascamigadʌ.
ntp	Dai aatʌmʌ ipʌlidi isaapimʌ
ntp	apiaoigʌada aa vaavoitudadami siʌʌsi
ntp	uucami oidacagi tami oidigi daama, dai
ntp	isapiavaavoitudadagi isDiuusi
ntp	gʌnvaidaquia agai tʌvaagiamu.
ntp	Cascʌdʌ gʌmaatʌ sai vaamioma
ntp	cʌʌgadu utuducʌdʌ sʌʌlicami.
ntp	Suusi Cristo pocaiti saidʌ
ntp	ʌsʌʌlicami utuducʌdʌ sʌʌlicʌdʌ
ntp	cʌʌgadu dai ʌgai ʌrDiuusi
ntp	ñiooquituldiadamigadʌ.
ntp	Ʌicuusi vaaqui viaacatadai gooca
ntp	tuutucavi dai maicuuparaga.
ntp	Mosquitaagiña vʌʌ gooca tuutucavi
ntp	saigiʌcatadai ʌmo icuusi ʌpʌan
ntp	ʌʌsi covocami ʌmo sueeyi. Ʌtuucavi
ntp	ismaacʌdʌ quiidiganioma cʌaacatadai
ntp	mo ʌraana cʌaacatadai ʌmo vaiñomi
ntp	siaaco gʌtutusaiña cuvaracami vela,
ntp	dai ʌmo meesa vai daama darasaiña
ntp	ʌpapaali ʌpaana Diuusi daasdaradʌ.
ntp	Aapi maitipʌlidi isoodami moscoodadagi
ntp	vustaqui dai gʌdadasdiagi naana maasi.
ntp	Siʌʌscadʌ ʌmaadutai maiʌʌgidagi
ntp	Moseesacaru sʌʌlicamigadʌ dai
ntp	isoidacagi gooca siʌpʌ vaica
ntp	nʌijadami aidʌ gia ʌdunucami
ntp	gatʌaanʌiña muaaragai dai
ntp	maisoigʌʌlidiña ʌgaicʌdʌ.
ntp	Cʌʌga gʌmaatʌ sai sioorʌ poduucai
ntp	vaavoitudadagi nʌnʌra istuigaco iimia
ntp	agai tʌvaagiamu dai Diuusi ʌʌmadu
ntp	oidaca agai tomastuigaco.
ntp	Aapimʌ maiquiaa gʌncooditu vuidʌrʌ
ntp	vʌʌtʌcatai ʌDiaavora ʌʌmadu
ntp	ʌsoimaasi ivuaadami.
ntp	Diuusi ʌgai dai gʌrsoicʌi
ntp	Mosvusacʌi tasai dai totoiñdarʌi dai
ntp	gaquistudai yoosigai vai suuligʌi vai
ntp	camaisigiamaascana. Poduucai ʌʌpʌ
ntp	todian duucai ugiatʌi vustuidadʌ
ntp	ʌricu quiaa aata vuaadatai ʌgai.
ntp	Giñaaduñi, ¿tumaasi ʌrcʌʌgai
ntp	ispocaitiadagi ʌmoco sai vaavoitudai
ntp	dai maitivuaadagi tomali ʌmo istumaasi
ntp	cʌʌgaducami? ¿Baiscʌʌgacʌrʌ
ntp	vuusaiña ʌgai poduucai?
ntp	Dai maicocodaiña aa dai poduucai
ntp	cʌʌga ivueeyi, ʌgai ipʌlidiña
ntp	iscʌʌgacʌrʌ oidacagi oodami
ntp	Isʌmaadutai aapimʌ soimaa taatacagi
ntp	gʌaagai isgamamadadagi. Dai
ntp	isʌmaadutai baigʌʌliadagi gʌaagai
ntp	isganʌʌdagi siaa duutudai Diuusi.
ntp	Diuusi gʌnmaa ibʌdagai utudui aidʌsi
ntp	vaavoitu aapimʌ ñiooquidʌ.
ntp	Gʌndʌʌdʌ maitʌnmaa idi ibʌdagai
ntp	Diuusi cʌʌgacʌrʌ nʌidi vʌʌscatai
ntp	ismaacʌdʌ iduñia ʌlidi istumaasi
ntp	ipʌlidi Diuusi dai maisoimaasi
ntp	ivuaadatai vai vʌʌscʌrʌ aa soimaasi
ntp	taatamituldi dai vʌʌscʌrʌ maivui
ntp	Suusi Cristo caii tʌvaagiamu dai
ntp	mʌʌca daja sʌʌlisa padʌrʌ Diuusi
ntp	dai tʌaanʌi vʌʌsi Diuusi
ntp	tʌtʌaañicarudʌ dai vʌʌsi
ntp	dudunucami ismaacʌdʌ ami daraaja.
ntp	Dai maitʌndadagitoda issoimaasi
ntp	gʌnduiñtuldagi ʌgai, baiyomavʌr
ntp	apiacʌʌga vaavoitudada maatʌcatai
ntp	isvʌʌscatai gʌnaaduñi
ntp	vaavoitudadami vʌʌsi oidigʌrʌ
ntp	soimaasi taatamai gʌnʌpan duucai.
ntp	Ʌgai coimudadʌ tuutiacamu cascʌdʌ
ntp	gʌntaanʌdamu tumiñsi
ntp	gʌnmamaatʌtulditai yaatagi. Diuusi
ntp	ʌʌqui abiaadʌrʌ aagai sai soimaasi
ntp	taatatulda agai ʌgai dai sʌʌlicʌdʌ
ntp	soimaasi taatatuldamu ʌgai.
ntp	Dai aapimʌ gʌaagai isnʌnʌracagi
ntp	ipʌliditai sai otoma aʌna istuigaco
ntp	Diuusi iduñia agai vʌʌsi gomaasi.
ntp	Amaasi ugitia agai gotʌvaagi taicʌdʌ
ntp	dai vʌʌsiaʌcatai mʌia agai.
ntp	Gʌnoojidi aanʌ vʌʌscatai aapimʌ
ntp	cʌcʌʌli oodami maatʌcatai aapimʌ
ntp	Suusi Cristo. Ʌgai caoidacatadai
ntp	maiquiaa cʌquivacai oidigi
ntp	abiaadʌrʌ. Gʌnoojidi aanʌ
ntp	vʌʌscatai aapimʌ gʌgʌʌli
ntp	cavaamioma istui aapimʌ isʌDiaavora.
ntp	Giñaaduñi maitavʌr vuaam ʌnʌliada
ntp	isgʌncʌʌdada ʌgai ismaacʌdʌ
ntp	maivaavoitudai Suusi Cristo.
ntp	Ʌʌquioma abiaadʌrʌ gʌroigʌdai
ntp	Diuusi cascʌdʌ aatʌmʌ ʌʌpʌ
ntp	Gʌnnuucadacavurai aapimʌ taduucai
ntp	gʌnvupuiirumagi. Isvaavoituda aapimʌ
ntp	ʌgai aidʌ gia Diuusi maitʌnmaaquimu
ntp	vʌʌsi istumaasi gʌnmaaqui agai.
ntp	Dʌmos aidʌsi Migili Diuusi
ntp	tʌtʌaañicarudʌ tʌaanʌdamigadʌ
ntp	ʌʌmadu ʌDiaavora gʌnvupui ñiñio
ntp	aagaitai soorʌ bʌquia agai
ntp	Moseesacaru tuucugadʌ aidʌsi muu
ntp	ʌgai. ɅMigili siaa duutudai Diuusi
ntp	ismaacʌdʌ ʌrtʌaanʌdami vʌʌscatai
ntp	cascʌdʌ maisigalnaasi ñioo ʌgai
ntp	ʌDiaavora vui, tomasi ʌDiaavora
ntp	sigalnaasi ñiooqui aagidi. Dʌmos
ntp	ʌMigili potʌtʌdai ʌDiaavora:
ntp	“Diuusi gʌbagaidamu”.
ntp	Dai goveela daraasacarui saagida
ntp	cʌaacatadai Suusi Cristo. Ʌgai
ntp	gʌaadaca ʌmo vaasaragi
ntp	tʌvʌʌducami. Dai taagiʌrʌ caatʌ
ntp	Sivi gia daituldamu aanʌ cocodagai
ntp	ʌgai dai sʌʌlicʌdʌ soimaasi
ntp	taatatuldiamu aanʌ vʌʌsi
ntp	vipioolimadʌ, ismaiʌma duucai
ntp	gʌntʌtʌgituagi ʌgai dai
ntp	camaipomaasi ivuaadagi.
ntp	Aidʌsi caʌpʌdui vʌʌsi gomaasi
ntp	aidʌ nʌnʌava aanʌ tʌvaagiamu dai
ntp	tʌʌ aanʌ ʌmo cuparagai cupioquicami
ntp	dai caʌ aanʌ isgiññiooqui ʌgai vaa
ntp	ismaacʌdʌ ʌpʌga giññiooqui
ntp	ismaacʌdʌ ʌpʌan caiti ʌmo trompeta
ntp	Amaasi ʌmaadutai ʌcʌcʌʌliodami
ntp	―¡Dimi dai nʌida ʌmo istumaasi!
ntp	dai Aser cajiudadʌ saagidiaiñdʌrʌ
ntp	ajʌga ʌʌpʌ baivustaama dan goo mil,
ntp	dai Nefatalí cajiudadʌ
ntp	saagidiaiñdʌrʌ ajʌga ʌʌpʌ
ntp	baivustaama dan goo mil, dai Manasés
ntp	cajiudadʌ saagidiaiñdʌrʌ ajʌga
ntp	ʌʌpʌ baivustaama dan goo mil,
ntp	Amaasi ʌDiuusi tʌaañicarudʌ bʌi
ntp	ʌasocoli ismaacʌdʌrʌ mʌmʌidi
ntp	ʌgai ʌcubimidali dai suudagi tutupali
ntp	ʌaltar daamaiñdʌrʌ dai daitu ʌgai
ntp	ʌasocoli oidigi daama dai oidigi
ntp	cavami copoñimi dai vʌpʌdoquimi, dai
ntp	Dʌmos gogaa oodami ismaacʌdʌ maicoi
ntp	vʌʌsi gomaasicʌdʌ ismaacʌdʌ
ntp	vusanʌi ʌcaapayu uusudʌaiñdʌrʌ
ntp	dai baabajidʌ cʌidʌcʌdʌ, maiʌma
ntp	duucai gʌntʌtʌgito dai camaisoimaasi
ntp	ivuaadagi. Baiyoma apiasiaa duutudai
ntp	ʌgai ʌDiaavora tʌtʌaañicarudʌ
ntp	ʌʌmadu ʌooro momoono daidʌ ʌplata
ntp	momoono daidʌ ʌbronse momoono daidʌ
ntp	ʌojoodai momoono daidʌ ʌuusi momoono
ntp	ismaacʌdʌ maiñʌʌnʌai tomali
ntp	maitʌtʌʌcaidaga tomali maiajioopai.
ntp	―Tʌʌtʌidivurai tan tʌcavi
ntp	Dʌmos ʌgʌʌ cʌisi ʌʌmadu
ntp	sandaarugadʌ ʌgai maitistui
ntp	ismaitʌagi ʌMigili ʌʌmadʌ
ntp	sandaarugadʌ ʌgai cascʌdʌ maitistui
ntp	isami tʌvaagiʌrʌ daraacagi.
ntp	Amaasi cai aanʌ isiaa caiti istumaasi
ntp	tʌvaagiʌrʌ ʌpan caiti mui ajaaqui
ntp	dai ʌpan caiti siuu duucu covondagi
ntp	oidigi dai ʌpan caiti siuu duucu
ntp	gaiivadagi muidutai arpacʌdʌ, ʌgai
ntp	Vʌʌscʌrʌ ivueeyi aapi mosʌcaasi
ntp	istumaasi ʌrsʌʌlicami.
ntp	―Todian duucai divimu aanʌ siuu
ntp	duucu maitiñnʌnʌraca aapimʌ.
ntp	Poduucai isduucai didivai ʌmo
ntp	ʌsivugami mainʌnʌracatai oodami.
ntp	Dʌmos aliʌsi baigʌnʌliadamu ʌgai
ntp	ismaacʌdʌ giñnʌnʌracagi. Ʌgai gia
ntp	maisiaa ʌʌradamu siʌʌscadʌ diviagi
ntp	aanʌ maiviʌʌgacatai tomali ʌmo
ntp	istumaasi ismaacʌdʌ tʌgitu ʌgai
ntp	―caiti gʌrtʌaanʌdamiga Suusi
ntp	Dai cavami iiña dai pocaiti:
ntp	Camaitiipucami tomali ʌmo cuudagi dai
ntp	camaitiipucami vagimi ismaacʌdʌ
ntp	ivuaadana ʌoodami cuucuntaitai.
ntp	Ʌʌquioma ʌgaagardami Babiloniʌrʌ
ntp	oidacami vaamioma riricuacana siaa
ntp	gaagardami oidigi daama oidacami dai
ntp	vaamioma viaacana guvucadagai dʌmos
ntp	vupuiirumadaiña oodami aa gʌgʌr
ntp	quiiquiʌrʌ oidigi daama oidacami
ntp	Dai Diuusi taiyʌrʌ daituda agai
ntp	ʌDiaavora vupuiirumadacai ʌgai ʌgaa.
ntp	Ʌtaí siaaco daituda agai Diuusi
ntp	ʌDiaavora vʌʌnagʌ asufre dai amiava
ntp	mʌsiaaco daitu ʌcʌisi vʌgicʌdʌ
ntp	ʌʌmadu ʌgai ismaacʌdʌ pocaiti
ntp	ñiooquituldiadamigadʌ dai
ntp	maitʌrvaavoi. Ami soimaasi taataca
ntp	agai ʌgai vʌʌscʌrʌ tasʌrʌ dai
ntp	Daidʌ ʌbaivustaama dan gooca ojoodai
ntp	ismaacʌdʌ uta daraaja ʌcurarai daama
ntp	arastudicatadai naana maasi ojoodai
ntp	namʌacami. Ʌmoco viaacatadai jaspe.
ntp	Dai ʌmai viaacatadai sifiro. Dai ʌmai
ntp	viaacatadai ágata. Dai ʌmai
ntp	viaacatadai esmeralda.
ntp	Dai Diuusi Ibʌadʌ ʌʌmadu ʌoodami
ntp	ismaacʌdʌ tomastuigaco oidaca agai
ntp	ʌgai ʌʌmadu mʌsmaacʌdʌ Cañiiru
ntp	aagaiña potʌtʌdai ʌgai ʌSuusi
