nuy	Ana-wulhu-wulhurr anu…bani-yunggaj,
nuy	God ni-warra-maṉdhangi
nuy	anaarrawindi-lhangu, anaarrwar marri
nuy	anaani ana-lhal wugurru.
nuy	Nga na-God wani-maṉdhangi
nuy	na-wurruj-baa, waḻyinyung marri
nuy	maṉinyung. Wuguṉi wini-burri
nuy	nigawi-yii na-God-jii.
nuy	“Aḏaabilhangu yigaj!
nuy	Ngayawi-nyinyung-gala a-maguḻag marri
nuy	ambii-lhungujun-bangana.”
nuy	yagu waari ani-waḻaaḻarrangi
nuy	naadagi-yung-guy na-Cain-guy.
nuy	Aadanila-wala, na-Cain naagi-yung
nuy	ni-wurrij-galadi-wiiyn,
nuy	ni-yimurr-jiwuriyn. Marri ni-riyaldhiyn.
nuy	Anu…bani-yunggaj, na-God
nuy	nu-maṉdhangi naagi-yung
nuy	na-waḻyinyung. Nu-maṉdhangi,
nuy	ni-yamaa nguynju nigawi-yii na-God-jii.
nuy	Anubani nigawi-nyinyung ana-wiri
nuy	ni-burri-yinyung, 777. Marri bani-yung
nuy	Naagi-yung na-Noah 600, nigawi-nyinyung
nuy	aḏaba ni-yiwanggu-dhini.
nuy	Anubani-yumbaa mana-ngugu manaama-yung
nuy	ambamadhiyn anaani ana-lhal.
nuy	Anubanila-wala, ngijang niimbu-narrini,
nuy	na-wulawaa na-ḻabama. Nubagi-yung
nuy	naaynbaj-duj na-ḻabama,
nuy	ngarraagi-yung ngarraaḻirr 27,
nuy	bani-yung marri anaaban aḏaba
nuy	waaban-bubul-mayn-bindiyung.
nuy	Na-Noah ni-rigandi, ni-wanuynjungaa.
nuy	Anaani-yung niwu-wanuynjungaa
nuy	marri Resen. Ana-Nineveh marri
nuy	ana-Calah, bagu bandharra wu-burri
nuy	ana-wumurrng, wu-rudugaynjini. Anubani
nuy	ana-runggal ana-lhal, runggal-windiyung
nuy	anubani ana-wumurrng.
nuy	Anubanila-wala wani-rajaarrijgayn.
nuy	ambirri-maṉdhangi ana-wumurrng.
nuy	Anubanila-wala ni-ngawiiyn, nga Naomi
nuy	waari angunu-waṉagaa
nuy	naaṉngina-yung. Waangi-waṉagaa
nuy	ni-marayung-biiyung-bugij.
nuy	Nigaayung ni-yamayn, “Ngarraagi
nuy	ngarra-maṉinyung a-Moab-jinyung.
nuy	Ngaadagu wingiinggarra-yanggi
nuy	ngarra-Naomi, a-Moab-gala.
nuy	“Nga yagi nu-ngu-ḏirrngawi.
nuy	Warraarrawindi-lhangu wurru-marrbuy
nuy	anaani ana-lhal, nundaambaḻaman
nuy	nimba-yandhawiwaa-yinyung, ngaya
nuy	nganggaṉbina, ngunu-rangarrii nagang.
nuy	Perez, Hezron Ram, Amminadab, Nahshon,
nuy	Salmon, Boaz, Obed, Jesse marri David.
nuy	marri ngamaambamadhiyn ngaya.
nuy	Dani-yung wu-yamayn ana-lhaawu,
nuy	nubagila-wala na-runggal-yung-gala.
nuy	Wurru-yanggi-wala a-Babylon-guy,
nuy	na-Jehoiachin-gala nga na-Joseph-guy.
nuy	Jehoiachin, Shealtiel, Zerubbabel,
nuy	Nga anubanila-wala, wurru-yaay,
nuy	wurru-wuryarrangi. Nga na-God
nuy	wani-magaa warruburru-yung, “Yagi
nuy	nurraagi marri nuunu-yambi na-Herod,”
nuy	ni-yamayn. Wubanila-wala aḏaba
nuy	amaaynbaj-baj amaadi wurru-yanggi,
nuy	wugurri-nyinyung-guy ana-lhal.
nuy	Na-God niga ari nugurru
nuy	nambani-lhajbiyn lhaalhag. Anubani-yung
nuy	niga ni-lhara warubaj a-rangag-duj,
nuy	niwu-miṉmiṉḏii. Lhaalhag ari
nuy	aniwu-madharrii aḏaba. Nugurru
nuy	nurru-yamana aadanu nguynju
nuy	wubani-yung-jii a-rangag-jii.
nuy	Yagi-maynji nurru-waṉbi
nuy	ana-maaḻamburrg, anubani-yung-jii
nuy	anu-ngugulmung-jii waari
nuy	anggu-warradang, anubani ari nugurru
nuy	nambani-madharrii marri
nuy	nambani-barawudang yuuguni buguni
nuy	Anubani ana-lhaawu wu-magini
nuy	wu…bani-yunggaj, na-Isaiah nubagi
nuy	naa-ja-jambini-yinyung na-God,
nuy	anaani-yung ni-yambini
nuy	anu…bani-yunggaj, wiij-gandhurrg-mayn
nuy	aḏaba. Na-Isaiah ni-yamaa,
nuy	Na-Jesus naagi-yung ni-yambini-wugij.
nuy	“Nugurru nurru-yamana nguynju
nuy	wu-lhalmbaarrii-yii ana-lhal-lhangu
nuy	yungguyung. Anubani anaanga
nuy	ama-ṉuga-rruj anaarrwar, yagi
nuy	Nguynju numburru-yamana na-Baba-yii
nuy	anaarrwar-yinyung. Ni-yaminggarrina?
nuy	ngarrani-waḻamin-dharrgang,
nuy	ngarrangi-murrmbulijgana
nuy	warraalaaladi-rruj marri
nuy	warraambaḻaman-duj. Nguynju-waj
nuy	ngarraaṉbana ngi-warra-rabina
nuy	warraambaambaḻaman-duj marri
nuy	warraalaaladi-rruj. Nugurraayunggaj
nuy	aadanu, numburru-yamana nguynju
nuy	na-Baba-yii anaarrwar-yinyung.”
nuy	Naagi-yung na-Jesus ni-yambini-wugij.
nuy	“Ngaya ngana-magana nugurru, yagi
nuy	nurraarra-yangi ana-marrya marri
nuy	nurraarra-yabina-yinyung yagi
nuy	nurraarra-yangi. Yagu nugurri-nyinyung
nuy	yamba ana-wiri wu-runggal-wina aadanu.
nuy	Waari ana-marrya-yii anggu-yamang yamba
nuy	wugurru. Marri nugurri-nyinyung
nuy	ana-ngun.gu mana-yaaḻi-yii waari
nuy	anggu-yamang wugurru.
nuy	Wurrugu marri, anubani-yung-maynji
nuy	ngaya anamba-nguynju-nguynjijgana,
nuy	ngarrubagi-rruj ngarraaḻirr,
nuy	arrawindi warra-wurru-wurruj
nuy	amburru-yambina, ‘Buunggawa!
nuy	Buunggawa! Nurru ngunaa-jambini,
nuy	nurru-yambini nugawi ana-muwaj. Nurru
nuy	narra-ngu-barawudangi ana-man.gurrg,
nuy	nugawi-wala a-muwaj. Marri
nuy	nurru-waṉbini arrawindi
nuy	aynba-gaynbaj-jinyung a-lhuḏ-jinyung
nuy	nugawi-wala a-muwaj,’ amburru-yamana,
nuy	Aḏaba nubagi-yung wani-yiyini-yinyung
nuy	a-lhaawu-runggal, ni-yanggi
nuy	na-Jesus-guy marri ni-yamayn,
nuy	“Barra-yiyina-yinyung, ngaya anaani
nuy	wa-garrindharrmani-wugij, nagang
nuy	anaaynbaj-guy ana-lhal nagang-maynji
nuy	ba-yaarri,” ni-yamayn.
nuy	“Waari warraaynbaj wirrima-warrgi
nuy	mana-yaaḻi manubama-yung
nuy	mana-nungguḏaaba, wirrima-dhabiḏbu
nuy	mana-magadhuwa mana-yaaḻi.
nuy	Ba-waṉbina-maynji, manubama-wuy
nuy	mana-nungguḏaaba-wuy, manubama-yung
nuy	ama-ḻaḻmang mana-nungguḏaaba,
nuy	ma-lhar-ninig yamba.”
nuy	warra-wudhu-wudhangurrg,
nuy	nambarra-ḻaḻagana ana-ngawij-gala.
nuy	Nambarra-maji-wana warruburru-yung
nuy	warraarra-guṉḏa-guṉḏa-yinyung,
nuy	marri numburru-yarramijgana
nuy	ana-man.gurrg warra-wurru-wurruj-gala.
nuy	Ngaya nganambiiyn nugurru ana-lhuḏ
nuy	arrbidi, nugurru nambarriiyii arrbidi.
nuy	Ngarriibi-yung ngiga yuuguni
nuy	Nugurru-maynji numburru-wan-bawalhang
nuy	aadanu, marri anubani-yung
nuy	numburraawanggina-windiyung nugurru!”
nuy	Marri yunggaj ni-yamayn
nuy	“Bawu-lharraalhijgang nugawi-nyinyung
nuy	ana-waṉja.” Nga nigaayung
nuy	niwu-lharraalhijgayn. Marri
nuy	anubani-yung ana-marang
nuy	ni-marang-maṉdhiiyn, nguynju-yii
nuy	aaynbaj-jii a-marang.
nuy	nambani-nguynju-nguynjijgana,
nuy	nugurri-wala ana-lhaawu-wala. Ari
nuy	nambani-lhajbiyn, yagu ari
nuy	nambaniigajij-garruyn. Yagu
nuy	bani-yung-gala ana-lhaawu-wala,
nuy	ani-wijangayii niga.” Dani-yung
nuy	ni-yambini na-Jesus, ana-lhaawu.
nuy	Nugurru nurru-wijangayii-yinyung,
nuy	nurru-wan-baḏa-waḏaḏ.
nuy	Na-Jesus wani-yambalmayn,
nuy	“Na-waḻyinyung nubagi-yung
nuy	ni-wanuynjungaa-yinyung
nuy	ana-mamanunggu-yinyung anu-ḏal
nuy	anaabaḻa-rruj ngaya-waj nga,
nuy	na-Niwiyayung na-Wurrujung-jinyung.
nuy	Ngigaayung ngarrubagi-yung Herodias
nuy	anubani-yung ngu-magaa ngiga
nuy	ngarra-ngarrimarayung. Nguynju yadhu
nuy	ngigaayung ngarra-ngaḻaynjinyung
nuy	ngi-yamaa nubagi-wuy na-Herod-guy,
nuy	“Nimbiiyn anubani-yung ngayawi-wuy
nuy	ana-yinag na-John, yaani-wuy arrwar
nuy	ama-plate-duj,” ngi-yamayn.
nuy	“A-yangi yadhu nagang warruburru
nuy	wurru-marrbuy-maa-yinyung, waari
nuy	amburru-yandhurrbangang ana-lhaawu
nuy	warra-miyn-ngambara-yinyung?
nuy	Anubani-yung waari ambirri-yarrbini
nuy	wugurri-nyinyung ana-marang, arrbidi
nuy	wurru-nguni ana-marrya,” wurru-yamayn.
nuy	Anubanila-wala niga na-Jesus ni-yanggi,
nuy	anubani-yung ni-yanggi bagala-yung
nuy	ama-madhaḻag-baj ana-wurugu-waj
nuy	ana-Galilee-waj. Anubani-yung ni-yanggi
nuy	arrwar ama-magabang-guy marri
nuy	Anubani-yung ngaya wiiyn nagang
nuy	anubani-yung ana-key
nuy	anubani-yung-jinyung ana-lhal
nuy	anaarrwar. Nagang bamba-magana
nuy	warra-wurru-wurruj-guy anaani-rruj
nuy	ana-lhal, anubani-yung-jinyung
nuy	amburru-waṉbina-yinyung marri
nuy	waari-yinyung wurru-waṉbi-yinyung.
nuy	Marri niga na-God ani-wijangayii
nuy	nguynju-waj anubani-rruj anaarrwar.”
nuy	Dani-yung ni-yambini na-Jesus, nu-magaa
nuy	20-21 Nigaayung na-Jesus ni-yamayn,
nuy	nurru-jambarrgiiyn winyig-bindiyung.
nuy	Ngaya ngana-magana nugurru
nuy	yijgubulu-windiyung, nugurru-maynji
nuy	anubani numburru-jambarrgina
nuy	winyig-bugij, ari nimbirrima-yamijgang
nuy	magurru mana-runggal mana-magabang,
nuy	‘Ba-dhudhurrgiyn yuuguni,’ magurru
nuy	ama-dhudhurrgiyn. Anaarrawindi-lhangu
nuy	anubani-yung anggu-waṉbina
nuy	nugurri-wuy!” Dani-yung ni-yamayn.
nuy	Nigaayung na-Jesus nu-yambalmayn,
nuy	“Ngaya ngunu-magana nagang, nagang
nuy	banaagajij-garruyn niga yagu
nuy	waari-wugij ana-marang-aynjaabugij
nuy	marri anuulawaa anubani-yung. Nagang
nuy	banaagajij-garruyn-bugij niga,
nuy	malgarrawindi, yagi nu-muḏaḏbi, ari
nuy	Nigaayung na-Jesus ni-yamayn,
nuy	“A-yangi yungguyung nagang
nuy	numba-yandhwiwana ngaya
nuy	anubani-yung-jinyung
nuy	ana-mamanunggu-yinyung? Nigaaj-bugij
nuy	na-God ni-mamanunggu. Yagu
nuy	nagang-maynji bawu-ngaynbandii
nuy	bawu-waṉagana ana-wiri
nuy	anggu-wuguuguni, bawu-yandhurrbangana
nuy	ana-lhaawu-runggal.” Dani-yung
nuy	Naagi-yung na-Jesus ni-yambini-wugij,
nuy	warruburru-wuy wurru-marrbuy-maa-wuy.
nuy	“Nugurru yuga nurru-marrbuy? Yagu
nuy	warraarrawindi warra-wurru-wurruj
nuy	ana-raga-ragij, amburru-lhamarrii
nuy	adhaadharri. Warruburru
nuy	anaadhaadharri-yinyung, wugurraayung
nuy	burru-yung amburru-ragaana.”
nuy	Dani-yung ni-yamaa na-Jesus niga.
nuy	Nubiṉi-yung wini-marrbuy-maa-yinyung
nuy	wini-yanggi marri wini-waṉbini
nuy	anubani-yung na-Jesus
nuy	wani-magaa-yinyung wuguṉi.
nuy	Nigaayung na-Jesus ni-yamayn, “Ngaya
nuy	nganamba-yandhawiwana nugurru.
nuy	Nugurru-maynji ngirri-yambalmang ngaya,
nuy	nguynju-waj ngaya nganamba-magana
nuy	nugurru, anubani-yung-jinyung ngaya
nuy	ngaaṉbina anaarrawindi-lhangu.
nuy	“Na-God ni-buunggawa-mana-yinyung
nuy	anaarrwar, nguynju yaga na-king-jii
nuy	niga ni-warra-waṉagaa arrawindi
nuy	ana-marrya, marri nguynju yadhu
nuy	warruburru-yung warraarrawindi
nuy	amburru-nguni yadhu wugurru,
nuy	nigawi-nyinyung yamba na-niwiyayung
nuy	Anubani-yung-maynji warra-wurruj-wurruj
nuy	amburru-ḻaḻagina ana-ngawij-gala,
nuy	wugurru anaani waari wurraaynji-yingi.
nuy	Wugurru anaani nguynju yaga ana-angel
nuy	anaarrwar-yinyung, amburru-yamana.
nuy	“Yagu nugurru aadanu, waari
nuy	warraaynbaj nambi-mayi
nuy	‘ngirri-yiyina-yinyung’, yagu yamba
nuy	nugurru nuunu-waṉagana
nuy	naaynjaabu-nyung nani-yiyina-yinyung,
nuy	niga na-God. Marri nugurru
nuy	ngaa-murruyung-gaang nurraaynjaabu
nuy	Anaani ngaya ngana-magana, yagi anaani
nuy	aḏaba ngaya ngirri-ni, marri wurrugu
nuy	anaani ana-lhaawu numburru-yambina nga
nuy	numburru-yamang, ‘Naadagilu
nuy	ni-yaarri, nigawi yungguyung aḏaba
nuy	na-Buunggawa na-God. Naadagilu, na-God
nuy	naagajij-majgaa niga.’ Dani-yung
nuy	numburru-yambina, ngirrii-jambina
nuy	ngaya.” Dani-yung ni-yambini
nuy	na-Jesus, na-nidhaawu-yung niga.
nuy	Naagi-yung na-Jesus ni-yambini-wugij.
nuy	“Anubani-yung ana-malgadhaadharri
nuy	anubanila ana-wungarri-wala,
nuy	Wugurraayung warra-yina-mamaaḻang
nuy	warra-miyn-ngaḻaynji wirri-waṉagaa
nuy	wugurri-nyinyung anu-dhalng, marri
nuy	anu-gargayag mana-gaṉdharra-rruj.
nuy	warra-wurru-wurruj-guy
nuy	ana-walawalama-wala,
nuy	‘Numburraaṉiyn, ngayawi-nyinyung
nuy	na-Baba naniigajij-majgana.
nuy	Anu…bani-yunggaj niga
nuy	niwu-lhal-maṉdhangi ana-lhal-lhangu,
nuy	marri nanii-ganga-wandangi nugurraa
nuy	yadhu. Nimbirri-waṉagana anubani
nuy	Ngarrubagi-rruj ana-wulhu-wulhurr
nuy	ngarraaḻirr wurru-mijgalmini-rruj,
nuy	ngarraagi-rruj ngarraaḻirr ngi-mayini
nuy	“waari anggu-wuḻbuḻwandi
nuy	anu-ḏayn”, warruburru-yung
nuy	wurru-marrbuy-maa-yinyung wurru-yamayn,
nuy	“Yuga aniga-wuy nimba-ngaynbandiyn
nuy	naambu-warraalgaalgurmani ana-marrya,
nuy	ngaambu-nguyii yadhu?” wurru-yamayn.
nuy	Yagu na-Jesus waniirruyn wugurru marri
nuy	ni-yanggi ni-yambini na-God-guy
nuy	mal-bulaynbaj-gala, ni-yambini
nuy	wiij-nguynju-yinyung anubani-yung.
nuy	Aḏaba niga ni-yanggi
nuy	a-wu-dhawang-guy. Aynbajung
nuy	ngaḻaynjinyung ngunu-nayn niga. Ngiga
nuy	ngi-yamayn warra-wurru-wurruj-guy bagu,
nuy	“Naagi na-waḻyinyung
nuy	winiinggaanggarra-yanggi-yinyung
nuy	na-Jesus a-Nazareth-jinyung,”
nuy	Wugurraayung wurru-yamayn
nuy	“Ani-ngawang-bugij niga!”
nuy	Yagu nigaayung na-Jesus niiḏangi
nuy	ngijang yanggarrwar-mirri, marri
nuy	Marri warra-magaa, “Nambarra-magana
nuy	warra-wurru-wurruj anubani-yung
nuy	wurru-marrbuy-maa-yinyung, wurru-yanggi
nuy	miyn.ngu marri wurraamaji ana-wubulu,
nuy	nugurru nurru-yaay-yaay-waj aadanu.
nuy	Anubanila mal-dhamurrug wurru-yanggi
nuy	wuu-jarrarriyn, wurraarranggayn diṉi
nuy	na-James marri na-John. Nubiṉi-yung
nuy	niwiyayung-biiyung na-Zebedee-yinyung.
nuy	Waadurru-yung warra-wulu-wulaynbaj
nuy	wirrima-warrgaa manubama-yung
nuy	Yagu anubanila-wala, wurru-wiḏangi
nuy	arrwa-garrwar nga bagala
nuy	wirri-gara-wawalhijgaa nigawi-rruj
nuy	na-Jesus-duj ni-lhaay. Nga bagala
nuy	wunu-dhirridijgaa naagi-yung.
nuy	Ni-murrgulhi nigawi-nyinyung-duj
nuy	anubani-yung ni-ya-yaay-inyung
nuy	Marri ni-warra-garranggaa wani-nani,
nuy	marri anubani-yung ni-riyaldhiyn waari
nuy	yamba warruburru-yung
nuy	ambunu-warrngayungaa, nubagi
nuy	na-waḻyinyung, marri
nuy	wurru-ḻamumundhini. Marri
nuy	anubani-yung ni-wurrij-galadi-wiiyn.
nuy	Marri anubani-yung nu-yamijgayn
nuy	nigawi-wuy na-waḻyinyung-guy,
nuy	“Bawu-lharraalhijgang nugawi-nyinyung
nuy	ana-waṉja.” Nga nigaayung
nuy	niwu-lharraalhijgayn. Marri
nuy	anubani-yung ana-marang
nuy	ni-marang-maṉdhiiyn aḏaba
nuy	ana-marang naagi-yung.
nuy	Warrubawa-yung-maynji warraaynbaj
nuy	ambunu-yandhurrbangana-maynji na-God,
nuy	burru-yung ngayawi-nyinyung
nuy	naa-murruyung-gaang marri
nuy	ngaa-murruyung-gaang marri
nuy	ngaa-rrigang-gaang.” Dani-yung
nuy	Anubanila-wala na-Jesus ngijang
nuy	ni-yambini, “Na-God-jinyung
nuy	warru-mandag wu-yamana, nguynju yaga
nuy	na-waḻyinyung nubagi-yung
nuy	ni-warra-ngu-barawudangi anu-ḏal
nuy	Bagu warruburru-yung
nuy	wurru-ranga-rangarrangi-yinyung
nuy	anubani-yung ana-bigi-bigi.
nuy	Warruburru-yung wuu-yarramayn nga
nuy	warra-mulung-aynbaj-guy, wubani-wuy
nuy	a-wumurrng-guy wubani a-runggal, marri
nuy	yuuguni a-lhal-aynbaj-guy a-lhal. Marri
nuy	warraawurru-yung warra-wurru-wurruj
nuy	wurru-yanggi. “Yangi anubani
nuy	wu-waṉbini?” wurru-yamayn.
nuy	wurru-wurrij-gaḻaaḻarriyn-bindiyung,
nuy	marri warraawurru-yung
nuy	wurraarra-wilwiliyn.
nuy	Yagu anubani-yung na-king
nuy	ni-yimurr-jiwuriyn. Yagu anubani-yung
nuy	ni-wawanggini anubani-yung
nuy	ngu-lhalamayaa-yinyung, marri
nuy	ni-warranggaa warruburru-wuy
nuy	warra-mulung-aynbaj-guy. Waari
nuy	anubani-yung angu-yang-ngu-biḻigagaa.
nuy	51-52 Anubani-yung ni-yabaynjiyn
nuy	wugurri-wuy aḏaba. Marri anu-dhanguyn
nuy	wu-muḏaḏbiyn. Yagu anubani-yung
nuy	wurru-wurri-ḻaḻmayn-bindiyung, yagu
nuy	waari yamba amburru-marrbuy-maa,
nuy	anubani-yung yaga anu-ḏayn
nuy	ni-warra-ḻibi-ḻibawaa,
nuy	aadani-yung-gala waari
nuy	amburru-marrbuy-maa, yagu yamba
nuy	wurru-yina-baḏa-waḏaḏ wugurru.
nuy	Yaani warruburrala-wala
nuy	warra-wurru-wurruj-gala, wugurri-wala
nuy	aandhiri-wala. Wurru-wijangayii
nuy	alaaladi, warrubawa-yung yaga yigaj
nuy	warra-waḻya-waḻya marri
nuy	warra-maṉaṉung wurru-maynjina yaga.
nuy	Marri wurraamajaa, warra-mulunguwa-wana,
nuy	Aḏaba ni-yabaynjiyn ama-barrawu-wuy,
nuy	marri warruburru-yung
nuy	wurru-marrbuy-maa-yinyung,
nuy	wurraanggarra-yanggi. Marri
nuy	anubani-yung wurraagaḻawajiyn buguni
nuy	anubani ana-lhal Dalmanutha.
nuy	Nubagi-yung-maynji na-wurrujung
nuy	ani-bayarra-giiyn-maynji
nuy	nigawi-nyinyung ana-wiri, yuga
nuy	anubani-yung wiij-maṉdhina? Yangi
nuy	Na-Jesus anubani aḏaba ni-yanggi
nuy	anubagala wubani-wuy a-wumurrng-guy,
nuy	warruburrala-wala warra-garnyirrimba.
nuy	wurru-marrbuy-maa-yinyung
nuy	wunu-yandhawiwang, “Yagu nurru
nuy	anaani-yung waari naambu-barawudangi
nuy	ana-man.gurrg?” wurru-yamayn.
nuy	Anubanila-wala, anubagu ana-lhirribala
nuy	ana-wumurrng-duj, warraawurru-yung
nuy	wurru-marrbuy-maa-yinyung
nuy	wunu-yandhawiwandi, wubani-yung-gala
nuy	ni-yambini, a-lhaawu.
nuy	Wuguṉiiyung wini-yamayn, “Yii,
nuy	aadanu naani-waṉbina ngijang,”
nuy	Na-God nganiigajij-majgana ngagurru,
nuy	Anubanila, naagi-yung na-Jesus
nuy	wani-magaa anaani-yung ana-lhaawu.
nuy	“Na-waḻyinyung yaga ni-wanuynjungaa
nuy	wubani-yung a-wuyarrangaḻ nguynju
nuy	yungguyung aniwu-maṉdhangi
nuy	wugargayag. Anubani-yung niwu-dhidangi
nuy	ruluj nguynju yagi yungguyung
nuy	ambu-yanggi anubuguni. Marri ni-rigandi
nuy	ana-gara nguynju yungguyung
nuy	aniwu-burrii buguni anubani-yung
nuy	ana-wuyarrangaḻ marri
nuy	aniwu-dhurrmana. Anubani-yung
nuy	nimaambarra-yarrmayarrmijgayn
nuy	mana-ṉuga, wurru-wiḏangi
nuy	yungguyung, nguynju wurraarranggaa
nuy	nguynju yagi yungguyung warruburru-yung
nuy	amburraamaji. Marri wani-lhangarrmayn
nuy	waḻya-waḻya, warruburru-yung
nuy	ambirri-rangarrangi ana-lhal, marri
nuy	anubani-yung ni-yanggi yuuguni
nuy	a-lhal-aynbaj-guy niga.
nuy	Warrubawa-yung-maynji
nuy	ambu-ḻaḻagiiyn marri
nuy	amburru-wiri-mang, anubani-yung wugurru
nuy	waari wurraaynji-yingi. Nguynju yaga
nuy	wudanu angel-yii wubani aarrwar
nuy	wu-burraa, amburru-yamana.
nuy	Anubanila-wala, anubani
nuy	ana-Temple-Maṉngulg wirriirruyn
nuy	yuuguni wurru-yanggi. Yagu
nuy	aynjaabu-nyung ni-marrbuy-maa-yinyung
nuy	nu-yamijgayn, “Nimba-yiyina-yinyung,
nuy	baarranggang! Ṉuga-runggal ṉuga!
nuy	Marri wumurrng runggal!” ni-yamayn.
nuy	“Anubani-yung warra-wurru-wurruj
nuy	warruburru-yung wurraarra-nayii
nuy	ngaya-waj, na-Niwiyayung
nuy	na-Wurrujung-jinyung. Ngaya
nuy	nga-ngu-dhirridii wubani-rruj
nuy	a-ngubunung-duj. Anubani
nuy	nganggu-waṉagana ngaya lhuḏ, marri
nuy	nga-milhiynjina anuwagala
nuy	ngaynjaarri-maynji ngaya.
nuy	Anubani-yung wurru-yimurrjiwurangi
nuy	wugurru. Warruburru-yung
nuy	warraaynjaaynjaabugij warraawurru-yung
nuy	wunu-yandhawiwandi na-Jesus, “Ngaya
nuy	Anubani-yung aḏaba naaynjaabu-nyung
nuy	ni-marrbuy-maa-yinyung bagu ni-lhaay.
nuy	Naagi-yung niwu-waṉagaa galiwanga.
nuy	Niwu-ngarrgiwaa niga, ana-galiwanga,
nuy	nga naagi-yung ni-jarrarriyn nubagi-wuy
nuy	naa-mijgalmini-yinyung na-runggal-yung
nuy	na-priest-jung. Niga
nuy	ni-jarrarriyn-bugij, marri dhiḏ!
nuy	Nu-lhiyn! Naa-guldhiyn manubama-yung
nuy	Na-Jesus nigaayung ni-yamayn “Anaani
nuy	nugawi-nyinyung ana-lhaawu,”
nuy	Wuguṉiiyung nubiṉi-yung na-wulawaa
nuy	wini-ngarrmaa, wuguṉiiyunggaj.
nuy	warra-mi…yn-ngambara-waj, nubagi-yung
nuy	na-Aaron, ni-burri ni-priest.
nuy	Naagi-yung na-Aaron-gala, naaynbajung
nuy	ni-mijgalmini-yinyung, nga naagi-yung
nuy	na-nimuwaj-jung Abijah niga. Naagi-yung
nuy	na-Abijah-wala, nubagi na-Zechariah
nuy	ni-mijgalmini-yinyung niga.
nuy	Niga naadagu ani-ragaana,
nuy	warruburru-yung-guy warra-Israel,
nuy	burru-yung nga, na-Jacob-jinyung
nuy	warru-mandag, anggu-wuguuguni aadanu
nuy	aḏaba. Nigaaj-bugij ani-ragaana
nuy	aḏaba, ani-wandha-wuguuguni, niga
nuy	ambani-narrii yungguyung,
nuy	warruburru-yung warra-wurru-wurruj,
nuy	ani-wij-garrarra-gana yadhu, yagi
nuy	ni-muḏaḏbi.” Dani-yung wu-yamaa
nuy	anaani-yung ana-angel, nginggu-magaa
nuy	Yagu ngagurru anaani warra-wurru-wurruj
nuy	warra-Israel, nigawi-nyinyung
nuy	nguunu-yandhurrbangana-yinyung niga,
nuy	ngarrani-maṉmani ngagurru.
nuy	Niga nu-lhalamayaa, ngagurri-nyinyung
nuy	Ana-yimbaj naadagu na-wirrinyung
nuy	niimbuḻwiyn nugurraa yungguyung,
nuy	wubani-rruj ana-wumurrng
nuy	na-David-jinyung. Nigaayung
nuy	nambani-wiri-gana-yinyung nugurru,
nuy	na-Christ, na-Messiah, na-Buunggawa.”
nuy	Dani-yung niga ni-yamaa na-Simeon.
nuy	Manubama-yung manaadi
nuy	manaadi-warrwarruj-jinyung, maadamu
nuy	nimbirrimaadi-wandhurrg-gana magurru.
nuy	Melea, Menna, Mattatha, Nathan, David,
nuy	Dani-yung ni-yamayn nigaayung na-Jesus.
nuy	anubani ana-man.gurrg ninggaaḏijgaa,
nuy	“Yagay yagay! A-yangi yungguyung
nuy	nagang nimba-warubaj-gana nurri-wuy,
nuy	Jesus a-Nazareth-jinyung? Yuga nagang
nuy	aadanu nimba-jadugang anaani nurru?
nuy	Ngaya nga-marrbuy nagang, nagang aadanu
nuy	na-maṉngulg-jung na-God-jinyung,”
nuy	wu-yamayn ana-man.gurrg wugurru.
nuy	Malgaynjaabugij niga wani-marrbuy-waa
nuy	aḏaba warra-wurru-wurruj-guy
nuy	wubani-rruj a-wumurrng-duj.
nuy	Warruburru-yung warra-Pharisee marri
nuy	warra-marrba-marrbuy-waa-yinyung nga
nuy	bagu wurru-burri. Warraawurru-yung
nuy	wurru-yanggi wubanila a-lhal
nuy	a-Galilee-wala marri yuwaagala
nuy	Jerusalem-gala. Nga bagu marri wugurru
nuy	wurru-muṉḏugaa. Yagu naagi-yung
nuy	na-Jesus niwu-waṉagaa
nuy	lhuḏ-bindiyung na-Buunggawa-wala,
nuy	nguynju yadhu niga wani-maji-waa
nuy	yungguyung waadurru-yung.
nuy	Anubani-yung ngarraaynbaj-duj
nuy	ngarrubagi ngarraaḻirr-maṉngulg,
nuy	anubani-yung ni-yanggi wubani-wuy
nuy	a-synagog-guy, nga bagu wani-magaa. Nga
nuy	bagu waḻyinyung naagi ni-burri,
nuy	a-walawalama-wala niga
nuy	ni-warra-guṉḏa-guṉḏa ana-marang.
nuy	“Marri nambarriiyii-maynji nugurru
nuy	warruburru-yung-guy, nugurru aadanu
nuy	nambarraa-gaagijgiyn, burru-yung-bugij,
nuy	waari wugurru aadanu
nuy	anggiij-mamaaḻang-magaa anaani-yung.
nuy	Warruburru-yung warraalaaladi
nuy	wurru-yamana aadanu, nguynju yadhu
nuy	anubani-yung anggiij-gagiiyn aḏaba
nuy	Ni-yanggi, nga anubani-yung
nuy	niwu-wiḻdhiyn anubani-yung
nuy	ana-baadhi. Warruburru-yung wugurru
nuy	wunu-warrgaay-yinyung naagi-yung,
nuy	wurru-lhangayn aḏaba. Nga ni-yamayn,
nuy	“Wulmurr-inyung, nagang
nuy	Ngarraagi-yung ngi-wawanggiyn ngiga
nuy	ana-lhaawu, anubani-yung na-Jesus niga
nuy	bagu yamba ni-nguni nubagi-yung-duj
nuy	na-Pharisee-yung-duj. Marri ngi-yanggi
nuy	ngiga buguni. Manaama-yung wirrima-miyn
nuy	mana-gaṉdharra ma-mamanunggu.
nuy	Anubani-yung bagu wu-burri wumalagaj,
nuy	wu-lhaguḻaarrmangi wugurru,
nuy	Yagu anubani amburraawanggina-windiyung
nuy	yijgubulu-windiyung, yagu waari anubani
nuy	wurru-marrbuy-mi-windiyung.’”
nuy	Bagu warruburru-yung
nuy	wurru-ranga-rangarrangi-yinyung
nuy	anubani-yung ana-bigi-bigi.
nuy	Warruburru-yung wurru-nani,
nuy	wuu-yarramayn nga yuuguni warra-magaa
nuy	warra-mulung-aynbaj-guy, wubani-wuy
nuy	a-wumurrng-guy wubani a-runggal, marri
nuy	yuuguni a-lhal-aynbaj-guy a-lhal.
nuy	Wurrugu marri, warruburru-yung
nuy	wanii-gaḏangi niga na-Jesus,
nuy	warra-12. Anubani-yung aḏaba waniini
nuy	lhuḏ waadurru-yung-guy. Nguynju yadhu
nuy	anubani-yung ambuu-man-jarramijgaa
nuy	yungguyung wubani a-man.gurrg, marri
nuy	amburru-buunggawa-maa. Marri nguynju
nuy	yadhu ambarra-maji-waa yungguyung
nuy	wuu-lhangurrngandi-yinyung.
nuy	“Ngaya anaani ngana-magana nugurru
nuy	aadanu yijgubulu-windiyung,
nuy	mulung-arrgi-yung nugurru aadanu
nuy	aḏaba nurraarra-garra-lhara,
nuy	numbunu-nayii aḏaba niga na-God,
nuy	ambani-rangarrii nigawi-nyinyung
nuy	warru-mandag, numburru-wiri-waj-bugij
nuy	aadanu.” Dani-yung na-Jesus
nuy	Yagu waadurru-yung wugurru
nuy	warra-wurru-wurruj waari
nuy	ambunu-ngaynbandangi niga, naagi-yung
nuy	yamba niga niwu-ngaynbandangi ni-yanggi
nuy	Jerusalem-guy, niga na-Jesus.
nuy	Aadanu ana-man.gurrg wugurru aadanu
nuy	nanggu-yandhurrbangana. Marri
nuy	nurru-waḻaaḻarrii nugurru. Yagu
nuy	numburru-waḻaaḻarrii-windiyung
nuy	nugurru, runggal, niga yamba na-God
nuy	anubani-yung niga nanii-mij-garrarrangi
nuy	yamba ana-muwaj yuwaani waarrarrina
nuy	arrwar, nigawi-rruj na-God-duj.”
nuy	Dani-yung ni-yamaa na-Jesus.
nuy	Ngayawi-nyinyung yamba nubagi
nuy	naaynbajung na-guwajung, ni-waliyn
nuy	yamba, ni-yanggi waa-yarrmayarrmaj
nuy	yamba ngayawi-nyinyung-guy anaanga-wuy.
nuy	Ngaya waari yamba anubani
nuy	ngambaṉagang anubagu, nigawi
nuy	yungguyung ana-marrya.’
nuy	“Nugurri-nyinyung-maynji ana-ngun.gu
nuy	anggandharwina-windiyung-maynji
nuy	anggu-lhalmbaarrii, yagi anubagu
nuy	anaa-ngududumaj-duj wugurru yagi
nuy	Anubani-yung-maynji nugurru
nuy	numburru-milhiynjina, nguynju yadhu
nuy	anubani wu-lhalmbaarrii-yinyung
nuy	anggu-lhalmbaarrii, nugurri-wuy
nuy	nambanggu-miṉmiṉḏii aḏaba.”
nuy	Dani-yung ni-yambini na-Jesus,
nuy	ana-lhaawu anaani-yung.
nuy	nambambi-yarrijgina aḏaba, nga
nuy	yuwaagu ari nambambi-burrii wubani-rruj
nuy	a-synagog-duj, nguynju yadhu
nuy	wugurraayung warruburru-yung
nuy	warra-mijiwanggu warra-Jew ari
nuy	nambambi-lhajbumana nugurru. Yagu ari
nuy	nambambi-yarrijgina warruburru-wuy
nuy	warra-bu-buunggawa-wuy wugurru. Yagu
nuy	anubani yagi nirriijanga-yangi, marri
nuy	nurru-wijangi, ‘Yuga yangi
nuy	ngamba-yambalmang warruburru-wuy? Yangi
nuy	ngaynjambina?’ Yagi nurru-yami
nuy	Nigaayung na-Peter ni-yamayn,
nuy	“Buunggawa yuga aadanu nagang
nuy	nimba-magana nurru wiij-bulawaa-wala,
nuy	yagu nurraa-wugij aadanu, yagu
nuy	warraarraarrawindi-wuy?” Dani-yung
nuy	ni-yamayn nigaayung nu-yambalmayn.
nuy	Yagu na-Jesus ni-warranggayn nga
nuy	ngu-nayn. Marri ngaa-gaḏiyn
nuy	ngigawi-wuy, nga ni-yamayn,
nuy	“Maṉinyung, aḏaba nagang
nuy	ana-wudhangurrg-gala, nunggaarruyn
nuy	Yagu waari warruburru-yung
nuy	ambunu-yambalmaa niga. Waari yamba
nuy	ambirri-waṉagaa ana-lhaawu wugurru.
nuy	“Gurruwaj, nugurru-maynji aadanu
nuy	numburraan-bawalhang, anubani-yung
nuy	numburraawanggina-windiyung nugurru!”
nuy	Dani-yung ni-yamaa na-Jesus,
nuy	Yagu nigaayung na-ninyarra-yung-guy
nuy	nu-yambalmayn, ‘Anaani-yung ngaya
nuy	anaarrawindi-lhangu anaagalhal-aṉbana
nuy	anaani-yung ngunu-yandhurrbangaa
nuy	nagang. Yagu waari nimbiini ngaya
nuy	anaaynjaabugij ana-naniguḏ ana-wirrig
nuy	nguynju yadhu ngaayunggaj
nuy	nga-ngu-ḏinggini yungguyung
nuy	nurru-guwaj-gaynjina-yinyung nurru.
nuy	“Nigaayung ni-yamayn,
nuy	‘Ngunu-lhangayaana anaani baba,
nuy	banu-lharrgang naadagu na-Lazarus,
nuy	ani-yaarri ngayawi-wuy
nuy	warra-mijgalgur-yung-guy.
nuy	Yagu yamba ngaya anaani, na-Niwiyayung
nuy	na-Wurrujung-jinyung,
nuy	ngandaagiyn-maynji, ngubindi-windiyung
nuy	nga-milhiynjina ana-wumala-rruj, aajila
nuy	ramalila marri yuuguni arrgaḻinyi
nuy	nga-milhiynjina. Nguynju yaga
nuy	yi-yamiynji ni-mindhii, anggiijamana
nuy	yijgubulu-windiyung nugurru. Waari
nuy	nurru-burrangi warruburru-rruj
nuy	warru-mandag-duj na-God-jinyung. Yagu
nuy	numburru-yamana-maynji nguynju
nuy	warra-mijburrayung-jii, bani-yung
nuy	numburru-burraa wugurri-rruj.”
nuy	Dani-yung ni-yamaa niga.
nuy	Nubagi-yung wurrujung bagu ni-burri,
nuy	na-nimuwaj-jung ni-mayini Zacchaeus.
nuy	Naagi-yung ni-buunggawa-maa-yinyung
nuy	niga niwu-mundu-munduwaa-yinyung
nuy	a-wuṉuga. Naagi-yung
nuy	niimbalal-windiyung niga.
nuy	Warraaynbaj-maynji warrubawi-yung
nuy	nambambi-magang nuguṉi-wuy,
nuy	nambambi-yandhawawanjii,
nuy	‘Niini-yaminggarrina nuguṉi aadanu
nuy	niini-lhamunu-ngarrgiwana, aadanu
nuy	ana-dunggi?’ ambu-yamang-maynji,
nuy	nimbini-yamang nuguṉi, ‘Anaani
nuy	na-Buunggawa niga ni-ngaynbandii
nuy	wugurru.’” Dani-yung ni-yamaa
nuy	Anaani-yumbaa, aḏaba wuu-yambiynjini
nuy	wugurraajbaj-balij. “Ngagurru-maynji
nuy	ngaambu-yamana-maynji ‘anuwagala
nuy	anaarrwar-inyung,’ nigaayung
nuy	ani-yamang ‘Nugurru a-yangi
nuy	yungguyung naagi-yung waari
nuy	numbunaa-ngu-jambarrgini na-John
nuy	wunu-yambiḻibiḻingaani, naagi-yung
nuy	na-Jesus niga. Nga wurru-yamayn
nuy	“Barra-yiyina-yinyung, na-Moses
nuy	anaani-yung ni-warrarrangi ana-lhaawu,
nuy	ngagurraa yungguyung.
nuy	Na-waḻyinyung-maynji nubagi-yung
nuy	yagi-maynji wani-waṉagi
nuy	warra-mijburrayung, marri ani-ngawang,
nuy	nga-rangarrina-yung ngarrubagi-yung
nuy	angi-wiri, ari bagi-yung nilharri-yung
nuy	ngijang aniiynji-yara, nguynju
nuy	yungguyung ari ambangi-yabana
nuy	mijburrayung nigawi yadhu
nuy	ni-ngawiiyn-jinyung niga.”
nuy	“Manaama mana-ṉuga nirrima-nayii.
nuy	Wurrugu malgadhaadharri,
nuy	warruburru-yung warra-mulung-arrgi-yung
nuy	manaama ambirrimaarra-yarraana aḏaba.
nuy	Yagi anubagu ma-murrgulhangi
nuy	mana-ṉuga marri yagi ma-walamalhangi
nuy	manaaynbaj, anubani-yung
nuy	anggaa-mamaaḻang. Aadanu aḏaba
nuy	anggu-jadugiiyn!” Dani-yung ni-yamayn
nuy	Nugurru aḏaba numburru-dhi-maṉdhina
nuy	aadanu wudani-waj. Nugurru
nuy	numbunu-yambina wudani-waj nigawi-wuy,
nuy	nguynju yadhu anubani numburru-lhara
nuy	andhurrg nugurru, anubani-yung-maynji
nuy	anaani anaaladi anggu-waṉina-maynji
nuy	wugurru. Marri numburru-lhara
nuy	raga-ragij ngayawi-rruj, na-Niwiyayung
nuy	na-Wurrujung-jinyung, yagi nurraambuli
nuy	nugurru aadanu.” Dani-yung ni-yamaa
nuy	na-Jesus, na-nidhaawu-yung.
nuy	“Nugurru aadanu ngurraanggarra-yanggi
nuy	ngayawi-rruj. Wiiya anubani
nuy	ngambiiladi-yamawaa ngaya, yagu nugurru
nuy	waari ngirriirru ngaya anaani.
nuy	Ngaadagi-yung ngarra-maṉinyung
nuy	wangi-yandhurrbangaa-yinyung
nuy	ngigaayung, anubani-yung ngunu-nani
nuy	bagu, wu-lhalmbaarrangi yamba
nuy	naagi-yung, niga ninggu-yi-milhangi.
nuy	Ngarraagi-yung ngi-ba-ngarrdiyn, nga
nuy	Ngunu-nguynju-nguynjijgaa. “Naagi
nuy	winiinggaanggarra-yanggi-yinyung!”
nuy	Warraawurru-yung waa-runggu-runggal
nuy	warra-priest marri warra-yiyini-yinyung
nuy	ana-lhaawu-runggal bagu
nuy	wurraarragarra-lhi warubaj. Naagi-yung
nuy	wunu-lhajbang-bindiyung runggal,
nuy	Nga nu-yamijgayn na-Jesus-guy niga,
nuy	“Ba-yaarri-maynji nagang nugawi-wuy
nuy	ba-buunggawa-mana-maynji, ngaayung
nuy	nimba-yangayii anaani ngaya.”
nuy	Dani-yung ni-yamayn.
nuy	Yagu naagi na-Peter ni-ḻaḻagiiyn,
nuy	anubanila ni-wayamangi yuuguni wubani
nuy	wurru-wurrdhu-wurrdhini-wuy.
nuy	Ni-wayamangi nga ni-lhangayn,
nuy	ni-burrdi, ni-majurrangi. Manubama-yung
nuy	mana-yaaḻi ma-murrgulhi bagu
nuy	ma-lhalga. Anubanila-wala niigiyn
nuy	aḏaba aanga-wuy. “Yangi anubani
nuy	wiijaminggarrina anaani?” ni-yamaa.
nuy	Numburraarranggang, ngirri-marang-nayii
nuy	ana-marang, marri ana-mun-guy,
nuy	numburraarranggana. Ngubindi, ngaya-waj
nuy	anaani. Numburraaṉina,
nuy	ngirri-warra-waṉagana, ngirri-nayii.
nuy	Ana-baḏirrnya wugurru waari
nuy	arra-waṉagang ana-maguḻag marri
nuy	anubani ana-ngagara. Yagu
nuy	ngaarra-waṉagana, ngirri-nayii
nuy	ngaya.” Dani-yung ni-yamaa.
nuy	Nigaayung na-John ni-magini
nuy	nigawi-nyinyung-mirri. Ni-yamaa,
nuy	“Anaani-yung ngana-magaa
nuy	ana-wulhu-wulhurr-waj, na-waḻyinyung
nuy	ani-yaarri aani-wuy a-lhal,
nuy	ani-lhamarrii ngayawi-wuy. Niga
nuy	ani-runggal, ngaya anaani nga-wirrig.
nuy	Naagi-yung yamba ni-wiri
nuy	anubani-yunggaj, ngaya ngaari-waj,
nuy	waari ngandaambuḻwini-waj. Dagi-yung
nuy	nga, na-waḻyinyung.” Dani-yung
nuy	Nubiṉi-yumbaa na-waḻya-waa,
nuy	naawiṉi bagu wunu-yaynjangani naagi
nuy	na-John ni-yambini-yinyung
nuy	anubani-yunggaj, niga nubagi-yung
nuy	naaynbajung, na-nimuwaj-jung Andrew.
nuy	Naagi-yung na-nilharri-yung na-Simon
nuy	wurru-marrbuy-maa-yinyung,
nuy	warraawurru-yung wurru-wijangani,
nuy	anubani waarrarrini nigawi-nyinyung,
nuy	Warruburru-yung yamba
nuy	wurru-waṉbina-yinyung anubani-yung
nuy	aniij-galaaladi, wirri-wurrij-bangana
nuy	anubani wu-lhalmbaarrii-yinyung. Marri
nuy	waari amburru-rumang anubani-wuy
nuy	wu-lhalmbaarrii-wuy. Nguynju warruburru
nuy	warra-mulung-arrgi-yung yagi yungguyung
nuy	anubani warra-ni anubani
nuy	wurru-waṉbina-yinyung,
nuy	anaaynba-gaynbaj-jinyung.
nuy	Ngigaayung ngarra-maṉinyung
nuy	ngi-yamayn, “Yuu! Bagalu nimbiiyn
nuy	aadanu, nguynju yadhu yagi
nuy	nga-wurrij-guldhi yungguyung, nguynju
nuy	yagi yungguyung nga-waraṉ-mi,
nuy	anaanu-wuy anaa-gugu,” ngi-yamayn.
nuy	Na-Jesus anaani ni-yambini
nuy	anu…bani-yunggaj, ni-yamayn,
nuy	“Nubagi naa-ja-jambina-yinyung
nuy	na-God, warra-wurru-wurruj waari
nuy	ambunaa-gawanggang anaandhurrg, anubani
nuy	nigawi-nyinyung-duj ana-lhal,”
nuy	ni-yamayn ana-wulhu-wulhurr.
nuy	Na-Jesus ni-yambini aadani-yung.
nuy	“Ngubindi ngubindi ngana-magana
nuy	nugurri-wuy, niga na-Baba,
nuy	ni-mijgalmina maaḻamburrg. Ngaya
nuy	anaani na-Niwiyayung,
nuy	nganu-nayii-wugij, nga-waṉbina
nuy	wu-nguynju, dani-yung-bugij, nguynju
nuy	nigawi-yii na-Baba-yii. Waari
nuy	nganggaṉbang ngayaajbaj. Ngaya waari
nuy	nganggaṉbang anaaynbaj.
nuy	Arraarrawindi warraawurru-yung
nuy	wurru-ngarr-dharrmangi. Wirri-nani
nuy	yamba anubani aniij-mamaaḻang
nuy	ni-waṉbini-yinyung, anaani
nuy	wanggu-bajiyini anaarrwar-wala,
nuy	wani-maji-waa-yinyung warruburru-yung
nuy	Nigaayung na-Jesus ni-yamayn,
nuy	“Ngubindi, ngubindi, ngana-magana
nuy	nugurri-wuy, nubagi na-Moses, waari
nuy	niga nambaniini anubani ana-marrya
nuy	anaarrwar-wala. Ngayawi-nyinyung nubagi
nuy	na-Baba, niga naniini. Niga-waj
nuy	naniiyii anubani ana-marrya
nuy	anu-gubulu-yinyung anaarrwar-wala.
nuy	Arraarrawindi wurraawanggini
nuy	na-Jesus-inyung ni-magini ana-lhaawu.
nuy	Wurru-yamayn “Aadanu wiij-miḏaamimi
nuy	ana-lhaawu. Waari naanggu-ngaynbandang
nuy	aadanu.” wurru-yamayn.
nuy	Nubagi-yung yaga na-Moses nani-yayn
nuy	anubani ana-lhaawu-runggal. Yagu
nuy	nugurru waari nimbirri-yandhurrbang
nuy	anaani. A-yangi yungguyung nugurru
nuy	marri ngirri-ngawijgana ngaya?”
nuy	Dani-yung na-Jesus ni-yamayn.
nuy	Yuga warruburru waa-runggu-runggal
nuy	wunaa-ngu-jambarrgiiyn niga? Yuga nurru
nuy	anaani warra-Pharisee yunggaj
nuy	nuunaa-ngu-jambarrgiiyn? Waari!
nuy	Wudani-yung-gala wugurraayung
nuy	wurru-yamayn, “Naadagu yuga ari
nuy	ani-wiynjang nigaajbaj? Ni-yamayn yamba
nuy	yigaj ‘Anubani-wuy-maynji
nuy	ana-lhal-wuy ngaynjaarri, yagi nugurru
nuy	nurru-rumi anubuguni.’” Dani-yung
nuy	Nigaayung na-Jesus wani-yambalmayn,
nuy	“Waari anaaji ngayawi-rruj
nuy	anggu-burri ana-man.gurrg
nuy	ana-lhirribala. Ngaya anaani
nuy	nganu-yaynjangayii ngayawi-nyinyung
nuy	na-Baba, yagu nugurru waari ngaya
nuy	ngirri-yaynjangang marri
nuy	Nigaayung ni-yamayn “Nubagi-yung nga
nuy	ngani-ba-baḻbini-yinyung ngaya,
nuy	aḻnga-mirri. Marri anaani ngaya
nuy	ngaarranggana aḏaba,” ni-yamayn.
nuy	“Aadanu nugurru nurru-marrbuy yuga?
nuy	Nubagi-yung na-waḻyinyung nigaayung
nuy	ni-narrii-yinyung anubani ana-jib,
nuy	naadagu niga ni-yaarri wubani-wuy
nuy	wu-dhawang-guy-wugij maaḻamburrg.
nuy	Yagu na-Jesus wani-magayn, “Na-Baba
nuy	ngaya anaani nganiini
nuy	yij-mamaaḻang-galawaj
nuy	ngaaṉbini-yinyung, marri nugurru
nuy	nirri-nani nugurru aadanu. Yuga
nuy	aniij-mamaaḻang-galawaj aniga-yung
nuy	yuga nugurru ngirriimbaḻgana
nuy	aadanu?” Dani-yung ni-yamayn na-Jesus.
nuy	Arraarrawindi wurru-yanggi
nuy	ana-Jerusalem-gala buguni Bethany-wuy,
nuy	warra-nani ngarra-Martha marri
nuy	ngarra-Mary waa-lhamaamura-gaa
nuy	nubagi-yung-jinyung yamba
nuy	na-nilharri-yung ni-ngawiiyn.
nuy	Wudani-yung-gala, warraawurru-yung
nuy	waa-runggu-runggal warra-priest marri
nuy	warra-Pharisee marri warra-Council
nuy	wurru-yanggi, nga wurru-muṉḏugaa
nuy	wurru-yambiynjini. Warraawurru-yung
nuy	wurru-yamayn, “Anaani
nuy	ngaambu-yaminggarrang? Naadagu
nuy	na-waḻyinyung ni-waṉbini arrawindi
nuy	Nga naagi-yung na-Jesus ni-lhangarrmayn
nuy	anaani-yung ana-dunggi. Nga
nuy	anaani-yung, ninggu-warrgurriyn
nuy	ana-dunggi. Anaani wiij-nguynju,
nuy	waarrarrini anu…bani-yunggaj
nuy	ana-wubiba-rruj, wu-yamaa,
nuy	“God, Runggal-yung, ngaya anaani
nuy	ngarra-magaa ana-lhaawu wugurru, yagu
nuy	waari ambu-jambarrgini.
nuy	Nugurru nga ngirri-mayana yamba ngaya
nuy	anaani ngana-yiyina-yinyung, marri
nuy	nugurru ngirri-mayana Buunggawa. Aadanu
nuy	wiij-maṉdhina aḏaba.
nuy	Anaani-yung Jesus ni-yambini
nuy	ana-lhaawu. “Nugurru yagi
nuy	nurru-wurrij-galadi-wi. Nugurru
nuy	nunaa-ngu-jambarrgina na-God. Marri
nuy	ngaayunggaj ngirrii-ngu-jambarrgina
nuy	Nguynju yadhu warraarrawindi-lhangu
nuy	nganu-ngaynbandii-yinyung ngaya
nuy	na-Baba, yagu ngaya ngaaṉbina
nuy	na-Baba-yinyung anubani-yung
nuy	ngani-yambina-yinyung anubani-yung.
nuy	Anaani wiij-nguynju, yaga nugurru-waj
nuy	nga danu ngirrii-jambina, nugurru yamba
nuy	yaani ngurraanggarra-yagaynjini
nuy	ana-wulhu-wulhurr.” Dani-yung
nuy	na-Jesus ni-yambini, ana-lhaawu.
nuy	Anaani nurraayung nurru-marrbuy
nuy	aḏaba, nagang nu-marrbuy
nuy	anaarrawindi-lhangu. Yagi nurru
nuy	ngunu-yambiḻibiḻingi nagang
nuy	aḏaba, yagu nagang nu-marrbuy anubani
nuy	nurru-wijangani-yinyung nurru, marri
nuy	nagang nimba-magaa nurri-wuy. Anaani
nuy	nurru nuu-jambarrgiiyn nuynjanggi
nuy	na-God-gala, yijgubulu.” Dani-yung
nuy	wurru-yamayn, wunu-magaa.
nuy	Anubanila-wala, naagi-yung na-Jesus
nuy	marri warruburru-yung nigawi-nyinyung
nuy	wurru-marrbuy-maa-yinyung, anubani
nuy	aḏaba wurru-yanggi, wuu-rabalangi
nuy	yuuguni aarabarabalu-wuy, nga anubani
nuy	wuu-dhirridangi anuwaagala
nuy	ana-Jerusalem-gala, wugurru
nuy	wurru-garrajiyn ala winyig anubani
nuy	wu-mayini Kidron, nga anubani
nuy	wu-wanuynjungini-wuy, anaani
nuy	wagagala-wuy wubani-wuy Kidron-guy.
nuy	Nigaayung na-Peter ni-yamayn “Ngaya
nuy	anaani waari-magaa!” Ni-yamayn.
nuy	Nigaayung na-Jesus ni-yamayn “Yii,
nuy	nagang aadanu nunggu-waṉagana
nuy	ana-lhuḏ aadanu, yagu God yamba niga
nuy	nini-yayn anaani ana-lhuḏ. Yagu
nuy	nubagi-yung nini-marangayn-jinyung
nuy	nugawi-wuy, niga-waj nga dagu
nuy	ni-waṉbini aladi-windiyung.”
nuy	Dani-yung ni-yamayn na-Jesus.
nuy	Ngaya-waj nga yaani, nganu-lhar-nani,
nuy	anubani wu-waṉbini-yinyung,
nuy	wu-yaminggarrini. Ngaya anaani
nuy	ngana-magana nugurri-wuy
nuy	warraarrawindi-wuy. Ngaya
nuy	ngubindi-walawaj ngana-magana.
nuy	Nga-marrbuy anaani yijgubulu-windiyung
nuy	ngana-magana. Nguynju yadhu nugurru
nuy	warraarrawindi ngirri-yaynjangayii
nuy	marri numburru-jambarrgiiyn
nuy	Wurrugu marri anubani na-Jesus bagu
nuy	ni-rabaliyn, lhirribala. Ni-yanggi nga
nuy	ni-lhangayn bandharra wugurri-rruj,
nuy	wani-yamijgayn, “Guwaj-gaang,
nuy	numburru-lhamaamura nugurru,”
nuy	Anubanila-wala aḏaba naagi-yung
nuy	na-Jesus wani-yamijgayn.
nuy	“Numburraaṉina nga numburru-nguyii
nuy	ana-marrya,” ni-yamayn. Waari
nuy	ambunu-yambiḻibiḻingaani
nuy	ambunu-yandhawiwandi “Yangi-nyung
nuy	nagang aadanu?” waari amburru-yamaa,
nuy	wurru-marrbuy yamba naadagi-yung
nuy	niga-waj Runggal-yung.
nuy	Bagu-wugij wurraarragarra-lhi
nuy	wurru-mal-nani. Wuguṉi wini-wulawaa
nuy	waḻya-waa, bagu wini-warragarra-lhi
nuy	wugurri-rruj. Naawiṉi-yung
nuy	wini-yabini ngalngalngaluj yaaḻi.
nuy	Ngijang ngagurru ngaa-yaynjangayii
nuy	warraawurru wuu-yambina
nuy	ngagurri-nyinyung-mirri ana-lhaagi yagu!
nuy	‘Ngaya nganu-nani na-Buunggawa,
nuy	ngayawi-rruj yaaji raga-ragij ni-burraa.
nuy	Mulung-arrgi-yung wurraambalalari,
nuy	wurru-ngaynbandangi. Yagu wugurraayung
nuy	warra-mulung-aynbaj ana-lhal warriini,
nuy	yagu anaarra. Marri anu-ṉuga
nuy	anubani-yung warriini, warraaynbaj-guy.
nuy	Anubani-yung naawiṉi-yung na-Peter
nuy	marri na-John wani-yambini-wugij,
nuy	warruburru warra-wurru-wurruj. Nga
nuy	warruburru-yung warra-priest marri
nuy	nubagi-yung ni-buunggawa-maa-yinyung
nuy	warruburru-yung-jinyung
nuy	wurru-mijgalmini-yinyung anubani-rruj
nuy	ana-Temple-Maṉngulg, marri
nuy	warra-Sadducee, anubani
nuy	warraawurru-yung wurru-yanggi buguni.
nuy	Warra-bu-buunggawa ana-lhal-yinyung
nuy	wirriij-maṉdhii amburru-wiynjina
nuy	Waari warraaynbaj anubagu ambu-yanggi,
nuy	warraawurru-yung yamba
nuy	wurru-ḏirrngawiiyn-bindiyung. Yagu
nuy	warruburru-yung warra-wurru-wurruj
nuy	wugurru warraarraarriwaa.
nuy	Malgarrawindi anubani-rruj
nuy	ana-Temple-Maṉngulg-duj marri anubani
nuy	warra-wurru-wurruj-jinyung,
nuy	warra-yiyini warra-wurru-wurruj-guy.
nuy	Warra-yiyini-yinyung warra-magaa,
nuy	“Jesus niga na-Messiah,
nuy	na-runggal-yung”. Waari amburraajangi
nuy	aadani-yung, wurru-wuguuguni-wugij
nuy	“Wurrugu anubani-yumbaa bagu aḏaba
nuy	ni-ngawiiyn. Nga waadurru-yung
nuy	warra-miyn-ngambara wugurraayunggaj
nuy	bagu aḏaba wuu-lhagarra-ngawini.
nuy	Yagu maadamu mana-tent
nuy	nirrima-warrgaay, anubani-yung-jinyung
nuy	anaaynbaj wu-mayini Moloch,
nuy	Yagu warraawurru-yung
nuy	wunu-ngaynbandangi-yinyung
nuy	warruburru-yung na-God,
nuy	warraawurru-yung wurru-yanggi wunu-miyn
nuy	na-Stephen nga wunu-wurrdhangi.
nuy	wunu-warrngayuyn-bindiyung.
nuy	Anaani ana-wubiba niwu-nani-yinyung,
nuy	anaani-yung wu-yamana,
nuy	Anubanila naagi-yung na-Ananias
nuy	ni-yanggi marri ni-yabiyn
nuy	a-wumurrng-duj anubani-rruj na-Saul.
nuy	Marri ni-marang-ngu-burrangayn
nuy	nigawi-rruj marri ni-yamayn,
nuy	“Murruyung Saul, na-Buunggawa
nuy	ngani-lharrgang. Niga-waj-mirri
nuy	na-Jesus, ni-rabaliyn-jinyung
nuy	amaadi-rruj anubani-yung nuynjanggi
nuy	anubagala. Ngani-lharrgang nguynju
nuy	yadhu baarranggang ngijang, marri
nuy	baandharwiiyn Maṉngulg-mirri
nuy	Mawurr.” Dani-yung ni-yamayn
nuy	Aḏaba waadhaadharrwara-maa,
nuy	waarrarra-giiyn angel na-God-jinyung.
nuy	Ni-nayn, waarrarra-giiyn. Wu-yanggi
nuy	nigawi-wuy nga wu-yamayn,
nuy	Niga na-Peter ni-yamayn
nuy	“Ba-ḻaḻagiiyn, ngaya anaani
nuy	“Yagu ngaayung nga-yamayn ‘Yagi,
nuy	Buunggawa! Waari aadanu
nuy	nga-ngang-jinyung, waari nga-ngi
nuy	ana-ramadhan-duj, anubujujung.
nuy	Ana-lhaawu-runggal wu-yamana, nurru
nuy	anaani waari nurru-ngi anubujujung,
nuy	waaladi.’ Dani-yung nga-yamayn.
nuy	Wurrugu, wunu-waṉagaa-wugij
nuy	naagi-yung na-Peter, bagu ni-radbidhi.
nuy	Warraawurru-yung wugurraayung
nuy	wuu-jambarrgini-yinyung, wuu-yambini
nuy	arrwiyaj, wunaa-jambini-wugij
nuy	wurraandha-wuguuguni.
nuy	Naawiṉi-yung aḏaba wini-yanggi
nuy	Seleucia-wuy. Anubani wini-yabaynjiyn
nuy	bagu ama-barrawu-wuy, aḏaba
nuy	wini-yanggi yuuguni a-rilji-wuy
nuy	Niiṉi anaani na-Barnabas,
nuy	niiniwu-yarrijgina anaani
nuy	ana-mamanunggu ana-lhaawu. Na-God
nuy	wani-lhalamayaa warra-miyn-ngambara.
nuy	Nugurru nimbirri-waṉagana
nuy	anggu-lhalmbaarrii warruburru
nuy	yungguyung warra-Gentile.
nuy	Anubagu, wini-magini ana-mamanunggu
nuy	ana-lhaawu. Marri anubagu arraarrawindi
nuy	wurru-wurruj wuu-jambarrgini.
nuy	wu-wada-wada-wadangi-yinyung
nuy	nganggu-dhaambungiwana, marri
nuy	Na-Barnabas niga nu-miyn Mark,
nuy	wini-yagaynjini, wini-yanggi,
nuy	winima-lhangarrmayn mana-barrawu,
nuy	wurru-warrgang Cyprus-guy.
nuy	Anubanila-wala mal-bulunga
nuy	wu-mal-gaḻadhangayn, na-Paul marri
nuy	na-Silas wunu-yandhawiwaa marri
nuy	winiwu-rawaa na-God-guy, nga warruburru
nuy	wurraanggarra-ngu-dhidini-yinyung
nuy	warra-yaynjangani naawiṉi-yung.
nuy	Warra-Jew waadurru-yung,
nuy	wuu-yina-baḏbirr anubani-rruj, waari
nuy	ambuu-yamaa nguynju warruburru-yung
nuy	ana-Thessalonica-yinyung. Anubani
nuy	wurraawanggini aadani ana-lhaawu,
nuy	wirri-ngaynbandangi. Anubani-yung
nuy	wirri-lhaawu-lharrmangi wirri-nani
nuy	malgarrawindi, ana-maṉngulg
nuy	ana-wubiba. Wirri-ngaynbandangi
nuy	amburru-marrbuy-maa anubani ana-lhaawu,
nuy	“Yuga ngubindi?” wurru-yamaa.
nuy	Yagu warruburru-yung warra-Jew
nuy	aadani-yung wurru-wundi, marri
nuy	wunaaladi-yamawaa. Na-Paul ni-lhaay,
nuy	nima-yaljaliyn nigawi-nyinyung
nuy	mana-yaaḻi. Ni-yamayn “Aadanu
nuy	na-God nambani-lhajbiyn! Ngaya waari
nuy	ngani-lhajbu. Wurrugu ngaynjaarri,
nuy	ngamba-magana warruburru
nuy	warra-Gentile-wuy ana-lhaawu.”
nuy	Dani-yung ni-yamayn.
nuy	Nigaayung na-Paul ni-yamayn,
nuy	nambiimbara-ngambijgaa nugurraa, yangi
nuy	yuga nambiimbara-ngambijgaa-yinyung?”
nuy	Marri warra-mulung-arrgi-yung
nuy	wirri-narra-narrangi-yinyung anubani
nuy	ana-lhal ana-Asia, wii-lharrgang lhaawu
nuy	na-Paul-wuy. “Yagi nuṉḏumi
nuy	anubuguni ana-wumurrng-guy,”
nuy	Nganu-yandhurrbangaa na-Buunggawa,
nuy	marri nga-yaal-murramurra. Anubani-yung
nuy	nga-ramarr-ngawini marri nga-ruguni.
nuy	Marri warra-mulung-arrgi-yung
nuy	ngambi-wurrij-galadi-waa. Marri
nuy	warra-Jew waadurru-yung
nuy	wirri-maṉdhangi wiij-galadi-wini.
nuy	Anubagu nurru-burri ari ma-ngargu
nuy	mana-miyn.nganga. Niga nubagi
nuy	naa-ja-jambini-yinyung na-God, naagi
nuy	na-nimuwaj-jung Agabus. Ni-yanggi
nuy	yuwaagala Judea-wala.
nuy	Yagu yuga nagang na-waḻyinyung
nuy	a-Egypt-jinyung, naagi wurrugu
nuy	mal-dhamun.gurrg wani-wungarri-dhijgaa
nuy	warra-wurru-wurruj, naagi-yung 4000
nuy	warra-lhama-lhamugarr wani-yarrijgini
nuy	wubani aagalhal-aṉḏarrg-guy?”
nuy	Dani-yung ni-yamaa naadagi
nuy	wani-narrangi-yinyung na-waḻyinyung.
nuy	Nubagi na-waḻyinyung anaani-yung
nuy	ni-wawanggini. Anubani ni-yanggi
nuy	wani-narrangi-yinyung-guy. Ni-yamayn
nuy	“Wurrugu, ba-dhi-maṉdhina! Nubagi
nuy	na-waḻyinyung wubani
nuy	a-Rome-jinyung,” ni-yamayn.
nuy	Marri numbunaa-mang jarrangu, nguynju
nuy	yadhu na-Paul. Numbunu-yarrijgina
nuy	nubagi-wuy na-runggal-yung-guy
nuy	na-Felix-guy, nguynju yadhu
nuy	ani-maṉdhiiyn.” Dani-yung ni-yamayn.
nuy	Anubani-yunggaj ngaarrbidi-wiiyn
nuy	wubani-yung-jinyung a-lhaawu-runggal.
nuy	Anubanila ngambi-lhangarrmayn
nuy	a-Temple-Maṉngulg-duj. Waari
nuy	warra-garnyirrimba ngayawi-rruj. Waari
nuy	nganggu-maṉdhangi ana-wungarri.
nuy	Anubani wirriiynbijgayn ngijang aynbaj
nuy	lhaawu wurru-yambini.
nuy	Wirriij-gaandirrangi aynba-gaynbaj
nuy	lhaawu nigawi-nyinyung, warruburru-yung
nuy	warra-Jew-yinyung wuu-jambarrgiiyn.
nuy	Wurru-yambiynjini nubagi-yung
nuy	ni-ngawiiyn-jinyung, Jesus
nuy	na-nimuwaj-jung. Paul ni-yamayn
nuy	Ana-wulhu-wulhurr ngarra-magaa anubagu
nuy	ana-Damascus. Anubanila, warruburru
nuy	ana-Jerusalem-jinyung, marri anubani
nuy	ana-Judea-yinyung, wugurraayung
nuy	warra-Gentile ngarra-magaa. Nguynju
nuy	yadhu ambirriij-garru
nuy	aniij-galaaladi-wala marri
nuy	amburru-wiḻibiḻingini na-God-guy,
nuy	marri amburru-waṉbini
nuy	maaḻamburrg-galawaj.
nuy	Anubanila, wirrima-radbini
nuy	wirrima-waḏa-waḏaḏ-gaa
nuy	mana-barrawu. Nurru anaani
nuy	naambu-yarbangi-magaa
nuy	malanga-garrgaḻinyi, yagu
nuy	wuu-ḏirrngawini, yiningira yamba bagu
nuy	ni-waḻadhi, anaani ana-muwaj Syrtis,
nuy	anubuguni naambu-yarbangi.
nuy	Ngarraagi-yung wirringa-ngarrgiwayn
nuy	ngaa-dhumbala, wudhanguyn-bugij
nuy	Nurru anaani nurru-maṉdhiiyn.
nuy	Anubani-yung nurru-yanggi, aḏaba
nuy	warra-magaa warruburru-yung
nuy	wurru-burri-yinyung anubagu
nuy	ana-rilji-rruj. Warra-magayn anubani
nuy	ana-lhal wu-mayini Malta.
nuy	Na-Paul anaani aḏaba malgaynjaabugij
nuy	ni-magiyn-jinyung. “Anaani
nuy	ana-Maṉngulg Mawurr wu-yamana anaani
nuy	ana-lhaawu yijgubulu. Wubanila
nuy	na-Isaiah-yinyung, nubagi
nuy	naa-ja-jambini-yinyung. Anubani-yumbaa
nuy	God nu-magayn na-Isaiah-wuy,
nuy	Anaani ngaya ngamba-magana-wugij
nuy	ana-lhaawu na-Jesus-inyung. Yagi ngaya
nuy	nga-muḏaḏbi, nganamba-magana-wugij
nuy	nugurru warraarrawindi-lhangu
nuy	nganggandha-wuguuguni-wugij ngaynjamana
nuy	nga-magina nugurri-wuy. Ngamba-magana
nuy	arraarrawindi warruburru-wuy
nuy	warra-Greek-guy marri warrubawi-yung
nuy	ana-lhal-aynbaj-jinyung wu-burraa.
nuy	Marri warruburru-wuy
nuy	waa-yini-yina-mamaaḻang-guy, marri
nuy	warruburru-wuy waa-yinag-galaaladi-wuy
nuy	Niga na-God ni-wij-maṉdhii-yinyung
nuy	maaḻamburrg-galawaj niga.
nuy	ngaambani-nguynju-nguynjijgana ngagurru
nuy	warraarrawindi-lhangu, marri
nuy	ani-waṉbina maaḻamburrg-galawaj.
nuy	Yagu anaani, na-God ngarrani-bajiyina
nuy	ngarrani-maaḻamburrg-gana-yinyung
nuy	niga. Anaani waari wugurru
nuy	ana-lhaawu-runggal-wala-magaa. Yagu
nuy	anubani-yung ana-lhaawu-runggal
nuy	ngarranggu-magana ngagurri-wuy, marri
nuy	wunaa-ja-jambini-yinyung,
nuy	wugurraayunggaj warra-magaa aḏaba
nuy	wugurru wubani-yunggaj.
nuy	Na-God nu-lhalamayaa naagi-yung
nuy	na-Abraham, marri warruburru-yung
nuy	wurru-lhamarrii-yinyung
nuy	wani-lhalamayaa, wugurraayunggaj,
nuy	anaadhaadharri-yinyung, warruburru-yung
nuy	ambirri-waṉagana anaarrawindi
nuy	anaani-rruj-jinyung ana-lhal
nuy	wu-warra-ngu-burraa. Anaani-yung niga
nuy	na-God wani-lhalamayaa
nuy	niwu-maṉdhangi. Anaani-yung
nuy	ana-lhaawu, waari anggu-waṉini
nuy	anubagala ana-lhaawu-runggal-wala.
nuy	Anaani yamba naagi-yung
nuy	ni-jambarrgiiyn, dani-yung-bugij, marri
nuy	na-God nu-maaḻamburrg-gayn niga.
nuy	Nubagi-yung naaynbajung waḻyinyung,
nuy	ni-lhamarrangi ngijang adhaadharri,
nuy	niga-waj Jesus Christ, niga
nuy	na-waḻyinyung nguynju na-Adam-jii
nuy	Anubani anaaladi yuga wiijaminggarrini
nuy	anubani-yung nangguuni? Anubani-yung
nuy	yuga nanggu-maṉmangi nugurru? Waari!
nuy	Anaani aḏaba nugurru nurraambuli,
nuy	anubani nurraaṉbini-yinyung
nuy	aniij-galaaladi yuga? Anubani-yung
nuy	aniij-galaaladi-wala, numburru-ngawini,
nuy	marri numburru-jadugini-magaa aadanu
nuy	Nugurru yuga nurru-marrbuy aḏaba?
nuy	Ngagurru ngirri-yandhurrbangana anubani
nuy	ngagurri-nyinyung-mirri aandhiri, yagu
nuy	ngagurri-nyinyung-mirri anaani
nuy	ana-ngun.gu, wu-waṉbina
nuy	yandhurrbangana anubani anaaladi
nuy	Yaani-yung nga ngurru-marrbuy. Niga
nuy	na-God ngarrani-maṉmani-wugij, waari
nuy	ni-muḏaḏbi. Marri wudanila-wala,
nuy	anubani anaarrawindi-lhangu
nuy	ngarranggu-maṉmani-wugij wugurru. God
nuy	yamba niga-waj ngarranii-gaṉbina,
nuy	nguunaa-ḏamarr-ngu-burraa-yinyung
nuy	ana-yimbaj. Anu…bani-yunggaj,
nuy	ngarrani-ngaynbandangi,
nuy	ngarranii-gaḏangi niga.
nuy	Dani-yung ni-yamayn na-God.
nuy	Nugurru yuga nurru-marrbuy? Anubani
nuy	ana-lhaawu-runggal na-Moses-inyung,
nuy	anaani ngarranggu-yiyina
nuy	nigawi-nyinyung na-Christ-jinyung.
nuy	Nguynju yadhu warruburru
nuy	wuu-jambarrgina-yinyung warraarrawindi,
nuy	ambani-maaḻamburrg-gana wugurru.
nuy	Anaani ana-wubiba wu-yamana.
nuy	Waari wirri-maḏbu wurraarranggi
nuy	wugurru, amburraamunmani yamba.
nuy	Yigaj! Na-God ni-wijangayii
nuy	runggal-windiyung marri
nuy	maaḻamburrg-bindiyung niga. Niga
nuy	ni-yina-mamaaḻang-bindiyung. Niga
nuy	ni-warra-marrbuy anaarrawindi-lhangu
nuy	anaani. Nigawi-nyinyung
nuy	ni-wijangani-yinyung,
nuy	wu-mamanunggu-windiyung niga. Ngagurru
nuy	waari ngaambu-wawanggiyn nigawi-yii.
nuy	Waari ngaambu-marrbuy-magaa niga
nuy	anubani ni-wijangayii-yinyung wugurru.
nuy	Anubani-yung nigaajbaj
nuy	ni-wijangayii-yinyung, waari ngagurru
nuy	ngaambu-marrbuy-magaa anaani a-yangi
nuy	“Anubani-yung-maynji warrubawi-yung
nuy	ambi-margirang nagang, marri
nuy	warrubawi-yung ambu-marryaadang-maynji,
nuy	warrubawi-yung bambiiyn nagang marrya.
nuy	Yagu-maynji ngaambu-wiri anaani,
nuy	anubani-yung ngaambu-wiri nigawi
nuy	yungguyung na-Buunggawa. Marri
nuy	ngaambu-ngawang-maynji, ngaambu-ngawang
nuy	nigawi yungguyung na-Buunggawa. Anaani
nuy	wiijamana, ngaambu-wiri-maynji yagu
nuy	ngaambu-ngawang-maynji, ngagurru
nuy	nigawi-nyinyung na-Buunggawa-yinyung
nuy	“Ngaya marri warruburru-yung
nuy	warra-Gentile ana-lhal-lhangu-rruj,
nuy	anaani nurru waarraarriwana nugawi-wuy.
nuy	Aḏaba wiiya anaani, anubani
nuy	ana-lhal-aynbaj-baj nga-mijgalmini
nuy	ngaya. Ngawu-ngaynbandangi-windiyung
nuy	anaani-yung anu…bani-yunggaj
nuy	ngaynjanggi danu-wuy nugurri-wuy.
nuy	Nugurru-waj numburru-yambiynjina
nuy	numburru-bilhargaynjina,
nuy	ana-maṉngulg-mirri. Warruburru
nuy	warraarrawindi-lhangu
nuy	wuu-yagaynjina-yinyung
nuy	ana-lhal-aynbaj-jinyung ana-lhal, marri
nuy	yaani ana-lhaawu nambii-dharrganjii
nuy	Anubani-yumbaa na-Jesus ngaya
nuy	ngani-lharrgang, waari
nuy	ngambaambara-ngambijgang-jinyung. Niga
nuy	ngani-lharrgang, ngarra-magana
nuy	ana-lhaawu-mamanunggu-yinyung. Anaani
nuy	warra-wurru-wurruj-jinyung ana-lhaawu,
nuy	yagi-magi wurraan-jami yingga ngaya
nuy	anaani nga-yina-mamaaḻang. Waari.
nuy	Ngaya nga-yambina-wugij
nuy	anubani-yung-jinyung
nuy	na-Buunggawa-yinyung, dani-yung-bugij,
nuy	anaani yamba ana-lhaawu waṉagana
nuy	lhuḏ-bindiyung na-God-gala.
nuy	Warraaynbaj warra-wurruj waari
nuy	amburraarranggaa wugurri-nyinyung-mirri
nuy	Anubani ari anaaynba-gaynbaj-jinyung
nuy	anubagu anggu-warra-ngu-burraa, anubani
nuy	anggaarrarra-mana wurrugu. Nugurru yuga
nuy	nurru-marrbuy? Ngarrubagi-rruj
nuy	ngarraaḻirr-maynji na-Jesus
nuy	aniigiyn-maynji, anubani-yung yaga
nuy	ngaambani-nguynju-nguynjijgana
nuy	ngagurru. Wiijamana, aniwu-lharrgang
nuy	anuwagala ngura. Anubani-yung
nuy	ana-ngura, anubani anggu-nagina
nuy	ana-rangag, yagu yagi wu-nagi ana-gold.
nuy	Anaani wiijamana, wugurru anubani-yung
nuy	ngurraaṉbini-yinyung anubani-yunggaj.
nuy	wiij-mamaaḻang-bindiyung, yagu ari
nuy	Anaani aḏaba ngaya nga-yambina
nuy	a-wubiba-rruj, yagu yagi ngaya anaani
nuy	nganaambulijgi nugurri-wuy. Ngaya
nuy	ngana-ngaynbandii numburru-burraa
nuy	numburru-dhi-maṉdhina. Nugurru
nuy	nurru-yamana nguynju ngayawi-yii
nuy	warra-mijburrayung-jii, ngaya yamba
nuy	anaani nganaa-ḏamarr-ngu-burraa
nuy	Yagu nugurru nurru-yaminggarrina
nuy	aadanu? Nugurru aadanu nurru-waṉbina
nuy	anaaladi nurraaynjaabu, marri
nuy	nuu-dhaayurrijgaynjina, yagu
nuy	nurru-murruyunggaynjina aadanu!
nuy	Wiiya yagu waari ani-jambarrgiyn, yagu
nuy	ngiga angi-burraa angi-wandhurrg
nuy	na-God-jinyung, marri anubanila-wala
nuy	nubagi-yung ani-wandhurrg-gina
nuy	nigaayunggaj. Marri wiij-nguynju,
nuy	niga-maynji ni-jambarrgiyn yagu
nuy	ngiga-maynji waari angi-jambarrgiyn,
nuy	ngarrubagi-yung angi-wandhurrg-gina
nuy	Nugurru aadanu nurru-yamana,
nuy	nurru-marrbuy-windiyung
nuy	anubujujung-jinyung. Yagu
nuy	ngagurru-maynji ngaambaan-jamana,
nuy	ngurru-marrbuy-windiyung, ngagurru
nuy	ngaambu-runggal-wina
nuy	ngagurraajbaj-balij. Yagu
nuy	ngaambu-ngaynbandiynjina,
nuy	ngaambu-maṉmaynjina ngagurru marri
nuy	ngagurru ngaambu-lhara anaani andhurrg.
nuy	Nugurru nurru-marrbuy warruburru
nuy	wurru-mijgalmina-yinyung anubani-rruj
nuy	ana-wumurrng-duj na-God-jinyung, marri
nuy	wurru-nangana-yinyung anubani
nuy	ana-bulugi na-God-guy. Anaani
nuy	wurru-mani bagala ana-lhanggu.
nuy	Wudani-yung-gala nga anaani
nuy	murruyung-gaang, wugurru
nuy	warruburru-yung warra-mulung-arrgi-yung
nuy	yaga wirri-yandhurrbangana
nuy	aynba-gaynbaj-jinyung
nuy	ana-lhawadhawarra, anubuguni yagi
nuy	nurru-rumi, numburru-burraa
nuy	Na-God yamba nu-maṉdhangi naagi-yung
nuy	na-Adam, marri ngarrubagi ngarra-Eve.
nuy	Nubagi nu-maṉdhangi-maynji, waari
nuy	ani-rabalangi anubagala
nuy	ngarra-maṉinyung-gala naagi-yung.
nuy	ngarra-maṉinyung, ngarraagi-yung
nuy	ngi-rabaliyn nubagi-yung
nuy	Anaani ngana-ngaynbandii
nuy	numburru-marrbuy nugurru aadanu,
nuy	maaḻamburrg-bindiyung.
nuy	Marri mulung-arrgi-wugij
nuy	warra-maji-wana warruburru-wuy
nuy	warra-wurru-wurruj-guy. Marri
nuy	mulung-arrgi-wugij wurru-yambina
nuy	aynba-gaynbaj-jinyung ana-lhaagi
nuy	warruburru-yung. Marri
nuy	mulung-arrgi-wugij wirriij-jurrurrugana
nuy	Ngaambu-yaminggarrang marri anaani?
nuy	Ngaambu-yambina ngagurri-nyinyung-mirri
nuy	aani a-wiri, ngijang,
nuy	ngagurri-nyinyung-mirri amaami
nuy	amaamburumburung-mirri ngaambu-yambina.
nuy	Ngijang, ngaanggu-rawana
nuy	ngagurri-nyinyung-mirri a-wiri, ngijang
nuy	marri ngagurri-nyinyung-mirri
nuy	amaamburumburung-mirri.
nuy	Yagu warraaynbaj-maynji
nuy	ambirriij-gaandirrii ana-lhaawu,
nuy	nambarraagaminij-gaandirrii wugurru!
nuy	“Na-God niga nu-waḻamin-dharrgang
nuy	na-niwiyayung, ni-buunggawa-mana
nuy	anubani anaarrawindi-lhangu.”
nuy	Nurru-marrbuy yuga anaani? Ngagurru
nuy	anaani ngurru-burri ngurru-yamaa
nuy	nguynju na-Adam-jii, wurrugu marri
nuy	ngagurru ngaambu-yamana ngaambu-burraa
nuy	nguynju na-Jesus Christ-jii,
nuy	ni-dhirridangi-yinyung anubani
nuy	Nga warraawurru wuu-jambarrgina-yinyung
nuy	wuu-yandharrgini nugurri-wuy lhaawu
nuy	Marri niwu-mari-warrarrangi anu-mari
nuy	ngagurri-rruj yaaji lhirribala. Anaani
nuy	wiijamana, ngaani-yayn niga
nuy	ana-Maṉngulg Mawurr nga anggu-burraa
nuy	yungguyung ngagurri-rruj aandhiri-rruj
nuy	aḏaba. Anaani ana-Maṉngulg Mawurr
nuy	ngarranggu-yiyina, na-God ngambaniiyn
nuy	anaarrawindi, anubani
nuy	ngarrani-lhalamayaa-yinyung niga.
nuy	Yigaj! Anaani aniiyn-nungguḏaaba
nuy	wu-burri wu-maaḻamburrg. Yagu
nuy	wugurraayung aniiyn-ngu-gadhuwa
nuy	wu-burraa wu-maaḻamburrg-bindiyung
nuy	wugurru, waari anggiijamang nguynju
nuy	aniiyn-nungguḏaaba-yii.
nuy	3-4 Yigaj! Anubani ngurru-burraa
nuy	anaani-rruj ana-lhal, anubani
nuy	ana-nungguḏaaba ana-ngun.gu, ngagurru
nuy	nguu-yaal-aḏaaḏigaynjina marri
nuy	ngurru-wurrij-galadi-wina
nuy	ana-lhirribala, ngagurri-rruj
nuy	ngirri-waṉagana. Wudanila-wala nga,
nuy	ngagurru ngirri-ngaynbandii,
nuy	ngaambu-burraa anubani-yung wu-gadhuwa
nuy	ngaanggu-waṉagana ana-ngun.gu. Yagu
nuy	waari ngaanggu-ngaynbandang ngagurru,
nuy	yagi ngirri-barawudi
nuy	ana-wulhu-wulhurr-inyung anaani
nuy	ana-nungguḏaaba ana-ngun.gu
nuy	ngagurri-nyinyung. Bani-yung waari
nuy	ngirri-waṉagi ana-ngun.gu. Yagu
nuy	ngagurru ngaanggu-waṉagana anubani
nuy	anu-gadhuwa ana-ngun.gu. Anaani
nuy	anggiijamana wurrugu,
nuy	anggu-jadugiiyn-maynji
nuy	ana-nungguḏaaba, wugurraayung
nuy	wu-gadhuwa anaani anggu-burrangang,
nuy	ana-ngun.gu ngagurri-rruj, marri
nuy	ngaambu-wiri anggu-wandha-wuguuguni
nuy	Wiiya warra-mulung-arrgi-yung
nuy	wurru-yamana, “Ngagurru
nuy	ngurru-maḻaḻadi nubagi na-Paul,”
nuy	warra-garnyirrimba-lhangu anaani
nuy	wurru-marrbuy ngaya. Wiiya anubani-yung
nuy	ngama-waṉagana mana-runggal
nuy	mana-magarrangaynji, marri ngaya
nuy	ngambambi-ngawijgaa, yagu ngaya
nuy	nga-burraa nga-wiri anaani. Wiiya
nuy	warra-wurru-wurruj ngaya
nuy	ngambi-lharrbadjangi, yagu waari ngaya
nuy	ngambambi-ngawijgaa-windiyung anaani,
nuy	Anubani aniij-bulhu-wulhurr-waj
nuy	nganu-lharrgandi nubagi-yung na-Titus
nuy	nugurri-wuy, anubani
nuy	ngana-lhama-lhamangi nugurru
nuy	nigawi-wuy. Anubanila, nugurru
nuy	nuunu-maṉmangi niga. Marri nugurru
nuy	waari anubani-yung ngirriimbulijgaa
nuy	ngaya aadanu. Anubani-yung yamba
nuy	nugurru nurru-dhi-maṉdhini, marri
nuy	nuunu-walgur-waa niga, nga anubani
nuy	nuunu-yandhurrbangaa windiyung
nuy	nuunu-warra-yarijgaa niga.
nuy	Nugurru nurru-marrbuy yuga na-Titus?
nuy	Ngaya marri niga, niiṉi niini-burraa
nuy	niini-guwaj-gaynjina anaani?
nuy	Niini-mijgalmina niiniiynjaabu,
nuy	nugurraa yungguyung wudanu. Marri
nuy	nubiṉi-yung naa-murruyung-baa,
nuy	wuguṉi-yung wini-mijgalmina-yinyung
nuy	warra-mulung-arrgi-yung-guy
nuy	wurru-jambarrgina-yinyung, marri
nuy	warruburru-yung ambunu-warraarriwana
nuy	na-Jesus Christ-guy, nubiṉi-yung-gala
nuy	na-waḻya-waa-wala aḏaba.
nuy	Daju yamba mulung-arrgi-yung
nuy	wurru-yamana, “Anubani-yung na-Paul
nuy	niwu-lharrganjii ana-wubiba
nuy	ngagurri-wuy, niga anubani-yung
nuy	wu-waḏa-waḏaḏ-bindiyung
nuy	ana-lhaawu, anubani-rruj
nuy	ana-wubiba-rruj. Yagu anubani-yumbaa
nuy	niga ni-burri ngagurri-rruj, ni-yambini
nuy	arrbidi naagi-yung, nigawi-nyinyung
nuy	ana-lhaawu wu-bilwilwiluj wugurru.”
nuy	Dani-yung wurru-yambina.
nuy	Warra-mulung-arrgi-yung
nuy	wurraaḻamin-jamijgina
nuy	wurru-buunggawa-mana nugurri-wuy,
nuy	nambi-dhaayurrijgana nguynju yadhu
nuy	nambi-marragaana nugurru anaarra yagu
nuy	narra-yandhurrbangana,
nuy	wurru-runggal-wina wugurraajbaj-mirri,
nuy	nambiiladi-yamawana-wugij
nuy	warruburru-yung! Yagu nugurru yuga
nuy	nurru-wurrij-maaḻang-bugij
nuy	warrubujujung-guy nugurru? Yuu!
nuy	Nugurru aḏaba ngirri-magana ngaya.
nuy	Ana-wulhu-wulhurr yaga ngaya
nuy	ngarra-lharrgang nubiṉi-yung na-Titus
nuy	marri naaynbajung nubagi naa-murruyung,
nuy	naadiṉi-yung. Yuga na-Titus
nuy	nani-dhaayurrangi nugurri-wuy? Waari.
nuy	Nurru yamba nurru-yaal-nguynju anaani,
nuy	nugurri-nyinyung aadanu nurru. Marri
nuy	nurru nurru-mijgalmina nurraaynjaabu
nuy	anaani, nurru-nguynju nurru.
nuy	Anaani aḏaba nga-yambina
nuy	anubani-yung, warra-mulung-aynbaj
nuy	ngarra-waḻaaḻarrijgana, yuga? Yagu
nuy	na-God yuga nganu-waḻaaḻarrijgana
nuy	niga? Yuga warruburru-yung
nuy	warra-wurru-wurruj ngarra-ngaynbandii
nuy	ambambii-ḏamarr-ngu-burraa ngaya,
nuy	yuga? Girrjag nga! God-bugij nga,
nuy	nigaaj-bugij nganu-waḻaaḻarrijgana.
nuy	ngamba-waḻaaḻarrijgaa-magaa
nuy	warruburru-yung warra-wurru-wurruj,
nuy	nganu-yandhurrbangaa-magaa na-Christ.
nuy	Marri warruburru-yung
nuy	warra-mulung-aynbaj warra-Jew,
nuy	wugurraayunggaj wurraambaḻaman-gini,
nuy	nguynju nubagi-yung-jii yaga
nuy	na-Peter-yii. Warraarruyn warruburru
nuy	warra-Gentile, marri waari
nuy	amburraanggarra-nguni wugurru.
nuy	Nigaayunggaj na-Barnabas naagi-yung
nuy	ni-waṉbini wiij-nguynju.
nuy	wu-yamana ana-wubiba anaani.
nuy	Marri niga na-God nu-lharrgang
nuy	na-nimawurr-yung na-Niwiyayung
nuy	ngagurri-wuy aandhiri-wuy, ngagurru
nuy	yamba warra-mijburrayung
nuy	nigawi-nyinyung aḏaba. Marri
nuy	ngurraaḏii ngagurru, “Ngayawi
nuy	Baba,” ngurru-yamana anaani, ngagurru
nuy	yamba anaani ngirri-waṉagana
nuy	ana-Maṉngulg Mawurr ana-lhirribala
nuy	Murruyung-gaang, nugurru nurru-marrbuy
nuy	aḏaba? Nubagi na-Isaac,
nuy	niimbuḻwiyn, God yamba niga
nuy	nu-lhalamayaa na-Abraham-guy. Ngagurru
nuy	anaani ngurru-yamana nguynju
nuy	na-Isaac-jii. Ngagurru anaani
nuy	warra-mijburrayung na-God-jinyung, niga
nuy	yamba nu-lhalamayaa na-Abraham-guy
nuy	anubani-yunggaj niga.
nuy	Ngagurru anaani warraarrawindi-lhangu
nuy	nigawi-nyinyung na-Jesus na-Christ,
nuy	ngagurru anaani ngirriij-garruyn
nuy	aḏaba anubani aniij-galaaladi
nuy	wugurru. Anaani nguynju yaga
nuy	ngirri-wini ana-ngun.gu
nuy	ngagurri-nyinyung, marri
nuy	anaarrawindi-lhangu anubani-yung
nuy	ngaynbandii, nguynju yaga wubani
nuy	ngirri-raani wuḏangag-duj.
nuy	Yigaj! Na-God ngarrani-man.galagana
nuy	Nugurru nurru-burri juju…j
nuy	Ngagurru ngurru-jambarrgina-yinyung,
nuy	ngaanu-warraarriwana, niga yamba
nuy	ni-mamanunggu, ni-milhiynjina, marri
nuy	nigaayung yamba na-Christ Jesus,
nuy	ana-yimbaj marri anggu-wuguuguni.
nuy	Ngagurru anaani yagi ngurraawaḻi
nuy	aḏaba. Ngagurru ngurru-yamana nguynju
nuy	yaga na-Christ-jinyung ana-ngun.gu
nuy	aḏaba anaani ngagurru.
nuy	Wudani-yung-gala, ngaambu-magina
nuy	maaḻamburrg-galawaj ana-lhaawu,
nuy	Yagi nurru-yilg-bali aadanu.
nuy	Numburru-marrbuy-mana-wugij,
nuy	nani-ngaynbandii-yinyung nugurru
nuy	numburru-waṉbina-yinyung aadanu.
nuy	Waari yamba ngagurru ngaambu-wiynjang
nuy	warra-mulung-aynbaj-guy. Ngagurru
nuy	anaani ngurru-wiynjina wubani
nuy	a-man.gurrg. Wu-waḏa-waḏaḏ yagu
nuy	ana-man.gurrg, yagu wu-buunggawa-mana
nuy	anaani-rruj ana-lhal wugurru. Anaani
nuy	arrawindi, aynba-gaynbaj-jinyung
nuy	aḏaba, wu-waḏa-waḏaḏ anaani
nuy	ana-yimbaj. Nga wanggu-magana anubani
nuy	ana-man.gurrg wugurru arrawindi
nuy	wurru-waṉbina waangamudi-wuy aḏaba,
nuy	warruburru warra-wurru-wurruj
nuy	wirri-yandhurrbangana anubani-yung
nuy	ana-lhaawu wugurri-nyinyung. Anaani
nuy	ngurru-wiynji-wiynjina yaga
nuy	aaladi-yinyung a-man.gurrg, ngagurru.
nuy	Marri ngambi-ngaynbandii ngaya anaani.
nuy	Wurru-marrbuy ngaya anaani
nuy	ngani-lharrgang na-God-gala, nguynju
nuy	yungguyung ngaynjambina wubani
nuy	a-mamanunggu a-lhaawu.
nuy	Anaanila-wala, ngagurru-maynji
nuy	ngaambu-wawanggina anaani ana-muwaj,
nuy	anaani ngagurru ngaambu-ḻandharrdhaa
nuy	warraarrawindi-lhangu,
nuy	Marri ngawu-ngaynbandangi
nuy	runggal-windiyung, ngaya anaani
nuy	ana-lhaawu-runggal. Marri ngaya
nuy	ngarra-wungarri-dhijgaa warruburru-yung
nuy	warra-Christian anubani-yunggaj.
nuy	Anubani-rruj ana-lhaawu-runggal
nuy	anubani-yunggaj, ngaaṉbini
nuy	aaynba-gaynbaj-jinyung,
nuy	ngawu-lhaawu-lhurrbangaa ngaya
nuy	maaḻamburrg-galawaj.
nuy	Nugurru aadanu ana-lhal-inyung
nuy	ana-Philippi-yinyung, aadanu
nuy	nurru-marrbuy nugurru aḏaba,
nuy	ana-wulhu-wulhurr nga-yambini anaani
nuy	ana-mamanunggu ana-lhaawu. Anubani-yung
nuy	nga-warruyn anubani ana-lhal
nuy	ana-Macedonia, waari
nuy	ngambambi-maṉmangi wugurru
nuy	wurru-jambarrgini-yinyung. Warraaynbaj
nuy	waari ngambambiini anubani
nuy	anaaynba-gaynbaj-jinyung, marri waari
nuy	ambu-mangi anaaynba-gaynbaj-jinyung
nuy	ngayawi-wala. Ngirriini danu nga,
nuy	Nugurru aadanu, anubani-yunggaj aadanu
nuy	nunaa-ḏiyaldhangi na-God,
nuy	nurru-waṉbini yij-galadi-windiyung.
nuy	Warruburru-yung warra-wurru-wurruj
nuy	wurru-magina danila-yung-galawaj
nuy	ana-lhaawu. Wurraan-jamana yingga
nuy	wurru-yina-mamaaḻang, yagu waari. Ari
nuy	nambambi-magana, ngaambu-mijgalmina
nuy	angaḏajung na-God-guy, marri
nuy	ngaambu-yaal-murramurra, marri
nuy	ngaambu-ngun.gu-warragayii. Yagu aadanu
nuy	ana-lhaawu waari anggiij-maṉdhiiyn,
nuy	ngagurri-nyinyung yamba ana-ngun.gu
nuy	aaynba-gaynbaj-jinyung anaalaaladi,
nuy	marri aadanu ana-lhaawu waari
nuy	ngarranggu-maṉmi ngagurru.
nuy	Nugurru-waj, nimbirriijanga-yangayii
nuy	warrubawa-yung-jinyung waari
nuy	ambuu-jambarrgiiyn-jinyung
nuy	nigawi-nyinyung. Numburru-waṉbina
nuy	maaḻamburrg-galawaj wugurri-wuy.
nuy	Anubani-yung-maynji anggiij-maṉdhina,
nuy	bani-yung numburru-waṉbina.
nuy	Murruyung-gaang, nurru-marrbuy,
nuy	anubani-yung nurru nurru-yanggi
nuy	nugurri-wuy, nirri-yarrijgini
nuy	ana-lhaawu, marri nugurraayung
nuy	nurraawanggini maaḻamburrg-galawaj.
nuy	Marri nganu-yambina anaarrawindi-lhangu
nuy	nigawi-wuy na-God-guy. Anaani
nuy	nga-waḻaaḻarrii windiyung
nuy	nganu-warraarriwana-windiyung na-God.
nuy	Warrubawi-yung wu-yara-yara-yinyung,
nuy	bani-yung wu-yara miyn.ngu.
nuy	wu-bungurru-dhina-yinyung, wugurraayung
nuy	ambu-bungurru-dhiyn ari miyn.ngu.
nuy	Bani-yung na-God ngarrani-bajiyina
nuy	na-Buunggawa na-Jesus naagila
nuy	anaarrwar-wala, marri nigawi-nyinyung
nuy	wu-waḏa-waḏaḏ ana-angel
nuy	anubani-rruj wu-nagina-rruj ana-ngura.
nuy	Nugurru yamba nurru-marrbuy,
nuy	ngirriindharrmana nurri-wuy.
nuy	Nurru-marrbuy, anubani-yumbaa anaani
nuy	nurru-burri nugurri-rruj, waari
nuy	nurru-mijgalmini-wugij.
nuy	Anaani ngunu-magana nugawi-wuy, Timothy
nuy	ngayawi-nyinyung nigi. Anaani-yung
nuy	ana-lhaawu warruburru-yung-jinyung
nuy	wunaa-ja-jambini-yinyung na-God,
nuy	anaani-yung wurru-yambini,
nuy	nimbi-wurryuwini nagang.
nuy	Bawu-yandhurrbangana-wugij anaani
nuy	ana-lhaawu. Marri ba-wuguuguni
nuy	ba-lhara, anubani-yung
nuy	ba-wij-gulguldhii, anubani-yung
nuy	aniij-galaaladi, yagi nu-muḏaḏbi.
nuy	warra-maṉmani-yinyung, yagu
nuy	bagi-yung-bugij nga-rangarrina-yung.
nuy	Warruburru-yung amburraambu-narrina,
nuy	ambarraa-ḏagaana wugurri-nyinyung
nuy	warra-mijburrayung maaḻamburrg-waj,
nuy	marri wugurri-nyinyung
nuy	warra-mijgalgur-yung.
nuy	Yagu ngarra-ngayi-nyung-maynji
nuy	ngarrubagi-yung ambangi-waṉagana
nuy	ngarra-ngarrimarayung marri
nuy	warra-miḏanganggura-yung, ari
nuy	burru-yung ngarrubagi-yung
nuy	ambirringa-rangarrii ana-maaḻamburrg.
nuy	Ngarrubagi ambirringiiyii ngigawi-wuy,
nuy	anaani yamba ninggu-waḻaaḻarrijgana
nuy	3-4 Warruburru warra-mulung-arrgi-yung
nuy	warra-yiyina aynbaj lhaawu, yagu
nuy	wurru-lhama-lhamina-wugij.
nuy	Wurru-maḻaḻadi-windiyung wugurru.
nuy	Wugurraayung anaani ana-lhaawu
nuy	na-Buunggawa-yinyung na-Jesus
nuy	Christ-jinyung, anaani
nuy	ngarranggu-yiyina-yinyung,
nuy	maaḻamburrg-galawaj. Yagu
nuy	warruburru-yung warra-yiyina anaaynbaj
nuy	ana-lhaawu. Wirri-ngaynbandii
nuy	warruburru-yung a-wundangij-jinyung,
nuy	a-yang-guḏuwuḏiynjij, marri
nuy	a-wungarri a-wiynjij, aanila-wala
nuy	lhaawu. Wudani-yung-gala, warruburru
nuy	warra-mulung-arrgi-yung
nuy	wurru-margiriynjina marri wurru-wundaa
nuy	marri wurraarra-yamawaynjina
nuy	Aadanu ana-mamanunggu ana-lhaawu,
nuy	aadanu ngaya ngarra-magana-yinyung.
nuy	Na-God ngani-lharrgang, marri
nuy	ngawu-rajaarrijgana ana-lhaawu, ngaya
nuy	ngawu-lhaawu-yarrijgina-yinyung anaani,
nuy	marri ngarra-marrbuy-wana, anubani
nuy	Warruburru-yung warra-mulung-arrgi-yung
nuy	wurru-yambiynjina arrbidi,
nuy	wurru-yaal-ngaḻa-ngaḻij wugurru.
nuy	Anubani-rruj yagi nuṉḏumi, marri
nuy	yagi barra-magi. Warruburru-yung yamba
nuy	wurru-yarramana na-God-gala wugurru.
nuy	Wudani-yung-gala nga, ngaya
nuy	Naagi-yung ani-malngawina. Naagi-yung
nuy	aniwu-ngaynbandii anubani-yung
nuy	aniij-mamaaḻang. Naagi-yung
nuy	ani-yaal-waḏbirr. Marri ani-burraa
nuy	maaḻamburrg-galawaj. Marri naagi-yung
nuy	ani-yiynjina na-God-guy, marri
nuy	ani-lhambaamburrg ani-burraa niga.
nuy	Na-God bani ngarrani-walgaṉmayn.
nuy	Bani-yung marri, ngurru-wandhurrg-gina
nuy	ngagurru. Marri ngagurru anaani
nuy	warra-mijburrayung na-God-jinyung,
nuy	ngagurraajbaj ngurru-wurri-dhaḻagina
nuy	anubani-yung ana-wiri anggu-wuguuguni.
nuy	Anaani ngunaa-gaagijgina nugawi-wuy,
nuy	anu-ṉuga. Ngaya ngunu-lhalamayana
nuy	nagang, marri anaani nga-warrarrii
nuy	ngayawi-nyinyung-mirri a-marang, anaani
nuy	ana-muwaj, Paul. Anaani
nuy	ngunaa-gaagijgina anu-ṉuga. Yagu
nuy	ba-wijangayii, yangi-nyung nimbi-magaa
nuy	na-Jesus-inyung ana-lhaawu, nguynju
nuy	yadhu numbiri-mayn? Ngaya-waj nga yaani!
nuy	Ana-lhal marri anaarrwar, nagang
nuy	nunggu-maṉdhangi wugurru
nuy	nugawi-nyinyung-mirri ana-marang.
nuy	bandharra wurru-muṉḏugana-rruj
nuy	warra-wurru-wurruj ngaya anaani
nuy	waarraarriwana nagang.”
nuy	numburru-dhi-maṉdhina, yagi
nuy	nirri-waṉagi anaaladi
nuy	nugurri-nyinyung-duj, nugurru yagi
nuy	numburru-jambarrgina-wugij na-God-guy,
nuy	yagi nurru-yarrami nubagila
nuy	na-wiri-nyung-gala na-God.
nuy	Anubanila-wala, ngagurru
nuy	ngurru-marrbuy, na-God-jinyung ana-lhal
nuy	wu-burraa-wugij ana-yimbaj, marri
nuy	ngagurru warra-wurru-wurruj
nuy	nigawi-nyinyung ngaambu-yanga-yangina
nuy	anubagu, nguynju nigawi-yii na-God-jii
nuy	ni-yanga-yangini anubani-yung
nuy	marang-aynjaabugij ngi-wulawaa
nuy	Wugurru wurru-marrbuy-maa
nuy	ana-mamanunggu ana-lhaawu
nuy	na-God-jinyung marri wurru-marrbuy-maa
nuy	anubani-yung ana-lhuḏ-jinyung
nuy	na-Christ anggu-waṉiyn wugurru.
nuy	Ngaya nganu-wurryuwina anubani-yung
nuy	na-Buunggawa. Waari warraaynjaabugij
nuy	nubagila warru-mandag ambu-mijgalmini
nuy	ana-altar-rruj, yagu yamba
nuy	warraarrawindi-lhangu warra-priest
nuy	warru-mandag na-Levi-yinyung.
nuy	“Na-Buunggawa ni-yamaa, ngarraaḻirr
nuy	anaani angi-waṉiyn aḏaba,
nuy	Nugurru yuga nurru-marrbuy aḏaba?
nuy	Anubani-yung ana-lhaawu-runggal
nuy	ana-nungguḏaaba, anubani-yung-jinyung
nuy	ngaambu-yarrbina ngagurraaj-baj marri
nuy	aynba-gaynbaj-jinyung
nuy	ngagurri-nyinyung-duj aani a-ngun.gu.
nuy	Anubani-yung ana-lhaawu wugurru
nuy	wu-jadugiiyn, yagu yamba anu-gadhuwa
nuy	ana-lhaawu wu-waṉiyn aḏaba.
nuy	Aḏaba ngaya nga-yamayn, ‘Yigaj,
nuy	ngaya nga-waṉiyn yaaji,
nuy	ni-yamayn, marri ngijang,
nuy	Yuga wurru-wijangani anubani-yung
nuy	a-lhal wirriirruyn-jinyung. Yagu waari!
nuy	Wugurru waari amburraagini anubani-wuy
nuy	Yuga nurru-warandhalabina, anaani
nuy	ana-lhaawu? Niga na-God nani-mayana
nuy	nugurru nigawi-nyinyung
nuy	warra-mijburrayung, nguynju yadhu
nuy	nugurru numburru-waḏa-waḏaḏ-mana.
nuy	Yigaj! Anubani ana-lhal na-God-jinyung
nuy	anaarrwar, yagi wu-wirbiri, marri
nuy	ngagurru ngirri-waṉagana anaani
nuy	aḏaba. Ngagurru ngaanu-warraarriwana
nuy	na-God, marri nganaa-gurrij-ngu-burraa,
nuy	niga yamba ni-runggal-windiyung,
nuy	Ngaya-waj nga, yaani James. Ngaya
nuy	ngaanu-yandhurrbangana-yinyung na-God
nuy	marri na-Buunggawa na-Jesus na-Christ.
nuy	Nugurru yuga nurru-marrbuy anubani-yung
nuy	nga-yambina-yinyung? Malgaaynbaaynbiyaj
nuy	nubagi naaynbajung niimbalal-windiyung,
nuy	marri mamanunggu-yinyung mana-yaaḻi,
nuy	nubagi-yung ni-yaarri
nuy	nurru-muṉḏugana-wuy. Nigaayung
nuy	nubagi naaynbajung ni-yaarri,
nuy	niimbalalari marri maarra-ḻaḻg
nuy	1-2 Murruyung-gaang, malgaynbaaynbiyaj
nuy	ngurru-waṉbina aladi. Yagu
nuy	warruburru-yung-maynji ambu-yambina
nuy	maaḻamburrg, anubani-yung
nuy	warrubawi-yung wu-ngambara-mana,
nuy	wu-waṉbina maaḻamburrg.
nuy	Wudani-yung-gala murruyung-gaang,
nuy	warraarrawindi nugurru yagi
nuy	narra-marrbuy-wi warruburru-yung.
nuy	Nambarra-marrbuy-wana-maynji, anubani
nuy	ari na-God nambani-nguynju-nguynjijgana
nuy	Murruyung-gaang, yagi
nuy	nurraaladi-yamawaynji. Anubani-yung
nuy	numburru-yambina-maynji anaaladi, marri
nuy	numburru-lhajbiynjina, anaani
nuy	wiij-nguynju, nambanggu-lhajbumana
nuy	anubani ana-lhaawu-runggal
nuy	na-Buunggawa-yinyung, anubani-yung
nuy	numburru-yamang anaani yij-galadi
nuy	ana-lhaawu-runggal. Yagu anubani-yung
nuy	nambanggu-lhajbumana-maynji
nuy	ana-lhaawu-runggal, waari anubani-yung
nuy	nirri-yandhurrbi, dani-yung-bugij
nuy	nambanggu-nguynju-nguynjijgana-yinyung,
nuy	nambanggu-lhajbumana-yinyung nugurru.
nuy	Na-God na-Baba ni-wajbarini nugurru
nuy	anubani-yunggaj, ni-marrbuy
nuy	nugurru-waj, marri ni-wij-maṉdhangi
nuy	nugurri-wuy, nurru-maṉngulg
nuy	nigawi-nyinyung, wugurru-mirri
nuy	ana-Maṉngulg Mawurr. Nguynju yadhu
nuy	nugurru numbunu-yandhurrbangana
nuy	na-Jesus Christ, marri niga na-God
nuy	naniigajij-garruyn nugurri-nyinyung
nuy	aniij-galaaladi, niga yamba na-Jesus
nuy	ni-ngawiiyn, marri nimaadbarrwini
nuy	nigawi-nyinyung mana-wulang.
nuy	Yagu ana-lhaawu na-Runggal-yung anaani
nuy	wu-wiri anggu-wuguuguni wugurru.”
nuy	Dani-yung wu-yamana ana-wubiba.
nuy	Nambarraa-gurrij-ngu-burraa
nuy	warra-mulung-aynbaj-guy,
nuy	maaḻamburrg-galawaj,
nuy	warraarrawindi-lhangu-wuy
nuy	warra-wurru-wurruj. Marri
nuy	nambarraa-ḏamarr-ngu-burraa
nuy	wurru-jambarrgina-yinyung,
nuy	na-God-jinyung warra-mijgalgur-yung
nuy	numbunaa-gurrij-ngu-burraa na-God,
nuy	marri numbunu-yandhurrbangana na-king
nuy	Nugurru aadanu ngirri-magana ngaya.
nuy	Nugurru-maynji numburru-ngaynbandii
nuy	numburru-waṉbina-wugij
nuy	mamanunggu-waj, yuga warraaynbaj
nuy	nambambi-warragayijgana? Yagi
nuy	warra-mamanunggu-yinyung warra-wurruj
nuy	ambani-wiri-gang-jinyung.
nuy	Anaani-maynji anaarrawindi-lhangu
nuy	numburru-waṉbina aniij-mamaaḻang,
nuy	marri anggu-runggal-mana-maynji,
nuy	nugurru numburru-waṉbina-wugij
nuy	maaḻamburrg-galawaj aadanu, nguynju
nuy	yadhu numburru-marrbuy-mana
nuy	ngagurri-nyinyung na-Buunggawa na-Jesus
nuy	Christ, runggal-windiyung.
nuy	Warraawurru-yung warra-waḻya-waḻya
nuy	wurru-ba-dhawiwijgina warraarra-nayii
nuy	warra-maṉaṉung, nguynju yadhu
nuy	amburraaynji-yarramang wugurru.
nuy	Wurru-waṉbaaṉbina aladi, waari
nuy	amburru-muḏaḏbang wugurru.
nuy	Wugurraayung warra-maṉaṉung
nuy	wurru-binyil-binyilg-mana, yagu
nuy	warraawurru-yung warra-waḻya-waḻya
nuy	warra-mangi, wurraaladi yamba. Marri
nuy	wurru-murruwanjii wurraandha-wuguuguni
nuy	wugurru. Na-God anaani ambani-jadugang
nuy	Nugurru yuga nurru-marrbuy aḏaba?
nuy	Anaani ana-lhaawu ngana-magana-yinyung,
nuy	anaani wiijamana, na-Jesus Christ,
nuy	na-Niwiyayung na-God-jinyung. Nurru
nuy	anaani nuunu-nani niga, marri
nuy	nurraawanggini nigawi-wuy, marri anaani
nuy	ngana-magana nugurri-wuy. Nguynju yadhu
nuy	nurru-waj marri nugurru-waj anaani
nuy	aḏaba ngaambaaynjaabu ngagurru. Waari
nuy	ngagurraajbaj-magaa, wuguṉiiyunggaj
nuy	na-Baba marri na-Niwiyayung na-Jesus
nuy	Ngaya anaani nga-warrarrii nugurri-wuy,
nuy	yagu waari numburru-maḻaḻadi-magaa
nuy	anubani aniijgubulu. Nurru-marrbuy
nuy	anubani-yung aḏaba. Warruburru-yung
nuy	warra-mulung-arrgi-yung anubani
nuy	wurraawaḻii, yagu waari
nuy	naambi-dhaayurri, nurru-marrbuy yamba
nuy	aniijgubulu ana-lhaawu na-Jesus-inyung
nuy	Yaani-yung nigawi-nyinyung
nuy	ana-lhaawu-runggal. Anubani-yung
nuy	ngaambu-jambarrgiiyn
nuy	na-Niwiyayung-jinyung, na-Jesus, niga
nuy	na-Messiah, na-runggal-yung. Marri
nuy	ngaambu-ngaynbandiynjina, ngagurru.
nuy	Anaani-yung ngarrani-magaa, wubani
nuy	wiij-nguynju wugurru.
nuy	Anubani-yumbaa na-Jesus Christ
nuy	ni-waṉiyn aani-wuy a-lhal,
nuy	anubani-yung ni-waṉiyn gugu-mirri,
nuy	niimbara-ngambini-yinyung, marri
nuy	wulang-mirri, ni-ngawiiyn-jinyung.
nuy	Waari anaa-gugu-wugij, anaani-yung
nuy	wulawaa, gugu marri wulang.
nuy	Ngaya nganu-yandhawiwanjii na-God,
nuy	nugawi yungguyung, guwaj. Nguynju yadhu
nuy	anaarrawindi-lhangu anggu-maṉdhiiyn,
nuy	marri nagang nu-maṉdhiiyn. Yagu
nuy	nga-marrbuy nugawi-nyinyung ana-wiri
nuy	anaani wu-maṉdhiiyn aḏaba.
nuy	Nugurru-maynji aadanu nurru-nguyii
nuy	aynjaabu, warruburru-yung warraalaaladi
nuy	wurru-yaarri nugurri-wuy, anubani-wuy
nuy	ana-marrya-wuy, warruburru-yung
nuy	ambirriij-galadi-wana anubani-yung.
nuy	Warruburru-yung wurru-rangarrina
nuy	wugurraajbaj, marri wurru-yilg-baliyn
nuy	marri wurru-wan-gaagidhina. Yagu waari
nuy	anubani amburraambulang wugurru.
nuy	Ngaya waadawu ngarra-ngaynbandangi
nuy	ngamba-nani, yangi-nyung waadawu
nuy	ngambi-yambini, marri
nuy	nga-wiḻibiḻingiyn. Anaani
nuy	ngaarranggayn, marang-aynjaabugij marri
nuy	wulawaa ana-lampstand, anu-dhalng,
nuy	wu-yamaa nguynju a-gold-jii,
nuy	“Ngubindi, ngangu-lhangurrngijga
nuy	ngiga. Marri warruburru-yung
nuy	wurru-waṉbina-yinyung ana-nguniyn,
nuy	yagi-maynji anubani wirriij-garru,
nuy	anubani-yung ngambaa-maṉdhii runggal
nuy	“Wudani-yung-gala, anaani
nuy	ngana-magana nugurri-wuy, anaani
nuy	nimbirri-mang gold ngayawi-wala, anaani
nuy	ana-gold anggu-ngalngalii,
nuy	wubanila-wala a-ngura-wala. Bani-yung
nuy	marri, numburraambalal-giiyn. Marri
nuy	nimbirrima-mang ngayawi-wala
nuy	manubama-yung mana-yaaḻi
nuy	mana-ngalngalngaluj. Marri bama-yung
nuy	numburru-yabiyn. Marri bani-yung, yagi
nuy	nurru-mamar-mi, yagi nurraambuli.
nuy	Anubani nimbirri-mani ngayawi-wala,
nuy	anubani-yung numburru-ba-jabina-yinyung
nuy	numburru-ba-baḻbina nugurri-rruj
nuy	mana-bagaḻang, bani-yung
nuy	numburraarra-nayii aadanu.
nuy	Anubanila-wala, anaani nga-nayn jib,
nuy	wu-winyig. Anaani ana-throne wu-yamaa
nuy	wu-lhaay, wubani wulal-wulal anubagu
nuy	wu-ngarra-ngu-burri ana-ngurudhu, marri
nuy	wugurraayunggaj warra-mijiwanggu. Nga
nuy	aynjaabugij bagu wugurru aadanu
nuy	wu-jirrbirin wu-lhaay ana-jib.
nuy	Anubani-yung wu-waḻamin-jamaa
nuy	anubani-yung ana-jib, wurru-wini
nuy	wurruj. Marri anubani-rruj manu-barang
nuy	manubama-yung marang-aynjaabugij marri
nuy	muulawaa waṉagaa. Marri
nuy	mana-bagaḻang ma-yamaa
nuy	magurraayunggaj marang-aynjaabugij
nuy	marri muulawaa. Aadanu wiijamaa,
nuy	nguynju yaga ana-marang-aynjaabugij
nuy	marri anuulawaa ana-mawurr
nuy	nigawi-nyinyung na-God-jinyung.
nuy	Anaani-yung ni-lharrgang-jinyung
nuy	ana-mawurr, wu-yanggi-yinyung aani-wuy
nuy	Anubani anu-gadhuwa ana-jib,
nuy	anubani-yung ngarrgiwaa ngijang
nuy	manubama-yung manaalanyan. Anubani
nuy	anuulawaa-wala ana-ngurudhu wu-yambini.
nuy	Wu-yamayn “Ba-rabalang!”
nuy	diṉi-yumbaa ngagurru
nuy	ngarrambi-maṉmani-yinyung.”
nuy	Anubani-yung anu-nguban, marri
nuy	anaani-yung ana-lhaawu
nuy	warruburru-yung-jinyung
nuy	warra-wurru-wurruj-jinyung
nuy	na-God-jinyung, anaani-yung waadadiyn
nuy	arrwiyaj na-God-guy, wubani
nuy	a-marang-gala angel-wala.
nuy	Warruburru-yung warra-wurru-wurruj
nuy	waari amburru-muḏaḏbangi,
nuy	warraawurru-yung wurraandha-wuguuguni
nuy	warra-mulunguwa-waa warra-wurru-wurruj,
nuy	marri warraawurru-yung
nuy	wurru-wan-galwini. Marri
nuy	warraawurru-yung wurru-waṉbini
nuy	nguniyn arrbidi. Marri anaani
nuy	wurraa-gamajiynjini wugurru.
nuy	Yaani-yung aḏaba na-Buunggawa
nuy	ambani-waṉagana, marri
nuy	nigawi-nyinyung na-Runggal-yung
nuy	na-Christ, nigaayunggaj.
nuy	marri nigawi-nyinyung-mirri lhuḏ,
nuy	ambani-narrii nigawi-nyinyung
nuy	Anubani-yumbaa, wu-yang-garrarra-giiyn
nuy	wu-yambini ana-lhaawu anaaladi,
nuy	ninggaaladi-yamawaa na-God-guy marri
nuy	nigawi-nyinyung ana-muwaj, marri
nuy	ninggaaladi-yamawaa wubani
nuy	nigawi-nyinyung anga na-God-jinyung.
nuy	Marri warruburru wanggaaladi-yamawaa
nuy	wurru-burraa-yinyung anubani-rruj
nuy	Wugurraayung anubani anaaynbaj
nuy	ana-angel wu-rabaliyn wubanila
nuy	a-temple-wala. Anaani-yung waaḏiyn
nuy	yanggarrwar, nubagi-yung-guy niindhadhi
nuy	wubani a-ngubunung-guy. Wu-yamayn,
nuy	“Yuga daju nunggu-waṉagana
nuy	ana-maragi, aadanu baal-wulguldhii
nuy	anubani-yung aniga-yung anaambaḻaman
nuy	marri aniga-yung anaaladi, aadanu
nuy	anu-ḏal. Yaani yamba aḏaba
nuy	baal-wulguldhii-yinyung. Anu-ḏal
nuy	aadanu aḏaba wu-lharang,
nuy	anaaban-duj-jinyung.” Dani-yung
nuy	wu-yamayn anaani-yung ana-angel,
nuy	naagi-yung na-waḻyinyung
nuy	nubagi-yung-guy ninggu-magayn.
nuy	Anubanila-wala anaani-yung ana-angel,
nuy	manaama-yung ar-warryiyn, anaani-yung
nuy	ana-angel. Warraawurru-yung
nuy	warra-wurru-wurruj wirri-waṉagaa
nuy	anaani-yung jiiji. Anaani-yung
nuy	wanggu-miḻgayn, warru-gu-gubulu.
nuy	Anaani-yung wumari waarrarrini bagu
nuy	wugurri-rruj, anaani-yung ana-muwaj
nuy	anubani-yung-jinyung ana-bulugi,
nuy	anubani-yung wurraarraarriwaa-yinyung
nuy	anubani wurru-maṉdhangi-yinyung
nuy	nguynju ngagurri-yii
nuy	wu-yi-yamaa-yinyung.
nuy	Anubani anaarrawindi-yinyung ana-rilji
nuy	anubani wu-jadugiiyn. Manubama-yung
nuy	maarra-ḻandhirrngindi-yinyung,
nuy	manubama-yung ma-jadugiiyn, maari.
nuy	Ngarraagi-yung ngarra-maṉinyung
nuy	wurraaynji-yaay, warruburru
nuy	warra-narrangi-yinyung anaani-rruj
nuy	Anubani anaarrawuj-mamaaḻang-jinyung
nuy	wurru-waḻba-waḻbina-yinyung,
nuy	anubani ana-rangag-jinyung,
nuy	wirri-nangaa, marri anubani anu-nguban
nuy	wu-baṉ-ḏuḏulangi-yinyung marri
nuy	wu-ban-baynji arrawuj-mamaaḻang.
nuy	Anubani aynba-gaynbaj-jinyung anubani
nuy	wu-warra-ngu-burri, yagu warraaynbaj
nuy	waari anubagala wu-mi. Warraawurru
nuy	wurru-waṉagana ana-mamanunggu-yinyung
nuy	ana-marrya, marri anubani wugargayag,
nuy	marri anaani-yung wine, marri
nuy	anubani-yung marrya, marri jib marri
nuy	bulugi marri ngarraagi-yung jarrangu
nuy	marri mana-wegin. Marri warruburru-yung
nuy	warra-yandhurrbangaa-yinyung, wiijamaa
nuy	warra-wurru-wurruj-jinyung.
nuy	Ngarraagi-yung wangiiladi-wayn
nuy	warraarrawindi, anaani-rruj-jinyung
nuy	ana-lhal. Ngiiynji-yaay arraarrawindi,
nuy	Anubani anaarrawindi ana-angel, anubani
nuy	wu-wiynji-wiynjina-yinyung anubani
nuy	anaarrwar-yinyung, anubani-yung
nuy	yaaḻi-mamaaḻang-jinyung,
nuy	ngalngalngaluj-bindiyung, manubama-yung
nuy	waari maṉḏamaṉḏangi anubagu.
nuy	Anubani-yung ninggu-ga-garri-yurangi
nuy	nubagi-yung na-wurrujung,
nuy	ngarrubagi-yung-jinyung
nuy	nginggu-warrgaay ngarrubagi
nuy	ngarra-ngalngalngaluj.
nuy	Ngijang ni-yamayn ngayawi-wuy,
nuy	“Aḏaba anaani wiij-ngu-jadugiiyn.
nuy	Ngaya anaani nga-ragaana-yinyung marri
nuy	wiij-dhamarrii-yinyung.
nuy	ambu-wurrij-guldhang, anaani ngaya
nuy	ngambiiyn warrubawi-yung anaani
nuy	anaa-gugu. Wu-warrbidi anaani
nuy	anaa-gugu. Anaani-yung waar-rabalii
nuy	wubani a-ngajal-wala. Anubagu, anaani
nuy	nambanggu-wiri-gana, anaani anaa-gugu.
nuy	Yagu wugurraayung wu-yamayn “Yagi!
nuy	Yagi! Yagi nimbaarraarriwi. Ngaya
nuy	anaani nganu-yandhurrbangana na-God,
nuy	nguynju nugawi-yii nunu-yandhurrbangana
nuy	nuynjamana, ngaayunggaj anaani
nuy	nga-yamana. Marri nugawi-nyinyung
nuy	warruburru warra-minilharri,
nuy	wunaa-ja-jambini-yinyung
nuy	wugurraayunggaj, marri warruburru-yung
nuy	ambii-yandhurrbangana anaani-rruj
nuy	ana-wubiba, wugurraayunggaj.
nuy	Banu-warraarriwana nigaaj-bugij God.”
nuy	Dani-yung wu-yamayn anaani ana-angel.
