nvm	Suar igi izeg Jesu Kuraison saifarif
nvm	iji bu e Eburamon ijia uinve roke e
nvm	Devidon ijia usem roke Jesu nafenva
nvm	Na e iji bu ai Ijift guf ijia karinva
nvm	iji uf ijia am farinun iji kumejga fu
nvm	Barubara buba tavan bog duok ijesugin
nvm	iogavo buka Godon vuak iji vierafene
nvm	Regavo eraneb bu tavan bog oibuon
nvm	ijekma vierafega buka God irerag fu
nvm	vierafemiamo ijesugin igame reokuai
nvm	vierafeoijo iji buka bomana oimarkfuon.
nvm	Ijefuon maiji e ijeg vierafeoijo iji
nvm	Godri ire fok nidosiake bum tavan bog
nvm	ijia oimarknum karivak.
nvm	Regavo na kuardiakrejo ni faif. E kafo
nvm	bu jon ise rekva jab una roib bu ise
nvm	rek. Ijefuon e be erar fu keko sano on
nvm	maink ijia kanakma ni areke fu una madu
nvm	Ijefuon tavan bog nika oijon iji fu
nvm	izer ire jon bu naoivo ijia naoikfuon.
nvm	Ijefuon e i kufuikin iji bu vuak nun
nvm	abe kuaimoijo iji ja unam buon iji bu
nvm	kegoijo ja ijia giame vierafek.
nvm	Fu ijeg kuardakoga e vuak fuon faimo be
nvm	fuk kekome Jesu kuai, E Bomana na a
nvm	jakafie vierafen. Regavo ni areke na va
nvm	asoinun samua fu guaga na abe mako rume
nvm	Jesu fu ijeg kuardiame uri vuak be izeg
nvm	e Ferisis ijiebuon unam usuikor ijiga
nvm	unam fuon iviamkor iji buba kege besum
nvm	arunamikfuon ijefuon bijame kuardiain.
nvm	Fu kia, E be fu erar ugon iviamkor be
nvm	abe una usuikor ijekma sigukma bakin.
nvm	Ijefuon maiji fu ijegrekma ugon usuikor
nvm	iji fuka bomana bujakno kiain.
nvm	Regavo madu jab e iji bu ire kafofuon
nvm	ninamivo iji matiame kamuij mamkanuk
nvm	kege ok. Regavo jab ugon ja savo iji
nvm	uruvana ke ok ga jab diak surif ja savo
nvm	ga guduar ja bijuasamoijo iji kafo kege
nvm	ok. Ijefuon maiji irerag fok e ikreoijo
nvm	bu kekfuon iji bu e iji bu ifejdiavo
nvm	ijieb samuagdiaknum ifejdiak.
nvm	Jesu fun e vuak fuon faivo iji vuak
nvm	ijeg nijaidiame fun uri ai Gareri guf
nvm	ar ukakna ijia oknum e ijin vuak
nvm	nijaidiain. Fu ijia vuak nijaidiaknum e
nvm	ijin vuak ma iji abe kuardiamoin.
nvm	Jesu fu ijeg kuardiame tavan be fun e
nvm	vuak fuon faivo ijiena va ire vuit juar
nvm	ijia urame oin. Regavo tavan Sabat
nvm	(Satade) iji bu isuar karine God
nvm	sirimameknum oimardavo. Regavo e Jesuon
nvm	vuak faivo iji buka vasiaordiainma
nvm	ijefuon bun uri ire vuit garin iji kafo
nvm	tuame imut tat ijia dakumume surif iji
nvm	Regavo madu igia faif. E be fu erar va
nvm	e darokin be ijefuon ar ijia ajieme
nvm	sinuom fuon iji niesakma bakin. Regavo
nvm	fu niesakafa vierafekma fuka e kuriai
nvm	iji kunaim dab tome fuson sinuom fuon
nvm	Areme e Jesuon vuak faivo bu uri ro
nvm	Jesu kua, Vuak on fok a bijiame e guri
nvm	kuardiainma iji a irerafuon ijeg
nvm	kuardiainma ni kuarduo no faivno kuain.
nvm	Regavo e ani iji fu ufien dajaimo iji
nvm	Setan. Regavo tavan iji uij afurvejo
nvm	iji tavan radkma ijin gavo e iji uij
nvm	afurvejo iji Godon anera ijin.
nvm	Jesu fu e ijin ijeg ifejdiakok tavan
nvm	fuka kokafa ren. Ijefuon e vuak fuon
nvm	faivo iji bu useme kuai, Ar igi fuka ai
nvm	e bakin ga tavan gari fun gara kokafa
nvm	vak. Ijefuon ni e guri kiaga bu mazak
nvm	va ar gafia duok bu ikfuon iji kafo
nvm	nisaime kimejno kuain.
nvm	Regavo madu buon bu sirimamene na
nvm	vierafeoijo iji ma iji fuka bakin.
nvm	Ijefuon maiji bu Godon akaij iji e
nvm	nijaidiavo bakigavo bu ema ijiebuon
nvm	akaij iji kege e nijaidiavno kuain.
nvm	Jesu fun uri e fok kiamga bun una ar
nvm	buon ijia vakoga fu roin uri vanag abe
nvm	fun moik Magedan ijia vain.
nvm	Fu ijegrekoga ijia e Jesuon vuak faivo
nvm	nokbek (3) bu gak e Mosis ko Eraija bun
nvm	migegare iji bu irenva ijia Jesuna
nvm	ireme vuak kuaiva bu giain.
nvm	Areme Jesu fu uri vuak kafo ijeg
nvm	bijiame kuardiain. Fu kia, E be erar a
nvm	vierafega fu imut on vo diatat on ijieb
nvm	a aferda dab ise rega na vierafe aka
nvm	kafo kaniaufu korekfuon. A vierafe aka
nvm	Godon unam ma iji abekafa vierafekma ni
nvm	vajat on roin bu ise reoijo iji kege
nvm	ijeg kaniaufu. A ijegrekma iji fuka
nvm	markfuon. Regavo aba ijegrekma vajat on
nvm	fok iji fuka ar ise mian naino ijia vak.
nvm	Bu ijeg kuavga Jesu fu una roin kia,
nvm	Regavo ja buk kafar be bu isoime kua,
nvm	Ik anej ijia God iji ire fok
nvm	amardiainma ijar baru ga barak
nvm	amardiainmano kuainma iji jabe dame
nvm	Ijefuon fu kia, Jak na vierafe ja va
nvm	juar nun ijia ikreke na mon besum
nvm	afurvene vajiakno kiain.
nvm	Ja va iraga e be fu kia, Ja irerafuon
nvm	maf-donki iji iravno kiaga ni kua, No E
nvm	Bomana ijar vierafega no ijin iravno
nvm	kuaf. Ja ijeg kuarda fu areke ja afem
nvm	Areme asoifuon iji fun madu va farifuon
nvm	diar iji kua, Aiji ivia va juar gafia
nvm	ikrene kuain. Fu ijeg kuamga farifuon
nvm	fu kua, Ke asoinun na ijegrekno kuagavo
nvm	Areme rad e Ferisis roin bun useme va
nvm	unam izeg bu Jesu biesuame duna
nvm	kuakfuon iji kuaima maren.
nvm	Fu ijeg kuardiame barekoga rad e be
nvm	fuba una Jesuon vuak iji roib kuardain
nvm	vo una duna kafo fu kuardain. Regavo
nvm	madu buba vierafero Jesu vuak iji fu
nvm	kuardienma iji fu fuifuon kuainmaro
nvm	Regavo madu ja kuai, No saifnuvuon bu
nvm	usuibe kari ruainva no ijia buna
nvm	karivabatie noba bu renva ijeg una e
nvm	iji Godon vuak vierafene kuaivo iji
nvm	Ijefuon e be fu uri kiak e iji God fu
nvm	kuamga fu no karaunuokafa ruainma iji
nvm	fu gafa rokno gafno kiakma jab uri fu
nvm	Fu ijeg kumega bara iji bun uri rait
nvm	buon kege sanakuai urin.
nvm	Regavo no ivez ba a game vierafe ga nom
nvm	kuavga a nona nain ga detabar oga no
nvm	sinuom vajainvano kieken?
nvm	Ijegreare bu vek karine duok ijo ijia
nvm	Jesu fu uri bred abe Godon sirimamene
nvm	oimaren. Areme fu abe tuaseme ke e vuak
nvm	fuon faivo iji vajiaknum kia, Bred igi
nvm	fu vajai surif nun igekino ni kege if.
nvm	Jesu fu ijeg kuardiame una e fok
nvm	ruainva iji kia, Ja vierafero na e
nvm	kuriai e kaniavo ijefuon jaka kakigam
nvm	jua magu iji kege na okurieme
nvm	tofdiekuai ruain. Na tavan bog naka e
nvm	Jiusbuon ar bu sirimamejo ijia aru fine
nvm	vuak nijaidiain gavo jaba ijia arume na
nvm	Ijefuon Fairet fu madu una uri Jesu
nvm	kua, A vuak fok bu oisina kuaivo iji an
nvm	faigavo a irerafuon vuak kafo aba una
nvm	vef kuardiamno kuain.
nvm	Regavo madu e niekin nokarok (2) iji bu
nvm	ke funa kuros kaniainva iji buk bu unam
nvm	besum ijeg una Jesusina vuak ise kafo
nvm	Bu ijeg una vako ijia Jesu fun migegare
nvm	una iji bu vako ijia keko biediame
nvm	anadiain. Fu ijeg anadiamga bu usem fu
nvm	manino ijia ato same diak fuon
nvm	niriakiaknum fuon sirimamen.
nvm	Jesu fu giame uri kumega bu asoibuon
nvm	Zebedi ga ebuon ikrejo iji bu vanag
nvm	ijia uniame uri Jesu jame vain.
nvm	E gari fu irerafuon vua ijeg kuaim? E
nvm	be moikigia fu erar e kafobuon ise iji
nvm	giame arekma bakin. Regavo fun Godri
nvm	fuonkua revo fu irerafuon vua ijeg
nvm	kufuimene kuaimno kuain.
nvm	Bu ijeg kumejga Jesu fu uri kaven ise
nvm	iji kuriairene kia, Ja if nun jab abe
nvm	Vuak na bijame kuardiavo ijefuon ma iji
nvm	igin. E iji uij dajainma iji fu e iji
nvm	Godon vuak abe e kafo kuardiamo ijekin
nvm	Fu ijeg kuainma ijefuon maiji Jesur
nvm	kaven ise iji kua e iji areme keko
nvm	vakne kuainma ijefuon fu iji ijeg
nvm	Fu ijeg kiamga bun uri fu dab anu
nvm	baroine kijdain. Bu dab kijdavga fu uri
nvm	e fok kuriairemga bu usem vakoga fu am
nvm	ijefuon asie ijiga asoij iji ga e vuak
nvm	fuon faivo nokbek (3) iji aferdiame ar
nvm	guf bara ukak fu namo ijia aru vain.
nvm	Rekoga afasor iji Jesu fu kiamga bu
nvm	usem vainva iji bun una irerag bu
nvm	nijaidiaknum reoinva ijin Jesu kuardain.
nvm	11-12 Regavo jar nijaidiavo iji ja
nvm	kuai, E be fu mon fuon fu ire kime
nvm	eofijaf vajiakafa nainma iji fuka
nvm	aremne kuain. Ijefuon maiji mon iji fun
nvm	amur kuai fu kege God vajakno kuain. Ja
nvm	ijeg kuaimoijo ijia jaka izeg fu asie
nvm	vo asoifuon iji ifejdakma ijia jaka
nvm	Bun va ar Damanuta ijia usevga e
nvm	Ferisis roin bu Jesu biesuakuai ruain.
nvm	Bu usem Jesu kua, Ni ire sumakin be
nvm	rega no game vierafero an ma Godon daro
nvm	ijia reoinro no ijeg vierafekno kuain.
nvm	Bu ireme vuak kuaivga Fita fu uri Jesu
nvm	kua, E nijaidiamo igi no ruainva iji
nvm	fuka maren. Na vierafe noka ai muvuakar
nvm	nokbek (3) be on ga be Mosison ga be
nvm	Eraijaon ijeg igia sakno kuain.
nvm	39-40 Bu ijeg kuardavga Jesu fu uri
nvm	kia, E iji fu ijegreoinon iji jab
nvm	bijukurak. Ijefuon maiji erar fu if nun
nvm	ijia ire sumakin be rekma fuba una
nvm	nuisina vuak ise kafo kuaikfuon. Regavo
nvm	madu erar fuba nona nibijaimo e iji fu
nvm	Fu ijeg kuardiamga e vuak fuon faivo
nvm	iji bu vuak iji faiva buka oiserdiain.
nvm	Ijefuon Jesu fu una kia, Afnun gurie
nvm	unam iji e bu Godon e iji fu oibuon iji
nvm	samuagdiamo ijiena mazikfuon iji fuka
nvm	Fun ijia ajie fikoga e fok bu uri ugon
nvm	buon bu azan savo iji rume unam ijia
nvm	rieme vain. Bu ijegrekoga e roin bu
nvm	inak ma iji bu juar buon ijia oinva iji
nvm	ufuseme unam ijia riesdakoga fu ijia
nvm	Regavo e juar koikin iji fu e radkma
nvm	iji fu kuaga fu vakfuon iji fu farifuon
nvm	ma besum fu oijmamo ijin. Ijefuon fu
nvm	una fuon kuai, Na farinun kuaga fur
nvm	vakma buba fu kanaken. Regavo bu fu
nvm	agoime vuak fuon abekno kuaime fun
nvm	farifuon kuamga radkma iji fur vain.
nvm	Jesu fu vek Godon ar ijia vuak
nvm	nijaidiamon ijia fu uri e ijia karinva
nvm	iji duna be kuardiain. Fu kia, E iji
nvm	vuak akai nijaidiavo iji bu izeg game
nvm	vierafenva ijefuon bu kuaiv e iji God
nvm	fu kuaga fu ruakma iji fum e Devidon
nvm	uifarif ijiano kuaiv?
nvm	Ijefuon maiji tavan ijia e kafo bu
nvm	useme ja biesiame kia, Noiji no e iji
nvm	God fu kuomga no ruainma ijino uri no
nvm	jajuofno kiak. Rega roin bu usem
nvm	biesiame kia, Noiji no e Godon vuak
nvm	vierafene kuaivo ijino kiak. Bu ijeg
nvm	kuardiame uri anf ga ire sumakin
nvm	kafokafo rene e ijiebuon oij ga buon ma
nvm	vierafejo iji buka kam iserek. Regavo
nvm	bu giriesakva bu e iji Godri imut
nvm	bijiame kenma ijiebuon oij iji kam
nvm	Bu ijeg dab kuaivga Jesu fu uri kia, E
nvm	tuer (12) igi ja nana karinva ijia e
nvm	besum fu bred fuon abe nosik dis guria
nvm	abesmo e ijar na abe e ani iji miak.
nvm	Na tavan bog naka e Jiusbuon ar bu
nvm	sirimamejo ijia aru fine vuak
nvm	nijaidiaoij revo jaba ijia arume na
nvm	tofdien. Regavo na vierafe ire fok igi
nvm	iviakma reno iji fu Godon buk akaij
nvm	ijia vuak irerag bu nuifuon isoime
nvm	kuainva iji fuka aresrekno kiain.
nvm	Areme e azikeoijo iji bun uri Jesu
nvm	afeme dab usem una Faireton ar mai
nvm	makaf bu kua Faitoriamno kuavo ijia
nvm	ruain. Areme bu uri e azikeoijo uruvana
nvm	kumejga bu besum afuin.
nvm	4-5 Regavo bu vake ar Jesu bu mako
nvm	ruinva ijia usem gak mun ka bomana iji
nvm	bun biom dab iken abedenvaga bu name
nvm	mako guf ijia aruin. Bu arume gak e
nvm	nivek ugon abaikin sainma ijar mako guf
nvm	iji imut maink ijia fina bu game ka
nvm	Zekaraia fu ijegreko e iji bu samua
nvm	karinva iji bu vierafero fute Godon ar
nvm	guf ijia aru irerag abenoro bu ijeg
nvm	54-55 Fu usuibe Eburam ga uifarif fuon
nvm	vuak ma iji fu ifejdiakro kiainma iji
nvm	fun ijekma aresredo fu bu ifejdiak.
nvm	Regavo fum efuon Isrerko ijiebuon
nvm	oifian abene mardiain. Ijefuon maiji fu
nvm	Eburam ga uifarif fuon iji fu
nvm	ifejdiakafa kiainma ijefuon fu buon
nvm	oifian abene tavan uruvana bu
nvm	mardiaknum ifejdiak.
nvm	Bu ijeg juvga anera iji fu uri kia, Jab
nvm	juk igi na ruainva iji na joifuon vuak
nvm	ma iji abe ruain. Regavo e uruvana bu
nvm	vuak maigi faikva buka oimarek.
nvm	49-50 Bu ijeg kuardavga Jesu fu uri
nvm	kia, Ja irerafuon na nisaidieoij? Naiji
nvm	na asoinun ijefuon ar ijia ik fuon
nvm	rekno kuainva iji jabe vierafenvano
nvm	kiain? Jesu fu vuak ijeg eofijaf
nvm	kuardiagavo eofijaf bu vuak fuon iji
nvm	buba mukoi faime vierafen.
nvm	Ijefuon a na ato same sirimamekma na
nvm	ire fok na kuaga ar samuagdiakno kuain.
nvm	Ijegreare rad tavan koko ijia e roin bu
nvm	kaifijaf adam kafokafo abenva iji
nvm	aferdiame Jesuon rokga fu e besubesum
nvm	imut nigen namdiaknum e uruvana
nvm	Fu ijegrega e uruvana buka bomana
nvm	oiserdiamga bu uri juknum Godon oimarme
nvm	kuai, Noka ivia ire sumakin iji
nvm	Regavo e uruvana buka uri fu niriakuai
nvm	vierafen ijefuon maiji daro fuon ijar e
nvm	ijin abeko buka una madiain.
nvm	Areme Jesu fun ire uruvana e iji
nvm	kuardiame barme fun una uri ar Kafoniam
nvm	Jesu fu ijeg kuardiame barekoga e
nvm	Ferisi be fu uri Jesu kuama fu fusik ar
nvm	fuon ijia duok ikafa vain. Jesu fun va
nvm	ar fuon ijia kekome duok ikafa ari fin.
nvm	Areme tavan be Jesu fun e vuak fuon
nvm	faivo ijiena sisim ijia ajieme kia,
nvm	Ruano do igi daturaiko nafuinma irif
nvm	gara vakno kiame bun anerene sisim abe
nvm	Jesu fu arume bara ukak iji imut kene
nvm	kua, Kabainu ni una urimne kuain.
nvm	Fu va fine sirimameno ijia uikinik fuon
nvm	iji fuka una nibe rekoga ugon fuon fu
nvm	sainma iji fuka mukorigia sanain.
nvm	Regavo e be fu kekme kua, E Bomana nak
nvm	na a jakafie vierafen gavo ni areke na
nvm	amur va aganun anadiame una a javno
nvm	Fu ijeg kuardamga Jesu fu una vuak be
nvm	ijeg bijame kuardain. Fu kua, E be fu
nvm	ar Jerusarem ijia una Jeriko ari vakafa
nvm	vakon ijia e niesavo ijieb useme fu
nvm	bien. Bu bieme kunaim dab ugon fuon
nvm	azome uri kanava fun guakrega bu ijia
nvm	Regavo madu igia faif. E darokin be fu
nvm	ire bijaivo iji kanafume ar fuon iji
nvm	samuame fikma ire fuon uruvana bu
nvm	Regavo e iji ja jukfuon iji nika God
nvm	juf. Ijefuon maiji ja aoikva God fu
nvm	daro namdo fur ja kege mian iji ijia
nvm	naine vakon ijia korek. Ijefuon nika fu
nvm	Areme Fita fu uri Jesu kua, E Bomana
nvm	duna iji a no faikfuon iji kuarduo ki a
nvm	e uruvana ijiebuon kuarduomno kuain?
nvm	20-21 Jesu fu ijeg kuardiame una madu
nvm	vuak be bijame kuardiain. Fu kia, God
nvm	efuon ijiebuon oij fu samuagdiamo iji
nvm	fu ire ist ijekin. Bara iji fu ire ist
nvm	ukakbe abe dis ijia useme farava ijekma
nvm	amarekma fuka ofre uri bomana rekfuon.
nvm	Unam besum ijeg gavo iviakma Godon e
nvm	iji bu e sibank ga rad buka ma e
nvm	uruvana rekno kiain.
nvm	Bu ijeg kuardavga e iji e bomana
nvm	ijefuon ikreno iji fun una va gafia
nvm	kekome vuak ijin efuon bomana iji
nvm	kuardain. Regavo e bomana ar iji
nvm	samuamo iji fuka deajin. Ijefuon fun
nvm	uri efuon ikreno iji kua, Migegareigia
nvm	una kekome va mai unam ijia oknum e
nvm	duok bakin ijigam e ai kirariainva
nvm	ijigam e ni zuriaigin ga imut ga diak
nvm	foinva iji aferdiame rokne kuain.
nvm	Fun fui fi ijeg vierafene fun uri una
nvm	asoifuon fu fino ijia vain. Fu vake
nvm	asoifuon ijefuon ar iji fun samairen.
nvm	19-20 Fu ijeg kuardiame vake uri vuak
nvm	be ijeg bijame kuardiain. Fu kia, E
nvm	sinuom zarainma be fu tavan uruvana
nvm	sinuom ni mukor same ar ma ijia fino.
nvm	Regavo madu e sinuom bakin be if fuon
nvm	Rasaras matan uruvana abenma iji bu
nvm	afeme e sinuom zarainma ijefuon ar vien
nvm	ijia unaga fu ijia fin.
nvm	Ijefuon maiji tavan iji na una roko iji
nvm	fu varur gari fu karaga e fok bu gavo
nvm	ijeg Ema ijiebuon Farif igi na una roko
nvm	iji fun unam besum ijeg ruak.
nvm	Fu ijeg kuardamga Jesu fu una kua, A
nvm	irerafuon na kie a e mano kiem? Fu e be
nvm	erar e ma bakin revo e ma iji fun e
nvm	Ijegreare e be fun kekome kua, E bomana
nvm	na mon iji a mienma iji na abe ik rene
nvm	una mon kafo imut roinroin (10) ijeg
nvm	kege ijekma nainvano kuain.
nvm	Ar nun iji bu ijia sirimamejno kuain.
nvm	Regavo jar ijia aru karine dab e
nvm	niesavobuo ar igeg amarevo kuain.
nvm	Bu ijegrene agan fok seven (7) bu bara
nvm	besum ijin aben. Revo a vierafega tavan
nvm	rad agan fok aoinva bu una urijo ijia
nvm	bara iji fu erafon barakno kuain?
nvm	Ijefuon vake tavan ise iji fu moikigia
nvm	reno ijia bara am fudienva ijiga am
nvm	iviakma nafenva iji buka afikin abek.
nvm	Regavo God fu tavan ijia e Jius iji
nvm	ziegafiakma bu unam ma ise ijia vajai
nvm	Areme fun madu una uri kafus iji abe do
nvm	vuain abe ijia useme abe miame kia,
nvm	Vuain igi fu unam iviamkor iji God fu
nvm	joifuon amardiakfuon ijefuon anf ijin.
nvm	Ijefuon na guame kavuan nun iji na
nvm	joifuon use ga ijia ja vierafero nar
nvm	unam jon amarva ja una Godna besum
nvm	renro ja ijeg vierafek.
nvm	Areme fu una e Godon isuf baroijo
nvm	ijiebuon e mamkanuk ijigam e Godon ar
nvm	juokarijo ijiebuon e mamkanuk ijigam e
nvm	aiko ijiebuon e mamkanuk iji bu fu
nvm	tokuai ruainva iji kia, Naiji na e
nvm	kaniaknum isereoijo bakin. Regavo ja
nvm	irerafuon jua magu abe na vierafe ruain.
nvm	Bu besum afuikoga Fairet fu uri e fok
nvm	kia, E igi ja afem igia usem kie fu e
nvm	Jius iji aferdiame kam unam ma ijia
nvm	nijaidiaoino bano kien. Regavo jan
nvm	ireme kieko na nifak jon ijia duna
nvm	kafokafo kuardako fun una kuardieko jan
nvm	faiv. Regavo na vuak ise iji ja fuisina
nvm	kuardievo iji na nisaimga fu ise kafo
nvm	E ijar Jesuon surif iji kuros ijia jafe
nvm	arikafa kekome Fairet kuakafa ruain.
nvm	Rega e iji bu uri fu game ka juin
nvm	ijefuon maiji bu vierafero fukafu
nvm	ekavenro bu ijeg vierafen.
nvm	Fu ijeg kuardiamga e iji bu uri Jon
nvm	kua, Regavo aiji a era? A e Eraija ki a
nvm	erano kuain? Bu ijeg kuavga Jon fu una
nvm	kia, Naiji na e Eraija bano kiain. Fu
nvm	ijeg kiamga bu una kua, Regavo a e
nvm	Godon vuak vierafene kuaimon ijino
nvm	kuain. Bu ijeg kuavga Jon fu una kia,
nvm	Naiji na e Godon vuak faime vierafene
nvm	kuaivo iji bano kiain.
nvm	1-2 Naki nokarok (2) barko bu ai Keina
nvm	Gareri guf ijia sanamikuai iro bomana
nvm	be ijga Jesuon asiej iji fu ijia vain.
nvm	Regavo Jesu ga e vuak fuon faivo iji bu
nvm	madu bu iro iji sarekuai kiavga bun
nvm	Jesu fu ijeg kuardamga Nikodimas fu
nvm	vuak iji fuba mukoi faime vierafen
nvm	ijefuon fu una madu Jesu kua, Vuak igi
nvm	a kuardiemo iji na izeg vierafek?
nvm	Regavo Jesu fu ai Gareri fu vainma iji
nvm	ur fu ai Sameria ijia kekomevo ijar
nvm	Gareri vakro ijeg vierafene vain.
nvm	Ijefuon e iji fu juar masime kanafu ai
nvm	mukor ijia naga bu tavan bog ijia
nvm	naoimvakfuon iji fun Godri kimen.
nvm	Ijefuon vo e iji uij dajaimo ijiga e
nvm	uij kanafumo iji bu gia e uruvana bu
nvm	una oi karoime una unam ma karivako iji
nvm	kegoi bu giakva buka oimarek.
nvm	Bu ijeg kuardavga e adagin iji fu una
nvm	kia, Na e iji fu amardienma ijar kie ni
nvm	suf on iji ke mato vakne kiemga ijefuon
nvm	na iji suf ke rokno kiain.
nvm	Ja una joi nidoinamikuai ja iji
nvm	vierafen gavo Godri fu ja nidosiakfuon
nvm	iji jaba bomana vierafene uri ijef ren.
nvm	Ja ijegrejo ijia ja izeg una na ma
nvm	Bu ijeg kuardavga fu kia, Ik iji God fu
nvm	vierafe ja rekfuon iji ja e igi fu
nvm	kiema na ari ruainva igi na ma vierafek.
nvm	Bu ijeg dab bui siguvga Jesu fun giame
nvm	uri kia, Ja vuak iji na kuardiainva iji
nvm	jaka dab oi kafokafo vierafen ijefuon
nvm	ja jon izeg ja na ma vierafejo iji jan
nvm	arekuai ja ijeg vierafen?
nvm	22-23 Regavo iviakma ja Mosisri akaij
nvm	iji surif kania ufu anf navo iji
nvm	miainma ijefuon ja ijin ijeg keg.
nvm	(Regavo unam iji bu saifjon ijieb ijeg
nvm	kege ruain revo Mosis akai fu rad
nvm	isoime ke vajiain). Ja am ukakna
nvm	ijiebuon surif iji ja kania ufu anf
nvm	navo iji fu tavan akaij iji guf ijekma
nvm	ja iji jaika vierafekva bakin. Ijefuon
nvm	vo ja irerafuon e adagin gafi na tavan
nvm	iji ja isuar karine God sirimamejo ijia
nvm	amarva fu mainma ijefuon una oij isema
nvm	na vierafeknum jaka ziemoij.
nvm	Regavo akai nuvuon iji Mosis fu abedema
nvm	iji bara ijeki iji no mun tuame kaniaga
nvm	bu aoik revo iji a izeg vierafenmano
nvm	Areme Jesu fu uri kia, Vuak igi naka ma
nvm	kuardiav eraneb bu ise reoijo iji bun
nvm	ise ijar aferdiaga bu una fuifuon ikrej.
nvm	Fu una vakga kaifijaf ijigam e roin bu
nvm	ur fu ni zuriaigin fu e ire nimdiamon
nvm	bu gainva vo fu una ni narainma ijefuon
nvm	bu uri kuai, E iji fu kafu e ni
nvm	zuriaigin iji fu unam ijia oknum ire
nvm	nimdiamo ijarno kuain.
nvm	Jesu fu vuak ijeg e iji kuardamga e
nvm	Ferisis roin bu ijia irevado bu vuak
nvm	iji faime una Jesu kua, A ijeg kuaido
nvm	no kafu ni zuriaigino kuain.
nvm	Bu ijeg kuardavga Jesu fu uri kia,
nvm	Usuibe buk iji bu vuak akai isoinva
nvm	ijia God fu vuak be e igi nuvuifuon
nvm	kuaima bu isoinva iji bu ijeg isoin.
nvm	God e igi no fu kuo jaiji moik igefuon
nvm	Areme Jesu fu madu una Mata kua, Naiji
nvm	na ma karivako ijiga aoime una urijo
nvm	ijin. Regavo erar fu na ma vierafekma
nvm	iji fu guak revo kaven ijia fu una ijia
nvm	Bu ijia afuiknum ijegrejo ijia bu Godon
nvm	ar ijia arume besum afuim karine Jesu
nvm	nisain. Bu fu nisaimoknum uri bui kuai,
nvm	Ja vierafega Jesu fube iro igia ruak?
nvm	Bu dab ijeg kuaivga Jesu fu kia, Vuak
nvm	iji kaf gufia fu kuaima ja fainva iji
nvm	fu nuifuon bakigavo fu e fok joifuon
nvm	Fu ijeg kuardamgavo Jesu fu una kua,
nvm	Erar fu amur do fok ruainma iji fuka
nvm	maren. Fu vajai fuon muin iji fuka soin
nvm	ijefuon fuba una do ruaik. Regavo fu do
nvm	ruaikafa vierafekma fu diak ijesugin
nvm	ruaik. Ijegvo e guri ja fun maradiain
nvm	revo e besum fuba maren fu vek muigin
nvm	Jesu fu ijeg kuardiamga e Tomas fu uri
nvm	kua, E Bomana no ar a vakreno iji noba
nvm	gain ga no izeg unam iji vierafene ja
nvm	Ijefuon naiji na in of ijin ga jaiji ja
nvm	in kiak nun igekin. Ijefuon erar fu
nvm	tavan bog nosik besum oin rega na fusik
nvm	oifuon ijia tavan bog fiokva e iji fu
nvm	in iji sunin uruvana kiramo ijin.
nvm	Regavo na jana ba fiokva ja izeg
nvm	amarigia sunin kiriakva bakin.
nvm	Regavo Kaven Akai iji fu ruakma fu e
nvm	moikigia oinva iji nijaidiaga bu unam
nvm	ise iji bu reoijo iji koikbuon giak.
nvm	Regavo madu fur nijaidiaga bu una unam
nvm	ma ijia ja vak. Regavo fur tavan iji
nvm	God fu una ise nuvuon kege mazim
nvm	guokafa roko iji kuardiaga bu vierafek.
nvm	Ijefuon maiji enun iji bu eon ga eon
nvm	iji bu e nun. Regavo e nun fok na
nvm	aferdiainva iji bu if nun abe bomana
nvm	Regavo madu e Kaiafasri ur ijia e Jius
nvm	iji kia, Fu e besum ijar e fok
nvm	nuvuifuon guakma fuka markno kiain.
nvm	Bu dab ijegreko Fairet fu una madu keko
nvm	ro e makaf gufi karinva iji kia, Ni gaf
nvm	na e gumefuon ise be naba gain ijefuon
nvm	na afem roga ja koikjo gak.
nvm	Bu ijegreare una usem Jesu ga fun
nvm	guainmaga buba masian fuon iji kania
nvm	Fu ijeg kuardiame fun uri imut tat fuon
nvm	iji bu kaniainva matan ijiga ken bu
nvm	bijainva ijin kege nijaidiain. E Bomana
nvm	fu vajai matan iji kege e vuak fuon
nvm	faivo iji nijaidiamga bu game vierafero
nvm	fu ma Jesuro buka oimaren.
nvm	Jesu vuak iji fu ijeg bija kuardiainma
nvm	iji fu Saimon Fita fu izeg rad guaga
nvm	Godon if bu abe aroime nidoikfuon fu
nvm	iji kuardiain. Jesu fu ijeg kuardiame
nvm	uri Saimon Fita kua, Ijefuon a unam iji
nvm	na kegoinva ijia ak makai nun ijia
nvm	jajieme kegoine kuain.
nvm	Ijefuon bu e nokarok (2) be fu if
nvm	nokbek (3) Josof Basabas ga Jastas
nvm	kuavo iji abega e be if fuon Mataias
nvm	Fu vierafega Jesu fu una urik ijefuon
nvm	fu vuak ijeg kuardiame kia,
nvm	Ja e iji fu unam ma karivako iji e fok
nvm	ijiebuon amarenma iji ja areko bu
nvm	kanain. Regavo Godri keunamga fu una
nvm	urinma iji nor Jonk gain.
nvm	Rega Fita ko Jon bu uri kia, Ja vierafe
nvm	no ir jon iji faiga Godon ir iji no
nvm	arekva ja vierafe God fu izeg
nvm	Regavo tavan kafokafo ijia e uruvana
nvm	barubara bu Jesu ma vierafene una e iji
nvm	ma vierafejo ijiena mazin.
nvm	Bu e iji kege una e afasor iji
nvm	uniafdiaga bu ke Godon sirimamene imut
nvm	Mosis fu vierafe fu ijegrega efuon bu
nvm	game vierafero Mosis fu bu karauniakafa
nvm	fu ijeg ren. Regavo efuon iji buba ijeg
nvm	Fu ijia figa Stiven fu game kume, Varur
nvm	fu daja ruvako naga Jesu fu una Godon
nvm	imut maink ijia fina na gainvano kumen.
nvm	Fu ijeg kuamga Firif fu kukum garia
nvm	keko faik e iji fu Asaiaon vuak iji
nvm	dama fu faime uri kua, Vuak iji a damo
nvm	iji abe vierafenmano kuain.
nvm	Regavo e Jesuon vuak faivo iji ar Judia
nvm	ga Grik ga Sameria ijia karinva iji bu
nvm	una afurveknum kari vain. Regavo Godon
nvm	Kaven ijar daro miaknum ifejdiama buka
nvm	e uruvana rene E Bomana iji agoiknum ma
nvm	Fu ijegrega Fita fu kua, Naiji nam ema
nvm	No ma vierafega God fu ire ma iji fu e
nvm	igi no Jesu ma vierafejo iji reduomo
nvm	ijeg fu una e Jius bakin iji buon
nvm	rediain. Revo naiji nam ema ijefuon na
nvm	ire iji God fu renma iji na irerafuon
nvm	unam fuon iji bijukva bakin.
nvm	Rega Kin Erod fu kiama bu una madu Fita
nvm	nisain revo buba fu bien. Ijefuon fu e
nvm	dibur samuavo iji kiama bu fuon rokga
nvm	fu duna kafokafo kiame uri e bijaivo
nvm	iji kaniakafa kuardiain. Regavo rad
nvm	Erod fu Judia iji arega va Sesaria ijia
nvm	keko naki kafo fu ijia fin.
nvm	Regavo e ar Jerusarem ijia karinva
nvm	abevo ebuon mamkanuk iji bu Jesu buka
nvm	ba ma vierafen. Regavo bum e iji Godon
nvm	vuak vierafene kuaivo ijiebuon vuak iji
nvm	bu kuainva ijekma riarekafa bu Jesu dab
nvm	kot rene kua, A isema renmado a guakno
nvm	Areme e Jius bakin iji abevo e Jius iji
nvm	bu e mamkanuk vuak buna kuaime bu uri
nvm	afasor ijiebuon ise rene mun tua
nvm	Regavo no ma vierafe God fu Jesu izeg
nvm	fu fuon ma redamo ijefuon azan ijia fu
nvm	no karaunuoma ijeg fu madu e Jius bakin
nvm	Bu ijegrene mai ijia vaknum akai fok e
nvm	sos ijiebuon e mamkanuk iji bu
nvm	Jerusarem ijia karine kuainva iji abe e
nvm	God ma vierafejo iji kuardiain. Bu
nvm	ijegre barme kia, Ni akaij iji abe
nvm	amarigia igafno kiain.
nvm	Areme fun For ko Sairas aferdiame ajie
nvm	ar fuon ijia keko duok vajiama bu in.
nvm	Regavo fu aganfuon ijiena buka oimaren
nvm	ijefuon maiji bu iviakma bun God ma
nvm	Fu ijeg amarega bu uri fu gakuai
nvm	nisaik. Regavo fu aibe ijia oino bakin
nvm	gavo fuka no samaij ijia oin.
nvm	27-28 Regavo e Aforas fun ar Gris ijia
nvm	vakafa vierafen ijefuon e God ma
nvm	vierafejo ar Efisis ijia karinva iji bu
nvm	fas isoin. Bu fas isoime uviaifijaf ar
nvm	Gris karinva iji nijiame kia, Ni e
nvm	Aforas oimarvknum afefno kiain. Ijefuon
nvm	Aforas fun va ijia kekome e izeg God fu
nvm	bu ma rediame ifejdiamga bu Jesu mukoi
nvm	vierafenva iji ifejdiain. Ijefuon maiji
nvm	fu e uruvana ijiebuon nifak ijia vuak
nvm	gigikin kuaiknum e Jius ijiebuon vuak
nvm	iji fuka kaniatuam. Fu ijegrenki fuka
nvm	Godon vuak iji bu usuibe isoinva ijia
nvm	dame nijaidiame kia, Jesu fu ma e iji
nvm	God fu kuamga fu ruakno kuainma ijino
nvm	Areme e Jius iji bun uri e Arekseda
nvm	kuava fun e uruvana ijia afuinva
nvm	ijiebuon nifak ijia manin. Fu ijia
nvm	maniga e roin bu game vierafero kafu
nvm	ire be renmaro bu uri vuak nijaime
nvm	kuardain. Bu ijeg kumejga Arekseda fun
nvm	uri imut ijia bijume vuak iji izeg fu
nvm	ba isema renma ijin kuardiakafa urin.
nvm	Regavo na vierafega naba koiknu vajai
nvm	nun bomana vierafek. Na vierafega na ik
nvm	nun E Bomana Jesu fu miema na ruainva
nvm	iji re barek. Ik iji fu mienma iji fu
nvm	kie, Ni vuak ma iji God fu fuon izeg fu
nvm	ma rediamo ijia fu e uruvana karauniamo
nvm	iji kuardiamne kien.
nvm	For fun bu anadiame uri vuak uruvana
nvm	izeg fu ik reoko God fu e Jius bakin
nvm	ijiebuon renma ijin abe e iji kuardiain.
nvm	Areme e iji nana vainva ijieb na
nvm	imuikievga non Damaskas ijia vain.
nvm	Ijefuon maiji na ire iji fu varur gufia
nvm	saname ari ruainma iji gainva ijar ni
nvm	Areme bun va e mamkanuk Godon isuf
nvm	baroijo ijigam e aiko ijiebuon e
nvm	mamkanuk uruvana kia. No akai be
nvm	abededo no For kaname ijiason duok ga
nvm	Regavo na e Jius ijiena Godon ar ijia
nvm	ga ar buon bu afuim vuak kuaivo ijia ga
nvm	madu mai guf ijia naba vuak ise
nvm	kuardiavga bu ijefuon uri bui bijaiknum
nvm	Bu ijeg kie gavo na una bu kia, No e
nvm	Romko iji no e ijekin iji noba migegare
nvm	kege e kafo vajiak. Regavo no samuake
nvm	bu va e iji bu vuak fuisina kuaivo
nvm	ijiena bui vuak iji kuaime noson kege
nvm	una e kafo vajiavno kiain.
nvm	Ijefuon Kin Agrifa naiji na nimamaime
nvm	varur gufia na gainva iji na ir fuon
nvm	iji naba abe gareg akozen.
nvm	Bun dakarame abe sisim ijia abedeme
nvm	kajek kege kunaim kirain. Bu vierafero
nvm	sisim iji fu vake uri moik be bu kua
nvm	Ribiano kuavo iji jier ijia vakro bun
nvm	uri farai iji bu kirainva iji irava fu
nvm	moik ijia arin. Areme bun ijia karikoga
nvm	buibur ijar ufime bu kege vain.
nvm	Regavo e Fabriason asoij iji fuka adam
nvm	abe iduaiga fu ar fuon ijia nam. Fu
nvm	namga For fu aru ijia keko fuon
nvm	sirimamene imut nigen abedema fu una
nvm	Amur iji na joifuon Jesu Kuraison if
nvm	ijia Godon oimarek. Ijefuon maiji jon
nvm	ja izeg Jesu Kurais ma vierafejo iji e
nvm	roin moikigia karinva iji bun faim
nvm	Regavo e roin bu vek buon vierafenva
nvm	ijia reoij. Bu unam ma iji bu uzame una
nvm	unam ise ijia reoij. E iji bu
nvm	ijegreoijo iji God fu bu mukoi
nvm	ziegafiame kam vajai fian vajiak.
nvm	Ijefuon ja izeg vierafej? Ja vierafega
nvm	e Jius noiji Godon nifak ijia non
nvm	maturain gavo e Jius bakin iji bu Godon
nvm	nifak ijia buba maturain? Iji fuka
nvm	bakin revo e fok no Godon nifak ijia
nvm	noba maturain revo noka ise uruvana
nvm	rej. E Jius abevo e Jius bakin iji no
nvm	besum Godon nifak ijia noba maturain.
nvm	Regavo vuak iji nan usuibe kuardia ga
nvm	nijaidiava jan vierafen.
nvm	Erar fu ise rega God fu game arenma e
nvm	iji fu oimarek. Regavo erafon ise iji
nvm	fun Godri ga dazme abe sauinma e iji fu
nvm	Ik amur ijia e besum ijar ise renma
nvm	ijefuon ise iji fu e fok igiena
nvm	moikigia nam. E Adamri ise iji ren
nvm	ijefuon God fu Adam abe vajai fian mama
nvm	fu ise fuon fu renma ijefuon guain.
nvm	Regavo fun e besum ijar vuak abe e fok
nvm	miainma ijefuon e fok bu moikigia vajai
nvm	Iviakma fun Godri ja karauniame oijon
nvm	samuagdiamo ijefuon ja ise jon ja
nvm	reoijo iji jan areme una ik fuon rej.
nvm	Ijefuon iviakma ja e fuon akai rene
nvm	unam fuon ma iji abe funa rad tavan bog
nvm	A vajai surif on fu vierafenma ijar
nvm	samuagdako a ijia ja kegoino iji an
nvm	zuarunam ijia vak. Regavo a oion iji fu
nvm	Kaven Akai ijar samuako a fu vierafenma
nvm	ijia jame kegoino iji a Godon unam ma
nvm	iji ga fuon kafaimo iji an aben.
nvm	Regavo ire ise fok bu nuvuon roko iji
nvm	bun usuibe Godon buk akaij ijia ijeg
nvm	Jaiji ja e nun bano kiainva iji fu una
nvm	kia, Jaiji ja God iji tavan bog ijia
nvm	fivako ijefuon afijaf renvano kiain.
nvm	Magoido e iji roko iji bu Godon vuak ma
nvm	iji abe rokno kuain.
nvm	Regavo God fu e Jius iji fu uzainma
nvm	ijefuon fu e fok moikigia karioinva iji
nvm	karauniame aferdia una kaifijaf ren.
nvm	Regavo naba gain God fu rad una e Jius
nvm	iji ijegrekma kabu una e izekin rek? Na
nvm	vierafe God fu una bu karauniakma buka
nvm	e iji bu aoime una urijo igeg rek.
nvm	Regavo fu daro muome kuo jani e roin
nvm	ejafiame kuardia bu ik buon mukorigia
nvm	rejno kuokma iji noka ijeg rek. Regavo
nvm	eraneb fu ja daro miame kia sinuom jon
nvm	e roin vajiafno kiakma nika oijon
nvm	ijekma vajiaf. Regavo eraneb fu ja daro
nvm	miame kia ni e jon samuagdiafno kiakma
nvm	nika giriesame bu mukorigia samuagdiaf.
nvm	Regavo madu eraneb fu ja daro miame kia
nvm	ni e kafobuon oifian giame ifejdiafno
nvm	kiakma nika oimarknum ifejdiaf.
nvm	Regavo e roin bu buon Jesu Kurais bu ma
nvm	vierafejo ijia buka zazaivo ijefuon
nvm	madu akaij iji buba igiaknum ga unam
nvm	buon bu kegoijo iji buka kafokafo. No e
nvm	ijekin iji bu buon vierafenva ijia
nvm	kegoijo iji noba giame kuaik gavo noka
nvm	oimarknum bu aferdia una nona agan
nvm	Regavo vuak uruvana na kuardiainva
nvm	ijefuon vuak anej iji igin. Izeg Jesu
nvm	Kurais fu oijmiame ja aferdia una
nvm	aganfuon besum renma ijeg jak oijmiame
nvm	kaifjon aferdia una jana agan besum
nvm	ref. Ja unam iji Jesu Kurais fu
nvm	kegoinma ja ijeg kegokva e roin bu unam
nvm	jon ma iji giame una God nidoime fuon
nvm	sanainma iji abe aroik.
nvm	Na bara ijefuon kuardiaga ja vierafekin
nvm	ja oimarknum bara iji ja E Bomana
nvm	ijefuon e ijeg afek. Regavo ja Godon e
nvm	ijefuon ni Godon e igeg bara iji
nvm	oimarknum afef. Regavo na vierafe ja
nvm	irerag fok fu vierafekma iji jaka
nvm	mukorigia ifejdakfuon. Ijefuon maiji
nvm	bara iji fu e fok Jesu ma vierafejo iji
nvm	ifejdiaknum ga madu nak fuka mukorigia
nvm	7-8 Ijefuon jaiji ja una Kaven Akai
nvm	ijia ire ma kafo efkin karvo iji jaka
nvm	zazaivo bakin. Jaka vek ijeg karine
nvm	rejknum tavan iji Jesu Kurais fu una
nvm	moikigia ruakfuon ja iji samuav. Regavo
nvm	madu na vierafe Kuraisri ifejdiaga ja
nvm	jon ja ma vierafejo ijia giriesame
nvm	vierafeknum karivake tavan iji ja aoivo
nvm	ijia usek. Ja ijegrenki E Bomana Jesu
nvm	Kuraison tavan iji fu una roko ijia
nvm	buba vuak ise kafo kege una ja namdiak.
nvm	Regavo na e iji bu Godon Kaven Akai
nvm	ijar kege ninarumoko bun e darokin
nvm	renva ijiena oijo ijia na vuak kuaivo
nvm	iji naka vierafe mukoi roin na ijia
nvm	kuardiav. Regavo vierafe ijekin na
nvm	vierafejo iji fu e moikigia oijo
nvm	ijiebuon vierafe bakin. Regavo madu fu
nvm	e mamkanuk moikigia e roin samuagdiavo
nvm	ijiebuon vierafe bakin. Ijefuon maiji
nvm	vierafe buon iji iviakma fun una
nvm	Ijefuon e be fu vierafe fuka Godon ar
nvm	iji dab arafirime kuaga a unam fuon ma
nvm	iji a jamo iji arekro fu ijeg
nvm	vierafekma e iji fu Godri dab
nvm	arafiriakfuon. Ijefuon maiji Godon ar
nvm	iji fu fino iji fuka akaij. Ijefuon
nvm	vuak na kuardiainva iji jab rubdiak
nvm	jaiji ja Godon ar igekin. Ijefuon maiji
nvm	Kaven fuon iji fu oijon ijia fin.
nvm	3-4 Regavo iviakma naka aibe igia fij
nvm	revo vuak irerag ja ijia kuaime rejo
nvm	iji nak nan kaven ijia oi besum ijeg
nvm	vierafej. Na vierafega e iji fu unam ka
nvm	omise iji renma iji fun koikfuon ise
nvm	renma ijefuon fu rad vajai fian abek.
nvm	Na vierafe jaka izeg na jana rejo ijeg
nvm	ni E Bomana Jesuon if ijia besum afuime
nvm	sirimamega E Bomana Jesuon daro iji fu
nvm	Na bara bakin ga nam vierafe e God ma
nvm	vierafejo iji bu na oijo ijeg okfuon.
nvm	Regavo na vierafe e fok buka ijegreoijo
nvm	bakin. Revo fun Godri unam ijeg
nvm	vajiainma ijefuon e baru roin bu bara
nvm	sav revo roin bu mumogana oko bun e
nvm	Na madu una vuak kafo fanuf iji bu kege
nvm	god kufui iji isuf baroijo iji bu karme
nvm	ijo ijefuon kuardiak. No fanuf iji no
nvm	kege ijo ijefuon maiji no ma vierafega
nvm	ire iji bu imut amardiainva iji bu god
nvm	ma bakin gavo buka god kufuij. Regavo
nvm	God ma iji no vierafe fun ma besum
nvm	Unam besum ijeg na madu e iji buba e
nvm	Jius ijiena akai rotit ijia karijo
nvm	ijiena besum fioijo iji nak na unam
nvm	buon bu kegoijo na ijeg reoin. Na
nvm	vierafero no ijeg kegokva e iji bu vuak
nvm	irerag na kuardiavo iji buka migegare
nvm	faime una Jesu Kurais ma vierafekro na
nvm	ijeg reoin. Regavo iji na ijeg kegoijo
nvm	iji na Godon akaij iji nuigafiavo
nvm	bakin. Iviakma na Kuraisk besum mazin
nvm	ijefuon fun fur na samuagdieko na fuon
nvm	fu vierafenma ijesugin jajiame reoij.
nvm	Ijefuon ire kafokafo ja reoijo iji jab
nvm	uri jonkua vierafene reok. Regavo nika
nvm	unam ma iji izeg ja una e roin
nvm	ifejdiakfuon iji vierafeknum reof.
nvm	Ijefuon erar fuba E Bomana agoiknum
nvm	bred ijiga do vuain iji kege ikma e iji
nvm	fuka ise ren. Ijefuon maiji fuba E
nvm	Bomana ijefuon surif ijiga kavuan iji
nvm	Regavo vajai gurom roin no giamga bun
nvm	maradiainva ijefuon no bomana vierafene
nvm	samuagdiavo bakin. Unam besum ijeg God
nvm	fu fuon vierafenma ijia vajai nuvuon
nvm	gurom kafokafo iji kege besum afuim
nvm	namduin. Fu vierafe noka vajai gurom
nvm	nuvuon roin no kuai bu ikin bano kuaivo
nvm	iji noka mukorigia samuagdiakro fu ijeg
nvm	Ijegvo jak ja unam besum ijeg e roin
nvm	isama iji buba fainva ja ijia vuak
nvm	kuardiakva e iji bu karine faivo iji
nvm	buka ba mukoi faikfuon. Regavo jaka
nvm	Kaven Akai iji fu daro fuon abe e iji
nvm	Kurais ma vierafejo iji miaga bu ire
nvm	kafokafo rejo ja iji abekuai bomana
nvm	vierafen. Ijefuon ni E Bomana kuaga fu
nvm	daro ma iji abe miaga ja ire kafokafo
nvm	rene Godon e iji ifejdiaga bu una Kaven
nvm	ijia mukorigia ofriakfuon.
nvm	Ijefuon ja vek giriesame Godon vuak ma
nvm	iji na kuardiava ja fainva iji abe anu
nvm	kunaime karikva God fu vuak ijefuon
nvm	azan ijia ja karauniak. Ijefuon nika
nvm	vuak iji na kuardiainva iji ma
nvm	vierafef. Regavo jaba vuak iji ma
nvm	vierafekva iji jon ma vierafejo iji
nvm	Regavo efnun jab arega e iji bu vuak
nvm	ijeg vierafene kuaimoijo ijieb ja
nvm	biesiame aferdia una unam ise ijia vak.
nvm	Regavo jan vierafe e be ma reoinon iji
nvm	fu una e roin ise reoijo ijiena besum
nvm	okma iji unam fuon fu kegoino iji fuka
nvm	Ijefuon na vierafe e besubesum ja tavan
nvm	Sade fok jaka mon jon ja ik kafokafo
nvm	rene karvo iji kafo atame garer
nvm	nakfuon. Revo mon iji ja atame navo iji
nvm	jab una kege ire kafokafo ijia korek.
nvm	Regavo nika kege mukorigia nainkin
nvm	tavan iji na ar jon ijia vuakva jaba
nvm	una madu uri mon iji ja ke e roin
nvm	vajiakfuon iji nisaikfuon.
nvm	No ire ijiebuon no bomana aroikaravo
nvm	ijefuon no oinuvuon ijekma noka ma
nvm	kuardiav. Regavo ik anej ijia ire igi
nvm	no kuardiakrejo iji fu Godri ifejduomga
nvm	ire fok no moikigia reoknum vo jon
nvm	reoinva iji noka ma vierafeknum reoin.
nvm	Regavo iji no renva iji no e moikigia
nvm	oijo ijiebuon vierafenva ijia renva
nvm	bakin. Revo ire fok no reoinva iji fun
nvm	Godri no ma reduome daro muokoga no ire
nvm	Regavo madu fun fur no ifejduoko no
nvm	unam iviamkor iji God fu e karauniamo
nvm	no ijin nijaidiav. Regavo unam usuikor
nvm	Mosison akaij iji igame javo iji fu e
nvm	karauniamo bakin. Regavo fuka e
nvm	aferdiaga bu unam iji bu aoime zuarunam
nvm	vako ijia vak. Regavo unam iviamkor iji
nvm	tavan bog ijia ma karivako iji fu Kaven
nvm	Akai ijar kege no vajuom.
nvm	Ijefuon no vajai nuvuon igi iviakma
nvm	moikigia no karijo iji bu kanuoga no
nvm	aoikva fu Godri una amarduok. Fur vajai
nvm	nuvuon iji una amarduoga no vajat
nvm	iviamkor ma iji varur gufia fu imut
nvm	fuon ijia amardiainma no iji kekfuon.
nvm	Regavo vajat iji fuka tavan bog ijia
nvm	Regavo e roin bu no kam arafiruoga noka
nvm	juv ga roin buka una no kam arorduov.
nvm	Regavo e roin bu vuak ma iji nuvuisina
nvm	kuain revo roin buka vuak ise iji
nvm	nuvuisina kuaiv. Noka vuak ma iji dab
nvm	kuardiav revo e roin bu kuai noka
nvm	Regavo naka ma kuardiav e iji bum
nvm	koikbuon vierafene mon ka mamkanuk
nvm	karme no vajuin. Regavo bu mon buon bu
nvm	ikrene abejo iji buka asime ajie gafa
nvm	ijia vajuin. Regavo iji bu renva iji bu
nvm	e kafob kiava bu renva bakin revo bum
nvm	buon vierafenva ijia ijeg ren.
nvm	Regavo vuak ijefuon iji bun usuibe buk
nvm	akaij ijia ijeg isoime kuai,
nvm	Regavo vuak iji na ijeg kuardiavo
nvm	ijefuon maiji tavan bog jaka oimarknum
nvm	karine e kafokafo vuak kufui kafo bu
nvm	kuardiavo jaka bu fazdiav. Regavo vuak
nvm	bu kuardiavo iji bu Jesuon vuak na
nvm	kuardiainva ijefkin iji kuardiavo
nvm	bakin. Regavo bu kaven nibe ga vuak
nvm	nibe ijin abe kuardiavo ja ijin faime
nvm	jajiav. Regavo una Godon Kaven ma iji
nvm	ga vuak fuon ma iji na kuardiainva iji
nvm	Regavo e kaifnun ijieb na dab kamui
nvm	bomana ijia abakarime dab fak bu
nvm	kirainva tit ijia abesen. Bu ijia
nvm	abesevga na irif ijia ari ko ruako e
nvm	iji bu na tofdiekuai vien ijia irenva
nvm	iji bu nisaidiega baga bu ijia aren.
nvm	Na jana naba fijo ijia na fas igi isoim
nvm	nijiav. Na nijiaikin na vuako ijia naba
nvm	una daromene ja kege kikekmiame vajai
nvm	fian vajiak. Regavo na E Bomana daro
nvm	iji fu mienma iji na abe jon izeg ja ma
nvm	vierafejo iji arafiriakfuon bakin.
nvm	Regavo jam jon ja ma vierafejo ijia e
nvm	Regavo efarif kafo bu kufuimene God
nvm	vierafenva ijieb buna oijo iji bu vajai
nvm	buon ijia kana ufume anf abedekuai
nvm	vierafen. Regavo e ijieb isuar sauime
nvm	izeg no Jesu abe dazme ma karinva iji
nvm	guome no kuoga no una e Mosison akaij
nvm	iji jaknum karikuai bu iji ruain.
nvm	Ijefuon iviakma iji fun ma samafren e
nvm	kafo buba Mosison akaij ijia jame Godon
nvm	nifak ijia maturaime karikfuon. Ijefuon
nvm	maiji bun Godon vuak ijia ijeg isoime
nvm	Regavo iviakma jan God ma vierafen ga
nvm	God fun ja vierafen. Revo ja irerafuon
nvm	una karoime kaven kafokafo moik igefuon
nvm	iji jajiav? Regavo kaven iji bu ma
nvm	bakin gavo bu zazaivo ijefuon bu izeg
nvm	ja karauniakfuon? Regavo irerafuon ja
nvm	vierafe jaka una rotit buon ijia
nvm	Regavo e iji no Kuraisna besum renva
nvm	iji ja e vajai jon ijia kania ufume anf
nvm	nain revo jaba anf nakva iji jab bomana
nvm	vierafek revo ja e ni kafokaforo jab
nvm	ijeg vierafejo. Regavo ire besum iji ka
nvm	ma bomana iji jon ja Kurais ma
nvm	vierafejo ijar ja ifejdiaga ja e
nvm	oijmiaknum ma rediakfuon.
nvm	Regavo e iji eraneb bu amur vajai surif
nvm	buon kania ufume anf nainva iji bu
nvm	Mosison akai fok bu jame igiavo bakin.
nvm	Regavo bu ja kiaga ja vajai jon ijia
nvm	kania ufume anf naga e Jius bu ja giame
nvm	una bu arordiakuai bu iji rej.
nvm	8-9 God fu ja mardiamo ijefuon fu jon
nvm	ja fu ma vierafejo ijia giame ja
nvm	karauniain. Regavo God fu ja
nvm	karauniainma iji fum fur efkin ja
nvm	karauniain. Regavo jar ire ma kafo fuon
nvm	renva ijefuon fu ja karauniainma bado
nvm	jab ijeg aroikarame kuaikfuon.
nvm	Ja ijegrenki ja uri Godon e fok ijiena
nvm	besum izeg Jesu Kurais fu ja ka ma
nvm	bomana oijmiainma iji mukorigia game
nvm	vierafek. Revo Kurais izeg fu e fok igi
nvm	no oijmuinma iji anej ga garin iji fuka
nvm	bakin ijefuon fu erar mimgakma bakin.
nvm	Regavo e iji bu tavan bog niesaoijo iji
nvm	buba una madu niesakuai vierafek.
nvm	Regavo buka daro buon ijia giriesame ik
nvm	renkin bu koikbuon biduanamiknum vo e
nvm	iji bu sinuom bakin isema karijo iji
nvm	Regavo baru iji ni igi faif. Kurais
nvm	fuka e sos fuon iji bomana oijmainma
nvm	ijefuon fu vajai fuon abe buifuon
nvm	guain. Ijegvo baru iji jak barafjon
nvm	ijesugin mukorigia oijmiaf.
nvm	Regavo na kaifnuvuon bu jana besum
nvm	Kurais ma vierafejo ijiebuon sirimamej.
nvm	Na sirimamega God Asoinuvuon ijigam E
nvm	Bomana Jesu Kurais kiaga bu ma
nvm	vierafejo ijin abe bu miaga bu buon
nvm	mukoi oijmanamiknum afuim karik.
nvm	Regavo ja unam ma iji jan rej ijefuon
nvm	na ja ejafiame kia, Ire roin na
nvm	oimarkfuon iji ja oi besum rene vo
nvm	nigen besum vierafene besum oijmanamiv
nvm	vo tavan bog ifenamikfuon.
nvm	Regavo ire iji no vajai surif nuvuon
nvm	ijia reoijo iji nak na amur ijegreoin
nvm	revo iviakma na una iji na ma vierafejo
nvm	bakin. Revo erar fu iviakma irerag no
nvm	vajai surif nuvuon ijia reoijo iji kege
nvm	ma vierafekma ni faif. Ire ijekin iji
nvm	nar ur mukorigia ja asidiame ire iji
nvm	Ijefuon na Jesu Kuraison daro ijia ire
nvm	ma ga ire ise iji nun roko iji na
nvm	oimarknum biediame vak.
nvm	Regavo iviakma igi Farifuon Jesu
nvm	Kuraison vajat iji fu abe kuros ijia
nvm	guainma ijefuon duadok ijia fu ja kega
nvm	ja una besum afuime efuon ren. Regavo
nvm	fu ja kega ja e maturain ga e akai redo
nvm	ja vajai naikin nifak fuon ijia irek.
nvm	God fu Jesu Kurais guamga fu keunama fu
nvm	una urin. Unam besum ijeg fu kaven jon
nvm	iji karauniama bu una uri nivek
nvm	karinvano tavan bog ire varur ijia
nvm	naoivo iji vierafef. Regavo ire iji
nvm	naoivo iji bu ar ma iji God fu kaf
nvm	gufia Kurais mainma Godon imut mainak
nvm	iji fu fino ijia naoiv.
nvm	Regavo vuak nun fok fu e Taikikasri
nvm	vuakma fu ijiason kuardiak. Taikikas fu
nvm	kainuvuon ma no oijmuomo fu tavan bog
nvm	nuibakin rene E Bomana ijefuon ikreno.
nvm	Regavo efnun izeg no vajai fian abeknum
nvm	giriesame ik reoinva iji jan vierafen.
nvm	Regavo nakikmazak no ijia ik reoinva
nvm	ijia noba ja arafiriame monfuon vo
nvm	sinuomfuon ik ren. Regavo nom Godon
nvm	vuak ma iji abe ja kuardiain.
nvm	Regavo God fu vierafe noka e akai rene
nvm	karivak ijefuon maiji fur no kege
nvm	unuin. Regavo fu vierafe noba e
nvm	kafobuon bara turak ga noka e akai rene
nvm	Regavo madu E Bomana ijefuon vuak iji e
nvm	roin bu faime una ja kuardiavo iji jab
nvm	God fu vuak ma iji no abe ja
nvm	kuardiainva ijia fun ja kumene kara
nvm	uniainmado ja e Bomana nuvuon Jesu
nvm	Kuraison sanainma ijia funa karivak.
nvm	Regavo no madu vierafega akaij iji fu e
nvm	iji ma reoijo ijiebuon abedenva bakin
nvm	ga fu e iji bu akaij iji abe tuaseme ba
nvm	igame javo ijiebuon abeden. Regavo
nvm	akaij iji bu e iji ba God ma vierafejo
nvm	ijigam e iji unam ise kafokafo re ga ba
nvm	maturaime karijo ijiebuon abeden.
nvm	Regavo madu e iji buba ire ma iji God
nvm	oimaikfuon ijia rejo ijigam e iji e
nvm	kaniavo ijigam e iji bu eofijaf kaniaga
nvm	bu aoivo ijiebuon akai igi God fu iji
nvm	Regavo madu e iji sos ifejdiamo iji
nvm	fuka bara besum abekfuon vo madu fu
nvm	agbara fuon mukorigia samuagdiakfuon.
nvm	Ijefuon na vierafega bara amun nivek
nvm	iji buka una baru jajiame am nafene ar
nvm	samuakfuon. Regavo bu ijegrekva e ani
nvm	nuvuon iji God ma vierafejo bakin bu
nvm	vuak ise kafo buba e iji God ma
nvm	vierafejo ijiebuon kuaik.
nvm	Regavo bu ijegrejo ijefuon God fu ar ma
nvm	iji varur gufia buifuon kanaufum.
nvm	Ijefuon bu varur gufia vakva God fu vef
nvm	ijefuon ar ma iji fu amarduinma iji
nvm	miaga bu ijia ma karivakfuon.
nvm	Ijefuon na e iji God fu kenma ijiebuon
nvm	fateroin ijia nar uruvana vajai fian
nvm	abej. Na ijeg vajai fian abekin buk bu
nvm	Jesu Kurais fu karauniaga bu nona unam
nvm	ma karivako iji abekfuon.
nvm	Regavo e iji ise reoijo iji bu ise
nvm	ukaknak iji kam biom mamkanuk rejknum e
nvm	kafo vuak kufuimene kuardiaknum vo
nvm	koikbuon arafirinamiv.
nvm	Regavo Taitas aiji a farinun nar
nvm	nafenva igekin. Ijefuon maiji tavan iji
nvm	na Jesu Kuraison a kuardainva ijia aka
nvm	izeg nar ma vierafejo ijeg ak aka ma
nvm	vierafen. Ijefuon na vierafe God
nvm	Asoinuvuon ijiga Jesu Kurais e iji no
nvm	karaunuinva ijieb tavan bog a ma redame
nvm	mukorigia samuagdake a afuime fiokfuon.
nvm	4-5 Regavo God e iji fu e karauniamo
nvm	ijar no guome oijmuoknum ma reduome
nvm	karaunuin. Regavo fu no karaunuinma iji
nvm	no ire kafo ma renva ijefuon fu
nvm	karaunuinma bakin. Regavo fum nuvuon
nvm	oifian abene ma reduome efkin
nvm	karaunuin. Fur ise nuvuon iji somduo
nvm	korega Kaven Akai ijar oinuvuon kege
nvm	una iviamkor amarduin.
nvm	Ijegvo na fas igi abe a nijaknum ma
nvm	vierafega irerag nar a kuavo iji a
nvm	igieme rekfuon. Regavo madu na vierafe
nvm	a irerag na kuavo iji aka biom
nvm	Regavo madu fun Godri koikfuon e iji bu
nvm	vuak fuon abe kuaimoijo ijiebuon duadok
nvm	ijia unam sumakin ka darokin kafokafo
nvm	iji reoija non giain. Regavo madu God
nvm	fuon vierafenma ijia fum efkin Kaven
nvm	Akai ijefuon ire ma iji fok kafokafo
nvm	kege efuon iji vajiam.
nvm	Ijefuon naka deajidiema na kia, Buiji
nvm	oibuon iji buka tavan bog unam ise
nvm	kegoknum buka vuak na kuardiavo iji ba
nvm	Jesu E Bomana e iji nuvuifuon isuf
nvm	baroino iji fu oifian nuvuon kafokafo
nvm	iji giame vierafeno iji fu igia nona
nvm	oin. Ijefuon maiji Setan fu no biesuomo
nvm	ijeg fu Jesu ise rekafa fu biesua gain
nvm	revo Jesu fuba ise be ren.
nvm	Regavo ja zazaime uzakva no vierafe
nvm	fuba maren ijefuon jaba arek. Regavo
nvm	jaka e iji bu adumaduigin vierafejo
nvm	ijeg buonak rekfuon.
nvm	Ijeg fu renma ijia God fu Jesu abe unam
nvm	iviamkor mukoi nuvuifuon amarme samuain.
nvm	Regavo ire fok bu renva iji bu e iji
nvm	akai kafo name duok ga do iknum unam
nvm	kafokafo bu imut do sovo iji bum vajai
nvm	nuvuon ijefuon nain. Bu ire iji vek
nvm	reoko Kurais fu unam iviamkor iji God
nvm	fu vierafenma iji abe ari ruain.
nvm	Na vuak iji kuaime enun iji nijiak.
nvm	Tavan iji abekma na akai nun abe nigen
nvm	buon ijia abedekin bu mukorigia
nvm	vierafek. Regavo na madu oibuon ijia
nvm	isoikin bu mukorigia iji igak.
nvm	Regavo ni madu izeg e Inok fu kenma
nvm	ijin gaf. E Inok fuka God ma vierafenma
nvm	ijefuon God fu fu afem varur ijia ajie
nvm	vain. Fuba guain revo madu e kafo bu
nvm	uikinik fuon iji buka ba gain. Ijefuon
nvm	maiji fun Godri isuar afeme varur ijia
nvm	ajie vain. Ur Inok fuka ire iji God
nvm	oimaikfuon ijesugin renmano kuain
nvm	ijefuon God fu Inok afem ajie vain.
nvm	Regavo roin bu mun karme kaniava bu
nvm	aoin revo roin bu so kege vajai buon
nvm	ufuseme nokarok (2) ren revo roin bu
nvm	kaki uikin ijia kege bijiava bu aoin.
nvm	Regavo roin bu maf-sif ga maf-gout
nvm	ijiebuon surif ijia kege ugon amardiame
nvm	same oin. Regavo roin bu e sinuom bakin
nvm	revo roin bu kam vajai fian miaknum
nvm	Vuak iji fu madu efkin una kuarduinma
nvm	ijefuon maiji ire moik igefuon iji God
nvm	fu kege ukikfuon iji bu barkfuon.
nvm	Regavo ire maiji buba barekgavo bu vek
nvm	ijia naoime vakfuon.
nvm	Efnun erar ire ise kafokafo jafak rega
nvm	ja vajai fian abekva iji nika oimarknum
nvm	Regavo ja e sinuogin iji ke mukoi
nvm	oijmiaknum samuagdia ga e sinuom bakin
nvm	iji jaba mukoi oijmiaknum samuagdiakva
nvm	iji ja Godon akaij iji abe tuasevo
nvm	ijefuon jaka ma ise rej.
nvm	Ijefuon efnun iji fu ma isedo noba ijeg
nvm	Ire jon fok bu ja fak zaraivo iji bu
nvm	muturek revo ugon jon ja savo iji bu
nvm	Regavo jaka Godon afijaf igeg nuibakin
nvm	rene fu igaf revo jab una ire ise
nvm	kafokafo ja vierafene reruainva iji una
nvm	God fu vierafenma iji ja bu igiaknum vo
nvm	mukorigia kekfuon. Ja ijeg kegokva e
nvm	iji bu nigen iserenva iji bu vuak ba
nvm	mukoi vierafeknum kuaimoijo iji bu jon
nvm	izeg ja mukorigia kegoijo iji giame
nvm	buba vuak ise kafo joisina kuaimok.
nvm	Regavo iviakma Kurais fun kaf gufia
nvm	Godon ij maink ijia ar bomana be abe
nvm	fin. Fu ijia fikok Godon kaven dakin
nvm	ijiga kaven mamkanuk kafo bu kaven roin
nvm	samuagdiavo iji bu fu igav.
nvm	Ja tavan ukakbe vajai fian abe vo rad
nvm	God iji fu tavan bog e mardiamo iji fu
nvm	una ja kege ire fok ja vajai fian abene
nvm	vajai fiaigma oinva iji amarediak.
nvm	Regavo madu fu daro gigikin iji ja ijia
nvm	girme irekfuon iji miaga ja rad izeg ja
nvm	Jesu ma vierafejo iji jab arek. Regavo
nvm	fun Godri ja kumedo ja una Kuraisna
nvm	besum rega fu sanainma fuon ijia navako
nvm	Regavo anera iji buk buka ma darokin e
nvm	iji vuak kufuime nijaidiavo iji
nvm	asidiain. Regavo buba e iji vuak
nvm	kufuimejo ijiebuon if iji kege E Bomana
nvm	ijefuon nifak ijia arafiriavo bakin.
nvm	Vuak igi no nijaidiavo iji no Godon
nvm	Farif ijar kuarduinma no iji abe ja
nvm	kuardiav. God fu sanainma iji ga ar fu
nvm	fino iji fu sanainma ijesugin gavo
nvm	nakinma iji ja gakva bakin.
nvm	Regavo vuak igi na isoim nijiavo iji e
nvm	iji ise reoijo ijieb ja aferdiame kam
nvm	unam ise ijia vakrejo ijefuon na iji
nvm	Regavo ja faiga e roin bu kuai, Jesu fu
nvm	ma ema bano kuaiga ro e iji bu kaven
nvm	ise iji abenvaro. Ijefuon maiji vuak
nvm	fuon fu kuaimo iji fu kaven ise ijar
nvm	kuardaga fu iji kuaim. Regavo jan faime
nvm	vierafero e iji Jesuna nigaraimoino iji
nvm	fu moikigia ruakreno iji fun ruainmaro
nvm	ja ijeg vierafek. Ijefuon kaven ise
nvm	ijar e kafobuon oij ijia aruga bu uri
nvm	kuai, Jesu Kurais fu ma ema bano kuaiv.
nvm	Vuak igi na isoim nijiavo ijefuon maiji
nvm	ja izeg Godon Farif ijefuon unam ma
nvm	karivako iji ja abenva iji jaka
nvm	mukorigia vierafekfuon na ijin isoim
nvm	Regavo Gaias kainu a e iji bu unam ise
nvm	ijia kegoijo ijeg ab matiak revo nika
nvm	una unam ma ijesugin mimatame reo. Erar
nvm	fu unam ma ijesugin kegoino e iji fu
nvm	Godon e revo erar fu unam ise iji
nvm	kegoino iji fu God fuba gainma ijefuon
nvm	Buk igi God fu ire iji fu iviakma igem
nvm	rekfuon iji fu abe Jesu Kurais nijaimga
nvm	fu abe e iji bu fu igame fuifuon ikrejo
nvm	iji nijaidiainma ijin. Jesu fu anera
nvm	fuon iji kuamga fu ari e fuifuon ikreno
nvm	e Jon ire iji nijain.
nvm	Regavo jab ire iji ja rad vajai fian
nvm	abekfuon iji fu jon rekreno iji juk.
nvm	Kaven ise Setan fu ja biesiame e kafo
nvm	kam dibur uniaga ja naki ten (10) ijeg
nvm	karine vajai fian abek. Regavo ja vajai
nvm	fian ja abejo ijia jab zazaik rega ja
nvm	giriesame vake ja aoikva iji nar
nvm	mardiaknum unam iji ja tavan bog ma
nvm	karivakfuon iji abe miak.
nvm	Regavo na e iji fu mukorigia Setanon
nvm	unam ise fu biesuamo ijia ba zazain
nvm	gavo fu giriesame asidiamo iji abe e
nvm	ikin rega fu tuar gigikin rene God nun
nvm	ijefuon ar guf ijia manik. Regavo fuba
nvm	ar iji fu manino iji areme keko vak.
nvm	Regavo na God nun ijefuon if ijiga
nvm	Godon ar mai iviamkor ijefuon if
nvm	Jerusarem kuavo iji oifuon ijia
nvm	isoikfuon. Regavo ar iji God nun ijar
nvm	varur ijia kuaga fu ari ruak. Regavo na
nvm	madu e ijefuon oij ijia if nun iviamkor
nvm	Fu ijegrega ire fo (4) iji irenva ijiga
nvm	e uguaikin tuenti fo (24) iji bu tuame
nvm	Maf-Sif Uka ijefuon nifak ijia dijen.
nvm	Regavo e besubesum imut buon ijia bu
nvm	ire gita kanavo ijekin ijiga dis gord
nvm	ijia amardiainva iji kuniain. Regavo
nvm	dis ijia ire ka mukor bu baroga fu udi
nvm	urino ijar ijia irtoijen revo ire iji
nvm	bu kuniainva iji Godon e ijiebuon
nvm	sirimamejo iji bu kuniain.
nvm	Regavo na fai bu kuai e iji Godon anf
nvm	iji nigen ijia nainva iji e uruvana
nvm	vuan adred foti fo taosen (144,000)
nvm	ijeg bu anf iji nainvano kuain. Regavo
nvm	e iji bu e Isrerkobuon agan tuer (12)
nvm	guf ijia bu anf iji nain.
nvm	Regavo nigen buon jau iji bu bara
nvm	igekin ga ubai buon bu ire siroij
nvm	kuriai bu kua raion no kuavo igekin.
nvm	Bu Godon vuak nijaidiame vake barkva
nvm	ijia ire fanuf kuriai be maf kuriai
nvm	igekin ijar mako dibuor iji gavo bakin
nvm	ijia ajie kekome e ijiena bijaik. Fu
nvm	buna bijaime jakiaga bu aoik.
nvm	Rene ire dregon iji fuka bomana
nvm	deajimga fu una bara ijefuon uifarif
nvm	ijiena bijaikafa vain. E uifarif fuon
nvm	iji e Godon akaij iji mukoi igame
nvm	nuibakin jaknum Jesuon vuak ma iji abe
nvm	Bu ijegrek ijefuon e iji Godon ikrejo
nvm	iji buka giriesame adumaduigin oi
nvm	mafaime Godon akaij iji igame Jesu
nvm	fuonkua ma vierafek.
nvm	Regavo kaven iji buka kaven ise ga bu
nvm	daro buon ijia ire sumakin kafo reoij.
nvm	Bur useme va e kin moik kafokafo
nvm	samuavo iji aferdiame besum afuikin bu
nvm	God e darokin ijefuon tavan ijia bu
nvm	Enun guf ijia karinva iji fok usem
nvm	ruvaf. Unam fuon ise iji fu reno iji
nvm	jab fu ifejdame unam fuon iji abek.
nvm	Regavo jab izeg fuon fu vajai fian
nvm	abekreno ijia ifejdakno kume.
nvm	Na fu manino ijia dijeme fuon ato same
nvm	sirimamekreja fu kie, Ab nun ato same
nvm	sirimamegavo ni una Godon sirimamene.
nvm	Ijefuon maiji na e be a aikin. No besum
nvm	kaifnuvuon no Godon ikrene Jesuon vuak
nvm	ma iji ma vierafene kuardiaoin. Regavo
nvm	e iji Godon vuak vierafene e
nvm	kuardiaoijo ijiebuon ik ma iji bu rejo
nvm	iji bu Jesu Kuraison vuak iji abe e
nvm	Godon ar iji fu fino iji iviakma fun
nvm	areme una ema ijiena fioke bu efuon
nvm	rek. Regavo God fu koikfuon fuka buna
nvm	fioknum ga fur ka God buon rek.
nvm	Mai ijefuon guf ijia nakinma iji fuka
nvm	ma bakin. Regavo ire rait ga veni iji a
nvm	ijia vierafekma bakin ijefuon maiji God
nvm	E Bomana iji fu buon sanainma ijin.
nvm	Regavo e Godon ikrejo bur e mamkanuk
nvm	rene e fok moikigia oijo iji tavan bog
