nwi	In e nhag rɨp Yesu Kristo  mɨnə,
nwi	kɨrik e King Deved, kɨni kɨrik mɨn
nwi	“?Kwajikovə a In hiə, yame
nwi	rɨmnarha-pə? In king kape nəmə
nwi	Isrel. Kafan kəmhau rɨmnhaktə,
nwi	yaksəm apa fiak; kɨni yakamhauə mə
nwi	jakhavəh-si haktə In.”
nwi	mamni mɨmə, “Sarar ye nərɨgien
nwi	kapəmiə tuk təvhagə has kapəmiə
nwi	meinai nɨpɨg yame Kughen tukrarmaru
nwi	ye narmamə mɨfam ruauə ipakə.”
nwi	Nar a rɨtərhav-pə ror nəgkiarien
nwi	kape profet kupan e Aesea ruauə mor
nwi	nəfrakɨsien kɨn, yame rɨmɨni
nwi	Kɨni Yesu ramni mɨn mɨmə,
nwi	“Rɨkimiə tukrɨpəh nuhyen mə
nwi	yɨmauə mə jakarakikɨn Loa kape
nwi	Kughen uə nəgkiarien kape profet
nwi	kupan mɨnə. Nɨkam. Pəh nien mə
nwi	yɨmauə mə jakarakikɨn əriə,
nwi	mərɨg yɨmauə mə jakor nəgkiarien
nwi	mɨnə a khauə mɨsor nəfrakɨsien
nwi	Kɨni tukmə nakhavəh əmə kɨmiə
nwi	mɨnə tɨksɨn mɨsəgkiar kɨmi
nwi	əmiə mɨnə, pa rɨmə nakasor nar
nwi	kɨrik rhuvə rapita narmamə mɨnə
nwi	tɨksɨn. Nakharkun mə nar apnapɨg
nwi	narmamə yamə mɨne khapəh nharkunien
nwi	Kughen, mərɨg iriə mɨn kasəgkiar
nwi	kɨmi əriə mɨnə tɨksɨn.”
nwi	Səm-ru man mɨnə ye nɨmago-ago.
nwi	Khapəh nɨsəsimien, mhapəh
nwi	nɨsarha-kɨnien nəvɨgɨnien, mhapəh
nwi	nɨsətu-yen nəriə nəvɨgɨnien ye
nwi	nəkwai nimə. Mərɨg Rɨmɨmiə ye
nwi	rao ye neai raməvɨgɨn əriə.
nwi	!Mərɨg nakharkun mə In rorkeikei
nwi	pɨk əmiə rapita man mɨnə!
nwi	Ye nɨpɨg yame Kughen tukrəkir
nwi	narmamə mɨfam iran, narmamə khapsaah
nwi	tukhani-pə tuk Yo mhamə, ‘!Yermaru!
nwi	!Yermaru! ?Rhawor? ?Nakɨrkun əmawə
nwi	uə nɨkam? Kɨmawə yɨmnhani-ərhav
nwi	nəgkiarien kafam yame nɨmɨvəhsi-pə
nwi	kɨmi əmawə. Kɨni mɨsəko-ta
nwi	nanmɨn has ye nhagɨm. Kɨni masor
nwi	Kɨni yermamə kɨrik kafan rɨni-pən
nwi	tukun mɨmə, “Yermaru. Pəh pi pom.
nwi	Eighaan kɨn yo pəh yakvən mɨnɨm
nwi	Kɨni narmamə kape Jon Baptaes
nwi	kɨmnhauə mɨsəm Yesu mhani-pən
nwi	tukun mhamə, “Ǝm-ru. Farisi mɨnə
nwi	mɨne kɨmawə yaksəpəh nəvɨgɨnien
nwi	tuk nəhuakien kɨmi Kughen. ?Mərɨg
nwi	rhawor kafam narmamə mɨnə khapəh
nwi	nɨsəpəhyen nəvɨgɨnien tuk
nwi	mɨne Saemon Selot ; mɨne Judas
nwi	Iskariot, yame rɨmneighan-pən kɨn
nwi	Yesu ramvən ye kwermɨ tɨkmɨr mɨnə
nwi	Yakamni məkneikɨn meinai yɨmauə mə
nwi	Yakamni məknei meinai ye nɨpɨg Jon
nwi	Baptaes rɨmauə, məpəh nəvɨgɨnien
nwi	mə tukrəhuak nɨpɨg rɨpsaah,
nwi	mɨpəh nɨnɨmien waen. Mərɨg
nwi	narmamə kamhani mhamə, ‘Kwən a,
nwi	nanmɨn has kɨrik raməmɨr iran.’
nwi	mɨni-əhu əriə mə tukhapəh
nwi	nhani-ərhavyen In tuk narmamə.
nwi	Kɨni ye nɨpɨg yame Kughen tukrəkir
nwi	narmamə iran, nəmə Nineve mɨn
nwi	tuksərer mhani hah narmamə yamə
nwi	mɨne kɨsarə e towei mɨne. Meinai
nwi	nəmə Nineve a kupan kɨmɨsərɨg
nwi	nəgkiarien kape Jona, mɨsarar ye
nwi	nərɨgien kapəriə tuk təvhagə has.
nwi	Mərɨg Yo yakapita Jona, mərɨg
nwi	kɨmiə nakhapəh nɨsətərɨgien kɨn
nwi	mɨpisərɨg nar kɨn nɨmətɨrgɨriə,
nwi	Tukhapɨk mənvhirɨk has mɨsəhi-pən
nwi	ye nap. Norien a rəmhen kɨn Nɨpɨg
nwi	mhaukrai-pən ye tikiplet, mhavəh
nwi	mhavən mhavəhsi-pən kɨmi ji
nwi	Herodias. Kɨni in rɨvəh-si-pən
nwi	Ǝmru, Kughen rɨmɨni kupən mɨmə,
nwi	‘Takhasiai nɨsɨnmiə mɨne
nwi	Ye nɨpɨg a, Yesu rɨmnokrən kɨn
nwi	kafan narmamə mɨnə mɨmə, “Rɨkik
nwi	reiwaiyu pɨk tuk narmamə mɨnə e.
nwi	Kɨtawə miriə kɨmɨsəmɨr nɨpɨg
nwi	kɨsisər, kɨni nəriə nəvɨgɨnien
nwi	rɨrkək. To yakher-pən kɨn əriə
nwi	yerkwanu, kamhavən kɨrik rəmkərəv
nwi	ye swatuk, nɨmrɨn rapɨg, kɨni
nwi	Məknekɨn Pita rɨkɨr In, mwapta
nwi	irəriə, kɨni mamni-əhu In mɨmə,
nwi	“!Nɨkam, Yermaru! Tukrɨpəh norien
nwi	rəmhen kɨn yame nakamni.”
nwi	Kɨni Pita rɨmə, “Ǝwəh.
nwi	“Məkneikɨn kafan yorwok
nwi	rənɨmkur-pən tukun, maməkeikei
nwi	mamni-pən tukun mə, ‘!Aweh!
nwi	?Nakɨrkun nɨvəhsi-pə-mɨnien
nwi	nɨpɨg kwakwə kɨmi yo pəh yakarpɨn
nwi	Kɨni tamaruə ai rɨni-pən tukun
nwi	mɨmə, “Yhajoun. Loa mɨnə en,
nwi	yakaməri-pən fam. ?Mərɨg naha
nwi	nhagɨn raməmɨr yame yakpəh hanə
nwi	“Taktəkun ai tukshaktə mhavən
nwi	Jerusalem. Kɨni ye kwənmhaan aikɨn
nwi	a, narmamə tɨksɨn tuksərəhu-pən
nwi	Yo, Ji Yermamə, ye kwermɨ jif pris
nwi	mɨne nəmhajoun kape loa kape Moses.
nwi	Kɨni iriə tukhauh Yo mə Yo
nwi	Kɨravən mɨrarəh dongki mɨne tɨni
nwi	mɨrauə mwəm Yesu. Mɨravəhsi-ta kot
nwi	kapəriu mawəpeinə-pən kɨn ye
nwi	nɨmetai dongki. Kɨni Yesu rəsuə
nwi	Kɨni Yesu rɨni-pən tuk əriə
nwi	mɨmə, “Ǝhə. Mərɨg Yo mɨn to
nwi	yakpəh nɨni-pre-yen mə Pa nhagɨn
nwi	rɨmɨvəhsi-pə nehuəyen kɨmi Yo mə
nwi	“Mərɨg khapəh nɨsərɨgien yor
nwi	wok mɨnə a. Kɨrik ramvən ye kafan
nwi	nəsimien; kɨrik ramvən ye kafan stoa.
nwi	Nɨpɨg narmamə mɨnə a kɨmɨsərɨg
nwi	nəgkiarien kafan, kɨsakur pɨk kɨn
nwi	“Man, nəmhajoun mɨnə kape loa,
nwi	mɨne Farisi mɨnə. Nəmhəyen ehuə
nwi	tukruə tuk əmiə. Kapəmiə nɨniyen
nwi	in rhuvə, mərɨg rɨkimiə
nwi	rəmkɨmɨk. Tukmə piahwaru yame
nwi	kɨmnamhə-tan kɨn, kɨni naksəkrəh
nwi	kɨn kafan nautə. Kɨni masəhuak
nwi	apomh mɨn mə narmamə tukhasiai
nwi	əmiə. Nəmhəyen kapəmiə tukrɨskai
nwi	Meinai narmamə khapsaah tukhavəh
nwi	nhagɨk, kɨni mhauə mhani mə iriə
nwi	e, Kristo. Tukseikuə ye narmamə
nwi	khapsaah mhavi nərɨgien kapəriə.
nwi	Kɨni ai, tukher naiyuk, kher-pən kɨn
nwi	agelo kafak mɨnə mə tukhavən
nwi	mɨsarkurao ye tanɨmtanə, mɨne ikɨn
nwi	pukaa ye neai mɨsofugɨn narmamə
nwi	yamə mɨne yɨmɨrpen-ta əriə.
nwi	“Mərɨg nɨpɨg nɨpiraovɨn yamə
nwi	mɨne kɨsarmar kasəriwək, mhavən
nwi	mə tukhavəh kerosin, kɨni kwən a
nwi	yame tukror mared ruauə. Kɨni
nwi	nɨpiraovɨn yamə mɨne kasərer matuk
nwi	kɨmnhavən iriə min ye nəvɨgɨnien
nwi	kape mared. Mhavən imə, kɨni
nwi	“Kɨni Yo, King, jakni-pən tuk
nwi	əriə mə, ‘Yakamni əfrakɨs mə
nwi	naha nhagɨn yame nɨmɨsor kɨmi piak
nwi	kɨrik, nar apnapɨg mə in yermamə
nwi	apnapɨg əmə, mərɨg nɨmɨsor kɨmi
nwi	Yo Ji Yermamə jakaməkeikei mɨmhə
nwi	rəmhen kɨn yame Nəkwəkwə kape
nwi	Kughen rɨmɨni kupən.
nwi	Kɨni narmamə mɨnə a khauə
nwi	Yenpɨg-enpɨg əgkap, jif pris mɨnə
nwi	fam mɨne nəmehuə kape nəmə Isrel
nwi	kɨmnhauə kɨrikianə mhani
nwi	kɨrikianə mə tukhopni Yesu.
nwi	Kɨni Paelat rɨrɨsɨn Barabas
nwi	rɨrerɨg-pən tuk əriə. Kɨni mɨmə
nwi	tukuh Yesu, kɨkɨr kavən, kəsɨk
nwi	haktə ye nai kamarkwao kɨn.
nwi	Kɨni nɨpiraovɨn khapsaah kasərer
nwi	isok masəm. Apa kupan kɨmnhatərhav
nwi	Galili mhakwasɨg kɨn Yesu mɨsasitu
nwi	iran ye nar pɨsɨn pɨsɨn mɨnə.
nwi	Ror pən, yakamher-pre kɨn əmiə mə
nwi	takhavən mhavi narmamə ye kantri
nwi	mɨnə fam ye tokrei tanə mə tukhauə
nwi	kafak narmamə, kɨni mɨsor baptaes
nwi	irəriə ye nhag Tatə Kughen mɨnə
nwi	Tɨni, mɨne Nanmɨn Imərhakə.
nwi	Məknekɨn, nanmɨn has ai ror nɨprai
nwi	yermamə rətəmnɨmɨn pɨk kɨni
nwi	mokrən ehuə, məta iran, mɨvən isok.
nwi	Yesu raməgkiar hanə, kɨni yermamə
nwi	ai rhekɨmter, mɨrəh kafan nɨkaokao
nwi	ye nɨmrɨriə, məriwək mamvən.
nwi	Kɨni Yesu mɨne kafan narmamə
nwi	kɨshaktə fiak ye tukwas kɨrik. Kɨni
nwi	rokrən mɨn kɨn kafan tɨksɨn
nwi	narmamə yame In rɨmnorkeikei, mə
nwi	tukhauə pakə. Kɨni iriə khauə
nwi	Kɨni tɨksɨn rəsaah-pən ye
nwi	nɨmoptanə huvə, kɨni mhaurə,
nwi	mɨseihuə, mhakuə kɨn kwənkwairiə
nwi	khapsaah. Tɨksɨn kɨmnhakuə kɨn
nwi	kwənkwairiə toti, kɨni tɨksɨn
nwi	kɨmnhakuə kɨn sikisti, kɨni
nwi	tɨksɨn kɨmnhakuə kɨn wan
nwi	Kɨni ye nɨpɨg a, mɨrh
nwi	rɨnameiwaiyu, Yesu rɨni-pən tuk
nwi	kafan narmamə mɨnə mɨmə, “Pəh
nwi	khavən apa nɨkar lugun pən.”
nwi	Kɨni narmamə khapsaah kɨmnhakwasɨg
nwi	kɨn əriu. Mamhasɨg-sɨg əriə
nwi	mɨnə, mɨsarkurao ye Yesu.
nwi	Mɨni-pən mɨn tuk əriə mɨmə,
nwi	“Nɨpɨg tukmə nakhavən yerkwanu
nwi	kɨrik, mɨsarə ye nimə kɨrik, nimə
nwi	a in a taksarə əmə ikɨn mɨseriaji
nwi	mhatərhav ikɨn mamhavən.
nwi	Mərɨg In rɨni-pən tuk əriə
nwi	mɨmə, “Rhuvə mə kɨmiə əmə
nwi	Kasəhuak mərɨg kasəhuak təkun
nwi	Kɨni iriə kɨsakur pɨk kɨn
nwi	nɨmtətien a, mamhani mhamə, “Man.
nwi	Kwən a rapita. Rɨrkun nar əfrakɨs.
nwi	Ramor huvə kəru mɨnə mɨne narmamə
nwi	khapəh nɨsəgkiarien.”
nwi	Kɨni ai Yesu mɨne kafan narmamə
nwi	khatərhav mɨn mhavən yerkwanu mɨnə
nwi	ipakə tuk kwənmhan ehuə kɨrik
nwi	nhagɨn e Sisaria Filipae. Kɨsəriwək
nwi	mamhavən ye swatuk, Yesu ramaiyoh
nwi	əriə mə, “?Mərɨg narmamə
nwi	kamhani mə Yo e pa?”
nwi	Tukmə nanmɨn has rərer-pən pɨk
nwi	iran, kɨni maməsuə kɨn,
nwi	ramɨmɨr-pən ye nɨmoptanə. Nehe
nwi	nəkwan ramtərhav, mamoh kwəruə,
nwi	kɨni nɨpran rɨkɨmkɨm pɨk. Kɨni
nwi	yakaiyoh-pən kafam narmamə mə
nwi	tuksəko-ta nanmɨn has, mərɨg
nwi	Kɨni tukmə nɨmrɨm ramor nakamor
nwi	təvhagə hah, rhuvə mə takɨkum
nwi	ierɨg ta. Rhuvə pɨk mə takpəh
nwi	nɨmrɨm kɨrikianə mɨvən kɨn apa
nwi	ye rao ye neai. Rapita yame takvən ye
nwi	nap ehuə kɨn nɨmrɨm kwis mir.
nwi	?Nakasərɨg mə narmɨragh ehuə
nwi	kɨrik, kamni kɨmə kamel, to
nwi	rauru-pən ye kwəruwei nidil uə?
nwi	Nɨkam, rəutən pɨk. Rəmhen əmə
nwi	mɨn kɨn yermamə yame kafan nautə
nwi	rehuə, rəutən pɨk tukun tuk
nwi	nətayen aikɨn a pəh Kughen ramarmaru
nwi	Kɨni rɨni-pən tukun mə, “Yhajoun.
nwi	Yakorkeikei mə nɨmrɨk tukrarha, pəh
nwi	Tukmə naksəhuak, mərɨg tukmə
nwi	yermamə kɨrik rɨmnor nar kɨrik
nwi	rɨpəh nəmhenien kɨmi əmiə,
nwi	takhapəh nɨsarpɨnien tai kafan
nwi	təvhagə. Kɨni Kughen, Rɨmɨmiə ye
nwi	Neai, In tukrɨpəh mɨn narpɨnien tai
nwi	təvhagə hah kapəmiə.
nwi	Khamə, “Nanmɨ Sisa. Mɨne
nwi	Kɨni Yesu rɨmnor kwirɨg kɨmi
nwi	əriə, mɨmə, “Kɨmiə takasərɨg
nwi	əmiə tuk nəmhajoun kape loa kape
nwi	Moses. Iriə rɨkiriə ramagien tuk
nwi	nɨvəhsi-pənien neipən huvə. Kɨni
nwi	tukmə khavən apa ye maket,
nwi	mɨsorkeikei pɨk mə narmamə mɨnə
nwi	fam tuksaowiə kɨn əriə mhasiai
nwi	Kɨni Yesu rɨrpɨn mamni-pən tuk
nwi	əriə mɨmə, “Kɨni nɨpɨg kape
nwi	nahasien tukruə mor infamien,
nwi	mɨrhuvən ye nimə kɨrik yame in
nwi	ramvən ikɨn. Kɨni mɨrəni-pən tuk
nwi	yemehuə kape nimə mɨrəmə,
nwi	‘Yhajoun rɨmher-pə kɨn əmru mə
nwi	jakrauə mwaiyoh-pre ik mə ?kwənmhaan
nwi	a in hiə yame in mɨne kafan mɨnə
nwi	narmamə tukhavən mɨsor nəvɨgɨnien
nwi	Rhekɨmter, pəh kamhavən. !Rhəmru!
nwi	Yermamə yame rɨkin rɨmnagien tuk
nwi	neighan-pənien kɨn Yo ye kwermɨ
nwi	tɨkmɨr mɨnə kafak ruauə ipakə
nwi	Rapəh norien tu, narmamə yamə mɨne
nwi	kasəmɨr aikɨn khani-pən tuk Pita
nwi	mhamə, “Nəfrakɨsien, ik əfrakɨs
nwi	kɨrik mɨn a. Meinai ik mɨn yemə
nwi	Kɨni mharəh yeməkrəh mir kɨraru,
nwi	mharuk haktə mɨn əriu irisɨr Yesu.
nwi	Kɨrik ye matuk, kɨrik ye mawor.
nwi	Kɨni pian ai rɨvən məm narmamə
nwi	yamə mɨne kɨmnəmhakwasɨg kɨn
nwi	Yesu, yame kasərɨg rahas pɨk tukun,
nwi	mɨsasək. Məvsao-pən kɨn kɨmi
nwi	Kɨni rɨmatərhav-pə, meinein
nwi	nəgkiarien. Ror məkneikɨn iriə
nwi	kɨmnharkun mə in rɨmnəm
nwi	nəmrərhavyen kɨrik imə. Raməgkiar
nwi	əmə kɨn kwermɨn mamvən, neramən
nwi	In rɨmnor narɨmnar rehuə kɨmi yo.
nwi	kɨni rɨkin tukraməsɨk promes atuatuk
nwi	Nɨpɨg kɨmɨsəm, kɨmnhani ərhav
nwi	nəgkiarien yame agelo rɨmɨni ye
nwi	Kwajikovə a rɨnehuə muɨskai,
nwi	muɨrkun huvə nar, kɨni nɨpɨg m-fam
nwi	nɨhuvəyen kape Kughen rukwar ye kafan
nwi	Kɨni Jon rɨni-pən tuk əriə mɨmə,
nwi	“Tukmə kafam neipən kɨraru,
nwi	vəhsi-pən kɨrik kɨmi yermamə yame
nwi	kafan rɨrkək. Kɨni tukmə nam
nwi	nəvɨgɨnien rarə, əhi-pən tɨksɨn
nwi	kɨmi narmamə yamə mɨne nəriə
nwi	Nason in ji Aminadab,
nwi	Nanmɨn kape Kughen rɨmɨkuar ye
nwi	nɨmraghien kape Yesu, kɨni ye nɨpɨg
nwi	ruasɨ-pən ye nu apa Jodan, Nanmɨn
nwi	kape Kughen rɨkɨr In mɨvən apa
nwi	Ye nɨpɨg kape Elaeja, nəhig rɨpəh
nwi	nɨpien newk kɨsisər mɨne makuə
nwi	sikis, kɨni nɨkumhə ravən ikɨn
nwi	mɨnə fam, nəvɨgɨnien rɨrkək.
nwi	Kɨni yakni nəfrakɨsien tuk əmiə
nwi	mɨmə, ye nɨpɨg a nɨpiahuaru
nwi	kɨmhə tan kɨn əriə khapsaah e
nwi	Mərɨg Yesu rɨni-pən tuk Saemon
nwi	mɨmə, “Pəh nɨgɨnien. Ik yermamə
nwi	kape nɨviyen kəməəm. Mərɨg
nwi	taktəkun ai mamvən, ik takvi-pə
nwi	Kɨni ye Sabat kɨrik, Yesu mɨne kafan
nwi	narmamə mɨne kɨmɨseriwək mhavən
nwi	yerki wit tɨksɨn, kɨni kafan
nwi	narmamə mɨne kɨmɨsətɨm wit
nwi	tɨksɨn mɨsəkwai-əkwai, masən
nwi	meinai, takpisasək rɨkimiə rəmhə.
nwi	Kɨni Yesu rɨkwasɨg kɨn əriə.
nwi	Yakamni məknei meinai ye nɨpɨg Jon
nwi	Baptaes rɨmauə, mamatuakəm, məpəh
nwi	nəvɨgɨnien nɨpɨg rɨpsaah tuk
nwi	nəhuakien, mɨpəh nɨnɨmien waen.
nwi	Mərɨg kɨmiə nakamhani mhamə,
nwi	‘Kwən a, nanmɨn has kɨrik
nwi	Kɨni rɨni-pən tuk əriə mɨmə,
nwi	“Narmaruyen kape Kughen nar erkwaig,
nwi	mərɨg yakwəni-ərhav-pre ta kɨmi
nwi	əmiə; kɨni mərɨg Yo yakamni-ərhav
nwi	əmə nuhpɨkɨnien kɨmi narmamə
nwi	mɨnə tɨksɨn, rəmhen kɨn yame
nwi	Profet Aesaea rɨmɨni mə,
nwi	Kɨni narmamə kɨmnhatərhav ye taon
nwi	mhavən mə tuksəm nar a. Kɨni
nwi	mhavən masəm Yesu, kɨni mɨsəm
nwi	kwən a yame nanmɨn has mɨnə
nwi	kɨmɨsəta iran ramkwətə yetanə,
nwi	ipakə tuk Yesu. Kɨni mɨnɨpəh
nwi	narmərien, muavən ye neipən. Kɨni
nwi	narmamə ye taon a kɨmnhagɨn.
nwi	Kɨni iriə kɨmnhatərhav mɨseriwək
nwi	mamhavən yerkwanu mɨnə,
nwi	masəvsao-ərhav kɨn nəvsaoyen huvə,
nwi	kɨni ikɨn mɨnə fam kɨmnhavən
nwi	ikɨn, kɨmɨsəhuak tuk narmamə
nwi	khapsaah yamə mɨne kamhamhə, kɨni
nwi	Kɨni nɨpɨg kwərə mir a
nwi	kɨmɨravən, Pita rɨni-pən tuk Yesu
nwi	mə, “Yermaru. Rhuvə mə kɨmasɨr
nwi	jakarharə ikɨn e. Pəh jakrharkwopək
nwi	nimə kɨsisər- kafam kɨrik, kape
nwi	Moses kɨrik, mɨne kape Elaeja
nwi	kɨrik.” (Mərɨg in rɨmnəgkiar
nwi	əmə mɨpəh nɨrkunien nar yame
nwi	Mərɨg Yesu rɨni-pən tukun mɨmə,
nwi	“Yermamə yame rɨmə tukror wok kape
nwi	Kughen, mərɨg rɨkin ramvən tuk nar
nwi	pɨsɨn, rapəh nəmhenien mə to ruə
nwi	Kughen ramarmaru iran. ”
nwi	Kɨni Yesu rɨni-pən tukun mɨmə,
nwi	“Yemə Isrel kɨrik rɨmatərhav
nwi	Jerusalem meriwək mamvən apa Jeriko.
nwi	Mamvən ye swatuk, yəkrəh mɨnə
nwi	tɨksɨn kɨmnharaptərəkɨn mhapɨk
nwi	ta kafan narɨmnar, kɨni mhauh,
nwi	rɨmhə rhaih, mɨsap ta kɨn.
nwi	Mərɨg narmamə tɨksɨn kɨmnhani
nwi	mhamə, “!Nɨkam! Rɨrkun nəko-tayen
nwi	nanmɨn has mɨnə meinai rɨkwasɨg
nwi	kɨn Setan, yemehuə kape nanmɨn has
nwi	Kɨni yemhajoun kɨrik kape Loa kape
nwi	Moses rɨni-pən tuk Yesu mɨmə,
nwi	“Yhajoun. Nakni nəgkiarien mɨnə e,
nwi	mamoriah mɨn əmawə kɨn.”
nwi	Kughen tukror məknakɨn kɨmi narmamə
nwi	yamə mɨne kasəwhai kəji nautə
nwi	rɨpsaah mə kapəriə əmə, mərɨg
nwi	rɨkiriə rɨpəh nəsɨk-pɨkien
nwi	norien huvə yamə mɨne Kughen
nwi	?Rɨkimiə raməsɨk mə jakərəhu
nwi	əmə nəmərinuyen ye tanɨmtanə uə?
nwi	!Nɨkam! Pəh nien mə yɨmauə mə
nwi	jakərəhu nəmərinuyen, mərɨg
nwi	yɨmauə mə jakor narmamə kasəwhai
nwi	Kɨni nɨpɨg Yesu rɨmnəriwək
nwi	mamvən Jerusalem, maməwhag kɨmi
nwi	narmamə ye taon ehuə mɨnə mɨne
nwi	Kɨni rɨnor ta nɨpɨg kape
nwi	nəvɨgɨnien, mher-pən kɨn kafan
nwi	kɨrik yorwok mə tukrɨvən
nwi	mɨni-ərhav pən tuk narmamə yame
nwi	rɨmnokrən-ta kɨn əriə mɨmə,
nwi	‘Hauə mɨsəvɨgɨn, meinai yaknor
nwi	apnəpeinə ta ye nəvɨgɨnien.’
nwi	Kɨni yame rəkəskəh iran rɨni-pən
nwi	tuk rɨmriu mɨmə, ‘Rɨmɨk. Ǝwhai
nwi	nautə mɨnə kafam, mɨvəhsi-pə
nwi	kafak ai taktəkun.’ Kɨni rɨmriu
nwi	rəwhai kafan narɨmnar mɨvəhsi-pən
nwi	Kɨni yakamni-pre tuk əmiə mə,
nwi	sasitu huvə ye narmamə kɨn mane kape
nwi	tokrei tanə mə iriə tukhauə kɨmiə
nwi	mɨnə tɨksɨn. Kɨni nɨpɨg mane
nwi	kape tokrei tanə tukrɨrkək, kɨni
nwi	Kughen tukrɨvəh əmiə mɨvən apa ye
nwi	rao ye neai yame ramarə kape rerɨn.
nwi	Kɨni Yesu rɨmə, “Hani-ru. ?Tukmə
nwi	yermamə kɨrik, kafan yorwok ramasim,
nwi	uə ramarha tuk sipsip mɨnə, kɨni
nwi	mɨrerɨg-pə yerkwanu, kɨni rɨkimiə
nwi	raməsɨk mə yamehuə kafan tukrɨni
nwi	pən tukun mɨmə, ‘!Eh! Yuə aihuaa
nwi	məkwətə mən nəvɨgɨnien a.’?
nwi	Yerman kɨraru tukawasim, kɨni
nwi	jakrəhsi-ta kɨrik, mɨpəh kɨrik.”
nwi	Kɨni Pita rɨni-pən tukun mɨmə,
nwi	“?Mərɨg rhawor irəmawə?
nwi	Yɨməsəpəh fam kapəmawə narɨmnar,
nwi	mhauə, mamhakwasɨg kɨn Ik.”
nwi	Kwasɨg ikɨn rɨtərhav, in
nwi	rɨmnokrən kɨn kafan yorwok ten,
nwi	məwhai mane mɨvəhsi-pən kɨrikianə
nwi	kɨrikianə kɨmi əriə . Kɨni
nwi	mɨni-pən tuk əriə mɨmə,
nwi	‘Kɨmiə takasəkeikei masor wok kɨn
nwi	mane, pəh ramehuə, mɨseriaji yo
nwi	Kɨni Farisi mɨnə tɨksɨn yamə
nwi	mɨne kasərer aikɨn khani-pən tukun
nwi	mhamə, “Yhajoun. Ni-əhu kafam
nwi	narmamə mɨnə mə tukhapim əmə.”
nwi	“?Mərɨg nəgkiarien e nɨpran naha?
nwi	Nɨpɨg narmamə kɨsətərɨg kɨn, In
nwi	rɨmɨni-pən tuk kafan narmamə mɨmə,
nwi	Kɨni nɨpɨg narɨmnar mɨnə a
nwi	kharikakun mhauə mɨsor nəfrakɨsien
nwi	kɨn, sərer mɨsarha faktə ye neai,
nwi	meinai pəh nien mə tuktu kapəmiə
nwi	Kristo tukruə mɨrɨsɨn əmiə.”
nwi	Kɨni ye norien kɨrikianə əmə,
nwi	nɨpɨg kɨmɨsəvɨgɨn ta, Yesu
nwi	rɨmɨvəh kap waen kɨni mɨni-pən
nwi	tuk əriə mə, “Kap waen e in
nwi	nɨtawɨk yame tukraiyu tuk əmiə,
nwi	kɨni ramhajoun promes vi yame Kughen
nwi	Mərɨg Yesu rɨmɨni-pən tukun mə,
nwi	“Judas. Yo Ji Yermamə. ?Mərɨg
nwi	rhawor nakamuə mə takaturɨm-pə irak
nwi	mameighan-pən kɨn Yo kɨmi tɨkmɨr
nwi	Mərɨg Yesu rɨmɨni-pən tukun
nwi	mɨmə, “Nakamni əfrah.”
nwi	In ruɨrkək eikɨn e. !In ruəmragh
nwi	mɨn! Rɨkimiə tukraməkeikei
nwi	maməsɨk-ru nəgkiarien yame
nwi	rɨmɨni-pre tuk əmiə ye nɨpɨg yame
nwi	rɨnamarə apa Galili mɨmə,
nwi	Mamhani-pən tuk əriə mhamə,
nwi	“Nəfrakɨsien. Yesu Yermaru
nwi	rɨmɨmragh mɨn, kɨni Saemon Pita
nwi	Rɨmauə ye tanə yame in kafan əmə
nwi	tanə, mərɨg narmamə yame In
nwi	kɨmnhaukreikɨn-pən nɨmeitairiə
nwi	kɨm In, mhapəh nɨsorkeikeiyen In.
nwi	Kɨni Yesu rarar məm kwərə mir a
nwi	karakwasɨg kɨn In, kɨni In rɨmə,
nwi	“!Eh! Kwərə mir. ?Nəkawarha-kɨn
nwi	Kɨni nɨpɨg kape nəvɨgɨnien kape
nwi	nəmə Isrel e kamni kɨmə Pasova
nwi	ruauə ipakə, kɨni Yesu rɨmnhaktə
nwi	Pəh nien mə Kughen rɨmnher-pə kɨn
nwi	Yo Tɨni mə jakuə mɨvəhsi-pən
nwi	narpɨnien kɨmi narmamə. Mərɨg
nwi	rɨmnher-pə kɨn mə Yo jakuə mor
nwi	swatuk tuk nɨvəh-mɨraghien narmamə
nwi	Apa kupan, rɨptawə Jekob rɨmnamruk
nwi	nu eikɨn e nin mɨne ni kafan
nwi	kwajikovə mɨnə, mɨne ni kau mɨnə
nwi	kafan, kɨni ai, meighan-pə kɨn
nwi	kwətɨg nu e mə nitawə. ?Mərɨg
nwi	rhawor? ?Nakmə ik nakehuə rapita
nwi	Kɨni In raməgkiar kɨmi əriə,
nwi	narmamə khapsaah khani nəfrakɨsien
nwi	Kɨni kwasɨg ikɨn, Yesu rɨmnəm mɨn
nwi	kwən a ramkwətə ye Nimə Ehuə kape
nwi	Kughen, kɨni rɨni-pən tukun mə,
nwi	“!Eh! !Ǝm-ru! Naknəsanɨn ta.
nwi	Mərɨg takamərɨg ik mə takəpəh
nwi	nor-mɨnien təvhagə has, tamə,
nwi	nəmhəyen kɨrik tukruə tuk ik yame
nwi	Nɨpɨg m-fam əgkap kɨmiə
nwi	naksorkeikei mə narmamə tukamhani vi
nwi	vi əmiə, mərɨg nakhapəh
nwi	nɨsarkutien tuk norien yamə mɨne
nwi	Kughen, yame In pɨsɨn əmə In
nwi	Kughen, tukrɨni vi vi əmiə tukun.
nwi	Tukmə nakasərɨg əmə nərɨgien
nwi	kape narmamə, to nakhapəh nhaniyen
nwi	Mərɨg rɨpəh nɨhuvəyen mə
nwi	kapəmiə nəsanɨnien tukrɨrkək tuk
nwi	nɨvəhyen bred yame pəh nien mə tuk
nwi	tu tukrahas mɨrkək. Kɨmiə
nwi	takasəkeikei masəmnhakw tuk
nwi	nɨvəhyen bred yame ramarə rerɨn.
nwi	Bred e in e, Yo Ji Yermamə
nwi	na-jakvəhsi-pre kɨmi əmiə. Yo e Ji
nwi	Yermamə, Tatə Kughen, rɨmnhajoun mə
nwi	rɨkin ragien tuk Yo.”
nwi	Narmamə yamə mɨne tuksən nɨprak,
nwi	mhanɨm nɨtawɨk tukhavəh nɨmraghien
nwi	rerɨn. Kɨni ye Nɨpɨg kwasɨg, jakor
nwi	əriə kamhamragh mɨn ye nɨmhəyen.
nwi	nɨsəvsao-ərhavyen kɨn Yesu, meinai
nwi	kamhagɨn mə ta mə nəmehuə kape
nwi	nəmə Isrel kɨsərɨg nəgkiarien
nwi	Mərɨg tɨksɨn khamə, “Nɨkam.
nwi	?Nakhamə ta mə Kristo tukrɨsɨ-pən
nwi	Kɨmɨrai ye loa kapəmiə kɨmə,
nwi	“Tukmə yermamə kɨraru karəni nar
nwi	kɨrikianə əmə, pəh narmamə
nwi	tukharkun mə nəgkiarien kapəriu
nwi	?Mərɨg rhawor e nakhapəh nharkunien
nwi	nɨprai nəgkiarien kafak? Meinai
nwi	nakhapəh nɨsorkeikeiyen mə
nwi	taksərɨg nəgkiarien kafak.
nwi	Kɨni iriə kɨsaiyoh-pən mɨn in
nwi	mhamə, “?Mərɨg kwən en ramarə
nwi	Kɨni Yesu rɨni-pən tukun mɨmə,
nwi	“Yo yɨmauə ye tokrei tanə mə
nwi	jakəkir narmamə. Mor narmamə yamə
nwi	mɨne khapəh nɨsəm-huvəyen nar,
nwi	kɨsəm huvə nar. Mamor narmamə yamə
nwi	mɨne kasəm huvə nar, iriə tukhapəh
nwi	Kafak Tatə yame ravəhsi-pə əriə
nwi	kɨmi Yo, In yerpɨrɨg rapita
nwi	narɨmnar fam. Kɨni yermamə kɨrik
nwi	rɨkək yame to rɨvəhsi-ta əriə ye
nwi	Kɨni nəmə Isrel khapsaah
nwi	kɨmnhasɨ-pən Jerusalem mhauə
nwi	mɨsəm Mata mɨne Meri mhavəh-si
nwi	haktə nərɨgien kapəriu, meinai
nwi	kapəriu kakə ruamhə.
nwi	Məkneikɨn, Farisi mɨnə mɨne jif
nwi	pris mɨnə kɨmɨsofugɨn ye kaonsel
nwi	kapəriə. Mhamə, “?Tukshawor iran
nwi	mɨne kwən e? Rɨnamor nɨmtətien
nwi	Maməsuə ye ji dongki mamuə.”
nwi	“Kughen rɨmnor əriə mə
nwi	Yakamni-pre əfrakɨs tuk əmiə mə
nwi	yorwok kɨrik to rɨpəh nehuəyen
nwi	rapita kafan yemehuə; kɨni yermamə
nwi	yame ravəh nəgkiarien mameriwək to
nwi	rɨpəh napitayen yermamə yame
nwi	ravəhsi-pən nəgkiarien kɨmin.
nwi	Ikɨn a yakamvən ikɨn, kɨmiə
nwi	nakwənharkun ta swatuk yame ramvən
nwi	Kɨni kwermɨ nai mɨnə fam yamə
nwi	mɨne khapəh nhakuəyen, In
nwi	tukrərəru ta əriə. Kɨni kwermɨ
nwi	nai mɨnə fam yamə mɨne kamhakuə,
nwi	In tukrəspir əriə mə tukhakuə kɨn
nwi	kwənkwairiə rɨpsaah.
nwi	Iriə kasor narɨmnar mɨnə a meinai
nwi	iriə kaseinein Tatə Kughen maseinein
nwi	Kɨni Yesu rɨni-pən tuk əriə mə,
nwi	“Nakamhani nəfrakɨsien irak ai
nwi	Yesu rɨmnəhuak ta, mɨtərhav ye taon
nwi	a, mukurao-pən ye kwenɨmrhe tukwas
nwi	mir, ye nɨkwətanə kɨrik kamni
nwi	kɨmə Kedron, mhaktə ye tukwas,
nwi	mɨvən aikɨn kaməsim ikɨn. Kɨni
nwi	Yesu mɨne kafan narmamə mɨnə
nwi	kɨmnhavən yerki nai mɨnə a.
nwi	Mərɨg Pita rɨmɨni-pən tukun
nwi	mɨmə, “Pəh nien mə yo.”
nwi	Kɨni Yesu rɨni-pən tukun mɨmə,
nwi	“To Kughen rɨpipəh nɨvəhsi-preyen
nwi	nehuəyen kɨmik, to nakpipəh
nwi	nɨvəhyen nehuəyen tuk nəkirien Yo.
nwi	Mərɨg hae pris rɨmneighan-pə kɨn
nwi	Yo ye kwermɨm. Ror pən, Kughen
nwi	tukrɨni mə in rɨmnor ta təvhagə
nwi	has kɨrik rehuə rapita yame ik
nwi	Mərɨg iriə kɨrik rɨmnhai əmə
nwi	nɨkarɨn kɨn kwenhao. Ǝmə aikɨn,
nwi	nɨtawɨn mɨne nunu iran, iriu kwis
nwi	kɨmɨwaiyu mɨratərhav ye nɨkarɨn.
nwi	Ye Sande, yenaiyu, narmamə kape Yesu
nwi	mɨnə kɨmɨsofugɨn əriə mɨnə apa
nwi	ye nimə kɨrik, kɨni mɨsətapɨg
nwi	tɨm tɨm, meinai kɨmnhagɨn kɨn
nwi	nəmehuə mɨnə kape nəmə Isrel.
nwi	Məkneikɨn, Yesu rɨmauə mərer ye
nwi	kwerkwan irəriə, kɨni mɨni-pən tuk
nwi	əriə mə, “Nəmərinuyen tukramarə
nwi	Nɨpɨg Yesu rɨmamhə mamragh mɨn,
nwi	kɨni in a nɨpɨg yame ror kɨsisər
nwi	kɨn yame In rɨmatərhav-pə tuk kafan
nwi	Aposol mɨnə kɨsəta ye takwar Olif,
nwi	mɨsəriwək kəskəh əmə , mharerɨg
nwi	mɨn mhavən Jerusalem.
nwi	Mərɨg narmamə tɨksɨn kɨsarh
nwi	irəriə mhamə, “Nɨkam. ?Kɨsapɨs
nwi	Kughen rɨmnor Yesu ramragh mɨn. Kɨni
nwi	kɨmawə fam yɨmɨsəm kɨn
nwi	nɨmrɨmawə, mamhani-ərhav nar a.
nwi	Kughen kape kaha mɨnə tu, Ebraham
nwi	mɨne Aesak mɨne Jekob, In a rɨmnor
nwi	nar e. In pɨsɨn əmə rɨmɨvəh-si
nwi	haktə yor atuə kɨn kafan e Yesu. In
nwi	e Yesu əmə e nɨmnhavəhsi-pən In
nwi	rərer ye nɨmrɨ namasur mɨnə kape
nwi	gavman. Ye nɨpɨg ai, Paelat rɨmnamni
nwi	pawk mə tukrɨrɨsɨn In, mərɨg
nwi	nɨmɨsəkeikei kɨmi Paelat mə
nwi	Narmamə kape kaonsel mɨnə kɨmɨsəm
nwi	mə Pita mɨne Jon yermamə apnapɨg
nwi	mir əmə, kɨmɨrapəh nɨwor-pawk-ien
nwi	skul, mərɨg kɨmɨwətgha kɨn
nwi	nəgkiarien. Kɨni iriə kɨsakur kɨn
nwi	nɨrkunien kapəriu, kɨni mharkun mə
nwi	iriu kɨmɨwəriwak irisɨr Yesu.
nwi	Kwən a rɨmɨvəh nɨpar mane muə
nwi	mɨvəhsi-pən kɨmi aposol mɨnə.
nwi	Merkwaig kɨn nɨpərɨn mɨmə kafan.
nwi	Kɨni kafan piahwaru rɨmɨrkun.
nwi	Kɨni Kughen rɨmɨvəhsi-haktə In
nwi	ramkwətə ye nɨkarɨn matuk. Mə In
nwi	Yemehuə, In Kristo kapətawə. Kughen
nwi	rɨmnor məknakɨn mə tukror swatuk
nwi	mə kɨtawə nəmə Isrel tukharkun
nwi	nɨsararien ye nərɨgien kapətawə
nwi	tuk təvhagə hah, kɨni In
nwi	tukrɨrəh-si ta narpɨnien kape
nwi	təvhagə hah kapətawə.
nwi	Məkneikɨn, Ebraham rəta apa Koldia
nwi	mɨvən marə apa Haran. Nɨpɨg
nwi	ramarə aikɨn a, kɨni rɨmni rɨmhə,
nwi	kɨni Kughen rɨkɨr in muə ye tanə e
nwi	kɨtawə kɨsarə ikɨn mhauə
nwi	mɨseriaji-pə ai taktəkun.
nwi	Yo yaknəm ta mə kafak narmamə mɨnə
nwi	apa Ijip kasərɨg raha pɨk. Kɨni
nwi	yakamərɨg mə kasasək; kɨni
nwi	yakamuə mə jakpɨk-ta əriə ye
nwi	nəmhəyen kapəriə. Yuə.
nwi	Yakamher-pən kɨn ik takrerɨg mɨvən
nwi	1-2 Kɨni Sol ramərer əmə rɨkin
nwi	ragien mə iriə kɨmɨshopni Steven.
nwi	Kɨni yamehuə a rɨmə, “Tukmə
nwi	yermamə kɨrik rhoprai-pə kɨmi yo,
nwi	jakɨrkun.” Kɨni raiyoh-pən Filip
nwi	mə tukrat-pən ye kat məkwətə iriu
nwi	Kɨni Yo jakpihajoun in mə
nwi	tukraməkeikei mɨvəh nəmhəyen tuk
nwi	In mɨne kafan mɨnə iriə kamhasiai
nwi	pɨk Kughen kape nəmə Isrel. Kɨni in
nwi	mɨvəhsi-pən mane ehuə kɨmi yavən
nwi	hah mɨnə. Kɨni nɨpɨg m-fam,
nwi	raməhuak kɨmi Kughen.
nwi	Kɨni Konilias rɨni-pən tukun mɨmə,
nwi	“Nɨpɨg kɨsisər ruə mɨvən,  ye
nwi	tri klok yenaiyu, ror məkneikɨn
nwi	taktəkun, yo yɨmnaməhuak ye nəkwai
nwi	nimə kafak. Taktəkun əmə yermamə
nwi	kɨrik yame kafan neipən raməsiə,
nwi	rɨmatərhav-pə, mərer ye nɨmrɨk.
nwi	“Ye nɨpɨg atuatuk əmə a, kwərə
nwi	misɨr kɨsisər krhɨtərhav-pə ye
nwi	nəkwai nimə yame yakasəmɨr ikɨn.
nwi	Iriə apa Sisaria kɨmɨsher ta kɨn
nwi	ərisɨr mə tukrhuə mɨrhɨkɨr yo
nwi	mɨrhuvən apa Sisiria.
nwi	Məkneikɨn, Pita, rɨkin rarə, kɨni
nwi	rɨmə, “Ei. Yakəm yakɨrkun mə nar
nwi	e in ror nəfrakɨsien kɨn. Yesu
nwi	Yermaru rɨmnher-pə kɨn agelo kafan
nwi	mə tɨkrɨrəh-si ta yo ye kwermɨ
nwi	King Herod mɨne narɨmnar mɨnə yame
nwi	nəmə Isrel khamə tuksor irak.”
nwi	Kɨni gavman a rəm nar a rɨmnor,
nwi	rakur pɨk kɨn nəvhagien kape Pol
nwi	mɨne Banabas, kɨni mamni
nwi	nəfrakɨsien ye nəgkiarien kape Yesu
nwi	Mərɨg nɨprai Yesu yame Kughen
nwi	rɨmnor rɨmragh mɨn ye nɨmhəyen, in
nwi	mamətərɨg kɨn nəgkiarien kape Pol.
nwi	Kɨni Pol rəm tɨm tɨm kwən a
nwi	mɨrkun mə ruɨni-ta nəfrakɨsien
nwi	mɨmə Kughen to rɨrkun nor-huvəyen
nwi	Mərɨg kɨtawə kɨshatətə ye Yesu
nwi	Yermaru mə tukrɨvəh mɨragh ətawə
nwi	ye nɨhuvəyen kafan, mɨne nəmə
nwi	tanə pɨsɨn pɨsɨn mɨnə mɨn.”
nwi	Mərɨg Pol rəm mə rɨpəh
nwi	natuatukien, meinai in apa kupən,
nwi	kɨmnarharə apa Pamfilia, kɨni Jon
nwi	Mak rɨmnəpəh əriu, mɨrerɨg.
nwi	Kɨni yermamə yame ramarha tuk kalabus
nwi	rarha, məm kwəruə mɨnə kape
nwi	kalabus kɨmɨsəhitə, rɨmə ta mə
nwi	narmamə a ye nəkwai kalabus kwəsap
nwi	ta. Məknekɨn rɨrəh kafan nau nisə
nwi	mə tukrhapni atuk əmə in kɨn .
nwi	Ror pən, in rɨmavən ye nəkwai nimə
nwi	kape nofugɨnien kape nəmə Isrel,
nwi	kɨni iriə nəmə Isrel, mɨne nəmə
nwi	Gris yamə mɨne kamhasiai Kughen,
nwi	khani mɨn nəgkiarien rɨpsaah. Kɨni
nwi	nɨpɨg mɨnə fam, Pol ramvən mɨn ye
nwi	kwənmhaan kape maket, maməgkiar kɨmi
nwi	narmamə kasəkwətə aikɨn.
nwi	Kɨni iriə mhamə, “Kwən e ramarkut
nwi	mə tukrɨvi narmamə pəh tuksəhuak
nwi	kɨmi Kughen ye norien kɨrik yame
nwi	raməsɨk loa kapəmawə.”
nwi	Kɨni jif pris, nhagɨn e Skeva, kafan
nwi	kwajikovə mɨnə iriə m-fam seven.
nwi	Iriə kɨsarkut mə tuksəko-ta mɨn
nwi	Rɨmavən iriə yemə Berea kɨrik
nwi	nhagɨn e Sopata, in kwajikovə kape
nwi	Piras, mɨne yemə Tesalonaeka mir
nwi	kɨraru nhagriu e Aristakas mɨne
nwi	Sekandas, mɨne yemə Debe kɨrik
nwi	nhagɨn e Gaeas, mɨne Timoti, mɨne
nwi	yemə Tarki mir kɨraru nhagriu e
nwi	Tikikas mɨne Trofimas.
nwi	Naha nhagɨn yame yakamor, yakamhajoun
nwi	əmiə kɨn mə takasəkeikei mɨsor
nwi	wok mhavəh mane tuk nasituyen ye
nwi	yavən has mɨnə. Rɨkitawə
nwi	tukraməsɨk nəgkiarien yame Yesu
nwi	Yermaru rɨmɨni mɨmə,
nwi	‘Nɨvəhsi-pənien rapita
nwi	Ipakə nɨpɨg seven a kape nəspirien
nwi	ror infamien, nəmə Isrel tɨksɨn
nwi	yamə mɨne kɨmnhatərhav Tarki mhauə
nwi	ye Nimə Ehuə kape Kughen mɨsəm Pol.
nwi	Mɨsor narmamə kɨsarar mhani-hah Pol,
nwi	khavən mharaptərəkɨn in
nwi	Takaməkeikei mɨvən mɨni-ərhav tuk
nwi	narmamə m-fam narɨmnar yame ik
nwi	Narmamə yamə mɨne kamharai mhun
nwi	nəgkiarien a, rapita foti.
nwi	In mamarkut mə tukror Nimə Ehuə kape
nwi	Kughen rəmkɨmɨk ye nɨmrɨ Kughen.
nwi	Mərɨg Festas rorkeikei mə nəmə
nwi	Isrel tuksorkeikei in, kɨni
nwi	raiyoh-pən Pol mɨmə, “?Tukmə
nwi	rhawor, nakvən apa Jerusalem, pəh
nwi	yakətərɨg kɨn əriə kɨsəvsao
nwi	kɨn norien kafam apaikɨn, kɨni
nwi	In e norien kafak yame yɨmnor apa
nwi	Jerusalem. Jif pris mɨnə
nwi	kwənhavəhsi-pə nehuəyen kɨmi yo
nwi	mə jakvən məhi-pən narmamə
nwi	khapsaah kape Kughen khavən ye
nwi	kalabus. Kɨni nɨpɨg kɨsəkir əriə
nwi	mə tukhamhə, yo mɨn yakamni mə
nwi	Yɨmvsaiyu ipakə tuk nɨkar-kar tahik;
nwi	yɨmɨsarkut pɨk, mərɨg yakhavhiak
nwi	ikɨn kɨrik kamni kɨmə “Ikɨn
nwi	rəmərinu ikɨn,” yame ipakə tuk
nwi	Kɨmɨəsəvɨgɨn rəmhen, kɨni
nwi	mhavən, mhapɨk ye rhav bag flaoa
nwi	yamə mɨnə e kamhaswin ye nəkwai
nwi	rao, mɨsarak-ərhav kɨn ye nəkwai
nwi	tahik, mhamə rao tukrəruvəruvə mɨn.
nwi	Iriə tɨksɨn kɨsərɨg nəgkiarien
nwi	kafan, mhani nəfrakɨsien iran.
nwi	Mərɨg tɨksɨn kɨsəpəh.
nwi	Yakaməgkiar məkneikɨn meinai yo
nwi	yakpəh naurɨsien kɨn nəvsaoyen
nwi	huvə kape Yesu Kristo, meinai
nwi	nəvsaoyen huvə in nəsanɨnien kape
nwi	Kughen tuk nɨvəh-mɨraghien narmamə
nwi	mɨnə fam yamə mɨne kɨshatətə
nwi	iran. Rɨmnəkupan muə ye nəmə
nwi	Isrel, kwasɨg ikɨn, mɨpiuə tuk
nwi	nəmə kantri mɨnə tɨksɨn.
nwi	Kughen tukror narpɨnien kɨmi nəmə
nwi	kantri pɨsɨn pɨsɨn mɨnə tuk
nwi	norien has mɨnə kapəriə, nar
nwi	apnapɨg kɨmnhapəh nhavəhyen loa
nwi	yame Kughen rɨmɨvəhsi-pən kɨmi
nwi	Moses. Kɨni Kughen tukrəkir nəmə
nwi	Isrel yamə mɨne kamhavəh loa,
nwi	mɨvəh-si-pən narpɨnien kɨmi əriə
nwi	tuk norien has mɨnə kapəriə.
nwi	In e rəmhen kɨn yame Nəkwəkwə kape
nwi	Kughen rɨmnor Ebraham ratuatuk ye
nwi	nɨmrɨn, mərɨg pəh nien mə ye
nwi	norien huvə mɨnə kape Ebraham. Rɨpi
nwi	mə norien huvə kafan in swatuk kape
nwi	natuatukien, to Ebraham rɨrkun
nwi	nəgkiar-ausitien tukun. Mərɨg
nwi	Ebraham to rɨpəh nəgkiar ausitien
nwi	Kɨtawə kɨshatətə ye Kristo, Kughen
nwi	ramni mə kɨtawə kwəsatuatuk ye
nwi	nɨmrɨn. Ror pən, Yesu Kristo Yermaru
nwi	kapətawə rɨmnor swatuk kɨmi ətawə
nwi	mə kɨtawə kamhavəh nəmərinuyen
nwi	Kashatətə məknakɨn meinai kharkun
nwi	mhamə Kughen rɨmɨvəh mɨragh Kristo
nwi	ye nɨmhəyen kafan, to rɨpəh
nwi	nɨmhə-mɨn-ien. Nɨmhəyen rɨpəh
nwi	Nɨpɨg jakərɨg rahah yerkik tuk
nwi	təvhagə hah yame yakamor, ramhajoun
nwi	pən mə yakameighan kɨn loa mə in
nwi	Kamhawhin məknakɨn meinai Kughen
nwi	rɨmnor mə narɨmnar fam yame In
nwi	rɨmnor, iriə tukasəmɨr-pən ye
nwi	kwermɨ nahasien, mɨseinein norien wok
nwi	huvə yamə mɨne kɨmnasor kupan. Pəh
nwi	nien mə kɨmɨsorkeikei mə
nwi	tukasəmɨr-pən ye nahasien, mərɨg
nwi	Kughen rɨmnor məknakɨn əriə meinai
nwi	In rɨmnorkeikei mə iriə
nwi	tuksərəhu-pən tɨmtɨm nətərɨgien
nwi	Mərɨg nəgkiarien a rɨpəh norien
nwi	infamien eikɨn e. Ji Sera e Aesak
nwi	rɨmɨkɨr Rebeka, kɨni Rebeka rɨrəh
nwi	mir mir. Kapəriu tatə kɨrikianə
nwi	əmə, in e kaha hah kape nəmə Isrel
nwi	“Rɨpi mə Kughen Yermaru yame
nwi	Nagheen rehuə pɨk In rɨpiəpəh
nwi	neighanien kɨn kwənərəus tɨksɨn
nwi	kapətawə mə tukhamragh,
nwi	Mərɨg pəh nien mə nəmə Isrel
nwi	m-fam kɨmnhavəh nəvsaoyen huvə
nwi	yerkiriə. Rəmhen kɨn nəgkiarien
nwi	yame Aesea rɨmɨrai mɨmə,
nwi	Pəh tukravi-əhu əriə kasəmrəmɨr
nwi	ye nahasien kapəriə, infamien
nwi	Ror məkneikɨn meinai Kughen rɨmnor
nwi	narɨmnar fam, kɨni narɨmnar fam apa
nwi	ramswiin meinai nəsanɨnien kafan
nwi	ramraptərəkɨn əriə, kɨni
nwi	narɨmnar fam In rɨmnor mə kafan.
nwi	Takhapəh nɨseighanien kɨn norien has
nwi	mə tukruə tuk əmiə mɨvəh-si-əhu
nwi	əmiə. Mərɨg sor mə norien huvə
nwi	mɨnə kapəmiə pəh ravəhsi-əhu
nwi	Ror məknakɨn, pəh kɨsəpəh
nwi	nəkirien norien kape narmamə. Mərɨg
nwi	takhaskai mə takhapəh nɨsorien nar
nwi	kɨrik yame tukror piaumiə kɨrik
nwi	rətərɨg pɨk tukun mɨmɨr ye kafan
nwi	Kɨni nəmə tanə pɨsɨn pɨsɨn
nwi	mɨnə tuksərəhu-pən tɨm tɨm
nwi	nətərɨgien kapəriə iran.”
nwi	Saowiə kɨn Meri yame ramor pɨk wok
nwi	Rɨmnautə-pre kɨn kafan nɨhuvəyen
nwi	mə tukrehuə tuk əmiə ye norien
nwi	mɨnə fam, mor əmiə mə takharkun
nwi	huvə nar kɨni mhani-ərhav
nwi	Piak mɨnə mɨne nowinɨk mɨnə.
nwi	Nɨpɨg yɨmauə tuk əmiə,
nwi	yɨmɨni-ərhav nəgkiarien kape
nwi	Kughen.  Mərɨg yɨmɨpəh
nwi	nɨni-ərhavyen ye nəgkiarien ausit,
nwi	uə ye norien yame narmamə kape tokrei
nwi	tanə kamhani mhamə ramor əpu
nwi	nɨrkunien kape yermamə.
nwi	Yermamə yame ramsuv, mɨne yame
nwi	raməkwi, kɨravən əmə tuk nar
nwi	kɨrikianə əmə. Kɨni Kughen
nwi	tukraməkeikei mərok əriu ye wok
nwi	pɨsɨn pɨsɨn kapəriu.
nwi	Kɨmawə atuk əmə yakasor pɨk wok ye
nwi	kwermɨmawə. Nɨpɨg kɨni-hah
nwi	əmawə, mərɨg kɨmawə yakasəhuak
nwi	kɨmi Kughen mə tukrɨvəhsi-pən
nwi	nɨhuvəyen kɨmi əriə. Nɨpɨg
nwi	narmamə kasor ahas-pə kɨmi əmawə,
nwi	mərɨg kɨmawə yaksapnapɨg əmə.
nwi	Mərɨg nakhapəh nɨsorien
nwi	məkneikɨn. Kɨmiə nəməhuak pawk
nwi	mɨnə, nakaseikuə irəmiə mɨnə tuk
nwi	nəkrəhyen, masor-ahas-pən tuk əmiə
nwi	Tukmə yermamə kɨrik,
nwi	kɨmnəsɨg-pən ta in nɨpɨg Kughen
nwi	rɨmnokrən kɨn in, pəh in tukrɨpəh
nwi	nerkwaigien tukun. Kɨni tukmə
nwi	yermamə kɨrik, kɨpəh nəsɨgpənien
nwi	in nɨpɨg Kughen rɨmnokrən kɨn in,
nwi	pəh tukrɨpəh nətayen mə kavəh nao
nwi	Mərɨg nəvɨgɨnien to rɨpəh norien
nwi	ətawə khauə ipakə tuk Kughen.
nwi	Tukmə khapəh nɨsənien nusai nar a,
nwi	uə kɨsən nusan, nətərɨgien kape
nwi	Kughen tuk ətawə rəmhen əmə.
nwi	Nɨpɨg yɨmnaməriwək kɨmawə
nwi	narmamə kapəriə nhatətəyen rɨpəh
nwi	nɨskai-pɨkien, yɨmauə məmhen kɨn
nwi	əriə mə jakvi-pə əriə pəh khauə
nwi	tuk Kristo.  Yɨmauə məmhen kɨn
nwi	narmamə mɨfam, mə ye norien mɨnə
nwi	fam jakvi-pə tɨksɨn khauə tuk
nwi	Rɨpəh nɨhuvəyen mə kɨmiə kɨrik
nwi	tukrərɨg pɨsɨn əmə in; mərɨg
nwi	tukraməkeikei mamərɨg in mɨnə
nwi	Nɨpɨg nakasofugɨn əmiə mɨnə,
nwi	masən Nəvɨgɨnien Rhakə, nakhamə
nwi	ta mə naksəri-pən əfrakɨs norien
nwi	kape nənien Nəvɨgɨnien kape Yesu
nwi	Yermaru. Mərɨg taksəm-ru norien e
nwi	kapəmiə. Pəh nien mə naksəri-pən
nwi	norien atuatuk kape nənien
nwi	Nəvɨgɨnien kape Yesu Yermaru,
nwi	Nar apnapɨg nɨhun ramni mɨmə,
nwi	“Mərɨg in ai pəh nien mə yo
nwi	kwermɨn, pəh nien mə yo norɨ
nwi	nɨprai yermamə kɨrik,” mərɨg
nwi	nəgkiarien kafan rɨpəh norien nɨhun
nwi	mə pəh nien mə in nor nɨprai
nwi	Taksarkut pɨk mɨmə norkeikeiyen
nwi	tukrarmaru ye nɨmraghien kapəmiə,
nwi	kɨni mɨsarkut pɨk mə takhavəh
nwi	nɨrkunien yamə mɨne Nanmɨn kape
nwi	Kughen ravəhsi-pre, kɨni mɨsarkut
nwi	pɨk rapita mə takharkun
nwi	nhani-ərhavyen nar kɨrik kwasɨg
nwi	ikɨn nar ai rɨpitərhav-pə.
nwi	Tukmə narmamə tɨksɨn kasəgkiar ye
nwi	nəgkiarien kape tanə pɨsɨn, kɨraru
nwi	uə kɨsisər əmə tukrhəgkiar,
nwi	kɨrik tukrɨni kafan, kɨni kwasɨg
nwi	ikɨn, kɨrik rɨni mɨn kafan, kɨni
nwi	yermamə kɨrik tukraməkeikei mhoprai
nwi	nɨprai nəgkiarien mɨnə a.
nwi	Kɨni rɨpi mə Kristo rɨpipəh
nwi	nɨmragh-mɨnien ye nɨmhəyen, to
nwi	nhatətəyen kapəmiə nɨpran
nwi	rɨrkək, kɨni kɨmiə to naksarə
nwi	hanə ye narpɨnien kape təvhagə has.
nwi	Nɨpɨg kamnɨm, in nar kɨrik yame
nwi	narmamə khapəh nɨsorkeikeiyen,
nwi	mərɨg nɨpɨg tukramragh mɨn, in nar
nwi	kɨrik yame narmamə tuksəm kafan
nwi	nɨhuvəyen. Nɨpɨg kamhanɨm,
nwi	nəsanɨnien kafan rɨrkək; mərɨg
nwi	nɨpɨg tukramragh mɨn, nəsanɨnien
nwi	Tukmə Timoti rurə məm əmiə,
nwi	havəhsi-pən nɨsiaiyen kɨmin, meinai
nwi	in ramor wok kape Yermaru rəmhen kɨn
nwi	Apa kupan, yakmə jakurə məm əmiə.
nwi	Kɨni ai yɨmnarar ye nərɨgien kafak
nwi	ye nɨkarɨn kape nəriwəkien kafak.
nwi	?Kɨni nakhamə ta mə yakaməgkiar
nwi	apnapɨg əmə ye nəriwəkien kafak
nwi	uə? Nɨkam. Nərɨgien kafak rɨpəh
nwi	nɨsɨ-pənien tuk norien kape tokrei
nwi	tanə, rəmhen kɨn yame narmamə
nwi	kaseighan kɨn nar kɨrik mamhani hah
nwi	mɨn ye nɨpɨg kɨrikianə.
nwi	In rɨmnor əmawə yaksəmhen mə
nwi	jakhauə kafan yorwok mɨnə
nwi	mhani-ərhav nəgkiarien vi yame In
nwi	rɨmɨrpen ta. Nəgkiarien vi e yame
nwi	Kughen rɨmɨrpen, pəh nien mə
nwi	ramsɨ-pən tuk loa yame kamrai-pən ye
nwi	nəkwəkwə, mərɨg ramsɨ-pən tuk
nwi	Nanmɨn kape Kughen. Meinai loa yame
nwi	kɨmɨrai-pən ye nəkwəkwə
nwi	ravəhsi-pən nɨmhəyen kɨmi
nwi	narmamə; mərɨg Nanmɨn kape Kughen
nwi	ravəhsi-pə nɨmraghien.
nwi	Kɨtawə kharkun mə nɨpraitawə in
nwi	rəmhen kɨn nimə tapolen yame
nwi	kɨsarə iran ye tokrei tanə e. Kɨni
nwi	tuk nɨpɨg kɨrik tukrəmətɨt mahas.
nwi	Kɨni nɨpɨg nimə tapolen a
nwi	tukrɨrkək ye tokrei tanə, mərɨg
nwi	apa ye rao ye neai, kapətawə kɨrik
nwi	aikɨn nimə vi yame pəh nien mə
nwi	yermamə ramor, mərɨg Kughen əmə
nwi	ramor. In e nɨpraitawə yame rɨvi,
nwi	tukramarə rerɨn ikɨn.
nwi	Yakamhani əmə nəfrakɨsien. Kɨni
nwi	nəsanɨnien kape Kughen ramarə
nwi	irəmawə. Nɨmraghien kapəmawə yame
nwi	ratuatuk ramor əmawə yaksapita
nwi	tɨkmɨr mɨnə kapəmawə, rəmhen
nwi	kɨn yame mobael ravəh nau mɨne
nwi	kwətavhə mə tukrapita kafan tɨkmɨr.
nwi	Mərɨg taktəkun ai, rɨkik ragien,
nwi	mərɨg pəh nien mə rɨkik ragien
nwi	meinai rɨkimiə rɨmnəpou. Nɨkam.
nwi	Rɨkik ragien mə nɨpɨg rɨkimiə
nwi	rəpou, nɨmɨsarar ye nərɨgien
nwi	kapəmiə tuk təvhagə has kapəmiə.
nwi	Nəfrakɨsien, Kughen rorkeikei mə
nwi	rɨkitawə tukrəpəu tuk norien has
nwi	mɨnə. Kɨni kɨmiə nɨmɨsarar ye
nwi	nərɨgien kapəmiə tuk təvhagə has,
nwi	kɨni nəgkiarien skai yame
nwi	yɨmnhani-pre tuk əmiə rɨpəh norien
nwi	əmiə naksəpəh nhatətəyen
nwi	Yaksarkut mə yermamə kɨrik rɨkək
nwi	yame to rɨni hah əmawə tuk norien
nwi	kapəmawə tuk nəwhaiyen mane.
nwi	Yakpəh norkeikeiyen mə rɨkimiə
nwi	tukraməsɨk mə yakher-pre kɨn
nwi	nəkwəkwə mɨnə e kɨmi əmiə mə
nwi	tukror əmiə nakhagɨn.
nwi	?Rhawor e nakseighan kɨn narmamə
nwi	apnapɨg kamhavəhsi-haktə atuk
nwi	əriə, masərɨk mɨtə əmiə,
nwi	masərɨp nɨkatərgɨmiə, maseikuə
nwi	irəmiə, mamhapɨk kapəmiə narɨmnar?
nwi	Pəh khani mhamə yɨmɨpəh
nwi	naiyoh-preyen kɨn mane kɨrik kɨmi
nwi	əmiə. Mərɨg kɨmiə tɨksɨn
nwi	nakamhani mhamə yaknor nar iko mɨvəh
nwi	kapəmiə tɨksɨn narɨmnar.
nwi	Kɨmiə nakwənharkun ta norien yamə
nwi	mɨne yɨmnor kupan ye nɨpɨg
nwi	yɨmɨkwasɨg kɨn nhatətəyen kape
nwi	nəmə Isrel mɨmə jakhopni fam
nwi	narmamə kape Yesu, moriah fam
nwi	niməhuak mɨnə, kɨni mor narpɨnien
nwi	əusɨk-əusɨk kɨmi əriə.
nwi	Nɨmɨsərɨg nəmhəyen rehuə meinai
nwi	nakshatətə ye Nəvsaoyen Huvə.
nwi	?Mərɨg nɨmɨsərɨg apnapɨg əmə
nwi	nəmhəyen e uə? Nɨkam. Pəh nien mə
nwi	kape nar apnapɨg əmə.
nwi	Taktəkun ai, jakəgkiar kwakwə mɨn
nwi	ye norien kapətawə, mamni
nwi	nuhpɨkɨnien kɨrik. Tukmə yermamə
nwi	kɨrik rɨmhə, tɨni tukrɨvəh kafan
nwi	nautə mɨnə fam. Mərɨg tukmə tɨni
nwi	ramarkəskəh hanə, to rɨpəh
nwi	nehuəyen ye kafan nautə, rəmhen kɨn
nwi	yame slef kɨrik to rɨpəh nehuəyen
nwi	Mərɨg piak mɨnə mɨne nowinɨk
nwi	mɨnə. Kɨmiə naksəmhen kɨn ji Sera
nwi	e Aesak meinai Kughen rɨmɨrpen mɨn
nwi	Rahas mə kɨtawə tuksausit
nwi	mhavəhsi-haktə pɨk ətawə,
nwi	masəməkɨn ətawə mɨnə.
nwi	Meinai kɨtawə kwənhavəh Nanmɨn
nwi	kape Kughen, kɨtawə kharkun huvə mə
nwi	Kughen tukrɨvəh-si pə narɨmnar
nwi	huvə mɨnə kɨmi ətawə yamə mɨne
nwi	ruɨni ta mə tukror. Tukhavəh
nwi	narɨmnar mɨnə a nɨpɨg Kughen
nwi	tukrɨrɨsɨn ətawə e kafan narmamə
nwi	mɨnə ye narpɨnien kape norien has
nwi	kapətawə, mə narmamə tukhani vi vi
nwi	Kughen yame In yerpɨrɨg pɨk rapita.
nwi	21-22 kɨni kɨmiə nəmə tanə
nwi	pɨsɨn pɨsɨn mɨnə, naksəmhen kɨn
nwi	kwenai yame Kristo ramərəhu haktə ye
nwi	nimə. Kɨni ravhirəkɨn kwermɨ nimə
nwi	mɨnə fam mə iriə tukhauə nimə
nwi	atuatuk kape nəhuakien kɨmi Yermaru,
nwi	yame Kughen ramarə ikɨn meinai
nwi	Nanmɨn kafan raməmɨr ikɨn.
nwi	“Nɨpɨg In rɨmnhaktə mɨvən ye
nwi	Kɨni rɨpəh nɨhuvəyen mə takhani
nwi	nəgkiarien yame ror naurɨsien, uə
nwi	nəgkiarien ətəwao mɨnə, uə
nwi	narpakwəyen. Nəgkiarien has mɨnə e
nwi	khapəh nɨsəmhenien, mərɨg rhuvə
nwi	mə taksəgnəgɨn əmə Kughen.
nwi	mɨvən mor kɨrikianə iriu kafan
nwi	Yo Pol, kɨmru Timoti, yorwok mir kape
nwi	Yesu Kristo, yakwokrən huvə kɨmi
nwi	əmiə m-fam, narmamə kape Yesu Kristo
nwi	mɨnə apa Filipae, mɨne nəmehuə
nwi	kape niməhuak mɨnə, mɨne dikon
nwi	Nakasor kɨrikianə kɨmiə Kristo,
nwi	ramor əmiə nakamhaskai ye
nwi	nhatətəyen kapəmiə. Norkeikeiyen
nwi	kafan ramor əmiə nakasərɨg huvə.
nwi	Nofugɨnien ye Nanmɨn kape Kughen,
nwi	ramor əmiə naksor huvə pən kɨmi
nwi	əmiə mɨnə kɨni rɨkimiə rehuə
nwi	Mərɨg taktəkun ai, in rorkeikei pɨk
nwi	mə tukrəm fam əmiə, kɨni rɨkin
nwi	rəpəu meinai ruɨrkun mə kɨmiə
nwi	nɨmɨsərɨg mə in ramhə.
nwi	Sor pən kɨmi narmamə mə tuksəm mə
nwi	kɨmiə nəmə mar mɨnə. Kɨni
nwi	mhapəh nɨsəru-kɨnien mə pəh nien
nwi	mə tuktu Yermaru tukrɨrerɨg-pə mɨn.
nwi	kɨni pəh takamhani vi vi Kughen
nwi	Rɨmtawə meinai In rɨmnor əmiə
nwi	naksatuatuk mə takharkun nɨsarəyen
nwi	ye rao ye neai, aikɨn ramraan ghan
nwi	əmə ikɨn, kɨmiə mɨne kwajikovə
nwi	mɨnə fam kape Kughen, iriə e
nwi	narmamə kape Kughen mɨnə.
nwi	Taksərɨg əmiə mə narmamə
nwi	tukhapəh nhavi-ta-yen əmiə kɨn
nwi	nhajoun-ətəwaoyen kapəriə, yame
nwi	nɨpran rɨrkək. Nhajoun eikuəyen e
nwi	kamhasɨ-pən əmə tuk nərɨgien kape
nwi	kaha mɨnə, mɨne kape tokrei tanə
nwi	əmə, mhapəh nɨsəri-pənien
nwi	nərɨgien kape Kristo.
nwi	Havəh nəmərinuyen kape Kristo pəh
nwi	In tukramarmaru yerkimiə, meinai
nwi	Kughen rɨmnokrən kɨn əmiə mə
nwi	takhauə mɨsor kɨrikianə, naksarə
nwi	əmə ye nəmərinuyen. Kɨni nɨpɨg
nwi	m-fam, takamhani vi vi Kughen tuk
nwi	narɨmnar yame In ramor kɨmi əmiə.
nwi	Pəh Kughen tukrautə-pre kɨn kafan
nwi	nɨhuvəyen mɨne nəmərinuyen kɨmi
nwi	mwher-pre Timoti mə tukrurə məm
nwi	əmiə. In piautawə kɨrik yame ramor
nwi	wok kape Kughen kɨmasɨr min tuk
nwi	nɨni-ərhavyen nəvsaoyen huvə kape
nwi	Kristo. In rɨmaurə tuk əmiə mə
nwi	tukrasitu irəmiə mɨwəhsi-haktə
nwi	kapəmiə nərɨgien, kɨni mor əmiə
nwi	naksərer tɨm tɨm ye nhatətəyen
nwi	Piak mɨnə mɨne nowinɨk mɨnə, to
nwi	yakrhɨpəh nɨrhɨni-atuatukien
nwi	nɨpɨg narɨmnar mɨne tukruə iran,
nwi	Piak mɨnə mɨne nowinɨk mɨnə,
nwi	nɨpɨg m-fam kɨmasɨr yakarhərɨg
nwi	mə jakarhəkeikei mɨrhɨni vi vi
nwi	Kughen tuk əmiə. Kɨni ratuatuk əmə
nwi	mə yakrhor məkneikɨn, meinai nɨpɨg
nwi	mɨfam nhatətəyen kapəmiə raurə
nwi	maməusɨk-əusɨk, kɨni nɨpɨg
nwi	mɨfam kɨmiə m-fam naksorkeikei
nwi	əmiə mɨnə, kɨni norkeikeiyen mɨne
nwi	nhatətəyen e raurə mamhaktə
nwi	Pəh Yermaru kapətawə tukrɨkɨr
nwi	rɨkimiə ye swatuk kape norkeikeiyen
nwi	kape Kughen mɨne norien kape Kristo
nwi	tuk nərer-tɨm-tɨmien ye nɨpɨg
nwi	nahasien tukruə iran.
nwi	Yo yemə has rapita narmamə mɨnə
nwi	tɨksɨn, ror pən Kughen rɨrpen yo
nwi	mɨvəhsi-pə norkeikeiyen kɨmi yo,
nwi	ramhajoun mə Kughen, kafan nərɨgien
nwi	rəpomh əfrakɨs. Pəh narmamə
nwi	tɨksɨn kɨsəm kɨni khakwasɨg kɨn
nwi	ye swatuk kɨrikianə əmə, mə
nwi	tukshatətə ye Yesu kɨni mhavəh
nwi	Iriə narmamə yamə mɨne kharkun mə
nwi	norien has kɨrik rɨrkək irəriə;
nwi	kɨni mharaptərəkɨn tɨmtɨm
nwi	nəgkiarien əfrakɨs mɨnə kape
nwi	Kughen yamə mɨne kɨtawə kamhani
nwi	Takpəh nəgkiar-skaiyen kɨmi nəhuaru
nwi	mɨnə; mərɨg takəgkiar huvə əmə
nwi	kɨmi əriə rəmhen kɨn yame
nwi	nakaməgkiar kɨmi rɨmɨm atuatuk.
nwi	Maməgkiar kɨmi nɨtamaruə mɨnə
nwi	rəmhen kɨn yame nakaməgkiar kɨmi
nwi	Narmamə yamə mɨne kasəgkiar məkna
nwi	kasausit, mɨsətəwao pɨk. Maseno-eno
nwi	tuk nhavənien mɨsəgkiar pɨk tuk
nwi	nəgkiarien yamə mɨne kasəvi
nwi	niemhaa, mɨne nəgkiarien yamə mɨne
nwi	narmamə kasotgoh kɨmi əriə mɨnə
nwi	tukun. Kasor narmamə kasor jalus,
nwi	mɨseikus kwhen kapəriə, mamhani hah
nwi	nhagriə mɨnə, mɨsərɨg has əriə
nwi	Kughen rɨmɨvəh mɨragh ətawə
nwi	mokrən kɨn ətawə tuk nɨmraghien
nwi	yame ratuatuk, kɨni nar a, pəh nien
nwi	mə nar kɨrik yame kɨtawə kasor.
nwi	Kɨni In tukrukrekɨn-pən nɨmeitaan
nwi	Mərɨg ik, Timoti, ik nakwɨrkun huvə
nwi	ta əmawə yamə mɨne yakshajoun ik.
nwi	Ror pən takaməkeikei məri-pən əmə
nwi	narɨmnar yamə mɨne yakshajoun ik
nwi	kɨn, yamə mɨne nakamni nəfrakɨsien
nwi	Taetas, ik pɨkwarien əgkəp kafak
nwi	meinai nhatətəyen kapərau rəm
nwi	nəmhen. Pəh Kughen, Rɨmtawə, mɨne
nwi	Yesu Kristo Yermaru kapətawə, iriu
nwi	tukravəhsi-pre nɨhuvəyen mɨne
nwi	Meinai in apa kupən, kɨtawə mɨn
nwi	kɨmɨsətəwao, mɨseinein
nwi	nəfrakɨsien, mhapəh nɨsorien
nwi	nəkwai Kughen. Təvhagə hah
nwi	rɨmnarmaru irətawə mor ətawə
nwi	kɨsorkeikei nahasien, mɨsorkeikei
nwi	əmə narɨmnar tuk nərɨg-huvə-yen
nwi	ye nɨpraitawə. Rɨkitawə
nwi	rɨmnəkrəh kɨn nautə kape narmamə,
nwi	kɨni kɨtawə mɨsor hah pən kɨmi
nwi	narmamə. Narmamə kɨmɨsəməkɨn
nwi	ətawə, kɨni kɨtawə kɨsəməkɨn
nwi	Kɨni taktəkun ai, yakamher-pre kɨn
nwi	kwən e, yame yakorkeikei pɨk in.
nwi	Mərɨg In raməgkiar kɨmi Tɨni
nwi	Nɨmɨvəhsi-əhu ji yermamə, agelo
nwi	mɨnə yerpɨrɨg rapita, mərɨg kape
nwi	rəmhen kɨn rɨpmiə mɨnə kɨmɨsor
nwi	məknakɨn kupan, mɨsəsɨk nəkwai
nwi	Kughen nɨpɨg kɨmnharap əsɨgəvɨn
nwi	“Iriə e to khapəh nhavənien a
nwi	ikɨn yame jakvəhsi-pən kɨmi
nwi	narmamə mə tukhavən mɨsapɨs
nwi	Mərɨg narmamə yamə mɨne kasəmaah
nwi	hanə, iriə kwajikovə əmtəmtə
nwi	mɨnə - khapəh nhavəs-huvəyen
nwi	nɨrkunien tuk swatuk yame ratuatuk.
nwi	Livae mɨne kafan kwənərəus, iriə e
nwi	kamhavəh taet kape nəmə Isrel,
nwi	mərɨg kɨrkun nɨniyen mə nɨpɨg
nwi	rɨpriə Ebraham rɨmɨvəhsi-pən taet
nwi	kɨmi Melkisedek, kafan mɨn
nwi	kɨmnhavəhsi-pən taet a iriə min,
nwi	“Takaməkeikei maməm huvə mə takor
nwi	narɨmnar mɨnə e ratuatuk məmhen ye
nwi	kafak mak yame yɨmnor mamhajoun ik
nwi	kɨn apa faktə ye tukwas.”
nwi	In rəmhen əmə kɨn nɨmtətien
nwi	kɨrikyame ramhajoun-pə nɨpɨg yame
nwi	kɨsarə iran ai taktəkun mɨne.
nwi	Narɨmnar yamə mɨne pris mɨnə
nwi	kamhavəh-si-pən kɨmi Kughen, masor
nwi	sakrefaes kɨn kɨmin,khapəh
nwi	nɨsəmhenien tuk nərəhu-atuatukien
nwi	nərɨgien kape narmamə yamə mɨne
nwi	kamhauə ye nəhuakien.
nwi	Nar apnapɨg kasor məknakɨn, mərɨg
nwi	khapəh nɨsorien rɨkim ragien tuk
nwi	Loa kupan kape Moses ramni mə tukmə
nwi	yermamə kɨrik rəkapɨr loa, kɨni
nwi	“yermamə kɨraru uə kɨsisər
nwi	kɨrhɨni-ərhav in;”kɨni kwən a
nwi	tukraməkeikei mɨmhə. Narmamə,
nwi	rɨkiriə to rɨpəh nehuəyen tukun.
nwi	Ebraham rɨmnamarə ye nimə tapolen
nwi	məkna meinai in rɨmɨwhin mə
nwi	tukrɨvən ye taon kɨrik yame nuknen
nwi	rɨskai,tukraməmɨr ror tu.Taon e,
nwi	Kughen əmə rɨmnəriwək iran
nwi	Iriə tɨksɨn, kɨmnarkwhopni əriə
nwi	kɨn kapier apɨg,kɨni iriə tɨksɨn,
nwi	kɨmɨvi əru əriə kɨn so. Tɨksɨn,
nwi	kɨmnhapni əriə kɨn nao nisə.Kɨni
nwi	iriə tɨksɨn kɨmɨsarkaoh əmə kɨn
nwi	tɨki nəni mɨne sipsip.Nar kɨrik
nwi	kapəriə rɨkək. Kɨmnor ahas pən
nwi	kɨmi əriə. Narmamə kɨmɨsoriah
nwi	Mərɨg pəh nien mə kɨmiə
nwi	nakwənhauə ye tukwas e.
nwi	Ror pən, pəh Yesu tukrasitu irətawə
nwi	mə tukhavəhsi-pən sakrefaes
nwi	kapətawə kɨmi Kughen nɨpɨg
nwi	m-fam.Sakrefaes e kapətawə, in e,
nwi	pəh khavəhsi-haktə nhag Kughen
nwi	nɨpɨg m-fam, mhani-ərhav nhagɨn.
nwi	Piak mɨnə mɨne nowinɨk mɨnə yamə
nwi	mɨne yakorkeikei pɨk əmiə.
nwi	Rɨkimiə tukraməsɨk nəgkiarien e:
nwi	kɨmiə m-fam takasəkeikei mɨsərer
nwi	matuk tuk nətərɨgien kɨn
nwi	nəgkiarien, mhapəh nɨshai-mrenien
nwi	nar tuk nəgkiarien, pəh niemhaa
nwi	tukrɨpəh nhai-aihuayen əmiə,
nwi	Ramhajoun-pən mə kafan nhatətəyen
nwi	mɨne norien kawor nar kɨrikianə.
nwi	Kafan nhatətəyen rɨmɨkuə kɨn
nwi	kwənkwan, in e norien yame rɨmnor.
nwi	Ror məkneikɨn, mə takasəkeikei
nwi	mhavəh-si-əhu əmiə mɨsor nəkwai
nwi	Kughen. Nɨpɨg Setan tukramuə
nwi	mɨvəhsi-pre vəhsi-pre kɨmi əmiə,
nwi	taksərer tɨm tɨm, pəh in tukrap
nwi	mɨvən isok tuk əmiə.
nwi	Kughen Rɨmtawə rɨmɨrpen əmiə
nwi	meinai, apa kupən, in rɨmɨni kafan
nwi	nərɨgien mərəhu, kɨni muɨrkun ta
nwi	swatuk mɨnə fam kape nɨmraghien
nwi	kapətawə. Kɨni Nanmɨn Kafan
nwi	rɨmnərəhu karɨn əmiə mə kafan
nwi	narmamə mɨnə, mə taksor nəkwai
nwi	Yesu Kristo, kɨni nɨtawɨn rəspir
nwi	əmiə ye norien has mɨnə kapəmiə.
nwi	Takasəkeikei mɨsorkeikei pɨk
nwi	nəgkiarien kape Kughen yame rəmtɨr
nwi	huvə, rəmhen kɨn yame kwajikovə
nwi	əmtəmtə ramasək tuk nəmahyen.
nwi	Meinai Kughen rɨmɨvəh mɨragh
nwi	əmiə, takasəkeikei mɨsən
nwi	nəgkiarien kafan mɨseihuə kɨn.
nwi	kɨni In rɨmɨpəh nɨniyen
nwi	nəgkiarien eikuə kɨrik.”
nwi	Tukmə ye nərɨgien kape Kughen mə
nwi	narmamə tukhauh əmiə tuk norien
nwi	huvə mɨnə kapəmiə, nar e in rhuvə
nwi	rapita yame naksor norien has, narmamə
nwi	Yamehuə kape narmamə yamə mɨne
nwi	kasarha huvə tuk sipsip mɨnə
nwi	natukrɨrerɨg-pə mɨn, kɨni ye
nwi	nɨpɨg a, In tukrɨvəh-si-pre
nwi	kapəmiə nərokien, rəmhen kɨn yame
nwi	kəvəvhao-pən kɨn nar kɨrik ye
nwi	kapən kapə yermamə yame rɨmnapita
nwi	ye naiyuyen. Mərɨg nərokien e,
nwi	nɨmraghien rerɨn, to rapəh nahasien
nwi	17-18 Kɨmasɨr Yesu apa ye takwar yame
nwi	rəmərhakə nɨpɨg Kughen Rɨmtawə
nwi	rɨmɨvəhsi-pən nɨsiaiyen kɨmin,
nwi	kɨni mor nɨpran rakhak kɨni məsiə,
nwi	kɨni rɨmnərɨg rɨki Kughen e yame
nwi	In Rakhak Pɨk rɨmɨni-pən tukun
nwi	mɨmə, “In e narɨk yame
nwi	yakorkeikei, rɨkik ragien pɨk
nwi	tukun.” Kɨmasɨr yɨmɨrhərɨg
nwi	rɨkin ramsɨ-pən ye rao ye neai.
nwi	Mərɨg iriə kwəsəru-kɨn mə apa
nwi	kupən əgkəp, Kughen rɨmnəgkiar
nwi	əmə, neai rəmɨr, kɨni nɨmoptanə
nwi	rhaktə ye tame tahik; kɨni tahik
nwi	mɨne nɨmoptanə kwəwhai əriu mɨnə.
nwi	Yo mɨnə tɨksɨn, pəh nien
nwi	nəgkiarien vi kɨrik yame yakamrai
nwi	kɨmi əmiə mə taksəri-pən;mərɨg
nwi	nəgkiarien akwas kɨrik yame
nwi	nakwəsərɨg-ta kupən.Nəgkiarien
nwi	akwas e nəgkiarien yame
nwi	Kɨni taktəkun ai, kwajikovə mɨnə
nwi	kafak, takasofugɨn-pən ye Kristo pəh
nwi	nɨpɨg tukruə,məm kɨtawə khapəh
nwi	nhagɨnien, mhapəh nɨsaurɨsien tuk
nwi	nɨsərerien ye nɨmrɨn.
nwi	Mərɨg kɨtawə narmamə kape Kughen
nwi	mɨnə. Ror məkneikɨn, narmamə yamə
nwi	mɨne kharkun Kughen, iriə
nwi	kasətərɨg kɨn ətawə. Mərɨg
nwi	narmamə yamə mɨne kaseinein Kughen,
nwi	iriə khapəh nɨsətərɨgien kɨn
nwi	ətawə.In e swatuk tuk nɨrkunien
nwi	Nanmɨn əfrakɨskape Kughen mɨne
nwi	Kɨni tukmə kɨtawə khauə ye nɨmrɨ
nwi	Kughen, rɨkitawə ramərinu,meinai
nwi	kɨtawə kharkun mə tukmə kɨsaiyoh
nwi	kɨn naha nhagɨn ratuatuk ye
nwi	nərɨgien kape Kughen, In tukrərɨg
nwi	Tukmə yakurə, kɨni jakəvsao atuatuk
nwi	kɨn norien kafan, yame in
nwi	raməsiwən-apsapɨs kɨn nɨniyen
nwi	nɨkartawə. Kɨni marə mor mɨn nar
nwi	has kɨrik mɨn, mɨpəh neighanien
nwi	kɨn nəməhuak mɨnə khavən iman
nwi	ikɨn. Mamni-əhu mɨn narmamə yamə
nwi	mɨne kɨsorkeikei mə tukseighan kɨn
nwi	nəməhuak mɨnə khavən iməriə
nwi	ikɨn mə tukhapəh nɨseighanien kɨn,
nwi	kɨni mher-yerhav kɨn əriə ye
nwi	24-25 Pəh khani vi vi Kughen yame In
nwi	rɨrkun nɨraptərəkɨnien əmiə mə
nwi	tukror əmiə nakhapəh nhamɨrien,
nwi	mɨrkun norien əmiə mə tamhek
nwi	təvhagə hah tukrɨrkək əgkəp ye
nwi	nɨmraghien kapəmiə, mɨvəh əmiə
nwi	naksarer ye nɨmrɨn mɨne nɨkhakien
nwi	kafan, rɨkimiə ragien pɨk aikɨn.
nwi	Kughen kɨrikianə əmə; In ravəh
nwi	mɨragh ətawə ye Yesu Kristo Yermaru
nwi	kapətawə. Neihuəyen, mɨne
nwi	nəsanɨnien, mɨne nɨkhakien, mɨne
nwi	narmaruyen, kape Kughen əmə apa
nwi	kupən əkgəp, muə meriaji-pə
nwi	taktəkun, mamvən, mɨpəh norien
nwi	Mərɨg nar kɨrikianə əmə e nakasor
nwi	rhuvə: Naksəməkɨn norien has mɨnə
nwi	kape nukwao kape Nikolas , rəmhen
nwi	əmə kɨn yame yo yakəməkɨn əriə.
nwi	Yermamə yame ravəh nanmɨn kape
nwi	Kughen, iriə seven,kɨni mɨvəh mɨn
nwi	kəmhau iriə seven, kafan e
nwi	nəgkiarien ramni mɨmə,
nwi	In a kupən ye jea kape king, nar
nwi	kɨrik aikɨn rəmhen kɨn tahik,
nwi	mərɨg rəmhen kɨn glas yame rərir
nwi	Məkneikɨn, yɨmnərɨg narɨmnar fam
nwi	yame Kughen rɨmnor ye rao ye neai,
nwi	mɨne ye tanɨmtanə, mɨne ye tame
nwi	tahik, mɨne ye kwənmhaan kape
nwi	nɨmhəyen, mɨne narɨmnar fam yame
nwi	kamhaswin irəriə, iriə m-fam kamhani
nwi	Mɨsokrapomh mhani mhamə,
nwi	Kɨni agelo yame ror kɨsisər kɨn
nwi	rɨmnher naiyuk, məkneikɨn kəmhau
nwi	ehuə kɨrik rier ta, mamuək rəmhen
nwi	kɨn kwensiə. Rɨsɨ-faktə ye neai
nwi	meiwaiyu məwhan muək-pən ye nu
nwi	mɨnə mɨne nɨmrɨ nu mɨnə
nwi	nɨpərɨn kɨrikianə, mɨpəh mɨn
nwi	mɨvəh kwəsu ye nhag yarə rerɨn,
nwi	yame rɨmnor neai mɨne nɨmoptanə
nwi	mɨne tahik mɨne narɨmnar fam. Kɨni
nwi	mɨmə, “Kughen tukrɨpəh
nwi	Nɨpɨg a ruauə yame Ik takəkir
nwi	narmamə yamə mɨne kwənhamhə,
nwi	mɨvəhsi-pən nərok kɨmi kafam
nwi	yorwok mɨnə, iriə e kafam profet
nwi	mɨnə, mɨne narmamə kafam mɨnə,
nwi	mɨne narmamə apnapɨg mɨnə mɨne
nwi	namehuə yamə mɨne kamhasiai nhagɨm.
nwi	Nar mɨragh a yɨmnəm rəmhen kɨn
nwi	pusi ehuə kamni kɨmə leped. Mərɨg
nwi	nɨhun mɨnə kɨsəmhen kɨn nar
nwi	mɨragh kɨrik kamni kɨmə bea. Kɨni
nwi	nəpəəg nəkwan rəmhen kɨn laeon.
nwi	Algita rɨvəhsi-pən nəsanɨnien
nwi	mɨne narmaruyen mɨne nehuəyen kafan
nwi	Nəgkiarien e nɨpran ramni mə
nwi	narmamə kape Kughen yamə mɨne kasor
nwi	nəkwan tukasəkeikei mɨsərer tɨm
nwi	tɨm əmə tuk nhatətəyen iran.
nwi	Kɨni ratuatuk mə takor məkneikɨn
nwi	narpɨnien kɨmi narmamə.
nwi	Kapən əpat iriə ten yamə mɨne
nwi	nɨmnəm əriə, kasor nɨmtətien ye
nwi	king iriə ten, yamə mɨne khapəh
nwi	hanə nɨsarmaruyen. Mərɨg iriə
nwi	tukhavəh neihuəyen mə iriə king
nwi	mɨnə, mɨsarmaru iriə nar mɨragh a,
nwi	mərɨg kape nɨpɨg kwakwə əmə.
nwi	“Ror pən sto kipa mɨnə tuksasək
nwi	pɨk, mhamə, “Babilon, nakorkeikei
nwi	pɨk nautə, mərɨg nɨmnəpkərhav
nwi	iran. Nautə mɨne marə-marə kafam
nwi	ruɨrkək, to nakpəh nəm-mɨnien tuk
nwi	“!Nəfrah! !Pəh khani vi vi
nwi	Nɨpɨg newk wan taosen rɨnor
nwi	infamien, tukrɨsɨn mɨn Setan ye
nwi	Ikɨn a, yakpəh nəmien niməhuak
nwi	kɨrik, meinai Kughen əmə, yame
nwi	Nagheen Rehuə Pɨk Ǝgkap, mɨne Kwaji
nwi	Sipsip, iriu pɨsɨn əmə a niməhuak.
