nya	10 pa chart ARIA Top 100 Singles chart.
nya	Mmodziyo adakumananso ndi nambala 75 pa
nya	OCC UK Singles Chart .
nya	A Banda anayamba kuyenda yenda mzikoli,
nya	kulankhuka motsutsana ndi chitaganya
nya	cha Rhodesia ndi Nyasaland ndipo
nya	ankapempha anthu a mzikoli kuti alowe
nya	chipani chawo. (Zimamveka kuti iwo
nya	anali atayiwala Chichewa ndipo ankafuna
nya	munthu wowatathauzira.
nya	Abrahamu ndi atate wa Isaki ndi mkazi
nya	wake Sarah. Iye ali ndi Ismaeli ndi
nya	Hagara, mdzakazi wa Sarah, ndipo ali
nya	ndi ana ena ndi Keturah, amene
nya	amamkwatira pambuyo pa imfa ya Sarah.
nya	Ndi agogo ake a Yakobo ndi Esau.
nya	Afika pa Halo yatsopano, Cortana
nya	akuchenjeza kuti Gravemind akuyesera
nya	kudzimanganso palokha.
nya	A John Msonthi ndipo kenaka a John
nya	Tembo ndi amene ankawatanthawuzira
nya	ndipo a Tembo anakhala pafupi nawo
nya	nthawi yonse yomwe anali mtsogoleri).
nya	Akatswiri sakudziwa bwinobwino chimene
nya	chimachititsa kuti munthu ayambe
nya	kugwiritsa ntchito mankhwala osokoneza
nya	Albums zawo zitatu zoyambirira
nya	ndizovomerezedwa ndi platinamu kapena
nya	zapamwamba ndi Recording Industry
nya	Association of America (RIAA).
nya	Alex ndi Kim amakumana koyamba Alex
nya	atagwirizana ndi LA Galaxy
nya	pamalingaliro a abambo ake.
nya	Ali pa Ericsson, Sydney anabweretsa ku
nya	kampani masauzande ambirimbiri a madola
nya	pazinthu zomwe anali nazo pamene anali
nya	Wogulitsa Wotsatsa Amalonda Akuluakulu.
nya	Amakhalanso mwachidule mu prequel
nya	''Halo: Fikirani'' , komanso m'mabuku
nya	angapo a franchise, masewera, ndi
nya	Amayi anamwalira ndi khansara ali ndi
nya	zaka 14 ndipo patapita zaka zingapo ali
nya	ndi zaka 16, bambo ake ndi mchimwene
nya	wake adaphedwa ndi zomwe mimbayo
nya	Ambiri mwa anthu amene amavutika ndi
nya	matendawa ndi a m’madera amene
nya	mukuchitika nkhondo. Ndipo akazi ambiri
nya	amadwala matendawa poyerekezera ndi
nya	Amuna amamenya mkazi ndi mutu ndi
nya	claspers kumapeto kwa mimba yake;
nya	Mapangidwe a claspers amasiyana pakati
nya	pa mitundu, ndipo amathandizira kupewa
nya	kuthamanga kwa interspecific.
nya	Ana ambiri osakwanitsa chaka chimodzi
nya	amagonekedwa m'chipatala chifukwa cha
nya	Anakhazikitsidwa ku Athletic Bilbao,
nya	adachita masewera oyamba ku ngongole ku
nya	Ponferradina ndi Real Valladolid, ku
nya	Segunda División. Kenako adabwerera ku
nya	kampu yake yoyamba, akuwonekera
nya	mamasewero 54 pa mpikisano wonse; mu
nya	2018, adasaina ndi Chelsea.
nya	Analowa makampani opanga nyimbo ndi
nya	dzina lake lotchedwa St. Michael, dzina
nya	limene anasintha pambuyo pake.
nya	Anapatsidwa mphoto ya Gulu la Vocal
nya	Group, ndi Chaka Chokha ("Need You
nya	Now") pamisonkhano ya 44 ya ACM pa
nya	Anatambasula ku East Coast kum'mawa kwa
nya	North Dakota, ndipo anatambasula mpaka
nya	Kansas, ndi America-chinyezi nyengo
nya	osonyeza zovuta nyengo, ndi yambiri ya
nya	pachaka mvula, ndi malo monga New York
nya	City pafupifupi mainchesi 50.
nya	Anayenda kuzungulira Ufumu wa Roma,
nya	kuphunzitsa ena za Chikhristu, ndipo
nya	analemba makalata mmbuyo ndi mtsogolo
nya	ndi mipingo yomwe iye anathandiza kuti
nya	ayambe. Makalata ali ndi zigawo zambiri
nya	zofunikira za chiphunzitso chachikristu
nya	ndipo kuyambira pano akhala mbali ya
nya	Chipangano Chatsopano cha Baibulo,
nya	kubwera pakati pa Machitidwe a Atumwi
nya	ndi Makalata Akuluakulu.
nya	Anthu a chiluya Banu Hilal ndi Banu
nya	Maqil ansamuka kwawo kulowera kuzambwe
nya	kudzera ku Egypt mu zaka za m'mma 1100
nya	Anthu ambiri ali ndi tizilombo
nya	toyambitsa matendawa sasonyeza
nya	zizindikiro zilizonse, ndipo zikatero
nya	zimakhala kuti chifukwa chachikulucho
nya	sichinayambe kuwonekera.
nya	Anthu amene amadwala ndi maganizo
nya	kawirikawiri amakhalanso ndi matenda
nya	ena okhudzana ndi maganizo monga
nya	nkhawa, kuvutika maganizo, kapenanso
nya	chizolowezi chogwiritsira ntchito
nya	mankhwala osokoneza bongo.
nya	Anthu enanso amene amakhala pachiopsezo
nya	chachikulu chotenga matendawa ndi
nya	alimi, asodzi, ndiponso anthu onse
nya	amene amagwiritsa ntchito madzi
nya	osakhala aukhondo pa moyo wawo wa tsiku
nya	Anthu omwe anayesera kudzipha koma
nya	sanafe nthawi zambiri amavulala
nya	ngakhalenso kulumala kumene.
nya	Anthu pafupifupi 200 miliyoni a ku
nya	Asia, Africa, South ndi Central
nya	America, ndiponso m'mayiko ena a
nya	kummwera kwa Ulaya akukhala m'madera
nya	amene matendawa ndi ofala.
nya	Aphungu ena amene anapambana pa
nya	chisankho cha 2004 oyimira zipani za
nya	Malawi Congress Party (MCP) ndi UDF
nya	analowa chipani cha DPP.
nya	Asanadziŵike ndi kudziwika ngati
nya	chidole chodziwika bwino cha pulasitiki
nya	(nthaŵi zina chimadzazidwa ndi madzi
nya	kapena mchenga), "hula hoop"
nya	yachikhalidwe inali yopangidwa ndi
nya	msondodzi wouma, rattan, mphesa, kapena
nya	Atafika kumalo otsiriza a Chief
nya	captain, Chief Master akukumana ndi
nya	mdani watsopano, tizilombo toyambitsa
nya	matenda omwe amadziwika kuti Chigumula
nya	. Kutulutsidwa kwa Chigumula
nya	kumalimbikitsa wothandizira Halo, AI
nya	343 Guilty Spark , kuti ayankhule ndi
nya	Chief Chief ndikupempha chithandizo
nya	chake kuti apeze ndondomeko ya
nya	Activation ya ring kuti agwiritse
nya	ntchito chitetezo cha mphete.
nya	Atatha kuwononga yoyamba ndipo akupita
nya	ku yachiwiri, amayamba kukangana pakati
nya	pa Promethean ndi Alliance.
nya	Avril Ramona Lavigne (wobadwa pa
nya	September 27, 1984) ndi woimba wa ku
nya	Canada-French, wolemba nyimbo, ndi
nya	wojambula. Ali ndi zaka khumi ndi
nya	zisanu ndi zisanu ndi zitatu (15),
nya	adawonekera pa shania ndi Shania Twain
nya	ndipo ali ndi zaka 16, adayina pangano
nya	lakale lojambula nyimbo ndi Arista
nya	Records zopitirira $2 miliyoni.
nya	Bambo a Chloé, André Bourgeois, ndi
nya	meya wa Paris ndi amayi ake a Audrey
nya	Bourgeois, omwe ndi mfumukazi ya
nya	Baskin-Robbins wogulidwa ndi J.Lyons ku
nya	1973, umene ndi gawo la mayiko olimbana
nya	ndi Germany Domecq PLC.
nya	Blantyre ndi mzinda wina wa dziko la
nya	Malawi. Kwa nthawi yaitali, mzindawu
nya	unali likulu la za chuma ndi za malonda
nya	mdzikoli ngakhale likulu la dzikoli
nya	lili ku Lilongwe. Blantyre ndi mzinda
nya	wofunika kwa dziko la Malawi chifukwa
nya	ndi mzinda omwe kumapezeka malo ofunika
nya	ngati Malawi Polytechnic,yomwe ndi
nya	sukulu ya za ukachenjede ku
nya	malawi,sukulu zina za ukachenjede zomwe
nya	zili ku Blantyre ndi College of
nya	Medicine (Sukulu ya a dotolo),College
nya	of Health Sciences ndi likulu la Malawi
nya	college of Accountancy.
nya	Bordoni ankalemba ndi kuimba nthawi
nya	zambiri ndipo pa wailesi nyimbo ina ya
nya	Cole Porter, " Let Misbehave " ndi
nya	Irving Aaronson ndi a Commanders dance
nya	Buku yotsatira ya mutu wakuti ''Halo:
nya	Chigumula'' , ndi chikhomo-mu kwa
nya	''Halo: kuthana kusanduka,''
nya	polongosola osati nkhani ya Master
nya	Chief, komanso anthu a anthu ena pa
nya	unsembe 04. Wolembedwa ndi William C.
nya	Bungweli linkawalimbikitsa azimayi
nya	kulimbikura ku maphunziro komanso
nya	utsogoleri wa dziko, ndiponso kuti
nya	adzitenga mbali yaikulu ku madera
nya	kwawo, ku mipongo komanso mmabanja awo.
nya	Catherine Halsey ( Jen Taylor ),
nya	wasayansi amene analenga pulogalamu ya
nya	Chama Fumba mumzinda umodzi wa Ndola
nya	ndipo analeredwa bwino kwambiri ndi
nya	midzi yosauka kwambiri yomwe
nya	inamufikitsa pafupi ndi mavuto a
nya	umphawi komanso mavuto a anthu ambiri.
nya	Ali ndi zaka khumi, anayamba kale
nya	kugwiritsira ntchito ndakatulo kuti
nya	asamangokhalira kuganiza za mavuto omwe
nya	Chifuka chakuti mzindawu umapezeka pa
nya	njira yochoka ku mpoto ndi kulowela ku
nya	m'mwela kwa dziko la malawi,ndiponso pa
nya	mseu wopita ku Northen Rhodesia
nya	(tsopano Zambia),mzinda wa Lilongwe
nya	udakhala mzinda wawukulu zedi ku Malawi.
nya	Chifukwa cha mavuto amene angakhalepo
nya	mayi akachitidwa opaleshoni, madokotala
nya	amalimbikitsa zoti mayi aliyense
nya	azipatsidwa mankhwala othandiza thupi
nya	kulimbana ndi tizilombo toyambitsa
nya	matenda monga a ampicillin pa nthawi
nya	imene akuchitidwa opaleshoni.
nya	Chigumula chikanatha kuopseza anthu
nya	akale ndiyeno Forerunners, omwe
nya	pomalizira pake amangapo ndi kulumikiza
nya	Halo Array kuti asiye tizilombo
nya	toyambitsa matenda kufalikira.
nya	Chikwangwani choyimira kapena Stop
nya	M'Chingerezi ndi chizindikiro chamsewu
nya	chopangidwa kuti chidziwitse
nya	madalaivala kuti ayenera kuima
nya	kwathunthu ndikuwonetsetsa kuti palibe
nya	magalimoto ena omwe akubwera ndipo
nya	palibe oyenda pansi omwe akudutsa
nya	Chinthu chinanso chimene chingathandize
nya	ndi kuphika nyama m’njira yoyenerera
nya	komanso kuvala zovala zodzitetezera
nya	pamene munthu akugwira kapena kuphika
nya	Chipepala chonena za imfa yawo
nya	chimanena kuti iwo anali ndi zaka 99,
nya	ngakhale ena amati anali ndi zaka 101.
nya	Chitsamunda ndi liwu lomwe limanena za
nya	anthu amene amakhulupilira kuti
nya	chikhalidwe ndi zikhulupiliro zawo ndi
nya	zapamwamba kuposa za anhu amene
nya	anapangidwa chitsamundacho. Mchitidwewu
nya	umaphatikizidwa ndi tsankho ndi
nya	zikhulupiliro za sayansi zimene
nya	zinatchuka mu zaka za m'ma 1800 ndi
nya	Chiyambi cha dzina loti Malawi
nya	sichidziwika bwino bwino, koma anthu
nya	ofufuza amakhulupilira kuti dzinali
nya	linachokela kwa chilankhulo cha anthu a
nya	mu dzikoli a ku chigawo cha kummwera,
nya	ndipo limatanthauza “malawi a
nya	moto”, koma mbendela ya dzikoli
nya	limatanthauza "kwacha" kunena kuti
nya	dzuwa lawala mmamawa.
nya	Cholinga cha mazikowo chinalengezedwa
nya	mwachindunji ndi wothandizana ndi
nya	Wikipedia, Jimmy Wales, yemwe anali
nya	kutsegula Wikipedia mu Bomis yake, pa
nya	Chophimba Chophimba ndi mtambo wa
nya	mpweya wotentha ndi wa ionized ndi
nya	fumbi mu gulu la nyenyezi. Zimapanga
nya	mbali zooneka za Cygnus Loop, otsalira
nya	a supernova, mbali zambiri zomwe zapeza
nya	mayina awo awo ndi zizindikiro zawo.
nya	Claire Johnston (b. 16 December 1967)
nya	ndi woimba wa Anglo-South Africa
nya	komanso wolemba nyimbo. Iye ndi
nya	mtsogoleri wotsogolera wa South African
nya	fusion band Mango Groove.
nya	Cortana ( Jen Taylor ), mnzake
nya	wapamtima wa A Chief Chief yemwe
nya	ankaganiza kuti wafa pambuyo pa
nya	zochitika za ''Halo 4'' , akubweranso.
nya	Daniela Ruah pamsonkhano wa 2012 wa
nya	Dongosolo la OpenStreetMap lapindula
nya	poyerekeza ndi zomwe zilipo, ngakhale
nya	mu 2009 khalidwe lachidziwitso
nya	linasiyanasiyana padziko lonse lapansi.
nya	Dziko la Malawi layikaponso mtima pa
nya	kafukufuku wa migodi ngati njira imodzi
nya	Dzina la utumiki limachokera ku dzina
nya	la buku lopatsidwa kwa ophunzira
nya	kumayambiriro kwa chaka cha sukulu ndi
nya	mayunivesite ena ku United States.
nya	Mabuku awa amathandiza ophunzira kuti
nya	Eminem posakhalitsa alembedwa Jeff ndi
nya	Mark Bass 'FBT munapanga kungosunga
nya	Album ake kuwonekera koyamba kugulu
nya	chozama kwa palokha Web awo
nya	Entertainment chizindikiro.
nya	Español, pa Chichewa amati Chispanezi,
nya	ndi chilankhulo cha azungu ochokela ku
nya	Europe ndi yachiwiri zing'onozing'ono
nya	Africa ndi padziko area, zofunda za
nya	10.180.000 sikweya makilomita
nya	(3,930,000 m'litali mi) kapena 2% ya
nya	Dziko lapansi ndi za 6.8% ya m'dziko
nya	FIFA Women's World Cup ndi mpikisano wa
nya	masewera omwe amakopeka ndi azimayi
nya	achikulire a Fédération
nya	Internationale de Football Association
nya	(FIFA), bungwe lolamulira la mayiko.
nya	Mpikisanowu wakhala ukuchitika zaka
nya	zinayi zilizonse kuyambira 1991, pamene
nya	mpikisano wotsegulira, womwe umatchedwa
nya	FIFA Women's World Championship,
nya	unachitikira ku China.
nya	France ndi dziko lomwe limapezeka ku
nya	Gawo lalikulu ndithu ndi ndalamazi
nya	zinawonongeka chifukwa anthu ochuluka
nya	zedi omwe ankadwala matendawa sankapita
nya	kuntchito kwa masiku osachepera 50
nya	munthu aliyense pa chaka.
nya	Gome ndi lolondola monga kutha kwa FIFA
nya	ya FIFA Women's World Cup. Masewera
nya	olimba ali mbali ya Fuko la World Cup
nya	Gulu lapadera la apolisi ochokera ku
nya	Polisi ya Zambia akuimbidwa mlandu
nya	woteteza purezidenti komanso banja
nya	loyamba. Monga gawo la chitetezo chawo,
nya	azidindo, amayi oyambirira, ana awo ndi
nya	mamembala ena apamtima, ndi anthu ena
nya	''Halo 3'' ndi sewero la vidiyo loyimba
nya	loyambirira la 2007 lopangidwa ndi
nya	Bungie ku Xbox 360 console. Gawo
nya	lachitatu mu ''Halo'' franchise ,
nya	masewerawa amatha nkhani yomwe inayamba
nya	mu 2001 ''Halo: Mgwirizano Wosinthika''
nya	ndipo inapitiriza mu ''Halo 2 ya'' 2004.
nya	Hananiya atabwera kudzabwezeretsa
nya	nkhope yake, adamutcha "M'bale Saulo".
nya	Hunter yayikidwa kuti iwonetseke mu
nya	gawo lachitatu ndi lotsiriza la The
nya	Journey in FIFA 19, yotchedwa The
nya	Journey: Champions. M'nyumba iyi ya
nya	Hunter imasintha Real Madrid ndipo
nya	imakhala yowonera masewerawa Cristiano
nya	Ronaldo anapita ku Juventus.
nya	imasonyeza kuti Plato anamwalira pabedi
nya	lake, pamene msungwana wamng'ono wa
nya	Thracian ankaimba chitoliro kwa iye.
nya	Plato anamwalira pa phwando laukwati.
nya	Nkhaniyi imachokera pa zolemba za
nya	Diogenes Laertius pa nkhani ya
nya	Hermippus, wa ku Alexandria wa m'zaka
nya	za zana lachitatu. Malinga ndi
nya	Isaac Newton anabadwa pa 25 December
nya	1642, m'nyumba ya nyumba ku
nya	Lincolnshire, England. Bambo ake
nya	anamwalira miyezi itatu asanabadwe.
nya	Pamene Isaki anali ndi amayi ake atatu,
nya	anakwatiwanso, ndipo Isaki anakhala ndi
nya	Iwo anapha athu atatu ogwira ntchito ku
nya	mindayo kuphatikiza a Livingstone,
nya	amene anamudula mutu mkazi wake ndi
nya	mwana wake wamkazi wamng'ono akuwona.
nya	Iye adakhala mwana wamng'ono , akuchita
nya	ku Paris paulendo ndi mafilimu amkati
nya	kwa zaka zingapo, atayina ndi
nya	wothandizidwa ndi André Charlot .
nya	Iye anali mwana wamkulu kwambiri wa
nya	Theodorus van Gogh, mtumiki wa
nya	Tchalitchi cha Dutch Reformed, ndi Anna
nya	Iye ndi membala wa Royal Commonwealth
nya	Society pa ntchito yake kuti apititse
nya	patsogolo miyoyo ya anthu a
nya	Commonwealth ndipo adasankhidwanso kuti
nya	apereke chiwombolo cha Nelson
nya	Mandela-Graca Machel mu 2016.
nya	Iye wapambana masewera 26 mu ntchito
nya	yake, kuphatikizapo maudindo asanu a
nya	ligi, maudindo asanu a UEFA Champions
nya	League ndi UEFA European Championship.
nya	Izi zidzakhala mndandanda wachiwiri
nya	momwe khalidwe lake likugawira dzina
nya	lomaliza la umunthu wake wakale
nya	kuchokera kumndandanda wina.
nya	Jack mu Box ndi American chakudya
nya	chodyera restaurant chain.
nya	Inakhazikitsidwa mu 1951 ndi Peterson.
nya	Joseph Jason Namakaeha Momoa (wobadwa
nya	pa August 1, 1979) ndi wojambula wa ku
nya	America, wolemba, wojambula filimu,
nya	wotsogolera ndi chitsanzo. Iye
nya	amadziwika kuti akuwonetsa Aquaman mu
nya	dziko la DC Extended , kuyambira mu
nya	2016 filimu ya superhero ''Batman ndi
nya	Superman: Dawn of Justice'' , ndi pa
nya	2017 pamodzi ''Justice League'' ndi
nya	film yake 2018 solo ''Aquaman'' .
nya	Kalendala ya Gregory, monga kalendala
nya	ya Julian isanafike, ili ndi miyezi
nya	Katekisma wa Heidelberg analembedwa
nya	mumzinda wa Heidelberg mopemphedwa ndi
nya	mtsogoleri wotchuka wotchedwa Frederick
nya	wachitatu wa m’chigawo cha
nya	Palatinate, dziko la German m’zaka za
nya	pakati pa 1559 ndi 1576. Iye anali
nya	Mfumu ndiponso mKhristu.
nya	Katemera wa hepataitisi B sabweretsa
nya	mavuto aliwonse odetsa nkhawa.
nya	Katemerayu ali pagulu la World Health
nya	Organization's List of Essential
nya	Medicines, yemwe ndi katemera wofunika
nya	kwambiri pa moyo wa munthu amene
nya	ayenera kuperekedwa ndi a zaumoyo
nya	komanso a zachipatala.
nya	Katemerayu anapangidwa kuchokera
nya	kutilombo totchedwa ''Mycobacterium
nya	bovis'' tomwe timapezeka kwambiri mu
nya	Kawirikawiri, njira zamakono, kapena
nya	nthawi yopangira nthawi, zimatenga
nya	mitundu iwiri yosiyana: kalendala,
nya	chida cha masamu chokonzekera nthawi
nya	yambiri, ndi nthawi, mawonekedwe enieni
nya	Kepa Arrizabalaga Revuelta (Basque:
nya	kepa aris̻aβalaɣa reβuelta;
nya	Spanish: kepa ariθaβalaɣa reβwelta;
nya	anabadwa pa 3 October 1994), nthawi
nya	zina amadziwika kuti Kepa, ndi
nya	mpikisano wothamanga wa ku Spain yemwe
nya	amavomereza kuti akhale msilikali wa
nya	timu ya Premier League Chelsea ndi timu
nya	Koma amatetezedwa ndi chishango
nya	chotetezedwa ndi magetsi ochokera
nya	kumadera awiri osiyana.
nya	Komabe kulandira uphungu kumathandiza
nya	kwambiri kuposa mmene mankhwalawa
nya	Komabe, pamtunda, masewera a mpira a EA
nya	akadakali kumbuyo kwa mpira wa PES
nya	2018, womwe umakhutitsa mpira.
nya	Koma ku United States mtengo wake
nya	umayambira madola 100 mpaka kufika 200.
nya	Koma mwadzidzidzi, kuwala kwa dziko la
nya	sireku kumawoneka ndipo kumatsegulira
nya	ndikuyamba kukopa ngalawa ndi ndege za
nya	Koma padziko lonse, pafupifupi munthu
nya	m’modzi pa anthu 100 aliwonse
nya	akudwala matenda a PTSD kapena
nya	anadwalapo matendawa.
nya	Ku Canada, munthu mmodzi yekha anafika
nya	pa nambala 1 pa ''chithunzi'' cha
nya	''RPM'' Canada Country Singles chart,
nya	No. 7 pa ''RPM'' Canada Singles chart
nya	Kuchokera pa 31 August 1991 Purezidenti
nya	nayenso ali mtsogoleri wa boma, popeza
nya	udindo wa Pulezidenti unathetsedwa
nya	m'miyezi yapitayi ya Kaunda.
nya	Purezidenti amasankhidwa kwa zaka
nya	Kufikira kwake kwakummwera ndikutali
nya	chabe kwa malo otentha ku South Africa,
nya	Kugwirizana ndi Teddy Wilson
nya	kunapangitsa kuti "Kodi Kuwala
nya	Kwakukulu Kwambiri Kungathe Bwanji",
nya	komwe kunayambira muyezo wa jazz.
nya	Ku Madrid, Ronaldo anapambana mayina
nya	15, kuphatikizapo maina awiri a La
nya	Liga, awiri a Copas del Rey, maudindo
nya	anayi a UEFA Champions League, awiri
nya	UEFA Super Cups, ndi atatu FIFA Club
nya	Kumva kulimbikitsa mgwirizano ndi Chief
nya	ndi Arbiter kuti asiye Choonadi.
nya	* Kupititsa patsogolo ndi kutsata
nya	ndondomeko za boma lonse.
nya	Kutetezera gawo lozala ndilofala pakati
nya	pa agulugufe aamuna, makamaka pakati pa
nya	mitundu yomwe imasonkhana pamadziwe
nya	ambirimbiri. Mundawu uli ndi zinthu
nya	zabwino monga dzuwa lotambasula madzi
nya	osadziwika, mitundu yapadera ya zomera,
nya	kapena gawo lina lofunika kuti dzira
nya	Ku United States kokha, pafupifupi 3.5
nya	peresenti ya anthu akuluakulu amavutika
nya	ndi PTSD chaka chilichonse, ndipo 9
nya	peresenti ya anthu onse m’dzikoli ali
nya	ndi matendawa kapena anadwalapo
nya	matendawa pa nthawi inayake pamoyo wawo.
nya	Kuwonjezera apo, masewerawa anauziridwa
nya	ndipo amagwiritsidwa ntchito muwotchi
nya	''wofiira'' wopangidwa ndi fanetsero.
nya	Kuyambira mu 2003 ndi kukhazikitsidwa
nya	kwa Hooping.org kuti magulu
nya	ang'onoang'ono a hoopers anayamba
nya	kupeza mzake pa intaneti ndi malo
nya	enieni ndipo kayendedwe kanayamba
nya	Kwa Akhristu ambiri owonetsetsa,
nya	Lamlungu likuwonedwa ngati tsiku la
nya	kupembedza ndi kupumula, kuligwira
nya	ngati Tsiku la Ambuye ndi tsiku la
nya	chiukitsiro cha Khristu. M'mayiko ena
nya	achi Islam ndi Israeli, Lamlungu ndilo
nya	tsiku loyamba la ntchito ya sabata.
nya	Kwa nthawi yambiri ya ukapolo, Zambia
nya	idayang'aniridwa ndi oyang'anira omwe
nya	anasankhidwa kuchokera ku London ndi
nya	malangizo a Company South Africa.
nya	Lamlungu ndi tsiku pakati pa Loweruka
nya	ndi Lolemba. Lamlungu ndi tsiku la
nya	mpumulo m'mayiko ambiri akumadzulo,
nya	monga gawo la sabata ndi sabata usiku.
nya	Lavigne ndi Sum 41 omwe amatsogolera
nya	nyimbo / katswiri wa guitar Deryck
nya	Whibley anayamba chibwenzi pamene
nya	Lavigne anali ndi zaka 19, atakhala
nya	mabwenzi kuyambira ali ndi zaka 17. Mu
nya	June 2005, Whibley adamuuza.
nya	Okwatiranawo anakwatirana pa July 15,
nya	2006 ku Montecito, California .
nya	Likulu la WWE ku Stamford, Connecticut
nya	Liwu lake lokwera lokoma limakhala
nya	losaoneka kwambiri pa chodulidwa
nya	chilichonse, kutulutsa chiyero chofunda.
nya	Mabukunso ankadzela ku bungweli.
nya	Masamba ena ankachitsedwa m’ma
nya	myuzipepala ochokera kunja.
nya	Madokotala angathe kuyeza munthu ndi
nya	kudziwa ngati ali ndi matendawa ngati
nya	papita masiku oyambira pa 30 mpaka 60
nya	kuchokera pamene tizilomboti talowa
nya	Maiko anabadwira mumzinda wa
nya	Livingstone, Zambia. Anakulira pa famu
nya	yake. Maiko anasamukira Lusaka, likulu
nya	la Zambia ali ndi zaka zisanu ndi
nya	chimodzi malinga ndi biography yake pa
nya	Maiko Zulu website. Mu Lusaka maiko
nya	adayamba ntchito yake yoimba.
nya	Makina oyendetsa sitima akugwiritsa
nya	ntchito, musitima ya tawuni.
nya	Malingaliro opangira ma galaxy amayamba
nya	kulumbira kwa Cortana ndi zolinga zake.
nya	Cortana amapeza ''osawerengeka'' ndipo
nya	akukonzekera kuletsa izo, koma Lasky
nya	ali sitimayo AI Roland, amene akadali
nya	okhulupirika kwa ''osawerengeka,''
nya	kuchita slipspace kuchokera Lapansi ndi
nya	kuchita kudumpha mwachisawawa mpaka
nya	angathe njira kulimbana Cortana.
nya	Malo amene achitsamunda anakhazikikako
nya	amasiyana ndi malo amene anthuwo
nya	sanapiteko ngati gulu pochoka kwawo,
nya	koma anthuwo amangokhala olamulira
nya	chabe kwa nzika zomwe amazipeza ku
nya	Mangochi ndi mzinda omwe udayambitsidwa
nya	ndi bwana m'kubwa a chitsamunda Sir
nya	Maonekedwe atsopano a ''Hort 4 a''
nya	Cortana ndi chimodzi mwa masewera omwe
nya	Masewera amasiku ano akuwonekera
nya	kuyambira 1863 pamene Malamulo a
nya	Masewera adayambitsidwa ku England ndi
nya	The Football Association.
nya	Masewerawo anali masewera otchuka
nya	kwambiri a masewera a 2007 ku US
nya	Ponseponse, masewerawa analandiridwa
nya	bwino ndi otsutsa, ndi zopereka za
nya	Forge ndi zowonjezera zambiri zomwe
nya	zimakhala ngati zida zamphamvu; komabe
nya	ena otsutsa amatsutsa imodzi-sewero
nya	masewera, makamaka chiwembu ndi
nya	dongosolo la ntchito.
nya	Matenda a hepataitisi B poyamba
nya	ankadziwika ndi dzina lakuti
nya	hepataitisi ya m'madzi a m'magazi.
nya	Matenda a nkhawa (MDD), omwenso
nya	amadziwika kuti nkhawa, ndi matenda a
nya	maganizo ndipo wodwala amatha
nya	kupanikizika ndi matendawa kwa milungu
nya	yosachepera iwiri wosasangalala malinga
nya	ndi zimene zam'chitikira pa nthawiyo.
nya	Matendawa ali m'magulu awiri akuluakulu
nya	potengera kuchuluka kwa mtundu wa
nya	tizilombo timene tawayambitsa, monga:
nya	''pauchibacillary'' ndi
nya	Mavailasi a hepataitisi B sangafalikire
nya	ngati anthu atagwirana manja, kudyera
nya	mbale imodzi, kukisana, kuhagana,
nya	kukhosomola, kuyetsemula, kapena
nya	Mawindo amasiyana ndi kukula, ndi
nya	ndondomeko mwa dongosolo lakale
nya	Mayi akayamba kumva ululu woti akhoza
nya	kubereka, palibe vuto lililonse ngati
nya	atasankha kuti adye chakudya kapena
nya	kuyendayenda, koma mayi wotere
nya	salimbikitsidwa kuti ayambe kukankha
nya	kuti mwana atuluke kapena kuti mutu wa
nya	mwana utuluke, ndiponso sibwino kuti pa
nya	nthawiyi apatsidwe mankhwala othandiza
nya	kuti mwanayo abadwe mosavuta.
nya	Mazira amabwera maonekedwe ndi mitundu
nya	yosiyanasiyana. Iwo akhoza kukhala
nya	ozungulira kapena ovundala, ndi omveka.
nya	Mu mitundu ina, chipolopolo cha dzira
nya	chimagwedezeka. Mitundu yowoneka bwino
nya	mu mazira a butterfly ndi achikasu ndi
nya	ofiira. Mazirawo adzasanduka mdima
nya	asanayambe kugwira ntchito.
nya	Mbozi za mphutsi zimatha kukula,
nya	mtundu, ndi mawonekedwe. Iwo akhoza
nya	kukhala ndi misinkhu, mabala, kapena
nya	zofutukuka za thupi zofewa. Mbozi zonse
nya	zili ndi zigawo 13 za thupi. Zigawo
nya	zitatu zoyambirira zimapanga thorax.
nya	Katemera amakhala ndi miyendo itatu ya
nya	Mchaka cha 2009, Ronaldo ndiye adakwera
nya	mtengo wa mpira wautali kwambiri pamene
nya	adachoka ku Manchester United kupita ku
nya	Real Madrid pa mtengo wotsika mtengo wa
nya	€ 94 miliyoni (£ 80 miliyoni).
nya	M'chaka cha 2015 chokha, anthu
nya	pafupifupi 17,000 anafa padziko lonse
nya	chifukwa cha zochitika zokhudzana ndi
nya	kudwala matenda a maganizo.
nya	Mdulidwewu umachitika pa zifukwa
nya	zosiyanasiyana, monga kuona amayi ngati
nya	anthu otsika, kufuna kupondereza amayi
nya	pa nkhani zogonana, miyamba yokhudza
nya	kuyeretsedwa, kudzisunga, ndiponso
nya	Michael Mandona (wobadwa pa May 31,
nya	1990) wodziwika bwino monga Mic Burner,
nya	ndi wolemba na ku yimba nyimbo mu
nya	Zambia. Ye amadziwika bwino chifukwa
nya	cha nyimbo ''Thought of You'' ndi
nya	bajeti ya US $ 50,000 ndipo adawombera
nya	ku South Africa ndi Namibia. Atabadwira
nya	ku Ndola adapita ku sukulu ya St.
nya	Misonkhano Yachigawo ya Grammy Yachiwiri
nya	Miyoyo ya moyo ndi chilengedwe cha
nya	chigumula ndi ofanana ndi makhalidwe a
nya	zamoyo zenizeni. Chigumula
nya	chinayambitsa kusintha kwa thupi
nya	kukumbukira kusintha kwa mapiko a
nya	makamu omwe ali ndi kachilombo ka
nya	''Leucochloridium paradoxum'' , kapena
nya	ziwalo zopweteka za Ribeiroia
nya	-amphibians omwe sali odziwa.
nya	Mliri wa matendawa umakonda kubuka
nya	m’mayiko otentha a ku kumunsi kwa
nya	chipululu cha Sahara ku Africa.
nya	Kuyambira m’chaka cha 1976 (pa nthawi
nya	yoyamba imene matendawa anadziwika)
nya	mpaka kufika m’chaka cha 2013, anthu
nya	omwe ankagwidwa ndi matendawa pachaka
nya	M'malo mwake, ziphuphu zimakhala ndi
nya	mitundu yofiirira kapena yobiriwira
nya	kuti idzidzidzimutse pakati pa masamba
nya	ndi nthambi. Mankhusu omwe alibe
nya	cocoons amatchedwa chrysalids kapena
nya	M’mbuyomu, mayiko ambiri a ku Ulaya
nya	ndi ku America anali ndi lamulo loletsa
nya	kudzipha komanso kuchita zinthu zofuna
nya	kudzipha, koma masiku ano, lamulo
nya	limeneli linathetsedwa m’mayikowo.
nya	Mnyamata wina akuwomba khosi lake ku
nya	Monga momwe chiwerengero chake
nya	chokhalira 7 sichinali kupezeka,
nya	Ronaldo ankavala nambala 9 m'nyengo
nya	yake yoyamba ku Madrid. Raúl atachoka,
nya	Ronaldo anapatsidwa satifiketi 7
nya	patsogolo pake Nyengo ya 2010-11.
nya	Moyo wa agulugufe umagwirizana kwambiri
nya	ndi maluwa, zomwe mphutsi zawo (mbozi)
nya	zimadyetsa, ndipo akuluakulu amadyetsa
nya	ndi kuika mazira awo. Iwo ali ndi
nya	mbiriyakale yokhazikika ya
nya	co-kusinthika ndi zomera.
nya	Mpule Keneilwe Kwelagobe (wobadwa pa
nya	November 14, 1979) ndi mabizinesi a
nya	Botswanan, mzimayi wamalonda,
nya	chitsanzo, mfumukazi yapamwamba yemwe
nya	adawonedwa Miss Universe 1999 ndi
nya	Purezidenti wamakono wa Miss Universe
nya	Botswana Organization.
nya	Mtengo umame nthawi zina umawoneka
nya	ngati thupi, chifukwa cha kuchuluka kwa
nya	kafukufuku wopangidwa.
nya	Mtsinje wa Dwangwa ndi mtsinje wa ku
nya	Mtsinje wa Orinoco ndi mtsinje wa ku
nya	Mtsinje wa Yangtze ndi mtsinje wa ku
nya	Mtsogoleriyo akutsutsa zotsutsana ndi
nya	Pangano la Pangano la Air kotero kuti
nya	Hood ingatsogolere zotsiriza zombo
nya	zapansi pa Mtumiki, koma Choonadi
nya	chimayambitsa chophimba choyika ,
nya	ndikupanga chojambula chojambulira
nya	chimene iye ndi otsatira ake alowa.
nya	Mu 1920 "mawu ake okondweretsa ndi
nya	kukhalapo" adagwira ''pamene mudali''
nya	Mu 1973, Lamulo la National Congress
nya	linapereka Lamulo la Nthano
nya	Yachibadwidwe, yomwe inalongosola
nya	mwalamulo mawu a Chingerezi akuti
nya	"Imani ndi Imani ya Zambia, Wodzitama
nya	ndi Free" ngati nyimbo ya dziko la
nya	Mu 2001, Kwelagobe analemekezedwa ndi
nya	mphotho ya Jonathan Mann Health Human
nya	Award ndi International Association of
nya	Physicians mu AIDS Care (IAPAC).
nya	Analemekezedwa pamodzi ndi mkulu wa
nya	bungwe la European Commission HIV,
nya	Mu 2010, boma la Zambia, lomwe linali
nya	Pulezidenti wa Movement for Multi-Party
nya	Democracy (MMD), Rupiah Banda,
nya	anagulitsa 75 peresenti ya Zamtel ku
nya	bungwe la LAP Green Networks. Boma
nya	linanena kuti lidachita zimenezi pofuna
nya	kuti Zamtel asatseke pokhazikitsa
nya	ndondomeko zowonjezereka.
nya	Mu 2013 matendawa anapha anthu 61,000
nya	ndipo chiwerengerochi n'chocheperapo
nya	tikayerekezera ndi anthu 138,000 amene
nya	anamwalira ndi matendawa mu 1990.
nya	Mu 2018, anthu adasankha 2 Ntchito ndi
nya	1 konsenti ya Conservative.
nya	Mu chaka cha mazana awiri, makumi anayi
nya	ndi mphambu zisanu ndi ziwiri (248) pa
nya	Nthawi ya Daoklishani (yomwe Daocletian
nya	analanda ufumu wa chi Roma) Dionysius
nya	Exiguus anayesetsa kuwerenga molondola
nya	zaka zomwe zinapita chibadwireni Yesu
nya	ndipo anawelenga kuti panadutsa zaka
nya	mazana anasu ndi chiwiri ndi makumu
nya	asanu ndi atatu (753) chikhazikutsireni
nya	Mu January 2002, anthu atatu otsutsawo
nya	anapempha Khoti Lalikulu kuti
nya	ligonjetse Mwanawasa.
nya	Mu March 2018, adalengeza Tiffany
nya	Haddish , Tika Sumpter ndi Omari
nya	Hardwick atayikidwa mu filimuyo, ndipo
nya	adatchedwa ''The List'' , ndi Tyler
nya	Perry kulemba ndikuwatsogolera, komanso
nya	kukhala wolemba pansi pa banki yake ya
nya	Tyler Perry Studios.
nya	Munthu akangotenga tizilomboti, amatha
nya	kufalitsa matendawa kwa anthu enanso.
nya	Munthu woyambilira wa Chizungu amene
nya	anabwera ku Malawi anali David
nya	Livingstone. Iyeyu anafika ku chigwa
nya	cha kumpoto cha Nyanja ya Malawi mchaka
nya	cha 1859 ndipo ma tchalitchi a chi
nya	Sikotishi anatsatila m’mbuyo mwake
nya	kudzakhazikitsa ma tchalitchi.
nya	Mutembo adabadwa mu 1936 ku Mbala. Iye
nya	ndi mchimwene wake, Arnold, adalowa
nya	ndewu yolimbana ndi atsamunda ku
nya	Northern Province ali ndi zaka 18
nya	mchaka cha 1954. Iwo adasiya sukulu
nya	bambo awo atamwalira ndipo adalowa nawo
nya	nkhondo yankhondo motsogozedwa ndi
nya	Robert Makasa ndi Simon Mwansa Kapwepwe.
nya	Mwachitsanzo, kuteteza chitetezo cha
nya	m'thupi mwa T kumachepetsa ndi msinkhu,
nya	pomwe matenda onse osatetezeka omwe
nya	amatha kukhala nawo komanso osadziwika.
nya	Mwanawasa anali wa Mboni za Yehova ,
nya	koma mu 2001 adachotsedwa kunja
nya	chifukwa chochita nawo ndale.
nya	Mwini wa facebook Mark Zuckerberg
nya	Mzinda wa Zomba udakhazikitsidwa
nya	m'chaka cha 1890 pomwe Angerezi
nya	anayamba kulamulira dziko la Malawi
nya	(kale ankati Nyasaland). Zomba anali
nya	likulu la ulamuliro wa chitsamunda cha
nya	Angerezi ku Malawi mpaka pameneko,
nya	mtsogoleri woyamba wa fuko la Malawi a
nya	Dokotala Hastings Kamuzu Banda,
nya	anasamutsa likulu la Malawi kupita ku
nya	Lilongwe. Likulu la asilikali a Malawi
nya	ndi boma lina la dziko la Argentina.
nya	ndi boma lina la dziko la Democratic
nya	Republic of the Congo.
nya	ndi boma lina la dziko la Italia.
nya	ndi boma lina la dziko la Poland.
nya	ndi boma lina la dziko la Vanuatu.
nya	ndi dziko lomwe limapezeka ku South
nya	America. Santiago ndi boma lina la
nya	ndi mzinda ku dziko la Croatia.
nya	ndi mzinda ku dziko la Spain.
nya	Ndipo anthu amene ali ndi matendawa
nya	amakhala pachiopsezo choti akhoza
nya	kudzipha ndipo anthu odzipha
nya	awonjezereka ndi 6 peresenti pa zaka 20
nya	zapitazi, pomwe anthu amene
nya	amadzivulaza chiwerengero chawo
nya	chawonjezereka ndi 30 mpaka 40
nya	Ndipo mu 2005, katemera wa katsabola
nya	anaphatikizidwa pa mitundu ya katemera
nya	wa chikuku n'kukhala katemera wotchedwa
nya	Ndipo sikawirikawiri kuti anthu amene
nya	ali ndi matendawa afike pogonekedwa
nya	Ndiyenso madokotala angayeze zinthu
nya	zimenezi pogwiritsa ntchito njira
nya	zosiyanasiyana monga yotchedwa culture
nya	kapena yotchedwa polymerase chain
nya	Ngakhale kuti adalandira Lamlungu ngati
nya	tsiku lopumula ndi Constantine, sabata
nya	la masiku asanu ndi awiri ndipo ma
nya	nundial cycle anapitiriza kugwiritsidwa
nya	ntchito pang'onopang'ono mpaka
nya	kalendala ya 354 ndipo mwinamwake
nya	Ngakhale kuti maina monga "nyengo
nya	yozizira", "Khirisimasi ananyamuka" ndi
nya	"Lenten ananyamuka", hellebores sali
nya	ofanana kwambiri ndi a rosaceae.
nya	Mitundu yambiri ya hellebore ndi yoopsa.
nya	Ngakhale mawu zambiri zosamveka, ndi
nya	kubowola anathandiza Eminem phokoso
nya	chizolowezi ndi rhymes.
nya	Ngati mmodzi wa anthu amene
nya	ankakhulupilira kuti anthu a ku Malawi
nya	adzilamulire paokha, a Chipembere anali
nya	mmodzi wa anthu a chipani cha Nyasaland
nya	African Congress, wachiwiri wa
nya	woyang'anira boma la Domasi.
nya	Njira inanso imene madokotala
nya	angatsatire ndi kuyeza magazi a
nya	munthuyo kuti aone ngati muli mazira a
nya	Njira zolera zomwe zimathandiza koma
nya	osati kwambiri ndi monga zinthu
nya	zotchingira monga makondomu, zotchinga
nya	kunjira yodutsa chida cha abambo
nya	ndiponso thonje la kulera komanso
nya	kuzindikira nthawi imene mayi angatenge
nya	Nkhokwe ya hula inasokoneza dziko
nya	lonse, ikufanso m'zaka za m'ma 1980,
nya	koma osati ku China ndi ku Russia,
nya	kumene kugwiritsidwa ntchito kwa hula
nya	kumapangitsa kuti anthu azichita
nya	masewera olimbitsa thupi.
nya	Nkhondo yonse ndi nkhondo zomwe
nya	sizongogonjetsedwa ndi zida zenizeni
nya	zankhondo, ndipo zikhoza kuchititsa
nya	kuti anthu ambiri omwe sagonjetse
nya	usilikali kapena ena omwe sali nawo
nya	Nkhunda za njiwa zimapeza zitsulo za
nya	nyumba kuti zilowe m'malo mwa nyanja,
nya	zimasinthidwa kukhala mizinda, ndipo
nya	ziri m'matawuni ndi mizinda yambiri
nya	Ntchito ya utolankhani
nya	inkayang’anidwa kwambiri ndipo
nya	inkagwiritsidwa nthcito kukamba
nya	zokomera boma la a Bandali. Kanema ya
nya	mnyumba inlai yoletsedwa.
nya	Nthawi zambiri ankachita nyimbo za
nya	chinenero cha Batak, kuphatikizapo
nya	"Imbani Sing So" ndi "Butet".
nya	Nthawi zina anthu amene anapatsidwa
nya	katemera wa matendawa amatha kudwala
nya	koma matendawa sakhala a mphamvu
nya	nyimbo iye ali wotchuka kwambiri mu
nya	Asia, monga Taiwan, Hong Kong, China,
nya	Japan, Korea South, Korea North,
nya	Malaysia, Indonesia, Singapore,
nya	Thailand ndi mayiko ena, ali oposa 1
nya	Nyumbazi zimatchedwa cocoons. Amagulu a
nya	butterfly ambiri samakhala ndi makoko
nya	kuti aziteteze okha.
nya	One hundred kwacha note ndi chipembedzo
nya	cha ndalama za Zambia . Lamulo la
nya	pamapepala, lomwe linatulutsidwa
nya	koyamba m'chaka cha 2013 lili ndi
nya	Lamulo la Ufulu ku Lusaka , lomwe
nya	limapereka malamulo apamtundu ku
nya	Zambia, pakati pomwe pali National
nya	Assembly , mtengo wamtengo wapatali wa
nya	banknote m'mawu a m'munsimu ngodya,
nya	ziwerengero m'makona atatu ndi makina
nya	atsopano a Giesecke & Devrient kumbali
nya	ya kumanja, komanso Buffalo mmbuyo.
nya	Ortiz anayamba ntchito yake akuchita
nya	zisudzo, mu 2000s oyambirira nyenyezi
nya	mu sakhalitsa NBC sitcoms ''Kristin''
nya	(2001) ndi ''AUSA'' (2003), ndipo anali
nya	maudindo kumatchula pa ''uko'' ndi
nya	''Boston Malamulo'' .
nya	Otsogolera Akazi kapena a Chingerezi
nya	Leading Ladies ndi mautatu 2-3 a
nya	zojambula za Zambian podcast zomwe
nya	zinatulutsidwa pa March 27, 2019 pa
nya	YouTube, Facebook ndi LinkedIn, omwe
nya	aperekedwa kwa akazi a ku Zambia pakati
nya	pa zaka za 17 ndi 19 omwe anali ndi
nya	udindo waukulu wa utsogoleri.
nya	Pa 23 January, Channel Islands Air
nya	Search inanena kuti panalibe
nya	"chiyembekezo" chofuna kupeza opulumuka
nya	Pa avereji, anthu odwala matendawa moyo
nya	wawo umafukikirapo ndi zaka 10 mpaka 25
nya	poyerekezera ndi anthu omwe sakudwala
nya	Padakali pano palibe mankhwala odziwika
nya	omwe amachiza matendawa.
nya	Pafupifupi anthu onse omwe sakhala ndi
nya	chitetezo chokwanira cholimbana ndi
nya	matendawa atalandira katemera woyamba
nya	amakhala ndi chitetezochi akalandira
nya	Pakalipano, theka lakumbuyo la
nya	''Pambuyo mpaka Kuwala'' likutuluka mu
nya	Pakati patenge milungu 37 mpaka 41,
nya	ndipo ena amayi ena amabereka pakapita
nya	milungu 37 kapena 38, ena amabereka
nya	pakapita milungu 39 kapena 40, ndipo
nya	ena amabereka pakapita milungu 41.
nya	Pali magawo atatu a pakati.
nya	Pali nyenyezi 33 mkati mwa zaka 12.5
nya	zowala kuchokera ku Sun
nya	Pambuyo pa imfa ya Sata mu October
nya	2014, Lungu adasankhidwa kukhala
nya	wodzitcha wa Patriotic Front chifukwa
nya	cha chisankho cha pulezidenti mu
nya	January 2015, chomwe chinali choti
nya	adziwe omwe angatumikire nthawi yotsala
nya	Pambuyo pa masewerawa, Ferguson
nya	adavomereza kulipira Sporting £ 12.24
nya	miliyoni pa zomwe ankaona kuti ndi
nya	"mmodzi wa osewera osewera kwambiri"
nya	Pambuyo popita ku Zambia Independence
nya	Act 1964 mu Nyumba ya Malamulo ya
nya	United Kingdom yomwe idakhazikitsa
nya	ufulu wodzilamulira wa Zambia kuchokera
nya	ku United Kingdom, Nkosi Sikelel
nya	'iAfrika inasankhidwa kukhala nyimbo
nya	yachifumu ya Zambia, m'malo mwa
nya	"Mulungu Pulumutsani Mfumukazi", nyimbo
nya	ya Northern Rhodesia.
nya	Pamene makalatawo ankafika pa 25
nya	January, boma la chitsamunda linali
nya	litadziwa kale ndipo ngakhale anthu
nya	akumeneko anayesa kukhonza kuwukira
nya	mwamsangamsanga, sizinathandize
nya	Pamsonkhano wazaka zinayi za ''
nya	Clásicos '' otsutsana ndi Barcelona mu
nya	April 2011, Ronaldo adalemba kawiri
nya	kuti alingane mbiri yake ya 42 pa
nya	mpikisano wonse mu nyengo imodzi.
nya	Ngakhale kuti analephera kupeza
nya	maukonde pamene Madrid adatha kuthetsa
nya	masewera a Champions League,
nya	adatsutsana ndi malo omwe adzalandire
nya	mpikisanowu ndipo adapeza cholinga
nya	chogonjetsa maminiti 103 mu Copa del
nya	Rey. kuwombera koyamba ku Spain.
nya	Pa nkhondo yachiwiri ya ku Congo,
nya	akafula ankasakidwa ngati zinyama ndipo
nya	ankadyedwa. Anthu amene ankachita
nya	nkhondoyi ankaawona ngati Akafulawo si
nya	anthu ndipo ena ankayesa kuti nyama ya
nya	akafula imapeleka mangolomera.
nya	Panthawiyi, kuchotsedwa kwa mautumiki
nya	onse kumayambira ndi mawu akuti,
nya	"Mulole Khristu wathu Mulungu woona,
nya	amene adawuka kwa akufa ...." Aliyense
nya	amene akufuna kulandira Chiyero Chayera
nya	pa Divine Liturgy Lamlungu m'mawa
nya	amayenera kupita ku Vespers usiku
nya	usanayambe (onani chiyero cha Ekaristi).
nya	Pa September 2, 2015, Lavigne
nya	adalengeza kuti akulekana ndi Kroeger
nya	kudzera mu akaunti yake ya Instagram .
nya	Paul Chilupe Banda (wobadwa pa 17 Juni
nya	1989), wodziwika bwino monga Just Slim
nya	ndi woimba wa Zambia, wolemba nyimbo ,
nya	Wopanga nyimbo ndi disc jockey . Paulo
nya	ndi wolimbikitsidwa kukhala ndi moyo
nya	wabwino ndi HIV / AIDS ndi Ambassador
nya	kwa Abale for Life Kampeni ku Zambia .
nya	PES 2019 ndi mpira wa masewera. Nthawi
nya	Zopanga za PES 2019 zimayikidwa
nya	patsogolo pa PES 2019. Konami
nya	adalengeza kuti International Cup Cup
nya	isanayambe kuwonjezeka ndipo adalengeza
nya	kuti njira yabwino yokambirana ndi
nya	Pofika chaka cha 1000AD, kusamuka kwa
nya	anthu a chi Bantu kunafika ku maiko
nya	omwe masiku ano amatchedwa Zimbabwe ndi
nya	Pogwiritsa ntchito diso
nya	lojambulajambula, Jason anaganiza kuti
nya	adzigule yekha kamera kamene kanali
nya	koyamba mu 1998 kuti athe kugwiritsa
nya	ntchito nthawi yowonjezera - yomwe
nya	ndinkati ndi nthawi yozizira.
nya	Pomwe mankhwala a khate la m'gulu la
nya	''multibacillary'' ndi rifampicin,
nya	dapsone, ndiponso clofazimine ndipo
nya	amayenera kugwiritsidwa ntchito kwa
nya	Potsirizira pake, iye amachititsa kuti
nya	satanayo ayambe kutumiza uthenga ku
nya	Protagonist ''Halo 3'' ' ndi Master
nya	Chief Zing'onozing'ono Officer John
nya	117, ndi opaleshoni kumatheka
nya	supersoldier amadziwika ngati "
nya	wovutika ". Msilikali akumenyana pafupi
nya	ndi Arbiter, kapitawo wamanyazi wa
nya	chipangano cha Elite.
nya	Purezidenti adzafunsana ndi Purezidenti
nya	Rio de Janeiro ndi mzinda ku dziko la
nya	Roubaix ndi mzinda kumpoto kwa France
nya	ndi malire a dziko la Belgium. Mu 2013,
nya	chiwerengero cha anthu okhala
nya	Sala adasewera kampani ya Crato,
nya	adalemba kawiri kawiri, koma
nya	mwadzidzidzi adachoka ku gululo
nya	ndikubwerera ku Argentina, akunena kuti
nya	chibwenzi chake chinali "m'mavuto"
nya	Selena Marie Gomez (wobadwa pa July 22,
nya	1992) ndi wojambula nyimbo, woimba
nya	nyimbo, ndi woimba nyimbo wa ku
nya	America. Atawoneka pazinthu za pa TV za
nya	Barney & Friends, adalandira
nya	chidziwitso chokwanira cha Alex Russo
nya	pa TV za Disney Channel zowonetsera TV
nya	za Wizard of Waverly Place, zomwe
nya	zinayambira nyengo zinayi kuyambira
nya	Stand and Sing of Zambia, Proud and
nya	Free ndi nyimbo ya fuko la Zambia.
nya	Nyimboyi imachokera ku nyimbo Nkosi
nya	Sikelel 'iAfrika (Mulungu adalitse
nya	Afrika), yomwe inalembedwa ndi South
nya	Africa Enoch Sontonga, mu 1897.
nya	Tanya adadabwa ndi nyumba ya Danica,
nya	ndipo adapeza kuti Bailey yemwe
nya	adamukonda kwambiri Bailey (adrian
nya	Conrad) adamusiya mkazi wina.
nya	Thailand (thai: Prathet Thai) ndi dziko
nya	lomwe limapezeka ku Asia. Chiwerengero
nya	cha anthu: 67.959.000 (2015).
nya	The kumpoto kwa Africa kupitiriza
nya	anazindikira m'madera ena. Mosiyana
nya	wamba tanthawuzo la "North America",
nya	zomwe amanena yense, mawu akuti "North
nya	America" ​​amagwiritsidwanso
nya	ntchito ponena Canada, Mexico, ndi
nya	United States, ndi Greenland.
nya	Timazindikira kuti izi zatheka chifukwa
nya	cha kuchoka kwa gulu la Gareth-chifukwa
nya	cha mpikisano wawo wamkulu-ndipo Alex
nya	akuyenera kudzaza nsapato za bwenzi
nya	Triangle ya Pickering ndi fainter
nya	yambiri, ndipo alibe nambala ya NGC
nya	(ngakhale 6979 nthawi zina
nya	amagwiritsidwa ntchito kutanthawuza).
nya	Tsiku lotsatira, Tanya ndi Danica
nya	amaima ndi Brown Bean, malo ogulitsira
nya	khofi pafupi ndi ntchito ya Danica.
nya	Frank ( Omari Hardwick ), mwiniwake wa
nya	sitolo yemwe ali ndi vuto la Danica,
nya	akutsutsa kuti amalola Tanya kugwira
nya	Uetersen dziko ''Schleswig-Holstein''
nya	ndi tauni yomwe yili ku mpoto kwa dzilo
nya	Van Gogh anali mwana wamkulu komanso
nya	woganizira. Anaphunzitsidwa pakhomo ndi
nya	amayi ake komanso wophunzira, ndipo mu
nya	1860 anatumizidwa ku sukulu ya kumudzi.
nya	Mu 1864 adayikidwa ku sukulu ya abusa
nya	ku Zevenbergen, komwe adamva kuti
nya	achoka, ndipo adalimbikitsidwa
nya	Wamphamvu zinenero North America ndi
nya	m'Chingelezi, m'Chisipanishi ndi
nya	French. Denmark ndi maganizo Greenland
nya	limodzi Chigirinilandi, ndi Dutch
nya	chimalankhulidwa limodzi zinenero mu
nya	Wodwala akangoyamba kumene kusonyeza
nya	zizindikiro za matendawa, akuyenera
nya	kusamalidwa bwino mogwirizana ndi
nya	zizindikiro zimene ali nazo.
nya	Woperewerayo sangathe kusokonezeka
nya	pamene mawonekedwe a kachilomboka
nya	amalowa mu thupi la alendo ndipo
nya	amayamba kusintha, ndikubweretsa
nya	wokhala nawo pansi pa chigumula.
nya	Ya ku Ulaya pafupifupi 50 m'mayiko,
nya	Russia ndi yaikulu kwambiri onse
nya	m'deralo ndi anthu, nasenza 40% Africa
nya	(ngakhale dziko lili m'dera ku Ulaya
nya	ndi Asia), pamene Vatican City ndi
nya	Zambian Super League inali nyengo ya 57
nya	pa Zambia. Nyengoyi inayamba pa 17
nya	March ndipo idatha pa 28 Oktoba 2018.
nya	Zendaya ku Hollywood California mu June
nya	Zikatere, odwala ena amayamba kukha
nya	magazi m’malo osiyanasiyana.
nya	Zikuoneka kuti munthu m'modzi pa atatu
nya	alionse padziko lapansili ali ndi
nya	tizilombo toyambitsa TB. Chaka
nya	chilichonse pamapezeka pafupifupi
nya	munthu m'modzi watsopano pa anthu 100
nya	alionse amene tizilombo toyambitsa
nya	matendawa talowa m'thupi mwake.
nya	Zimaphatikizapo malo, zamoyo, zithunzi
nya	komanso zojambulajambula, ndipo
nya	zimadziwika ndi mitundu yolimba komanso
nya	zojambula zochititsa chidwi, zomwe
nya	zimapangitsa kuti maziko a zamakono
nya	apange. Adzipha pazaka 37 zotsatira za
nya	matenda aumphawi ndi umphawi.
nya	Zina mwa zinthu zimene zimayambitsa
nya	matendawa ndi zochitika pamoyo ndiponso
nya	zoyamwira. Zochitika pamoyo wa munthu
nya	monga kukulira mumzinda, kusuta chamba
nya	uli mwana, matenda ena, msinkhu wa
nya	makolo komanso kuperewera kwa zakudya
nya	m’thupi pa nthawi imene mayi ali
nya	Zinkatheka nthawi zina anthuwa
nya	kugulitsa ziphasozi kwa ana amene
nya	Zitsanzo za malo otere ndi ngati ku
nya	India ndi ku Japan kumene azungu a ku
nya	Britain ankalamulira.
nya	Zizindikiro zinanso zingakhale monga
nya	kusokonezeka maganizo kapena bongo
nya	kusiya kugwira ntchito moyenera,
nya	kusanza, ndiponso kudana kwambiri ndi
nya	kuwala kapena phokoso.
nya	Zolankhula ndi mafani amamuona ngati
nya	"anti-Britney" , mbali imodzi chifukwa
nya	cha malonda ake ochepa komanso
nya	"weniweni", komanso chifukwa chakuti
nya	Zosamalidwa bwino (amalonda) amakula
nya	mpaka kukula msinkhu komanso amakhala
nya	ndi nkhawa zawo zomwe zimakhudzana ndi
nya	kukhumudwa kwa chiopsezo chachikulu ndi
