nys	Karram, nginda Mammarapa Warrinyang
nys	kwadja-bi birdiyara, boola moorta
nys	korbarl-wirrt, kidji keny mammarap
nys	Bethlehem-yen, Judah-gal, kwadja-koorl
nys	Moab yel baalang koort-maat wer baalang
nys	Yalga Naomi waangk, “Garroyool, ngany
nys	koowarta, nadjil noonookany koorl yel
nys	ngany? Ngany kadak nopa bwora ngany
nys	doomboo etjenna noonookang koort-maata?
nys	Ngany kwadja koorl watto moorart, yalga
nys	Boolanga Yira kwadja yalbarrang ngany
nys	bilyar. Nadjak korrl ngany Naomi?
nys	Boolanga Yira kwadja barrang bandang
nys	nganyen kidji kwadja barrang warra
nys	Miyalitj boodjera kwolakang wer djin
nys	bordak kwolaka yakina. Ngany kwadja
nys	waangki mamarapa mordiya yoowart
nys	yengalang noonook. Bayinya noonook
nys	djarnyak kep ngarniny, barrang kepang
nys	ngany mamarapa mordiya kwadja
nys	Baal mangat waangki-djinang baal,
nys	“Windja noonook yakka nitja kedala,
nys	kidji windja noonook mara-barrang
nys	kwolaka? Moorditj etjenna mamarap
nys	ngiyan djinang noonook.” Narl baal
nys	waangki baal mangat ngiyan baal kwadja
nys	yakkiny kidji waangki. “Mamarap korrl
nys	Ngarl baal koorl kwolaka –mya, kidji
nys	don natj baalany mangat waangki.
nys	Ruth yoowarlkoorl mangat ngiyan waangki
nys	baal, “Yarnmen etjenna noonang, ngany
nys	koowart?” Garro Ruth warranga Naomi
nys	bandang Boaz kwadja don baalang,
nys	Ngarl nginda moorditj moyiran waangki
nys	Boaz, “Kadak baal noonaal!”, baal
nys	bilyan baal djena-bwokal.
nys	Nitja baalang djoowaka Perezang; Perez
nys	Koodjal kwabba karra Boolanga-Yirakang
nys	miyalakal, moodlooka doniny
nys	Boolanga-Yirakang Warrinya waangki.
nys	kidji baal boorda karro-barrang boola
nys	moorta Israel-ang Birdiyarak, baalapang
nys	Nginda Elizabeth boodjari maar-keny
nys	mikara, Boolanga-Yira waangki-koorl
nys	djin-djin-kwabba Gabriel Nazareth-ak,
nys	karlamaya Galilee-kal.
nys	Noonook barrang-dwangka Elizabeth,
nys	noonang ngoonoolong? Moorta waangki
nys	nidja baal yoowart koorlang-yidja,
nys	yalga yeyi, baal boodjari maar-keny
nys	mikara - kidji baal kabarli.
nys	Noonook djarnyak djoorab-djoorab,
nys	kaaditjiny Boolanga-Yirakang warrinya
nys	noonak boorda-edjena!”
nys	moorta djoowakang koora wer djoowakang
nys	ngalang maam-inrama,
nys	Ngolanga maar-koodjal kedela, moorta
nys	koorl maawitang kardjatinyang, alimarn
nys	Warriny waangki. Baalap koordook
nys	kolitjo baalany ‘Zechariah’,
nys	baalang maaman-mokiny.
nys	Baal Israel-ang Boolanga-Yira!
nys	yoowart kayar-bakatj ngalany kidji
nys	mandang kedelara ngalang ngandabatang.
nys	moortamanak wininginy malitji mayartal
nys	kookendjeriyang-yakina kwadja-yaka
nys	bandak kadikal, baalapang kookendjerira
nys	Boolanga-Yira djoorabiny baalapyel.”
nys	Koodjal kardjir djarnyak yanga-narra
nys	koodjal djert, alimarn Boolanga-Yirang
nys	Warriny waangki, mana-barangka ka
nys	Noonook waangki-koorl binari,
nys	Djilba yoowal-koorl, ngarl Jesus-ang
nys	maaman wer ngaangk kalyakool koorl
nys	Jerusalem Mandjar Djendjeriny-Yirakang.
nys	Ngarl Jesus koorl Nazareth koodjalyel.
nys	Bokadja, baal dwangka koodjalany,
nys	moodlooka doniny koodjal ngakaka.
nys	Jesus-ang ngaank kanya mandang
nys	nidja-nidja noolonga baalang
nys	Warn doorgool djooroot baalang
nys	Moorta boola bandak-koorl John-ak. Baal
nys	kakaloorni baalapany kepakal.
nys	Moorta kwadjin koort-kwidiny, kidji
nys	baalap kwadjin kaaditjiny, “Kabin
nys	John nyiny Keny Boolanga-Yira
nys	Matthat-ang nop, Levi-kang nop,
nys	Melchi-kang nop, Jannai-kang nop,
nys	Jacob-ang nop, Isaac-ang nop,
nys	Abraham-ang nop, Terah-kang nop,
nys	Djenak waangki baalany, “Ngany boorda
nys	yanga noonany mandang nidja-nidja
nys	noolonga, moorditj mardayin wer boola
nys	boya. Yeyi ngany kadak mandang nidja,
nys	kidji ngany kayar-yanga moodlooka
nys	moortak ngany koordook.
nys	Karro Jesus koorl Nazareth. Baal
nys	kwadja-maladja alidja karlamayal, kidji
nys	Kedela-Kooranyikal, baal koorl
nys	Maya-maya-Kalyara. Baal yiraba
nys	djinang-waangko Boordakiny-Kooranyi,
nys	boorda-barrang-ngangandabat baalang
nys	Baalap yiraba kidji baalap yardjang
nys	Jesus kidji baalap bandak-barrang
nys	Jesus. Baalapang karlamaya nyiny
nys	kardal. Baalap malyak kwardiny Jesus
nys	Yok ngwoordiny ngarl Jesus koorl kidji
nys	baal yaaka yok-boongal. Jesus warranga
nys	minditjak wort-koorlo yok. Baalang
nys	minditj wort-koorl, kidji baal yiraba
nys	kidji baal kwadjin baalapang mereny
nys	Nginda Jesus nganitj waangkiny, baal
nys	waangki Simon, “Koorl mordak kepak.
nys	Noonook wer noonang babina, ngardakwir
nys	noonookang koodaka kidji noonooka
nys	boorda barrang djildjita.”
nys	Jesus baka baalany. “Kaya, ngany
nys	koordook!” Jesus waangki, “Noonook
nys	barnan!” Winidjinbar, mammarapang
nys	minditj wandja baalany.
nys	Natj kwabba warrinya ngany
nys	kayar-waangki? ‘Noonang wara-doniny
nys	nyinya-nyinak-yan?’ ka ‘Yiraba
nys	Moorta waangki Jesus, “Boola
nys	kedelara, John-ang ngooldjara-kambarn
nys	yoowart ngarn ka djora, yalga waangki
nys	Boolanga-Yira, kidji kardjir
nys	Pharisee-yang ngooldjara-kambarn. Arda
nys	noonang ngooldjara-kambarna ngarn
nys	“Baal koorl Boolanga-Yirang
nys	Mya-mya-bwora. Baalap kwadja yanga
nys	alidja mereny Boolanga-Yirak, yalga
nys	David barrang mereny kidji baal ngarn.
nys	Kidji baal kardjir yanga mereny baalang
nys	mammarapak. Yalga ngalang Warriny
nys	waangki: yoowart moort kayar ngarn
nys	alidja mereny, yalga arda
nys	yakina-kooranyi, baalap kayar-ngarn
nys	Simon (Jesus kolitj baalany
nys	‘Peter’) wer baalang ngooni Andrew,
nys	James wer John, Philip wer Bartholomew;
nys	“Boolanga-Yira kwabba boorda-don
nys	“Wara-wara-djil noonookang moorta
nys	boola mereny-kadak yeyi.
nys	“Bayinya noonook woonya moortany,
nys	arda bayinya baalap woonya noonany,
nys	nadjil noonook boorda yanganan-yan?
nys	Wara moorta woonya moortany bayinya
nys	baalap woonya baalapany!
nys	Yarn noonook kayar-waangki noonang
nys	ngooniyany, ‘Nganyang ngoony, ngany
nys	djabban-oola dalba noonang miyalyen,’
nys	yalga noonook yoowart yoowal djinang
nys	boorn noonang miyal-bwora? Noonook
nys	koolyoomitj! Wort-barrang boorn noonang
nys	miyalyen. Karro noonook boorda kwabba
nys	djinang kidji kayar djabban dalba
nys	noonang ngooniyang miyalyen.”
nys	Nginda birdiyar dwangka Jesus-ang, baal
nys	waangki-koorl warda-kadak mammarapa
nys	Judea-kang Jesus-ak, baalany ngakakiny
nys	bayinya baal kayar koorl kidji
nys	barra-barra baalang yakin.
nys	Jesus djinang yok. Baal koort-wara-djil
nys	kidji waangki baalany, “Yoowart
nys	Boolanga-Yira boorda yanga-kwabba
nys	moortany, bayinya baalap yoowart wandja
nys	John-Kakaloorniny koorl. Baal yoowart
nys	ngarn boola kedelara kidji baal yoowart
nys	djora kepa-moorditj, kidji noonooka
nys	waangki, ‘Djenak-wara baal-bwora!’
nys	Koodjal mammarapa yoowart kayar
nys	wort-yanga boya ngarl birdiyar
nys	nyina-nyina koodjal mammarapany mandang
nys	boya. Karro natj mammarap boorda woonya
nys	birdiyar moorditj-ngatti?”
nys	kidji kardjir yoka ngiyan Jesus
nys	kwadja-barra-barra baalapang
nys	djenaka-wara wer menditj. Mary (kol
nys	Magdalene) – Jesus kwadja-yekan
nys	maar-koodjal djenaka-wara baal-bandak;
nys	Kwolaka djoorootal djabalariny
nys	moorta-mokiny: baal dwangka Warriny
nys	yalga ngolanga, Djenak koorl kidji baal
nys	wort-barrang karni baalapang koort-yen.
nys	Djenak nganitj baalapany
nys	djinang-karniny kidji baal nganitj
nys	baalapany barrang-ngandabat-yan.
nys	Keny kedela, Jesus wer baalang
nys	ngooldjara bwora-koorl wandaberi. Jesus
nys	waangki baalapany, “Ngala
nys	yambo-koorl-oola warma boongal
nys	malakang.” Ngarl baalap malyak
nys	Jesus waangki-djinang baal, “Natj
nys	“Korl-koorl noonang maya-maya kidji
nys	warranga moorta natj Boolanga-Yira
nys	kwadja-don noonang.” Mammarap
nys	yambo-koorl karlamaya, waangkiny natj
nys	Jesus kwadja-don baalang.
nys	Jesus waangki baalany, “Nganyang
nys	kowart, noonang koort-karni warn
nys	noonany koortamayara-kwabba. Koorl
nys	Karro Jesus waangki-koorl baalapany
nys	warrango moorta Boodjerang
nys	Boolanga-Yira Djelyibiny, kidji moorta
nys	minditj barra-barro.
nys	Nginda ngangk ngardakiny, Jesus-ang
nys	maar-djen-koodjal ngooldjara, baalap
nys	yoowal-koorl kidji waangki,
nys	“Waangki-wort-koorl moortany ngarl
nys	baalap kayar-koorl karlamayara wer
nys	maya-mayara boodjeral kidji
nys	korl-djinang djaatja ka mereny kidji
nys	korl-djinang maya-mayara ngwoorndo
nys	narla nidja woodjang boodjer.”
nys	Peter yalman-waangki, “Noonook Keny
nys	Boolanga-Yira Waangki-Koorl.”
nys	Yilak-yilak, koodjal mammarapa koorl
nys	kidji waangki Jesus - Moses wer Elijah.
nys	Ngany koort-koort noonang ngooldjara
nys	waangki-koorlo djenak-wara wort-koorlo
nys	yalga baalap yoowart kayar-don alidja.
nys	Baal yoowart boorda wort-koorl.”
nys	John waangki, “Birdiyar, ngala
nys	djinang mammarap wort-waangki-koorl
nys	djenaka-wara noonang kolal, kidji ngala
nys	warranga baalany nganitjo, narla baal
nys	yoowart keny ngalang.”
nys	Jesus waangki warma mammarapany,
nys	“Kambarn nganyany!” Yalga mammarap
nys	waangki, “Birdiyar, koryat
nys	korl-koorl-oola nganyany kidji
nys	dambarritj nganyang maaman.”
nys	Nyiny keny karlap-bwora, ngarn wer
nys	djora moodlooka baalap yanga
nys	noonookany, narla yakina doora barrang
nys	baalapang boya. Yoowart koorl karlapyen
nys	keny warma karlapak.
nys	Alidja-alidja 72 mammarapa korl-koorl
nys	djoorab-djil. “Birdiyar!” baalap
nys	waangki. “Ngala waangki djenaka-war
nys	noonang kolal kidji baalap don natj
nys	ngala warranga baalapany!”
nys	Mammarap waangki, “Noonook djarnyak
nys	woonya Birdiyarany noonang
nys	Boolanga-Yira mandang noonang
nys	koort-yel, wer mandang noonang
nys	koordoonitj-yel, wer mandang noonang
nys	mardayin-yel, wer mandang noonang
nys	kaat-yel; kidji noonook djarnyak woonya
nys	noonang moorta-boordak war-djin noonook
nys	Mammarap-Warrinyang waangki,
nys	“Mammarap ngiyan maar-yanga
nys	baalany.” Jesus waangki, “Karro
nys	noonook koorl kidji don baal-djin.”
nys	Yanga ngalany mereny ngala ngarnala
nys	Kidji nginda baal ngakaka noorookany,
nys	noonooka boorda-yanga baalany
nys	Yalga nginda mardayin-ngatti mammarap
nys	balladja baalany kidji ngarda-kwarditj
nys	baalany, baal wort-barrang mandang
nys	kidja, moodlooka mammarap
nys	kwadja-kakatar. Karro, moodlooka baal
nys	yardjang, baal walak-walak-yanga.
nys	Nginda Kedela-Djoniny-Karriny
nys	yoowal-koorl, moorta Nineveh-karlap
nys	boorda yaaka kidji djirin noonookany
nys	narla baalap korang baalapang wara-wara
nys	war-yen nginda baalap dwangka
nys	Jonah-kang warranginy, kidji ngany
nys	waangki noonookany, karnayal, moort
nys	yaaka nidja, baal moorditj-ngatti
nys	“Darnayan-djil noonookatang
nys	Pharisee-ya! Noonooka yanga
nys	Boolanga-Yira baalang nyit walak
nys	noonookang djallamang wer kwolaka wer
nys	dilbiga, yalga noonooka yoowart don
nys	kwabba moortakak kidji noonooka yoowart
nys	woonya Boolanga-Yirany. Koriyat,
nys	noonooka djarnyak don nidja-nidja
nys	noolonga, kidji ngolonga, noonooka
nys	kardjir kayar-don warma noolonga.
nys	“Darnayan-djil noonookang,
nys	Mammarapa-Warrinyang! Noonook
nys	barrang-yalgawa war yalgarano bida
nys	maya-mayakang kaaditjinyang. Ngany
nys	karnayal waangki, noonooka yoowart
nys	boorda bwora-koorl, kidji noonooka
nys	nganitj warma moorta ngiyan koordook
nys	“Karnayal, ngany warranga noonookany,
nys	bayinya moort barnak waangki, baal
nys	nyiny nganyang, Mammarapang Nop
nys	boorda-waangki noolonga-djin baalang,
nys	Boolanga-Yirakang djin-djina-kwabba
nys	‘Nidja ngany boorda-don,’ baal
nys	waangki baalaal, ‘Ngany
nys	boorda-barrang-djakan nganyang
nys	maya-maya kwolakang kidji warn
nys	maya-mayara ngomon-djil kanyinyang
nys	moodlooka, nganyang kwolaka kidji
nys	mandang nganyang warma noolonga.
nys	“Boolanga-Yira wolang-bwoka djilba.
nys	Nidja djilba maladj kedela nidja kidji
nys	wort-koorl benang, narra-yan karlakal.
nys	Ngarl Boolanga-Yira boorda wolang-bwoka
nys	noonookany koodjookat djilba, wa?
nys	Noonookang koort-karni nyit-djil!
nys	Baalap boorda djoorab-djil, bayinya
nys	baal djinbarranga baalapany kakatar,
nys	bayinya baal doora yoowal-koorl
nys	mayartal kadikang ka ngangk boordak
nys	Yalga bayinya yakin yoowart kaaditj
nys	natj baalang birdiyar koordook baalany
nys	dono, kidji don mingitj noolong,
nys	baalang birdiyar djarnyak djinbama
nys	baalany, yalga birdiyar boorda biyang
nys	bama baalany. Moort yanga-yan boola,
nys	baal djarnyak yanga boola; moort
nys	yanga-yan boola-ngatti, baal djarnyak
nys	“Bayinya moort waangki-waangki kidji
nys	baal koordook barrango noonany ngomon
nys	maya-mayak djonany-karinyang, noonook
nys	djarnyak koridjat bedik-bedik waangki
nys	baalany kidji nyootjoowal djarnyak
nys	koorta-keny kwadjat noonook
nys	yoowal-koorl djonany-kariny. Bayinya
nys	noonook yoowart don nidja, baal
nys	boorda-barrang noonany birdiyar
nys	djonany-karinyang booram. Baal
nys	boorda-yanga noonany manatjakang
nys	maar-bwora, kidji baalap boorda-yidja
nys	noonany maya-mayal dedin-yan kidji
nys	baalap boorda-dedin bida.
nys	Warning birok, bayinya boorn yidja
nys	djildji, alidja kwabba; bayinya
nys	yoowart, karro nyany boorda-kadjat
nys	Baal nidja-mokiny. Mammarap barrang
nys	keny nyit-nyit kwolak kidji niran
nys	kwolak boodjeral. Kwolak maladja kidji
nys	boorn-biny, kidji djerta kayar-warn
nys	djertamayaka maarakal!”
nys	“Noonooka boorda-wal-wal kidji bakkan
nys	noonookang ngorlaka nginda noonooka
nys	djinang Abraham, Isaac wer Jacob, kidji
nys	mandang Warda-Marridjinya, nyinyiny
nys	bokadja Boodjeral Boolanga-Yira
nys	Djelyibiny yalga noonooka
nys	Ngarl Jesus waangki-djinang
nys	Mammarapa-Warrinyang wer Pharisee-ya,
nys	“Natj ngalang Warriny waangki? Ngala
nys	kayar-barra-barra moort
nys	Kedela-Kooranyikal ka yoowart?”
nys	Nginda noonook kakatar noonang kedela
nys	ngarno wer djoro, ngakaka warma moorta
nys	- winyan moorta wer bogal-wara wer
nys	maat-wara wer miyala-birt,
nys	Yakin kayada korl-koorl kidji baal
nys	waangki, ‘Birdiyar, nganya kwadja-don
nys	natj noonook waangki. Yalga noonang
nys	maya-maya yoowart moorart.’
nys	Bayinya baal yoowart kadak kinyak
nys	mardayin, nginda warma djelyib nyiny
nys	kadjali, baal boorda-waangki-koorl
nys	ngakaka-marridjinya kalyaro warma
nys	djelyib kidji ngakaka baalany bayinya
nys	baal boorda waangki nakalang.”
nys	Ngany warranga noonookany, war-djin,
nys	Boolanga-Yirakang Boodjer
nys	boorda-djoorab-djoorab narla keny moort
nys	wort-korang baalang wara-doniny,
nys	djeroob-ngatti nadjang 99 kwabba
nys	moortakang ngiyan yoowart nganala
nys	Ngarl karro baal malyak darkal kaaditj.
nys	‘Ngany tatan. Nganyang maaman yanga
nys	boya baalang mandang yakinarak. Baalap
nys	kadak boola-ngatti mereny nadjang
nys	baalap kayar-ngarn, kidji ngany nyiny
nys	nidjap koboorl-wirt.
nys	‘Noonang ngooni kwadja-korl-koorl
nys	karlap,’ yakin waangki, ‘kidji
nys	noonang maaman dargang kwabba-djil
nys	booliyak narla baalang nop kwadja
nys	korl-koorl noyitj-yen.’
nys	Ngarl baal mira mandang moorta baalak.
nys	Nidja-nidja moorta djarnyak wort-yanga
nys	boya ka barnak birdiyarak. Baal
nys	waangki-djinang koriyat moort,
nys	‘Ngalan noonook djarnyak yanga
nys	Jesus waangki baalapany, “Noonooka
nys	koordook yidjo noonookaal kwabba warma
nys	moortakang miyalakal, yalga
nys	Boolanga-Yira kaaditj noonookang
nys	koorta. Boola noolonga moorditj
nys	moortakang miyalakal, yalga nidja-nidja
nys	noolonga kayan Boolanga-Yirakang
nys	Yalga Abraham waangki,
nys	‘Barrang-dwangka, nganyang nop,
nys	nginda noonook kwadja-wining, noonook
nys	kadak mandang kwabba noolonga, yalga
nys	Lazarus, baal kadak mandang wara
nys	noolonga. Yalga yeyi baal djoorab nyiny
nys	nidjapal, korram noonook kadak bakkan.
nys	“Bayinya noonang ngooni wara-doniny,
nys	djaat baal; kidji bayinya baal
nys	korl-koorl baalang wara-doniny, noonook
nys	djarnyak nyinya-nyinya baalany.
nys	kidji baalap mira, “Jesus! Birdiyar!
nys	Moorta boorda-warranga noonooka,
nys	‘Miyalitj alidja’ ka ‘Miyalitj
nys	nidja!’ Yalga yoowart bandak-koorl
nys	kidji korl-djinang baalany.
nys	Moort koordookiny kanyo baalang
nys	ngandabat, baal boorda-anbangbat
nys	baalany. Moort anbangbatiny baalang
nys	ngandabat, baal boorda-kanya baalany.
nys	Kidji Jesus waangki, “Noonooka
nys	dwangka wara birdiyarang waangka!
nys	yalga Jesus mira koorlangka baalak
nys	kidji waangki, “Yoowal-koorl-oola
nys	koorlangkany nganyak kidji yoowart
nys	nganitj baalapany, narla moorta
nys	nidja-nidja koorlangka-mokiny, baalap
nys	kadak Boodjer Boolanga-Yira Djelyibiny.
nys	Moortaman Jesus-any dwangkiny, baalap
nys	waangki-djinang, “Karro ngiyan
nys	kayar-barrang baalang ngandabat?”
nys	Baal dwangka boola moorta,
nys	boordak-djendjereniny, ngarl baal
nys	waangki-djinang, “Natj edjeniny?”
nys	Baalang kol Zacchaeus, kidji baal boola
nys	Ngarl Jesus waangki, “Keny kedela,
nys	keny mammarap warda-kadak
nys	kwadja-koorliny boyang boodjerak.
nys	Bokadja, moorta boorda-yidja baalany
nys	Djelyib-biny, kidji ngolanga, baal
nys	koordook koort-koorlo karlap.
nys	Djelyib waangki, ‘Noonook wara yakin!
nys	Noonook kaaditj ngany djadam mammarap.
nys	Ngany boorda-banidja noonroo warrinya
nys	djin-bamo noonany! Ngany kanga natj
nys	ngany yoowart kadak kidji ngany wedjang
nys	natj ngany yoowart niran.
nys	Koodjal koorl karlamaya kidji djinang
nys	moodlooka natj Jesus kwadja-waangki.
nys	Bokadja, Boolanga-Yira nyiny, yira-yira
nys	yalga baalap yoowart djinang war
nys	dargango baalany, narla moortaman
nys	kalyakool Jesus alayiny, kidji baalap
nys	yoowart koordook anbangbat keny warriny.
nys	Boornoora yoowal-koorl kidji djildji
nys	kakatar, ngarl baal waangki-koorl yakin
nys	moortak banitjiny baalang boodjer
nys	barrango baalang walak djildjiyang.
nys	Yalga moorta bama baalang yakin kidji
nys	waangki-koorl baalany kayan-kadak.
nys	yalga yeyi nidja boya kwabba-djil
nys	Sadducee-ya, baalap waangki nidja:
nys	moorta yoowart boorda-yiraba
nys	noyitj-yen, ngarl keny-keny Sadducee-ya
nys	koorl Jesus kidji waangki,
nys	Kidji karnayal, Moses barrang-djinang
nys	ngalak, noyitj moorta boorda-yiraba
nys	ngandabatak. Ngalang
nys	Boordakiny-Kooranyi warranga ngalany
nys	Moses-ang wer narriny koorilkar.
nys	Bokadja, Moses waangki, ‘Abraham-ang
nys	Boolanga-Yira, Isaac-ang Boolanga-Yira
nys	wer Jacob-ang Boolanga-Yira.’
nys	David kwadja-waangkiny Kenyang
nys	Boolanga-Yira Waangki-Koorl, kidji baal
nys	kolitj baalany ‘Birdiyar’. Yarn
nys	nidja baal nyin Davidang djoowak?”
nys	Baalap waangki-djinang, “Birdiyar,
nys	nginda nidja-nidja noolonga
nys	boorda-yoowal-koorl? Kidji natj
nys	boorda-edjena koriyat ngarl ngala
nys	kayar-djinang nginda moodlooka
nys	Moortaman boorda koort-djal noonookany
nys	Karro mandang moorta boorda djinang
nys	Mammarapang Nop, moorditj wer
nys	bandjatiny, koorliny koondartal.
nys	Yennar kedelara, Jesus bwora-koorl
nys	Maya-maya-Kooranyi, moorta
nys	karni-waangkiny. Nginda ngangk
nys	ngarda-koorl, Jesus bandak-koorl
nys	Kard-Koorayinang kidji baal naan-yaaka
nys	bokadja mandang kadik.
nys	“Windji noonook koordook ngalany
nys	kakataro mereny?” baalap
nys	Karro Jesus barrang mooloor merenyang,
nys	yanganan Boolanga-Yirany, djakarn
nys	mereny, kidji baal yanga mereny
nys	baalapany, waangkiny, “Nidja nganyang
nys	yarlin. Baal yanga-yan noonookang. Don
nys	nidja barrang-dwangkak nganyany.”
nys	Kidji yeyi, nganyang Maaman yanga
nys	nganyany mardayin Djelyib-biny, ngarl
nys	ngany yanga noonookany mardayin-djin.
nys	Jesus wort-koorl ngomon karlamaya kidji
nys	baal yira-koorl Kard-Koorayinang,
nys	alidjap baal kalyakool koorl. Baalang
nys	ngooldjara kambarn baalany.
nys	Nginda ngooldjara Jesus-any kambarniny
nys	baalap djinang nidja edjeniny, baalap
nys	ngakaka, “Birdiyar, ngala
nys	boorda-banitja ngalang kitja, wa?”
nys	Ngolonga, warma mammarap waangki
nys	ngatti-ngatti “Ngany karnayal
nys	kaaditj. Mammarap nidja Jesus-any
nys	kambarn, narla baal kardjir
nys	Yalga yeyi, Mammarapang Nop
nys	boorda-nyiny Boolanga-Yirang
nys	ngoornmoornal, moorditj wer mardayin.”
nys	Herod djoorab-djil djinango Jesus,
nys	narla baal kwadja-dwangka baalang kidji
nys	baal kalyakool kwadja-koordook kannar
nys	djinango Jesus. Herod koordook djinango
nys	Jesus doniny malgar noolonga.
nys	(Barabbas kwadja yadarn-yan
nys	maya-mayakal dedinyang narla baal
nys	kwadja-malyak bakadjiny kardakor moorta
nys	Jerusalem-al, kidji baal kwadja-dargang
nys	Narla kedelara koorliny nginda moorta
nys	boorda-waangki. ‘Baalap djoorab-djil,
nys	alidja-alidja yoka koorlangka-birt,
nys	ngiyan yoowart yanga bibi baalapak!’
nys	Keny ngakalyang waraniny bokadja, baal
nys	wara-waangki Jesus, “Noonook Keny
nys	Boolanga-Yira Waangki-Koorl, wa?
nys	Barrang-ngandabat noonookaal wer
nys	Mandang moorta ngiyan kwadja-kaaditj
nys	Jesus kidji woonya baalany, wer kardjir
nys	yokaman kambarniny baalany Galilee-yen,
nys	baalap yaaka boyang kidji baalap
nys	Baalap yaaka bokadja narla nidja
nys	dwangka-birgi baalapany. Yilak-yilak
nys	koodjal mammarapa yaaka bokadja
nys	baalapany-boordak, koodjalang bwoka
nys	Koodjal dandjo-waangkiny mandang
nys	noolongang natj kwadja-edjena.
nys	yalga baalap yoowart djinang Jesus-ang
nys	yarlin. Baalap korl-koorl ngalak,
nys	waangkiny baalap djinang
nys	djin-djina-kooranyi ngiyan warranga
nys	baalapany alidja Jesus wininy!
nys	Koodjal yilak-yilak yiraba kidji
nys	korl-koorl Jerusalem. Koodjal djinang
nys	maar-djen-keny ngooljdara, wer mandang
nys	Baal kanga djildjit kidji ngarn
nys	Yennar kedelara, baalap koorl
nys	Maya-maya-Kooranyi-bwora, yanganiny
