nyu	Ntsiku ibodzi Mbuya adawuza Jona mwana
nyu	Pamwepo, iwo adamubvunza aciti:
nyu	“Tsono unfuna kuti tikucitenyi
nyu	ife-pano kuti madzi ya nyanzaya
nyu	yaderekhe?” Thangwe madzi ya nyanzayo
nyu	yakhambabvunduka yacimbadzala pomwe.
nyu	Imwepo mudandithusa panyanza, mphanvu
nyu	ya madzi icindimiza, mawimbi mang'ono
nyu	na makulu yacipita na padzulu pangu”.
nyu	Ndipo iye adayenda ku Ninivako, ninga
nyu	momwe adamuwuzira Mbuya. Tsono Niniva
nyu	ukhali m'zinda ukulu omwe ukhana
nyu	m'thantho wa ntsiku zitatu kuti
nyu	auyambuke na minyendo.
nyu	Iye adapemba kuna Mbuya aciti: “Nandi
nyu	Mbuya! Kodi n'psimwebzi lini bzomwe
nyu	ndikhadalewa kale, pomwe ndikhali
nyu	kumui?” Ndipopo ine ndikhadathabza,
nyu	ndicithawa ndicikuyenda ku Talisisi.
nyu	Nakuti ine-pano ndikhadziwa kale kuti
nyu	iwepo ndiwe Mulungu wa kudeka m'tima,
nyu	wa nsisi kwene-kwene, wa kufewa m'tima
nyu	na wa kupirira pomwe, omwe umbalekerera
nyu	Kuyamba kwa Mafala Yabwino yakulewa bza
nyu	Jezu Krixtu, Mwana wa Mulungu.
nyu	Iye akhabvala khanda la nchefu,
nyu	akhamanga mciuno na mceka. Cakudya cace
nyu	cikhali mabombo na uci bwa mthengo.
nyu	Pakuyenda mmphephete mwa thawale la
nyu	Galileya, Jezu adawona wanthu awiri,
nyu	Sirimau na m'bale wace Andereya,
nyu	akhatheya bwazi mmadzi, thangwe akhali
nyu	Pamwepo mzimu wakuipa ule
nyu	udamutekenyesa munthuyo kwakukulu
nyu	ucikuwa kwene-kwene, ndipo udacoka.
nyu	Sirimau na andzace adamunyang'ana mbali
nyu	Patapita ntsiku pang'ono, Jezu adabwera
nyu	pomwe kuKafernau. Bzidabveka kuti ali
nyu	“Iwe, muka, tenga macira yako, uyende
nyu	“Palibe angasonere cakubvala ca kale
nyu	na cigamba cipsa. Thangwe angacita
nyu	tenepo, cigamba cire cimbanyothokera
nyu	cicikuza mubo. Ndipo kung'ambika kwace
nyu	kumbakhala kwakukulu kusiyana kale.
nyu	Jezu adawuza munthu wakupundaka boko
nyu	ule kuti, “Ima, bwera kutsogolo
nyu	Jezu adakwira ku phiri, ndipo adacemera
nyu	wanthu omwe Iye akhawafuna, iwo
nyu	adayenda komwe kukhana Iye.
nyu	Na tenepo Jezu adacemera wanthu kuti
nyu	abwere pafupi, aciwauza na mifanilizo
nyu	kuti, “Nandi Satana angabzithothe
nyu	Tsono Iye adati, “Mai wangu! Abale
nyu	wangu! Waponi pomwe?”
nyu	Ndipo mbeu inango idagwera pa mataka
nyu	yabwino. Idamera bwino icikula, ndipo
nyu	icibereka. inango ikhana bzisapo makumi
nyu	matatu, inango makumi matanthatu,
nyu	ndipo Mulungu angadzawalekerere.’”
nyu	Na tenepo ciri-centse cakubisika
nyu	cin'dzaoneka, pomwe ciri-centse ca
nyu	kabise-bise bzin'dzazimbuka padeca.
nyu	Tsono akaibzala, imbamera, mbeu ire
nyu	icikula kuposa miti inango iri yentse.
nyu	Icicita mithawi mikulu-mikulu, na
nyu	tenepo mbalame zimbakwanisa kumanga
nyu	bzitsa munthunzi wace.”
nyu	Jezu na wakupfundzira wace adafika
nyu	ng'ambu ya Thawale la Galileya, mbali
nyu	pafupi na pamwepo pakhana kamtunthu
nyu	komwe kakhana mthithi wa nkhumba,
nyu	pomwe Jezu adabwerera nga'mbuire na
nyu	mwadiya, atafika mthithi wa wanthu
nyu	udagumana mphepete mwa thawale pomwe
nyu	Wakupfundzira wace adamutawira, mwekha
nyu	muli kuwona kuti wanthu ali
nyu	kukupsinyizani, ncadidi mungabvundze
nyu	kuti, ‘Mbani wandikhuya?’
nyu	Ndipo adaphata boko la mwanayo acimuuza
nyu	kuti, “Talita, kumi.” (Ndiko kulewa
nyu	kuti, “Mtsikana-we , ndiri kukuuza
nyu	Aciwalamula kuti, “pakuenda lekani
nyu	kutenga cinthu ciri-centse, kupambula
nyu	mpsimbo yokha. Lekani kutenga cakudya,
nyu	ayai gumbu lakufamba nalo, ayai kobiri
nyu	Ndipo Juwau akhambamuuza kuti,
nyu	“Nkhuponya Mtemo kupsokhonyola m'kazi
nyu	Adauikha mphande acidzaupereka kwa
nyu	mtsikana ule, mtsikanayo
nyu	nkhukauperekambo kwa mai wace.
nyu	Na tenepo Jezu adawabvundza kuti,
nyu	“Muna mikate mingasi? Ndokoni
nyu	mukaone.” Adayenda kukaona ndipo
nyu	adati, “Iripo mikate mixanu na
nyu	Ndipo adaona wakupfundzira wale
nyu	akhacapa mwakuneseka, thangwe akhayenda
nyu	kukhacokera condzi.yomweyo ikhali
nyu	nthawe ya Madandakweca, Jezu adafamba
nyu	padzulu pa madzi aciyenda kuna iwo
nyu	acicita ninga an'funa kuwapitirira.
nyu	Iwo wadawona kuti wakupfundzira wace
nyu	winango wakhambadya cakudya na mmanja
nyu	mwakuswipa (ndiye kuti wakhalibe
nyu	kuteweza mtemo wa kusamba mmanja ninga
nyu	momwe wafalizeyu wakhadayiwuza mbumba
nyu	Tsono pakupitiriza mafala, Jezu adati,
nyu	“Tsono imwe muna njira yanu
nyu	yakucenjera yakusiyira Mtemo wa Mulungu
nyu	kuti mukoye mitemo yanu.
nyu	Thangwe bzin'pita lini mumtima mwace,
nyu	tsono mmimba, pambuyo pace
nyu	nkhukabzitaya ku thengo.” (Pakulewa
nyu	bzimwebzi, Jezu adalamulira kuti
nyu	bzakudya bzentse wanthu angakwanise
nyu	Pamwepo Jezu adamuuza kuti, “Thangwe
nyu	la matawiridwe yako , ndoko, mzimu
nyu	wakuipa wacoka mwa mwana wako.”
nyu	“Ndiri kuwabvera ntsisi wanthuwa,
nyu	thangwe akhala nande ntsiku zitatu
nyu	ndipo alibe cakudya.
nyu	Jezu adasisimira mu mtima aciti,
nyu	“Thangwe ranyi wanthu wa tsapano lino
nyu	wambafuna kuwona cizindikiro
nyu	cakudabwisa? Ncadidi ndiri kulewa kuti
nyu	palibe cizindikiro cidza citika kwa
nyu	Jezu na wakupfundzira wace adafika ku
nyu	Betsaida. Kumweko wanthu adabwera na
nyu	zimola, wacimukumbira kuti amukhuye.
nyu	Bzimwebzi adabzilewa padeca Na tenepo
nyu	Pedru adamutenga aciyenda naye pambali,
nyu	aciyamba kumutsimula.
nyu	Nthawe imweyo wakupfundzira wale
nyu	adawona Eliya na Mozeji, alikuceza na
nyu	Pomwe iwo adabwerera kwa wakupfundzira
nyu	winango wale, adawona mthithi ukulu wa
nyu	wanthu ukhadawazungulira ndipo Amisiri
nyu	wa Mtemo akhatsutsana na wakupfundzira
nyu	Pamwepo baba wa mwana adakuwa
nyu	[acidandaula] aciti, “Ndiri
nyu	kukhulupirira. Ndithandizeni kusaya
nyu	cikhulupiriro kwangu.”
nyu	Wakupfundzira wale adakhala cete,
nyu	thangwe bzomwe wakhatsutsana bzikhali
nyu	bzakuti mkulu mbani pakati pawo.
nyu	[“Kumweko kuna nkhonye zakuluma
nyu	zimbafa lini, ndipo moto wacembo
nyu	Iwo adati:“Mozeji adabvumiza kuti
nyu	munthu anembere m'kazi wace tsamba
nyu	lakulambana patsogolo pace amucose.”
nyu	Jezu pomwe adawona bzimwebzire,
nyu	adakalipa aciwauza kuti, “Alekeni
nyu	wanawa abwere kwa Ine. Lekani kuwaletsa
nyu	thangwe Umambo bwa Mulungu n'bwa wale
nyu	wakulingana na iwowa.
nyu	Wakupfundzira wadadabwa na mafalayo.
nyu	Tsono Jezu adabwerezera, aciti:“Wana
nyu	wangu, n'bzakunesa tani kukapita
nyu	muUmambo bwa Mulungu!
nyu	Iwo an'kamusinjirira, acikamupsipira
nyu	mata, acimuchanga ndipo acimupha.
nyu	Zingadzapita ntsiku zitatu, Iye
nyu	Ndipo omwe an'funa kukhala wakuyamba,
nyu	akhale kapolo wa wentse.
nyu	aciti: “Ndokoni m'mui omwe uli
nyu	kutsogolo kwanu. Mungandopita,
nyu	mukagumana kabulu kadamangiridwa, komwe
nyu	kakanati kupakiridwa na munthu ali
nyu	yentse. Mukakatsudzule mucibwera nako.
nyu	Mangwana yace, pomwe iwo akhacoka
nyu	kuBetaniya, Jezu adabva njala.
nyu	Jezu adawatawira, “Khulupirirani
nyu	Tsono tingalewa kuti adazitenga kwa
nyu	wanthu...” Iwo akhagopa wanthu,
nyu	pakuti wanthu wentse wakhatawirira kuti
nyu	Juwau akhali mpolofita.
nyu	“Kodi mwenekaciro wa dimba an'dzacita
nyu	ciyani? An'dzabwera aciwapha alimiwo,
nyu	dimba lire acipasa anango.
nyu	“Mpfundzisi, Mozeji adatinembera
nyu	kuti, ‘Penu munthu akafa, acisiya
nyu	m'kazi, alibe naye mwana, m'bale wa
nyu	wakufayo apite nthaka kuti abalire
nyu	m'bale wace ule omwe adafa.’
nyu	Jezu adamutawira kuti, “Mtemo ukulu
nyu	nguyu, ‘Bvani, Aizirayeri! Mbuya,
nyu	Mulungu wathu, ndiye Mulungu m'bodzi
nyu	David caiye, ambacemera krixtu kuti,
nyu	Mbuya. Angakhale tani mwana wace?”
nyu	Jezu adamuwuza kuti, “Kodi muli
nyu	kuziwona nyumba zikulu-zikuluzi?
nyu	Pan'dzasala lini mwala padzaulu pamwala
nyu	undzace: yentse in'dzagumulidwa.”
nyu	M'bale an'dzapereka m'bale wace kuti
nyu	aphedwe. Baba, mwana wace. Wana
nyu	an'dzasandukira azibaba wawo mpaka
nyu	thangwe kun'dzawoneka wanthu wakunama
nyu	an'dzalewa kuti, ‘Ndine Krixtu’
nyu	pinango kuti, ‘Ndine mpolofiti.’
nyu	Wanthuwo acimbadzacita mabasa
nyu	yamphambvu ndipombo bzinthu
nyu	bzakudabwisa kuti bzingadzakwanisika
nyu	adzasocerese napo wakusankhulidwa na
nyu	“Ndipo ntsiku na nthawe yace, palibe
nyu	omwe aniidziwa. Anjo za kudzaulu
nyu	zin'dziwambo lini. Napo Mwana
nyu	an'dziwambo lini. Aniidziwa ni Baba
nyu	Angadayagulisa na ntsengwa yakupitirira
nyu	kobiri zicena za nzayaya madzana
nyu	matatu, acikapasa wakusauka” Na
nyu	tenepo wanthuwo adamfufumira.
nyu	Iye an'kakuwonesani cipinda cikulu
nyu	capadzaulu momwe akondza bzentse,
nyu	mukatikondzere momwemo.”
nyu	Cadidi nin'kuuzani kuti, nin'dzamwa
nyu	lini cakumwa ca muti wauvaci, mpaka
nyu	ntsiku yomwe nin'dzamwa cipsa mu Umambo
nyu	Adayenda patsogolo pang'ono, adagodama
nyu	pantsi, acipemba kuti penu
nyu	n'bzakukwanisika nthawe yakugoswa ire
nyu	Pomwe Judasi adabwera, adandofika pana
nyu	Jezu adati, “Misiri!” Ndipo
nyu	Akulu wa azibaba wa ntsembe wale na
nyu	wentse akulu wa mbuto ikulu ya Majuda
nyu	akhanyang'ana umboni wakupasa mulandu
nyu	Jezu kuti amuphe. Tsono alibe kuuwona.
nyu	Winango adayamba kumupsipira mata
nyu	acimumpsinkha mmaso acimbam'menya na
nyu	mafayiti, acimbam'bvundza kuti,
nyu	“Vima!” alindiri wale adayambambo
nyu	Akulu wa azibaba wa ntsembe adayamba
nyu	kumunamizira bzinthu bzizinji.
nyu	Wanthuwo adakuwa pomwe kuti,
nyu	“M'khomereni pa mtanda!”
nyu	wadam'pasa vinyu ina mankhwala
nyu	yan'cemeredwa mira  kuti amwe tsono Iye
nyu	Kuyambira nthawe ya masikati, padacita
nyu	mdima pa dziko lentse mpaka pa nthawe
nyu	Zuze wa ku Alimateya adafika. Akhali
nyu	mkulu wakudziwika, wa mbuto ikulu* ya
nyu	maJuda. Na iyembo akhadikhira Umambo
nyu	bwa Mulungu. Ndipo iye adalimba mtima,
nyu	acienda kwa Pilatu kukakumbira kuti
nyu	am'pase citanda ca Jezu.
nyu	Ndipo mulumbwana ule adawauza kuti,
nyu	“Lekani kudzidzimuka. Muli kufuna
nyu	Jezu wa ku Nazalee, omwe
nyu	akhadakhomeredwa pa mtanda ule. Wamuka,
nyu	ali lini muno. Onani, pambuto pomwe
nyu	akhadamuikha mphapa.
nyu	Omwe an'bvuma acibatizidwa,
nyu	an'dzapulumuka, tsono omwe an'bvuma
nyu	lini, an'dzapasidwa nyathwa.
nyu	Mwamuna na mkazi akhali wakulungama
nyu	kuna Mulungu. Akhateweza bwino mitemo
nyu	na bzakutonga bzentse bza Mbuya.
nyu	Iye an'dzakhala mkulu pamaso paMbuya.
nyu	Iye an'dzamwa lini vinyu ayai cakumwa
nyu	cinango cakuledzeresa. Pomwe iye
nyu	akadzabadwa an'dzakhala wakudzazidwa
nyu	kale na Mzimu Wakucena.
nyu	Pakupita ntsiku zimwezo, mkazace Zabere
nyu	adatenga mimba, ndipo adabisala mpaka
nyu	minyezi mixanu, acimbalewa kuti:
nyu	An'dzatonga na kuyenderera azukulu wa
nyu	Jakobi. Umambo bwace bun'dzamala lini.
nyu	Pomwe Zabere adabva mamuko ya Maliya,
nyu	mwana omwe akhali mmimba mwaceyo
nyu	adapfukunyuka. Zabere adagwaniridwa na
nyu	Kuyambira lero mpaka kutsogolo wanthu
nyu	wentse an'dzandicemera wakusimbidwa.
nyu	acithotha anyakudala cimanja-manja.
nyu	Ndipo iwo adamuuza kuti: “Palibe
nyu	munthu kudzindza lako omwe ana dzina
nyu	ninga momwe iye adafotokozera kale-kale
nyu	na mulomo wa apolofeta wace wakucena.
nyu	un'dzacemeredwa mpolofeta wa Iye
nyu	Ndipo kanemberayo adacitika pomwe
nyu	Kerino akhali mtongi wa kuSiriya.
nyu	Mun'kamuzindikira tenepayu: mun'kawona
nyu	mwana adavunyizira panguwo adagonesa
nyu	mthanga mwa bzifuwo.
nyu	Pomwe mwanayo adapfitsa ntsiku zisere,
nyu	adacita msinda wakucosa mcikuta,
nyu	acimupasa dzina kuti ni Jezu lomwe anjo
nyu	akhadam'pasa kale pomwe mamace akhanati
nyu	comwe imwe mudatumiza kumadzindza
nyu	Ndipo azibabace akhambayenda
nyu	kuJeruzalema magole yentse kucikondweso
nyu	Pamwepo adapolika nawo kuNazalee. Ndipo
nyu	iye akhambawabvera. Tsono mamace
nyu	akhabzikoya bzentsenebzo mumtima.
nyu	Nandi wana wa nyokamwe! Kodi mbani
nyu	wakuuzani kuti muthawe nyathuwa yomwe
nyu	Ndipo Juwau adawatawira wentse aciti:
nyu	Matatiasi, Amosi, Naumi, Esiri, Nagai,
nyu	Jakobi, Izaki, Abramu,
nyu	Tsono Jezu adamutawira aciti:
nyu	“Bzidanembedwa kuti: Munthu ambacira
nyu	lini na kudya mkate okha basi, maka na
nyu	Jezu adabwerera kuGalileya na mphambvu
nyu	ya Mzimu. Ndipo mbiri yace idabveka
nyu	kumii yentse ya mphimpha yomweire.
nyu	Iye adawawuza pomwe kuti:
nyu	“Ndirikukuwuzani bzacadidi kuti
nyu	palibe mpolofeta omwe ambatambiridwa
nyu	“Nandi Jezu wa kuNazaree! Kodi
nyu	takucita ciyani ife-pano? Kodi wabwera
nyu	kudzatipha? Thangwe ine ndin'kudziwa
nyu	kale kuti ndiwe Wakucena wa Mulungu.”
nyu	Iye akhapaliza mnyumba zakupembera za
nyu	Bzidacitikambo bzibodzi-bodzibzo kuna
nyu	Tiyago na Juwau wana wa Zebedeu anzace
nyu	wa Simau. Ndipo Jezu adamuwuza Simauyo
nyu	aciti: “Leka mantha, kuyambira lero
nyu	ukhala khombwe wa wanthu.
nyu	Pomwe iye adaona cikhulupiro cawoco,
nyu	adamuuza wakulemala ule kuti:
nyu	“Munthuwe, bzakuipa bzako
nyu	Ndipo afalizeu na apfundzisi wawo wa
nyu	mtemo akhang'ung'udzikira ateweri
nyu	wacewo, acimbati: “Thangwe ranyi muli
nyu	kudya na kumwa pabodzi na anyakupima
nyu	mtsonkho na anyakuphonya?”
nyu	Palibe pomwe munthu omwe ambamwa vinyu
nyu	ya kale-kale acifuna pomwe ipsa,
nyu	thangwe iye anilewa kuti: “Ya
nyu	kale-kale ire n'jabwino.”
nyu	Ndipo iye adawanyang'anisa wanthu
nyu	wentse omwe akhali pamwepo, aciuza
nyu	munthu wa kulemala boko ule kuti:
nyu	“Futhula boko lakoli!.” Ndipo iye
nyu	adafuthula bokolo, licilinganira na
nyu	Ndipo iye adanyang'anisa ateweri wace,
nyu	Ndiri kukuuzani winango omwe muli
nyu	kundibvamwe kuti mucitire lufoi awengi
nyu	wanu. Citani bzinthu bzabwino kuna wale
nyu	Lekani kumbatonga andzanu kuti Mulungu
nyu	adzasaye kukutonganimbo. Lekani kumanga
nyu	mulandu andzanu kuti Mulungu adzasaye
nyu	kukumanganimbo. Khululukirani mitima
nyu	andzanu kuti Mulungu
nyu	adzakukhululukirenimbo.
nyu	Thangwe ranyi mumbandicemera “Mbuya,
nyu	Mbuya,” mucisaya kucita bzomwe
nyu	Na tenepo ndikhalibe kuthemera
nyu	kudzakucemerani. Napo mucirewa na kuno
nyu	bzomwe bzinfunikabzo nyabasa wanguyu
nyu	Ndipo nkhaniyo idabveka kuJudeya
nyu	kwentse, na madziko ya pafupi.
nyu	Tsono mwakawonanyi? Mpolofetapolofeta?
nyu	Inde, ndiri kukuuzani kuti iye amposa
nyu	Tsono Mwana wa Munthu wabwera omwe ali
nyu	kudya na kumwa, imwepo mwati: “Onani
nyu	ule ni mgopola, kaswa mkombo, xamwali
nyu	wa anyakupimisa m'tsonkho na
nyu	Na tenepo Jezu adaceuka kuna mkazi ule
nyu	acim'bvundza Simau kuti: “Kodi uli
nyu	kuwona mkaziyu? Ndapita m'nyumba mwako
nyu	muno iwepo ulibe kundipasa madzi ya
nyu	kusamba m'minyendo. Tsono iye,
nyu	wanditotesa na misozi acindipukutiratu
nyu	Ndipo nthithi wa wanthu azinji
nyu	kwene-kwene udakonkhana kocekera
nyu	kumizinda yentse kuti udzabve Jezu.
nyu	Ndipo iye adawatsikira matere aciti:
nyu	Mbeu ni Fala la Mulungu.
nyu	Tsono iye adawatawira kuti: “Mai
nyu	wangu na abale wangu ni wale omwe
nyu	ambabva Fala la Mulungu aciliteweza.
nyu	Ndipo bziwandabzo bzidamukumbira kuti
nyu	asaye kubzithothera kuCidindi.
nyu	Na tenepo adabwera munthu m'bodzi dzina
nyu	lace Jairosi, ntsogoleri wa nyumba
nyu	yakupembera. Ndipo iye adabzithusa
nyu	m'minyendo mwa Jezu. Na tenepo iye
nyu	adamudandaulira kuti ayende naye kumui
nyu	Pomwe Jezu adabva bzimwebzo, adamuwuza
nyu	kuti: “Leka mantha! Khulupira basi.
nyu	Nakuti mwanakoyo ani limba.
nyu	Panyumba pomwe mun'fikirapo, khalani
nyu	pamwepo mpaka kucoka kwanu mui umweyo.
nyu	Pamwepo pakhana wanthu amuna ninga
nyu	bzulu bzixanu. Ndipo iye adawauuza
nyu	ateweriwo kuti: “Akhazikeni m'magulu
nyu	ya makumi-maxanu, makumi-maxanu.
nyu	“Penu munthu an'funa kunditewera,
nyu	cakuyamba mbaabzilambe yekha acitakula
nyu	mtanda wace ntsiku zentse kuti
nyu	Pomwe iwo akhayenda, Pedru adauza Jezu
nyu	kuti: “Mbuya, n'psabwino kuti
nyu	tikhaliretu pompano! Mbatikonzde
nyu	bzikumbi bzitatu: cibodzi canu, cinango
nyu	ca Mozeji na cinango ca Eriya.” Tsono
nyu	iye akhadziwa lini kuti ali kulewa
nyu	Na tenepo wanthu wentse adadabwa na
nyu	mphambvu za Mulungu.
nyu	Ndipo adatsogoza atumiki wace kuti
nyu	akanyan'gane malo. Na tenepo iwo
nyu	adafika m'mui wa Asamaliya.
nyu	Na tenepo Jezu adamutawira aciti:
nyu	“Palibe munthu omwe ambagaula na gejo
nyu	acimbaceuka mbuyo. Ndipo iye akacita
nyu	tenepo alibe basa mu Umambo bwa Mulungu.
nyu	Limbisani atenda omwe ali m'mwemo,
nyu	muciwauza kuti: “Umambo bwa Mulungu
nyu	''Ine-pano ndamuwona Sathani acigwa
nyu	ninga mpheni iri kucokera kudzulu.
nyu	Ndipo iye adatawira aciti:
nyu	“Udzacitire lufoi Mbuya Mulungu wako,
nyu	na mtima wako wentse, na moyo wako
nyu	wentse, na mphambvu zako zentse, na
nyu	ndzeru zako zentse. Ndipo udzacitirembo
nyu	lufoi mwandzako ninga momwe
nyu	umbabzicitira iwepo.”
nyu	Ndipo mpfundzisi wa mtemoyo adatawira
nyu	aciti: “Mwandzce ngule omwe
nyu	adamubvera ntsisi ule.” Na tenepo
nyu	Jezu adamuwuza kuti: “Kacitembo
nyu	Umambo bwanu mbabubwere.
nyu	Tsono dziwani kuti napo akasaya kumuka
nyu	kuti amupase nakuti ni xamwali wace.
nyu	Ndipo iye an'zalamuka basi thangwe la
nyu	kumunesa na kumubwerera nthawe imweire.
nyu	Ndipo iye an'dzamupasa bzentse bzomwe
nyu	Dzindza libodzi la wanthu likapambulana
nyu	iro lin'pfudzika. Na tenepo banja
nyu	libodzi likabzigawa ndipo iro
nyu	Pomwe akhalewa bzimwebzopo, mkazi
nyu	m'bodzi adakuwa pakati panthithi wa
nyu	wanthu aciti: “Wakusimbidwa ni mamako
nyu	omwe adakubala na kukumamisa!”
nyu	Pomwe Jezu adamala akhalewalewa,
nyu	m'falizeu m'bodzi adamucemera kuti
nyu	akadye naye. Na tenepo iye adayenda
nyu	acikakhala patsantsali la kudyera.
nyu	Tsoka pomwe kuna imwepo thangwe
nyu	mumbakondza nthutu za apolofetapolofeta
nyu	omwe adaphedewa na azibabanu.
nyu	Ndipo palibe cinthu cakumpsinkhika
nyu	comwe cin'dzasaya kukundulidwa, na cire
nyu	comwe cin'dziwika lini ndipo
nyu	Ule omwe an'tukwana Mwana wa Munthu,
nyu	Mulungu an'dzamulekera bza kuipa bzace.
nyu	Tsono ule omwe an'nyoza Mzimu Wakucena,
nyu	Mulungu an'dzamulekera lini.
nyu	Pamwepo ine ndin'dzalewa na mumtima
nyu	kuti: 'Moyo wangu una bzinthu bzentse
nyu	bzomwe un'funa bza magole mazinji,
nyu	tsapano derekha, udye, umwe, udakondwa.'
nyu	Na tenepo lekani kukhala na thupo kuti
nyu	mun'dzadyanyi ayai kuti kun'dzamwanyi.
nyu	Na tenepo dziwani kuti penu mwenekaciro
nyu	nyumba angadadziwa nthawe yakubwera
nyu	mbava, ndipo iye angadailekerera lini
nyu	kuti ichole nyumbayo.
nyu	Ndipo ine ndidabwerera kudzaphatiza
nyu	moto padziko la pantsi. Na tenepo
nyu	ndikhafuna kuti nthawe ino ukhale uli
nyu	Na tenepo diri kukuwuza kuti un'dzacoka
nyu	lini m'kawokomo penu ukanati kumala
nyu	Pasabudu linango Jezu akhapfundzisa
nyu	m'nyumba ya kupembera ibodzi.
nyu	Na tenepo adawabvundza pomwe kuti: Kodi
nyu	ningandendemeze nanyi umbambo bwa
nyu	Ndipo wanthu winango omwe mbakumalizira
nyu	an'dzakhala wa kuyamba. Na winangombo
nyu	wakuyamba an'dzakhala wa kumalizira.
nyu	Na tenepo Jezu adawabvundza kuti:
nyu	“Mbani wa imwepo acikhala ana mwana
nyu	ayai ng'ombe yace penu ikagwera
nyu	mum'godi pasabudu, kodi iye angaleke
nyu	Pamwepo munthu m'bodzi omwe akhali
nyu	patsantsali la kudyerapo pomwe iye
nyu	adabva bzimwebzo adalewa kuti:
nyu	“Wakusimbidwa ni munthu omwe
nyu	an'dzadya mkate mu umambo bwa
nyu	Na tenepo wanthu azinji akhamutewera.
nyu	Ndipo iye adacewuka aciwauza kuti:
nyu	Na tenepo iwo un'phata lini basa
nyu	m'munda napo kuucita manyowa. Ndipo
nyu	umbataidwa kuthengo. Na tenepo ule omwe
nyu	ana makutu yakubva, mbaabvesese.
nyu	Na tenepo ndiri kukuwuzani kuti anjo wa
nyu	Mulungu ambakondwa na thangwe ra munthu
nyu	m'bodzi nyakuphonya akakhumbula.
nyu	Ndipo iye adaphata njira aciyenda kuna
nyu	babaceyo. Pomwe iye akhabwera, babaceyo
nyu	adamuwona na kutali acimubvera ntsisi.
nyu	Ndipo iye adathamanga acimukolombexa
nyu	mkhosi, acimumpsompsona.
nyu	Tsono lero mwananuyu wabwera, omwe
nyu	adamala kudzonga utaka bwanu bwentse na
nyu	maputa, ndipo imwepo mwamuphera kamkono
nyu	Ndipo mbuya ule adamutenda msunga cuma
nyu	wakusaya kulungamayo na thangwe ra
nyu	kucenjera. Nakuti dzindza la wanthu wa
nyu	mudziko lidacenjera kwene-kwene, kuposa
nyu	wanthu wa ceza ca Mulungu.”
nyu	Munthu omwe ani lamba mkazace
nyu	acikalowola mwinango, iye ali kucita
nyu	upombo. Ndipo na ule omwe anilowolambo
nyu	mkazi wakulambidwayo iye ali kucita
nyu	Thangwe ndina abale wangu axanu. Ndipo
nyu	iye akawacenjeze kuti iwo asaye
nyu	kubwerambo kumbuto ya kubonera ino.”
nyu	Ndipo Jezu adabvundza kuti: “Penu
nyu	munthu ana nyabasa wace wakulima ayai
nyu	nyakuusa ng'ombe, akatenepo iye
nyu	wakotoka, kodi angamuuze kuti atom
nyu	kukhala patsantsali adye?
nyu	Ndipo Jezu adabvundza kuti: “Kodi
nyu	mukhali lini wanthu khumi omwe
nyu	mwapolesedwa maperemwe? Apa winango
nyu	apfembawo ali kuponi?
nyu	Nakuti wanthu akhambalowola na
nyu	kumbalowozana, acimbadya na kumwa,
nyu	mpaka pantsiku yomwe Nowa adapita
nyu	muxitima ya m'mmadzi. Ndipo kudawoneka
nyu	malenga-lenga ya madzi, na tenepo
nyu	yadapha wanthu wentse.
nyu	Ndipo iye adawatawira kuti: “Pale
nyu	pomwe pan'dzakhala cinthu cakufa
nyu	pamwepo pan'dzakonchezana magola.”
nyu	“Wanthu awiri adayenda m'nyumba ya
nyu	Mulungu kuti akapembe. Ndipo m'bodzi
nyu	akhali mfalizeu mwinangoyo akhali
nyu	nyakupimisa mtsonkho.
nyu	Ndipo Jezu adamutawira kuti: “Kodi
nyu	thangwe ranyi uli kundicemera wabwino?
nyu	Nakuti palibe munthu wabwino kuposa
nyu	Na tenepo Jezu adawatawira aciti:
nyu	“Ndiri kukuwuzani cadidi kuti palibe
nyu	munthu omwe wasiya nyumba yace,
nyu	mkazace, abale wace, azibabace, ayai
nyu	wana wace na thangwe ra umambo bwa
nyu	Ndipo wale omwe akhali kutsongo
nyu	adamunyamalisa kuti aleke kucita
nyu	ciwowo. Tsono iye ndipo akhanyanyiratu
nyu	kukuwa kwene-kwene acimbati: “Nandi
nyu	Mwana wa Davide, ndibverembo ntsisi
nyu	Na tenepo iye adabuluka na kankulumize
nyu	aciyenda naye pabodzi kumui kwaceko
nyu	acimutambira na kukondwa kwene-kwene.
nyu	Pomwe iye adabwerera kucokera
nyu	kukatambira umambo bwacebo. Ndipo
nyu	adacemeresa anyabasa wace omwe
nyu	akhadasiyira kobiri wale kuti
nyu	adzawabvundze kuti ni mphindu lanyi
nyu	lomwe adawona na kobirizo.
nyu	Na tenepo iwombo adatawira kuna mbuyayo
nyu	aciti: 'Iye anazo kale khumi!'
nyu	Ndipo iwo adakabweresa kuna Jezu,
nyu	acitandika bzakubvala bzawo pakabulupo
nyu	acimuthandiza Jezuyo kupakira.
nyu	Ndipo iye adapita m'nyumba ya Mulungu
nyu	aciyamba kuthotha wanthu wentse omwe
nyu	akhacita malonda mkatimo.
nyu	Ndipo iwo adadzatawira kuti: “Ife
nyu	Ndipo iye an'dzabwera aciwaphambo
nyu	anyakulima wentsenewo. Ndipo
nyu	an'dzawatengera mundayo acipasa
nyu	winango.” Pomwe adabva bzimwebzo iwo
nyu	adalewa kuti: “Bzingacitike lini!”
nyu	Ndipo iye adawawuza kuti: “Pasani
nyu	Seza bzomwe n'bza Seza. Ndipo pasanimbo
nyu	Mulungu bzomwe n'bza Mulungu.
nyu	Ndipo Jezu adawatawira aciti: “Wanthu
nyu	wa pantsi pano ambalowola na kulowozana.
nyu	mpaka ndimale kuntsotola na katende
nyu	anyamadulanthaka wangu wentse.
nyu	Ndipo ateweri wace winango akhambasimba
nyu	bza mantikade yomwe nyumba ya Mulungu
nyu	ikhadakondzedwera, na minyala yakudeka
nyu	na bzinthu bzomwe wanthu, akhadapereka
nyu	kuna Mulungu.Tsono Jezu adalewa kuti:
nyu	Na tenepo kondzekerani nthaweyo ikanati
nyu	kufika. Ndipo lekani kudzakahala na
nyu	thupo kuti mun'dzatawira ciani.
nyu	Ndipo wanthu azinji an'dzagwatidwa
nyu	makhosi na mbadzo, winango adzayesedwa
nyu	akapolo kumadziko yanango. Ndipo
nyu	Jeruzalema un'dzapondedwa na wanthu
nyu	anyakunja, mpaka kudzakwana nthawe yawo.
nyu	Ndipo iye adawauza kuti: “Cenjerani,
nyu	kuti mitima yanu ireke kudzongeka na
nyu	kumwa, na nkhumbukira za makhalidwe ya
nyu	pantsi pano. Kuti ikadzafika ntsiku
nyu	imweyo mudzasaye kudzidzimuka, ninga
nyu	Napo ndiyembo adabvuma. Ndipo iye
nyu	akhanyang'ana m'mpata kuti am'pereke,
nyu	wanthu wentse acisaya kudziwa.
nyu	Ndipo iye adawawuza kuti:
nyu	Nakuti Mwana wa Munthu aniyenda kukafa
nyu	cadidi ninga momwe bzidalewedwa. Tsono
nyu	tsoka kuna munthu nyakumupindukirayo.
nyu	Sathani wakumbira kale kuti
nyu	akuwunguleni ninga mapira!
nyu	Na tenepo Jezu adayenda mphiri la
nyu	Olivera ninga ukhali msambo wace. Ndipo
nyu	ateweri wace adayendambo naye.
nyu	Tsono Jezu adamubvundza kuti:
nyu	Tsono Pedru adagaza aciti: “Mai!
nyu	Ndinimudziwa lini ine uyu.”
nyu	“Tiuze! Iwepo ndiwe Krixtu?”
nyu	Pamwepo Jezu adatawira aciti: “Napo
nyu	ndikakuuzani imwepo mun'mbvuma lini.
nyu	Ndiri kuwona lini mulandu wace munthuyu.
nyu	Ndipo iye adawauza kuti:
nyu	Mwandibweresera munthyu nakuti mwalewa
nyu	kuti ali kuvunga misolo wanthu. Na
nyu	tenepo ndamubvundza mucibva na makutu
nyu	yanu. Tsono ndiribe kuuwona mulandu
nyu	omwe muli kumumangayu.
nyu	Tsono iwo ndipo akhanyanyiratu kukuwa
nyu	na mphambvu acimuuza kuti amukhomerere.
nyu	Ndipo iwo adamukonwesa na kukuwako.
nyu	Na tenepo m'bodzi wa akapondo omwe
nyu	akhadakhomereredwambo adamutukwana Jezu
nyu	aciti: “Kodi ndiwe lini Krixtu?”
nyu	Bzipulumuse wekha na ifembo.”
nyu	Na tenepo anantsi azinji wa Jezu na
nyu	akazi omwe akhamutewera kucokera
nyu	kuGalileya adakaima patali acimbawona
nyu	Tsono pomwe adapita m'mwemo alibe
nyu	kuciwona citanda ca Mbuya Jezu.
nyu	Pantsiku imweyo ateweri wace awiri
nyu	akhayenda kumui wa Mausi omwe ukhana
nyu	mtantho wa nthawe ziwiri zakufamba
nyu	kucokera kuJeruzalema.
nyu	Tsono iwo alibe kukawona citanda ca
nyu	Jezu. Pomwe iwo adabwerera adadzalewa
nyu	kuti adakagumana na anjo. Ndipo iwo
nyu	adalewa kuti Jezu ana moyo.
nyu	panthawe imweyo ndipo iwo adaguduka
nyu	aciyenda kuJeruzalema. Na tenepo
nyu	kumweko adakaguma atumiki winango khumi
nyu	na m'bodzi akhadakoncezana pabodzi na
nyu	Ndipo iye adadya, iwo aciwona na maso.
nyu	Ndipo iwo akhakhala m'Nyumba ya Mulungu
nyu	Akoye fala lakukhulupirika lomwe
nyu	ndakubverana na bzomwe
nyu	tidapfundzisidwa. Na tenepo
nyu	an'dzakwanisa kulimbikisa anango na
nyu	cipfundziso ca cadidi, ndipombo kukunda
nyu	Uuze nkhalamba zacimuna kuti akhale
nyu	wakucenjera, ambacite bza ciukulu,
nyu	akhale wakubziphata, wakulimba
nyu	pacikhulupiriro, palufoi na pakulimbika.
nyu	acimbatipfundzisa kuleka khalidwe
nyu	lakusaya kukomera Mulungu na
nyu	bzakufuna-funa bza dziko la pantsi.
nyu	Ambatipfundzisa kuti makhalidwe yathu
nyu	pantsi pano yakhale yakubzilambiza,
nyu	yakulungama na yakulemekeza Mulungu
nyu	Mwa kukoma mtima kwace, adacita
nyu	bzimwebzi kuti tisanduke wakulungama
nyu	pamaso pace, tidzatambire moyo wakusaya
nyu	kumala omwe tiri kudikhirira.
nyu	Thangwe moyoyo udalatizidwa, ndipo ife
nyu	tidauwona ticikhala mboni. Ife tiri
nyu	kukuwuzani bza moyo wakusaya kumala
nyu	omwe ukhana Baba ndipo iye adatilatiza.
nyu	Ndipo iye adabziyesa ntsembe pankhankha
nyu	ya bzakuipa bzathu. Sikuti ya bzakuipa
nyu	bzathu bzokha basi tsono na bza wanthu
nyu	wentse wa dziko la pantsi.
nyu	Tuwana twangu, ndiri kukunemberani
nyu	thangwe munimudziwa kale
nyu	Nakuti imwepo mudadzozidwa na Wakucena,
nyu	na tenepo mun'dziwa bzentse.
nyu	Onani kuti Baba anafe lufoi kwene-kwene
nyu	kuti ticemeredwe wana wa Mulungu. Na
nyu	tenepo n'cadidi kuti ife-pano ndife
nyu	wana Mulungudi. Ndipopo wanthu wakusaya
nyu	kudziwa Mulungu an'tidziwa lini thangwe
nyu	iwo alibembo kumudziwa iye.
nyu	Nakuti fala lomwe mudabva kucokera
nyu	pakuyamba ndiri kuti ife-pano ticitire
nyu	Wakufunidwa, penu mtima unilamba lini,
nyu	ndipo ife tina cikhulupiro kuna Mulungu.
nyu	Wakufunidwa, mbaticitire lufoi andzathu
nyu	thangwe lufoi limbacokera kuna Mulungu,
nyu	na tenepo munthu wenste omwe ana lufoi
nyu	ni mwana wa Mulungu ndipo iye
nyu	animudziwa Mulunguyo.
nyu	Na tenepo, uku ndiko kucita kwathu na
nyu	lufoi kuti pantsiku yomwe Mulungu
nyu	an'dzatonga wanthu wentse tidzakhale na
nyu	cikhulupiro, thangwe pantsi pano, ife
nyu	Iye ndiye omwe adabadwa na madzi na
nyu	mulopa, omwe ni Jezu Krixtu. Iye alibe
nyu	kubadwa na madzi yokha basi, maka madzi
nyu	na mulopa. Thangwe mzimu ndiwo umbacita
nyu	umboni nakuti mzimuyo ngwa cadidi.
nyu	Penu munthu aniwona m'bale wace ali
nyu	kucicita cakuipa comwe cinimupha lini
nyu	mba amupembere kuna Mulungu ndipo iye
nyu	an'dzamuciza. Ndiri kulewa wale omwe
nyu	bzakuipa bzawo bzimbapha lini. Bziripo
nyu	bzakuipa bzomwe bzimbapha lini. Bziripo
nyu	bzinango bzomwe bzimbapha. Ndiri kulewa
nyu	lini kuti mupembere omweyo omwe wacita
