obo	Na, ini en kos mgo ngaran to kovuyyahan
obo	ni Disas Krays no lubbad ni David woy
obo	Si Sorobabel kos amoy ni Abiud, woy
obo	To norinog idda ni Herodes, id po-umow
obo	rin iddon mgo minuvu no siksikandan da.
obo	Woy id inturan din ko kannu id loppow
obo	Yo kowd pososalig no dii kow od silutan
obo	pomon to koubbaran kow ni Abraham. Od
obo	ikohiyan ku sikiyu, no ahad inis mgo
obo	batu, od kovovallan to Monama no
obo	koubbaran ni Abraham.
obo	Piru init od ingumon allow, od kokita
obo	ran don kos ma-awang no se-aa nod
obo	Na ponayun mid nonaw si Disas, kahi rin
obo	to, “Norinog dowd iddos suhu to keton
obo	kovuyyahan no mid ungketen to, ‘Yo
obo	kow'd imatoy. Su iddos ahad ondoy nod
obo	imatoy, ko-ilangan nod piyoddon
obo	sikandin diyot tohodhukum amoy'd
obo	Piru sikiyu, otid boggoy kow riyot
obo	worowora, yo yo row idda ponudtuu ahad
obo	diyot oraroy row no oukuy,
obo	Na, otik id pomogoling man to Monama
obo	kos mgo sabbot nod ko-uyag da
obo	ko-ungkay, piru simag od tirukkan don,
obo	konna vo lampas kow pa nod umpakan din?
obo	Ooy koniyu! Oray'n disok kos kopomakoy
obo	Na, idda mandad so minuvu no id pominog
obo	to koddin osengan, piru waa rin puungi,
obo	noko-iling sikandin to minuvu no id
obo	poohinat to baoy riyot paok.
obo	Na, id porani iddos mgo tinodduwan din
obo	woy id sukaa ran sikandin, kahi ran to,
obo	“Longaggon, tovangi koy! Od koonnod
obo	Laggun tid ooseng pa si Disas, duwon id
obo	inguma no sokkad no ponguu to simba-an
obo	to mgo Judio. Id lingko-od sikandin
obo	diyot isowwan ni Disas woy mid ikahi
obo	to, “Iddos ba-ay'n anak ku, id patoy
obo	gena, piru ahad ungketen, undiyon ka pa
obo	woy somaddiyu sikandin amoy'd
obo	Yo kow'd piyod to soopi, ahad sinsilyu
obo	Oyya su iddos minuvu nod konuhunan to
obo	umuu rin, od koworan da en baling
obo	tadda. Piru iddos od dumoruma koddi
obo	ahad od undag idda to kopotayan din,
obo	duwon umuun waad tomanon.”
obo	Oyya en, Amoy ku, od doongon ku sikkow
obo	su ini me-en kos kikow'n id kopi-i.”
obo	dos notompoddan to puhawang.
obo	Na, id toddu rin iddos mgo tinodduwan
obo	din woy kahi rin to, “Sikandan en kos
obo	inoy ku woy mgo suwod ku.
obo	Na ponayun mid nonaw si Disas ukit to
obo	ponunggelengan, kahi rin to, “Dos
obo	kodharit Monama, iling ka-ay. Duwon
obo	minuvu no id savud to moppiyon bonni
obo	Na mid intud si Disas taddot mgo
obo	tinodduwan din, kahi rin to,
obo	“Nokaabbot kow vo ka-ay't langun no
obo	id oseng ku koniyu?” Mid tavak
obo	Dos mgo minuvu nid ka-an, mgo limmon
obo	maan (5,000) no mama, waa pa apii to
obo	kod-iyap iddos mgo ba-ay woy mgo anak.
obo	Mid tavak si Disas to, “Iddos ipat
obo	pinomuwa no waa id pomuwa taddot Amoy
obo	ku no riyot datas to langit, od boruton.
obo	Woy otid ka-allow ron, od ikahi kow to,
obo	‘Od uran be-en moho ko-ungkay, su
obo	moollutu kos langit woy od
obo	mosukirom.’ Od kotuig kow nod otuk to
obo	timpu ukit to kod-ontong dow to
obo	ko-oowayan, piru dii kow man od kotuig
obo	nod otuk to kohulugan to mgo kotomanan
obo	Laggun tod ooseng poron sikandin, duwon
obo	mose-aa no souhapun no id tambun
obo	kandan, woy duwon bawos nid pomon diyot
obo	souhapun no mid ungketen to, “Ini en
obo	kos Anak ku no id dokollan ku to
obo	ginawa, woy oraroy ku sikandin id
obo	kahaa-i. Pominogga row sikandin.”
obo	Moka-arat-arat kod kotomanan taddot mgo
obo	minuvu no unayan nod ko-okoy kos duma
obo	riyot kodpuung to saa. Od inguma en kos
obo	mgo kodgeddam, piru moka-arat-arat
obo	iddos silut taddot minuvu no noko-iling
obo	Mo-uraa oraroy kos minuvu nid tinundug
obo	kandin, woy id bowiyan din iddos od
obo	Na mid ikahi si Disas to, “Iddos
obo	kodharit Monama, od poko-iling ka-ay'n
obo	ponunggelengan. Duwon sokkad no minuvu
obo	no duwon pinomuwon ubas. Sokkad no
obo	allow to sollom poron, id ipanow
obo	sikandin amoy'd nangkap to mgo minuvu
obo	nod popuungon taddot kamot din.
obo	To id leggua ran don pomon diyot
obo	Jerico, mo-uraan minuvu kos mid
obo	Ahad ondan kos od buyuwon dow riyon to
obo	Monama, id boggoy rin en idda koniyu
obo	Na id itulan dan mandon si Disas to
obo	Na moka-atag to kodbadnow taddot id
obo	poomatoy ron, yo row osenga no waa kow
obo	nokovasa taddot id ikahi to Monama
obo	koniyu no mid ungketen to,
obo	Dos ahad ondoy koniyu no od kopiyan no
obo	lampas kos koru-anon to langun,
obo	ko-ilangan nod kovovallan sikandin no
obo	Kahin Disas kandan to, “Oyya, motoos
obo	en. Piru bonnaavonnaa nod ikohiyon ku
obo	koniyu, no od inguma kos timpu no wora
obo	ahad sokkad duwot mgo batu no id
obo	podluntudluntud nod kosama, oyyos od
obo	woy od pongo-antog iddos duma pa no
obo	riyot datas to langit.’
obo	Dos mgo le-aw, mid ooseng diyot limma
obo	no moraom kos koovottan, kahi ran to,
obo	‘Boggayi koy pa uvag to disok no
obo	gaas, su asow ron od ko-ovukkan inis
obo	Kannu ka man id undiyot konami no waa
obo	od kopenekkan du woy id olit-olit doy,
obo	woy waa umpak du no id umpakan doy?
obo	Na oray'n naanu iddos mgo tinodduwan,
obo	woy ipat sokkad kandan, mid intud
obo	kandin, kahi ran to, “Longaggon,
obo	siyak bo kos od tommanon du?”
obo	Mid tavak si Disas to, “Suwod,
obo	lukutowd woy puungiyud iddos dontulon
obo	To od ka-allow ron, id pomuhawang iddos
obo	langun no ponguu to tohodbuwis woy dos
obo	od pombuyyahon to mgo Judio ko momonnu
obo	ran od ko-imotayan si Disas.
obo	Mid tavak iddos langun no minuvu to,
obo	“Oyya! Sikami woy dos mgo anak doy
obo	kos od sukutan taddot kandin no
obo	Na, duwon mo-uraan ba-ay rutun no id
obo	pomantow riyot moriyu boyow. Sikandan
obo	iddos id dumoruma ki Disas pomon poron
obo	diyot Galilea, woy id tovangan dan
obo	De-en undiyon kow to langun no minuvu
obo	riyot nokod-osso-osson ingod amoy'd
obo	kovovallan sikandan no mgo tinodduwan
obo	ku. Boutismu-i row sikandan diyot
obo	ngaran to Amoy, Anak woy Uhis no
obo	Nosoobbuwan iddos langun no minuvu woy
obo	id po-ikohiyoy ran to, “Eh, ondan man
obo	ini? Lammi inin nonaw, su duwon
obo	kotungud din nod sugga to mgo busow woy
obo	“Lohinat ka woy piyoddow kos ikam du,
obo	Pomon to mo-uraan novohokan kos
obo	no-uliyan din, de-en od po-ohawoy iddos
obo	dumon od pongkovohokan amoy'd porani ki
obo	Disas, su amoy od pokosomad dan kandin.
obo	Dos duma, nongo-uug diyot botuwon.
obo	Pomon to movavow ra man kos livuta,
obo	go-os da idda id tuvu.
obo	Na, to od kosagkup don to idda ra en no
obo	allow, mid ikahi si Disas diyot mgo
obo	tinodduwan din to, “Od undiyon ki to
obo	Duwon mandad id inguma no sokkad no
obo	ponguu to simba-an to mgo Judio no id
obo	ngoranan ki Jairo. To nokita rin si
obo	Disas, id porani sikandin woy mid
obo	lingko-od diyot isowwan din.
obo	Na, id umow ni Disas iddos sopuu-oruwon
obo	tinodduwan din, woy id suhu rin
obo	sikandan no tinduwa. Id boggayan din
obo	sikandan to kotungud to kodpoleggua to
obo	To koddunggu onni Disas woy to kodponog
obo	din to bollangay, nokita rin iddos
obo	mo-uraan minuvu no nolivuung. No-eruwan
obo	sikandin, su noko-iling dan to mgo
obo	karnero no waa tohodtamong. Na, mo-uraa
obo	kos id nonaw rin kandan.
obo	Mid tavak si Disas to, “Bonnaa en
obo	iddos id poposaddoo to Monama ukit ki
obo	Isaias. Oyya su oraroy kow od
obo	po-uvag-uvag no mopompomakoy iling
obo	taddot no-ikahi riyot Nosulat no Kahit
obo	Monama no mid ungketen to,
obo	Na rutun, duwon mgo minuvu no id piyod
obo	diyot ki Disas to sokkad no minuvu no
obo	diid pokorinog woy ommow. Id po-eru-eru
obo	ran kandin no od somaddan din iddon
obo	minuvu amoy'd ko-uliyan.
obo	To id inguma onsi Disas diyot bonuwa to
obo	Betsaida, duwon mgo minuvu no id
obo	undiyot ki Disas woy id piyod sikandan
obo	to butud no mama. Id po-eru-eru ran nod
obo	somaddan din iddos butud amoy'd
obo	Piru od ikohiyan ku sikiyu, no id
obo	inguma ron si Elias, woy id puungan to
obo	mgo minuvu iddos langun no morat no id
obo	kopi-i ran nod puungan diyot kandin.
obo	Woy ini en kos no-ikahi moka-atag
obo	kandin diyot Nosulat no Kahit Monama.”
obo	“Na, iddos ahad ondoy nod poko-okoy
obo	nod puung to saa kos mopoobbavon minuvu
obo	iling ka-ay't disok no anak no od
obo	pomakoy koddi, moppiya pa nod ikottan
obo	kos liyog din to oray'n dakkoon
obo	gilingan no batu woy id lumbag sikandin
obo	To norinog idda taddot minuvu, od
obo	kokita riyot bonnong din no naanu
obo	sikandin woy id ipanow no noponnut
obo	lanu, oyyos dakkoo man kos korotuwan
obo	Na id inturan sikandin ni Disas, kahi
obo	rin to, “Ondan man kos id kopi-i ru
obo	nod puungan ku kikow?”
obo	De-en od ikohiyan ku sikiyu, no ahad
obo	ondan kos od buyuwon dow riyon to
obo	Monama, pomokaya row no notanggap dowd
obo	idda woy od kotanggap dow en idda.
obo	Na, nosoobbuwan dan oraroy taddot tavak
obo	Na ponayun mid nonaw si Disas, kahi rin
obo	to, “Bantoy kow taddot mgo tohodnonaw
obo	to Suhu ni Moises no od kotoosan nod
obo	oumpak to mowwet woy'd pokitakita to
obo	mgo minuvu. Id kopi-i ran nod kumustan
obo	woy'd rispituwon diyot od kolivuungan
obo	“Na, kopongnga iddos timpu to
obo	Otid inguma kow rutun, osengi row iddos
obo	komunoy taddot baoy no, ‘Mid intud
obo	iddos Tohodnonaw ko ingkon lomig kos
obo	kwartu no od kannan din to kodlavung
obo	atag to pista to Kodlihad to Ponolihan
obo	duma to mgo tinodduwan din?’
obo	Onnow kowd, su ini ron kos minuvu nod
obo	boligya koddi. Kuo kid, oyyos od tommu
obo	Na id leggua sikandin diyot sobbangan
obo	to lama, woy idda ron en, duwon manuk
obo	Na, id pakpak dan sikandin diyon to
obo	krus. Id bunutbunut dan atag taddot
obo	ogget ni Disas ko ondan kos od
obo	kokomunoy to ipat sokkad kandan.
obo	To id usok don sikandan, nokita ran no
obo	duwon sudduwan no mama no moputi kos
obo	umpak, woy mid unsad sikandin diyon
obo	lomig to kowanan dan, woy novaakkan
obo	Oraroy ka en nod kahaa pomon kandin,
obo	woy mo‑uraa mandad kos od kahaa to
obo	Oyyos to norinog ku kos kodponguras du,
obo	ayas id waong inis anak ka‑ay't
obo	gottok ku pomon to kahaan.
obo	Nosoobbuwan iddos langun no sumbaoy ran
obo	pomon to ponudtulon moka‑atag taddon
obo	notomanan, woy nokoso‑ob idda riyot
obo	mgo minuvu no id pon‑ubpa riyot
obo	buvunganon no sakup to Judea.
obo	Iddon bulli, duwon mgo tohodtamong to
obo	karnero riyot posobsavan no morani
obo	rutun no id tamong to mgo karnero ran.
obo	su amoy ukit kandin, mo‑uraa kos
obo	minuvu to Israel nod kotobbus, piru
obo	mo‑uraa mandad kos od silutan.
obo	Pomotawi row! Dos kodsilut to Monama
obo	koniyu, noko‑iling to porokuu no
obo	nopanoy ron nid tampod to kayu. Woy dos
obo	ipat kayu no diid bovunga to moppiya,
obo	od tompoddon woy'd lumbag diyot apuy.”
obo	Si Semei, anak ni Josec.
obo	Si Boas, anak ni Salmon.
obo	Si Set, anak ni Adan.
obo	Id doong kandin iddos langun no minuvu
obo	woy nosoobbuwan dan taddot kotuihan din
obo	to kod‑ooseng. Kahi ran to, “Konna
obo	vo anak da man sikandin ni Jose?”
obo	De‑en id kamoy ran iddos mgo duma ran
obo	no riyot osson bollangay amoy od dubpu
obo	woy'd tavang kandan. Na, id iponnu ran
obo	to ngaap iddos tapad bollangay woy asow
obo	Ungketen dad en mandad iddos mgo
obo	tinodduwan ku. Piru od inguma en kos
obo	timpu no od puasa ran otid ongayon don
obo	pomon diyot kandan iddos id osawa.”
obo	oyyos od ivuungon kow rad.
obo	“Iddos moppiyon kayu, konna en od
obo	bovunga to morat woy iling mandad
obo	tadda, dos morat no kayu, konnod
obo	Na, to id ipanow ron iddos mgo minuvu
obo	no id suhu ni Juan, mid ooseng si Disas
obo	moka‑atag ki Juan diyon to mo‑uraan
obo	minuvu. Kahi rin to, “To
obo	kod‑undiyon dow to ki Juan to riyon
obo	pa sikandin to noka‑awoy‑awoy'n
obo	lugaa, ondan man kos id imman dow nod
obo	kokita? Idda vo so minuvu no od
obo	kopalinpalin kos poomdom iling to aggi
obo	nod kopiyodpiyod to kaamag?
obo	Waa nouhoy pomon tadda, id lingkus ni
obo	Disas iddos mgo bonuwa woy mgo bariyu
obo	amoy od ponudtuu to Moppiyon Dinoggan
obo	moka‑atag to kodharit Monama. Id duma
obo	kandin iddos sopuu‑oruwon tinodduwan
obo	To id ponog si Disas pomon diyot
obo	bollangay, duwon minuvu nid losuran to
obo	mgo busow no id sinuggung kandin.
obo	Nouhoy ron no timpu no waa sabpong to
obo	lawa rin, woy worad sikandin id oubpa
obo	riyot baoy su riyon dobbo en sikandin
obo	id oubpa to lovongngan.
obo	Langun taddot mgo minuvu no riyot daom,
obo	id pondaawit. Kahin Disas to, “Yo
obo	kow'd sinoggow, oyyos waa id patoy inis
obo	anak, ko konna, id tinuhon da.”
obo	Na id osengan ni Disas iddos mo‑uraan
obo	minuvu, kahi rin to, “Iddos ahad
obo	ondoy no od kopiyan nod kovovallan no
obo	tinodduwan ku, ko‑ilangan nod
obo	inoyyuhan din kos kandin nid kopi‑i,
obo	woy od tiyangon din iddos kandin no
obo	krus  amoy'd dumoruma koddi.
obo	Na, to asow ron kos timpu to kodbatun
obo	ki Disas diyot datas to langit, id
obo	oggot din kos ginawa rin nod undiyon to
obo	Kahin Disas kandan to, “Nokita ku en
obo	si Moivuyan no no‑uug iling to kilat
obo	pomon diyot datas to langit.
obo	“ ‘Amoy roy, muopa nod posivontuhon
obo	Su iddos notomanan din, kilaannan idda
obo	no id popiyod en sikandin to Monama
obo	atag taddot mgo toho Ninive. Na iling
obo	mandad tadda, siyak no Anak to Minuvu,
obo	id popiyod to Monama atag to mgo minuvu
obo	Mid ikahi pe‑en si Disas to, “Iddos
obo	limmon maya, od kovolli ra to oray'n
obo	disok no kontidad. Piru waa ahad sokkad
obo	kandan no id lingawan to Monama.
obo	Ilingi row iddos mgo sudsuhuwon no
obo	nopanoy to kod‑inguma to amu ran no
obo	pomon diyot kosalan, amoy ahad kannu
obo	sikandin od inguma woy'd ponoktok,
obo	go‑os dan sikandin od kolukatan.
obo	De‑en id osengan din iddos
obo	tohod‑okudi taddot kamot din, kahi
obo	rin to, ‘Iko‑otollu ron no lahun
obo	nid livodlivod a ka‑ay amoy'd ontong
obo	ko id bovunga ron inin igera, piru waa
obo	en. Na pilayow ika, su od konuhunan da
obo	en kos koomboggan to livuta.’
obo	Sokkad no timpu to Allow't
obo	Kod‑imolloy, id inggat si Disas to
obo	sokkad no ponguu to Pariseo amoy od
obo	ka‑an diyot baoy rin. Dutun, duwon id
obo	“Na iling mandad tadda, otik duwon
obo	sokkad no hari no od pokidgira to osson
obo	hari, od puhawangon din pa kod
obo	pokoponalu vo sikandin no duwon da man
obo	sopuun maan (10,000) no sundau rin nod
obo	atu taddot hari no duwon oruwompuun
obo	maan (20,000) no sundau.
obo	Oyya su inis anak ku, timbang id patoy
obo	ron, piru ko‑ungkay, no‑uyag
obo	mandon. Timbang notarin sikandin, piru
obo	ko‑ungkay, nokita ron.’ De‑en id
obo	tigkonayan dan don iddos kahaan.
obo	Pomon to lampas no gutas, id kopi‑i
obo	rin nanoy nod ka‑an ahad mumu robbo
obo	nod pongko‑uug pomon diyot lomisa
obo	taddot minuvu nod koruwonnan. Piru waa
obo	en, ko konna, noruhangan da en baling,
obo	su iyon moho id porani kandin iddos mgo
obo	tuyyang nid delot to koggang din.
obo	Mambo man to ini ra so konna Judio kos
obo	id livod amoy'd posolamat to Monama?”
obo	Kahi rin to, “Duwon oruwon minuvu no
obo	id undiyon to templo amoy'd dasaa. Dos
obo	sokkad, Pariseo woy dos sokkad,
obo	tohodsukut to buhis.
obo	Na id soro si Disas, woy id pa‑angoy
obo	rin iddos butud. To nokoporani ron idda
obo	kandin, mid intud sikandin to,
obo	Mid tavak dos hari to, ‘Od ikohiyan
obo	ku sikiyu, no iddos od kosolihan, od
obo	duhangan pa en kos diyot kandin. Piru
obo	iddos diid kosolihan, od ongayon
obo	pe‑en ahad iddos disok dobbo no riyot
obo	Iddos kotungud ni Juan to kodboutismu,
obo	id pomon bo riyot Monama o riyot
obo	Ponunggeleng, duwon pittun toosuwod.
obo	Dos kinokokayan, id osawa piru id patoy
obo	Na ponayun mid ikahi si Disas to,
obo	“Iddos sokkad no ingod, od pokidgira
obo	to osson ingod woy dos sokkad no
obo	kohoriyan, od pokidgira to osson
obo	Dos mgo ponguu to tohodbuwis woy dos
obo	mgo tohodnonaw to Suhu ni Moises, id
obo	nangkap dan to po‑ukit to
obo	kod‑imatoy ki Disas no waa od
obo	pokosaddoo, oyyos od kovaakkan dan to
obo	Piru id dasaa ad atag kikow amoy diid
obo	kotalu kos kopomakoy ru. Od inoyyug ka
obo	en koddi, piru kod livod ka, inniyatow
obo	kos mgo suwod du riyot kopomakoy.”
obo	Piru mid elle si Pedro, kahi rin to,
obo	“Te, Idi, waa a moho nokokilaa
obo	Na, id sumpalit si Disas woy id
obo	po‑ilawan ni Herodes duma taddot mgo
obo	sundau rin. Id umpakan dan pe‑en
obo	sikandin to motoos no uvag kun to umpak
obo	to hari, woy id polivod din si Disas
obo	Piru id sugga sikandin taddot duma rin
obo	no kriminal, kahi rin to, “Waa ka vo
obo	novaakki to Monama? Id silutan ki to
obo	nokod‑iling no silut.
obo	To riyon pa sikandan to daan, iyon dan
obo	tongkoanan, iddos moka‑atag taddot
obo	langun no notomanan.
obo	Na, id boggayan dan sikandin to
obo	songo‑molison no tinuwog no ngaap.
obo	Na, ini en kos kodposivonnaa ni Juan no
obo	Tohodboutismu. Duwon mgo tohodbuwis woy
obo	duma ran no mgo Levita  no id undiyon
obo	to ki Juan. Id suhu sikandan taddot mgo
obo	ponguu to Judio riyot Jerusalem amoy od
obo	intud ko sikandin en kos Mesiyas.
obo	So‑op no allow, nopuhawang ni Disas
obo	nod undiyon to prubinsya to Galilea. To
obo	kod‑inguma rin dutun, id nangkap din
obo	si Felipe woy to nokita rin don, id
obo	ikohiyan din sikandin to, “Duma ka
obo	Iddon timpu, mid intud kandin iddos mgo
obo	ponguu to Judio, kahi ran to, “Ondan
obo	kos mokososoobbu no id pokopokita ru
obo	amoy'd posivonnaa no duwon en kotungud
obo	du nod puung to iling ka‑ay?”
obo	Na si Juan no Tohodboutismu, id ponayun
obo	mandad sikandin nid bovoutismu riyon to
obo	Enon no moranit bonuwa to Salem, su
obo	dakkoo man kos oweg dutun. Id
obo	pon‑undiyon iddos mgo minuvu to ki
obo	Juan amoy'd poboutismu.
obo	Kahin Disas to, “Ollog en kos id
obo	oseng du no waa sawa ru,
obo	To norinog din no mid inguma si Disas
obo	diyon to Galilea pomon diyot Judea,
obo	idda ron en, id undiyon sikandin woy id
obo	po‑eru‑eru nod duma si Disas diyot
obo	Capernaum amoy od bowiyan iddos anak
obo	din no asow ron od patoy.
obo	Konna iddos Amoy ku kos od hukum to mgo
obo	minuvu, ko konna, siyak no Anak din kos
obo	id boggayan din taddot langun no
obo	kotungud to kodhukum,
obo	To kodpomantow ni Disas, nokita rin
obo	iddos mo‑uraan minuvu nod inguma no
obo	od undiyot kandin. De‑en id ikohiyan
obo	din si Felipe to, “Ingkon ki man od
obo	pokovolli to koka‑an atag ka‑ay't
obo	To norinog taddot mgo minuvu iddos id
obo	oseng ni Disas, mid ikahi sikandan to,
obo	“Tohodnonaw, boggayi koy inaayun
obo	Momonnu ayu otik od kokita row no siyak
obo	no Anak to Minuvu, od kovatun diyot
obo	datas to langit no id pomonnan ku?
obo	Konna vo si Moises man kos id boggoy
obo	koniyu taddon mgo Suhu? Piru waa en
obo	ahad sokkad koniyu no id tuman tadda.
obo	Su otik id tuman kow pa, dii kow nanoy
obo	od pomuhawang nod imatoy koddi.”
obo	Mid ikahi iddos mgo Pariseo to,
obo	“Mambo, ahad bos sikiyu no‑okalan
obo	De‑en id po‑inturoy ran to,
obo	“Ondan man kos kohulugan taddot id
obo	oseng din no konna ki kun od
obo	poko‑undiyon tid undiyonnan din? Od
obo	pongoggot ayu sikandin?”
obo	Mid tavak si Disas to, “Waa a losuri
obo	to busow. Iyon id puungan ku, id
obo	posivontuhan ku iddos Amoy ku, piru
obo	sikiyu, id poddisokkan a moho nikiyu to
obo	Piru iddos duma, mid ikahi to, “Otik
obo	mosaasaa iddon minuvu, dii nanoy
obo	sikandin od pokopuung to mokososoobbu
obo	no iling ka‑ay.” De‑en
obo	nokodba‑ad don sikandan.
obo	Otid pokoleggua ran don langun,
obo	sikandin kos od unna kandan woy dos mgo
obo	karnero, od ikuu kandin, oyyos nokilaa
obo	ran man iddos bawos din.
obo	Nosorollan ta no iddos Nosulat no Kahit
obo	Monama, dii en od kovovaawan. De‑en
obo	otik iddos mgo minuvu no id ikohiyan to
obo	Monama, id ngoranan din sikandan no
obo	Mid ikahi si Disas to, “Od kovadnow
obo	en iddos tobboy ru.”
obo	Waa kow vo nokaabbot no moppiya pa no
obo	sokkad da no minuvu kos od patoy atag
obo	to langun amoy diid kohobba inis
obo	De‑en id po‑ikohiyoy iddos mgo
obo	Pariseo to, “Ontongngi row man, worad
obo	id pokogaha ta, su iddos langun no
obo	minuvu, id dumoruma ron kandin!”
obo	Na, si Disas iddos od tommanon ni
obo	Isaias to id oseng din ini, su nokita
obo	rin don tapoy no od posivontuhan en
obo	“De‑en to waa pa inin kotomanan, id
obo	ponudtulan kud tapoy sikiyu moka‑atag
obo	ka‑ay, su amoy riyot allow nod
obo	kotuman don ini, od pomakoy kowd no
obo	siyak en iddos Mesiyas.
obo	Waa ka vos id pomakoy no siyak,
obo	nosokkad diyot Amoy ku woy dos Amoy ku,
obo	ka‑ay en to koddi? Dos id ikahi ku
obo	koniyu, konna pomon koddi, ko konna,
obo	iddos Amoy ku no id ubpa ka‑ay't
obo	koddi kos id puung to kandin nid
obo	Id ginowannan ku sikiyu iling to
obo	kodginawa koddi taddot Amoy ku. De‑en
obo	yo kow'd pitas to ginawa ku atag koniyu.
obo	Woy od poovotton din sikandan no
obo	motallong a, su od undiyon a to Amoy ku
obo	woy dii kowd en od pokokita koddi.
obo	“Amoy ku, moka‑atag ka‑ay't mgo
obo	minuvu nid sanna ru koddi no id
obo	pon‑aam du ka‑ay to ampow't ingod,
obo	id pokita kud kandan ko ondoy ka. Kikow
obo	en sikandan woy id sanna ru sikandan
obo	dinit koddi. Id ikuu ran taddot nonaw
obo	Mid tavak sikandan to, “Si Disas no
obo	Kahin Disas to, “Id ointud ka vo no
obo	pomon diyot kikow'n poomdom o duwon id
obo	ponudtuu kikow moka‑atag koddi?”
obo	Dutun, id pakpak dan sikandin diyon to
obo	krus. Diyot tapad ibpit ni Disas, duwon
obo	mandad oruwon minuvu no id pakpak diyot
obo	Na mosukirom poron to allow't Linggu,
obo	mid undiyon to lovongngan si Maria no
obo	toho Magdala. To kod‑inguma rin
obo	dutun, nokita rin no noko‑ibpit don
obo	iddos batu no id lokkob tadda.
obo	Na id osengan din si Tomas to,
obo	“Undini ka, ontongngiyu inis bollad
obo	ku. Somsamow to tintoddu ru inis bollad
obo	ku woy ini mandad so tokeleran ku. Yo
obo	kad od duworuwa. Pomakoy kad.”
obo	Bonnaavonnaa nod ikohiyon ku kikow, no
obo	dangan to sudduwan ka pa, od
obo	poko‑oumpak ka woy'd poko‑undiyon
obo	to ahad ingkon nid kopi‑i ru. Piru
obo	otid kovuyyag kad, od poleppan kos
obo	bollad du woy osson minuvu kos od baku
obo	kikow woy od tuyukon ka po‑undiyon to
obo	lugaa no dii ru id kopi‑i.”
obo	Woy duwon mandad nosulat dutun no mid
obo	Na mid ikahi pe-en si Pedro to,
obo	“Sikiyu no mgo duma ku no toho
obo	Israel, pominogga row inis od osengon
obo	ku koniyu. Si Disas no toho Nazaret, id
obo	popiyod to Monama rinit keta, woy id
obo	posivonnalan din ini to mgo
obo	mokososoobbun pinuungan ni Disas.
obo	Nokosaddoo kowd ka-ay su id puungan
obo	me-en ini ka-ay't koniyu.
obo	Ponayun nid lolivuung iddos langun nod
obo	pompomakoy woy id povoggayoy ran diyot
obo	ahad ondoy no duwon ko-ilonganon.
obo	De-en id aam to Monama iddos uripon din
obo	no si Disas Krays, woy id popiyod din
obo	unna rinit keta no mgo Judio, su amoy
obo	od kotovangan ki nod sondit woy'd tanan
obo	to morat no pinuungan ta.”
obo	Su iddos mgo hari ka-ay to ampow't
obo	ingod woy dos mgo ponguu, nolivuung don
obo	De-en id pa-ammot dan iddos mgo
obo	apostoles woy id prisu.
obo	Na iddos langun nod pompomakoy, nahaa
obo	taddon puhawang, de-en id aam dan si
obo	Esteban no mopompomakoy woy no-iroomman
obo	to Uhis no Ispiritu. Woy dos duma no id
obo	aam dan, onsi Felipe, si Procoro, si
obo	Nicanor, si Timon, si Parmenas woy si
obo	Nicolas no toho Antioquia no konna
obo	Judio, piru nopiyod sikandin to
obo	pomokayon to mgo Judio.
obo	“To idda en mandad no timpu, id
obo	tobbow si Moises no anak no oray'n
obo	motoos diyot kod-ontong to Monama. Na,
obo	id tuhanuu sikandin to inoy woy amoy
obo	rin diyot baoy ran daom to otollun
obo	To notanggap taddot koubbaran dan iddos
obo	tolda, id piyod dan idda to kod-undini
obo	ran timpu to kodponguu ni Josue no
obo	nokosuvaa ki Moises. Su id popa-awa to
obo	Monama iddos mgo minuvu no id pon-oubpa
obo	ka-ay'n livuta, su amoy idda en so
obo	keton kovuyyahan kos od pokokomunoy
obo	tadda. Iddon tolda, dutun poron to
obo	iddon lugaa taman to timpu no id hari
obo	Idda en kos unayan no oraroy sikandin
obo	od pominoggon taddot mgo toho Samaria,
obo	su nouhoy ron no timpu no id kosoobbu-i
obo	ran sikandin taddot kodmadyik din.
obo	Pomon dad en diyon tid basa rin, id
obo	paabbotlabbot ni Felipe kandin iddos
obo	Moppiyon Dinoggan moka-atag ki Disas.
obo	Piru iddos komonitoy to kodponudtuu ni
obo	Saulo to kahit Monama, id ayas pe-en
obo	woy oray'n oggot kos kodposivonnaa rin
obo	no si Disas en kos Mesiyas. Purisu
obo	iddos mgo Judio no id pon-oubpa riyot
obo	Damasco, waa nokotavak kandin.
obo	Id ponudtuu rin kandan iddos langun no
obo	notomanan woy nopongnga, id po-undiyon
obo	din sikandan to bonuwa to Jope.
obo	Nosorollan dowd mandad iddos notomanan
obo	no id tigkanoy riyot Galilea woy riyot
obo	langun no ingod to koubbaran ni Israel,
obo	nopongnga iddos kodnonaw ni Juan
obo	moka-atag to boutismu.
obo	To norinog dan iddos id ikahi ni Pedro,
obo	worad sikandan id sawoy, ko konna, id
obo	doong dan iddos Monama. Kahi ran to,
obo	“Na, ko ungketen, ahad iddos konna
obo	mgo Judio no id sondit woy'd tanan to
obo	mgo saa ran, id posinsyan mandad
obo	sikandan to Monama woy id boggayan to
obo	umuun waad tomanon.”
obo	Piru si Pedro, ponayun poron nid
obo	ponoktok. Na, to id lukatan dan don
obo	idda, oraroy ran no nosoobbuwan, oyya
obo	su nokita ran no mooggot bos en no
obo	Mgo oppat no gatus woy limmompuun lahun
obo	iddos kouhayyoy to kod-oubpa to keton
obo	kovuyyahan diyot Ehipto idda ran pa
obo	nokomunoy iddon livuta.
obo	Nopongnga iddos kolivuungan, id
obo	tinundug kandan dos mo-uraan Judio woy
obo	ahad iddos konna mgo Judio no nopiyod
obo	tod pomokayon to mgo Judio. Id inniyat
obo	sikandan onni Pablo nod ponayun to
obo	kodsalig to tavang to Monama.
obo	Piru todtahad to nokolingkus kandin
obo	iddos od pompomakoy, id onnow sikandin
obo	su duwon don tanud din woy nopongnga,
obo	id livod sikandin diyot Listra. So-op
obo	no allow, id undiyon sikandin woy si
obo	Bernabe to bonuwa to Derbe.
obo	De-en moppiya no od tuman dan ka-ay
obo	amoy diid kolibmit kos mgo Judio
obo	kandan. Oyyos pomon poron dangan, id
obo	nonaw ron inin mgo Suhu ni Moises ipat
obo	Allow't Kod-imolloy riyot mgo simba-an
obo	to Judio riyon to ipat bonuwa.”
obo	Nopongnga idda, id panoypanoy koyd  nod
obo	undiyon to Macedonia, su noheddam doy
obo	no id umow koy en to Monama amoy'd
obo	ponudtuu to Moppiyon Dinoggan diyot
obo	De-en to nokoleggua ron si Pablo woy si
obo	Silas diyot prisuwan, mid undiyon
obo	sikandan to baoy ni Lydia.
obo	No-ingumannan dan dutun iddos mgo suwod
obo	to kopomakoy, woy id inniyat dan
obo	sikandan amoy'd mosalig kos kopomakoy
obo	ran. Nopongnga idda, id ipanow sikandan.
obo	Iling mandad taddot id ikahi taddot
obo	duma ruwot koniyu no od pongkotuig nod
obo	oseng no mid ungketen to,
obo	To pilon simana to kod-oubpa ni Pablo
obo	rutun, id ipanow ron mandon sikandin,
obo	woy id pontuuyan din iddos od
obo	pompomakoy riyot prubinsya to Galacia
obo	woy riyot Frigia. Id inniyat din iddos
obo	langun nod pompomakoy rutun no od
obo	mosalig diyon to kopomakoy ran.
obo	Laggun to riyon pa si Pablo to Efeso,
obo	duwon dakkoon ukahan pomon to iddos
obo	dumon mgo minuvu rutun, diid kopiyan
obo	taddot nonaw moka-atag ki Disas no od
obo	ikulon tod pompomakoy.
obo	Na iddos od kongkonakan, id atod to mgo
obo	minuvu riyot baoy rin woy id lonna kos
obo	ginawa ran, su no-uyag man sikandin.
obo	Id nangkap doy rutun iddos od
obo	pompomakoy, woy riyon koy en mid oubpa
obo	to kandan daom to pittun allow. Na,
obo	ukit to id ponudtuu to Uhis no Ispiritu
obo	riyon tod pompomakoy, id osengan dan si
obo	Pablo no konna od allus diyot
obo	Jerusalem, oyya su od posupittan
obo	Piru nokod-osso-ossa kos peheson dan to
obo	kodtavak. Na, pomon to oray'n boosengon
obo	kos mgo minuvu, waa nokaabbot iddos
obo	ponguu to mgo sundau ko ondan en kos
obo	mooggot no notomanan. De-en id suhu rin
obo	iddos mgo sundau no od piyoddon si
obo	Pablo riyot kampu ran.
obo	Na, to noko-ikahi ra en si Pablo nod
obo	poponudtulon sikandin to kahit Monama
obo	riyot konna mgo Judio, worad sikandan
obo	id pominog woy id pomehes dan no mid
obo	ungketen to, “Od imotayan ika! Ollog
obo	en no diid uyahon kos iling duwon no
obo	Na, id somaddan to ponguu to mgo sundau
obo	iddos bollad taddot od kongkonakan woy
obo	id piyod din diyot ibpit no waa od
obo	pokorinog kandan. Id inturan din
obo	sikandin, kahi rin to, “Oto, ondan
obo	man kos ponudtulon du koddi?”
obo	Piru iyon id pokoponudtuu ku no id
obo	simba a en diyot Monama to konamin
obo	kovuyyahan ukit to kod-ikuu to nonaw
obo	moka-atag ki Disas, woy idda en kos
obo	ikohiyon dan no uhus no nonaw. Id
obo	pomakoy a mandad taddot langun no Suhu
obo	ni Moises woy dos id sulat dangan to
obo	De-en id duma sikandan koddi no id
obo	undini to Cesarea. Woy waa ku uwakki
obo	kos timpu oyyos so-op no allow tadda,
obo	id tigkonayan ku iddos kodhukum woy id
obo	pa-angoy ku iddon minuvu.
obo	“De-en, Harin Agripa, id puungan ku
obo	iddos id pokita koddi no iling to
obo	tohenoppon pomon diyot datas to langit.
obo	Nopongnga idda, id ponoggasan doy tid
obo	lambod to ikot iddos bollangay amoy
obo	diid kohobba. Woy pomon to allak dan
obo	nod pokosagged iddos bollangay riyot
obo	paok no pantok to ibpit to ingod to
obo	Libya, id luun dan iddos layag woy id
obo	poti-ayun dan dobbo.
obo	Na si Pablo, id poningkayu amoy id
obo	tavun, piru to kodta-aw rin tadda,
obo	tigkow ron duwon uwod nod laas no id
obo	leggua, pomon ayu to nomonitan woy mid
obo	tuktuk idda to bollad din.
obo	[To nopongnga osenga ni Pablo idda, id
obo	pon-uli iddos mgo Judio woy id ayas
obo	pe-en iddos kodpo-opuloy ran.]
obo	Na pomon to ungketen kos pinuungan to
obo	mgo minuvu, id podtohon don sikandan to
obo	Monama riyot kodpuung taddot
obo	moko-ilow-ilow'n mgo ingowollon to lawa
obo	ran. Ahad iddos mgo ba-ay, konnad mama
obo	kos id kopi-i ran, ko konna, idda ron
obo	so iling dan da en no ba-ay kos od
obo	“Pomon da en koniyu no mgo Judio, od
obo	sumpoliton to konna mgo Judio iddos
obo	Na ko-ungkay, nosorollan ta no iddos
obo	langun nid ikahi riyot mgo Suhu, atag
obo	en keta no mgo Judio no no-iraom taddon
obo	mgo Suhu, amoy waa ahad sokkad nod
obo	poko-oseng no waa saa rin, woy dos
obo	langun, od isau en to Monama amoy'd
obo	Oyyos od kosahapan to mgo minuvu iddos
obo	lampas no langot woy silut to Monama
obo	pomon to dii sikandan od pokotuman
obo	taddot mgo Suhu. Ponunggeleng, otik waa
obo	iddos mgo Suhu, waa mandad od pokosupak.
obo	Woy duwon pa ko-ossan taddot gasa to
obo	Monama woy dos undahon taddot saa to
obo	sokkad no minuvu. Dos undahon taddon
obo	saa, idda en so kodsilut to Monama to
obo	langun no minuvu. Piru pomon to gasa
obo	rin, od koposinsyan kos mo-uraan saa to
obo	mgo minuvu woy od komotallong sikandan
obo	diyot kod-ontong to Monama.
obo	Ponunggeleng, otid osowan kos sokkad no
obo	ba-ay, no-ikahi riyot bola-ud to
obo	kodpo-osoway, no iddos ba-ay noko-ikot
obo	poron diyot kandin no sawa laggun to
obo	no-uyag pa iddos sawa rin. Piru ko id
obo	patoy ron dos sawa rin, nokolegguang
obo	don sikandin taddon bola-ud woy od
obo	Su iddos minuvu no no-iraom poron kos
obo	poomdom din taddot mosaasaan botasan no
obo	tapoy ron diyot kandin, id supak din
obo	kos Monama. Dii rin od tumanon kos mgo
obo	suhu to Monama, woy dii en sikandin od
obo	“Monama, pomon to konamin kopomakoy
obo	kikow, inaayun koy od isau to kopotayan.
obo	Piru iyon id pokotavak ku tadda, minuvu
obo	ka ra. Na, ondoy ka man nod sawoy to
obo	Monama? Od koponunggelengan ku kos
obo	kuron. Waa kuron no od pokosawoy taddot
obo	tohodbovaa kandin nod ikahi to, “Te,
obo	mambo moho to id ungketen a nikkow tid
obo	no otik id ponudtuu row riyot duma no
obo	si Disas Krays kos od Longaggon, woy od
obo	pomakoy kow riyot ginawa row no id
obo	badnow sikandin to Monama, na od
obo	Na ungketen dad en mandad ko-ungkay, su
obo	duwon pa nosama no mgo Judio no id aam
obo	to Monama pomon to kopiyannoy rin.
obo	Na moka-atag taddot dumon Judio, mgo
obo	kuntra sikandan to Monama, oyyos waa
obo	ran id pomakoy to Moppiyon Dinoggan.
obo	Woy pomon to waa ran id pomakoy, id
obo	undag idda to kopiyannan dow. Piru
obo	pomon to id aam dan tapoy to Monama, id
obo	dokollan din dad sikandan to ginawa
obo	pomon taddot tandu rin dangan diyot
obo	Piru puungi row iddos no-ikahi riyot
obo	Nosulat no Kahit Monama no mid ungketen
obo	“Bonnaavonnaa nod ikohiyon ku koniyu,
obo	no od inguma kos allow no iddos langun
obo	no minuvu, od lingko-od diyot isowwan
obo	ku, woy dos langun od oseng no siyak en
obo	“Init od ingumon mgo allow, duwon od
obo	tobbow no lubbad ni Isai.
obo	Id po-uma row kos kodpongumusta ku
obo	riyot ki Andronico woy ki Junias.
obo	Sikandan kos iling ku no mgo Judio woy
obo	duma ku no noprisu dangan. Novantug
obo	sikandan no mgo apostoles, woy unna
obo	pe-en sikandan koddi no id pomakoy ki
obo	Sikandin kos od ponokkaa to kopomakoy
obo	row taman to kotompusan, su amoy waa en
obo	id pokosawoy koniyu riyot allow to
obo	Woy riyot kodnonaw ku, waa a mid gamit
obo	to moraom no koovottan ukit to motoos
obo	no kod-ooseng amoy'd kopiyod ku sikiyu.
obo	Su iyon nokopiyod koniyu nid pomakoy,
obo	idda en so kotuusan to Uhis no Ispiritu
obo	no id posivonnaa taddot id ponudtuu ku.
obo	Otik diid kotutung to apuy iddos id
obo	poohinat diyot po-unsaran no idda en so
obo	pinuungan to minuvu, na od pokotanggap
obo	en sikandin to ganti pomon to Monama.
obo	Piru dii en od kouhoy, od unduwon a to
obo	koniyu otik id kopi-it Monama. Od
obo	kosorollan ku ko iddon od poratasdatas
obo	no mgo minuvu, id dumannan bo taddot
obo	kotuusan to Monama iddos osengan dan o
obo	Waa kow vo nokosaddoo no inis lawa ta
obo	nod pompomakoy, mgo sakup to lawa ni
obo	Disas Krays? Ollog bo no siketa no mgo
obo	sakup taddot lawa ni Disas Krays, od
obo	laayuk to ba-ay nod bovoligya to lawa
obo	Purisu mgo suwod, od uliton ku tod
obo	oseng, ko ondan man kos koniyun
obo	kotomanan iddot timpu nid aam kow to
obo	Monama, ko-ilangan no iddos ipat sokkad
obo	koniyu, od ponoyunon dow idda duma to
obo	Na siyak, duwon en kotungud ku nod
obo	puung to ahad ondan nid kopi-i ku.
obo	Sokkad a no apostoles, woy matamata ku
obo	ron en tid kita ki Disas Krays nod
obo	Longaggon ta. Konna ra idda, sikiyu en
obo	kos undahon taddot pinuungan ku atag
obo	Mgo suwod, id kopi-i ku nod koovottan
obo	dow iddos notomanan to kovuyyahan ta no
obo	mgo Judio iddot id dumoruma ran ki
obo	Moises. Langun dan, id torungngan to
obo	souhapun, patow no id duma kandan kos
obo	Monama. Woy waa ran nomonnu iddot id
obo	ukit dan diyot tongannan to dahat nod
obo	ngoranan to Mollutun Dahat.
obo	Otik id posolomatan ku to Monama iddos
obo	koka-an, mambot od podmoratton a, su id
obo	posolomatan kud man idda?”
obo	Purisu iddos ahad ondoy nod ka-an to
obo	paan woy od inom to kupa tod Longaggon
obo	no waa kod-anong-anong to ollog no
obo	dontulon tadda, nokosaa iddon minuvu,
obo	su id poddisokkan din to koru-anon
obo	iddos lawa woy longossa tod Longaggon.
obo	Iddos mgo sakup to lawa no id
obo	poddisokkan ta to koru-anon, idda en
obo	baling kos od ooyyaran ta tod okudi.
obo	Woy dos mgo sakup no konna ollog nod
obo	kokita, idda en baling kos od ooyyaran
obo	Ungketen en mandad koniyu. Otid ooseng
obo	kow to kinohiyan no waa nopohinonawwi,
obo	na waa en od pokaabbot koniyu. Oyya su
obo	iddos osengan dow, od poko-iling da en
obo	Na, saddook dii kow od pongimbonnaa
obo	ka-ay't id ikahi ku. Mambo, id pomon bo
obo	riyot koniyu iddos kahit Monama?
obo	Saddook id popoomdom kow no sikiyu ra
obo	kos nokotanggap tadda.
obo	Na iddos mori nod toluwon din, idda en
obo	Na pominog kow. Duwon od osengon ku
obo	koniyu no puhawang to Monama no waa rin
obo	id posaddoo dangan. Siketa nod
obo	pompomakoy, konna langun keta od
obo	poomatoy, piru od lommiyon din kos lawa
obo	Inis kodpongumusta ku ka-ay't
obo	kotompusan to sulat ku, siyak si Pablo,
obo	bollad kud en kos mid sulat ka-ay.
obo	Kumusta kowd langun duwon.
obo	Su ondoy man kos od pokopahaa koddi, ko
obo	konna, sikiyu en. Woy momonnu kow man
obo	od pokopahaa koddi otik siyak kos
obo	unayan no nosokitan kow?
obo	Oyya su taman ko-ungkay, ipat timpu nod
obo	basa ran taddot id sulat ni Moises, dii
obo	rad en sikandan od pokaabbot, su iling
obo	to waa poron nopokes kos poomdom dan.
obo	Su laggun to id oubpa ki pa ka-ay to
obo	ampow't ingod, dos po-unsaran to keton
obo	ko-ontayan, idda en so kopomakoy, konna
obo	Id oseng ku ini koniyu, no iling to mgo
obo	anak ku sikiyu. De-en pokita row mandad
obo	kos kodginawa row konami.
obo	Su id po-eru-eru ran konami no od apii
obo	ran mandad diyot kodtavang taddot od
obo	pongkohirapan no mgo minuvu to Monama
obo	Woy dos Monama, od pokovoggoy en koniyu
obo	to langun no kopiyannan no lampas pa
obo	taddot od ko-ilonganon dow, amoy waa
obo	kulang diyot koniyu woy od pokotavang
obo	kow pe-en taddot duwon mgo ko-ilonganon.
obo	Su id pongolikud a koniyu iling to
obo	Monama no od pongolikud to mgo minuvu
obo	rin. Noko-iling kow to mongovay, woy
obo	siyak kos timbang melow no od pod-osawa
obo	koniyu riyot sokkad no mama no idda en
obo	si Disas Krays. De-en id kopi-i ku no
obo	id po-isau sikiyu no molinis nod osowan
obo	Iddos Monama no Amoy woy Monama mandad
obo	tod Longaggon ta no si Disas Krays,
obo	nokosaddoo no waa a mid ouhus. Ollog en
obo	sikandin nod doongon taman to waad
obo	Id kopi-i ku nod kosorollan dow, no
obo	sikami kos mooggot no apostoles ni
obo	Iddon timpu, waa a poron nokilaa taddot
obo	od ponlolivuung nod pompomakoy ki Disas
obo	Krays no id pon-ubpa riyot prubinsya to
obo	“Id pomakoy sikandin to Monama,
obo	Na, duwon pa osson ponunggelengan
obo	moka-atag taddot id ikahi ku. Duwon
obo	sokkad no anak no id tuwossan to amoy
obo	rin to langun no korotuwan, piru konna
obo	pa ongngad kos idad din. De-en ahad
obo	sikandin kos id pongomunoy taddot
obo	langun no korotuwan, noko-iling da
obo	Na mgo suwod, siketa nod pompomakoy,
obo	noko-iling ki taddot anak ni Sara no si
obo	Isaac no id tobbow ukit to kodtuman
obo	taddot tandu to Monama ki Abraham.
obo	Otid po-iraom ki kandin, ko-ilangan no
obo	konna ki od pobporoong, konna ki od
obo	puung tod pokopolangot to duma woy
obo	Na, id puungan to Monama kos langun
obo	ukit taddot puhawang woy id kopi-i rin.
obo	De-en id aam koyd nikandin tapoy amoy'd
obo	kovovallan no mgo minuvu rin ukit to
obo	kodsokkad ta ki Disas Krays.
obo	Na siketa langun, mgo Judio woy konna
obo	mgo Judio, notovangan ki to sokkad da
obo	en no Uhis no Ispiritu, su amoy od
obo	pokoporani ki to Monamon Amoy ukit
obo	taddot id puungan ni Disas Krays.
obo	Sokkad da kos od Longaggon, sokkad da
obo	no kopomakoy woy sokkad da kos boutismu.
obo	Iyon dow puungi, pokita kow to
obo	kopiyannoy woy eru riyon to ipat
obo	sokkad. Poposinsyay kow iling to
obo	kodposinsya to Monama koniyu ukit ki
obo	Id puungan din ini, su amoy siketa nod
obo	pompomakoy, od kotanggap ki nikandin no
obo	timbang od osowan din no oray'n
obo	molihonnoy riyot kod-ontong din, iling
obo	taddot od osawa no oray'd kahaa nod nod
obo	tanggap taddot od osowan din no waa
obo	ahad ondan no molibmit. Oyya su id
obo	kopi-i ni Disas Krays no molinis ki
obo	riyot kod-ontong to Monama woy waa id
obo	Su iyon unayan no novovallan a no
obo	uripon ni Disas Krays, amoy id
obo	pokoponudtuu ku iddos Moppiyon
obo	Dinoggan. Woy pomon to kodponudtuu ku
obo	ka-ay, noprisu a ko-ungkay. De-en
obo	tovangi a nikiyu tod dasaa amoy waa
obo	kod-aang-aang ku to kodponudtuu to kahi
obo	rin, su ini en kos ko-ilangan nod
obo	Piru ko-ilangan en nod ko-uyag a pa
obo	su amoy waa id pokosawoy koniyu no mgo
obo	anak to Monama. Ko-ilangan no molinis
obo	kos ko-ubpa row, laggun tod oubpa kow
obo	duma to mgo ebbaw woy morat no mgo
obo	minuvu ka-ay to ampow't ingod. Od
obo	poko-iling kow to mgo bitu-on diyot
obo	datas to langit no od pokotaddow kandan.
obo	Siketa langun no buyyag don diyot
obo	kopomakoy, ko-ilangan en no iling
obo	mandad tadda kos od poomdommon ta. Piru
obo	ko duwon duma koniyu no ossa kos
obo	poomdom, na iddos Monama kos od
obo	paabbotlabbot kandan to kovonnaan.
obo	Na, ka-ay ra en taman.
obo	Piru ko-ilangan no od ponayun kow no
obo	mosalig woy diid ka-antog diyot koniyun
obo	kopomakoy. Ponayun kow mandad nod imman
obo	taddot langun no id tandu to Monama
obo	riyot Moppiyon Dinoggan no norinog dow
obo	no id ponudtuu riyon to intirut ingod.
obo	Woy siyak, si Pablo kos novovallan no
obo	sudsuhuwon amoy od ponudtuu ka-ay.
obo	Na, pomon to timbang novadnow kowd duma
obo	ki Disas Krays woy duwon don lammin
obo	umuu row, iyon dow inaayun ingowolla,
obo	iddos diyot datas to langit, no riyon
obo	en mid unsad si Disas Krays lomig to
obo	Ooyyari row mandad kos koniyun
obo	kod-ooseng amoy'd kotoosan woy od
obo	ko-inniyat sikandan nod pominog koniyu.
obo	Woy ko-ilangan no od kotuig kow nod
obo	tavak diyot ahad ondoy nod intud koniyu
obo	moka-atag ki Disas Krays.
obo	Waa mandad dontulon doy nod nangkap to
obo	koddoong to minuvu pomon duwot koniyu o
obo	Iyon id kopi-it Monama, no molinis kow
obo	riyot kod-ontong din, de-en ko-ilangan
obo	nod poriyu kow to molibmit no pinuungan.
obo	Noonokkali row no waa sokkad koniyu nod
obo	puung to morat diyot id puung to morat
obo	koniyu, ko konna, noonokkali row
obo	inaayun no od puung to moppiya riyon
obo	tod pompomakoy woy riyot langun no
obo	Od supakon din kos Monama, dos langun
obo	nod ngoranan to mgo minuvu no monama
obo	ran woy dos ahad ondan ondan nod
obo	ponsimba-anon dan, su amoy sikandin don
obo	kos od simba-anon. Od unsad pe-en
obo	sikandin diyot templo woy od ikahi no
obo	sikandin kun kos Monama.
obo	Na ka-ay't kodpongumusta ku, siyak don
obo	en si Pablo kos mid sulat ka-ay. Iling
obo	en ka-ay kos od puungan ku riyot
obo	kotompusan to langun no sulat ku, patow
obo	no id pomon en dinit koddi iddon mgo
obo	Ini en kos unayan no id aam a no
obo	apostoles woy tohodponudtuu to kahit
obo	Monama, su amoy id nonaw ku riyot konna
obo	mgo Judio iddos moka-atag to kopomakoy
obo	woy bonnaan nonaw. Ahad duwon diid
obo	pomakoy no apostoles a, piru nokosaddoo
obo	a no mooggot en inis id ikahi ku woy
obo	waa ku ini bobbovalli.
obo	Woy id batun sikandin diyot datas to
obo	langit amoy'd posivontuhan.
obo	De-en atag koddi, moppiya pa ko iddos
obo	mgo ba-ay'n bau no anak pa, od uman
obo	baling nod osawa, od anak woy od
obo	tuhanuu to sakup dan diyot baoy. Na
obo	ukit ka-ay, iddos id supak to
obo	kopomakoy, waa unayan dan nod oseng to
obo	morat moka-atag keta.
obo	Sikandin da kos waa kopotayan. Mid ubpa
obo	sikandin diyot oray'n mosella no diid
obo	koporoniyan. Waa minuvu no nokokita
obo	kandin woy waa en od pokokita kandin.
obo	Od povontuhon ta iddos Monama no motuus
obo	taman to waad tomanon. Oyya, od kotuman
obo	Na iling dad en mandad taddot minuvu
obo	nod lonug to lumba to kodlungkossu, waa
obo	en od kotanggap din no ganti otik dii
obo	rin od ikulon kos mgo po-ukit to
obo	Na od kopokes don kos koovottan dan,
obo	woy od pokolegguang sikandan pomon
obo	diyot lettag ni Moivuyan nopongnga ran
obo	nokosahad to kodpuung tid kopi-i rin.
obo	Init kod-undini ru, piyoddow iddos
obo	umpak ku no mowwet so bollad no id
obo	tuwos ku riyon to baoy ni Carpo no
obo	riyot bonuwa to Troas. Piyoddow mandad
obo	iddos mgo libru, labbi ron en iddos id
obo	luun no mgo sulat ku.
obo	Na, iling dad en mandad tadda kos id
obo	nonaw ru taddot buyyag no mgo ba-ay.
obo	Ko-ilangan no iddos ko-ubpa ran, od
obo	loppa taddot kodbovotasan tod
obo	pompomakoy. Ko-ilangan no konna
obo	sikandan od doddora-at to duma woy
obo	konna polohubug. Ko-ilangan no iyon dan
obo	id nonaw, iddos moppiya,
obo	Siyak si Pablo no noprisu pomon to
obo	kodponudtuu moka-atag ki Disas Krays.
obo	Id sulat ku ini duma ki Timoteo no
obo	suwod ta riyot kopomakoy.
obo	Na pomon ka-ay, id pokita to Monama no
obo	lampas iddos Anak din taddot mgo
obo	ponolihan, su iddos ngaran no id boggoy
obo	kandin to Monama, lampas pa kos bantug
obo	taddot ngaran to mgo ponolihan.
obo	Woy dos Monama, id posivonnaa mandad
obo	taddon kodposivonnaa ran ukit to
obo	kotuusan no id boggoy rin kandan diyot
obo	kodpuung to nokod-osso-osson
obo	mokososoobbu, woy riyot mgo kotuihan no
obo	id pomon to Uhis no Ispiritu nid boggoy
obo	rin ukit to id kopi-i rin.
obo	De-en poomdomma row iddos pomandu to
obo	Uhis no Ispiritu no mid ungketen to,
obo	De-en iddos mgo minuvu dangan no
obo	nokorinog taddot Moppiyon Dinoggan
obo	moka-atag to imooyyan, waa ran
obo	noko-usok tadda, oyyos waa sikandan id
obo	pomakoy to Monama. Piru duwon en dumon
obo	mgo minuvu no id kopi-it Monama nod
obo	poko-usok taddot ingod no imooyyan no
obo	Purisu pomon to nouhoy kid man id
obo	pomakoy, ko-ilangan nod udsuu ki pomon
obo	diyot unnon mgo nonaw moka-atag ki
obo	Disas Krays, woy od ponayun ki riyot
obo	mgo nonaw no od pokomosalig to keton
obo	kopomakoy. Konna tad od liilivoddon
obo	iddos nopohinonawwan tad, iling to
obo	kodtanan taddot waa koru-anon no
obo	pinuungan, woy dos moka-atag to
obo	kopomakoy ta riyot Monama.
obo	Iko-otollu, moka-atag taddot mgo
obo	tohodbuwis no koubbaran ni Levi no id
obo	tanggap to iko-sopuu, minuvu mandad
obo	sikandan no duwon kopotayan. Piru si
obo	Melquisedec, waa no-ituu riyot Nosulat
obo	no Kahit Monama no id patoy sikandin,
obo	ko konna, id posivonnalan no diid
obo	kotaman iddos pogko-tohodbuwis din.
obo	Otik waa pa nanoy kulang taddot unnon
obo	kodpotonduwoy, konnad ko-ilangan nod
obo	Na mid ikahi si Moises to, “Inin
obo	longossa kos od pokomosalig to
obo	kodpotonduwoy no id suhu to Monama no
obo	Mid ikahi mandon sikandin to,
obo	Iddos kovuyyahan ta, id kahaa-i to
obo	Monama pomon to kopomakoy ran.
obo	Dos duma kandan, id loow riyot golid
obo	luhindab no apuy, piru waa ran nomonnu.
obo	Woy duwon duma no nokopaahuy pomon
obo	diyot od pon-imatoy kandan. Idda mandad
obo	so duma, ahad duwon komoometan, piru id
obo	boggayan sikandan to Monama to
obo	konokkaan. Woy novovallan sikandan no
obo	movuut diyot kodpo-imotayoy, woy
obo	nokopaahuy kandan iddos mgo sundau
obo	pomon diyot dumon ingod.
obo	Oyya su oray sikandan no no-oratan
obo	taddot osengan din no mid ungketen to,
obo	Ponayun kow dasaa atag konami.
obo	Nosorollan doy no molinis kos konamin
obo	poomdom diyot isowwan to Monama, woy
obo	ingowollon doy no od oubpa no inaayun
obo	motallong kos langun nod puungan doy.
obo	Oyya su iddos ahad ondoy nod pominog to
obo	kahit Monama woy diid tuman tadda,
obo	noko-iling sikandin taddot minuvu no id
obo	ontong diyot oungan.
obo	Ka-ay ta en mandad pantok od
obo	kosorollan, no riyot kod-ontong to
obo	Monama, od komotallong kos minuvu pomon
obo	to pinuungan din, konna ra pomon to
obo	De-en po-iraom kow to kodponguu to
obo	Monama, woy atu-i row si Moivuyan amoy
obo	od paahuy sikandin pomon koniyu.
obo	Poomdomma row no iddos minuvu nod
obo	pokotavang to sokkad no mosaasaa amoy'd
obo	tonanan din kos kororattan, id
obo	polegguang mandad sikandin pomon diyot
obo	kopotayan no waad tomanon, woy od
obo	posinsyan to Monama kos mo-uraan saa
obo	Piru iddos kahi tod Longaggon, od taman
obo	en to waad tomanon.”
obo	Si Disas Krays kos id tiyang to keton
obo	mgo saa ukit to kodpakpak kandin diyon
obo	to krus, su amoy konna kid od puung to
obo	saa, woy iyon tad od puungan iddos
obo	motallong. Woy pomon taddot mgo pali
obo	nid ti-is din, idda en kos noko-uli
obo	Mowwet don kos timpu no id uwakkan dow
obo	to kodpuung to pinuungan to mgo minuvu
obo	no waa Monama. Su dangan, ahad ondan
obo	don kos od pongkopuungan dow no
obo	molibmit woy od poko-ilow-ilow'n
obo	pinuungan. Inaayun kow od kohubug woy
obo	od lonug to lampas no kahaan no waa
obo	kodtohoo to morat no ingowollon to
obo	lawa. Woy id ponsimba kow taddot konna
obo	bonnaan mgo monama no id kolingasa-i
obo	taddot bonnaan Monama.
obo	Piru konnod kouhoy kos kodti-is dow
obo	taddon mgo kodposuppit. Kopongnga
obo	tadda, iddos Monama no id pomonnan to
obo	langun no kopiyannoy, od tavang koniyu
obo	amoy worad en kulang to kopomakoy row.
obo	Od ohotton din kos koniyun kopomakoy,
obo	amoy diid kowaong woy'd ponokkalon kow
obo	pe-en nikandin. Id aam kow nikandin
obo	amoy'd pokolonug taddot bantug din no
obo	waad tomanon pomon to nosokkad kowd ki
obo	Ahad iddos mgo minuvu dangan no waa
obo	allak to Monama, waa mandad sikandin
obo	no-eru-i kandan, su id popiyod din
obo	iddos dakkoon lanog ka-ay to ampow't
obo	ingod. Iyon din da id poleggua, si Noe
obo	woy dos pittun duma rin, oyyos id nonaw
obo	man ni Noe riyot mgo minuvu, no
obo	ko-ilangan no motallong kos pinuungan
obo	Puungi row ini, laggun tod aangat kow
obo	to allow taddot kodhukum to Monama.
obo	Nokkaanokkaa kow puung to id kopi-i
obo	rin, su amoy od kogo-os iddos
obo	kod-inguma rin. Na iddon allow, od
obo	loowon kos langit, woy od kotunow kos
obo	langun no nokota-aw rutun pomon to
obo	Woy sikiyu no buyyag don diyot
obo	kopomakoy, id sulat a koniyu, su
obo	nokilaa rowd oraroy si Disas Krays no
obo	duwon don pomon poron to tigkonayan.
obo	Na, iddos nonaw no norinog dow pomon
obo	poron to tigkonayan to kodpomakoy row
obo	ki Disas Krays, idda en so ko-ilangan
obo	nod pohinowannoy ki.
obo	Dos Monama, mohingginawa. De-en iddos
obo	ahad ondoy nod ponayun to kodginawa to
obo	Monama woy riyot duma, nosokkad don
obo	sikandin diyot Monama, woy dos Monama,
obo	diyon mandad to kandin.
obo	Otid ikuu ki to bonnaan nonaw woy'd
obo	pohinowannoy ki, od pokoriyon to keta
obo	iddos tavang, eru woy kosunayan no id
obo	pomon diyot Monamon Amoy woy ki Disas
obo	Na id ginowannan ku no mgo suwod, id
obo	kopi-i ku en nanoy nod sulat koniyu
obo	moka-atag to kodtobbus to Monama keta.
obo	Piru iyon nopoomdom ku, no ko-ilangan
obo	en nod pomonduwan ku sikiyu no od
obo	noonokkalan dow tod lohinat kos koniyun
obo	kopomakoy no id boggoy to Monama riyot
obo	mgo minuvu rin, su amoy dii idda od
obo	4-5 Siyak si Juan kos id popiyod
obo	ka-ay'n sulat atag to pittun id
obo	lolivuung nod pompomakoy no id pon-ubpa
obo	riyot mgo bonuwa no sakup to Asia.
obo	Yo kowd kovaakki to ahad ondan no
obo	kodposuppit nod inguma koniyu. Pomotawi
obo	row! To diid kouhoy, dos duma koniyu,
obo	id poprisu ni Moivuyan amoy'd geddaman
obo	kos kopomakoy row koddi, woy od
obo	posupittan kow nikandin daom to sopuun
obo	allow. De-en ponayun kow to koniyun
obo	kopomakoy ahad pa riyon to kopotayan,
obo	su od boggayan ku sikiyu to ganti no
obo	idda en so umuun waad tomanon.
obo	‘Siyak kos od kosolihan woy uhis. Woy
obo	siyak en mandad kos id somad taddot
obo	tusi to kodponguu riyon to kodharit
obo	Monama iling taddot kotungud to kodhari
obo	ni David. Waa en od pokolokkob to
obo	sobbangan otid lukatan ku idda, woy
obo	worad en od pokolukat tadda otid
obo	“Longaggon doy no Monama!
obo	Na idda ron en, duwon id loppow no
obo	moollutun kuda, woy dos id ponguda
obo	tadda, id boggayan to mowwet no
obo	polihuma woy id boggayan to kotungud
obo	nod dora-at to moppiyon koroniyan to
obo	mgo minuvu ka-ay to ampow't ingod amoy
obo	Na nopongnga idda, nokita ku iddos
obo	mo-uraan minuvu no diid ko-iyap. Id
obo	pomon sikandan diyot nokod-osso-osson
obo	ingod, nokod-osso-osson tribu woy
obo	nokod-osso-osson kinohiyan. Id
obo	ponlohinat dan diyot isowwan to trunu
obo	woy riyot isowwan to Natin Karnero. Id
obo	oumpak sikandan to moputi no mowwet,
obo	woy posidpiyod dan to mgo lokkoy to
obo	Id pokesan din iddos bobbo, woy idda
obo	ron en, id leggua dos mokoppaan obboo
obo	no iling tid pomon diyot oray'n dakkoon
obo	apuy. De-en pomon tadda, id mosukirom
obo	kos ingod, su nosoungan don man kos
obo	Nopongnga idda, id ikohiyan a nikandin
obo	to, “Ko-ilangan no id posaddoo ru
obo	mandon iddos id poponudtuu to Monama
obo	kikow ko ondan kos od kotomanan diyot
obo	nokod-osso-osson tribu,
obo	nokod-osso-osson kinohiyan, woy riyon
obo	to nokod-osso-osson ingod woy riyot mgo
obo	Duwon mandad ossa pa no mokososoobbun
obo	kotomanan diyot datas to langit. Duwon
obo	dakkoon moollutun dragon no pittu kos
obo	uu, sopuu kos suwag woy duwon kuruna
obo	Id podtohon din mandad iddos iko-oruwon
obo	monnanap no od boggoy to songnga taddot
obo	ribultu to unnon monnanap amoy'd
obo	poko-ooseng idda, woy od pokosuhu nod
obo	imotayan iddos ahad ondoy no diid simba
obo	Hari ka to langun no ingod.
obo	Na mid ikahi iddos od Longaggon to,
obo	“Pomotawi row! Tigkow a od inguma
obo	iling to tokawon. Moppiya kod kotomanan
obo	to minuvu no diid tintinuhon woy
obo	inaayun od oumpak, oyyos konna sikandin
obo	od ko-ilawan init kod-inguma ku.”
obo	su amoy konna kow od kolonug to mgo saa
obo	Na, id bukbukan dan to livuta kos mgo
obo	uu ran pomon to lanu ran. Id
obo	ponsinoggow sikandan woy id pondaawit
obo	Piru na-ammot iddos monnanap, woy dos
obo	od po-uvag-uvag no propeta no id puung
obo	to mgo mokososoobbu ukit to kotuusan
obo	nid boggoy kandin taddot monnanap. Id
obo	puungan din idda, amoy od aakaa to mgo
obo	minuvu no id potawan taddot monnanap,
obo	woy dos id ponsimba taddot ribultu rin.
obo	Na ahad no-uyag dan poron, id lumbag
obo	sikandan diyon to linow't apuy no idda
obo	en so od loglog no asupre.
obo	Dos motikang no aavat, id po-unsad
obo	diyot sopuu-oruwa no doorakkoon batu.
obo	Woy riyon to ipat batu, nokosulat iddos
obo	ipat sokkad no ngaran taddot
obo	sopuu-oruwon apostoles to Natin Karnero.
obo	Na mid ikahi iddos ponolihan koddi to,
obo	“Inin osengan, bonnaa woy od
obo	kosolihan. Dos Monama nod Longaggon no
obo	id pomandu to mgo propeta ukit to
obo	Ispiritu rin, id popiyod a nikandin
obo	amoy od posaddoo koniyu no mgo
obo	sinuhuwan din moka-atag taddot asow ron
obo	od ingumon kotomanan.”
