oci	" Ampiac aviá dos castèls, lo un en
oci	lo meteis luòc, l'autre sus una
oci	éminence vesina (de manièra
oci	versemblant Castan). Se preten
oci	#qu'aguèron bastit a
oci	''A grat de lieis que de sa verga a
oci	''Chushingura Zenpen & Chushingura
oci	(Go)''... ''los 47 ronins (parts I &
oci	II)''... , 1939, a Japon... Nihon...
oci	''E-ls uelhs vairs e-ls cilhs delgatz''
oci	''Khad Gadia'' es lo nom d'una cançon
oci	josieva en lenga aramèa.
oci	''PERINA: Správně, Kalous! Máte
oci	jedničku! Že to je velmi lehké?
oci	''Salmonella'' es un genre de bactèris
oci	qu'aperten a la familha
oci	Enterobacteriaceae, format de bacils
oci	gram-negatius, anaeròbis facultatius,
oci	amb flagèls peritrics e que
oci	desvolòpan pas capsula (except
oci	l'espècia ''S. typhi'') ni esporas.
oci	Son de bactèris mobilas que
oci	produsisson sulfur d'idrogèn (H2S).
oci	Fermentan glucòsa Per possedir una
oci	enzim especializada, mas pas lactòsa,
oci	e produsisson pas ureasa.
oci	''carbassa'' per ''cogorda'',
oci	''caveta'' per ''botelha, cantina'',
oci	''galinat'' per ''pol, gal'', ''can''
oci	per ''gos'', ''manhac'' (tèrme
oci	(1625-1649). Venceire de la batalha
oci	decisiva de Naseby en 1645, eliminèt
oci	lei rèstas dei partisans dau rèi de
oci	1645 a 1653 e participèt a la
oci	formacion d'un govèrn republican dich
oci	Commonwealth d'Angletèrra e ne'n
oci	venguèt lo cap fins a sa mòrt.
oci	(Nunavut e los Territòris del Nòrd
oci	Oèst son mai grands mas son pas de
oci	províncias.) Ontàrio confronta las
oci	províncias de Manitòba a l'oèst,
oci	Quebèc a l'èst, e los estats
oci	americans (d'oèst cap  a l'èst) de
oci	Minnesòta, Michigan, Ohio,
oci	Pensilvània (al Lac Erie), and Nòva
oci	(n. 1955) economista e òme politic
oci	foguèt primièr ministre d'Eslovaquia
oci	(«via»), tanben aperat palindròm de
oci	letras, ei ua figura d'estil designant
oci	un tèxte o un mot deu quau l'ordi de
oci	las letras demòra lo medish que sia
oci	lejut d'esquèrra a dreta o de dreta a
oci	) e al sud-es pel ''chuc del Estretor''
oci	) que significa indiferament escriure,
oci	dessenhar o pénher. Graffiti en
oci	occitan ven de l'italian ''graffito'',
oci	tèrme designant un estilet per
oci	escriure). Son plural italian es
oci	''graffiti''. Utilizam alara lo mot
oci	graffiti al singular e al plural mai se
oci	l'utilizacion del S (''graffitis'') es
oci	acceptada dins l'usatge.
oci	), lòtja als grands de 1864, lavoir
oci	de1865. Lo presbytère situat al 28 de
oci	la Granda Carrièra a transformat dins
oci	preson a una data desconeguda.
oci	* Clara Silvia Roero ''Àlgebra e
oci	Aritmetica nel Medioevo islamico''
oci	, Chennegy aperteniá dins l'ostal de
oci	, a #èsser destruit l'an 1915. Roch
oci	Hyacinthe Del Hautoy, general e deputat
oci	de la noblesa del Barrois dins los
oci	estats generales de 1789, #que
oci	residissiá dins lo castèl, #èsser lo
oci	darrièr representant d'aquela familha.
oci	, c'est sous le nom de Fremin Du
oci	Sartel, Eugénie Joseph Adélaïde de
oci	Carondelet ayant épousé Philippe Du
oci	, domina, cap a l'Oèst, la cuvette del
oci	Warndt traversada pels aisses viaris e
oci	ferroviaires #que connècten Mètz al
oci	Alemanha via Forbach, e, cap al Nòrd,
oci	la siá granda vesina, la vila de
oci	, fondator de la dinastia valentiniana,
oci	que realizèt la premiera division
oci	complèta de l'Empèri ambé son fraire
oci	, la fortalesa (sobrenomenada Castell
oci	Dauphin) a situat sus un tuc en
oci	dominant lo ancià bourg fortificat.
oci	, las invasions de las Normands #semiar
oci	la désolation en la region. Feignies
oci	#Aperténer de contunh als comtes
oci	, lo primièr comte d'Anjau Foulques lo
oci	Roux i fa bastir un primièr castèl
oci	sul esperó schisteux #que domina los
oci	, mas tanben la siá verdure en
oci	remembrant #que #èsser en principi un
oci	parc. Se pòt i observar de nombroses
oci	sojorns de mèstres ont se barrejan
oci	tourelles, toitures en pissarres, de
oci	jardins e de vias vorejades d'arbres
oci	, se dedutz que s'alunha de la Tèrra a
oci	, un tèrç dels "fuòcs" (larèrs
oci	fiscales) de la parròquia aperteniá
oci	per ans alternatius (un an sus dos) a
oci	Pierrefitte d'una part, e a
oci	Brinon-sus-Sauldre, Nouan-lo-Fuzelier e
oci	Salbris d'autra part.
oci	- Alain DE LA BOUEXIERE (40 libres
oci	d'intrada), remplaçat per los sieus
oci	fils Jehan : portaire d'una brigandine
oci	e compareis armat d'una jusarme ;
oci	- li Coacres (li sols Americâns que
oci	foguèron totjorn bons ambé lis
oci	. A aquela epòca, Sierck #que
oci	dépendait de las archevêques-electors
oci	de Trèves #venir possession del pòrti
oci	. Distance des villages : Cénac est à
oci	. L'aira de tèrra que drena a
oci	l'Atlantic es quatre còps aquela del
oci	Pacific o de l'ocean Indian. Lo volum
oci	. La troposfèra seriá creada per lo
oci	criovolcanisme e l'evaporacion d'azòt
oci	de la crosta. Entre 1 e
oci	. Lo vilatge pròpiament dicha existís
oci	dempuèi la nautor Mièja Edat. La
oci	distincion aperten alavetz al comte del
oci	Gâtinais de contunh al rei de França
oci	. Puyi, lo darrièr emperaire de la
oci	dinastia manchó Qing, foguèt flocat
oci	en 1932 pels japoneses coma cap del
oci	govèrn e en 1934 coma emperaire de
oci	. Èra jol vocable de santa Thumette.
oci	Dintratz 1894 e 1900 una nòva glèisa
oci	i aguèt bastit a la localizacion de la
oci	anciana, condemnada en rason de lo sieu
oci	estat de délabrement.
oci	/ Tanben per me flatar n’aurai un
oci	parpalhon / Ambé la ''cheina'' d’òr
oci	e non pas de leton. / Me cromparetz
oci	tanben çò que sarà de mòda ; /
oci	Aurem un gròs mirau, 'mb una bèla
oci	comòda. / E totei lei matins, avans de
oci	me levar / M’adurretz lo cafè vò
oci	ben lo chicolat. / Aurem, per se
oci	servir, faiança la pus bèla, / E que
oci	chasque topin ague sa cabucèla. /
oci	Vaquí mon sentiment : Se vos pòt
oci	agradar, / Deman, ambé Tribòrd, farem
oci	lei dos contracts / E se maridarem.
oci	: Berenguier Ramon (1114 † 1162), fiu
oci	dei precedents, còmte de Provença
oci	: Rotboald I († 1008), fiu ainat de
oci	Boson II, còmte d'Arle, e de Constança
oci	?)[Objèctes al musèu Crozatier]. En
oci	1896, es lo abbé Achard, curé de
oci	Loudes, #qu'obsèrva al meteis endroit
oci	dels sarcophages, un blòc lapidaire
oci	triangular amb évidement.
oci	A Couvertpuis, lo Òrdi, afluent de la
oci	Saulx, desapareis jos las tèrras
oci	calcaires a 13 km de la siá font,
oci	abans de réapparaître mai luènh.
oci	A aquela epòca i i aviá 141 abitants
oci	repartits dins 30 ostals. A Erzange i i
oci	aviá 106 abitants repartits dins 11
oci	A conservat, dempuèi lo començament
oci	de la siá produccion fins ara, las
oci	siás caracteristicas diferencialas de
oci	qualitat potenciada per l'entratge dels
oci	melhoraments tecnologics dins lo
oci	procès d'elaboracion.
oci	A informat en lo mémorial de las
oci	antiquitats de la chartreuse del MONT
oci	DIEU, redigit per DOM GANNERON, #qu'en
oci	1650 totes los pòbles dels environs
oci	aguèron cremat pendent la guèrra
oci	d'aquela epòca, saber STONNE
oci	totalament, SY, LAS GRANDAS ARMOISES en
oci	partida, LO VIVIER (ARTAISE), LA
oci	BERLIERE, LABESACE, VERRIERE,
oci	BRIEUL-SUS-BAR, SANT PIERMONT, CHEMERY
oci	arruïnat, tan qué aiçò èra una
oci	désolation generala, dicha aquel
oci	A l'epòca gallo-romaine una cauçada
oci	anautita i auriá protegit lo vilatge
oci	contra las cregudas de la Loire e mes
oci	la via Orléans-Sancerre a l'abric de
oci	A l'ora d'ara cobèrta de taillis, es
oci	impossibla de distinguir se demòra de
oci	murs. Aquela motte es una proprietat
oci	A l'origina, èra un naviri
oci	qu'utilizava de torpilhas per atacar e
oci	de pèças d'artilhariá mejana per se
oci	defendre o per protegir una escadra o
oci	A la Revolucion Francesa, jos la
oci	impulsió de Augustin François en
oci	Tirant, primièr cònsol, un nòu essor
oci	economic complète l'activitat
oci	agricòla mercés al desvolopament del
oci	trabalh del lli, del cuèr e del pichon
oci	A la fin de 1977, Joan Luc Modenc
oci	s’engatja en politica. A pas que 17
oci	ans quand adèra al Centre dels
oci	democratas socials (CDS). Puèi en
oci	2002, rejonh l’UMP que fedèra los
oci	corrents d’idèas de las tres grandas
oci	familhas de la Dreta e del Centre.
oci	A la meteissa epòca faguèron fachas
oci	d'exploracions dins las tèrras dintre
oci	lo reialme de D. João II de Portugal,
oci	en avançant la teoria qu'Índia
oci	podriá èsser accessibla per mar a
oci	partir del Ocean Atlantic.
oci	A la réorganisation administrativa
oci	#que #seguir la Revolucion çò
oci	Maine-e-Loire #succedir al Anjau.
oci	A lo-dessous de la marne, una capa
oci	d'aiga sosterranha alimenti los potzes
oci	#que la prigondor n'es de 85 mètres.
oci	Lo pendent sud e es del scenari se
oci	égouttent cap als vallées de la Soma
oci	A partir d'ans 1970, Villers-sus-Mar
oci	accentua lo desvolopament del torisme
oci	amb la creacion de Villers 2000 e lo
oci	sieu nòu disi (suls ancians terrens
oci	marécageux e las ancianes montilhas de
oci	sable) e lo bastiment de nombrós
oci	lotissements (cap al quartièr de
oci	l'estacion e lo castèl de San Carlo).
oci	A partir de 305, causèt de tensions
oci	prefondas dins la Glèisa d'Africa en
oci	refusant d'admetre dins la comunion lei
oci	traites, es a dire aquelei qu'avián
oci	liurats lei libres o leis objèctes
oci	sacrats ais autoritats durant lei
oci	persecucions de Diocletian.
oci	A per objectiu d'estimular la
oci	creissença e lo desvolopament de
oci	A situat entre Dreux e Nogent-lo-rei, a
oci	las fes a las pòrtas de la Normandie e
oci	a 1h de París per la nacionala 12.
oci	A traversat per la linha
oci	París-Cherbourg (mas l'estacion la mai
oci	prèpa es aquela de Bréval) #que
oci	manlèva la vallée del Radon per
oci	davalar en la vallée de l'Eure.
oci	Abans 1550 ja s'èran desenvolupat
oci	piratamands basats dins lo pòrt, mas
oci	aprèp de l'evacuacion d'Arzila pels
oci	portugueses en 1550 aqueles
oci	augmentèron fins a 1600.
oci	Abaton Guy Camin, agent de connexion,
oci	un maquisard refugiat dins aquel ostal.
oci	Contunhan lo sieu exaction en metent lo
oci	fuòc a d'unes autres ostals e en en
oci	batent los fils de la familha Sergenta.
oci	Accions realizades als Païses Catalans
oci	(defòra del Principat)
oci	Aculhís atal a sa cort lo bard Galés
oci	Bledri ap Davidor, que reïntrodutz sul
oci	continent l'istòria de Tristan e Iseut.
oci	Administrativement, La municipalitat de
oci	Essey-e-Maizerais fa partida :
oci	Aguest depaus auie era caracteristica
oci	qu'eth grafit se trapaue en un estat
oci	duro, e ei er unenc depaus damb aguesta
oci	proprietat que s'a trobat enquiara
oci	Ahigal de los Aceiteros es un municipi
oci	de la província espanhòla de
oci	Salamanca dins la Comunautat Autonòma
oci	Ais de Provença es classat ''vila
oci	d'art e d'istòria''. La vila istorica
oci	es fòrça rica en ostaus particulars
oci	dei sègles XVII e XVIII, en fònts e
oci	Aital, quitament lo masatge caseriu de
oci	Ainsay planta aital lo sieu arbre de la
oci	libertat, simbòl de la Revolucion.
oci	Al Mièja Edat e jos la Ancian Regim,
oci	la parròquia fasiá partida de la
oci	Anjau e dépendait de la
oci	sénéchaussée angevine de Baugé.
oci	Al començament de las Traquínias,
oci	Deianaire anóncia l'oracle que
oci	Al cors de la Revolucion francesa, la
oci	municipalitat #portar provisoirement lo
oci	nom de ''Semur-la-Montanha''.
oci	Al mitan de l'estrech se trapan  las
oci	Al sector sud l'activitat durèt mil
oci	ans sense interrupcion e s'i fasiá de
oci	rites d'inumacion e d'incineracion
oci	(sègle V AbC-VI ApC).
oci	Al sègle seguent, en 1793, siaguèt
oci	cremat sus la plaça de la Ciutadèla.
oci	Qualques ans pus tard, siaguèt
oci	reconstruït tornar per èsser destruit
oci	un còp mai en 1830. Aprèp èsser
oci	estat cremat en 1848 la bèstia
oci	siaguèt reviscolada en 1895.
oci	Alara que s'explorava lo Mond Nòu,
oci	Russia venguèt una poténcia europèa
oci	amb lo tsar Pèire lo Grand e la
oci	conquèsta de Siberia.
oci	Alcalá del Valle es un municipi de la
oci	província espanhòla de Cadis e de la
oci	Comunautat Autonòma d'Andalosia.
oci	Alfred Jeanroy  que suggereish un autor
oci	roergata e, a maugrat de l'anonimat de
oci	l'òbra, aqueste que's mentau  dilhèu
oci	dens lo tèxte en se bèth presentar
oci	devath lo nom de ''Bernardet'' (enter
oci	los vers 1732 e 1736, dab tots los
oci	problèmas pausats per aquesta mena
oci	d'identificacion dens un tèxte
oci	medievau on ''Bernardet'' e poderé
oci	estar l'autor, l'escriba, l'interpret
oci	orau, un narrator fictiu o tota auta
oci	Als mèsme temps, assistiquèt a de
oci	conferéncias de Grigore Antipa,
oci	director del Museum de Bucarèst e
oci	fondator de la geonomia. Obtenguèt en
oci	seguida una borsa per estudiar a París.
oci	Amassa, cal situar l'esfòrç e lo
oci	trabalh menat a tèrme a la carga de la
oci	seccion de filologia del Institut
oci	d'Estudis Catalans, amb las figuras de
oci	Pompeu Fabra e Antoni Maria Alcover
oci	davant, en çò que tanh al procès de
oci	normativizacion lingüistica se fa
oci	Amb la fin d'evitar de traversar los
oci	marais cap a la Planquette o
oci	Framicourt, lo nòu traçat s'escarta
oci	de l'anciana via transeünt per
oci	Tillart, relèu de plaça tradicionala
oci	e luòc de mercat, per passar per las
oci	tèrras del pòrti de Mouchy, Philippe
oci	de Noailles, entre Longvillers e
oci	Amb un littoral d'aperaquí 13 km,
oci	Hillion es a la cœur de la zòna
oci	humide d'interès internacional #que
oci	constituissi la baia de Sant-Brieuc,
oci	classificada resèrva naturala lo 28
oci	Amédée V de Savoie amassa alavetz
oci	aquel territòri a Sant-Symphorien fins
oci	Ancian masatge caseriu essencialament
oci	Rural e forestal de la municipalitat de
oci	Presles, Nerville e aguèt erigit en
oci	municipalitat independenta lo 26 de
oci	decembre de 1863 e #prene lo nom de
oci	Nerville-lo-Bòsc en 1950.
oci	Andělská Hora (''lo mont de l'anjo'')
oci	qu'ei ua comuna de la Republica Chèca
oci	dens lo districte de Karlovy Vary e la
oci	region de Karlovy Vary.
oci	Anousheh Ansari, nascuda Rayssian (en
oci	persan: انوشه انصاری;
oci	Mashhad, Iran, 12 de setembre de 1966
oci	es una engenhaira e entrepreneira
oci	Ansin, entre 1592 e 1598, lei Chinés
oci	deguèron ajudar seis aliats coreans
oci	còntra dos assais d'invasion de la
oci	part dei Japonés (Guèrra Imjin).
oci	Ansin, lo 7 d'aost de 1964,lo Congrès
oci	votèt una resolucion que donèt au
oci	president la possibilitat d'utilizar la
oci	fòrça armada per luchar còntra leis
oci	« aggressions comunistas ».
oci	Antany, Tres pòbles avián situat a
oci	l'entorn de Santa-Crotz-en-Plana :
oci	Woffenheim, Dintzheim e Blienschweiller.
oci	Apareis a nosautres clinada de tres
oci	Aprèp aquel fracàs, Ader foguèc
oci	oblidat gaireben fins a la sia mòrt.
oci	Aprèp la formacion dels Estats Units
oci	d'America, lo territòri de la Colonia
oci	de Virgínia donèt naissença als
oci	estars de Virgínia, Virgínia
oci	Occidentala, Kentucky, Indiana ,
oci	Illinois, e una partida d'Ohio
oci	Aprèp sa mòrt, Anicèla se tornèt
oci	maridar amb lo comte Geraud III
oci	Après aquelei reviradas militaras, lo
oci	govèrn de Shevardnadze deguèt faciar
oci	una crisi economica lònga que va far
oci	tòrt a sa popularitat.
oci	Après l'aparicion de l'arma nucleara e
oci	lo començament de la Guèrra Freja,
oci	leis Estats Units e l'Union Sovietica
oci	desvolopèron de bombardiers
oci	estrategics amb un rai d'accion fòrça
oci	lòng (B-52, B-1, Tu-160...) per atacar
oci	dirèctament lo territòri enemic. En
oci	parallèl, lei bombardiers integrèron
oci	leis evolucions tecnicas dau periòde
oci	(reactors, velocitat de còp superiora
oci	a Mach 2...). Pasmens, la
oci	vulnerabilitat deis avions ai sistèmas
oci	antiaerians e lo desvolopament dei
oci	missils balistics demeniguèron la
oci	necessitat d'alinhar de flòtas fòrça
oci	importantas de bombardiers estrategics.
oci	Après la guèrra de 1870, Altviller,
oci	coma los autres comunas de Alsace e de
oci	l'actuala departament de la Moselle, i
oci	aguèt annexat al Reich alemand, pel
oci	Tractat de Frankfurt.
oci	Après lo caseriu dels Ribes, la
oci	vallée se rétrécit sens cessa la
oci	longitud del cors de la Biaisse, fins
oci	al fons de la vallée.
oci	Après una crisi dei grèvas dins leis
oci	ans 70 et 80, que veguèt sa populacion
oci	Aquel cambiament accentua los enjòcs
oci	individuals, l'analisi psicologica, a
oci	l'escala d'una pèça, al delà de las
oci	decisions divinas e las malediccions
oci	pertocant los òmes sus plusors
oci	Aquel de Beauregard es reconstruit l'an
oci	Aquel fenomèn foguèt favorizat pel
oci	fach que se parlava dins aquelas zonas
oci	reconquistadas un idiòma romanic
oci	anterior, lo mossarabi, qu'èra la
oci	lenga dels crestians e dels musulmans
oci	autoctòns: amb pauques cambiaments,
oci	foguèt facil de l'aragonesizar.
oci	Aquel monolit es vièlh de mai de 400
oci	milions d'annadas. Es un rocàs sacrat
oci	per los aborigèns australians.
oci	Aquel pòble creèt mai d'una vila
oci	(dont Milan) e regnèt fins a la mar
oci	Adriatica. Aqueste son creis
oci	s'interrompèt dès lo tresen sègle
oci	abans JC quand l'Empèri Roman
oci	conquistèt la plana padana: aprèp
oci	centenats d'ans de lucha, en -194 la
oci	zòna entièra ce çò qu'ara li dison
oci	Lombardia venguèt una província
oci	romana del nom de Gàllia cisalpina
oci	(literalament, la Gàllia qu'es del
oci	costat mai prèp dels Alps).
oci	Aquel tractat foguèt signat pel plen
oci	del Conselh de la Union lo 13 de
oci	decembre de 2007, donant a l' Union
oci	Europèa (UE) una personalitat juridica
oci	li permetent de signar los acòrdis
oci	internacionals al nivèl comunautari.
oci	Aquel èra pas del temps qu'un masatge
oci	de Châteauneuf-de-Mazenc. Lo vilatge
oci	pren lo sieu nom de La
oci	Bégude-de-Mazenc en 1894.
oci	Aquela compreniá la cense de
oci	Weltershof o Schauwenburg, a l'ora
oci	d'ara incluse en la municipalitat de
oci	Hettange-Granda, una part del vilatge
oci	de Manom, lo castèl e la granja de la
oci	Grange, una part del pòble de Garche
oci	aital coma la cense de Freihof a
oci	Aquela enquèsta inclusís per exemple
oci	l'armení occidental, lo judeocastelhan
oci	e la lenga dels signes pels sords dins
oci	la categoria de las lengas de França.
oci	Aquela guèrra mostrèt l’estenduda
oci	de la delisquéncia deis institucions
oci	que son armada foguèt jamai capabla de
oci	blocar lei fòrças de l’AFDLC.
oci	Aquela municipalitat possedís pas cap
oci	de abitanta. Es lo un del nòu pòbles
oci	franceses destruits pendent la
oci	Primièra Guèrra mondiala #qu'a pas
oci	jamai #èsser reconstruit.
oci	Aquela possession (La
oci	nòstra-Madama-de-Cohem) serà
oci	contestée per François del Clèrgue,
oci	abbé e sieur de la Rochefoucauld,
oci	abbé de la abbaye de Molesmes ;
oci	#encobrir donarà luòc a un procès
oci	l'an 1717 contra los jesuïtes del
oci	collègi de Sant-Omer (veire las
oci	memòrias de las antiquaires de la
oci	Morinie e las œuvres de Cochin).
oci	Aquela taula es benlèu l’adaptacion
oci	de la taula dels festins dels mites
oci	celtics. Segon los autors, lo nom e lo
oci	nombre dels cavalièrs podent sèire a
oci	l'entorn de la taula vària; Chrétien
oci	de Troyes parla d'aperaquí trenta,
oci	Aquelas causas son diferentas segon que
oci	se tracta d'un país desvolopat o d'un
oci	Aquelei filmes dei pichoi budgets monte
oci	l'istòria dei personatges principaus
oci	impòrta gaire si bastisson a l'entorn
oci	d'un scenari destinat unicament a-n
oci	explicitar lo biais que lo
oci	''boogeyman'' s'aplica per laurar sei
oci	Aqueles cavòts testifiquen d'una
oci	preséncia de l'armada franque del nòu
oci	poder. En comparason, cap de cementèri
oci	testificant de la preséncia de
oci	l'armada romaine a pas jamai #èsser
oci	descobèrt en la region.
oci	Aqueles triangles an doncas tanben la
oci	Aquesta celebracion a pres talament de
oci	vam dins lo mond entièr qu'es
oci	celebrada tanben dins de païses qu'an
oci	pas coma religion dominanta una
oci	Aquesta organizacion novèla es mai o
oci	mens acceptada segon los autors. D'unes
oci	contunhan doncas d'utilizar la
oci	classificacion anciana e aquesta
oci	familha pòt doncas èsser presentada
oci	Aqueste article recensa los cantons del
oci	Aqueste peis es omnivòr e es dich «
oci	gloton » perque pòt manjar plan mai
oci	que necessari, al risc d'èsser malaut.
oci	Aqueth instrument que coneguó la soa
oci	petita tempora de glòria quan Joseph
oci	Haydn be composè per eth per'mor que
oci	lo son mèste, lo princi Nicolas
oci	Esterházy, be'n jogava dab passion.
oci	Aqueu retorn permetèt ais Atenencs de
oci	redreiçar una situacion malaisada
oci	après una desfacha navala a Erètria
oci	còntra Esparta (22 naviris atenencs
oci	perduts sus 36) e lo passatge d'Eubèa
oci	dins lo camp de Lacedemònia.
oci	Aquò entraïnèt l'adopcion d'una
oci	tièra de sancions internacionalas
oci	Aquò permetèt au país de demorar
oci	independent mai empachèt pas
oci	d'intervencions regularas d'estats
oci	europèus dins seis afaires intèrns.
oci	Ara fin deths sègles XIX e XX, Brasil
oci	qu'arrecebec mès de 5 milions
oci	d'immigrants europèus e japonesi.
oci	Ares del Maestrat es un municipi de la
oci	província espanhòla de Castelló e de
oci	la Comunautat Autonòma del País
oci	Arrefusant la man de German, lo borrèu
oci	au servici deu son pair, que s'escapà
oci	dinc a Aira, travestida en cavalèr,
oci	tà húger las sollicitacions deu
oci	pretendent e la malícia deu pair.
oci	Artolsheim en alemannisch es una comuna
oci	francesa del departament del Bas Ren e
oci	de la region d'Alsàcia.
oci	Atal Euclides, en plaça de dire que
oci	l'ensemble dels nombres primièrs es
oci	Atau adara que sabem qu'establim mei de
oci	relacions virtuaus e mensh de
oci	personaus; a partir d'aquiu, e en
oci	pensant au bonur qui dan las relacions
oci	personaus, que podem concludir que quan
oci	ua persona aja besonh d'ua coneishença
oci	populara o non escriuta dens los libes,
oci	que recorrerà a la hont mei hidabla,
oci	qui s'avienga mei dab çò qui cèrca,
oci	e la mei aisidament accessibla.
oci	Au començament dau sègle XXI, lo
oci	zoroastrisme tèn aperaquí
oci	Au nivèu militar, Yongle realizèt
oci	tanben una òbra importanta. Au nòrd,
oci	mandèt cinc campanhas còntra lei
oci	Mongòls que permetèron d'esquichar
oci	lei rèstas deis estats Yuan.
oci	Aubigné-Racan Èra una dependéncia
oci	del comtat angevin del Lude, aquela
oci	distincion de la Nautor-Anjau
oci	compreniá divèrsas fiefs en lo Maine
oci	Aus quate ans, la soa mair que
oci	l'obliguè a estudiar lo vriulon.
oci	Qu'estudiè en purmèr dab Piotr
oci	Stolyarsky qui ho tanben professor deu
oci	violonista David Oistrakh.
oci	Avans que la sonda ''Voyager'' pròve
oci	la natura veritabla de la Granda Taca,
oci	i aviá ja de pròvas que lo fenomèn
oci	èra pas liat a la superficia de la
oci	planeta car sa velocitat de rotacion es
oci	diferenta a respècte dau rèsta de
oci	l'atmosfèra, quora mai lenta quora mai
oci	Açò implicaue non solaments aucupar
oci	França mès tanben Belgica, Païsi
oci	Baishi e Luxemborg qu'èren païsi
oci	neutrals. Eth plan consistie eth
oci	concentrar eth principau atac alemand
oci	contra era region boscosa des Ardenas,
oci	entre Belgica e Luxemborg, ua zòna
oci	qu'es aliadi considerauen impenetrable
oci	entàs tancs e que per açò madeish
oci	ère pobrament defenuda.
oci	Banc d'una châtellenie apertenenta a
oci	las senhors de Sant-Fargeau e en levant
oci	del castèl de Montargis, la
oci	municipalitat a #èsser fusionada amb
oci	l'ensems d'aquelas del costat de
oci	Sant-Fargeau en 1972, e es redevenue
oci	independent en 1976.
oci	Barrat au sègle XVIII, los sons
oci	ossaments que hon mandats de cap a las
oci	Catacombas de París, tan vau díser la
oci	anciana peirreras de París.
oci	Batalha de Tarquimpol (en julhet 356) :
oci	los Alamans ataquen per estonament
oci	Julien lo futur emperaire romain.
oci	Auràn refusat defòra de Gaule en 357.
oci	(Beaumont-lès-Randan en francés) z-es
oci	'na comuna occitana dau departament dau
oci	Puèi Domat e la region de la region
oci	Belén Arjona, naissuda lo 10 de mai de
oci	1981 a Madrid, es una cantairèla
oci	Bernard objècta tanben que jamai pas
oci	se demanda los enfants en çò que tanh
oci	als sieus autentics sentiments suls
oci	pedofiles, mas après que se siá
oci	montat un grand escandal que los
oci	condiciona a respondre negativament sus
oci	Bibian Norai (nom d'artista de Bibian
oci	Bollard) qu'ei ua actora e directora de
oci	cinèma pornografic catalana neishuda a
oci	Blocats per la venguda deis aigas dau
oci	Nil, lei Crosats se dirigiguèron vèrs
oci	Lo Cairo en novembre de 1249. Pasmens,
oci	en causa de l'indisciplina de
oci	l'avans-gàrdia de l'expedicion,
oci	foguèron desfachs a Mansorah (8-11 de
oci	febrier de 1250) e lo rèi francés es
oci	capturat durant la retirada.
oci	Bom Jesus (Santa Catarina) es un es una
oci	vila de l'estat brasilièr de Santa
oci	Botsorhel Es marrit desservi pels
oci	mejans modèrns de comunicacion, en
oci	restant una municipalitat enclavée en
oci	detriment de la relativa proximitat de
oci	la via exprimissi RN 12 París-Brèst
oci	(échangeurs de Plouégat-Moysan en
oci	direccion de París e de Plouigneau en
oci	Brahojos de Medina es un municipi de la
oci	província espanhòla de Valhadolid
oci	dins la Comunautat Autonòma de
oci	Broualan en breton es una comuna
oci	bretona, situada dins lo departament
oci	d'Ille et Vilaine e la region de
oci	Buxerolles  es una comuna francesa
oci	administrada per lo departament de
oci	Còsta d'Aur de la region de Borgonha.
oci	Cada 3 de mai, al matin, se fa dins la
oci	basilica una messa que son aigasenhats
oci	los prèmis (flors d'aur e d'argent) de
oci	l'Acadèmia dels Jòcs Florals.
oci	Café-restaurant de la place de
oci	Calleville en normand es una comuna
oci	normanda, situada dins lo departament
oci	d'Eure e la region de la Nauta
oci	Canillas de Albaida es un municipi de
oci	la província espanhòla de Malaga e de
oci	la Comunautat Autonòma d'Andalosia.
oci	Cap al mièg de las gargamèlas apareis
oci	tot a còp, al bòrd d'un rocher a pic,
oci	lo vilatge de Sant-May amb las ruïnes
oci	de la siá vièlha fortalesa.
oci	Capsiuts es lavetz una vila barralhada,
oci	dont los vestigis de las murralhas son
oci	encara visibles au XIX° siègle. En
oci	1273, Pèir de Cabanas e Guilhèm de
oci	Lugaròssa, de Capsiuts, son tenguts au
oci	dever d'estatge decap a son senhor,
oci	probable Gaston de Biarn, qu'a d'aquera
oci	epòca avè drets senhoriaus en aqueste
oci	Carmauç es situada sus Ceron e sus
oci	Casinò, Casino o Casinos pòt designar
oci	Categoria:Anatomia dels membres
oci	Categoria:Comuna de Blaiés (Occitània)
oci	Categoria:Cònsol Màger de la Nauta
oci	Categoria:Instrument d'espiulas doblas
oci	Categoria:Naissença en
oci	1948Categoria:Piemont
oci	Categoria:Personalitat politica del
oci	Categoria:Prèmi Nobel de Medecina o
oci	Categoria:Vila decorada de la Legion
oci	Ce ditz lo provèrbi d'Espeleta:
oci	''Euskaldun, fededun, biperdun (Basco,
oci	cresent, pebrotèr)''.
oci	Cervera de la Cañada es un municipi de
oci	la província espanhòla de Saragossa
oci	dins la Comunautat Autonòma d'Aragon.
oci	Chantal Fraisse (1954 ) es una
oci	escrivana occitana e conservadora del
oci	Centre d'art romanic de Moissac.
oci	Chastanh (nom occitan istoric; en
oci	francés ''Chatain'') es una comuna
oci	d'Occitània, en Lemosin, del
oci	departament de Vinhana e de la region
oci	de Peitau-Charantas.
oci	Chris Rock es un conegut actor American
oci	de comèdias del cinèma.
oci	Citada coma ''Berleivillam'' en 1105,
oci	Balléville tira lo sieu nom del nom
oci	germanique femenin ''Berila''.
oci	Cllêziœx en arpitan es una comuna
oci	francesa situada dins la region de
oci	Ròse-Alps e lo departament d'Ain.
oci	Colomieu en arpitan es una comuna
oci	francesa situada dins la region de
oci	Ròse-Alps e lo departament d'Ain.
oci	Coma fòrça d'istmes, es un luòc de
oci	granda importància estrategica. La
oci	Ciutat de Panamà foguèt fondada vèrs
oci	Coma occitanista que comencèc en
oci	Institut d'Estudis Occitans, seccion
oci	animacion, en tot ensenhar de manèra
oci	pedagogica era lengua occitana en
oci	campaments e colònies d'ostiu enter
oci	eths ans 1992 e 1997.
oci	Comencèt en 1232. En 1238, las tropas
oci	catalanas e aragoneses dintrèron dins
oci	la ciutat de Valéncia, que dependiá
oci	del califa de Bagdad al-Mustansir
oci	Compausèt una ''Pastourela'' mesa en
oci	musica per Victor Dubernard, director
oci	d'Estudiatina millavoise.
oci	Comuna bressane situada sus la RD 996,
oci	a 10 km de Louhans e 30 km de
oci	Comuna de la Abans-País savoyard,
oci	Marcieux a situat a 6km al nòrd del
oci	Lac de Aiguebelette.
oci	Comuna situada dens la zona urbana de
oci	Tolosa en lo parçan de Savés.
oci	Condemnèt fortament divèrsas
oci	interpretacions dels seus trabalhs
oci	(l'istoricisme, l'idealisme,
oci	l'economicisme, l'umanisme, eca.),
oci	argumentant qu'aqueles avián pas
oci	realizat que amb lo materialisme
oci	istòric (la ''sciéncia de
oci	l'istòria''), Marx aviá bastit una
oci	perspectiva revolucionària mejans la
oci	transformacion sociala.
oci	Considèra qu’es temps de « traduire
oci	l'evolucion del modèl familial dins lo
oci	Contràriament a çò que se crei
oci	sovent, lo berret es pas d'origina
oci	basca mas bearnesa. Lo mot ''berret''
oci	proven en efièch del nom bearnés
oci	(gascon) ''berret'', d'ont l'expression
oci	"''Lo berret qu'ei bearnés'' !" : Lo
oci	Cornellà de Llobregat es un municipi
oci	de la província catalana de Barcelona
oci	e de la Generalitat de Catalonha.
oci	Costat de Froissy e arrondissement de
oci	Creis dins las garrigas, èrms e dunas
oci	fixadas. Fa venir los terrenhs
oci	silicicèus, subretot sablonencs
oci	generalament prèp del litoral.
oci	Cuevas del Becerro es un municipi de la
oci	província espanhòla de Malaga e de la
oci	Comunautat Autonòma d'Andalosia.
oci	Còrs francés comandat pel general
oci	Frossard, #çò que #dobrir als
oci	Prussiens la rota de Mètz e de París.
oci	D'aqueles miralhs se ne consèrva
oci	encara fòrça exemplars dins qualques
oci	musèus arqueologics.
oci	D'autra part, la municipalitat compta
oci	D'efèct, après la Segonda Guèrra
oci	Medica, leis Atenencs contunièron la
oci	lucha còntra lei Pèrsas qu'ocupavan
oci	totjorn Anatolia e un nombre important
oci	d'illas de la mar Egèa.
oci	D'efèct, lo latin èra la lenga
oci	oficiala de l'Empèri. Son airau
oci	d'utilizacion èra principalament
oci	situat dins lei regions occidentalas.
oci	Es devesit en dos registres :
oci	D'estudis genetics recent faguèron
oci	tornar classificar  ''Gnathostomata''
oci	D'un punt de vista istoric, los senhors
oci	de Borbon que's saperavan efectivament
oci	e tradicionaument Archimbaut (dens la
oci	topografia francesa, la soa vila que
oci	s'apera uèi Bourbon-L'Archimbaut) e,
oci	segon Paul Olson, que's tractaré dens
oci	lo tèxte d'Archimbaut VII de Borbon
oci	(Nelli, eth, que suggereish lo VIau) e
oci	la causida deu peronatge Guilhem de
oci	Nivers e deus lòcs com Flandra e seré
oci	tanben istorica e quitament ironica,
oci	com ac ei tanben la causida deu senhors
oci	qui perden lo tornéis a la fin ; Olson
oci	i ved quitament un possible ehèit
oci	comic entau public de l'òbra dehens lo
oci	contèxte istoric, polititic e
oci	religiós de l'epòca.
oci	Dagostein : Lo sojorn De Dago(bert)(?)
oci	Cossí Per Herrinstein (Erstein): lo
oci	sojorn de la abbesse.
oci	Davant delatar tot lo contengut e las
oci	leiçons d'aicesta òbra, ne volem
oci	insistir sus l'interpretacion
oci	magistrala de na Setsuko Hara mas
oci	subretot benlèu tanben la d'en Chishū
oci	Ryū que, aprèp gaireben 20 ans de se
oci	De 1889 a 1892, un campionant rivau,
oci	dich ''« Football Alliance »''
oci	foguèt organizat. En 1892, de
oci	negociacions permetèron d'unificar lei
oci	doas competicions e un campionat ambé
oci	doas divisions foguèt finalament
oci	De combats còntra leis Escites
oci	permetèron de conquistar lo
oci	nòrd-oèst de l'Iran modèrne e
oci	Anatolia fuguèt finalament partejada
oci	De fach, dins mond islamic aqueles
oci	nombres son nomenats de "nombres
oci	indians" (أرقام هندية,
oci	''arqam hindiyya''). Encara que
oci	poirián èsser nascut en China, a
oci	causa de las grandas similituds amb lo
oci	sistèma chinés Hua Ma: tanben es
oci	posicional e de basa 10.
oci	De la rapida expansion del torisme en
oci	los darrièrs ans resultèt tanben lo
oci	desvolopament d'autras activitats. Mai
oci	de 1,5 milions de personas visitan
oci	l'illa totes los ans, 75% d'aquestes
oci	toristas son originaris dels Estats
oci	De mai, en causa d'aquela ostilitat,
oci	sei trabalhs conoguèron pauc de
oci	desvolopaments durant sa vida. En
oci	revènge, après sa mòrt e la
oci	confirmacion de l'existéncia deis
oci	atòms, divèrsei fisicians majors coma
oci	Max Planck ò Albert Einstein
oci	utilizèron son òbra per estudiar lo
oci	raionament dau còrs negre ò l'efècte
oci	De manièra simultànea a las eleccions
oci	presidencialas, son elegits los membres
oci	del Congrès Nacional de Brasil, sèti
oci	del poder legislatiu, dividit en doas
oci	cambras parlamentàrias: la Cambra dels
oci	Deputats, que sos membres an mandat de
oci	quatre ans, e lo Senat Federal, que sos
oci	membres an de mandats de uèch ans e
oci	son renovats en un tèrç e dos tèrces
oci	alternativament cada quatre ans.
oci	De pomièrs coma los triploïds son
oci	autoesterils e pòdon doncas pas
oci	participar a una pollinizacion crosada:
oci	lors cal de pollèn d'un autre mas
oci	sabon pas en donar de valable.
oci	De totas las lengas josievas, lo
oci	yiddish es aquela que coneguèt la pus
oci	granda expansion geografica : onze
oci	milions de personas, siá  dos terces
oci	dels Josieus del mond, la parlavan
oci	abans la Segonda Guèrra Mondiala.
oci	Deinvillers Fasiá partida del
oci	marquisat de Gerbéviller E del
oci	bailliage de Lunéville (duché de
oci	Lorraine) en qualitat de fief.
oci	Del temps que lo fief lèva de
oci	desparièras brancas de la familha de
oci	Demai dins la region òm tròba
oci	l'estanh naturau lo mai grand d'Espanha
oci	: la laguna de la Mar Menora.
oci	Dempuei una orbita terrèstra bassa,
oci	d'ajónher Jupitèr necessita un
oci	Dempuèi alavetz, Copenaga aperten a la
oci	Dempuèi lo territòri de la
oci	municipalitat se pòt veire de
oci	divèrsas reünions de mai de 2 000 m :
oci	la Despunta de Merdassier (2 313 m), la
oci	Estend (2 484 m), la Despunta de la
oci	Mandallaz (2 277 m), la Cap del Aulp (2
oci	129 m), lo Mont Charvin (2 407 m) e la
oci	Tournette (2 351 m).
oci	Demòra qualques vestigis del castèl
oci	dels senhors de Wargnies #que las
oci	ancianes taxem. Wargnies-Lo-Grand e
oci	Wargnies-lo-pichon n'an jonch en un
oci	marquisat l'an 1651, mas separats de
oci	Dependiá dirèctament del senhor de la
oci	vila e del prince de l'estat que la
oci	vila aperteniá. Aquela evolucion del
oci	ròtle del podestat accentuèt encara
oci	mai l'aspècte professional de la
oci	carga, se desplaçava de vila en vila
oci	amb tota la "familha", tèrme que
oci	designava la còla del podestat que se
oci	compausava del vicari, dels jutges del
oci	penal e del civil, dels agents de la
oci	mantenença de l'òrdre, dels servidors.
oci	Designar Jean Mosme e Basile Pzyn #que
oci	ven cònsol e Fiscal de la
oci	Municipalitat après la Revolucion.
oci	Deu son costat, esmavuda, Flamenca que
oci	cad en pasmason e ne prohèita entà
oci	pretextar qu'era es òp d'anar au banh.
oci	Diferentei representacions de la
oci	Dins aquelas vilas, la borgesiá
oci	s'installèt rapidament al poder. Se
oci	creèt en 1158 per protegir e
oci	desvelopar los interèsses comerciales
oci	comuns. Al començament del s. XIII,
oci	qualques mercadièrs alemands establits
oci	dins l'illa de Gotland, al sud de
oci	Suècia, constituiguèron una
oci	associacion mercantila integrada per
oci	Colonha e vint-e-nòu altras vilas.
oci	Dins d'autres moments del filme l'unic
oci	son que se pòt ausir es la respiracion
oci	dels astronautas. Aquel usatge tan
oci	austèr del son dona al filme un
oci	caractèr inospitalièr e distant e
oci	coma aire d'intriga e de frejor.
oci	Dins la ciutat, mòrt de Cleombrot que
oci	foguèt remplaçat per Plistarc sota la
oci	regéncia de Pausànias.
oci	Dins las activitats ivernalas de
oci	montanha las avalancas se pòdon evitar
oci	amb una coneissença corrècta del
oci	luòc e una avaloracion continua del
oci	Dins leis annadas 1990, la question
oci	deis illas Matthew e Hunter demorèt un
oci	problema entre França e Vanuatu mai
oci	lei relacions si melhorèron e
oci	d'acòrds foguèron signats entre lei
oci	Dins lo filme i a pas propagacion de
oci	son dins l'espaci, quicóm
oci	scientificament corrècte, al respècte
oci	amb d'autres filmes ont se pòt ausir
oci	l'explosions o lo son de las naus que
oci	passan a grand velocitat.
oci	Dins los primièrs scenaris del filme
oci	s'explicava d'un biais mai clar çó
oci	que provòca las errors d'HAL.
oci	Dins un autre sens, s'opausa a la rason
oci	e es pròche de l'instint. L'organ que
oci	s'i assòcia es lo còr. Lo sentiment
oci	es sempre un estat subjectiu que se
oci	pòt manifestar o non a l'exterior. Se
oci	pensava ancianament que lo sentiment
oci	èra una alteracion de l'arma. Los
oci	sentiments mai usuals e comuns dins las
oci	divèrsas culturas son l'amor, la paur,
oci	la ràbia, l'òdi, la tristesa e
oci	Dintre Dieulefit e Valréas, aquel
oci	pichon vilatge al pè de la Montanha de
oci	la Lança (1338 m) deu lo sieu nom a la
oci	ròca magique de la vallée del Lez, lo
oci	Rocher dels Aures, e a la capèla Santa
oci	Secrèt en datant del
oci	Distància a l'ensajada de las
oci	principalas vilas de la region: 32 km
oci	de Auch ; 64 km de Tolosa ; 55 km de
oci	Montauban ; 59 km de Agen ; 104 km de
oci	Divèrses fiefs se partejan alavetz lo
oci	territòri de la parròquia : la tèrra
oci	Doma (en francés: ''Domme'') es una
oci	comuna d'Occitània, dins la region
oci	istorica de Perigòrd, administrada per
oci	lo departament de Dordonha de la region
oci	Donques no'e les cau considerar coma
oci	variantes ortografiques. Ath costat
oci	deth nòm deth sosdialècte i a es
oci	nòms des localitats des redactors der
oci	Dos triangles isometrics son totjorn
oci	semblables. Dos triangles equilaterals
oci	(non necessàriament isometrics) tanben.
oci	Durant l'exercici de Ferreira River que
oci	ho campion d'Argentina en 1932, 1936 e
oci	Durant lo cors de l'annada 1934 metèt
oci	en plaça la polemica Lei de contractes
oci	de cultivament, que lo portèt a
oci	s'enfrontar als grands proprietaris e
oci	mai al Govèrn espanhòl.
oci	Dès 1936, ne va ela èsser immergida
oci	dins lo mitan forfolhaire e rèireactiu
oci	del ''jidaigeki'' de Kyōto, çò es
oci	''teatre contemporanèu'', que se
oci	n'opausa atal al ''gedaigeki'' o
oci	''teatre istoric''  de Tokyo, d'a
oci	E a Londres en julhet de 1860 Roger
oci	Evans n'obriguèt un, Carrièra 5 Bell,
oci	Aprèp de Arc de Marbre.
oci	E mai s'existisson de controvérsias e
oci	mesacòrdis entre los istorians a
oci	prepaus de la data de debuta dels
oci	contactes amb França, que s'acabarián
oci	amb la formacion d'una aligança
oci	catalano-francesa enfrontada a la
oci	Corona espanhòla e que deviá originar
oci	lo conflicte sonat Guèrra dels
oci	Segaires o Guèrra de separacion de
oci	Catalonha, sembla que podrián aver
oci	començat ja tre lo mes de mai de 1640.
oci	E me vegèri los Sèt Àngels que ne
oci	son plaçats davant Dieu: sèt
oci	trompetas li porgiguèron.'' (...)
oci	Apocalipsi segon sant Joan Evangelista,
oci	Edicion dau ''Jardin dei Musas
oci	Ei un especialista de sociolingüistica
oci	e a estudiat més especificament lo cas
oci	de la Val d'Aran e lo deu Medòc, sa
oci	El l'ofèrta per #encobrir las tèrras
oci	de Pleherel, de Landébia e del bòsc
oci	alavetz dich « de Lamballe ». De
oci	contunh, los senhors de la Hunaudaye e
oci	de Penthièvre acuèlhon sus las siás
oci	tèrras los religioses del prieuré del
oci	Sant-Esperit e de la abbaye de
oci	Sant-Aubin-de detlos-Bòsques, #que
oci	contribuisson al défrichement, a la
oci	ponduda en valor del territòri e al
oci	desvolopament de tecnicianas agricòlas
oci	Els Prats de Rei es un municipi de la
oci	província catalana de Barcelona e de
oci	la Generalitat de Catalonha.
oci	En 1049, Gepa de Dabo, filha de Hugues
oci	VIII, comte en Nordgau e de Eguisheim e
oci	de la siá femna Heilwig de Dabo,
oci	abbesse de Neuss, se viu ofrir per lo
oci	sieu fraire, lo pape Léon IX, los
oci	reliques de sant Quirin, tribun militar
oci	e martir romain ; quand los #informar
oci	de contunh de Roma pels depausar dins
oci	la vila de Neuss, la mule #que
oci	transportait las reliques s'i seriá
oci	arturat a la localizacion de l'actuala
oci	Capèla-Anautita, #çò que #condusir a
oci	cambiar la toponymie del luòc, #que i
oci	li aguèt a el donat lo nom del sant.
oci	En 1188, Saladin se dirigiguèt vèrs
oci	lo nòrd. Conquistèt divèrsei
oci	castèus dins lo nòrd dau Reiaume de
oci	Jerusalèm e dau Principat
oci	d'Antiòquia. Lei dos estats foguèron
oci	fòrça afeblits. En revènge, lei
oci	posicions e lei fòrças militaras dau
oci	Comtat de Tripól demorèron quasi
oci	En 1277, Jean II de Chalon crompa lo
oci	En 1344 perdèt son estatut de capitala
oci	per encausa de la reintegracion del
oci	Reialme de Malhòrca a la Corona
oci	En 1444, assiégé per l'armada del rei
oci	Renascut d'Anjau e del rei Charles VII
oci	de França en la guèrra contra Mètz.
oci	En 1531 i aguèt luòc la réfection
oci	En 1593 Renascut de Lestang a cargat de
oci	defendre los protestants de l'Engolmís
oci	En 1648, Louis XIV i #far creuser dels
oci	étangs ont se flueixen las aigas dels
oci	environs, e un canal #que lo condusit a
oci	En 1732, lo pòble, d'origina recenta,
oci	es encara mencionat coma simple granja.
oci	Pendent la Segonda Guèrra mondiala,
oci	los abitants an deslotjat a Sant-Simon
oci	En 1790, en lo moment de la creacion
oci	dels departaments franceses, la part
oci	nòrd-n'es del Anjau, egalament
oci	sobrenomenada Nautor-Anjau, en
oci	comprenent Lo Lude, La Fletxa e actiu
oci	fins als limits de Castell-de
oci	detlo-Loir, i aurà ligat al tot nòu
oci	departament de la Sarthe.
oci	En 1801, en lo moment del Concordat, la
oci	parròquia i aguèt desligat del
oci	diocèse d'Angieus per aquel del Mans.
oci	En 1817, i aviá a Knutange, vilatge de
oci	l'anciana província de las
oci	Tres-Évêchés sus la Fensch
oci	En 1832, las ancianes comunas de
oci	Sant-Étienne-de detlo-Bas e de
oci	Sant-Étienne-de-Ciernat aguèron
oci	amassat a Sant-Gérand-lo-Puy.
oci	En 1853 Louis Pasteur obtenguèt un
oci	derivat pròche de la quinina, la
oci	quinotoxina. Quitament per la
oci	cincotoxina. Aquelas doas substàncias
oci	èran alara designada ''quinicina'' e
oci	''cinconicina'' :  Miller e Rohde  lor
oci	donèron lor nom actual dins los ans
oci	En 1870, la vila comptava 223 ectaras
oci	de vinha #qu'ocupava près de la mitat
oci	En 1892, un cinquen satellit foguèt
oci	descubèrt per l'American Barnard
oci	dempuei l'observatòri Lick amb un
oci	telescòpi refractor de
oci	En 1914 una batariá de DCA èra
oci	installada a Puiseux
oci	En 1931, foguèt remplaçat per
oci	Lavrenti Beria que dirigiguèt uneis
oci	operacions de repression dins lo país,
oci	especialament còntra leis elèits
oci	georgianas, dins l’encastre de la
oci	politica generala de Stalin.
oci	En 1947, los Estats Units, coma la
oci	poténcia ocupanta, arribèron a un
oci	acòrd amb lo Conselh de Seguretat de
oci	l'ONU per administrar Micronesia,
oci	inclusas las Illas Marshall, coma lo
oci	Territòri Fiduciari de las illas del
oci	En 1966, lo primièr téléski de la
oci	municipalitat a installat al caulet de
oci	la Crotz Fry. S'agissiá d'un téléski
oci	d'escasença en avent servit dos
oci	ivèrns sul scenari de Beauregard.
oci	En 1979, arron deu famós viatge de
oci	Richard Nixon en China, Isaac Stern que
oci	he tanben ua virada de concert en
oci	aqueth país qui ho immortalizada per
oci	un documentari (''From Mao to Mozart'',
oci	qu'ei a díser "de Mao dinc a Mozart")
oci	En 1993, la municipalitat de Lembach fa
oci	de partidas membres fondators de la
oci	Comunitat de municipalitats de la
oci	Vallée de la Sauer, #que ven la
oci	Comunitat de municipalitats
oci	Sauer-Pechelbronn l'an 2008.
oci	En 2002, a Kiribati se produsiguèt una
oci	polemica a causa d'una lei per barrar
oci	totes los periodics.
oci	En 2008, la pellicula ''Lo Missioner''
oci	a #èsser virat en granda part dins lo
oci	pòble. Es una pellicula produsida per
oci	Luc Besson, realizat per Roger Delattre
oci	e amb Jean-Marie Bigard en lo papièr
oci	En 339 avC, Tebas e Atenas formèron
oci	donc una aliança per resistir ai
oci	progrès de Felipe II vèrs lo sud. La
oci	batalha entre lei dos camps aguèt
oci	luòc en 338 avC a Queronea e foguèt
oci	una victòria dei Macedonians.
oci	En Bearn que los premontrés que hon
oci	los purmèrs a qui e ho hidada l'empara
oci	de la capèra de Nosta Dauna de
oci	En Itàlia lo cambajon mai famós es lo
oci	de Parma (los pòrcs totes son
oci	obligatòriament abalits dins lo nòrd
oci	d'Itàlia, recebon de lactoserum de
oci	parmesan) e de ''San Daniele'' dins lo
oci	En abril de 1920, Jean Mermoz signèt
oci	un engatjament dans l'armada per quatre
oci	ans ; causiguèt l'aviacion suls
oci	conselhs de Max Delty, un cantairer
oci	d'operètas. Aprèp un passatge a la 7
oci	En arquitectura, una piramida es un
oci	bastiment que sos subreplans exteriors
oci	convergisson en un ponch, qu'es lo suc
oci	En cisaupenc (varietat de vivaroaupenc
oci	de las Valadas Occitanas), doas nòrmas
oci	se fan concurréncia, la nòrma
oci	classica e la nòrma de l'Escòla dau
oci	En defòra del bourg, lo principal
oci	masatge caseriu es ''la Ròca''.
oci	En fach, podriá èsser descendent per
oci	sa maire dau Rav Elyakim, eu-meteis
oci	descendent dins la 31
oci	En fòrça païses, entre eles
oci	l'Alemanha actuala, i a de leis
oci	estrictas contra lo nacionalsocialisme,
oci	que son apologia es considerada un
oci	En junh de 2008 lo tractat foguèt
oci	negat per referendum en Irlanda, l'unic
oci	país qu'aviá previst de lo sotmetre a
oci	En lo camp de la cliodinamica
oci	prepausèt una de las explicacions mai
oci	convincentes per l'Argument del
oci	jutjament final de Heinz von Foerster.
oci	En lo sud-oèst de la Mayenne, prèp de
oci	la Bretanha, mas situada dins l'anciana
oci	província de Anjau, la Roë a situat
oci	en lo sud-Mayenne, a 33 quilomètres a
oci	l'oèst-nòrd-oèst de Castell-Gontier
oci	e a 33 quilomètres al sud-sud-es de
oci	Laval, a aperaquí 60 quilomètres de
oci	Roazhon e de Angieus.
oci	En mai de la siá polida siloeta
oci	abalançada e la siá interessanta
oci	arquitectura interiora, conten
oci	d'originalas vidrieres (restaurats l'an
oci	1986 e 1987), tres grandas teles
oci	marouflées sul mur, pintadas per Paul
oci	Audfray dintratz 1923 e 1928 (l'ensems
oci	en formant la composicion d'un monument
oci	als mòrtes de la Primièra Guèrra
oci	mondiala), un grand mèstre-autar e tot
oci	un ensems de mobilier lududes tanben
oci	d'estil néogothique #que testimoniatge
oci	de la ferveur religiosa d'aquela epòca.
oci	En mei d'aquò que ho l'annada qui
oci	Ruggeri he partida de la Seleccion
oci	nacionau argentina qui ho coroada
oci	campiona deu Monde a l'escadença de la
oci	Copa deu Monde de fotbòl de 1986
oci	En particular, abandonèt la politica
oci	de tolerància religiosa de sei
oci	predecessors e son rèine es depintat
oci	d'un biais negatiu dins lei fònts
oci	istoricas indós (destruccion d'unei
oci	temples, interdiccion de certanei rites
oci	religiós, instauracion dau pagament de
oci	la djizia...). D'efèct, aquò causèt
oci	de tensions religiosas importantas e
oci	una resisténcia acarnada deis estats
oci	dau sud de la peninsula ai temptativas
oci	de conquista organizadas a partir de
oci	En reconeishença, lo principau
oci	auditòri d'aqueth teatre que pòrta lo
oci	En revènge, un magma amb una
oci	concentracion gròssa será fòrça
oci	viscós. Aquela lava, dicha andesitica,
oci	va formar un dòma a la sortida dau
oci	cratèr o de coladas fòrça limitadas
oci	sus lei pendas dau volcan.
oci	En tot seguir suu medish terren,
oci	Celimene que la merceja en bèth la
oci	díser que deu son costat qu'a tanben
oci	presa la soa dehensa quan a entenut a
oci	díser qu'Arsinoe qu'aveja dab las soas
oci	leçons de morau ; conclusion, be i a
oci	En, 1237, Guy II Besors, senhor de
oci	Villarnoult, cedís al Abbaye de
oci	Reigny, los sieus prés, tèrras e
oci	bòsques #que possedís a Sant-Leugièr
oci	Enfin lo Samorin foguèt satisfach de
oci	las cartas de D. Manuel I e Vasco da
oci	Gama capitèt a obtenir una carta
oci	equivòca de concession de dreits per
oci	comerciar, mas acabèt per partir sens
oci	avertir lo Samorim e lo seu cap de la
oci	Marina Kunjali Marakkar insistiguèron
oci	per que daissèsse totes los seus bens
oci	Enfin, regardant leis afaires
oci	religiós, apareissèt un islam
oci	rigorós apareissèt e s’opausèt a
oci	l’islam oficiau dau poder que
oci	mesclava fe musulmana e rites
oci	tradicionaus africans.
oci	Ensenhèt a l'universitat de Bucarèst,
oci	puèia a l'Universitat Vanderbilt,
oci	Nashville als Estats Units d'America (e
oci	pauc de temps a l'Institut universitari
oci	d'estudis del desvolopament de Genèva
oci	en 1974 e a Estrasborg, 1977-1978).
oci	Entre 10 e 20% dau mantèu seriá en
oci	fusion mai aquelei taus serián pus
oci	importants dins lei regions volcanicas
oci	de la planeta. Lei donadas de la sonda
oci	''Galileo'', estudiadas tornarmai en
oci	2009, mostrarà la preséncia d'un camp
oci	magnetic que necessitariá
oci	l'existéncia de magma liquid a
oci	Entre las ciutata banhadas per la Sava
oci	i a Kranj, Zagorje ob Savi, Trbovlje,
oci	Hrastnik, Radeče, Sevnica, Krško e
oci	Brežice en Eslovènia; Zagrèb, Sisak,
oci	Slavonski Brod e Županja en Croàcia;
oci	Bosanski Šamac e Brčko en Bosnia e
oci	Ercegovina; Sremska Mitrovica, Šabac e
oci	Environada per las municipalitats de
oci	Chaumont, Villemanoche e Vinneuf,
oci	Champigny a situat a 15 km al Sud-Es de
oci	Montereau-Fault-Yonne la mai granda
oci	Era Passejada de Joan Brudieu, ath
oci	centre de la Seu, ei un des carrèrs
oci	mès importants e ei era divisòria
oci	deth centre istoric e er aishamplatge.
oci	Era maitiada deth 22 de junh de 1941
oci	comencèc eth Operacion Barbarroja, era
oci	invasion alemanda dera Union Sovietica.
oci	Eren es rèstes d’un individú
oci	mascle, de vint annades, que héia 1,65
oci	m e pesaua d’enter 45 a 55 Kg. Son
oci	front erá planièr e fugidor e sòns
oci	arcades sus es uelhs bolzuts (torus
oci	sos-orbital). Es surfaces d’insercion
oci	muscular parlen d’uns muscles horts.
oci	Era brustia craniana a un volum de 1150
oci	Es a Signe #que #èsser édifié lo un
oci	dels primièrs anautits-foguets de
oci	França. Aquel utilizava lo carbon de
oci	la conca de Decazeville e lo minaré de
oci	fèrre de Mondalazac (près de
oci	Marcillac) per la fabricacion dels
oci	Es al cors de la Mièja Edat que los
oci	primièrs abitants se #installar.
oci	Es compausada de doas principalas
oci	entitats geograficas distintas que son
oci	Aut Montel e Pairin.
oci	Es despartit entre los departaments
oci	Es en aquel vallon #que se trobava lo
oci	cementèri "Lo piteux" que # #èsser
oci	inhumés una granda part dels soldats
oci	#que #morir lo 10 d'agost de 1557.
oci	Es frem contestada, acusada enter autas
oci	causas d'estujar lo fèit que lo
oci	peitavin-sentongés sii sonqu'un
oci	dialècte dau francés.
oci	Es l'idiòma nadiu del pòble wolòf, e
oci	mai se son origina ven del pòble
oci	lebó. Es tanben la lenga segonda e
oci	veïculara d'una part importanta de la
oci	populacion de Senegal. Se parla tanben
oci	en Gàmbia e dins lo sud de
oci	Mauritània. Comptava a l'entorn de 10
oci	milions de parlaires que aperaquí 4,2
oci	milions n'èran de locutors nadius en
oci	Es las primièras fes #qu'en tant que
oci	consagrat apparait lo nom de Salm,
oci	portat pel comte Hermann II. Venus a
oci	Senones per protegir los bens del
oci	abbaye, los Salm #aténher per una
oci	sòrta de còp d'Estat a lududes traire
oci	totes los sieus poders temporales.
oci	Es magerament basat sus leis activitats
oci	balneàrias e sus la visita dei parcs
oci	nacionaus. Maugrat la menaça de
oci	movements armats generalament d'origina
oci	islamista (atemptat de 1998 còntra
oci	l'ambaissada estatsunidenca, presa
oci	d'ostatge de Nairòbi en 2013...) lo
oci	sector demorava la premiera fònt de
oci	devisas estrangieras de Kenya.
oci	Es possible de considerar los simbòls
oci	utilizats pels romans (amb l'agla de la
oci	legion d'August) amb los primièrs
oci	senhals emplegats en Euròpa.
oci	Es situada en Argentina e Chile,
oci	compren los Andes a l'oèst e al sud, e
oci	de replanats e bassas planas a l'èst.
oci	Lo nom de Patagònia ven del mot
oci	''patagón'' utilizat per Fernão de
oci	Magalhães per descriure las gents
oci	nativas que lo mond de son expedicion
oci	considerava gaireben coma de gigants.
oci	Es tanben lo fondator del Festival de
oci	Cinèma de Sundance e creador del
oci	Es un dels fruches del regim
oci	mediterranèu tradicional, foguèt
oci	mencionat per Erodòt. La ginjorla èra
oci	lo simbòl del silenci dins la Roma
oci	antica e s'utilzava dins los temples
oci	Es una arbrilhon que pòt aténher dos
oci	mètres de naut. Son rizòme presenta
oci	l'aspècte d'un gros bulb de color roja
oci	pesant mai d'un quilograma, que pòt
oci	venir una fòrça bona lenha, mas es
oci	subretot utilizat per fabricar de
oci	Es una municipalitat francesa situat al
oci	sud-es Dos-Sèvres en lo costat de
oci	Lezay. A 50 km a l'Èst de Niòrt, fa
oci	partida del "País Mellois".
oci	Escota-lo parlar, aquela missanta lenga
oci	Especialista en quimia organica, lo
oci	1950 demostrèt coma las moleculas
oci	organicas podián s'atribuir una
oci	conformacion quimica en se basant en
oci	estudis realizats prèviament pel
oci	quimic norvegian Odd Hassel.
oci	Estacion estrategica en lo moment de la
oci	guèrra de 1914 - 1918.
oci	Estudiant la medecina a Sendai de 1904
oci	a 1906, ont foguèt en general plan
oci	aculhit, e qu'èra quand arribèt lo
oci	primièr estudiant estrangièr.
oci	Eth 23 d'agost de 1939, Alemanha e eth
oci	URSS signèren eth Pacte
oci	Molotov-Ribbentrop que, ath delà
oci	d'èster un tractat de non-agression
oci	entre es dus païsi, auie ues clausules
oci	secrètes que s'acordaue entre eth eth
oci	despartiment der èst europèu enas
oci	dues zònes d'influéncia, ua per cadua
oci	Eth lòc preïstoric dera Cauna de
oci	l’Aragon se trapa ena comuna de
oci	Talteüll, en es Pirenèus Orientaus,
oci	en ua trauquèlha plan ampla que
oci	tresplomba un cors d’aiga perenne,
oci	Etimologicament, lo tèrme (latin
oci	''tympanum'', grèc ''tumpanum'')
oci	designa un tambor, una membrana tibat
oci	sus una dubertura, dins lo cas la
oci	membrana es de pèira, de veiral o de
oci	fusta, tibada en travèrs de l'arca.
oci	Evonne Fay Goolangong es una ex-jogaira
oci	de tennis australiana. Nasquèt lo 31
oci	de julhet de 1951 en Griffith
oci	(Austràlia). Foguét nº1 del mond
oci	pendent 2 setmanas en 1976. Goolangong
oci	ganhèt 7 torneges de Grand Chelem e 3
oci	còps la Fed Cup. Ganhèt 68 torneges
oci	en individuales e 7 en dobles.
oci	Existisson tanben de pèças
oci	especialas, de formas divèrsas,
oci	destinadas a solucionar las zònas pus
oci	complèxas del teulat, coma las "limas"
oci	(arestas), e d'autres elements, e punts
oci	Explica que dins nòstre cas los
oci	economistas nos an faiçonat lo cap de
oci	tal biais que los problèmas socials se
oci	les pòt resòlvre amb lo "totjorn mai"
oci	e atal nos mena cap a trucar lo mur
oci	dins lo domèni social, uman e
oci	Fa partida dempuèi sègles de la
oci	parròquia de Etueffont.
oci	Far bastir una glèisa dédiée a La
oci	nòstra Madama, e la siá despossedís
oci	mortala i i aguèt depausat en 1488.
oci	Ferdinand de Saussure (Genèva, 26 de
oci	novembre de 1857 - Vufflens-le-Château,
oci	Filhetas i caldrà anar caduna ambe son
oci	Fin finau, eth 17 de seteme, Hitler va
oci	aplaçar era invasion de Gran Bretanha
oci	(era teoria fins er an següent, mès
oci	era realitat ja non se tornèc a
oci	preparar jamès mès).
oci	Fins alara, dins las basas de
oci	l'anarquisme èran la collectivizacion
oci	dels mejans de produccion, gerits per
oci	las societats obrièras.
oci	Floyon Se situa en lo Sud-Es del
oci	departament del Nòrd (Enaut) en plena
oci	cœur del parc natural regional del
oci	Foguèt batejat lo 22 d'octobre de 1757
oci	amb los prenoms ''Carles Felip''. Sa
oci	mairina es sa tanta Sofia Filipina de
oci	França, e son pairin lo rei Carles III
oci	Foguèt elegit deputat de l'arrondiment
oci	de Sant Guironç per 8.644 vòtes sus
oci	17.395 votaires, quand aviá pas que 29
oci	Foguèt instaurat pendent lo
oci	protectorat francés (1881-1956), en
oci	1891, sus l'exemple del bachelierat
oci	Foguèt membre fondador de Solidaritat
oci	Catalana per la Independència ont
oci	disputèt lo secretariat general a
oci	Uriel Beltran en 2011 e de Democràcia
oci	Foguèt sonat ''Pont de la Moneda''
oci	(''ponte della Moneta''), aparentament
oci	per encausa de la Zecca que figurava al
oci	costa de la dintrada orientala.
oci	Fondacion l'an 1787 d'una manufacture
oci	per tinturar lo coton.
oci	Frits Bernard argumenta que la
oci	majoritat d'estudis suls pedofiles se
oci	realizan dins de condicions degradantes
oci	per aquestes (presons, psiquiatrics) e
oci	que s'i met l'accent solament en la
oci	part negatiua de la pedofilia (abús
oci	Fòrça seguidors d'autras filosofias e
oci	religions adoptèron lo messatge de
oci	Boda, e aquel fondèt la comunitat de
oci	monjas e monges bodistas, la ''sangha''.
oci	Grand amator d'arts, sas campanhas
oci	causèron tanben de vastas destruccions.
oci	Helmond es una vila de la província de
oci	Brabant Septentrional, al sud dels
oci	Païses Basses. Lo 1èr de genièr de
oci	2009 comptava 88.020 abitants repartits
oci	subre una superfícia de 54,56 km²
oci	(dels quals 1,44 km² correspondon a
oci	Hilion en galò; Hilion en breton es
oci	una comuna bretona, situada dins lo
oci	departament de las Còstas d'Arvòr e
oci	la region de Bretanha.
oci	Hugues, Lo darrièr a partir del camp
oci	de batalha, se enfuit a embrida
oci	abatuda, lo sieu caval creva jos
oci	lududes qualques llegües mai luènh,
oci	se #levar de tota lo sieu armure,
oci	armas, en los en amagant en folrats ...
oci	E se #disfressar en berger amb ròba
oci	trobada sus luòc. Los Normands #que la
oci	#interrogar per aver de notícias del
oci	fuyard #que prosseguien pas lo
oci	#reconéisser pas, e es solament la
oci	nuèch venguda #que Hugues #ganhar a
oci	pès nuses e en berger las siás
oci	I a ges de definicion unica e lo
oci	litorau pòu èstre format d'una faissa
oci	d'unei centenaus de mètres a unei
oci	I aguèt integrat al departament de la
oci	Moselle quand ela redevint francesa
oci	après la Primièra Guèrra mondiala.
oci	I n'aviá épousé lo 20 de novembre de
oci	1599, Ostal de Bellièvre ; #morir
oci	aconselhar dins lo Parlament l'an 1638.
oci	Imatge radar d'Aphrodite Terra ambé la
oci	region d'Atla Regio.
oci	Inicialament blocats, leis Arabis
oci	fuguèron venceires a Buwayd (635) e a
oci	al-Qadisiyya (636). Ctesifont tombèt
oci	en 637 e lei darrierei fòrças
oci	sassanidas importantas fuguèron
oci	anientadas a Nehavend en 642.
oci	Intrèt en Etrúria ont anientèt lei
oci	quatre legions dau cònsol Gaius
oci	Flaminius Nepos dins una emboscada au
oci	Islamabad es la capitala de Paquistan.
oci	Sa populacion èra estimada a
oci	Ja de joen comencec a recercar sus es
oci	prumères poblacions deres vals des
oci	arrius Ter e Freser.
oci	Jaramillo Quemado es un municipi de la
oci	província espanhòla de Burgos e de la
oci	Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
oci	Jean-Marc Ayrault nasquèt a
oci	Maulévrier en 1950, filh de Joseph
oci	Ayrault, un trabalhaire agricòla abans
oci	d'èsser obrièr dins una fabrica
oci	taxtila per ne venir un dirigent, e de
oci	Georgette Uzenot, una cordurièra.
oci	Joan Vesòla (Jean Vezole) es un
oci	escrivan auvernhat nascut en 1923 a
oci	Sant Sernin (Cantal)
oci	Jol Ancian Regim, la châtellenie
oci	d'Òmes i aviá ligat a aquela de
oci	Gizeux en avent apertengut a la familha
oci	del poèta Joachim del Bellay de 1315 a
oci	Jos l'ancian regim, Virignin e Brens
oci	constituissián la parròquia de
oci	Sant-Blaise. Sant Blaise es lo sant
oci	patron de la municipalitat e lo
oci	Sant-Blaise èra lo jorn de la
oci	«vogue» (celèbra patronnale).
oci	Josèp Telièr (en francés: ''Joseph
oci	Tellier''; 29 de març de 1873 - 29
oci	d'abrial de 1941) siaguèt un escrivan
oci	occitan felibrenc del Poget, vilatge
oci	del País de Clarmont d'Erau.
oci	Jupitèr es la cinquena planeta dei
oci	Sistèma Solar, en foncion de sa
oci	distància au Soleu, e la pus granda.
oci	Karl Barry Sharpless (n. en 1941) es un
oci	quimista american. A recebut lo Prèmi
oci	Nobel de Quimia en 2001.
oci	Kibaki demorèt president e Odinga
oci	venguèt son premier ministre.
oci	Kropotkin basèt sa pensada a l'entorn
oci	L'Alcòra es lo capluòc de la comarca
oci	de l'Alcalatén,  dens la província
oci	espanhòla de Castelló e la Comunautat
oci	Autonòma del País Valencian, èst
oci	L'Empèri Mogòl fuguèt un estat
oci	indian fondat per Babur en 1526 après
oci	sa conquista dau Sultanat de Delhi a
oci	l'eissida de la batalha de Panipat.
oci	L'Indici d'Explosivitat Volcanica, o
oci	Indici VEI (per l'anglés ''Volcanic
oci	Explosivity Index''), foguèt
oci	desvolopat per de scientifics
oci	estatsunidencs en 1982 per establir una
oci	mesura relativa de l'explosivitat deis
oci	erupcions volcanicas.
oci	L'UID es la sola institucion
oci	escandinava que capitèt d'aparéisser
oci	dins la classificacion de las 60
oci	melhoras escòlas de desinh del mond
oci	entièr elaborada per la revista
oci	''BusinessWeek'' dins totes tres
oci	domenis durant tres ans, en 2006, 2007
oci	L'ablatiu latin unifica tres cases
oci	presents dins l'ancian indoeuropèu: lo
oci	separatiu, l'instrumental e lo locatiu.
oci	L'acusatiu marca, generalament, lo
oci	complement dirècte d'un vèrb
oci	transitiu, es a dire l'objècte sus lo
oci	qual se produtz l'accion del vèrb.
oci	L'agricultura es variada, mas
oci	aprofècha mens de 10% del territòri e
oci	es favorida per èsser l'unica region
oci	de la Peninsula Aràbia amb pluèjas
oci	L'altitud es l'elevacion verticala d'un
oci	luòc o d'un objècte relativament a un
oci	L'an seguent, Portugal declarèt
oci	l'independéncia de totas las siás
oci	possessions en Africa. Es
oci	sòci-fondator de l'OTAN, de l'OECD e
oci	l'EFTA.En 1986 dintrèt a la CEE
oci	(actuala Union Europèa).
oci	L'annada de 1936 lo campionat qu'èra
oci	estat divisat (per rasons economicas)
oci	en duas competicions aperadas
oci	respectivament ''Copa de Honor'' e
oci	''Copa Campeonato''.
oci	L'armada zenguida cargada de la
oci	conquista d'Egipte èra comandada per
oci	Sirkuh. Foguèt la premiera guèrra de
oci	Saladin que comandèt divèrsei còrs
oci	de tropas a partir de 1167.
oci	L'aspècte del pòble de pescador a pas
oci	totun que fòrça pauc cambiat. Sòl la
oci	tèsta de mar a patit de notablas
oci	evolucions. Yport Viu uèi
oci	essencialament de lo sieu casino en
oci	près de mar e del torisme estival. Un
oci	grand parking a remplaçat los caloges,
oci	del temps que lo torisme gastronomique
oci	a fach la siá aparicion.
oci	L'autor d' ''Akibiyori'' se ne
oci	gasanhèt 5, dont 3 en 1950, 1 en
oci	1952... e un ultim darrièr, en 1964,
oci	''id est post mortem''... ''for his
oci	carreer achievement''.
oci	L'economia de Zimbabwe èra una de las
oci	pus fòrtas d'Africa, mas sufriguèt
oci	una enòrma deterioracion aprèp la
oci	presa de poder de Robert Mugabe.
oci	L'embrancament dels Psilofites es una
oci	division dels vegetals vasculars que
oci	compren pas uèi que de plantas
oci	L'ensenhament i aviá donat al masatge
oci	caseriu del Buisson en una de las
oci	proprietats apertenentas al comte de
oci	Fayet, çò de mès d'important
oci	proprietari terrien a l'epòca, e aquel
oci	son lo religiós de la Providence de
oci	Évreux #qu'ensenhavan.
oci	L'escarcèla d'un ''Leptictidium
oci	L'estacion Ponch Redon dau Prado de la
oci	linha 2 dau Mètro de Marselha permete
oci	de rejónher lo quartier.
oci	L'estrech de Torres (var. estreit de
oci	Torres) separa Austràlia e Papoa-Nòva
oci	Guinèa. Mesura aproximativament 150 km
oci	de larg. Al sud se tròba lo Cap York,
oci	lo punt mai septentrional de l'estat
oci	australian de Queensland.
oci	L'expansion de l'islam foguèt
oci	l'objectiu quasi unic de la diplomàcia
oci	de Maomet après la presa de La Mèca.
oci	L'illa de Sant Pèire es una illa de
oci	l'archipèla de Sant Pèire e Miquelon,
oci	en America. Amb qualques illas menoras
oci	a l'entorn, constituís la comuna de
oci	L'informatician american Leslie Lamport
oci	es lo creator de LaTeX. Estent qu'es
oci	pron simple, LaTeX es vengut
oci	l'instrument privilegiat per escriure
oci	de documents ambé TeX; la version
oci	actuala es LaTeX 2ɛ.
oci	L'invencion de l'estil gotic qu'aubrí
oci	atau la tempsada de las granas
oci	catedraus e deus vitraus.
oci	L'istòria de la municipalitat a
oci	#èsser principalament marcada per las
oci	muletiers #que passavan per ailà per
oci	anar al Puy-en-Velay.
oci	L'occitan Fichièr:ltspkr.png o lenga
oci	d'òc Fichièr:ltspkr.png es una lenga
oci	romanica parlada en Occitània, çò
oci	es: dins lo tèrç sud de França (siá
oci	dins 9 regions o 39 departaments de
oci	l'Estat francés), a Mónegue, dins las
oci	Valadas Occitanas en Itàlia (e mai
oci	dins la localitat de La Gàrdia en
oci	Calàbria) e dins la Val d'Aran,
oci	qu'aparten politicament al Principat de
oci	L'origina d'aquela fortalesa es
oci	l'alcazar que los arabis levèron sus
oci	un ancian castro celtibèr entre los
oci	L'ostal fòrt de Barreau : Proprietat
oci	privada, situada al sud del vilatge al
oci	caseriu de barreau, cèrtas parts datan
oci	L'Échelle-Saint-Aurin, comuna francesa
oci	La  municipalitat a vorejat per la
oci	Senouire e las ruisseaux de Lamandie,
oci	de Barlière, de Pissis.
oci	La Baume-Cornillane Baume-Cornillane
oci	La Capèla dei Penitents negres
oci	d'Aubanha es una glèisa catolica
oci	situada dins la vila provençala
oci	La Companyia Elèctrica Dharma foguèt
oci	un grop musical catalan. La formacion
oci	se creèt en 1974 dins una comuna
oci	rurala de Girona, centrada
oci	essencialament a l'entorn de la familha
oci	Fortuny (Esteve lo paire e sos enfants,
oci	Josep lo filh ainat, Joan, Josep,
oci	Lluís e Maria) originaris del barri de
oci	La Farmacia, (del grèc
oci	φάρμακον, "medicament"), es
oci	l'ensems de las sciéncias teoricas e
oci	aplicadas que menan a concebre,
oci	fabricar, contrarotlar e dispensar los
oci	La Guèrra Civila de Sri Lanka se
oci	debanèt de 1983 a 2009 entre Sri Lanka
oci	e la guerilha dei Tigres de Liberacion
oci	de l'Elam Tamol (LTTE).
oci	La Madelaine-jos-Montreuil a situat en
oci	lo departament del Passatge-de Calava
oci	(62). A traversat per la Canche. Las
oci	siás zònas marécageuses protegisson
oci	una fauna e una flore fòrça
oci	diversifiées en atrasent los toristas
oci	sustot l'estiu, estacion de la
oci	La Neuville-de Aumont, pichon vilatge
oci	de l'Oise situat a 18km al sud de
oci	Beauvais e 10km al nòrd de Méru, a
oci	compausat de tres localités : Lo Bòsc
oci	de Molle, Aumont e la Neuville de
oci	La Província de Forlì-Cesena es una
oci	província de la region
oci	d'Emília-Romanha en Itàlia.
oci	La Revolucion #caçar lo darrièr
oci	La Selva (''Selva'' en catalan) es una
oci	comarca de Catalonha.
oci	La Unión es un municipi d'Espanha de
oci	la Comunautat Autonòma uniprovínciala
oci	La bassa-Lay possedís una physionomie
oci	relativament typique del pòble Lorrain
oci	e presenta un magnific otèl particular
oci	La bauma preïstorica de las Renardieras
oci	La canèla es mai sovent utilizada en
oci	cosina coma condiment e substéncia
oci	aromatica, en associacion amb la poma,
oci	dins la preparacion de chocolats e de
oci	licors, mas tanben dins la cosina
oci	indiana e orientala.
oci	La carrièra principala pòrta lo nom
oci	d'aquel regiment libérateur.
oci	La ciutat deu son nom al celèbre abat
oci	Geli que ne garda lo tombèl. Foguèt
oci	un dels luòcs de pelegrinatge mai
oci	importants de la crestiantat.
oci	La comarca de l'Auta Ribagorça
oci	d'administracion catalana creada en 1939
oci	La comuna es poblada dempuèi la fin de
oci	l'epòca galloromana.
oci	La confidéncia d'aquel nom amb aquel
oci	de Sant Joan Evangelista e l'autor
oci	d'autres escrits del Novèl Testament
oci	es en granda partida la rason per que
oci	s'atribuís lo libre a l'apòstol Joan
oci	(a qui s'atribuís tanben l'Evangeli
oci	segon Joan e las tres letras).
oci	La creacion coneguèt un succès tal
oci	que lo local se vegèt ganhat per un
oci	public cada còp mai nombrós que
oci	faguèt que lèu l'espaci venguèt a
oci	La darrièra partida representa lo
oci	radiotelescòpi d’Arecibo amb son
oci	La descripcion en prefaci de la benda
oci	dessenhada ditz: "Panoramix, lo druida
oci	venerable del vilatge, amanada lo vesc
oci	per mitonar de potingas miracles.
oci	La distincion de Fleury #que deteniá
oci	lo senhor de Conty, i aguèt dividit en
oci	dos l'an 1196. Comptava deu almens
oci	La durada de conservacion de las
oci	diapositivas es majora qu'aquela de las
oci	impressions en color, de fach, lo
oci	procés Kodachrome es reconegut pels
oci	sas qualitats archivisticas.
oci	La famosa scena de l'òs, lançat en
oci	l'aire per un ominid, que se transforma
oci	en satellit, comptava una votz off
oci	qu'explicava qu'aquel èra armat amb de
oci	La foncion de Secretari General foguèt
oci	exercida successivament pel francés
oci	Robert Marjolin (1911-1986) de 1948 a
oci	1955, puèi son compatriòta René
oci	La frigola es indissociabla de la
oci	La genealogia es la sciéncia que
oci	consistís a estudiar e recercar los
oci	ascendents e/o los descendents d'una
oci	La glèisa de Uhlwiller, #que lo torn
oci	ne remonta a 1535, a #èsser
oci	reconstruite en 1740. A fach l'objècte
oci	d'una completa restauracion en 2001,
oci	continuament a la tempèsta del 26 de
oci	decembre de 1999 #que i aviá provocat
oci	lo arrachement del campanal e la
oci	destruccion d'una part de la toiture de
oci	La granja dels Quatre-Camins i aguèt
oci	incendiat. Lo cònsol, Pierre Roux, i
oci	èra demorat valentament dins la siá
oci	plaça dins un vilatge totalament
oci	La latitud de Argentières es de 48,654
oci	gras Nòrd e la longitude es de 2,87
oci	gras Es. Las municipalitats limitrophes
oci	prèps de Argentières incluent
oci	Beauvoir a 1,11 km, Chaumes-en-Brie a
oci	2,39 km, Courtomer a 2,42 km,
oci	Aubepierre-Ozouer-lo-Repaus a 2,90 km e
oci	Verneuil-lo Étang a 2,96 km.
oci	La linha de cambiament de data seguís
oci	aquel antimeridian sus la majora
oci	partida de sa longor.
oci	La localité, prèpa de Yvois, a
oci	#èsser arruïnada per tres fes al cors
oci	de las guèrras de la
oci	La majoritat dels fons de la Banca
oci	disponibles per de prèstes provenon de
oci	pas las soscripcions de capital.
oci	La migracion pus coneguda eissida del
oci	territòri suèc foguèt la del pòble
oci	La municipalitat a #èsser creada a la
oci	Revolucion per deslligament de
oci	La municipalitat a partejat dins quatre
oci	La municipalitat a situat dins la zòna
oci	de produccion AOC de las vins del Bugey.
oci	La municipalitat a situat en lo país
oci	de Bray e a traversat pel Andelle.
oci	La municipalitat a traversat pel
oci	Sauzay, la Santa-Eugenie, lo riu dels
oci	Forges, #que son los tres corses d'aiga
oci	La municipalitat conserva un castèl
oci	fòrt #que remonta a la XI
oci	La municipalitat de Formerie se situa a
oci	la extremitat oèst del departament de
oci	l'Oise, en bordure del departament de
oci	La municipalitat de Sant Gilles se
oci	situa a una quinzena de quilomètres al
oci	Nòrd-Oèst de Roazhon. Se tròba sus
oci	la rota de Sant-Brieuc.
oci	La municipalitat de la Selve se situa
oci	en la region naturala del Ségala
oci	aveyronnais. S'un scenari prigondament
oci	entaillé pels vallées de tres
oci	ruisseaux : lo Glandou al nòrd, lo
oci	Cône al centre #que travèrsa lo
oci	vilatge de la Selve e la Durenque al
oci	La municipalitat es en lo Bessin. Lo
oci	La municipalitat fa partida del Parc
oci	Natural Regional Scarpe-Escaut.
oci	La municipalitat pòrta lo meteis nom
oci	que la riu #que la trauèssa çò Aron
oci	La municipalitat se situa en près de
oci	mar. Al amplària, se percep lo rocher
oci	La municipalitat, a l'abitat fòrça
oci	escampilhat dins pichons pòbles #que
oci	se qualificariá de caseriux en d'unas
oci	autras regions, ofèrta a las
oci	promeneurs e d'abitantas dels luòcs e
oci	dels ponches de vistas excepcionalas,
oci	donadora al sud sus la vallée de la
oci	Odet e al nòrd sul Aulne canalisée e
oci	los sieus tranquils écluses.
oci	La màger part dels seus centres
oci	d'ensenhament e servicis extracademics
oci	son al Campús de Bellaterra situat a
oci	Cerdanyola del Vallès (Valés
oci	La numerotacion de las fincas arriba
oci	La parròquia de Rimoux, enclavée en
oci	la évêché de Roazhon fasiá partida
oci	del doyenné de Dòl en levant del
oci	évêché de Dòl e èra jol vocable de
oci	La particularitat dau juec es de
oci	mesclar una fasa d'exploracion /
oci	aventura en vista subjectiva
oci	(rescòntres amb lei personatges
oci	principaus e segondaris) e una fasa de
oci	gestion estrategica, sus d'una mapa de
oci	La plaça que vadó jardin e qu'acesó
oci	durant quauques annadas lo Pabalhon
oci	Argentin de l'Exposicion Universau de
oci	La posicion calculada per un receptor
oci	GPS requerrís l'instant actual, la
oci	posicion del satellit e lo retard prés
oci	La preséncia d'un castèl-fòrt a
oci	testificat en lo bòsc de Boos. Lo
oci	Colombier a erigit cap a 1520. Lo
oci	abbesse Guillemette de Assy comanda la
oci	decoració d'aquel colombier a Masseot
oci	La primièra inscripcion reconeguda del
oci	zèro, representat per un punch o una
oci	boleta, data del sègle IX e se
oci	La produccion de las planas compren de
oci	cerealas, de legums, d'arbres
oci	fruchièrs e d'amoras. Las zònas pus
oci	nautas, fins als airals prealpencs emai
oci	alpencs del nòrd, produson frucha e
oci	La pèira bénite, émergence de granit
oci	situada en bordure del fleuve,
oci	servissiá de amarra als bateliers
oci	venguda se signar abans de prosseguir
oci	un viatge #que podiá se avérer
oci	La recèrca scientifica es una
oci	tradicion anciana de la region iraniana
oci	que fuguèt un centre intellectuau
oci	major durant l'Edat Mejana.
oci	La renaissença del gaelic escocés (en
oci	gaelic escocés: Ath-Bheòthachadh na
oci	Gàidhlig) es un movement qu'encara
oci	contunha a l'ora d'ara e que se basa en
oci	la revitalizacion de la lenga gaelica
oci	La rota istorica de París a Nantas
oci	(N23) via Las Mans passa al bòrd de la
oci	La segonda, ''Ariel'', foguèt
oci	inventada per Palau e Fabre, Josep
oci	Romeu, Miquel Tarradell, Joan Triadú e
oci	Frederic-Pau Verrié. Lo sieu
oci	antecedent mai clar èra "Poesia", e e
oci	mai se aviá pas un programa ideologic
oci	totalament unificat, subrevisquèt
oci	mercé a la volontat comuna de
oci	recuperar de determinadas valors del
oci	La siá carrièra comencèt
oci	definitivament l'an 1919 en fasent
oci	critica teatrala per ''Vanity Fair''.
oci	La siá reputacion e los sieus miracles
oci	arriba a França ont de nombrosas
oci	parròquias adòptan lo sant coma
oci	protecteur. La siá fèsta es lo 22 de
oci	junh al solstice de #èsser.
oci	La sonda ''Voyager 1'' arribèt vèrs
oci	Saturne en novembre de 1980. Realizèt
oci	lei premierei fotografias en auta
oci	resolucion de la planeta, deis anèus e
oci	La tempera (''tempera all'uovo'') es la
oci	principala tecnica de pintura d'art
oci	utilizada de memòria perduda, en
oci	particular en Egipte, e pels pintres
oci	d'icònas bizantinas, e finalament en
oci	Euròpa pendent l'Edat Mejana.
oci	La trama se debana dins un univèrs
oci	fantastic amb de leis, de reialmes, de
oci	dieus e de magia divèrses.
oci	La valor del chifra varia segon la
oci	posicion qu'ocupa dins lo nombre,
oci	perque se multiplica d'esperel per la
oci	base 10 elevada a la posicion.
oci	La vila #possedir qualque temps un
oci	pastisson #que lududes èra pròpria,
oci	als nòus e a la pâte de ametlles,
oci	#que se nomenava « lo pavé de Sannois
oci	La vila d'Aifa se trapa per part
oci	bastida suls pendisses  del mont
oci	Carmèl, coma d'autres vilòtas, coma
oci	Nesher o Tirat Carmel.
oci	La vila es celèbra per son mercat dei
oci	La vila la mai prèpa es Abbeville,
oci	situada a aperaquí 21 km de la comuna.
oci	La vila èra la villa d'Attanum dins
oci	l'Antiquitat. Sant Arèdi d'Atan
oci	(Arèdi e Atan son de las fòrmas
oci	semi-sabentas)), apelat de costuma Sant
oci	Iriès o Iriès de Lemosin, en latin
oci	Lagash èra un ciutat-estat de
oci	Mesopotamia antica situat dins lo país
oci	de Sumèr. Vila santa de la divinitat
oci	Ningirsu, Lagash foguèt mai d'un còp
oci	la capitala d'un estat mesopotamian
oci	Langevin (anteriorament nomenat 1990
oci	OD4) es un asteroïde de la cencha
oci	principala. Foguèt descobèrt lo 30 de
oci	julh de 1990 per l'astronòm american
oci	Henry E. Holt a l'Observatòri de
oci	Palomar (Califòrnia).
oci	Las Corts se tornèron reprendre en
oci	1632, encara amb los meteisses deputats
oci	qu'en 1626. Foguèt durant aquesta
oci	escasença que venguèt mai vesedoira
oci	la rebellion contra la Corona
oci	espanhòla d'una generacion brilhanta
oci	de juristas catalans capitanejats per
oci	Joan Pere Fontanella.
oci	Las annadas 1980 e le reviscòl dels
oci	movements de Consciénce Negra se
oci	favorizèron l'aparicion de grops que
oci	cercan de se n'aprochar de la tradicion.
oci	Las ciutats apareisson entre 3500 e
oci	1500 abans J-C dins las regions
oci	fertilas de Siria, de Mesopotamia, de
oci	la val de Jordan, de la Val d'Indus e
oci	Las culturas pus importantas son: ris,
oci	milhòc, sòja e mongeta. Tanben
oci	l'ananàs es important, per
oci	l'exportacion. I a paucas industrias
oci	dins l'estat. Lo torisme ten un grand
oci	potencial dins l'estat a causa dels
oci	sieus païsatges naturals, coma dins la
oci	region de ''Jalapão''.
oci	Las eleccions pel parlament, qu'a 33
oci	deputats, son cada quatre ans.
oci	Las fondacions remontarián a la
oci	creacion d'un castèl per Hugues de
oci	Bourgognes. Ne demòra pas absoludament
oci	res dempuèi 1419. Pendent los sègles,
oci	coma fòrça comunas de la region
oci	#cambiar de proprietària. La bourgade
oci	podiá se enorgueillir de la siá
oci	poderosa economia al
oci	Las innovacions que difusan dins
oci	l'economia van tresvirar los biais de
oci	consomacion en respondent a de besonhs
oci	non satisfachs, e quitament ne crear de
oci	novèls. Los mercats se tròban atal
oci	modificats. Lo progrès tecnic agís
oci	sus las estructuras de l'economia tota
oci	entièra: la combinason dels factors de
oci	produccion (trabalh e capital) se
oci	modifica perque i a remplaçament de
oci	las estructuras ancianas per de
oci	novèlas, e doncas mobilitar dels
oci	mejans de produccion.
oci	Las montilhas del Trez Goarem an
oci	protegit pel conservatoire del littoral
oci	Las municipalitats limitrophes son :
oci	Orsennes, Maillet, Gournay, Mouhers,
oci	Sant-Denis-de-Jouhet, La Buxerette e
oci	Las municipalitats los mai prèps son
oci	Cornillon-sus-lo Oule, La
oci	Motte-Chalancon, Rémuzat e Rottier.
oci	Las originas de Persac : se tròba de
oci	traces d'installacion umana a Persac en
oci	datant del començament del ère
oci	Las primièras pendentas del scenari
oci	del #Jurar an consagrat als vignobles,
oci	e lo bòsc cobrís lo dessus del
oci	scenari e las pendentas en ubac.
oci	Las rivalitats europèas pel
oci	contraròtle de la vila, pòrta
oci	dubèrta sul Marròc, comencèron a la
oci	Las temperaturas diürnas son suls 20
oci	°C del temps que las nocturnas son a
oci	l'entorn dels 13 °C . A l'ivèrn
oci	l'influéncia del corrent del Golf e de
oci	lo sieu derivat, lo corrent de
oci	l'Atlantic Nòrd, se fa notar en fasent
oci	que las temperaturas davalen pas
oci	excessivament, dins tot lo país las
oci	temperaturas se mantenon près del punt
oci	de congelacion, unes 2 °C durant lo
oci	jorn e a l'entorn de -3 °C a la nuèit.
oci	Las vilas principalas son
oci	Clarmont-Ferrand e Vichèi.
oci	Le Brugeron (Le Brugeron en francés)
oci	z-es 'na comuna occitana dau
oci	departament dau Puèi Domat e la region
oci	de la region d'Auvèrnhe..
oci	Le seigneur de Bouhy-le-Tertre (ancien
oci	nom de Bouhy) à fin du XVIIe siècle
oci	est Philippe de Troussebois, lequel
oci	réside à Colméry (Nièvre).
oci	Lei Crosadas son un ensems
oci	d'expedicions militaras realizadas
oci	entre lei sègles XI e XIII a l'apèu
oci	de la papautat per prendre tornarmai
oci	lei Luòcs Sants conquistats o
oci	menaçats per lei Musulmans.
oci	Lei coladas de lava son raras e gaire
oci	lòngas. En revènge, aqueleis
oci	erupcions forman de plumachos volcanics
oci	e de coladas piroclasticas importants
oci	que son a l'origina de destruccions
oci	Lei fòrças armadas de Belize
oci	foguèron creadas a partir d'unitats
oci	colonialas que son origina data de 1817.
oci	Lei parentèsis son prioritàrias : se
oci	comença lo calcul per leis expressions
oci	que contènon ; ansin, per definicion :
oci	Lei rebèls capitèron de contraròtlar
oci	lo nòrd dau país mai lei fòrças
oci	fidèlas a Laurent Gbabgo resistèron
oci	dins lo sud. Divèrseis òmes politics
oci	foguèron assassinats coma Robert
oci	Guéï o lo ministre de la Defensa
oci	Emile Boga Doudou tant per la rebellion
oci	que per lei fòrças dau govèrn.
oci	Lei trebols acomencèron en 1346 quand
oci	lo poder mongòl deguèt faciar de
oci	revòutas dins lo Hunan puei en 1348 a
oci	l'entorn de la vila de Ningbo.
oci	Leis autrei compausats son de traças
oci	d'idrocarburs leugiers (metan,
oci	etan...), d'aiga e d'amoniac. Dins
oci	l'atmosfèra auta, l'amoniac pòu
oci	formar de cristaus . Se pòu tanben
oci	detectar de carbòni, de sulfur
oci	d'idrogèn, de neon, d'idrogèn
oci	fosforat e de sofre.
oci	Leis orbitas dei tres satellits
oci	galileians interiors — Io, Euròpa e
oci	Ganimèdes — presentan una
oci	particularitat dicha resonància de
oci	Les Llosses es un municipi de la
oci	província catalana de Girona e de la
oci	Comunautat Autonòma de la Generalitat
oci	Li donèron comjat, pas obstant, l'an
oci	1920, e comencèt de trabalhar coma
oci	escrivana independenta. Un còp
oci	separada del sieu marit, aguèt
oci	divèrsas aventuras amb d'autres òmes.
oci	Quand se fondèt lo periodic ''The New
oci	Yorker'', en 1925, faguèt partida de
oci	la plantilha. En aquela epòca
oci	escriviá de poesia umoristica, e mai
oci	se refusariá pus tard aquela facieta.
oci	Lion Murard parla pasmens d'una « una
oci	sòrta de segonda naissença » de
oci	l'O.M.S. a partir de 1995. De fach,
oci	l'O.M.S. creèt alara la Division de
oci	las Malautiás Transmissiblas (1996),
oci	lo Global Outbreak Alert and Response
oci	Network (2001) encargat de senhalar a
oci	Genèva « totes los eveniments que
oci	poirián donar luòc de urgéncias
oci	sanitàrias sul plan internacional » e
oci	pas pus solament las ocurréncias de
oci	las tres patologias quarantenàrias
oci	tradicionalas : pèsta, fèbre jauna e
oci	colerà, e promulguèt un novèl
oci	Reglament sanitari internacional
oci	(adoptat en 2005) que descai los
oci	govèrns de lor drech de vèto sus los
oci	entressenhes epidemiologics.
oci	Llupià en catalan es una comuna
oci	catalana, situada dins lo departament
oci	dels Pirenèus Orientals e la region de
oci	Lo 11 de junh de 1792 i aguèt luòc,
oci	al luòc uèi trucat La Grisoëlle,
oci	près de la rota de Mos, lo combat de
oci	la Glisuelle, que # un bataillon de
oci	volontaris de la Còsta-d'Aur, #que
oci	fasiá partida de l'avantgarda de
oci	l'armada de La Fayette, s'es coronat de
oci	glòria, en avent heroicament cap fins
oci	al darrièr òme davant una armada de
oci	Lo 16 de setembre seguent, los sieus
oci	obsèques aguèron celebrat.
oci	Lo 2 d'agost, Carles X, retirat a
oci	Rambouillet, abdiquèt e convenquèt
oci	son filh ainat lo daufin Loís Antòni
oci	de contrasignar l'abdicacion.
oci	Lo 24 de setembre de 1887,
oci	Raon-sus-Plana #èsser lo teatre d'un
oci	dramatic incident de frontièra : dins
oci	lo ''Blanc Estat'', cap al Donon, un
oci	grop de chasseurs francés i aguèt
oci	pres per blanc per un soldat alemand.
oci	Lo 4 de julhet de 1562, coma Beaugency,
oci	la vila n'es paissièra e saquejada,
oci	mas pels catòlicos del maréchal de
oci	Sant-André, e, tot coma Beaugency, las
oci	Lo 9 de julhet de 2006, Vernoil (re)ven
oci	Vernoil-lo-Fourrier.
oci	Lo Bois dei Baroniás es una comuna
oci	occitana dau Daufinat, situaa dins lo
oci	departament de Droma e la region de
oci	Lo Castèl de St Laurent antany
oci	proprietat dels Barons de Jerphanion,
oci	Barons d'empèri, #que cèrts
oci	descendents fan partida melhora
oci	joaillers de França, Carrièra de la
oci	Republica, a Lion, i n'aviá la
oci	particularité d'aver égouts a nautor
oci	de mainats, #çò qu'a divertit de
oci	generacions de chenapans de ST Laurent.
oci	Lo Conselh dels Governadors delega la
oci	responsabilitat de projèctes e
oci	decisions als Directors Executius amb
oci	excepcion de: admission de nòus
oci	membres, aumentar o amendrir lo capital
oci	per accions de la Banca, suspendre un
oci	membre, e determinar la distribucion de
oci	las intradas netas dins la Banca.
oci	Lo Gelon se prénommait lo  riu de la
oci	Rochette sus la mapa de Cassini. La
oci	Rochette a environat per divèrses
oci	d'autres pòbles del Costat de la
oci	Lo Lude es una municipalitat del sud de
oci	la Sarthe, traversada pel Loir e
oci	situada entre Las Mans (
oci	Lo Nexus 10 es un ordinador tauleta
oci	desvolopada per Google e Samsung
oci	Electronics. Es la segonda tauleta de
oci	la sèria Google Nexus, una gamma de
oci	produches informatics que fan servir lo
oci	sistèma operatiu Android.
oci	Lo Pichon Lay flueix a
oci	Sant-Vincent-Sterlanges e forma lo
oci	fleuve litoral çò Lay en prenent lo
oci	Grand Lay a Chantonnay.
oci	Lo Reiaume Unit qu'areconegó ''de
oci	jure'' la soa independéncia en 1980.
oci	Lo Territòri Liure de Trieste
oci	participèt tanben a las òbras de
oci	l'OECE fins al reglament de son estatut
oci	Lo abside circular a adornat de
oci	colonettes fòrça plan conservadas. La
oci	gròssa campana a #èsser nomenada
oci	''Jeanne'' per Jeanne Lo Nòble, lo
oci	pairin èra Antoine Guillot (1707).
oci	Lo bastiment d'una rota mai prèpa del
oci	littoral en traversant lo sieu
oci	territòri es un projècte de Napoleon
oci	Bonaparte, realizat en 1804 #qu'a
oci	contribuit a lo sieu rattachement
oci	economic a la rèsta de la Còsta de
oci	Azur (l'actuala Mejana Corniche).
oci	Lo bourg de Dinéault, en breton
oci	''Dineol'', se niche en los méandres
oci	del Aulne e a protegit pel un de las
oci	reünions de la Bretanha : lo
oci	Lo bòsc recobra los dos tèrces de lo
oci	sieu territòri, #que la mitat
oci	n'aperten a la comuna. Aquela es per
oci	mitat feuillue - sus la part bassa - e
oci	per mitat compausada de résineux -
oci	essencialament sus la part la mai
oci	Lo cananean designa tanben un grope de
oci	lengas fenicocananeanas del
oci	nòrd-oèst. Son los dialèctes, lo
oci	fenician, (inclusent la lenga de
oci	Cartage, lo punic, atal que l'aramèu).
oci	Lo cardinal d'un ensemble infinit se
oci	ditz « transfinit ».
oci	Lo castèl de Flaxieu, sojorn
oci	prestigiós del Bugey, i aguèt
oci	destruit pendent la Revolucion (segon
oci	la tradicion orala per las gents de
oci	Aignoz, lassés de las corvées
oci	humiliantes que lo senhor los
oci	Lo caulet del Estretor n'Anautita-Loire.
oci	Lo clima d'Iran es magerament de tipe
oci	arid o semiarid franc de la zòna
oci	litorala caspiana, dei montanhós pus
oci	autas e d'una faissa occidentala de
oci	Lo comtat de Fois èra originalament
oci	vassal del comtat de Tolosa.
oci	Lo conflicte entre los britanics e los
oci	caribas negres, liderats pel Cap
oci	Suprèm Joseph Chatoyer, contunhèron
oci	Lo criovolcanisme sus lo satellit
oci	foguèt descubèrt a partir
oci	d'observacions menadas ambé la sonda
oci	Lo declin de la dinastia acomencèt
oci	après la mòrt de Chah Abbas. Mens
oci	capables e de còps gaire interessats
oci	per leis afaires dau govèrn, sei
oci	successors adoptèron una politica
oci	religiosa pus dura còntra lo sunisme,
oci	especialament durant lo rèine de Chah
oci	Sultan Husain (1694-1722).
oci	Lo disc presenta 7 cançons de durada
oci	totala de 30mn7s e es una revision
oci	electronica del trabalh anterior.
oci	Lo déclin d'aquela rota del Sud
oci	revèla la via de passatge la mai
oci	ancian #que manlèva simplament, per
oci	l'aiga e la tèrra, la vallée de
oci	Lo filme, aprèp, foguèt projectada
oci	sul pichon televisor/miralh de la nau.
oci	I a un segond filme a l'interior del
oci	filme projectat sus monitors de la nau
oci	Aries que mòstran d'imatges de gents
oci	practicant los arts marcials, aquel
oci	filme tanben foguèt creat per Stanley
oci	Kubrick e projectat sus una superfícia
oci	reflectritz. La conversacion del Dr.
oci	Floyd amb la seuna filha foguèt
oci	gravada pel quita Stanley a çó d'el,
oci	fasent jogar la seuna filha Vivian.
oci	Lo fèrre i aviá extrach en
oci	desparièrs luòcs (lo Mineret,
oci	Foulle). Los forges avián installat la
oci	longitud del Miosson.
oci	Lo gentilici basco qu'ei ''biriatuar''.
oci	Lo govèrn deus Estats Units qu'a
oci	tostemps un ròtle privilegiat dens los
oci	cambis aprovats dens lo DNS (''Domain
oci	Name System''). Com l'Internet ei un
oci	hialat distribuit qui compren hèra de
oci	hialats volontàriament
oci	interconnectats, n'a pas, com tau, nada
oci	organizacion qui'u govèrne.
oci	Lo hydrographie e la proximitat de la
oci	capa phréatique reten cèrtas zònas
oci	limitrophes de la vila facilament
oci	Lo lach crus, s'èra pas refrigerat, se
oci	conservava pauc de temps a temperatura
oci	ambienta, e n'acostumava l'òm de
oci	considerar tradicionalment e
oci	proverbiala, una jornada (compresa
oci	entre l'alba, ora de la molzuda, fins
oci	al luscre) coma durada maximala de la
oci	Lo limit sud, entre lo nòrd-italian e
oci	l'italian au sens estrech, se sòna la
oci	"''linha La Spezia-Rimini''" o pus
oci	exactament la linha Massa-Senigallia.
oci	Lo luòc de Noailles se caracteriza per
oci	reliefs modèstes mas marcats. A 90
oci	mètres d'altitud, lo centre del bourg
oci	se situa n'efièch al pè del
oci	extremitat-es de la cuesta del Bray,
oci	#que s'esperlonga encara cap al sud-es
oci	a lo-dessus de Cauvigny de contunh de
oci	Lo marais de Chicheboville (99 li cal
oci	zòna humide d'interès floristique e
oci	faunistique) a classificat Natura 2000
oci	per l'Euròpa e a reabilitat a aquel
oci	Lo milhard z-es lo nom deu clafotís de
oci	celeiras en Auvèrnhe.
oci	Lo mot ''troubadour'' foguèt manlevat
oci	per lo francés al sègle XVI,
oci	d'efièch, es mencionat en 1575 al sens
oci	de « poèta liric cortés de lenga
oci	d'òc als sègles XII e XIII (J.
oci	Lo nom "cristianisme" ven de la
oci	traduccion del mot ebrieu Messias,
oci	"Onch", en grèc Khristos. Segon los
oci	Actes dels apòstols 11-26, foguèt a
oci	Antiòquia que, pel primièr còp, los
oci	que creson en Jèsus Crist foguèron
oci	Lo nom de Cristianisme ven del nom del
oci	Crist. Doncas li crestians se
oci	definisson coma li discípols de Jèsus
oci	Crist, çò que baila de còps de
oci	consequéncias curiosas coma en China.
oci	Lo nom del vilatge de Ainvelle a
oci	mencionat en un títol en datant de
oci	1291 en lo moment d'una demanda
oci	Lo nuclèu es lo còr del sistèma, es
oci	el que s'ocupa de provesit los
oci	logicials d'una interfàcia per
oci	utilizar lo material.
oci	Lo papir de Westcar qu'ei un document
oci	hèra posterior qui conta hèitas
oci	supausadas d'aqueth temps.
oci	Lo país signèt un contracte bilateral
oci	amb los Estats Units coma un preludi a
oci	una adesion a l'Union Europèa.
oci	Lo periòde situat entre lo sègle XIII
oci	avC, après l'arribada dei Dorians, e
oci	lo sègle VIII avC, es fòrça mau
oci	conegut en causa de la disparicion de
oci	l'escritura micenèa e de l'abséncia
oci	d'un sistèma de remplaçament. Es per
oci	aquò, es generalament dich
oci	Lo plujal es un nom de vent. En Naut
oci	Carcin correspond al vent d'oèst.
oci	Lo pont de pèira actual d'arcada
oci	unica, dessenhat per Antonio da Ponte,
oci	foguèt acabat en 1591.
oci	Lo president, alavetz, qu'èra José
oci	Lo primièr ministre es lo cap de
oci	govèrn de Nòva Zelanda. Vaqui una
oci	lista dels primièrs ministres de Nòva
oci	Zelanda aprèp l'independéncia, fins a
oci	Lo procès d'iniciacion de la
oci	traduccion dins los procariòtas.
oci	Lo purmèr libe de gran edom estampat
oci	per Gutenberg que ho la ''Bíblia'' (la
oci	''Vulgata'', en latin) de Gutenberg; de
oci	Lo pòble es facilament accessible per
oci	la rota nacionala 25.
oci	Lo quartièr del Châter deu lo sieu
oci	nom dins lo castèl #que subsisteix un
oci	torn #que surplombe la vallée de la
oci	Lo reiaume de Macedònia èra situat au
oci	nòrd de Grècia. Format tre lo sègle
oci	VII avC, son ròtle foguèt feble dins
oci	leis afaires politcs grècs fins au
oci	Lo riu Sarthe travèrsa la vila del
oci	nòrd al sud-oèst del temps que çò
oci	Huisne la separa de l'èst al
oci	sud-oèst. A situat suls aqueles
oci	Nòrd-Sud Calava-Bayonne e
oci	Lo ròtle de Dorothy dens ''Lo magician
oci	de Oz'', interpretat per Judy Garland,
oci	e li èra en tot purmèr pas destinat.
oci	Lo senet qu'ei un jòc de taula de
oci	l'Antiquitat egipciana e considerat lo
oci	mei vielh conservat dinc a uei lo dia
oci	puish que las recèrcas arqueologicas
oci	que'u hen remontar a l'entorn de las
oci	annadas 3500 abans l'èra crestiana,
oci	qu'ei a díser, l'epòca predinastica.
oci	Lo sieu isolament relatiu e los sieus
oci	accèsses particularament malaisits a
oci	l'epòca #far que, en lo moment de la
oci	Revolucion francesa, St-Nicolas #èsser
oci	la sola municipalitat del departament
oci	del Aliar #que lo nom n'èra aquel d'un
oci	Sant a ne cambiar pas... #Èsser d'en
oci	un autre luòc un refugi per de
oci	nombroses sacerdòts rebèls de la
oci	region #que #pasturar i exercir lo sieu
oci	ministèri amb lo supòrt de tota la
oci	populacion pendent los ans de la Terror
oci	Lo simbòl ISO 4217 de la taka es BDT,
oci	lo simbòl usual es ৳. Es divisida en
oci	100 poishas (পয়সা, ps.).
oci	Lo son hilh que vadó a Auloron en 1598
oci	e qu'entrè dens l'armada com
oci	mosquetari en 1676. Que participè au
oci	sièti de La Rochèla en 1647 e 1648 e
oci	que vadó capitani lòctenent deus
oci	Lo sègle I avC veguèt lo declin
oci	continú dau poder deis institucions
oci	amb una succession de crisis socialas e
oci	Lo teatre faguèt pas partida dels Jocs
oci	fins lo 1875 amb l'estrea d'un dels
oci	primièrs dramas en catalan: ''Tal
oci	faràs, tal trobaràs'', d'Eduard Vidal
oci	Lo territòri communal a adaigat pels
oci	rius : Anglin, Abloux e Sona. Lo
oci	confluisson d'aqueles dos corses d'aiga
oci	(Abloux e Sona) es sul territòri de la
oci	Lo territòri de la municipalitat a
oci	traversat per la rota nacionala 164
oci	aital coma çò sentier de granda
oci	Lo tiati qu'èra un haut foncionari deu
oci	faraon dens l'antica Egipte. Aquesta
oci	foncion que he la soa aparicion durant
oci	l'Ancian Empèri. Qu'èra ua mena de
oci	purmèr ministre en carga de
oci	l'administracion deu país e deus ahars
oci	Lo traçat de las vias repren
oci	partiellement lo plànol del parc del
oci	castèl del Raincy : l'avenguda Thiers
oci	e l'avenguda de Livry an a causa de #Lo
oci	nòstre e desservaient l'intrada del
oci	castèl ; las autras vias reprenon las
oci	alberedes del parc del castèl,
oci	diboishadas a l'anglesa probablament
oci	per Thomas Blaikie o plan per Pottier.
oci	Lo tèrme de grafia normalizada pòt
oci	designar doas causas plan diferentas:
oci	Lo verb quíchoa que's troba estremat a
oci	la fin de la soa proposicion.
oci	Lo vilatge a bastit la longitud d'una
oci	rota #que remonta en pendent doç lo
oci	flanc d'un tuc. A situat entre los
oci	braces de dos pichons rius, fòrça
oci	marécageuses, ont la Noye se tira en
oci	Lo vilatge a situat entre Beaucourt e
oci	Delle, a 22 km de la prefectura de
oci	Belfòrt e a una altitud mièja de 370
oci	Lo vilatge de Blavozy dépendait
oci	administrativement de la municipalitat
oci	de Sant-Germain-Laprade dempuèi la
oci	Revolucion francesa.
oci	Lo vilatge deu lo sieu nom a
oci	sant-Prètz, martir crestian del IIIe
oci	sègle. Lo complement "lo Vineux" data
oci	de la Revolucion e a a la vocacion
oci	Lo vilatge foguèt longtemps una
oci	possession dels chartroses de Castras:
oci	del sègle XIV a la Revolucion.
oci	Lo vilatge se situa a équidistance de
oci	Bayeux e Sant-Lô (25 quilomètres), en
oci	lo Bessin. Sant-Germain-de detlo-Pert
oci	es una municipalitat del Parc natural
oci	regional dels Marais del Cotentin e del
oci	Lo volcanisme dei zònas de
oci	divergéncia es generalament de tipe
oci	Localizacion d'Elam durant l'Antiquitat.
oci	Lombardia tòca Soïssa al nòrd e las
oci	regions d'Emília-Romanha al sud, de
oci	Trentin-Aut Adige e Venèt a l'èst,
oci	emai Piemont a l'oèst.
oci	Lors usatges, a l'Edat Mejana, èran
oci	variats: instruments de musica, banas
oci	per beure o caissa de relíquias.
oci	Los Caribs resistiguèron a tota
oci	temptativa de colonizacion pendent 150
oci	ans. En 1650, lo governador de
oci	Martinica, Jacques du Parquet,
oci	negocièt la crompada de l'illa als
oci	Caribs e i installèt 200 francés.
oci	Los Jardins de l'Ostalàs d'Eirinhac se
oci	pòdon visitar a Salanhac e Aivigas, en
oci	Sarladés, dins la regions istorica de
oci	Peiregòrd e lo departament de
oci	Dordonha, e son de tipics jardins
oci	Los Principals faciès son glaises a
oci	cyrènes (bivalves), de las argilas
oci	verdas, e lo calcaire de Sannois.
oci	Los abitants se desplaçan
oci	essencialament en un rai maximal de 8
oci	km, en un quadrilatère compreses entre
oci	Bellême (5 km) – Nocé (8 km) –
oci	Malves (5 km) - Lo Pi #que incluent los
oci	vesins Eperrais e Courthioust (totes
oci	Los arrèstes dels reglaments, pres
oci	collegialament totas cambras reünidas,
oci	permeton de codificar de questions de
oci	drech en fasent una sintèsi de la
oci	Los botons florals son nomenats «
oci	clavèl de giròfle ». Abans que
oci	florescan se recòlta los botons e se
oci	los daissa secar al solelh fins a que
oci	prengant una color brun escur.
oci	Los cobles son monagams pendent cada
oci	sason d'apariament, mas solament al
oci	bòrd de la zòna de nidificacion.
oci	Los de la XI que s'apiegèn sus la vila
oci	de Tebas. Au cap d'annadas de tension
oci	per conquestar l'autoritat suu país
oci	Los eistoforins, o fòcas de cresta, se
oci	caracterizan per un organ erectil,
oci	formant una mena de trompa o de cresta,
oci	sul cap dels mascles.
oci	Los famós gratacèus de Chicago - e ei
oci	que mei la Tor Sears - que's tròban
oci	dehens la Loop, atau com l'Institut
oci	d'Art de Chicago (un deus màgers
oci	musèus deus Estats Units) e Grand Park.
oci	Los greses (greses comuns e greses
oci	fins) son generalament gris o brun amb
oci	de grans negres o bruns, de piritas,
oci	d'agregats de fèrre o d’un autre
oci	metal, vesibles sul fons blanc de la
oci	ceramica de Santa Usa.
oci	Los localités a proximitat son
oci	Los microbiologistas Martinus
oci	Beijerinck e Sergei Vinogradskii
oci	inicièron los primièrs trabalhs de
oci	microbiologia de l’environament e
oci	d’ecologia microbiana en estudiant
oci	las comunautats microbianas del sòl e
oci	de l’aiga e las relacions entre
oci	aqueles microorganismes.
oci	Los paramètres d'oxidacion son tanben
oci	leugièrament mai sevèrs. Los
oci	critèris organoleptics son evaluats
oci	per de juradas apropriadas, l'HOVE es
oci	sens de decas, alara qu'una HOV pòt
oci	aver de decas fins a un nivèl de 2,5
oci	sus una escala de 10 punts.
oci	Los predecessors del tròn espanhòl
oci	Los programas occitans e catalans son
oci	realizats amb coma dralha culturala de
oci	botar en davant lo patrimòni regional
oci	europèu, a concurréncia de 10 a 15
oci	Los registres del cementèri de la
oci	glèisa Santa-Domnin, utilizat a las XII
oci	Los senhors de l'Ostal de Haucourt son
oci	issus d'aquela de Walincourt.
oci	Los sons pebròts roges (apartenéncia
oci	a l'AOC pebròt d'Espeleta) que son
oci	Los traçats encara visibles  de doas
oci	cauçadas gallo-romaines signan de vias
oci	ancianas e s'es trobat fons de villas
oci	gallo-romaine a Fontavilliers e als
oci	Louis Althusser, nascut lo 16 d'octobre
oci	de 1918 a Birmandreis (Departament
oci	d'Argièr), mòrt lo 22 d'octobre de
oci	1990 a La Verrière (Yvelines), es un
oci	filosòf francés, membre del Partit
oci	comunista, a l'origina d'un important
oci	novelum de la pensada marxista dins una
oci	perspectiva sovent associada a
oci	l'estructuralisme, teoria
oci	caracteristica del ''Zeitgeist'' dels
oci	ans 1960, amb Roland Barthes e Claude
oci	Lu sieus membres fondèron lo Carnavau
oci	Independent de Niça.
oci	Luòc de afrontament cap a 834 dintre
oci	lo rei Louis lo Estaques e los sieus
oci	fils amotinat, Chouzy-sus-Cisse recèle
oci	divèrses monuments testimònis de la
oci	siá istòria : prieuré en dependent
oci	de Marmoutier, glèisa Santa-Martin,
oci	abbaye de la Fenestreta (
oci	L’Empèri Lunda foguèt format per lo
oci	pòble Ruund dins la savana au sud de
oci	la Selva Eqüatoriala.
oci	L’element al centre representa un
oci	Òme. L’element a l'esquèrra la
oci	talha mejana d’un òme: 1764 mm.
oci	Aquò correspond al nombre binari 14
oci	escrich orizontalament multipliat per
oci	la longor d’onda del messatge: 126
oci	Madrid, Barcelona, Lisbona, Porto,
oci	Valéncia, Sevilha, Saragossa, Malaga,
oci	Bilbao, Braga, Coimbra, Aveiro, Viseu,
oci	Evora, Faro, Andòrra la Vièlha e
oci	Mai recentament, lo pòble, #que se
oci	trucava alavetz simplament La Bégude,
oci	servissiá d'estancada a las diligences
oci	(''Bégude'' significa ''La endroit ont
oci	se beu'', generalament abans un gròs
oci	esfòrç, coma una còsta a escalar).
oci	Malakbel, lo diu de la Lua Aglibol e lo
oci	Malgrat aquò, segon l'Atlas interactiu
oci	UNESCO de las lengas del monde en
oci	perilh, 34 lengas de França son
oci	actualament en divèrses gras de perilh
oci	d'extincion, 26 dins la França
oci	europèa e las autras 8 otramar.
oci	Malgrat tot, la corrosion es un
oci	fenomèn fòça mai corrent que tòca
oci	totes los materials (metals, ceramicas,
oci	polimèrs...) e totes los mitans
oci	(aquoses, atmosfèra, nauta
oci	Manishtusu èra un sobeiran d'Akkad que
oci	reinèt vèrs 2270-2255 avC. Èra lo
oci	fraire de son predecessor Rimush.
oci	Dirigiguèt divèrsei campanhas còntra
oci	lei reiaumes dau plan iranian.
oci	Mapa dialectala del catalanEn 1861,
oci	Manuel Milà i Fontanals prepausèt una
oci	division del catalan en dos grands
oci	blòcs dialectals: catalan oriental e
oci	Maria Dolors Anglada i Sarriera, mai
oci	coneguda popularament coma Lola Anglada
oci	(Barcelona, 29 d'octobre de 1892 –
oci	Tiana, 12 de setembre de 1984) foguèt
oci	una escrivana e dessenhaira catalana.
oci	Martagny en normand es una comuna
oci	normanda, situada dins lo departament
oci	d'Eure e la region de la Nauta
oci	Mas aquela distància a per
oci	consequéncia de soslinhar lo contrast
oci	entre lo monde dels òmes, qu'evoluan
oci	sus la scèna, e lo dels dieus, coma o
oci	soslinha lo còr d’''Antigòna'' o
oci	aquel d’''Edip rei''.
oci	Mas la promocion arribèt pas jamai e
oci	aital en 1758 Washington i renoncièt .
oci	En 1759 se maridèt amb Martha
oci	Dandridge Custis, una veusa rica, e mai
oci	se qualques fonts qu'existisson encara,
oci	suggerisson que Washington èra
oci	enamorat a l'encòp de Sally Fairfax,
oci	Mas, encara mai important per eles, la
oci	Crotz Vertadièra, e mai que d'autres
oci	rèstas perduts pendent la presa de
oci	Jerusalèm pels persans en 614, lor
oci	Maugrat aquò, se tracta pas d'un
oci	ensenhament dau paire de Rashi mas d'un
oci	midrash venent dau recuelh Tanhuma
oci	Meethaqoha nahju ashareeati wal
oci	Mentre la minoritat nòbla dobtava en
oci	l'usatge de las lengas latina,
oci	castelhana e catalana, la majoritat
oci	populara contunhèt de refar e en
oci	agrandint en la quita lenga la
oci	tradicion qu'aviá elaborat en lo cors
oci	Mesuran aperaquí 21 mètres e pesan
oci	mai o mens 224 tonas. Son ondradas
oci	d'ieroglifs del temps de Totmòsis mas
oci	qualques inscripcions son posterioras,
oci	que foguèron apondudas 200 ans mai
oci	tard per Ramsès II per commemorar sas
oci	victòrias militaras.
oci	Millerand ocupèt la plaça de Laguerre
oci	al jornal de Georges Clemenceau, ''La
oci	Justice''. Foguèt elegit deputat pel
oci	departament de Sèina en 1885 coma
oci	radical-socialista. Amb MM. Clemenceau
oci	e Camille Pelletan foguèt arbitre dins
oci	la cauma de Carmaus (1892). Foguèt un
oci	dels defensors dins la cambra en
oci	matèria de legislacion sociala, e la
oci	siá influéncia cresquèt après que
oci	fòrça politics restèsson
oci	descreditats per l'escandal de Panamà.
oci	Moissieu-Sus-Dolon a situat sul flanc
oci	del scenari de Bonnevaux e fa cara al
oci	scenari de Chambarand #que n'a separat
oci	per una anciana vallée glaciaire
oci	(Bièvre-Valloire) #qu'a patit tres
oci	glaciations successivas.
oci	Montagny Ven de « montaniacum »,
oci	domeni "acum" d'un romain del nom de
oci	Montmachoux Se situa al limit de la
oci	Bourgogne, del Loiret e del
oci	Isla-de-França. Montmachoux
oci	Possedissiá, en lo passat, un grand
oci	vignoble, #qu'a daissat la siá traça
oci	en los luòcs-diches locales.
oci	Moriguèt en 1990 internat dins un
oci	espital psiquiatric aprèp lo murtre a
oci	Mourieg en breton es una comuna
oci	bretona, situada dins lo departament de
oci	Mor-Bihan e la region de Bretanha.
oci	Mussig fa partida del costat de
oci	Marckolsheim e del arrondissement de
oci	Sélestat-Erstein e a una superficie de
oci	N'aprigondiguèt la nocion
oci	d’''estampadura'' e desvolopèt una
oci	teoria subre los aspèctes ''de çò
oci	innat'' e ''çò aquesit'' del
oci	compòrtament (''Verhalten'') animal e
oci	Nades Se situa a 39 km de Vichy, 30 km
oci	de Sant-Pourçain-sus-Sioule, 22 km de
oci	Gannat, 12 km de Ébreuil.
oci	Nasquèt a Londres, fruch del
oci	matrimòni entre los actors Michael
oci	Redgrave (1908-1985) e Rachel Kempson
oci	Nauvoo ei un pòble damb un ric
oci	eretatge istorica entath \movement de
oci	Santos des Darrèri Dies.
oci	Nel vostru santu velu, / ''En votre
oci	Nieuwvliet es un vilatge neerlandés de
oci	la província de Zeeland.
oci	Nomain Se truca alavetz ''Nomaing''
oci	(nom en venent del germanique
oci	''Naminghem'', en significant ''sojorn
oci	de Namo''). Al mièg del
oci	Nouvion-Lo Abbesse a situat a 11 km de
oci	La Fère e de Crécy-sus-Hivernacle, a
oci	12 km de Ribemont, a 23 km de
oci	Sans-Richaumont, a 23 km de Laon e a 27
oci	km de Anizy-lo-Castèl.
oci	Oberhausbergen en alemannisch es una
oci	comuna francesa del departament del Bas
oci	Ren e de la region d'Alsàcia.
oci	Ocupèt l'ensems deis illas de
oci	l'archipèla après una guèrra
oci	d'unificacion de 15 ans. Lo reiaume
oci	aguèt de relacions malaisadas ambé
oci	leis empèris coloniaus e son govèrn
oci	foguèt finalament rebutat en 1893.
oci	Onessa e Laharí qu'ei ua comuna
oci	d'Occitània, en Gasconha, situada hens
oci	lo parçan de la Lana Gran.
oci	Origina del nom incerta; se pronóncia
oci	Otra los procediments termics de
oci	pasteurizacion e esterilizacion se
oci	n'efectuan dequ'unes autres, tostemps
oci	segon lo produch particular que se vòl
oci	Panoramic de l'interior de la basilica
oci	Parlauen ua lengua ''carib'' o lengua
oci	de comunicacion enter territoris
oci	(pidgin). Es sòns atacs en d'autes
oci	territòris heien que plan de hemelles
oci	Arawak siguessen capturades e pera eres
oci	qu'era pas malaisit de parlar Kaliphone
oci	o ua lengua maipuri (Arawak).
oci	Partit e se'n angut se botar au service
oci	d'un òme d'aqueth peís, e l'envièt a
oci	sa meitaderia pr'i gardar daus gorets.
oci	Pasmens son òbra marquèt decisivament
oci	l'istòria dau teatre occitan e
oci	tolonenc ambé sa comèdia ''Lo Grolier
oci	Bel Esprit, ò Suseta e Tribòr''
oci	(''Lou Groulié Bel Esprit, vo Suzeto
oci	et Tribor'') interpretada a Tolon en
oci	Pasmens, aquela temptativa mau capitèt
oci	car, ambé lo sostèn de França e
oci	d’Alemanha, lo govèrn bèlga e
oci	Leopold II trobèron un acòrd per
oci	transferir la sobeiranetat sus l’EIC
oci	de Leopold II a Belgica sensa contentar
oci	leis autrei demandas britanicas e
oci	Pasmens, en 238, deguèt faciar
oci	l'ostilitat dau Senat que reconoguèt
oci	l'autoritat de Gordian I
oci	Pasmens, la "uè" fa lo sòn [œ] en
oci	auvernhat, vivaroaupenc de l'oèst e
oci	lemosin, [ɥe] en vivaroaupenc de
oci	l'èst, provençau (inclusent lo
oci	niçard), e [we] en gascon
oci	Pasmens, lo govèrn chinés novèu
oci	aviá ges d'interès dins la liberacion
oci	de l'emperaire capturat e, fin finala,
oci	Zhengtong foguèt liberat sensa recapte
oci	Pasmens, sei decisions an d’èstre en
oci	acòrd ambé la constitucion e lei leis
oci	de l’estat. Cada comtat es dirigit
oci	per un governador, un vice governador e
oci	un maximom de dètz elegits designats
oci	per un mandat de cinc annadas a la
oci	Pauc a pauc, lo nom de la municipalitat
oci	a evolucionat per totalament occulter
oci	lo appellation originelle a la fin del
oci	País qualificats (blau) e
oci	non-qualificats (roge) per l'Euro 2012.
oci	Pel primièr còp, metèt en evidéncia
oci	que los protozoaris podián èsser la
oci	Pendent l'epòca de Harchies, Hallennes
oci	i aguèt amassat a la França en lo
oci	moment del Tractat de Aix-la-Capèla
oci	(1668). Qualques ans mai tard, lo rei
oci	de França Louis XIV #elevar lo senhor
oci	al títol de comte de Hallennes.
oci	Pendent la Segonda Guèrra mondiala,
oci	Villers-sus-Mar i aurà ocupat per
oci	l'armada alemanda aital coma en
oci	testifica la preséncia de divèrsas
oci	blockhaus sul territòri de la comuna
oci	(quartièr dels falaises e de l'actual
oci	Pendent las guèrras de religions,
oci	Plottes i aguèt saquejat e de cremadas
oci	divèrsas fes per las Calvinistes ;
oci	tanben los abitants #prene lo partit de
oci	reconstruire las siás abitacions a
oci	l'entorn del castèl ; mas aquela
oci	precaucion pas #empedir pas los sieus
oci	sojorns d'èsser bombardadas amb lo
oci	castèl l'an 1562, per Poncenat,
oci	dempuèi la montanha del Foy ont lo
oci	artillerie i aviá preses posicion.
oci	Pendent tot lo periòde colonial
oci	britanic, Grenada faguèt partida de
oci	las Illas Britanicas del Vent,
oci	qu'agropava jol meteis governador un
oci	nombre cambiadís de colonias.
oci	Per analogia, d'autrei malautiás de
oci	fòrta mortalitat en d'autreis
oci	espècias son tanben nomadas
oci	''pèsta'', coma la pèsta de l'anet ò
oci	la pèsta porcina, qu'an per la màger
oci	part ren de comun ambé la pèsta umana.
oci	Per compausar una sequéncia coma per
oci	exemple; una nau que passa volant tot
oci	en podent l'interior mejans les
oci	fenestras, d'en primièr se programavan
oci	los movements de la camèra.
oci	Per en un autre luòc se tròba la
oci	preséncia del coronèl Remy en un dels
oci	molins de la municipalitat, lo molin de
oci	Villez, se sona que lo General de
oci	Gaulle i auriá séjourné qualques
oci	jorns en lo coronèl Rémy en lo moment
oci	de lo sieu retorn en france.
oci	Per exemple, l'escòla catalana n'es
oci	venguda a l'immersion lingüistica dins
oci	la mira de convertir lo catalan coma
oci	lenga veïculara de l'ensenhament, del
oci	biais que la majoritat de las matèrias
oci	se fan dins aqueste aqueste idiòma.
oci	Per la Segonda guèrra mondiala a
oci	#èsser liberada per las tropas
oci	Anglesas e Polonaises #qu'an stationné
oci	dins los castèls de la vila de Lannoy.
oci	Per mai d'informacions, volgatz
oci	consultar lo paragraf Istòria de
oci	l'article de la vila de Ostwald.
oci	Per sieu trabalh fondamental en favor
oci	del tetún, Geoffrey Hull es comparable
oci	amb figuras coma Koldo Mitxelena pel
oci	basc (euskara), Eliezer Ben Yehuda pel
oci	ebrieu), Ivar Aasen e  Knud Knudsen pel
oci	norvegian, Johannes Aavik pel estonian,
oci	Tares Shevchenko pel ucraïnés, etc.
oci	Per “2001” s'utilizèt de
oci	diapositivas, esclairadas per darrièr,
oci	amb de dessenhs abstraches, circuits
oci	imprimits, dissenhs arquitectonics e
oci	imatges d'estructures moleculares
oci	preses al microscòpi.
oci	Perque, aquel, es teoricament fondat
oci	dins l'idèa ''altruista'' del benestar
oci	general delegat, çò que seriá
oci	impossible de se realizar, perque las
oci	personas encargadas d'aquel son pas que
oci	de personas que poirán pas daissar lor
oci	interès natural al benestar
oci	particular, sonque pel benestar
oci	general, e fin finala fa que la
oci	solidaritat ''delegada'' e ''coactiva''
oci	destrutz los ligams associatius e
oci	comunitaris e acaba per isolar los
oci	Petit village de Meuse, Osches est
oci	situé à environ 16 km (à vol
oci	d'oiseau) de Verdun.
oci	Pichona vila situada a 15 km del sud-es
oci	Placa commemorativa del nomenament de
oci	Lola Anglada coma filha adoptiva de la
oci	Ploudaniel vient du breton « plou »
oci	(paroisse) et de Saint Daniel.
oci	Poiriá tanben aver De originas cèltas
oci	e provenir de paraulas « ''san'' »
oci	(èrba a fourrage) e « ''noue'' »
oci	(tèrra grassa). Una origina latina
oci	seriá tanben possibla amb lo nom
oci	''centinodium'' #que significa #cent
oci	mesuras de bòsques de chauffage.
oci	Portarà lo sieu humble existéncia de
oci	anachorète pendenta dels ans, en
oci	alimentant los sieus jorns de
oci	meditacions e de precs. Abandonarà la
oci	siá tuta creusée en lo grès unas
oci	primièras fes per participar a la
oci	fondacion del monastèri de
oci	Faremoutiers, près de Meaux e de
oci	Coulommiers, cap a 625, de contunh unas
oci	segondas fes per prene la succession de
oci	Sant-Eustaise (ludut-meteis successor
oci	de Sant-Colomban) al cap del abbaye de
oci	Pr'amor de las circonstàncias, Pavlov
oci	decidiguèt d'estudiar mai precisament
oci	aqueste fenomèn que veniá tot bèl
oci	just de descobrir en cambiar la forma
oci	de presentar los aliments als animals.
oci	Prengi en arpitan es una comuna
oci	arpitana de Savòia, situada dins lo
oci	departament de la Nauta Savòia e la
oci	region de Ròse-Aups.
oci	Primièra mencion al s. XIV :
oci	''Arfoliae'' del latin ''arefodicula''
oci	Prosper Mérimée, alara encargat per
oci	Napoleon III per far un inventàri del
oci	patrimòmi arquitectural francés, la
oci	Puei, après la fin de la guèrra
oci	europèu, l'Anglatèrra poguèt mandar
oci	de renfòrçaments terrèstres e navaus
oci	realizant un blocus eficaç dei costats
oci	estatsunidencas e obligent la dubertura
oci	de negociacions que restabliguèron lo
oci	Puerto Castilla es un municipi de la
oci	província espanhòla d'Ávila e de la
oci	Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
oci	Pèire Bec definís tres grands
oci	complèxes supradialectals:
oci	l'arvèrnomediterranèu, l'occitan
oci	central e l'aquitanopirenenc (vejatz
oci	Pòt alara contrarotlar politicament
oci	l'execucion d'una lei e, en
oci	consequéncia, far qu'una lei siá pas
oci	aplicada pendent d'annadas e mai jamai.
oci	Qu'ei considerat com un deus
oci	violoncèls mei larges. Uei qu'ei
oci	propietat deu Los Angeles Philharmonic.
oci	Qu'ei membre fondator de la CONMEBOL a
oci	escala continentau e qu'ei tanben
oci	afiliada a la FIFA suu plan mondiau.
oci	Qu'es caracteriza (en oposicion dab
oci	l'estil romanic) per vòuta plegadas
oci	qui pòden portar miélher e susportar
oci	mei de pes e que permetón atau de har
oci	pujar mei haut los bastiment en tot los
oci	provesir dab mei d'oberturas.
oci	Qu'ès un expèrt en torturar
oci	adolescentas e en panar en tot
oci	prohèitar de l'ocasion, be credes
oci	qu'ès un coratjós e un valent,
oci	pr'aquò entà jo qu'ès un
oci	arren-que-valha, fenit e uei lo monde
oci	que't mespresa aubertament per'mor
oci	d'estar un covard e un panaire.
oci	Qualques jorns mai tard remarquèt que
oci	los bactèris èran estats destruits a
oci	l'endrech ont èra tombat aquel fluid
oci	Quand Vasco da Gama aguèt prèp de
oci	dètz ans, los plans de grandas
oci	traversadas foguèron a mand d'èsser
oci	concretats: Bartolomeu Dias tornèt de
oci	doblar lo Cap de Bona Esperança ,
oci	aprèp qu'explorèt "Rio do Infante"
oci	(''Great Fish River'', dins actuala
oci	Africa del Sud) e aprèp que
oci	verifiquèt que la còsta desconeguda
oci	se espandiá al nòrd èst.
oci	Quand lo vent revolucionari gigota
oci	l'Exagòn Vénissieux ven cap de-luòc
oci	de costat en se desligant de Bron.
oci	Quaranta abbesses aurián presidit, a
oci	travèrs dels sègles, a las destinadas
oci	de Juvigny-las-Madamas : una tradicion
oci	del coan preteniá que la primièra
oci	abbesse i auriá #èsser la reina
oci	Richilde ela-meteissa ... O Bertrande
oci	venguda del monastèri Sant-Aure de
oci	Que cometó la màger part deus son
oci	acte d'aucidament e de tortura dens la
oci	famosa ESMA, uei musèu.
oci	Que ho decretada Lòc Istoric Nacionau
oci	per l'estat Argentin en 1942. Que
oci	costeja l'avienguda Santa Fe, las
oci	carreras Esmeralda, Arenales e Maipú,
oci	l'avienguda del Libertador, la Carrèra
oci	Florida e la carrera San Martín.
oci	Que hon decretadas Monument Istoric
oci	Nacionau en 1989 e lo gran marcat
oci	saunejat a la debuta que ho fin finala
oci	Que publiquè un recuelh de novèlas
oci	literàrias, dab lo son hrair Nicolau
oci	Rei Bèthvéder, en 2002, titolat :
oci	Que tribalhè sus la gramatica
oci	ieroglifica de l'egiptològ occitan
oci	Joan Francés Champolion en discutir
oci	l'idea que'us ieroglifs e notavan las
oci	Que's tròba dens lo quartièr de San
oci	Nicolás pròche deu Teatro Colón.
oci	Qu’a perseguida ua carrièra dens
oci	tota America latina e contribuit dab un
oci	son navèth e un acompanhament
oci	particular deus sons musicians a
oci	l’evolucion de la musica folclorica
oci	Ramon IV de Tolosa (egaument conegut
oci	com Ramon de Sant Geli) que ho comte de
oci	Sant Geli, duc de Narbòna, marqués de
oci	Gòtia, comte de Roergue, marqués de
oci	Provença, comte de Tolosa e comte de
oci	Realizat, la meteissa annada per
oci	Yamamoto Satsuo, amb un scenari d'en
oci	Tanaka Chikao, dramaturg ''novelari''
oci	mas que se n'anava lèu convertir en un
oci	escrivan important de Nihon.
oci	Recobraràn lo poder brèvament entre
oci	1224 e 1227 e après parcialament en
oci	1240, mas finalament renonciaràn a
oci	tots lors drets en favor e jos la
oci	pression del rei de França en 1247.
oci	Rejet-De-Beaulieu #èsser lo resultat
oci	de la fusion de quatre caserius, La
oci	Laurette, lo Pichon-Cambrésis, La
oci	Louvière e Rejet-de-Beaulieu #que i
oci	aguèt separat de Catillon-sus-Sambre
oci	per las  ancianes friches Las Enveaux
oci	#que se situavan sul bòsc del Abbaye e
oci	a donat lo sieu nom a la notícia
oci	comuna erigida per una lei del 23 de
oci	junh de 1896, aguda consideracion a
oci	l'importància de la siá populacion
oci	#qu'èra alavetz de 700 abitants.
oci	Representacion de Walia, reis dels
oci	Visigòts, sus una gravadura de 1794
oci	Retrait de las glaças entre 2005 e
oci	Rio do Oeste es un es una vila de
oci	l'estat brasilièr de Santa Catarina.
oci	Robres del Castillo qu'ei ua comuna de
oci	Roost-Warendin en lo sieu costat e lo
oci	Rurey Se situa entre Quingey e Ornans,
oci	los sieus pòbles vesins son Epeugney,
oci	Cademène, Lizine, Chatillon-sus-Lison,
oci	Rouhe, Courcelles, Chenecey-Buillon.
oci	S'acabèt per una victòria francesa e
oci	la conquista de la vila que va
oci	entraïnar l'afondrament de la
oci	resisténcia occitana dins leis estats
oci	Trencavel e una partida importanta dei
oci	possessions dau còmte de Tolosa.
oci	S'aplica de biais simultanèu e
oci	unifòrme dins cada Estats membres de
oci	l'Union. Se dich qu'es d'aplicacion
oci	S'es trobat las traces d'una imponent
oci	villa gallo-romaine.
oci	S'i tròba cinc carrièras de pèiras a
oci	plâtre apertenenta a Senhors Masson
oci	fils, Aunorat Masson, Vion, Vincent e
oci	Duriquet. I a tanben de forns a plâtre.
oci	Sa basa es de longor φ/2 perque
oci	correspond a la semibasa del rectangle
oci	d'argent. Se conclutz que lo cosinus de
oci	36° es egal a φ/2. Un rasonament
oci	analòg s'aplica al triangle d'aur. Los
oci	costats an totjorn una longor 1, la
oci	basa es en proporcion d'aur doncas de
oci	Sa granda basilica ten una dei copola
oci	mai auta dau sota continent american
oci	Sa sòla es generalament carrada o
oci	Saint-Alban en arpitan es una comuna
oci	francesa situada dins la region de
oci	Ròse-Alps e lo departament d'Ain.
oci	Saint-Jean-la-Bussière en arpitan es
oci	una comuna arpitana, situada dins lo
oci	departament de Ròse e la region de
oci	Saint-Priest-Bramefant
oci	(Saint-Priest-Bramefant en francés)
oci	z-es 'na comuna occitana dau
oci	departament dau Puèi Domat e la region
oci	de la region d'Auvèrnhe..
oci	Salinhac (en francés: ''Salignac'')
oci	qu'ei ua comuna deu departament de
oci	Gironda de la region d'Aquitània.
oci	San Martín de Montalbán es un
oci	municipi de la província espanhòla de
oci	Toledo dins la Comunautat Autonòma de
oci	Sant Arèdi d'Atan, deu latin
oci	''Attanum'', aperat tanben Sant Iriès
oci	o Iriès de Lemosin, en latin
oci	''Aredius'' (nascut c.
oci	Sant Per de Calanda (Samper de Calanda
oci	en castelhan) es una comuna de la
oci	comunautat autonòma d'Aragon.
oci	Sant-Franc #èsser un luòc politic al
oci	en virant d'ans 1990 : pendent dos ans,
oci	per copiar lo pelegrinatge
oci	mitterrandien de Solutré, Jean-Marie
oci	Le Pen se ret a pè fins a l'ostal d'un
oci	sympatisant en avent una escòla
oci	privada en aquela comuna; après
oci	divèrses ans de manifestacions e
oci	contra-manifestacions, Jean-Marie Le
oci	Pen a renonciat a aquela practica.
oci	Sant-Nazer en breton es una comuna
oci	francesa, situada dins lo departament
oci	del Léger Atlantic e la region dels
oci	Santa Cruz del Valle es un municipi de
oci	la província espanhòla d'Ávila e de
oci	la Comunautat Autonòma de Castelha e
oci	Sançons e lo Lhon qu'ei ua comuna
oci	bearnesa administrada peu departament
oci	deus Pirenèus Atlantics de la region
oci	Sas òbras, e mai sas interpretacions
oci	acompanhat de son ukulele, an
oci	influenciat notablament la musica
oci	hawaiana contemporanèa.
oci	Schumpeter mòstra qu'un univèrs non
oci	atomistic (grand nombre d'entrepresas)
oci	es pas forçadament negatiu pel
oci	consomator perque lo monopòli mena pas
oci	totjorn a l'aument dels prèses o a la
oci	baissa de la produccion.
oci	Se compausa de tres pòbles
oci	desparièrs, e sensiblement de meteissa
oci	envergadura : Fresnoy-lo-Luat, al
oci	centre ; lo Luat, a l'èst, e Ducy, a
oci	l'oèst. La siá fusion data de 1825.
oci	Se distinguisson cinc sosòrdres (al
oci	Se fòrça pas #èsser jamai
oci	descobèrts lo Chanoine DELWAL de Joeuf
oci	la municipalitat vesina i aguèt enviat
oci	en déportation e pas en #tornar
oci	Se lo fotbòl femenin es aparegut en
oci	1895, demorèt generalament gaire
oci	desvolopat fins ais annadas 1970 e
oci	foguèt enebit per certanei federacions.
oci	Se ne questionegèt mai que tot las
oci	fondamentas biologicas de l'òrdre
oci	Se proïbissiá de manjar cèrteis
oci	animaus (la galina, l'auca e la
oci	lèbre). Èran supersticiós. Cresián
oci	fermament en una autra vida après la
oci	mòrt. Sembla que mai d'una practica
oci	religiosa exigissiá de sacrificis
oci	umans. Se coneisson quauqueis uns de
oci	sei dieus, que lei principaus èran
oci	Neto (dieu dau Soleu), Endovèlic (dieu
oci	de la bontat) e Atecina (la divessa
oci	apelada ''Proserpina'' per leis ibèrs).
oci	Se pòt trobat tanben de circs naturals
oci	d'erosion karstica (coma lo circ de
oci	Ramon, prèp de la vila israeliana de
oci	Se sias ''(Se n'es)'' malauta digas-o
oci	Se tracha doncas de filmes amb de
oci	tèmas contemporanèus (mas ne pòdon
oci	çaquelà èsser ''de costums'' que la
oci	feudalitat a Japon, amb las classas
oci	inerentas a aiceste estat social, se ne
oci	perseguiguèt duscas a fòrça avançat
oci	lo sègle XX o, pels japoneses, e aicí
oci	ne son eles los sols que nos
oci	interèssan, las èras Meiji,
oci	1868-1912, Taishō 1912-1926, e Shōwa,
oci	que se n'acabarà en 1989 amb lo decès
oci	de n'Hiro Hito, Tennō (''emperaire'')
oci	de Nihon, del sieu nom postum en Shōwa
oci	Tennō, segon l'us millenari nipon...),
oci	contrariamant al genre ''tokyoït''
oci	que d'el l'accion se ne debana abans
oci	l'epòca o èra Meiji.
oci	Se tròba en la Vallée de las
oci	Entremonts #que compren tanben los
oci	pòbles seguents : Corbel,
oci	Entremont-lo-Vièlh e Sant-Pierre-de
oci	Sealhas qu'ei ua comuna francesa
oci	d'Occitània, en Gasconha, situada dens
oci	Segon divèrses autors i a diferents
oci	tipes d'estats del benestar coma los
oci	modèls anglosaxon, centreuropèu,
oci	mediterranèu e de l'Euròpa de l'èst.
oci	Segon la tradicion, 40 ans aprèp sa
oci	mòrt son còs foguèt trobat intacte.
oci	Pro lèu qualques vesins parlèron e
oci	diguèron qu'èran estats garits de
oci	malautiás gràcias a ela, e se
oci	comencèt alara a la venerar.
oci	Segond filh (vengut ainat) de l'infant
oci	Francisco de Paula de Borbón e de la
oci	princessa Loïsa de las Doas Sicílias
oci	(filha del rei Francés I
oci	Seicheprey A #èsser represes a las
oci	fòrças alemandas al començament del
oci	mes de setembre 1914, après un combat
oci	a la baïonnette, pel 15
oci	Senhalizacion oficiala en occitan a
oci	Sent Genís deu Bòsc (en francés:
oci	''Saint-Genis-du-Bois'') qu'ei ua
oci	comuna d'Occitània, en Gasconha,
oci	administrada peu departament de Gironda
oci	de la region d'Aquitània.
oci	Sent Pèir de Lengon (en francés:
oci	''Saint-Pierre-de-Mons'') ei ua comuna
oci	d'Occitània, en Gasconha, administrada
oci	peu departament de Gironda de la region
oci	Serrigny-En-Bressa fa partida de la
oci	Sichuan es una Província de la
oci	Republica Populara de China.
oci	Sin-eribam foguèt un rèi de Larsa que
oci	reinèt vèrs 1842-1840 aC.
oci	Succediguèt a Sin-iddinam e foguèt
oci	remplaçat per Sin-iqisham.
oci	Situacion de Sent Sepise en Nauta
oci	Situada al nòrd del Oise en la vallée
oci	de la Noye, sus la Rota nacionala 1, a
oci	ieu-camin entre Beauvais e Amians, a
oci	una distància d'aperaquí
oci	Situat a 52 mètres d'altitud,
oci	Varreddes a environat d'aiga: una
oci	sivella del canal del Ourcq environa lo
oci	vilatge pel Nòrd  en prenent de part e
oci	d'autra al Sud lo riu de la Marna.
oci	Situat sul sector de Verdun, lo vilatge
oci	perdut per las tropas Francesas çò 24
oci	de febrièr 1916 e represes lo 15 de
oci	decembre 1916 disparaitra totalament
oci	jol acharnement dels pilonnages dels
oci	obus Franceses e Alemands.
oci	Sol un sèti pòrta pas cap
oci	d'inscripcion e demòra vacant en
oci	sovenir de Judas. Es lo « sèti
oci	perilhós » ont sol poiriá se sèire
oci	lo melhor cavalièr, aquel que trobarà
oci	lo Graal e aurà lo còr mai pur.
oci	Son cors de 776 km a une orientacion
oci	generala del Sud-Èst al Nòrd-Oèst.
oci	Se geta dins la Marga, près del Havre.
oci	Son bacin idrografic, d'una superfícia
oci	Son esposa es desconeguda. Se coneis
oci	son existéncia sonque per una donacion
oci	facha en 1049 a l'abadiá de Clunhic
oci	que menciona : ''Rotgerius comes de
oci	Foys [et] uxor eius''.
oci	Son mai que mai terrèstres e comptan
oci	Son paire, lo rei Śuddhodana, desirant
oci	que son filh venguèsse un grand rei li
oci	porgiguèt ensenhaments religioses e
oci	coneissements de patiment uman.
oci	Son sistèma de transmission de la
oci	senhoriá basat sus la permanéncia dei
oci	liames familiaus li permetèt
oci	d’obtenir un nombre de vassaus
oci	fòrça importants e una establa
oci	Sortiá pas d'aquela solitude #que per
oci	visitar los malauts, los réconforter
oci	de qualques santas paraulas e la siá
oci	adoucir las amertumes del darrièr
oci	Spielberg es tanben reconegut per sas
oci	accions de caritat per las
oci	organizacions de la Segonda Guèrra
oci	Mondiala e la ''Righteous Persons
oci	Foundation'' (que regropa divèrses
oci	projèctes josieus, especialament
oci	d'organizacions en memòria de
oci	Succediguèt a Alexandre VI e foguèt
oci	remplaçat per Juli II. Ja fòrça
oci	malaut avans son eleccion, èra
oci	desirós de restaurar la patz en
oci	Euròpa Occidentala e de reformar lo
oci	foncionament intèrne de la glèisa mai
oci	moriguèt tròp rapidament per
oci	acomençar la realizacion de sei
oci	Sul territòri i a la Gara de
oci	Rabastens-Confolèuç.
oci	Sus la localizacion del prieuré, un
oci	coan de religiosas de Sant-Joseph es
oci	édifié a partir de 1816. Quand la
oci	marida-maire del  coan abandona Vessau
oci	per Aubenas en 1875, lo coan protegís
oci	300 personas a títols divèrses.
oci	Suu plan familiau, qu'arrecebè, après
oci	ua grana batalha legau contra la veuda
oci	deu son hrair Carl qui jutjava de
oci	baisha moralitat, la garda legau deu
oci	son nebot Karl e dab qui las relacions
oci	e horen hèra mauaisidas ; qu'arribèn
oci	a un punt que Karl b'ensagè de
oci	Sòl èsser mai frequenta abans l'edat
oci	Tanben confronta Kosova, que s'es
oci	proclamat coma estat independent en
oci	2008 mas que l'estat sèrbe considèra
oci	coma una província sèrba.
oci	Tanben se n'an vist de triangulars e de
oci	quadrats, mès son estranhs. Quauaqui
oci	gredons an er estropatge de plastic
oci	malleable, de manièra que pòt èster
oci	deformat facilament tants viatges coma
oci	Temptèron encara amb una torre pus
oci	granda per tèrra, mas los defensors de
oci	Ròdes los arrestèron en inondant la
oci	tèrra al pè dels barris per evitar
oci	l'avançada de las torres.
oci	The Loop que costeja lo Lac Michigan a
oci	l'est, lo Canau de Chicago au nòr e a
oci	l'est e la Roosevelt road au sud.
oci	Tillé Es un vilatge situat a 4
oci	quilomètres al nòrd de la vila de
oci	Beauvais, prèpa de grands aisses tales
oci	que la départementale 1001 (ex Rota
oci	Nacionala 1), o encara de la autoroute
oci	A16 en connectant París a Calava.
oci	Tony Leondis es un conegut actor
oci	American de comèdias del cinèma.
oci	Tostemps i a ua cresta en darriér deth
oci	cap més pas ena baisha dentadura. Toti
oci	es ossi son plan leugèrs e pneumatics.
oci	Açò vole díder qu'eren clocs e
oci	qu'avián petites canalières d'aire.
oci	Ei possible que permetéssen era
oci	penetracion d'aguest en sacs d'aire ont
oci	eren connectats damb es paumons coma en
oci	Totes aqueles actes èran celebrats,
oci	mas, en cercles privats e davant un
oci	public redusit e especific. Comencèron
oci	tanben a se publicar una sèria de
oci	revistas de vitala importància,
oci	qualques unas que ne serián ''Poesia''
oci	(1944-1945), ''Ariel'' (1946-1951) e
oci	''Dau al Set''(1948-1955).
oci	Totun, en 1869, la municipalitat a
oci	#èsser amputada de 298 ectaras amb la
oci	fin de contribuit a la formacion de la
oci	notícia comuna de las Guerreaux.
oci	Transnístria (en romanés
oci	''Transnistria'', en rus
oci	Pridnestrove'', en ucraïnés
oci	Prydnistrovia'') es una region
oci	autonòma que forma una franja dins
oci	l'extrèm èst de l'estat de Moldàvia,
oci	a l'èst de Dnièstre. Sa superfícia
oci	Tres Vièlas  (''Iruri '' en basco,
oci	''Trois-Villes'' en francés) qu'ei ua
oci	comuna de la província tradicionau de
oci	Tréguidel Se situa a 20 km de
oci	Sant-Brieuc, a 20 km de Paimpol e a 20
oci	km de Guingamp aperaquí.
oci	Ua auta lei ei era qu'afècte ena Val
oci	d'Aran, Lei 16/1990, de 13 de junhsèga
oci	(DOGC 1326, de 3 d'agost), que definís
oci	eth regim especiau d'Aran e que
oci	permetec er organ de govèrn autonòm
oci	dera val, eth Conselh Generau d'Aran.
oci	Uei, lo camp de gravitat de Jupitèr e
oci	sei satellits contraròtlan divèrs
oci	asteroïdes orbitant vèrs lei ponchs
oci	de Lagrange precedent e seguent la
oci	planeta sus son orbita a l'entorn dau
oci	Soleu. Aqueleis asteroïdes son dichs
oci	Un autre dels generals d'Alexandre,
oci	Antigon, èra ofensat per aquò. En 305
oci	aC ordenèt a son filh Demètri (alara
oci	ja un famós general) envasèt Ròdes
oci	Un cas semblant se produsís al
oci	capítol Jupitèr e al delá cap a
oci	l'infinit, quand apareisson las lunas
oci	galilèas alineadas. Kubrick èra
oci	conscient qu'aquó èra impossible
oci	degut a la ressonáncia orbitala que se
oci	produsís entre aqueles quatre
oci	Un còp tombats, que son carrejats dens
oci	un parc o un carriu, cadun en çò
oci	d’un vesin de las maisons on seràn
oci	Un découpage paroissial #atribuir a
oci	Sant-Blaise, cap de-luòc de
oci	parròquia, los abitats situats sul
oci	marge esquèrre del riu Chirgoutte,
oci	Bellefosse e una part de Fouday, en mai
oci	Un glòbe es una mena de sac o
oci	recipient de material flexible, de
oci	forma mai o mens esferica e plen de
oci	gas, utilizat sovent coma joguet pels
oci	Un molin a vent (arriban en la campanha
oci	Un petit arriu, la Gelisa, que serpeja
oci	Un sofisme celèbre, imaginat pel
oci	creacionista american W.L. Craig segon
oci	una parabòla de Bertrand Russell que
oci	sa tòca èra autra, pretend de
oci	demostrar l'impossibilitat d'una durada
oci	infinida acabada, e doncas provat atal
oci	que lo monde aguèt un començament,
oci	per l'istòria de Tristram Shandy,
oci	qu'escriguèt son autobiografia al
oci	ritme d'un an d'escritura per jornada
oci	viscuda, e faguèt aquò totas las
oci	Un vicus gallo-romain ocupava lo luòc,
oci	traversat per una via romaine en
oci	connectant Beauvais a Amians.
oci	Una autra colomna jos la conducha del
oci	Pòrti de Malborough se dirigís cap a
oci	Una companhiá de tabors marocains
oci	#qu'avián desembarcat en lo gòlf de
oci	Sant-Florent, al prètz d'un combat
oci	acarnissat fins al còrs-a-còrs,
oci	#traire a las fòrças alemandas las
oci	fortificacions installadas al caulet de
oci	Téghime, un important ponch de
oci	passatge estrategic sus la rota en
oci	Una diapositiva  es una fotografia
oci	positiva creada sus un supòrt
oci	transparent mejans de processus
oci	Una gaveta sus la plaja d'Atlantic City
oci	(Nòva Jersey, Estats Units).
oci	Una monographie de Caullery a #èsser
oci	produsida l'an 1962 pel lamentat
oci	chanoine Thelliez, mainat del país.
oci	Una partida importanta d'aqueleis
oci	expedicions aguèron d'objectius
oci	principalament politics. Certanei, coma
oci	la Crosada deis Albigés (1209-1229),
oci	van opausar de crestians entre elei
oci	dins de conflictes saunós e acarnats.
oci	Una seria de junes purificators, una
oci	procession a l'entorn de la vila rend
oci	son sens de pelegrinatge a la crosada.
oci	Aprèp un assaut dificil de dos jorns,
oci	la vila es presa lo 15 de julhet. «
oci	''Entrats dins la vila, los pelegrins
oci	perseguissián, chaplavan los Sarrasins
oci	fins al Temple de Salomon… ont i
oci	aguèt un tel carnalatge que los
oci	nòstres chauchavan dins lo sang fins a
oci	Unas de las siás òbras mai famosas
oci	son ''Main Street'' (1920) e
oci	''Babbitt'' (1922). L'an 1926 li
oci	foguèt concedit lo Prèmi Pulitzer per
oci	la siá òbra ''Arrowsmith'', un prèmi
oci	Uzza situadas dins lo temple de Petra.
oci	Uèi, lo païsatge rèsta marcada per
oci	la preséncia de ancians moulinages e
oci	de molins a farina #que se tròba la
oci	longitud del Boyon e del Auzène.
oci	Valgrana (''Valgrana'' en italian) es
oci	una comuna italiana de la comunautat
oci	montanhòla de la Val Grana, dins las
oci	Vaquí la lista dels presidents de
oci	Malawi dempuèi 1966.
oci	Veigy A #èsser pel continuament
oci	#èsser poblat per las Allobroges de
oci	contunh aqueles darrièrs an #èsser
oci	vencuts e ocupats pels Romains,
oci	#encobrir a #èsser lo periòde d'aur
oci	per egalament tot lo Chablais perque lo
oci	comèrci n'a #èsser fòrça
oci	Venguèt alara escolan de l'antropològ
oci	e lingüista bèlga Honoré Chavée.
oci	Amb aqueste collaborèt a la ''Revue de
oci	Linguistique et Philologie Comparée''
oci	abans de n'assumir-ne la direccion de
oci	Venèrca qu'ei ua comuna gascoa
oci	d'Occitània, en Gasconha, situada dens
oci	lo departament de la
oci	Viatgèt per Anglaterra ont foguèt
oci	aplaudida pel primièr ministre Winston
oci	Churchill, que se mostrèt entosiasmat.
oci	Vilanòva del Pariatge  es una comuna
oci	situada dens lo departament d'Arièja e
oci	la region de Miègjorn-Pirenèus.
oci	Vilatge traversat pel ruisseau de
oci	Villarrica qu'ei ua vila chilena. Sa
oci	populacion qu'èra estimada a 45 531
oci	abitants en 2002. Sa superfícia totau
oci	Vinyols i els Arcs es un municipi de la
oci	província espanhòla de Tarragona dins
oci	la Generalitat de Catalonha.
oci	Vista dera Passeig de Pasqual Ingla
oci	desprenut d'ua nheuada a fins de 2008.
oci	Voreja La Soma, a ieu-estapa dintre
oci	Auxi-lo-Castèl (a aperaquí
oci	Wadd (''wd(-m)'' en sudarabic, valent a
oci	Wikipèdia es un projècte
oci	d'enciclopèdia liura, universala e
oci	multilingüa. Tendent vèrs la
oci	neutralitat e escricha d'un biais
oci	collaboratiu sus Internet gràcias a la
oci	tecnologia wiki, es venguda lo pus
oci	grand recuèlh de coneissenças
oci	accessiblas publicament e modificablas.
oci	Xavantina es un es una vila de l'estat
oci	brasilièr de Santa Catarina.
oci	Zimbabwe qu'ei dividit en 8 províncias
oci	inclusent 2 vilas-províncias :
oci	a e 754 abitants, la municipalitat se
oci	compausa de dos centres distants de
oci	quatre quilomètres, lo vilatge :
oci	Sansais, perché sus lo sieu serral
oci	bocager, e lo masatge caseriu : la
oci	Garette, pòbli-carrièra enganchada
oci	sul flanc d'un tertre, situat en plena
oci	cœur del Marais poitevin.
oci	a situat a 18 quilomètres al sud de
oci	Roazhon, sus l'ais Roazhon-Angieus
oci	(D163). A traversat pel Ise.
oci	abitants concentrats sustot a l'entorn
oci	del vièlh vilatge (''carrièra
oci	Aristide Briand'', anciana rota de
oci	París a Roan) e del parc d'activitat
oci	abitants, lo 31 de decembre de 2004. Sa
oci	superfícia totala es 55 km².
oci	al nòrd del cementèri, foguèt
oci	destruit per un encendi e se tornèt
oci	bastir al luòc actual.
oci	anniversari de l'aparicion an presidit
oci	pel nonce apostolique
oci	au nord-est de Buis-les-Baronnies
oci	(chef-lieu du canton).
oci	c) Era aucupacion des Sudets (octobre
oci	comunica amb la glèisa romane a
oci	d'una villa, en comprenent una capèla
oci	en lo sieu centre, lo tot apertenent al
oci	comte Thibault, abbé de
oci	St-Jean-Baptiste d'Angieus.
oci	de París. La municipalitat es
oci	desservie per una parca situada en un
oci	caseriu de la municipalitat de Bacouël
oci	#qu'a preses lo nom de
oci	Breteuil-Embrancament.
oci	de la Gàrdia Nacionala e participèt a
oci	Montmartre a la jornada dau 18 de març
oci	de 1871. Foguèt donc elegit membre de
oci	la Comuna lo 26 de març per lo XI
oci	de rosegaires de la sosfamilha dels
oci	departament de las Ardenas e de la
oci	region de Champanha e Ardena.
oci	dins lo país de Ouche, dins la
oci	frontièra del país de Auge, a vint
oci	quilomètres de Champignolles, lo
oci	pòble de Broglie, d'origina celtique,
oci	a situat a la encreuament de las vias
oci	romaines, de las rotas de la sal e del
oci	e aviá de senhors particulars. Aquel
oci	luòc i aguèt arruïnat per bandas
oci	alemandas jos Louis XIV, e pas
oci	#constituir mai #qu'un fief
oci	#qu'aperteniá, amb un castèl modèrn,
oci	a la familha Haudos al moment de la
oci	e surement abans, existís un element
oci	fortificat a Champagnac. Rapidament, lo
oci	desvolopament de la pichona
oci	aglomeracion #que @entraver sus la
oci	seguretat del ponch estrategic.
oci	en agost e a la desliurança d'Anecí e
oci	de l'Anautita-Savoie, lo 19 d'agost de
oci	en procession, bandièras desplegadas,
oci	lo jorn del divendres sant. Lo curé de
oci	la Medeleine dins Sant-Ostal-a
oci	las-Minas, acompanhat de tot lo clergé
oci	e d'un grand nombre de paroissiens
oci	fasián una halte davant las quatre
oci	es nomenat ''rapòrt de
oci	demultiplicacion''. La concepcion d'un
oci	sistèma de carrèlas visa simplament a
oci	aumentar mai possible aquel rapòrt, en
oci	multiplicant la longor de còrda
oci	necessari per desplaçar lo punt
oci	d'aplicacion de la carga.
oci	es un municipi de la província
oci	espanhòla de Segovia dins la
oci	Comunautat Autonòma de Castelha e Leon.
oci	es una comuna d'Occitània (Lengadòc)
oci	del departament francés de la Nauta
oci	Garona (Miègjorn-Pirenèus).
oci	es una comuna de la província bèlga
oci	es una comuna francesa, situada dins lo
oci	departament de Dobs e la region de la
oci	es una comuna lengadociana de Lengadòc
oci	situada dins lo departament d'Erau e la
oci	region de Lengadòc-Rosselhon.
oci	es una comuna occitana de Combralha,
oci	situada dins lo departament d'Alèir e
oci	la region d'Auvèrnhe.
oci	es una comuna situada dins lo
oci	departament d'Aude e la region de
oci	es una municipalitat del sud-es del
oci	Finistère. Istoricament, aperten a la
oci	Cornouaille. Lo sieu territòri es
oci	délimité al nòrd e a l'èst pel cors
oci	del Isòla e a l'oèst per aquel del
oci	es una vila d'Iran. Sa populacion èra
oci	estimada a 262 627 abitants en 2005.
oci	foguèron fachs presonièrs e venguts
oci	esclaus. Devia aver alara una
oci	populacion de prèp de dos cents mila
oci	investigadors auràn amassat en
oci	divèrsas universitats, de las grandas
oci	escòlas e una cinquantena
oci	d'entrepresas punteres.
oci	la ciutat que ho abandonada puish
oci	tornada fondar dab lo nom de ''San Luis
oci	de Loyola Nueva Medina de Río Seco''
oci	en 1596, puish desplaçada enqüèra en
oci	1543 abans d'estar definitivament
oci	lo començament d'aqueu periòde
oci	veguèt la destruccion totala de Tebas
oci	après una revòuta còntra l'òrdre
oci	macedonian. En revenge, Atenas foguèt
oci	esparnhada e sa flòta gardarà una
oci	poissança significativa fins a la
oci	m) es un volcan actiu deis illas
oci	maridat en tresenei nòças a Elvira de
oci	omes) fins a 1994 per dissuadir una
oci	invasion guatemalenca, lei fòrças
oci	belizianas demorèron limitadas. En
oci	2012, èran compausadas de
oci	per doas infrastructuras ferroviaires :
oci	points:(84,142)(100,136)    color:blue
oci	que Wikipèdia e los autres projèctes
oci	regiment de Caça a Thionville. Lo seu
oci	desgost per la causa militara se
oci	renforçava. Foguèt desmobilizat en
oci	març de 1924. Es alara que Mermoz
oci	coneguèt un periòde dels mai escura
oci	de la seuna existéncia. Trobant pas
oci	d'emplec dins companhiás aerianas,
oci	coneguèt la misèria e deguèt viure
oci	se pas dénombre #qu'una trentena de
oci	fuòcs. Aquel es pas #qu'amb lo
oci	desvolopament de las carrièras de
oci	pèira e de gypse #que se tròban a
oci	l'entorn e jol pòble #qu'aquel pren de
oci	suus vinhal deus costalats de Sent
oci	Mont. L'Izaute n'a sa hont.
oci	sègle, amassada a Dachstein (Musèu
oci	archéologique d'Estrasburg)
oci	sègle. La siá beutat #atraire de
oci	nombroses personatges illustres coma la
oci	granda cantatrice Maria de Malibran ;
oci	lo Mètge Panas, éminent
oci	ophtalmologiste del sègle darrièr o
oci	encara Charles Pathé, çò de mès de
oci	grand industrial del cinèma, #que
oci	#recebre dins lo castèl mai grand
oci	vedettes del seten art.
oci	utilizada dins los projectors de
oci	cinèma de talha mejana.
oci	« Lo surrealisme repausa sus la
oci	cresença dins la realitat superiora de
oci	cèrtas formas d'associacions
oci	negligidas fins a ele, dins
oci	l'omnipoténcia del somi, al jòc
oci	desenteressat de la pensada.
oci	Çaquela, er debanament dera batalha
oci	estó favorable aths Estatsunidencs que
oci	perdón un pòrta-aeronaus còntra
oci	quatre aths Japonés. Era consequéncia
oci	dera batalha estó donc era destruccion
oci	deras fòrças aeronavaus principalas
oci	Çò de mès d'important de dintratz
oci	eles s'elèva sus las pendentas del
oci	Mont Beauvoir (1 319m), #que la linha
oci	de crête ne servís de limit amb las
oci	Sant-Pierre-de-Genebroz e La Bauche.
oci	Èra escaissat Haeak(해악, 海岳),
oci	Èra un òme aimable mas feble, de
oci	mendre nivèl intellectual qu'ela.
oci	Épinay en normand es una comuna
oci	normanda, situada dins lo departament
oci	d'Eure e la region de la Nauta
oci	òmes a l'armada francesa de Ren gropant
