okv	Eto Iesu Keriso, embomeni ta orekari
okv	embo amita ohihi amo David ra eto David
okv	ta ohihi amo Abraham ra amita ke re
okv	Avo eto King Herod na Judea embomeni
okv	priests pepeni te ke pepeni kiari
okv	embopo te ainge jage enu vahaita puvuo
okv	Judea embomeni ta hondate ari embo
okv	keriso degi nainge ingasuja avo eto
okv	eto ke erena avo ingito ‘Abraham amo
okv	nangota mama ra avoeto nango inonora’
okv	ainge avojo, ungota degi erena be
okv	ingivujo. Eto God na au atara erevi
okv	sariketo Abraham ta meniundi asora amo
okv	Ainge enu enana nei do ae bonga toto
okv	Avo eto inena no hande God ta degi
okv	umbuto puvuto pene gaga ta tembasi ue
okv	no namei na no degi ta tumo etija avo
okv	Rate ungo hande ikasi ue kito embo nei
okv	avo kioro ondikari na ikevujo
okv	Avo eto osaga kogue ‘Do asukaro’
okv	ga beto umo muenga puvutuhunu pisara
okv	pajire puvuto bande tena rate
okv	burereketo beae amita be amo koro hamo
okv	pisara pajire be puvuto umo ta tenu
okv	piri peni vahai puvuto e nga jo ta
okv	overekenu huhurumbeto beasi unu Iesu e
okv	Eto Iesu na ke ainge ijie mitinu Judea
okv	ta embo okose vahai na amita degi
okv	puvuto paunge teteri eto ke einge ena,
okv	“Nau iae eha ahoi umo pambuto ingeni
okv	tembao vasiri te eraja ere
okv	puvutuhona.” ainge enu
okv	ambure umbari embomeni evujo
okv	kokondekare eto amburari amite tapa
okv	evujo vasiri te erare eto hamo ta
okv	ambure nei te nei te tapa avo evujo
okv	hamo javotoho are eto ahihi sasapura
okv	kurumbevujo pambare. Eto ungo sovera
okv	umbeva amo koro ikae teho umbeva
okv	aingeto koro umbari mane hotembasova
okv	rate embo hondate ari javotoho evujo.
okv	Eto ke nau avoembo embo ta kitoho embo
okv	be amo amita javo vahai na aisora.
okv	Na ungota degi ke be na erena, God na
okv	ari siriketo hajire ikari iji te ungo
okv	na hajire ngahia be avo kesova da Tyre
okv	te da Sidon te da embomeni na osaga
okv	kesora aingeko mane kesova.
okv	Rate amina ivo ambu embomeni orero
okv	orero eto simba ue hondate ara uje eora
okv	embomeni avo jo au pure ngahia au irae
okv	au ari jajavotoho pere hetasuja.
okv	Iesu na ke mine einge ena, “Nau aja
okv	amunure eto nau namei kamei amunure?”
okv	pure mamo ta degi pure embo na puvuto
okv	ke einge ea, ‘Bada, umo donda be
okv	perekari urita rate bive amo nainge eto
okv	Amita mamo amo bande gerikari embo ra,
okv	eto amita e Mary te amita namei kamei
okv	James te Joseph te Simon te Judas te
okv	iho unga itiketo vivitinu enana ta degi
okv	Iesu na eva hamo ta haito puvutuhunu
okv	Eto donda pe ta toreto oti ta beasuja
okv	amo ehako araha ta puvuto irae asuja,
okv	eto Iesu na enana ta degi onde katari
okv	ke einge ena, “Enana Pharisee te
okv	Sadducee embomeni ta bread pajirari
okv	sivo sapura ra avoeto indovojo,”
okv	ke ainge ijinu ingihe Iesu ta ambotani
okv	joru ue enda ta beto gogombukitio
okv	O ve! Embo ari javotoho asi uore
okv	engekari isapamane na puvuto peikeuja
okv	eto engekari puvuresuja rate ngahia be
okv	amo engekari embopo ta degi ambota
okv	“Eto ungo na ungota namei kamei ta
okv	ari sasapura jo tapa na hotembeto toae
okv	eova amo King na amita pure embo ta
okv	degi ena ainge nombo nau Mama Utu ta
okv	iriuja amina ungota degi ngahia
okv	Iesu na enana ta degi ke einge ena,
okv	“Na ungota degi ke be erena, enda eha
okv	utu eha aisuja iji amina na Embo ta
okv	Meni na nau avo arumba peni usasa te ai
okv	urumbeto mitirono ungo nau apostel 12
okv	na avo arumba tapa 12 ai ta arumbeto
okv	mitie Israel embomeni javo vahai tapa
okv	12 avo titi jigesova.
okv	Rate embomeni na ari ainge ungota degi
okv	mane kesora. Eto inena vahai ungota
okv	okose asi uje eto kito amina nei tapa
okv	ta ke agi ue pure aisuja.
okv	amita ambotani na kito mana mana eto ke
okv	einge ea. “Umo naingeto ete i sau be
okv	jaise etei?” ainge eo
okv	eto amita ke agi ari embopo na embo
okv	puvuto pondo indora ikenu pondo ta duru
okv	matu ingari embomeni avo pambuto oru ea
okv	te embomeni puvurari uje ae eo
okv	rate God ta ke kajari ta einge mitia
okv	amo ungo eteketo kiaere? God na ke
okv	Eto Iesu na Judea ta ke pepeni ate
okv	poekari embomeni te Pharisee embomeni
okv	te ta degi einge ena, “Jove jove,
okv	ungo hotembari heriso embopo ungo God
okv	na titi jigiuja degi ai ta torari uje
okv	ae ue amita bokiri embomeni ta titi ta
okv	ahurekitova eto ai ta torasi uje ere
okv	ora embomeni ere taekitova.
okv	“Bande erevi ungona javotoho ere
okv	kogova te ungota degi erena, atara
okv	vahai na nei amita hamo ta mane tembeto
okv	iresuja rate tapa araraeto beto sio sao
okv	aisuja.” ainge Iesu na harikena.
okv	eto iji amikote Embo ta Meni ta hajire
okv	avo utu ta puvurou enda embo tapa na
okv	kito sinena ue jenge tasora, eto Embo
okv	ta Meni avo sovera te usasa te utu ta
okv	oje hamo ta heteto beto ere hua avo
okv	embo tapa na kesora eto amina toho
okv	embomeni matu siriketo umbari avo
okv	kakara tapa 5 teho pambua amina nei
okv	kerosene umbuto pambua, amita degi
okv	einge ea, ‘Dagota usasa irae aisi ere
okv	ua rate dago kerosene isapa hondate
okv	Eto ambure one ungo na hondate ueva eto
okv	tipura ta mitene na kesi pahava avoeto
okv	nau mama na osa ue ungo hondate aisuja.
okv	Amina enda eha ta ari iji te ungota
okv	irari degi javotoho ena ai ta toreto
okv	ungota enda hoteto umbuto mitirovo nane
okv	ungo simba aisona, have.’ ke ainge au
okv	Iesu na, “Embo vahai da peni amita jo
okv	ta iriuja amita degi pambuto ke einge
okv	evujo ‘Bada ta iji auvetei jarukari
okv	ta pondo amita ambotani ga no bande ta
okv	indesi etija,’ pambuto ainge
okv	evujo.” ke ainge enu
okv	na harikari embo puvuto ere hua erevu
okv	ungote pambuto degi ta tambare!”
okv	Peter ke sasapura nei te nei te ijie
okv	einge ena, “Embo amo na kiae be
okv	ra.” ainge ijinu di ohora itiketo
okv	Eto gavana ta isoro embopo na Iesu
okv	umbuto gavana ta bande peni ta toreto
okv	isoro embopo tapa avo jage eo vahaita
okv	Eto pamone isapamane hoi ta heteto
okv	kogue mitia amo Galilee ta eto Iesu
okv	ambo ambo ue puvuto Iesu unditie simba
okv	Iesu kito mana mana eto nei ke be ijie
okv	beto gombuto jakeka ea nei be hotembae
okv	ea te ambota kito jakeka ea.
okv	Iesu na ke ngahia eto einge ena “Ke
okv	ambu eto embo ta jo ta eto puvuto
okv	Eto na popora embo ta degi ‘No ari
okv	sasapura hotembeto ere toturutona’ ke
okv	ainge asona ano ereto ‘no evari gaga
okv	umbuto pambu’ ainge asona amo davo
okv	ejeha re davo ngaiha re?
okv	9-10 Eto Iesu na embo isapamane enu
okv	kokondekea avoeto ambure embomeni na
okv	Iesu tame asi joeketo vahaike vahaike
okv	uo Iesu na ambotani ta degi e nga
okv	“Ingivujo, ve urari embo na pure ta
okv	pambuto ve ihaja enu
okv	Eto i javo ‘mustard’ ta ve amo
okv	isapa be i nei nei ta ve aingeko mane.
okv	Iesu na “Namoga mane pambasoate Bada
okv	na umo kito jo etei no degi ta tapa do
okv	etija avo no da ta pambuto no namei
okv	kamei ta ejo ingore.” Ainge enu
okv	avoeto Iesu na enana ta degi ke einge
okv	ena “God ta ke hande ari embo amo
okv	embo tapa na jakeka eora te amita enda
okv	vahai embomeni eto teka hoka vahai na
okv	ke embo teho ari ke ijie ke ingae
okv	Iesu na “Ungota degi bread tapa
okv	doinge mitei pambuto kivu” ainge enu
okv	pambuto kito puvuto Iesu ta degi
okv	“Bread tapa 5 eto umo o heriso ainge
okv	te ungo na ari einge eova. Eto donda
okv	tapa matu God ta degi hande ikari ke
okv	ijie e mamo ta degi hande ikae God ta
okv	ke tiumbeto ungo ta ujeje avo eova.
okv	Embo nei da hoi ta eto puvera avoeto
okv	ikaro beuje te da ta pambasora amo degi
okv	ta pahue titivi na amburesora” ke
okv	Iesu na overeketo amita ambotani kogue
okv	Peter ta degi ke einge ena “Satan,
okv	Umo nau ku ta pambu. Eto umo God ta
okv	hotembari avo ae rate embo ta hotembari
okv	avo erea.” ainge Iesu na ena.
okv	Iesu na embo amita degi ke einge ena
okv	“Umo do eto na inono kito ano kondaja
okv	ere? Eto embo amuna God tumota aisuja
okv	amo ari tapa amo amita degi inonora
okv	aisuja,” ainge Iesu na enu
okv	Eto Iesu na enda avo toto enda Judea
okv	umo Jordan ovitiho ta pambuto mitinu
okv	embomeni isapamane puvutuhore onde ere
okv	amina amburae mitie namei kamei te du
okv	emone te emamo te meniundite hajae
okv	vajae isapamane enda te tapa umbasuja
okv	amo embomeni na Iesu ta ambotani ra
okv	ainge eto taro memenga kesuja te mitima
okv	ambuto God ta degi toreto vasiri daroho
okv	Iesu na ke do ara ena avo eo ingito
okv	Eto ‘grape’ ta mamo na amita pure
okv	embo nei ikenu pambunu ‘grape’
okv	simba ari embomeni na urumbitie teo
okv	ambuto mamo ta degi pambuna.
okv	Iesu na embo amita ke javotoho be enu
okv	ingito amita degi ke einge ena. “Umo
okv	God ta irari degi ai ta torari haite
okv	ere kogona” ainge Iesu na enu embo
okv	nei nei amo eto ingari ke ae me enu toa.
okv	Eto ari erevi jajemo iji te mane
okv	puvuroja pari evujo.
okv	ingito tunga javotoho eto amita degi
okv	koro ikasi ke eo, Judas na pambuto Iesu
okv	isoro embo ta degi harikasuja avo sija
okv	eto beto imite ambotani jenekahunketo
okv	ere evio ujena te ke mine ari inono ae
okv	enu Peter na ingito “ke amo ke be
okv	manera” ainge ena. Eto iji isapa
okv	mitimite embomeni na “Ke be ra umo
okv	Galilee embo avoeto ungo vahaira”
okv	eto ari ainge amo God ta ke ta matu
okv	ainge ara kajari avo eto ea “Amo ke
okv	pepeni poekari embopo amiga inono ra”
okv	Eto iji nei ambotani heriso na degi ta
okv	isa uo Iesu puvunu amita tombu hajire
okv	Eto Zechariah araha ta puvuto ke ari
okv	inono ae enu ingeni na ate ate enu embo
okv	kito einge hotembea ‘temple jo ta
okv	eture ainge kito puvuto ere ua’ ainge
okv	Eto na embo peni ra ijie jo ta
okv	hotembeora embomeni avo God na amita
okv	ingeni sovera te amina teoi pojembeto
okv	avoeto embo tapa na pambuto tohota
okv	ohihi ta da be ai ta javo kajara ke ena.
okv	Simeon na e te mamo te javotoho ari
okv	iketo e Mary ta degi ke einge ena,
okv	“Kijo, God na au meni eremina Israel
okv	embo nei bitesuja nei beasuja. Eto meni
okv	emo God ta hajire avoeto embo isapamane
okv	John na ke mine einge ena, “Eto
okv	asukari heriso kito embo asukari irae
okv	amita degi vahai ikasoa eto indari
okv	indie kito indari irae embo ta degi
okv	ikasoa.” ke ainge ena.
okv	Eto Iesu avo Ahihi Otohu na jo eneteto
okv	kiti umbuto umo Jordan toto
okv	enana ta da heti mende ta kogombari
okv	avoeto Iesu umbuto da sahu ta pambuto
okv	heti ta gosukaro beaja ke ea rate
okv	Iesu na ke einge ena, “Eto nau ari
okv	erevi mane hande aisoa rate pambuto no
okv	hamo avo priest ta degi ejo kioi eto
okv	embomeni kito ke be ara Moses ta ke
okv	pepeni agi ue no hamo javotoho etija
okv	amita hande pene gaga ta tembejo,” ke
okv	ainge eo Iesu na ke mine einge ena,
okv	“Eto David te amita embomeni te na
okv	beuje kito ari do ea amita ke amo ungo
okv	Eto embomeni na no degi ta ara uje ere
okv	oa ainge nombo enana ta degi ejo.
okv	Eto amita ambota Iesu na da javo Nain
okv	ta pahunu amita ambotani te embo tapa
okv	Eto Pharisee embo Iesu amita bande ta
okv	indoja oru ena amina ari avo kito einge
okv	hotembena, “Ari sapura pamone eremina
okv	Iesu tame ere ua. Eto Iesu peroveta be
okv	kito pamone sapura erevi do aingere amo
okv	matu kiaetija,” ainge hotembitinu
okv	Eto ainge nombo ke tapa ahurekari avo
okv	harikaro tapa ingesora eto ondikari avo
okv	umbuto araha ta ikaro kesora.
okv	Pamone amo ondikari irae kito gatari
okv	gatari ue joru te tapa puvuto Iesu ta
okv	utu ta beto gombuto naingeto Iesu tame
okv	eto kondena amita be avo embo tapa ta
okv	enana ke einge ea, “Embo nei uhoho na
okv	amo umo John Bapataito ari embo ke eora
okv	eto nei uhoho na umo peroveta Elijah ke
okv	eora eto nei amo peroveta matu vahai na
okv	vasiri te erari amina ere ua ainge
okv	Iesu na enana ta jo ta hotembari avo
okv	kito meni isapa umbuto amita engitita
okv	Rate God na ari siriketo hajire ikari
okv	iji te ungo na hajire ngahia be avo
okv	kesova da Tyre te da Sidon te ta
okv	embomeni na osaga kesora aingeko mane
okv	Mary ere ua vahai ainge aetea amina no
okv	osaga irae aetija te Mary na javotoho
okv	ere ue avo embo na mane taekasuja.”
okv	Eto embomeni isapamane be vahaita
okv	puvuto torukeo Iesu na itiketo ke einge
okv	ena, “Ungo embo eha miteva amo ari
okv	sasapura embomenira. Ungo God ta hajire
okv	kesi uje ere ova avo mane au kesova
okv	rate Jonah na ena avo au kesova (Eto
okv	Jonah amo umo o peni amita oti jo ta
okv	iji 3 irae enu hora ta puvuto pere ga
okv	tukenu hora ta benu da Ninevah embomeni
okv	“Nau namei kamei, ungota degi erena,
okv	tari amburari amina ari nei ari haite
okv	manera avoeto tari amburari embo avo
okv	Embomeni heriso nau ke erevi joru
okv	avojo. Ungota Mama na amiga heteto titi
okv	ainge manera avoeto nane erena, Eto
okv	ungo tunga haperekae aisova amo ungo te
okv	Eto iji amite Pharisee ari embopo nei
okv	uhoho na Iesu ta degi puvuto ke einge,
okv	ea, “Embo Herod na umo tau amburoa
okv	uje ere ua avoeto degi erevi toto
okv	eto erena ingijo, embomeni tapa matu
okv	oru uena amina nau pondo ta seha gamo
okv	mane indito kesora’.” ainge ena.
okv	Eto meni amina mitiaetija amo do
okv	aingere avo kito ke einge ena ‘Na nau
okv	mama ta meni rate mama ta bande pure
okv	embopo na indari ere indera te deo deo
okv	ta ere ua te na enda nei ta puvuto
okv	mitie beuje na ere ahovona
okv	Eto pure embo vahai amina titi jigari
okv	embo heriso ta ke agi ari haite mane
okv	ra. Eto titi jigari heriso hetaro pure
okv	embo vahai amina embo nei amita ke agi
okv	ue nei amita ke peive aisuja. Eto embo
okv	vahai osa ue nei uje ae aisuja. Eto
okv	ainge nombo iji vahai amina koro ta ke
okv	te God ta ke te agi ari haite mane
okv	ra.” ke erevi Iesu na ainge ijie ate
okv	Eto Jerusalem ta pambasi degi ta pahue
okv	enda Samaria eto Galilee amita tane ai
okv	“Eto da vahai ai ta koto ta ke ingito
okv	sirikari embo okose amo God hotembae
okv	euja eto embo tunga humbae euja embo
okv	embo amina amburae mitie donda totuja
okv	vahai ainge nombo avo isapamane be
okv	umbasuja eto iji kombu te daroho irari
okv	umbasuja” ainge ena.
okv	pure embo vahai amina embo ta titi ta
okv	imite heteto ke einge ena, ‘Bada, no
okv	koro 100 amina pure etena amita hamo ta
okv	amo 1,000 tambena erevira,’ ainge enu
okv	Iesu na iji vahai vahai ainge temple jo
okv	ta toreto embomeni ate poekena rate
okv	priests pepeni te ke pepeni kiari
okv	embopo te embo ta okokose te na Iesu
okv	naingeto umbuto tasora avo hotembea
okv	Eto Sadducees embomeni na vasiri te
okv	erari avo ke be ae ue ere ijiaetera avo
okv	Iesu na ke einge ena, “Eto embo nei
okv	nei na ke sokova ijiroro ingihe ambo
okv	ambo avojo amo embo nei na ‘Na ungota
okv	orekari embora’ ainge ijiroro embo
okv	nei na ‘Iji puvuto ere hua’ ainge
okv	ijiroro ingihe ambo ambo mane aisova.
okv	ari tapa erevi puvuto ere hua avo
okv	tiumbeto pambuto Embo ta Meni ta titi
okv	ta hetasova avo ngahia ra avoeto God ta
okv	degi sovera ari kaiketo penunu ijie
okv	kogue irivujo,” ainge Iesu na ena.
okv	Rate ungo na ainge mane aisova te umo
okv	embo peni asi uje ue kito embo teho
okv	ejo, eto embo titi jigesi uje eto kito
okv	embo ta pure embo ke ijie ke agi ejo.
okv	Iesu andito umbuto priest peni ta bande
okv	ta pahuo Peter na tunga te jatiki ue
okv	Eto Herod te amita isoro embopo te na
okv	Iesu isembeto urumbitie king ke ijie
okv	kiari bo ikenu asukenu Pilate ta degi
okv	Eto ari sapura embo vahai Iesu ga tapa
okv	tea amina ke einge ena, “Umo Keriso
okv	be kito umo te nango ta tapa hondate e,
okv	i atahu toto beare,” ainge ijie
okv	Eto iji amite Iesu ta ambotani heriso
okv	amina da Jerusalem ai ereto da Emmaeus
okv	pambua amo degi 11 ‘kilometres’
okv	kito osa pajire be ue mana mana uo,
okv	“Ungota degi indari miteite,” ainge
okv	Eto ke pepeni Moses ta eto puvurari
okv	rate ke be te hondate ari te amo Iesu
okv	Keriso ta degi eto umbuora.
okv	Eto Philip na embo Nathanael tambuto ke
okv	einge ena, “Eto Moses te peroveta te
okv	aingeto enana ta ke kaitie embo vahai
okv	puvuresuja ainge ijie kajea avo tambera
okv	amo da Nazareth embo Joseph amita meni
okv	Iesu avo tambera,” ainge enu,
okv	Eto Iesu na ambuto vasiri te erasuja
okv	amita ke te tapa ena avo ambotani na
okv	hotembeto God ta ke kajari amite tapa
okv	Eto John ta ambotani te Judea embo
okv	vahai te aingeto donda egari eto hamo
okv	te ingeni te egeora amita otohu ari ta
okv	ke avo kaseo irae enu,
okv	Pamone amina, “Embo, nane umo ere
okv	kogona amo perovetara,
okv	koto umbari embo okose na amita meni
okv	avo da Capernaum ta mitie ambure sapura
okv	be umbuto amburari ahumpa be unu puvuto
okv	(Iesu da ta puvurari ke ingito puvuto)
okv	Iesu ta degi meni kondaja penunu enu
okv	Amita be amo embo ambuvujekari Mama na
okv	au vasiri te erasora ainge nombo Meni
okv	na amita uje na siriketo au vasiri te
okv	avo kesi embomeni isapamane na ambo
okv	30-31 mine einge ea, “God ta ke matu
okv	kajari ai ta ke einge mitia. ‘Amina
okv	bread Utu i ta ikenu embomeni na
okv	india,’ ke ainge kajari mitia amo
okv	dagota mamamane na ojagatambu ta mitie
okv	Utu i ta bread avo india te inena pure
okv	do ao no hajire avo kito ke be aro?”
okv	Ke ainge da Capernaum kasari bande ta
okv	te embo amuna God ta uje avo aisuja
okv	embo amina ate poekari nau amo God ta
okv	degi eto puvurari rete nau degi ta eto
okv	puvurari re avo be kesuja.
okv	Eto temple ta police na egerembeto
okv	priests pepeni te Pharisee embopo ta
okv	degi pambuo ke einge eto ingia, “Ungo
okv	do eto Iesu umbuto puvurae eteve?”
okv	temple jo ta God ta hande ikari degi ai
okv	ta ke emo ena. Amo Iesu ta iji puvurae
okv	avoeto andito umbae toa.
okv	Judea embomeni na ke mine einge ea,
okv	“Dago kogora amo umo enda Samaria
okv	embo ahihi sapura na jo ta torari
okv	avoeto erea.” ainge eo
okv	Eto Judea embomeni na embo titi
okv	tahimbari javotoho ena avo ke be ae ue
okv	ke be eto ingesi amita e te mamo te avo
okv	Te embo nei ta ke hajire ingihe amo
okv	mane ambo ambo eora te oju toto
okv	Judea embomeni na ke mine einge ea,
okv	“Nango no ari neite neite jajavotoho
okv	ere oa avoeto umo taisi ae rate inena
okv	umo embo rate God ke erea amo sapura be
okv	avo erea amita hamota umo taisi ere
okv	Iesu puvurari duru ingito Mary da ta
okv	mitinu Martha na Iesu tambasi degi ta
okv	pambuto Iesu tambuto
okv	jua amita priest peni javo Caiaphas
okv	amina ke einge ena, “Ari emo puvija
okv	te ungo be kiae ere ova.
okv	Philip na pambuto Andrew eto amiga
okv	pambuto Iesu ta degi eo ingito
okv	Eto na kogona amo amita ke ikari ai ta
okv	amo vasiri daroho mitia avoeto nau Mama
okv	na ke do nau degi ta euja avo pere
okv	eona,” ainge Iesu na ena.
okv	ambotani nei uhoho na ke be ingae
okv	Eto ungo hojo meni toarako mane aisona
okv	te na ehako puvuresona.
okv	Eto na ungo pure embopo ke ijiena te
okv	avo toto ungo nau namei kamei ke aisona
okv	amita be amo pure embo na pure mamo ta
okv	ari tapa avo mane kiuja rate na Mama ta
okv	ari tapa amo kiona avoeto ungota degi
okv	eone ingiova avoeto ungo nau namei
okv	“Eto iji isapa na ungona mane kesova
okv	eto iji nei isapa ungo na na kesova”
okv	ke ainge Iesu na enu
okv	Eto na enda ta mane iresona te na no
okv	degi ta pahurono enana na enda ta
okv	iresora avoeto, Mama Otohu, no javo
okv	sinderi te amina enana simba ejo. Eto
okv	dago vahai ainge nombo enana vahai are.
okv	umbuto pambuto embo javo Annas ta jo ta
okv	ikeo hetena. Eto iji amikote embo
okv	Caiaphas amo priest okose ena eto embo
okv	Annas amo Caiaphas ta imi avoeto Annas
okv	ta degi kiti pambuto ikeo hetena
okv	Eto Pilate na enu Iesu umbuto pambuto
okv	esi gamba na ejembeto teo irae enu
okv	enana na ingito wine tigami te ovu jo
okv	ta pevitari mitina avo hukaru koru
okv	ainge javo ‘hyssop’ amina wine ta
okv	jauketo Iesu ta pe ta jigio
okv	Iesu na amita degi ke einge ena, “Pa,
okv	umo si ijie amunurami jombure ere
okv	oe?” ke ainge enu Mary na embo avo i
okv	buji simba ari embo ke ijie ke einge
okv	ena, “Embo, inena Iesu ta hamo amo
okv	umbuto pambuto nainge iketo kito avo
okv	ejo umbane,” ainge enu,
okv	Eto Iesu na, “Ungo huma iho donda
okv	indavu,” ainge ena. Eto ambotani na
okv	Iesu amo matu kia te ehako umo amunure
okv	ainge eto ingesi uje ea te me enu toa.
okv	(v 16,20) Peter na ereto ke einge ena,
okv	“Nau namei kamei iji matu be matu
okv	Ahihi Otohu na King David ta degi ke
okv	enu kajena amo Judas na Bada Iesu
okv	umbuto kitoho embopo ta ingeni ta iketo
okv	amita pure toasuja avo eto tona, amita
okv	ke amo King David na Psalms ta kajari
okv	einge mitia amo ‘Irari da amita embo
okv	na mane torasora rate amo teho
okv	iresuja,’ eto ke nei amo, ‘Amita
okv	pure embo nei na asa umbuto pure
okv	asuja’ ainge King David na kajena.
okv	Eto Ahihi Otohu nau hondate ari embo
okv	pamone ta degi ambo ta ke ikau asora.
okv	Eto enana jo vahai eto iji tapa Temple
okv	ta torukitiaetera rate bande jo eonga
okv	eonga ai indito osa osa te hande te
okv	indari mine inda ere uatera.
okv	Enana jo memenga te tapa puvua amita be
okv	amo Peter te John te na Bada Iesu na
okv	vasiri te hoena ke avo ijie embo na
okv	vasiri te erari ke avo ate poekitio
okv	enana ke aravo ingari uje ae eto taekea.
okv	pari ainge ijio enana ta ke kasari
okv	bande avo vasiri ena. Eto Ahihi Otohu
okv	na embo tapa ta jo enetenu God ta ke
okv	Eto Priest Peni te amita pure vahai
okv	embomeni te tapa Judea embomeni ta
okv	torukari javo Sanhedrin ta pure ere
okv	uatera eto jage eo Israel embo pepeni
okv	tapa vahai ta puvuo tipura embo umbara
okv	ikeo police na pambuto embo tipura ta
okv	Eto God ta ke da hoi ta pambuto hande
okv	ue ambotani nei ehaha Jerusalem jo ta
okv	ere uhuaetera. Eto Judea embo ta
okv	Priests nei nei amo jo aherekenu
okv	Eto amita iji te Moses meni be avo e na
okv	ingeto mamo ta bande ta simba unu
okv	hariga 3 irae enu Pharoah na eoi
okv	gosukeona tambuta pambuto ondikenu
okv	rate God Sovera te amina bande embo ta
okv	ingeni na ari ai mane iriuja te God ta
okv	ke amo peroveta na einge kajena,
okv	Eto pambuto embomeni nei Bada Iesu ta
okv	javo ta bapataito ea
okv	da auvitinu usasa peni vahai be utu ta
okv	eto tanini eto puvuto Saul ta ando ta
okv	avo amita namei kamei na ingito Saul
okv	umbuto Caesarea ta pambuto ikeo Tarsus
okv	Eto God na ehako einge ena, “Eto
okv	nanena do ano javotoho asuja avo inena
okv	sapura ke mane asoa,” ainge
okv	rate peroveta na ke kajena amo embo
okv	amuna Iesu be hotembeto amita jo
okv	aherekasuja amita ari sasapura Iesu na
okv	Eto Barnabas amo embo javotoho Ahihi
okv	Otohu na enetari eto God ta sovera
okv	umbari embo avoeto amina kito tunga
okv	javotoho eto embomeni na jo tapa na God
okv	ke be eto hotembeto iresora avo onde
okv	katena. Eto embo isapamane na puvuto
okv	ambotani ga vahaita ea.
okv	Eto Herod na ke ari iji ikenu puvunu
okv	amita bo asukari javotoho umbuto
okv	asuketo amita avo arumba peni ai ta
okv	arumbeto embo ta degi ke ijinu
okv	Rate Iesu puvurae amita kiti ta John na
okv	puvuto Israel embomeni ari sasapura avo
okv	toto jo haperekau bapataito ara puvuna.
okv	Eto Iesu ta ambotani tapa da Antioch ta
okv	mitiaetera amo Ahihi Otohu te tunga
okv	javotoho ari te na jo enetena.
okv	Eto ai ambotani nei ga iji koso be
okv	avo eto embo Judas te Silas te ikaro
okv	pambuto ungota degi ahari ta ke ere
okv	kaitera amita ke inono avo ungota degi
okv	da Thyatira pamone vahai javo Lydia amo
okv	enda nei pamone amina ke avo ingina.
okv	Eto pamone amo bo pangari ove javotoho
okv	ombari pamone amo God jakeka ere
okv	ijiaetija amina Bada na amita hotembari
okv	ikenu Paul ta ke be ingina.
okv	Paul na ari amita matu ainge ere uatija
okv	avo giu ari iji tapa 3 ainge God ta ke
okv	embo ta degi ate poekitioi
okv	Eto embo matu God kiae amo God na
okv	Eto da Alexandria ta Judea embo vahai
okv	javo Apollos amo ke embo eto God ta ke
okv	kajari avo kiari embo be avoeto pambuto
okv	da Ephesus ta ke hande ena.
okv	amita be amo embo Demetrius na ingeni
okv	na temple isasaraho amo enda ta god
okv	pamone javo Artemis ta jakeka ari bande
okv	ainge avo silver na ove ena. Eto bande
okv	isasaraho avo embo Demetrius te amita
okv	pure ari embomeni te na ombuto koro
okv	isapa mane be ere uhuatera,
okv	ainge eto Paul na bande ta bitito bread
okv	pereto ikenu indio hihi koso be ijinu
okv	iho bujenu toto pahunu
okv	Eto dago peketo toto e nga ta titi
okv	tambueto da Cos ta puvuto ai hetea eto
okv	pambuto iji nei da Rhodes ta puvuto
okv	heteto toto da Patara ai
okv	ke ainge ea amita be amo Paul na embo
okv	Trophimus da Ephesus embo amiga
okv	Jerusalem jo ta isa unu kia avo umbuto
okv	temple jo ta torari ke ainge eo
okv	Bada eture ta kiarako uo amina, ‘Umo
okv	sausau Jerusalem toto pambu. Inena nau
okv	ke eha ingea amina jo hapereketei ke
okv	hande ere oa amo embomeni na ingito
okv	tumo eto ke be mane asora avo eto umo
okv	Eto Paul ta du ta meni na ke avo ingito
okv	puvuto isoro embo ta bande peni ta
okv	toreto Paul ta degi harikenu
okv	Eto ke ainge enu Judea embomeni na jo
okv	vahai eto ke be ra ea.
okv	Paul na ke einge ena, “Umo na kogoa
okv	amo Judea embo ta degi sapura nei do ae
okv	rate Rome ta court bande ta heteto
okv	Eto iji isapamane God ta jakeka ari
okv	bande ta toreto Iesu ta ambotani torana
okv	amo enana na Iesu amo ke be mane ara
okv	torana. Na enana ta degi tumo peni
okv	vahai be ue enda nei nei ta pambuto
okv	Iesu ta ambotani jombure eto uhue ere
okv	Dago iji heriso pahue pisara peni vahai
okv	avoeto osaga kogue pambuto da Cnidus
okv	avo auvitio pisara titi hena ta
okv	puvutuhunu e nga mende janderiketo
okv	pambuto ituka javo Crete amita tutumo
okv	Salmone jamo ai kito tiumbeto
okv	ainge eto Paul na bread umbuto God ta
okv	degi peketo bread periketo indinu
okv	Rome embo okose ta degi pambasona ainge
okv	eto puvena rate na nau embomeni Rome
okv	embo okose ta titi ta pehumba asi
okv	eto duru amita ke susu amo God na embo
okv	ta degi ari javotoho erevi asi ere
okv	harikitia, amo embo na God tumota
okv	ururou kito God na embo javotoho ke
okv	aisuja, amita ke amo God ta ke ta matu
okv	kajari mitia amo erevira, “Tumota ari
okv	embo amina vasiri tambasuja”.
okv	kiari umbae embomeni atepoekari embopo
okv	eto meni isasaraho ta ate poekari
okv	embopo amo ungo na eova te do eto ungo
okv	eonga ainge ae eove?
okv	eto embo tapa amo ari sasapura inono
okv	inono avoeto God ta usasa ta torari
okv	eto Abraham ta hotembari avo God na
okv	kito embo javotoho ke ena
okv	6-7 Eto ungotena ere kogora amo ari
okv	sapura embo amburesuja amo ari sapura
okv	ehako mane aisuja te irae aisuja avoeto
okv	ungotenau hamo ta ari sapura amita
okv	sovera avo irae aja Iesu ga cross ta
okv	teo ambua amo ari sapura ta ke agi mane
okv	Rate donda jajavotoho amina ahihi nau
okv	avo tenu ambunute? Ainge mane rate nau
okv	ari sasapura amina tenu ambuna, amo
okv	ungotenau ari sasapura amo sapura be
okv	sapura avo be kiora God no amita ke
okv	pepeni avo ikena amita jo ta ari
okv	sasapura irerembeto amita sovera na
okv	ahihi nau tenu ambuna.
okv	Eto ungotena amita meniundi avoeto
okv	Keriso na hotari umbija vahai avo
okv	ungotenane umbasora. Eto Keriso na
okv	osaga te memenga te kito God ta usasa
okv	ta torena ainge nombo ungotena Keriso
okv	na osaga te memenga te kina avo kogue
okv	amita usasa ta torasora.
okv	meni Isaac umbunu pajito embo eto
okv	Rebecca jimbuto ve ikena.
okv	Eto ke ainge mane aisova te God tumota
okv	ari ta ke dago na hande eora amo einge
okv	kajari mitia “Eto God ta ke amo hoi
okv	ta mane rate no ivivita mitia eto no jo
okv	Te ungo i hatu matu kahumbari avo kogue
okv	sapura ke ijie ungo eonga na na avojo,
okv	eto ungo na i susu amita degi indari
okv	ikae rate i susu amo ke matu God na
okv	Abraham ta degi ikari avoeto ungota
okv	degi indari ere ikitia.
okv	Eto namei kamei ari na embo nei amo
okv	otohu embo ke ijie osa mine ara evujo.
okv	Rate o indari embo amina o ajirekari
okv	embo ta degi ganini ijie embo sapura ke
okv	mane aisuja eto o ajirekari embo amina
okv	o indari embo avo pehumba mane aisuja
okv	eto o indiora amite eto mane indiora
okv	amite amo God na amo pure ari embo
okv	amita avoeto pekitie umbuja
okv	nei amo “Ungo Judea embomeni te enda
okv	nei embomeni te aingeto vahaita eto
okv	tunga javotoho evujo” eto ke nei amo
okv	Eto apostel embo pepeni Andronicus te
okv	Junias te amo nau ke vahai embopo
okv	namote tapa tipura uera amina na Keriso
okv	ambo ambo ae kitita amo enana embo
okv	heriso amina Keriso ambo ambo uera avo
okv	Eto amina jigou sovera eto mitirovo
okv	Bada Iesu Keriso ta iji puvuresuja amo
okv	ungota degi mane pehumba aisora
okv	Amo embo ta hotembari avo tumota ava ae
okv	rate God ta sovera avo ano kito tumota
okv	Eto embo na God ta bande Otohu avo teto
okv	aimbasuja embo amo God na tau irae
okv	aisuja. Eto God ta bande amo Otohu ra
okv	eto ungo amo bande Otohu ra.
okv	Eto embo na ijiore ingiona amo ungota
okv	degi ta ari sapura vahai mitia amo God
okv	kiae embomeni na ari sapura ainge amo
okv	mane aetera te ungo na ere ova amo embo
okv	vahai na mamo ta ae jimbuto mitia.
okv	te embo amuna Bada ga kaju aisuja amo
okv	amiga ahihi vahai aisuja.
okv	Eto kakara na do asora amo Bada na na
okv	ae ingae rate Bada ta jo ari na na
okv	hondate euja avo nau hotembari avo ano
okv	Avoeto nau namei na kito sapura ta
okv	beuja amina do ajirekari avo mane
okv	indesona te ajireketo mitima sari
okv	Eto Israel embomeni ta ohihi na Moses
okv	ambo ambo ue degi ojagatambuta pahuo
okv	oje na ahurekenu pambuto eva ta puvuo
okv	eva eveketo kahetika eto degi enu
okv	Eto ungona indesova amo ungota jo ta
okv	osaga mane kesova te embo amita jo avo
okv	orekitie mane indesova
okv	Avoeto eha oroho eto pambuto Bada ehako
okv	puvuresuja iji amita jota amo
okv	‘bread’ te atungu te avo indie
okv	ungona Bada ta amburari avo hotembu
okv	hotembu ue ke be ereva.
okv	te ando vahai amo hatu singi hajire
okv	neite neite amina ando vahai ari
okv	Eto ungo tapa ivivi ta ke hajire nei
okv	Ahihi Otohu ta degi umbava uje ere ona
okv	te nombo be amo embo onde katevujo. Eto
okv	ivivi nei na asoa amo isapa rate onde
okv	katari ke asoa amo peni be avoeto ke ai
okv	ta amo ekalesia na sovera umbari
okv	haitera. Eto ivivi nei na ke aisuja
okv	embo amina ke avo jandireketo au
okv	embomeni ingito sovera ari umbasora.
okv	Eto God amo ke sio sao ijie o a ari ta
okv	God mane rate peka ta eto ari inono ta
okv	ari amita God ra. Eto God ta ekalesia
okv	embo ototohu amita torukari aita
okv	Eto embo vahai amita degi ta eto
okv	amburari avo embo tapa ta degi puvuna
okv	eto embo nei amita degi puvuna eto embo
okv	nei amita degi ta eto vasiri te erari
okv	avo embo tapa ta degi puvuto iriuja.
okv	Eto ungote embo enda na ari amita tombu
okv	hajire vahai ue mitovora te ungote Utu
okv	i ta eto puvuna Embo amita kiari vahai
okv	Eto ekalesia tapa enda Asia ta mitera
okv	amina ungo ere pekitora, eto embo
okv	Aquila te amita ae Prisca te ekalesia
okv	amita bande ta torukeora amite tapa na
okv	jo tapa na Bada ta javota ungo ere
okv	Eto na ungota da Corinth ta pambae
okv	totona amita be avo ano ingivujo, amo
okv	ungona nau ke ngahia avo eone ingito
okv	ungona osaga kiova avo hotembeto pambae
okv	totona avo God ta titi ta erena.
okv	Eto ke kiti puvuna amo usasa ga tapa
okv	puvuna te amita usasa irae ere ua te
okv	usasa eha puvija amo daroho iresuja.
okv	avoeto ungotena enda ta iji tuho irari
okv	hamo ga mitie avo houkari uje ae ue
okv	bija puri eora te naingeto daroho irari
okv	donda umbuto hamo ta asukaetera avo
okv	hotembeora, amo hamo bisi te amiga tapa
okv	Utu ta pambuto iresi uje ere ora.
okv	Eto dagona ungo jo tapa na osa ere ora
okv	te ungona jo tapa na dago osa mine ae
okv	Eto enana ta ari avo kito ungotetapa na
okv	hondate ari ikavote avo kesi Titus
okv	ikaro pambuto ungota degi pure jua matu
okv	itikitaja avo au irae aisuja.
okv	Avoeto ari javotoho do kito asi uje
okv	aisova amo God na ikau umbuto hande
okv	embomeni be ari haite aisova, amo
okv	ungona hande ikavo nangona umbuto embo
okv	nei ta ikitiroro embo isapamane na God
okv	osa ue jakeka aisora.
okv	Eto na enana aingeko ke gamo na hande
okv	ari embo manera te nau degi ta amo God
okv	na kiari peni vahai be ikena amo ungote
okv	mitie ke hande etene ingihava avoeto ke
okv	avo ungona ke be ari inonora.
okv	Eto nanena, “Na, na” ijie ungota
okv	degi ke ehako anote? Eto amita heta
okv	javotoho mane puvuresuja avo kogona te
okv	Bada ta ke nau degita harikitoi etureta
okv	kiarako uena avo ungota degi ano
okv	Eto ke be amo dagona mane taekasora te
okv	sigeto pambaja pure ere ora.
okv	22-23 Keriso ta ekalesia Judea enda ta
okv	mitiaetera amina na enana ta kitoho
okv	embo ke ijiore ingiaora te tombu nau
okv	avo kiae pekota kito God tumota ara ke
okv	Eto Abraham ta ari erevi be
okv	hotembevujo, amina “God tumota unu
okv	kito embo javotoho ke ena” ke ainge
okv	Eto ungotena ke pepeni simba ari
okv	embomeni ta ari sasapura avo ombuto
okv	umbau tohota meniundi be ara Keriso amo
okv	Judea ta ke pepeni amina simba enu
okv	Paul, nane ke ano ingivujo, eto ungo na
okv	aravora avo hamo ungota jeto kakamba
okv	asora amo Keriso na ungo mane hondate
okv	te ungo vahai vahai na ungota ari do
okv	aingere avo inono ta sirikitie ari
okv	javotoho kito tunga javotoho ue embo
okv	nei ta ari mane urumbasoa,
okv	Eto ke be avoeto ungo Bada Iesu tumota
okv	ue God ta embomeni osa ere ova ke avo
okv	nane ingito God ta degi osa ue
okv	Eto amina huruketo turi turi eto mitioi
okv	amita hamota Bada God na amita bande
okv	Otohu gerikeoi sovera eto peni ereua.
okv	amita ke amo einge kajari mitia,
okv	“Amina isoro eto nembeto i be ita
okv	bitito embomeni ta degi hande
okv	Eto nei ke tongopa ganini sasapura
okv	ainge amo ungona mane jigama aisova te
okv	God ta degi osa jakeka ari ta ke avo
okv	ainge mitia te na kogona amo Keriso te
okv	amita ekalesia te ta timu hatirari ke
okv	Eto na ungo hotembitie God ta degi osa
okv	Eto ungo Keriso ta jo ta mitie amita
okv	degi sovera uhue amita osa ari na ungo
okv	simba eoi Ahihi Otohu ga tatapeketo ue
okv	ungo na namei jo eoi hondate mine ara
okv	29-30 Avoeto ungotenau namei avo jo
okv	tapa na peketo umbuvujo. Amo ungo na na
okv	hondate ari inono ae rate amo ungota
okv	hondate embo amina Keriso ta pure ue
okv	amburari ahumpa etija avoeto embomeni
okv	aingeko avo osa be evujo.
okv	Eto God ta peka amo embo na kiari inono
okv	ae rate amina ungo Iesu Keriso ga
okv	kajueto miteva embomeni amita jo te
okv	hotembari te avo simba aisuja.
okv	Eto ungotenau jota pure javotoho ena
okv	amo God na ungotena mume ta sovera
okv	amina tipura embo na irarako ue
okv	mitiaetera avo oreketo umbuto amita osa
okv	ari meni ta titi jigari degi ta ikenu
okv	Eto ungo bapataito ueva ai ta amo ungo
okv	Keriso ga kajueto use ta toreto God ta
okv	sovera avo tumota ururave amina ungo
okv	Keriso ga tapa jiginu vasiri te ereto
okv	Eto ungo ipone na airi ta degi ngahia
okv	mane aisova te osa evujo
okv	Eto dago ere kogora amo ungo nangota
okv	namei kamei avo God na osa ue amita
okv	toho ava siriketo umbuna
okv	Avoeto nango iji koso be ungota ke
okv	ingae ue teho iresora avo inono ae ua
okv	avoeto dago heriso da Athens ta mitie
okv	Eto Bada na ke ena avo ungota degi
okv	erera amo ungotena vasiri te mitiroro
okv	Bada egerembeto puvurou embomeni
okv	ambuvujekari avo kiti vasiri te erasora.
okv	Eto Bada ta javo ta erena, ekalesia
okv	namei kamei tapa ta degi ahari erevi
okv	Eto ungotenau Bada Iesu Keriso te
okv	ungotenau Mama God amite na ando ta
okv	sovera ari ikeoi umbuto ari javotoho
okv	avo puvuroja simba eora
okv	Eto ke pepeni amo embo jajavotoho
okv	avoeto ikae rate ke poekari embomeni te
okv	ke ingae embomeni te God kiae embomeni
okv	te ari sasapura embomeni te ke te jo te
okv	tongopa embomeni te e mamo jigae
okv	embomeni te eto embo tari amburari
okv	Eto nei amo ate poekari embo aisuja.
okv	Eto nei amo wine peni mane indesuja eto
okv	tumo embo mane aisuja eto jujune ke
okv	mane aisuja rate pekari, osari embo
okv	aisuja eto koro osa mane aisuja.
okv	amo ungotena God ke be ari embo te eto
okv	embo tapa oreketo umbari embo God
okv	vasiri te amita hajire amo puvurou
okv	kesora avo ungote na simba ere ovora.
okv	Eto ekalesia ta pure peni umbuto aja
okv	uje eto amo embo ta hamo ta ingeni sau
okv	mane tembasoa te be kito ejo. Eto
okv	ingeni hamo ta sau tembao ari sapura
okv	puvuresuja amo umote tapa sapura embo
okv	asoa avoeto ari tongopa ambu pere irijo.
okv	Eto umo God tumota oe kogana amo no aja
okv	Eunice ta aja ta aja Lois te na God
okv	tumota ea avoeto na kogona amo inena
okv	Eto no vasiri iketo pure ururo God na
okv	kito nau pure embo be ra ke ainge
okv	aisuja eto umo God ta ke be avo kiari
okv	embo aisoa avoeto umo mane me kesoa.
okv	Eto God ta titi ta eto Iesu Keriso amo
okv	puvuto embo amburarite vasiri te amita
okv	ari siriketo umbuto enana ta king eto
okv	titi jigesuja amita tombu ta inena
okv	Eto pure erena amo nei mane God ta pure
okv	avoeto ari jajavotoho euja embo amina
okv	aisuja, eto keniga embo eto tumo embo,
okv	wine indito titivi ari embo, sausau
okv	ereto embo isembari embo, ke sokova
okv	ijie ombuora embo amina mane aisuja
okv	Rate ungotenau orekari embo God na kito
okv	Onesimus na nau namei etija rate no
okv	namei be aisuja. Eto no pure ari embo
okv	pere mane rate no tunga humbari eto
okv	ekalesia vahai embo aisuja.
okv	Eto enda ambota puvuresuja amita ke
okv	erera amo anera na enda avo mane titi
okv	Eto embo God ta ke ingihe jo ngahia ere
okv	uaetera amo amunure? Amo Moses na Egypt
okv	enda ta eto titi jigena embomeni amina
okv	Eto umbuto amita pure avo enu irae enu
okv	embo amuna amita ke agi eto amita degi
okv	vasiri daroho umbuto iresuja.
okv	Eto embo amita ohihi te e te mamo te
okv	amita javo amo kajae avoeto amita ohihi
okv	te e te mamo te avo amunure avo embo
okv	amuna kiae avoeto amita vasiri itikari
okv	ta eto puvuto tutumota avo iraekora.
okv	Eto embo amo God ta Meni aingeko avoeto
okv	irari daroho ta priest ra.
okv	Amita be amo enda ta priests na pure do
okv	eora amo utu ta do mitia amita aririvo
okv	avo ate kitira eora eto Moses na amo
okv	ainge dombo pene ikasi oro gerikitinu
okv	God na Moses ta degi ke einge ena,
okv	“Eto umo tiri hamo ta do kea ainge
okv	dombo inono ta ejo.” ke ainge God na
okv	ke einge ena, “Eto ungo ke agi ava
okv	God na etija amo sasaga emina etei
okv	inono etija,” ke ainge eto
okv	Amo degi peikari be matu avo toto bo
okv	eha vasiri te amo Iesu ta hamo ai ta
okv	Enda ai ta God tumota ue hari tumbuto
okv	tembarako ue horoma eto mitiaetija amo
okv	amita meni Isaac te Jacob te aingeto
okv	enda amo God na ikau enana ta enda toho
okv	aisuja ai mitiaetera
okv	te ungotenamote tapa umbuto tunga
okv	javotoho ue daroho iresora avo God na
okv	sirikena avoeto aisuja.
okv	God amo i ainge be donda tapa eveketo
okv	irae ari God aravora.
okv	rate God tumota ue tunga jamo ari ungo
okv	ta degi pajito inono au ambota ari
okv	sapura do puvuresuja ai ta mane ereto
okv	sapura aisova te ari javotoho aisova.
okv	Namei kamei ingivujo, enda embomeni na
okv	embo nei donda ambu embo ke eora, rate
okv	God na enu enda ta donda ambu embomeni
okv	na God be tumota eora. Avoeto enana na
okv	God ta degi hotari umbasora, avo tapa
okv	amuna God osa eora amita degi ikasi ke
okv	Eto di o neite neite avo embo na
okv	undurou hajire eto ke agi aisuja
okv	Eto embo amuna ari jajavotoho naingeto
okv	aisuja avo kiuja rate aijaja euja amina
okv	God ta degi ari sapura ere ua.
okv	amita be amo ungo iji kombu te umbasi
okv	tumota ere ova amo God na ungota Ahihi
okv	Eto Bada avoembo gavana ta ke pepeni
okv	tapa agi evujo amo enda ta titi jigari
okv	embo peni amita ke te
okv	Eto ungo na ari sasapura eto memenga
okv	osaga kiaeteva amo sapura rate ungo na
okv	God ta uje ta ari jajavotoho ue memenga
okv	osaga ere kogova avoeto amita sapura
okv	Eto ungo embo ehaha ta degi erena embo
okv	okokose ta ke ingito agi evujo. Eto
okv	ungo tapa ta erena amo embo nei avo
okv	peni ke ijie umo isapa ke eto no pure
okv	ari bo asuketo hondate mine ara evujo.
okv	Eto ke amita be amo God ta ke ta einge
okv	kajari mitia “God na embo umo eonga
okv	na na ijie jakeka aisuja embo amita ke
okv	mane ingesuja te embomeni isapa sira
okv	eora amita degi hondate ari ikeuja.”
okv	Eto peroveta mamatu na ke do hande ere
okv	uaetera avo jo tapa na ke be erera amo
okv	ungo na hotembu ue siro pure evujo ke
okv	amina horivo ijimbeto mume ta jigoro
okv	usasa ururou Bada Iho bujitirou iho
okv	tarama na ungota jo usasa ururou ke
okv	hande uera avo be hotembasova
okv	Eto utu te enda te eha mitia avo God ta
okv	ke na simba ururou God kiae embopo ta
okv	hajire ikau amburesora amita iji
okv	puvutuhurou God na enda te utu te avo i
okv	na ikau eveketo jaekau irae asuja.
okv	te ungota jo ta mume irae oi iho
okv	bujarako oi ke matu amo eha puvurarako
okv	ere ua ke peni amo “osa mine ara
okv	evujo” Keriso na ere uaetija ainge
okv	nombo ere ova avoeto ungota jo usasa
okv	7-8 Nau meniundi ungo embo nei ta ke
okv	ambo ambo ue degi aemo ta pambavojo,
okv	Keriso amo ari javotoho ari embo eto
okv	embo ari javotoho aisuja amite tapa God
okv	ta titi ta embo javotoho aisuja, rate
okv	Satan na itikari ta eto ari sapura ere
okv	ouva ainge embo amuna ari sapura
okv	matuainge aisuja amo Satan ta tohora.
okv	Rate Satan ta pure sosou asi God ta
okv	Meni enda ta puvuna.
okv	Eto God na amita Ahihi Otohu ungotenau
okv	degi overekena amina God ungotenau jo
okv	ta eto ungotena God ta jo ta amo kiora.
okv	Nau meniundi ungo God sokova sakova
okv	neite neite avo eto kogoeto kivujo,
okv	Na Jude, Iesu Keriso ta pure embo eto
okv	James ta namei nanena ungo God na
okv	umbuto osa euja embomeni Iesu Keriso na
okv	simba euja avo engekari ta beova ungota
okv	degi ahari erevi ere kaitena
okv	eto Iesu Keriso amo God ta ari kito
okv	harikari embo eto vasiri te erari ta
okv	kiti umbari embo, eto enda ta kings
okv	tapa ta titi jigari embo, aingeto amita
okv	degi ta eto ungota degi hondate ari te
okv	pekari te puvuresuja. Eto ungotena osa
okv	ari Embo Iesu na amita sasaga na
okv	ungotena ari sasapura na andirari aravo
okv	Eto ungota da vahai embomeni ta ari
okv	sasapura isapamane amo Satan na da aita
okv	irarako oi kogona rate ungo na na ke be
okv	ijie javo nau tumota eova amo na
okv	kogona. Eto ungota da ai ta Satan
okv	iriuja avoeto ai ta nau ke hande ari
okv	embo javotoho javo Antipas avo teo
okv	ambuna te ungona na egikae tumota ue
okv	Eto embo amuna sovera eto irirou amo na
okv	nau mama ta bande otohu ai ta ano
okv	tutuvi vahai eto hetasuja eto amina
okv	bande avo mane toto pambasuja te nau
okv	God ta javo eto nau God ta da Jerusalem
okv	eha Utu i ta eto beasuja amita javo te
okv	eto nau javo eha amite tapa amita hamo
okv	Eto O Sheep Meni amina imite embo avo
okv	arumba peni ta arumbeto mitina amita
okv	ingeni be ta o hoga ta ke kajari avo
okv	eto nei Asher ta embomeni tapa 12,000
okv	eto nei Naphtali ta embomeni tapa
okv	12,000 eto nei Manasseh ta embomeni
okv	rate mane taro amburora etija te teho
okv	kambaro o saiho na kambuoi memenga
okv	kiora aingeko avo hariga 5 amita jo ta
okv	Eto anera vahai na God ta Bande Otohu
okv	ta teka umbana ituha ikitie ke einge
okv	etija, “Umo pambuto God ta temple te
okv	God ta pene gaga te amita teka mo
okv	doitokore avo uhue embomeni ai ta God
okv	jakeka ue mitera amite tapa etekejo.
okv	11-12 Eto God ta ke be ari embopo amina
okv	God ta o ‘lamb’ ta sasaga te God ta
okv	ke hande ari te amina Satan nembetera.
okv	Eto enanana amita vasiri peni avo osa
okv	ae avoeto embo na tari amburari avo
okv	joru ae ra. Avoeto ungo Utu ta irari
okv	embomeni tapa tunga javotoho ue osa
okv	evujo, rate jove jove enda ta eva ta
okv	degi erena, Satan na ungota degi
okv	pambija avoeto. Eto amita iji koso mane
okv	irae ere ua avoeto amita tumo sisire
okv	tini kambari amina jo enetarira,” ke
okv	Eto enana ta pe ta ke sokova irae eto
okv	ke sasapura irae avoeto enana amo
okv	pehumba ari haite manera.
okv	anera umo simba euja amina ke einge
okv	etija, “Umo daroho irari Embo Otohu
okv	inena enana ta ari sasapura ta hajire
okv	ere ikitoa amo javotohora amo
okv	uta vahai asora amo enana na o sapura
okv	amita sovera ari ikitie
okv	Eto amita jo ta usasa mane undukaro
okv	evekasuja eto singa te kakara te
okv	jimbari ta ke mane ingesora. Eto no
okv	donda na ombuto umbari embopo amo enda
okv	ta embo okokose avoeto no saruka ke na
okv	enda tapa embomeni kiti umbuto sapura
okv	enana engekari embo Satan avo umbuto o
okv	sapura te peroveta sokova matu gosukari
okv	beari degi i peri masa te umo joremba
okv	ta evekeuja ai ta gosukau beto mitie
okv	iji te mume te daroho ta memenga kesuja.
okv	Eto enda tapa amita embomeni na amita
okv	usasa ta iriroro enda ta ‘kings’ na
okv	enana ta sago kiari te hajae vajae te
okv	umbuto da ai ta torasora
