olo	000 hengie da se on 30%
olo	lyydiläižisty. lyydin kieldy auttau
olo	lüüdilaine siebr (lyydiläine seuru).
olo	1920-luvun jälgipuolel Bubrih rubei
olo	siirdymäh suomi-ugrilazii kielien
olo	tutkimizeh da johti moniluguzii
olo	murdehenkeriändymatkoi kui Mordouvieh
olo	da Udmurtieh mugai Karjalah.
olo	Aazii on nygöi suurin aloveh muailmas,
olo	kudai ainos kehittyy.
olo	Afini-linnas elettih filosoufat Sokrat,
olo	Platon da Aristotel', kudamat oldih
olo	Jevroupan filosoufien alguhpanijoinnu.
olo	Tragiekat Eshil, Sofokl da Evripid
olo	oldih druaman alguhpanijoinnu.
olo	Ennevahnallizes Afini-linnas oli
olo	Afrikanhanhi libo niilanhanhi  on lindu.
olo	Äijät latinalastugi kirjaimistuo
olo	käyttäjän kielen kirjaimikkuo
olo	tarkoittai sana (''alphabet'' libo
olo	''alfabet'') on luajittu kreikan
olo	kirjaimikon kahten enzimäzen kirjaimen
olo	Alajoukko ē<sub>2</sub> jagavuu vie
olo	joukkoloikse ē<sub>2a</sub> da
olo	ē<sub>2b</sub>, ga nämmih joukkoloih
olo	kuulujien sanoin ē iännetäh eri
olo	taval vai harvois paginluadulois.
olo	Aleksandr Nevskoin ikoonan kirjutti
olo	1829 vuvvel Aleksandr Sergejevič
olo	Čižov, häi sil aigua opastui
olo	Hudožestvennois akademies.
olo	Alguaineh sai oman nimen fiiziekan da
olo	ciklotronan keksijän Ernest Lourensan
olo	Al'umiinii Mendelejevan sistiemallizen
olo	järjestyksen mugah on kolmadentostu
olo	joukon kolmanden periodan alguaineh.
olo	Sen atomunoumer on 13. Sidä merkitäh
olo	Andreas Sigismung tarkah kirjutti omas
olo	tutkimustavas, kudaman mugah sit
olo	ruvettih valmistamah cinkua. Marggrafua
olo	puaksuh sanotah cinkan löydäjänny.
olo	Ansamblil on oma liitto
olo	"Folklouruteatru "Kruuga". "Kruugan"
olo	taido-ohjuajannu sen perustamizen
olo	päiväs on Svetlana Gretskaja.
olo	A obitelin keskel, mäil oli puulois
olo	rakendettu Spaso-Preobraženskoi
olo	soboru(piäkirikkö) Nikol´skoin
olo	predelanke da vie Uspenskoi kirikkö.
olo	Arhijepiskoppu Leo on Salmin
olo	karjalaine, karjalan kieli on hänele
olo	Arvokkahimmat ozutteluezinehet viettih
olo	kodialovehmuzien säilytyshuonukseh.
olo	Nygöi ozuttelun puoli on koupieloi,
olo	kappalehii(originualu).
olo	Ažepnavolok on Karjalan tazavallan
olo	Karhumäin piirin Šun’gan
olo	Baltiekan meren suurimat lahtet ollah:
olo	Suomenlahti, Pohjanlahti, Riijanlahti,
olo	Kuršinlahti (suolatoivezine lahti,
olo	kuduan Kuršin hiekkuniemimua eroittau
olo	Batova on Karjalan tazavallan
olo	Karhumäin piirin Šun’gan
olo	Bilasseco (portugaliekse ''Vilar
olo	Seco'') on kylä Bumioson kunnas
olo	Kezäpäivännouzu-Portugalies. Kyläs
olo	paistah mirandan kieldy da se kuului
olo	1800-luvun puolivälih sah Miranda de l
olo	Boris Georgijevič Bažanov, endine
olo	Stalinan oma sekretari, vastavui
olo	hänenke Helsingforsas da muga ei
olo	voinnuh suostuttua yhteisruadoh
olo	vlasovskoin liikkehenke tiijustelijoin
olo	Buddha kuoli 80-vuodehizennu
olo	Kusingaris, nygyzes Uttar Pradeshin
olo	Čalna on sijoitunnuhes 23 kilometrin
olo	piäs Petroskoispäi, kyläs läbi
olo	Chopinan mugah on nimetty asteroidu
olo	3784 Chopin, pol'šalaine viinu Chopin,
olo	pol'šalazii purjehlaivoi dai Frederic
olo	Chopinan kanzoinväline lendoazemu.
olo	Čolmužin kylä muanitah enzimäzen
olo	kerran XV vuozisuan piscovois kniigois.
olo	Dante Alighieri Andrea Del Castagnon
olo	Delhi on sijoittunnuhes muan
olo	D’oržan murdehen ominažuonnu on
olo	sananloppuhizien vokalien da tavuloin
olo	langemine (miäl, kuol´).
olo	Edvard Hagerup Grieg (15. kezäkuudu
olo	1843, Bergen, Norviegii – 4.
olo	syvyskuudu 1907, siegi) oli
olo	norviegielaine romantizman aijan
olo	säveldäi, muuzikkuruadai, pianistu da
olo	orkestrujohtai. Hänen luomisruado oli
olo	kehitytty norviegielazel rahvahan
olo	Ei ole tarkua tieduo, konzu
olo	Prokudin-Gorski aloitti
olo	värifotokuvuamisruavon. Voi olla
olo	enzimäzii värifotokuvii häi luadi
olo	vuonnu 1903 syvyskuus-ligakuus, konzu
olo	käi matkoile Suomen kniäzikundah.
olo	El Greco ("gretsieläine"), oigiel
olo	nimel Domínikos Theotokopoulos (1541
olo	Kriti – 7. sulakuudu 1614) oli Krital
olo	roinnuhes, myöhembi Ispanies
olo	vaikuttanuh taidehmualuaju, manierizman
olo	aijan kuulužimii mualuajii.
olo	Elokuus vuvvennu 1610 tuhukuuh sah
olo	vuvvennu 1611 Korela kesti Ruočin
olo	sodaväin kierduo, kudai oli Jakov
olo	Delagardin komandas.
olo	Enimät opastajis opastuttih
olo	aspirantuuras, väitettih
olo	väitöskirjat. Vuozinnu 2003-2009
olo	laitoksel filolougien kandiduatakse
olo	Enne padaniekat käveltih kylii myöte
olo	padazienke, myödih niidy. Uskottih:
olo	padaniekku ku pyhäkeskes ezmäzekse
olo	tulou kyläh, sit sulhastu ei tule.
olo	Enne, vie enne voinua da voinan
olo	jällel, Suuri da Pieni Selgi oldih
olo	suuret kylät. Rahvas mustetah, Pienes
olo	Sellis jällel voinua oli enämbi 40
olo	taloidu. Tänäpäi jäi vähembi 20.
olo	Enzimäine Muumi-tevos Småtrollen och
olo	den stora översvämningen (”Muumit
olo	da suuri viennouzu”) oli piässyh
olo	ilmah vuvvennu 1945.
olo	Enzimäzen kerran se muanittih vuvvennu
olo	Enzimäzet kirvehet varrenke roittihes
olo	paleolitan aigah (35-12 tuhattu vuottu
olo	tagaperin). Niidy käytettih mečän
olo	kuadamizes da leikkuamizes, kui tämän
olo	päivän kirvehiigi. Neolitan aigah
olo	roittihes silendetyt kivikirvehet, sit
olo	Erähät luavut yhtelläh ollah
olo	syväindön puoles ruskieloi, da niidy
olo	kučutah veriapel'siinoikse.
olo	Erikseh luajittu ruahto eruou
olo	tavallizes sil, gu puhtastu maiduo
olo	eroitetah, štobi suaja mauduo da
olo	sliuhkoi ilmai razvua. Maijos, kudamas
olo	ei ole razvua, suajah ruahtuo ilmai
olo	razvua. Tädä ruahtuo vilustutetah da
olo	sevoitetah sliuhkoinke.
olo	Euraazien alovehel jiäkuikku pezoittuu
olo	enimyölleh Pohjas-Sibiris.
olo	Pohjas-Amerikas se pezoittuu
olo	Pohjas-Kanuadas da Pohjas-Al'askas.
olo	Suomes voibi nähtä muan läbi
olo	muuttujii jiäkuikkii eritengi keviäl
olo	da harvembah sygyzylgi.
olo	Feofan oli hyvä kieliniekku, opastui
olo	latinan da grečeskoin kieleh, hyvin
olo	maltoi turetskoin, moldavien da
olo	pol’šan kielii. Sendäh opastuo vie
olo	yhteh kieleh da ruveta kirjuttamah sil
olo	hänel ei olluh vaigei.
olo	F'odor Terentjev on vuvven 1956
olo	Olimpiadukižoin čempion 4x10 km
olo	kilvas, 13-kerdaine Nevvostoliiton
olo	čempion: 10 km (1953), 18 km (1954,
olo	1955), 30 km (1954), 50 km (1954,
olo	1962), 4x10 km kilbu (1951, 1952, 1953,
olo	1954, 1955, 1956, 1960).
olo	Fukididan iäre ajettuu Perikles
olo	tozidielos rodih Afinoin piälikökse
olo	da oli linnan vaikutusvaldazin da
olo	arvovaldazin poliitiekku. Demokruatien
olo	paras aigu oli yhtel aigua yhten
olo	valdivonvallas ruadanuon aigu.
olo	Gandhi rodivui bohatah hindupereheh
olo	Porbandaran linnas. Hänen pereh oli
olo	ylen uskondolline. 13-vuodehizennu
olo	Mohandas meni yhteh Kasturbainke.
olo	19-vuodehizenny Gandhi lähti opastumah
olo	juristakse Londonah.
olo	Georgii oli kolmestostu siirdomuas,
olo	kudamat vastustettih Suurdu-Britaniedu
olo	Yhtysvaldoin vällysovas. Yhtysvaldoin
olo	sisäsovas Georgii oli suvištuatois,
olo	net tahtottih säilyttiä orjuttu.
olo	Gorškov on roinnuhes Moskovah. Hänen
olo	enzimäine akku L’udmila Pahomova oli
olo	hänen partn’ourannu luistelendas.
olo	Häi kuoli 17. oraskuudu vuvvennu 1986.
olo	Heile rodih tytär Julija. Toine akku
olo	Guarbalo – muadumyölevinnyh
olo	aivenvehandu tuhjöine. Korzi on
olo	vihandu, ylen hoikku – gu niitti. Sel
olo	on äijy lehtie. Kozzin pidohus voi
olo	Häi enämbän kahtukymmendy vuottu
olo	keräi da tutki karjalastu
olo	kielimaterjualua, piästi ilmah mondu
olo	tiedokirjutustu da kirjua.
olo	Häi luadi yksin libo yhtes Joey
olo	Ramonen kel suuriman vuitin joukkovehen
olo	pajolois, muga kui pajot
olo	”Commando”, ”Poison Heart” da
olo	Häi otti ezimerkikse oman ičen,
olo	erähänny rahvaskundah kuulujannu, da
olo	ylen tarkah tutki omii hengellizii
olo	Häi tahtoi, gu Suvi-Afriekan
olo	indielazet suadas oigevukset. Gandhi
olo	kehoitti indielazii parandamah omii
olo	taboi da opastumah anglien kieldy.
olo	Händy viäritettih jogavuodizes
olo	pluanan täyttämättömyös talovuos
olo	da muantalovuos, pahua sluavua
olo	suannuzien ruadajien kannattamizes,
olo	kriitiekan ajamizes da ruavos
olo	kollegializen olemattomuos.
olo	Hänen ner'os huolimattah Beethoven ei
olo	nikonzu olluh yhtenjyttyine muuzikan
olo	lapsigenii kui Mozart, da säveldämine
olo	oli hänele jygiembiä. Häi kohendeli
olo	omiidah sävellyksii alalleh da tavan
olo	mugah turvautui uvven luadimizes
olo	Hanoi on Vietnaman piälinnu, muan
olo	tärgei poliittine, opastus- sego
olo	kul’tuurukeskus. Vuozinnu 1902-1945
olo	se oli Francien Indokitain piälinnu,
olo	vuozinnu 1954-1976 – Vietnaman
olo	Demokruatillizen Tazavallan
olo	(Pohjas-Vietnaman) piälinnu.
olo	Harmai rubišlöpöi syöy pienii
olo	böbökkii da niilöin toukkii,
olo	hämähäkkilöi, čyöttölöi.
olo	Niilöin joukos on äijy pahua mečile,
olo	saduloile da ogrodoile luadijua
olo	böbökkiä, sendäh harmuadu
olo	rubišlöpöidy pidäy pidiä hyödyy
olo	Havvondu kestäy läs kolmie nedälii.
olo	Haudojua emälinduu pezäs sen värin
olo	Heinykuus vuonnu 1918 Ipatjevan taloin
olo	porvualas Nikolai II, kai hänen pereh
olo	da nelli abulastu ammuttih.
olo	Helpo aineh vanadium on plastine
olo	hobjanharmai metallu.
olo	Hiihtoammundu (ammunduhiihto libo
olo	biatlon) on talvisportulaji, kuduas
olo	yhtistytäh muastohiihto da ammundu.
olo	Hitler tappuoi otto strasserin ga grego
olo	Hrom on levitty alguaineh. Sen
olo	piäyhtistehet ollah hromanraudu
olo	(hromit) FeO·Cr2O3. Toine on krokoit
olo	Hyybiel, sen iče tiijät, ollah suuret
olo	silmät. Net ollah liikumattomat, ainos
olo	kačotah kohti. Sanotah buito hyybiet
olo	nimidä ei nähtä päiväl, ga se ei
olo	ole tozi. Kui silmy, mugai korvu
olo	hyybiel on ylen tarku, tarkembi da
olo	herkembi migu kažil.
olo	Iisus, sežo Iisus Nazariettalaine libo
olo	Iisus Hristos, on tärgei hengi
olo	hristianskois vieros. Biblien ''Uvven
olo	sanan'' mugah häi oli Jumalan poigu,
olo	kudai nouzi kuollielois. Hristianskoit
olo	ristikanzat uskotah, gu häi oli
olo	Piästäi, kudamah nähte saneltah
olo	Indien da Tyynenmeren rajal on 146°
olo	55' päivännouzupiduhuttu. Indien
olo	valdumeren pohjazin kohtu on
olo	Persienlahtes (30° pohjastu levevytty).
olo	Ioann V oli Ven’an tsuarittaren Anna
olo	Ioanovnan tuatto. Ioann V kuoli 29.
olo	pakkaskuudu (8. tuhukuudu) vuonnu 1696
olo	Ispuanielaine Huan de Salasar perusti
olo	Asunsjonan 15. elokuudu vuonnu 1537.
olo	Sinäpiän on Pyhän Marijan
olo	taivahahottamizen pruazniekku. Asunsjon
olo	on Paragvain päivänlaskuozas,
olo	Paragvai -joven rannal. Linnas eläy
olo	enämbi 542 tuhattu hengie; kudamis
olo	enin oza ollah guarani.
olo	Ivan Stepanovič Savin on karjalaine
olo	kirjuttai da runoilii.
olo	Jäičäs on jäičän valgijaine da
olo	žoltušku. Žoltuškas on proteinua,
olo	mugai razvua da holesterinua. Jäičän
olo	valgijazes on 90% vetty da 10%
olo	valgijastu. Jäičän kuoren,
olo	valgijazen da žoltuškan massan väli
olo	Jälles I Muailman voinua Sokolov
olo	piäzi opastumah Petergofan 3.
olo	praporščiekoin školah, kudaman loppi
olo	vuvvennu 1917. Portupei-junkeran
olo	čiinus jäi sluužbale školah.
olo	Hänele annettih praporščiekan
olo	čiinun. Sokolov oli kova monarhien
olo	Jan van Eyck (1390, Maaseik — 1441,
olo	Brugge) oli flaamilaine taidehmualuaju,
olo	kudai eli Flanderis, nygöizes Belgies.
olo	Häi kehitti äijäl omassah ajan
olo	mualavustehniekkua. Hänen tevoksii
olo	ollah ezimerkikse ''Arnolfinin pereh''
olo	(1434), ''Gentin alttari'' (1432) da
olo	''Rolinin madonna'' (1433-1434).
olo	Järven kauti vurduau Ližmajogi.
olo	Rannat ollah madaloi, da sie on
olo	meččii. Pohju on muvakas, randuozis
olo	se on kivine da čuuruine.
olo	Järven rannal on Rugankylä, Kuudamu,
olo	Lahti, Čuiniemi, Säpsy, Čuralahti,
olo	Šapniemi, Ahpoilu, Kärgäly,
olo	Siämärvi, Ol’okku, pos’olku
olo	Dessoilu, Uhmoilu, Angenlahti,
olo	Kiškoilu, Kurmoilu, Indžuniemi,
olo	Särgilahti, Pavšoilu, Vehkuselgy,
olo	Järves on 21 kalalajii, ezim. lohi,
olo	siigu, kuha, harjus, riäpöi. Sežo
olo	täs löydyy ahvendu, matikkua,
olo	särgii, haugii, säyniä, lahnua,
olo	kiiškoidu dmi. Nevvostoaigua täs oli
olo	Petroskoin kalakombinuatan kalapunktu.
olo	Järves on torpua, matikkua, haugii,
olo	harjustu, säyniä, ahvendu, särgii,
olo	lahnua, siigua, nieriesty da
olo	riäpöidy. Lahtilois kazvau äijy
olo	Jatkovoinan jälgeh Suomi luovuttih
olo	Sortavalan Nevvostoliitol da
olo	sportuseurat piävyttih evakkoh Kuopioh.
olo	Jevangelies Matvein (21:1-7) on
olo	kirjutettu, ku apostolat Iisusan
olo	käskyy myöte otetah Vifanies oslua
olo	sälgyzenke (sil niken ei tule vastah,
olo	ku muga ruadua on käskenyh Iče Iisus
olo	Jo 1500 vuozien aigah uuzi tiähtien
olo	sistiemu selgieh oli mieles tutkijal.
olo	Häi rubei kirjuttamah kniigua, kudamas
olo	uudeh luaduh sellitti muailmua.
olo	Tutkijan piälimäine ruado oli
olo	Taivahallizien objektoin liikundas
olo	-tutkimus, kudamua häi kirjutti läs
olo	40 vuottu. Se oli painettu Nyrnbergas
olo	Joga vuottu Karjalan Sivistysseura
olo	jagau abudengoi karjalastu juurdu
olo	olijoile opastujile kui Suomes, mugai
olo	Karjalan Tazavallas. Seura pidäy
olo	kilbuagi karjalan kielen livuttamizekse.
olo	Jo penziel olles Filatov kiändi
olo	karjalakse kuulužat Kanzallizen
olo	teatran ozutelmat ”Pyhäžy dielo”
olo	Jovel on kolme vezivoimaluu. Se ottau
olo	allun Tuoppajärvespäi.
olo	Juho Kuola rodivui karjalazeh
olo	muanruadajien pereheh. Lapsennu häi
olo	opastui Sortavalan licies, kuduas
olo	händy kiinnostutti salmilazen
olo	murrehmaterjualan keräilemine.
olo	Juuret ollah sangieččazet. Joga
olo	vuottu kazvin muan piäl kazvai oza
olo	kuolou, muah jiäy vai juuri.
olo	Kaččomattah sih, ku enzimäzen
olo	lyhyön programman jälles heidy enne
olo	oldih L’udmila Belousova da Oleg
olo	Protopopov, jo toizen programman
olo	jälles hyö piästih enzimäzele
olo	sijale luajittuloin vaigiembien
olo	elementoin da suuren vauhtin hyvyös.
olo	Kaikin kalanmuagarit suvaijah
olo	Kaisa Leena Mäkäräinen (11.
olo	pakkaskuudu 1983) on kuulužu
olo	suomelaine hiihtoambui, kudai yhtyy
olo	myös hiihtäjien kilboih.
olo	Mäkäräinen on kahten Muailman
olo	sportumal’l’an omistai (kavvet
olo	2010/2011 da 2013/2014), kolmen pienen
olo	Muailman sportumal’l’an omistai
olo	perähajokilvois (kavvet 2010/2011,
olo	2013/2014 da 2014/2015), yhten pienen
olo	Muailman sportumal’l’an omistai
olo	sprintas (kauzi 2013/2014) da pienen
olo	hrustal’noin kubkan suannuh
olo	iččenäzes hiihtoammundas (kauzi
olo	Kalat pannah juodah da niilöin piäle
olo	ripoitetah suolua, ku tuliel aigua
olo	puuttus hyvin kalua. Sit ku karjalazet
olo	syödih kalua liemen syödyy sanou
olo	karjalaine sananpolvi: ”Ei kaloi
olo	) – Kallis kogo rah vahal aigu
olo	Iisusan Yläh Nouzemine – on
olo	vahnanaigaine da ylen kallis
olo	Hristianskoi Pruazniekku.
olo	Kant opastui arvokkahas Collegium
olo	Fridericianum –gimnuazies. Vuvvennu
olo	1740 piäzi opastumah Königsbergan
olo	yliopistoh. Tuatan kuolendan periä
olo	Kantal pidi jättiä opastundu da
olo	ruveta avvuttamah perehty, sendäh
olo	kymmenekse vuottu häi rodieu
olo	kodiopastajakse Judšenas.
olo	Karikaturistannu aloittanuh Émile Cohl
olo	oli yksi francielazen animacien
olo	perustajis. Häi aloitti vuvvennu 1908
olo	kirjutuslauduanimacieloi, kudamat
olo	pohjattih figuuruhuahmoloin muutoksih.
olo	Karjalan kielel eripainoksinnu on
olo	piästetty ilmah kai Uvven Sanan
olo	piäozat. Kogonah yhteläzenny
olo	kniigannu Uuzi Sana ilmestyy vuvven
olo	Karjalan kieles tunnetah äijän nimii
olo	nahkusiivele: ''nahkusiibi'',
olo	''lievoi'', ''yölievoi'',
olo	''yöläpäkkö/yölepäkkö'',
olo	''yölieroi'', ''yökkö'',
olo	''yölakko'' da ''yölielepäkkö''.
olo	Karjalan Sivistysseuran ruadoalat ollah
olo	kieli da kul’tuuru, histourii da
olo	perindöt, julguanduruado da
olo	Karjalas kottarazet pezoitutah
olo	enimyölleh pöntölöih, kudamii
olo	äijin pannah rahvas. Konzu pöntälöi
olo	ei ole, luajitah pezii levoloin
olo	kon’kulavvoin alle. Toiči pezoitutah
olo	meččih, kudamat ollah linnoin da
olo	kylien, niittylöin da peldoloin
olo	Karjalazet ruvettih hiihtämäh ammui,
olo	vie III vuozituhandel enne meijän
olo	aijanluguu. Pohjazes talvet ollah
olo	pitkät, sendäh enin aigua vuvves pidi
olo	liikkuo lundu myöte. Sih niškoi
olo	päittihgi sukset. Suksil käydihgi
olo	Kaspienmeri on muailman suurin järvi,
olo	sidä sanotah merekse, sendäh gu se on
olo	suuri vezistö sego sen periä, gu
olo	meren pohjannu on valdumeren tiipan
olo	muankuori. Kaspienmeri on sijoitunnuh
olo	Jevroupan da Azien rajal.
olo	Käzipaikku (vie käzpaikku) on pitky
olo	da kaidu pravoslavnoin paikku, kuduan
olo	mollembis puolis ollah čomazet
olo	kirjutukset. Sana on muvvostettu kahtes
olo	sanas 'käzi' da 'paikku'. Kodilois
olo	käzipaikku azetetah obrazen piäl,
olo	sežo kallehin da parahin paikku.
olo	Kazvosmehut säilytetäh kaikkii
olo	vitamiinoi da minerualusuolii.
olo	Kemijogi on Pohjas-Karjalan jogi
olo	Ketrovaara on pos’olku Karjalan
olo	tazavallas Lahdenpohjan piiris
olo	Elisenvuaran kyläkunnas.
olo	Kezäkuul oravil on toine kiimuaigu.
olo	Toine poigoveh, kudai jo ei ole moine
olo	suuri, rodieu heinykuun lopus –
olo	Kiärbäine syöy kaikkie, ei kačo
olo	tylgiekse jiännyksiigi. Sendäh
olo	kiärbäzet ollah voimattomuksien
olo	levittäjinny. Ristikanzu ijän kaiken
olo	oppiu hävittiä kiärbäzii. Se on
olo	jygei sendäh, gu kiärbäzien lugu
olo	ylen terväh kazvau. Kiärbäzet
olo	kebjieh harjavutah uuzih eländytaboih.
olo	Kiimasjärvi on Karjalan tazavallan
olo	Mujejärven piirin Liedmajärven
olo	kyläkundah kuului kylä. Kylä on
olo	sijoitannuhes Kimasjärven suvirannal.
olo	kilometrin piäs pos’olkaspäi
olo	suvehpäin on Belomorskan-Baltiekan
olo	kanualan rakendajien kalmisto (1931 –
olo	Kirikön kulmih nostettih
olo	Uspenskaja-kirikkö (talvikirikkö,
olo	kudai lämitettih) da
olo	Kirju libo kniigu on nivos bumuagoi,
olo	kudamis on painettuu tekstua libo
olo	kuvua. Kirjua voibi piästiä ilmah
olo	sežo sähköhizes formuatas sego
olo	Kišin’ov on Molduavien piälinnu,
olo	Dnestran sivujoven Bik – nimizel
olo	jovel olii suuri ekonoumiekku- sego
olo	kul’tuurukeskus. Kišin’ov
olo	–linnal on linnanhaldivosto
olo	-stuatussu. Enzikerdua Kišin’ovua
olo	muanittih vuonnu 1436.
olo	Kižan allus joga kižuajal on 16
olo	šahmuattufigurua. Yhten kižuajan
olo	figuroi sanotah valgieloikse, toizen
olo	– mustikse. Iče kižuajiigi sanotah
olo	valgieloikse da mustikse.
olo	Kodifialkal on hoikku, pystöi kazvai
olo	vähäl oksakas juuri. Sen varzi on
olo	oksakas, ”kolmeseinäine”,
olo	pal’l’as libo vähäzel karvakas,
olo	ondo sydämes, 10-45 sentii pitky.
olo	Puaksuh juures lähtöy kazvamah mondu
olo	oigiedu libo muadu vaste leviejiä
olo	vartu. Lehtet kazvetah toine toizele
olo	peräh lehtivarres. Kukas on viizi
olo	Koirinoja on kylä da raududorogan
olo	azetuskohtu Karjalan tazavallan
olo	Pitkänrannan piiris Ven'al, kuuluu
olo	Pitkyrannan linnukundah, se sijaiččou
olo	A129 Pitkyrandu-Suojärvi-tiel. Kylän
olo	lähil on Koirinoja-1 (korgevus 6 m) da
olo	Koirinoja-2 (korgevus 5 m) kosket,
olo	Koirinoja-2:n alahan lövvytäh
olo	Mitrofanovan sulattamizen zavodan
olo	(1842-1859) fragmentat.
olo	Komietoin matkat ollah puaksuh ylen
olo	eksentrižii, da konzu net tullah
olo	Päiväzellyö niilöin tuakse
olo	muvvostuu miljonoin kilometriloin
olo	mittaine jälgi ("händy"), kudai
olo	ozuttau matkua Päiväzespäi eri
olo	Konsonantu /r/ iännetäh tavun lopus
olo	Konzu voinu algavui, hänen tuatth da
olo	muamah elettih Korbiselläs. Muamo
olo	lähti evakkoh Päivänlasku-Suomeh.
olo	Tuatto kuoli voinas 1942 pakkaskuus
olo	Karhumäin čupul. Paavo rodivui kahtu
olo	nedälii myöhembi, sendäh nikonzu ei
olo	Kortal sežo miärätäh alovehet,
olo	kudamilpäi lykätäh miäččyy. Net
olo	miärätäh tagaviivoin da verkon
olo	parallelizien viivoin avul.
olo	Kottaraine rubieu haudomah poigazii
olo	sulakuun lopus-oraskuun allus, haudou
olo	se vaiku kerran kezäs. Poigazet
olo	lähtietäh pezäspäi oraskuun
olo	lopus-kezäkuun allus.
olo	), kudai kuuluu XVIII vuozisuan
olo	Kuikan peldo on Pentti Saarikosken
olo	kirjutettu ozutelmu Suomes. Livvikse
olo	suomen kielespäi sen kiändi kuulužu
olo	karjalaine rock-pajattai Santtu Karhu.
olo	Kiännöksen piästi ilmah vuvvennu
olo	2013 Suomes ruadai Karjalan Kielen
olo	Kukkoilu on kylä Karjalan tazavallas
olo	Priäžän kanzallizes piiris
olo	Vieljärven kyläkunnas.
olo	Ku olemas olluttu materjualua rahvas
olo	voidas käyttiä iččeh hyväkse,
olo	kengo ruadajes, kengo eläjes.
olo	Kuprijanov kävyi bojuloin kentile, oli
olo	kontuuzittu  da ruanittu.
olo	) kuuluu varoloin pereheh. Karjalas
olo	harakkua on kaikkiel. Harakku on
olo	Kvenin kieli (kvenikse ''kväänin
olo	kieli'') kuuluu uralilazen kieliperehen
olo	suomelas-ugrilazen kielijoukon
olo	baltiekku-suomelazeh oksah. Kvenin
olo	kieldy paistah piäaziellizesti
olo	pohjas-Norviegies. Sidä paistah läs
olo	Kylän pohjasozas on suuri kalmisto,
olo	kudamah on pandu kanualan rakendajii.
olo	Kylä sijoiččou niemel Vodlajärven
olo	Kyläs on histourien mustomerki –
olo	Nevvostoliiton da Suomen välizen
olo	voinan aigah (1941 – 1944)
olo	tapettuloin Nevvostoliiton saldattoin
olo	Kyläs on Rahvahienvälizen voinan
olo	aigah (v. 1919) tapettuloin saldattoin
olo	kylmykuudu vuonnu 1807 anglielaine
olo	hiimiekku Devi ilmoitti kalien
olo	eroittumizes da kuččui sen
olo	”potasiekse” . Vuonnu 1809 L. V.
olo	Gil’bert tariči nimen ”kalii” .
olo	Kyykkäh kižuamizeh näh käytetäh
olo	pualikkoi da r'uuhoi.
olo	Laitokseh kuulutah ”Slavmo” da
olo	”Karel’skaja žemčužina” (
olo	Lapsien vahnembat autetah kielipeziä
olo	da iče ollah kieles kiini. Kielipezäs
olo	noutah lapsien kaksikieližytty.
olo	Lebeštšina on kylä Karjalan
olo	tazavallas Karhumäin piiris. Se kuuluu
olo	Talviojan kyläkundah.
olo	Lekkujad on karjalakse pajattai joukko
olo	Suomes. Sen perustajannu da
olo	pajattajannu on Kristiina Olanto.
olo	Lerpwl (kymrikse) libo Liverpool
olo	(angliekse) on linnu Pohjas-Anglies
olo	lähil Kymrinmuan rajua.
olo	) libo Viro on tazavaldu Baltiekkumeren
olo	idärannal Pohjas-Jevrouppu
olo	Suomenlahten suvipuolel. Muas eläy 1
olo	320 174, kudamis läs kolmasoza (434
olo	426) eläy piälinnas Tallinnas.
olo	Estounien toizii suurii linnoi ollah
olo	yliopistolinnu Tartu (98 449 eläjiä),
olo	Narva (59 049 eläjiä) da
olo	Kohtla-Järve (37 198 eläjiä) da
olo	Viron kezän piälinnu Pärnu (40 005
olo	Liitto oli perustettu 17. talvikuudu
olo	vuonnu 1993 (registriiruittu 9.
olo	tuhukuudu vuonnu 1994). Nuori Karjalan
olo	luadii oli Petroskoin Valdivon
olo	Yliopiston Itämerensuomelazien kielien
olo	da kul’tuuran tiedokunnan
olo	luomisnuorižon joukko, Nadežda
olo	Kalmikova (Kuznetsova) johti tädä
olo	Linnaeus on kazvi- da eläinmuailman
olo	klassifikatsien yhtenäzen sistieman
olo	perustai. Täs klassifikatsies viettih
olo	yhteh kaikki biolougiitiijon iellizet
olo	tiijot. Yksi Linnaeusan piätevoksii on
olo	käyttöh pandu bilolougien objektoin
olo	terminolougii. Sežo Linnaeus eroitti
olo	biolougiilajin sistematiekan
olo	Linnu kazvau päivänlaskuh päi.
olo	Päivylaskus on muatalovusalovehet,
olo	kuduat liitytäh Nilah. Täsgi
olo	sijoitetah leviet kävelykujat da
olo	Linnu sijaiččou alovehen pohjazes
olo	puoles, Karjalan kannaksel. Se
olo	sijaiččou Vuoksa-joven pohjazen
olo	suuozan rannoil, Vouksa-järven da
olo	Livvinkarjalazii alovehii ollah
olo	Luadogan järven päivännouzurannikon
olo	da Anuksen kannaksen alovehii (Karjalan
olo	tazavallan Anuksen da Priäžän piirit
olo	da Leningruadan alovehen Kondušin
olo	Londonan vuvven 2012 Olimpiadukižoin
olo	rekluamas häi uvvessah snimaiččihes
olo	Luadoganlinnu. 1100-luvul linnoitukses
olo	ymbäri rakendettih kivihizet muurit da
olo	Lungulansuaren päivänlaskupuoles
olo	sijainnuon Lungulan kylän
olo	pravoslavnoit ristikanzat kuuluttih
olo	Mančinsuaren prihodah da muu vuitti
olo	suaren eläjis Salmin pravoslavnoih
olo	prihodah. Suaren kai luterskoit
olo	ristikanzat kuuluttih Salmin luterskoih
olo	luvul, konzu aloveh kuului Suomeh,
olo	eläjiä oli 14500 da enimät heis
olo	oldih pravoslavnoloi. Piäazielline
olo	elinkeino oli muatalohus.
olo	Lyijyn tiijetäh aiheuttajan mielialoin
olo	vaihtelendua, vuottamattomii
olo	uravuskohtavuksii da kai kuurnizuttu.
olo	Mägimarin kieli on uralilazen
olo	kieliperehen suomelas-ugrilazeh
olo	kielijoukkuoh kuului marilaine kieli.
olo	Maijos on äijy minerualuainehtu,
olo	ezim.: kal’tsiedu, magniedu, kaliedu,
olo	fosforua, hluorua da rikkii.
olo	Mal'tu (mal't. da angl. Malta) libo
olo	Mal'tan tazavaldu (mal't. ''Repubblika
olo	ta' Malta'', angl. ''Republic of
olo	Malta'') on suarivaldivo Välimeres.
olo	Maon paginois da kirjutuksis kerätty
olo	muga sanottu Pieni ruskei kirju on
olo	arvosteluloin mugah muailman histourien
olo	painetuin tevos Biblien da Koranan
olo	jälgeh. Sendäh Mao on sežo muailman
olo	lugietuin poliittine kirjuttai.
olo	Markus Rautio sanoi Lapsien čuassu
olo	(suomekse Lastentunti)
olo	–raadivo-programmas Yleisradios
olo	vuvvennu 1927, ku Joulupukki eläy
olo	Korvantunturil Suomen Lapis. Sit
olo	Joulupukil on oma kodi.
olo	Matvein Korgujevan suarnansanelijan
olo	musto- da kodialovehenmuzei.
olo	Mečoi on suurin tedrilöin rovus.
olo	Toizien tedrilöin linduloin verraten
olo	mečoil on pyöryžy händy da pitkät
olo	höyhenet kulkus. Se eläy Jevrazien
olo	havu-, sega- da lehtimečis.
olo	Meren syvin kohtu on 343 metrii,
olo	keskisyvys – 67 metrii.
olo	merkitäh Ne-merkil) on kymmenes
olo	elementu Mendelejevan alguainehien
olo	hiimiellizes sistiemallizes
olo	järjestykses. Neonan atomnoumer on 10.
olo	Se on sistiemallizen järjestyksen
olo	toizes periodas, 18. joukos. Yksi
olo	levittylöis alguainehis muailmas.
olo	Mies työttih ezmäi Kirillovan
olo	manasterih, kuspäi häi kahten vuvven
olo	mendyy pagei. Dorogas händy tavattih
olo	da työttih Solovetskoloile suariloile.
olo	Mirandu libo mirandiezu (omal kielel
olo	''mirandés'') on romuanine kieli libo
olo	se polvevuu latinan kielespäi. Sidä
olo	paistah Kezäpäivännouzu-Portugalies
olo	Miranda de l Douron kunnas da erähis
olo	Bumioson kunnan kylis.
olo	Mondu kerdua teatru piäzi kogo Ven'al
olo	da Karjalas piettylöin
olo	teatrufestivualiloin laureatakse.
olo	Moore rubei ozuttamah Bondua vuvvennu
olo	1973 da loppi vuvvennu 1985. Kaikis
olo	Bondan roulin ozuttelijois Moore oli
olo	hätkembän kaikkii ozutannuh sidä.
olo	Muahpanendu on toimenpido, kudamas
olo	ristikanzale libo elätile annetah
olo	jälgimäine panendukohtu kuolendan
olo	jälles. Tavanmugazii muahpanendutaboi
olo	ollah muahpanendu ruuhes da muut muah
olo	panendat, tuhkuandu, panemine kriptah,
olo	merehpanendu da ilmahpanendu.
olo	Muan piälinnu on Bratisluavu.
olo	Valdivolline kieli on slovakien kieli.
olo	Muan pinduala on 181,3 km². Rahvahan
olo	lugumiäry on 53 158 hengie (v. 2011).
olo	Piälinnu on Madžuro.
olo	Muan pinduala on 78  866 km².
olo	Rahvahan lugumiäry on 10  538  275
olo	muinas-gretsien kieles kiännetynny
olo	tarkoittau  «hiiren korvua») on
olo	yksi- da monivuodine heinykazvi. Kuuluu
olo	Buračnikkazien  pereheh. Monii
olo	lemmekin lajiloi kazvatetah
olo	Mustučiirakko  on čiirakkoloin heimoh
olo	Muumiloin muailmankuulužuoh ylen
olo	äijäl vaikutettih Tove da Lars
olo	Janssonan Muumi-sarjukoomiksat, kudamii
olo	jullattih vuvves 1954 ezmäi The
olo	Evening News -lehtes  Londonas da
olo	myöhembä 40 muas 20 miljounale
olo	lugijale. Muumiloi ylen äijäl
olo	Muzavanruskien kondien olenduala
olo	Ven’al on läs kai meččyala, paiči
olo	sen suvialovehii. Kondien olendualan
olo	pohjaine raja da tundran suviraja ollah
olo	Nagriskuaššu on karjalazien syömine.
olo	Nagriskuaššah pidäy:
olo	Nämmien matkoin aigah Nikolail puutui
olo	kävvä Anglieh, Norviegieh,
olo	Pol’šah, Francieh, Itualieh,
olo	Ispuanieh, Yhtysvaldoih, Braziilieh.
olo	Nauhale kirjutettuu materjualua
olo	instituutan fonogrammarhiivas on 4 000
olo	čuassuu. Äijil niilöis igiä on 40
olo	vuottu. Net ei olla igäzet, sendäh
olo	instituutas luajitah niilöi
olo	elektronmuodoloi, pannah kai
olo	Nenga Neapol’an lähäl löyttih
olo	keldazen st’oklan pala, kuduas on 1%
olo	uruanan oksiidua. Tämän st’oklan
olo	luajinduvuozi on 79 enne Iisusan
olo	Nevvostoliiton aigah Järvenojas ruadoi
olo	lespromhouzu da kolhouzu.
olo	Nevvostovallan aigua kirikkö hätken
olo	aigua oli salvas. Kellojallat oli
olo	murendettu. Talois ezmäi oli
olo	kinoteatru, sit vuvves 1974 algajen
olo	muzei. Vuvvennu 1989 taloi annettih
olo	järilleh kiriköle, kudamua ruvettih
olo	Niile ollah vie usat-antennat,
olo	kudualois on13 segmentua-ižäkimalehil
olo	da 12 – emäkimalehil.
olo	Nikolai Grigorjevič Laine (tovelline
olo	sugunimi on Gippiev: 27. oraskuudu 1920
olo	– 18. tuhukuudu 1984) –
olo	nevvostolaine runoilii, kiändäi,
olo	Karjalan autonomizen sosialistizen
olo	nevvostotazavaldan arvostettu
olo	kul’tuuran ruadai (v.
olo	Nimi tulou latinankielizes virkehes
olo	''Scito vias Domini'', ”tunne Jumalan
olo	Norjan kieli libo norju on
olo	pohjasgermanine kieli. Kielel pagizou
olo	läs 4,8 miljounua hengie. Kui
olo	Karjalasgi, Norjas ei ole yhty
olo	yhtenästy kirjukieldy, vaigu kaksi
olo	virrallistu kielimuoduo, kirjunorju
olo	(nor. ''bokmål'') da uuzinorju (nor.
olo	«Nuori Karjala» on yhteiskunnalline
olo	nuorižoliitto Karjalan tazavallas.
olo	Nygöi on olemas äijy ekzouttistu
olo	suolan lajii (fransien savustettu,
olo	perulaine rouzovoi, Gimalajan
olo	Nygyaigazel tennisal on virralline nimi
olo	Okrugusuudo suudii hänele 8 vuottu
olo	tyrmiä, Korgei suudo 12. kevätkuudu
olo	1937 tappamizes viäritändäs –
olo	katourgakse dostalikse igiä.
olo	Olimpiadukižois Bjorndalen sai 13
olo	medalii, niilöin luvus kaheksa
olo	kuldumedalii, Muailman kilvois sai 20
olo	kuldumedalii da kuuzi kerdua häi oli
olo	Muailman sportumal’l’an omistai.
olo	Oman enzimäzen matkan aigah häi oli
olo	yödy Suojärvel kauppumiehen
olo	) on ainosivihandu havvutuhjo, kudai
olo	) on Boletaceae- grivoin roduu. Se on
olo	syödävy griba. Oman nimen voigriba on
olo	suannuh sendäh, ku sen šliäppy on
olo	voihine da koskettajes libieččäine
olo	) – on histourielline muzei da
olo	rauhoitettu aloveh Martsial’noit viet
olo	hierus, joga on perustettu vuvvennu
olo	1946. Sen perusti rahvahan opastai da
olo	kodialovehentiedäi Vasilii Trošin.
olo	) on Karjalan järvi, kudai sijoittuu
olo	Kondupohjan (järven pohjasoza) da
olo	Oniegan rannikon (järven suvioaza)
olo	) on Karjalan tazavallan linnu,
olo	Puudogan piirin haldivolline keskus.
olo	) on Karjalan tazavallan Suojärven
olo	piirin pos’olku. Se kuuluu Loimolan
olo	) on kylä Karjalan tazavallan Oniegan
olo	rannikon piirin Ven'al, kuuluu
olo	Uuzikylän kundah. Se sijaiččou
olo	Oniegan järven rannal, Petroskois
olo	suveh. Kyläs poikki menöy R19-tie,
olo	lähimmät eländypaikat ollah
olo	Uuzikylä da Päžinselgy, luodehel
olo	lähin on Järvenoja-kylä.
olo	) on Kymrinmuan korgevin vuori. Se on
olo	1085 metrii korgei da kogo
olo	Suuren-Britanien suarel korgiembii
olo	vuorii löydyy vai Šotlandien
olo	) – on lohikaloin roduu. Se on pandu
olo	Ymbärimuan Ruskieh kniigah. Ven´an
olo	Ruskieh kniigah on pandu kahtu senmosu
olo	siigua: volhovan Coredonus lavaretus
olo	baeri da bauntovskoi Coredonus
olo	) on myrkylline, valgei da pehmei
olo	metallu, Mendelejevan taulukos se
olo	kuuluu kolmandehtostu joukkoh da
olo	sijaiččou kuvvendes rivis. Tallien
olo	merki on Tl. Enzimäzenny Tallien
olo	löydi anglielaine tiedomies Uiljam
olo	Kruks (William Crookes) vuonnu 1861.
olo	Puhtahas muvvos metallu oli löytty
olo	myöhembi, vuonnu 1862.
olo	On olemas sežo suojameččyistutukset,
olo	kuduat suojellah kuivuos, vezi- da
olo	) on pos’olku Karjalan tazavallas
olo	On rodivunnuh Karjalan Kondupohjan
olo	piirin Käppisellän kyläh vuvvennu
olo	1924 talvikuun 29. päivänny. Häi
olo	ruadoi paikallizis lehtis: Leninskaja
olo	Pravda, Junii Leninets, Molod’ožnaja
olo	gazeta, Severnii Kurjer, Punalippu,
olo	) on suuri pruazniekku karjalazil. Se
olo	on ainos nedälii enne Suurdu pyhiä.
olo	Kui muuttuu Suuren Pyhän piendyaigu,
olo	mugai Maidopyhälasku on čislas
olo	liikkuu pruazniekku.
olo	) on vahnu karjalaine kylä Karjalan
olo	tazavallas Priäžän piiris. Se kuuluu
olo	Jessoilan kyläkundah.
olo	) on valdivo Liideh-Azies. Piälinnu on
olo	Vjentjan. Päivänlaskus Laos rajoituu
olo	Thaimuanke, päivännouzus Vietnamanke,
olo	suves Kambodžanke, pohjazes Kitainke,
olo	luodehes Mjanmaranke. Muan pinduala on
olo	236 800 km². Laosan rahvahan
olo	lugumiäry on 6 500 000 hengie.
olo	) on Voikukkien roduu tundiettu kazvi.
olo	Se kuuluu astroin kazvipereheh.
olo	Opastui Uutjärven, Vehkusellän,
olo	Kotkatjarven školis. Školan jälles
olo	piäzi opastumah Piiterin yliopistoh
olo	muatiijon tiedokunnale. Loppi
olo	aspirantuuran, väitti muatiijon
olo	kandiduatakse. Tutki suoloi, muan
olo	pindua aero- da sateliittikuvii myote.
olo	Oraskuu on vuvven viijes kuu. Sidä
olo	enne on sulakuu da sen jälles tulou
olo	Otto Kuusinen rodivui 4.ligakuudu
olo	vuonnu 1881 Suomeh, Vaasan gubernien
olo	Laukaan kyläh, sovanombelijan pereheh.
olo	Otto opastui Jyväskylän gimnuazies.
olo	Päččiigi hyö lämmitetäh, kui
olo	lämmitettih enne – vahnah tabah,
olo	konzu savvu ei mene truvan kauti, a
olo	tulou pertin sydämeh. Ihan kui mustas
olo	Paiči Teatrua, Aleksandra ruadau vie
olo	Kul’tuurukolledžas, sie häi opastau
olo	ozuttajan neron perustehii niilöil
olo	opastujile, kuduat tahtotah olla
olo	pruazniekoin juondajinnu.
olo	Päivänkukku rubieu kukkimah eri
olo	alovehil ei aigah. Kukkijua kazvii
olo	voibi nähtä kaiken kezän aigua,
olo	toiči vie kylmykuun allus.
olo	päivänny oli ruanittu piäh da oigieh
olo	kädeh, kuun virui gospitalis Kemis.
olo	Pajo on yksinkerdaine da levitetty
olo	vokalien muuzikan muodo, kudai
olo	yhtistäy runuo meloudienke. Pajo on
olo	kai, midä pajatetah. Pajuo on kaikil
olo	kanzoil. Pajoloil ollah erot lajit,
olo	rakendehet da toizet merkit.
olo	Pakkaskuus keskimiäräine lämbötila
olo	on 9,4 gruadussii pakkastu, heinykuun
olo	keskimiäräine lämbötila on 16.1
olo	Paraskeva Nikitična kuoli taudeh 3.
olo	pakkaskuusu vuvvennu 1904. Hänet
olo	pandih muah pruavoslavnois kalmistos
olo	Pavel Petrovič (20. syvyskuudu (1.
olo	ligakuudu) 1754, Jelizaveta Petrovnan
olo	Kezädvorču, Piiteri – 12. (24.)
olo	kevätkuudu 1801, Mihailanlinnu,
olo	Piiteri) oli Jekaterina II:n da Pedru
olo	III:n poigu, kogo Ven’anmuan keisari
olo	vuozinnu 1796-1801 da vuvves 1796
olo	algajen – Mal’tan ordenan suuri
olo	Pekka Mikšijevan rouliloin luvus on
olo	äijy karjalazen miehen roulii.
olo	Erähät niilöis oldih karjalakse
olo	Pereh muutti Mad'ariespäi vuvvennu
olo	1956, da vuvvennu 1957 hyö tuldih
olo	Perti – on huoneh, kudai voibi olla
olo	eriluaduine, se on yksi oza
olo	eländyhuonehis. On eroitettu
olo	välipertilöis da hodulois nelläl
olo	seinäl. Pertis on uksi da ikkunat.
olo	Petroskoi on Karjalan tazavallan
olo	piälinnu, Ven'an luodehizen
olo	federuallizen piirikunnan haldivolline,
olo	tevolližus-, turistu, tiedo- sego
olo	kul'tuurukeskus. Petroskoil on hyvä
olo	muantiijolline olopaikku.
olo	Piälinnu on Bagdad. Virrallizet kielet
olo	ollah aruabien kieli da sorani.
olo	Piä on valgei da mustu. Selgy on
olo	harmai, rinnas on suuri mustu tačmu,
olo	Pieni pitkän hännänke elätti:
olo	rungon pitkevys on 6,5 - 9,5. Händy on
olo	60/% pitkembi runguo, katettu
olo	sarvisuomuksil, kuduat mennä
olo	pyöräzinny, niilöin piäl ollah
olo	harvazet karvat. Paino on 12-30 g.
olo	Piirrosanimacii on kuva kuval
olo	piirrettyy animaciedu, kudai tavan
olo	mugah yhtistetäh tagamualavukseh.
olo	Tänäpäi piirrosanimacii tavan mugah
olo	luajitah tiedokonehel, konzu
olo	puhtahaksepiirretyt kuvat skanniruijah
olo	kuvankäzittelyprogrammah, kudamas net
olo	väritetäh da kerätäh kuvasarjakse.
olo	Pilvihaukku  on lindu.
olo	Placebon effektua ylen puaksuh
olo	käytetäh psihiatries. Enzimmäine syy
olo	on sit, gu ičenottamizen piäh avul
olo	ristikanzan aivot parembi muutetah omua
olo	toimindua, migu toizien organoin
olo	Podgornaja on kylä Karjalan tazavallas
olo	Kondupohjan piiris Novinkan kyläkunnas.
olo	Pohjasrannal on pos’olku Kalevala,
olo	koillisrannal – pos’olku Kuusiniemi.
olo	Pohju on enimyölleh muvakas, lähäl
olo	randoi se on kivine da čuuruine.
olo	Porto-Novo on Benin –valdivon
olo	virralline piälinnu. Täh šeikkah
olo	huolimattah, muan halličus ei ole
olo	Pos’olkas on histourien mustomerki
olo	– Nevvostoliiton da Suomen välizen
olo	voinan aigua (1941 – 1944)
olo	tapettuloin Nevvostoliiton saldattoin
olo	Pos’olkas on Suuren voinan aigua
olo	tapettuloin Nevvostoliiton saldattoin
olo	Pos’olku perustettih vuvvennu 1924
olo	mečänruadajoih niškoi. 1930-luvun
olo	allus pos’olkah rubei tulemah
olo	muuttolazii, enimyölleh Vologdan
olo	alovehelpäi. Silloi Ladva-Vetkas
olo	ruadoi Ladvan lespromhouzu,
olo	tulipalo-ozasto, mečänhoidoala,
olo	leibypastamo, ambulatourii.
olo	Potkuriloil čuratah kahtei libo
olo	yksinäh. Yksi čuruaju seizou istuimen
olo	tagan, piettelöy sidä mollembil
olo	käzil. Hänel yksi jalgu on
olo	potkuriloin yhtel jallaksel, toizel
olo	häi potkuau, työnnyttäy regyzii
olo	edehpäi. Toine čuruaju istuu
olo	istuimes, hänel ei pie nimidä ruadua.
olo	Programman piätarkoituksennu oli
olo	miärätä ruavot Voulostin
olo	kehittämizekse, ku vuvvekse 2004 suaja
olo	täyzi b’udžiettu, kudai kannattas
olo	voulostin eloksen sotsiuallistu puoldu
olo	minimualizien sotsiuallizien
olo	Pruazniekan merkikse tuli Ilmestymine
olo	Bogorodicua Jurodivoil Andreil
olo	Konstantinopoläs Vlahernoiskois
olo	hruamas, kus piettih vardoittavannu
olo	Jumalan Muaman Riizua.
olo	Puikkola on Karjalan tazavallan
olo	Sortavalan piirin Kaalamon kyläkunnan
olo	Pyhän Hengen heityndy  merkiččöy
olo	Jumalan Kolminaizuttu:
olo	Rahvahan liečetiijos lemmekkii
olo	tässäh käytetäh rohtukazvinnu
olo	keuhkoloin taudiloih.
olo	Rahvaskundu haldivoiččou rahvahan
olo	tahtoloi todevuttajen da kaikkien
olo	Randuviivan suurin oza kuuluu
olo	Priäžän piirih, järven
olo	päivänlaskurandu kuuluu Suojärven
olo	Ravei kaksikerroksine taloi
olo	saraipordahien kel enne kuului
olo	vepsäläzele Melkinan perehele.
olo	Revol’ucien jälles Bubrih ruadoi
olo	opastajannu Moskovan da Piiterin
olo	korgielois opastuslaitoksis da oli
olo	Moskovan, Leningruadan da Petroskoin
olo	yliopistoloin suomelas-ugrilazien
olo	kielien laitoksien johtajannu.
olo	Riimu on yksi vahnembis muailman
olo	linnois, Riiman valdukunnan
olo	ennevahnalline piälinnu. Vie
olo	antiekkuaijois (III vuozisada jälles
olo	Iisusan roindua) Riimua puaksuh
olo	sanottih ”Iguizekse linnakse”.
olo	japounielas-riukiulazien kielien
olo	alajoukko, kudamah kuulujii kielii
olo	paistah Japounien hallittuloil
olo	Riukiusuaril. Kielii on laskutavas
olo	rippujen viizi libo kuuzi da niidy
olo	kučutah niilöin suarien mugah,
olo	kudamil niidy paistah. Omakielizih
olo	suarien nimih perustujat kielien nimet
olo	Rohtuvoikukkua kazvau Ven’an
olo	Jevroupan ozas, Kavkuazal, Siberis,
olo	Loittozes Päivännouzupuoles,
olo	Sahalinal da Kamčatkal.
olo	Ruadoi Piiteris suoloin
olo	tutkimuslaitokses da kosmossulaitokses.
olo	Rungo on korgei, sen korgevus voibi
olo	olla kolmas oza kogorungon pitkevytty.
olo	Piä da suu ollah pienet. Suun lopus on
olo	ollenjytys trubkaine, kudai siirdelehes.
olo	Ruskealan mramorua käytettih, konzu
olo	srojittih Piiterin huonuksii da
olo	dvorčii. Sil on piälystetty
olo	Isaakijevskoin kirikön seinät, on
olo	luajittu Kazanskoin kirikön latet, on
olo	tehty Ermituažan ikkunpielizet. Vie
olo	Ruskealan mramorua suau nähtä
olo	Mramoran dvorčas da Mihailovskoin
olo	''Rúxué'') on Kitais roinnuhes
olo	morualine da yhteskunnalline oppi,
olo	kudai kehittyi kitailazen filosoufan
olo	Muasteri Kongan libo Kongfucen
olo	(551–479 eaa.) opastuksis.
olo	Kongfucelaižuol ei ole oma
olo	päivänlaskumualois se yksikai
olo	kategouriziruijah uskondokse.
olo	Sal’vador, virralline nimi on El’
olo	Salvadoran Tazavaldu (
olo	Sanakniigu jullattih Makarovan kuoltuu.
olo	Sanakniigu voibi löydiä pdf-formuatas
olo	Karjalan tiedokeskuksen Kielen,
olo	literatuuran da histourien instituutan
olo	Santjagos eläy 5,4 miljonua hengie
olo	(2002) - 36% kogo muan rahvahas.
olo	Santjago on yksi suurimbis
olo	Suvi-Ameriekan linnois.
olo	Säveldäjän vahnembat kui monet
olo	toizet omamualazetgi oldih pakoitetut
olo	lähtemäh iäre Suomespäi, sendäh gu
olo	Suomi eroi Ven’as Ligakuun
olo	vallankumovuksen aigua.
olo	Sego afganistalazet da turtsielazet,
olo	sego iranilazet pietäh händy
olo	kanzallizennu runoilijannu.
olo	Se luajitah vereksis da kuivattulois
olo	muarjois da puunandimis da niilöin
olo	mehulois, herois, varen'n'ois,
olo	maidolois, kudamih ližätäh kartohku-
olo	da kukuruuzujauhuo, zuaharipeskuu da
olo	metty. Kiiseli varustuu ruttoh.
olo	Enimytteh kiiselilöih ližätäh
olo	Sendäh manasteris Feofan opastui
olo	karjalan kieleh da luadi vie
olo	kirjutekset kirjah. Pajeta puutui, ga
olo	veneh pagenijoinke yhtes uppoi mereh.
olo	Sen lizäkse meijän paginat mennäh
olo	illal 20.10 aigua joga ruadopäivän.
olo	Kirjutakkua omat mielet meijän
olo	Senuatan arkistoh siirrettih
olo	Ruočispäi Suomeh kuulujat aziikirjat
olo	da myös muijen virastoloin ainehisto.
olo	Se on päivännouzu-Jevroupan
olo	kolmandekse suurin mua da suurin
olo	Pohjasmua (gu ei Danien pindualah
olo	lasketanne Grinlandii).
olo	Se perustettih raududorogustansiennu
olo	vuonnu 1913, konzu rakendettih
olo	Murmanskan raudutiedy.
olo	Se sijaiččou Kondupohjanlahten rannal
olo	Oniegujärven luodehozas.
olo	Se sijaiččou Šaidomozeron
olo	Se sijaiččou Vienan meren Kandalahten
olo	rannal, samannimizen joven suus.
olo	1980-luvul kyläs ruadoi kolhouzu,
olo	kudaman tehtävänny oli kalastus.
olo	Kalastettih äijy kalua Vienan meres.
olo	1990-luvun lopus se salvattih.
olo	Se sijoiččou Koivujärven
olo	päivännouzurannal. Pos’olkan
olo	päivännouzuozas virduau Kivioja.
olo	Pos’olkan kauti virduau oja, kudai
olo	yhtistäy Koivujärven da Kiviojan.
olo	Se sijoiččou samannimizen järven
olo	(Pistojärven) pohjasrannal,
olo	Kalevalaspäi Pistojärvessäh dorogal
olo	Se sijoittuu Baltiekkumeren
olo	päivännouzurannal. Pohjazes se
olo	rajoittuu Latvienke, liidehes –
olo	Valgo-Ven'anke, lounuas – Pol'šanke
olo	da Ven'an Kaliningradan alovehenke.
olo	Se sijoittuu samannimizen järven
olo	päivänlaskurannal. Kyläspäi
olo	Petroskoissah on 59 km, Priäžässäh,
olo	piirin keskuksessah, on 15 km.
olo	Sežo häi tutkii fuazutilan
olo	struktuuran probliemua da
olo	kavantusistiemoin statistiekallistu
olo	Sidä paiči Unelma Konkka on runoilii
olo	da kirjuttai, kudai kirjutti suomekse
olo	peittonimel Katri Korvela. Vuvves 1981
olo	algajen häi on Nevvostoliiton
olo	kirjuttajien liiton ozanottai.
olo	Sie piätettih kerätä oma armii.
olo	Kezäkuun lopus Arhangelin Karjalan
olo	väliaigaine halličus muutui Suomeh.
olo	Sil aigua Kant kirjutti omat
olo	perinpohjazet ruavot, kudamien hyvyös
olo	häi sai XVIII vuozisuan kuulužan da
olo	arvokkahan ajattelijan nimen da kudamat
olo	ylen äijäl vaikutettih muailman
olo	filosouffizen ajattelun tulieh
olo	Singapore, virrallizesti Singaporen
olo	tazavaldu on linnuvaldivo Liideh-Azies.
olo	Singapore rajoittuu Malaizien
olo	Džohor-sultuanukunnanke da Indonezien
olo	Riau-suariloinke. Singaporeh kuuluu 63
olo	Sit aijaspäi lähtijen hänel rikkovui
olo	einehainehien sulavundu. Vuvven 25
olo	ijäs hänel löyttih diabettu.
olo	Skansen on mägyričäl erähäl
olo	Stokgol’man suarel – Jurgordenal
olo	(Djurgården). Sil kohtua, konzu
olo	perustettih muzei, oli pieni
olo	puolustuskohtu, sidä voibi sanuo
olo	pienekse linnoituksekse. Täs sanas
olo	tulougi Skansenan nimi, ruočikse
olo	”skansen” tarkoittau samua.
olo	Sobii muumit ei käytetä, hos
olo	Muumimamil ainos ongi piäl peredniekky
olo	da Muumitatal omassah piäs
olo	tsilindruhattu. Yhtelläh kezoidu
olo	kylbijes muumit šuorivutah uindusobih.
olo	Sortavalan piirin susiedupiirilöinny
olo	ollah Lahtenpohjan, Pitkänrannan da
olo	Suojärven piirit sego Suomen mua.
olo	Sortavalan piiri kuuluu Luadogan
olo	pohjasrannikon aloveheh.
olo	Šri-Džajavardenepura-Kotte (Kotte) on
olo	Sri Lanka –muan piälinnu (vuvves
olo	1982), sie on muan parluamentu. Kolombo
olo	on muan suuriman linnan lähilinnu.
olo	Linnu roittihes Kotte –linnas
olo	ymbäri, se rakendettih XIII vuozisual.
olo	Strasserizmun luoadi strasser vellit
olo	otto da grego strasser.
olo	Suaret ollah enimyölleh rannan
olo	lähäl. Järvi laskou Nevajoven kauti
olo	"Sulasiän" aigah Kuusinen oli
olo	Nevvostoliiton tiedoloin akadeemies da
olo	roih Sotsialistizen ruavon
olo	muanivomiehekse. Hänel on nelli
olo	Leninan kunnivomerkii.
olo	Suomelaine kielitiedoilii Eino Leskinen
olo	mainiččou Vvedenskoidu erähänny
olo	kaikkii suurimis karjalažuon
olo	Suomen Wikipedii on Wikipedien oza
olo	Suuren Ižänmuallizen voinan aigah
olo	P'otr muaman da sizären kel oli
olo	suomelazien valloitetus omas kyläs.
olo	Voinan jälles häi loppi Nuožarven
olo	seiččiekluasan školan, myöhembi
olo	opastui Mončegorskan
olo	kaivos-metallurgien opistos. Sluuži
olo	Suurimat lahtet ollah Ontajärvensuu,
olo	Kallivolahti, Korguba da vie äijy
olo	Suur-Tokion aloveh on muailman suurin
olo	metropoliialoveh piäl 30 miljounan
olo	hengen. Japounies paistah japounien
olo	Suvorovan perehen dovariššu da
olo	Aleksandran Puškinan died’oin tuatto
olo	generualu Abram Gannibal vaikutti
olo	Suvorovan ozah. Häi oli nähnyh, gu
olo	kižates tinasaldattoinke Aleksandr
olo	ylen hyvin ellendäy voijennoloi
olo	tegoloi, da nevvoi hänen tuatale andua
olo	Syömizii suajah vil'l'as, keriändäl,
olo	mečästämäl da kazvattamal
olo	žiivattoi. Syvvä voibi žiivattoloin
olo	lihua, maiduo, jäiččiä, metty,
olo	muarjua, gribua da toizii einehii.
olo	Tavan mugah elättilöi, kudamii rahvas
olo	kazvattau syödäväkse, kučutah
olo	žiivatoikse. Syömizien tuotando on
olo	muailman suurin da tulokkahin
olo	Tädä enne Jevroupan  kilvois
olo	Nevvostoliiton nuorižon joukkoveh, kus
olo	Vladislav oli toizennu vratarinnu,
olo	piäzi toizele sijale.
olo	Taido-ozuttelut oldih Helsinki-linnas
olo	(«Hopeinen Sivellin»), Sočis
olo	(”Renuar”), Piiteris
olo	(”Art-živopis'”) da Petroskois
olo	Talvel se voi ozittain libo kogonah
olo	jiädyö, jiä piäzöy Mustumereh
olo	Kerčan salmes poikki. Azovanmeri
olo	rubieu jiädymäh pakkaskuus libo
olo	Talvivoinan aigua lähäl järvie oli
olo	Suomele tärgei tora.
olo	Tämän kompuanien perusti Jacob
olo	Schweppe da se rubei terväh luadimah
olo	vezilöi fruktu- da muarjusiruopoinke.
olo	Vuonnu 1833 limonuadas tuli enzimäine
olo	fruktuguazujuomine muailmas.
olo	Tänäpäi horan ohjuajannu on Julija
olo	Tolmačova, soittajannu Dmitrii Muhorin.
olo	Tanzanii libo Tanzanien yhtistynnyh
olo	tazavaldu on valdivo
olo	Päivännouzu-Afriekas. Pohjazes se
olo	rajoittuu Kenienke da Ugandanke,
olo	päivänlaskus Ruandanke, Burundinke da
olo	Kongonke, suves Zambienke, Malavinke da
olo	Täs ozutukses tuatto väitti poiguah
olo	kahtu vuottu nuorembakse, ku Ludwigan
olo	nerokkus luadis suuremban vaikutuksen.
olo	Beethoven sai iče tiediä dielos vaste
olo	Tavan mugah julgizeh sektorah kuuluu
olo	äijy toiziigi ruadoloi: vuitti
olo	opastukses, tervehyönhuollos da
olo	ymbäristönvardoičukses, daže
olo	tevollizuos, semmite
olo	puolistustevollizuttu sego tiijoitus-,
olo	aijanvietto- da liikendehtoimindua.
olo	Teatran repertuarah kuuluu kuuzi
olo	spektaklii: ''Kuin hukka vasikalla
olo	muamona oli/Kui hukku vazikal muamannu
olo	oli'' (2005), ''Sinipetra/Sinipedru''
olo	(2006), ''Varis/Varoi'' (2007),
olo	''Samvuara/Samvuaru'' (2009), ''Koirien
olo	Kalevala'' (2012), ''Mie olen tipa,
olo	šie olet tipa'' (2014).
olo	Tennissu on sportulaji, kuduadu
olo	kižatah kaksi kižuajua libo kaksi
olo	joukkuo. Kilbailijoin tavoiteh on
olo	lykätä miäčyn toizen joukon puolele
olo	muga, gu vastustai ei voi vastustua
olo	Tiä hyvin vastatah jogahistu, tulgah
olo	heile hos ken, tiä istutetah stolah,
olo	pannah muate, da jätetäh elämäh
olo	Tiibetanhanhi  on lindu.
olo	Titanic on James Cameronan luajittu
olo	romuantine katastrofufil'mu. Sen
olo	enzi-ildu oli vuvvennu 1997. Fil'mu
olo	kerdou Titanic-höyrylaivan uppuomizes
olo	da tämä tarin on ozittaín keksitty.
olo	Piähenget ollah Leonardo DiCaprio da
olo	Toivo Vähä rodivui Suomen
olo	kniäzikunnan Helsingfors linnah
olo	ruadajan pereheh. Alguškolan
olo	loppiettuu 14 vuvven ijäs rubei
olo	ruadamah mašinoin rakenduszavodal, sit
olo	lähti elon sualoih Piiterih.
olo	Tolvojärvi on pos'olku Karjalan
olo	tazavallan Suojärven piirin  Loimolan
olo	kunnas Ven'al, se sijoittuu
olo	Tolvajärven päivänlaskurannal.
olo	Enzimästy kerdua kyliä mainittih
olo	Trojany - Puolas varrel olii hieru.
olo	Trojany eläy 520 hengie (2011).
olo	tuhukuudu Wikipedien kielikomitiettu
olo	hyväksyi erzänkielizen Wikipedien
olo	projektan. Sen jälles nellän kuun
olo	aigah azientundijat tarkastettih
olo	erzänkielizen Wikipedien ruaduo. 26.
olo	Tundiettuh runonpajattajien suguh
olo	kuulujannu Paavo Joensalo kirjuttau
olo	äijän muuzikkua, on monien ouperoin
olo	da muuzikkuteatroin ezityksien
olo	käzikirjutuksien kirjuttajannu.
olo	Joensalo ruadaa Liperih 2007 perustetun
olo	Eettisesti Innovatiiviset Kulttuurin
olo	Uudistajat EIKU ry:n ( www.eikury.com )
olo	Tuomipihl’uan muarjoi syvväh
olo	vereksilleh, niilöis on äijy A da C
olo	vitamiinua. Niilöis luajitah
olo	varen’n’ua, želetty, pastilua da
olo	viinua. Kuivattulois muarjois keitetäh
olo	kampottua da kiiselii. Muarjat annetah
olo	niilöile čoman värin.
olo	Tuukkai libo tuikkailindu  on
olo	hyybielöih kuului lindu.
olo	Ual olijas taulukos ezitetäh
olo	ē-iändehen kehitys eri paginluadulois:
olo	UNESCO on kanzoinväline valdivoloin
olo	väline järjestö, kuduan korgevin
olo	piättäi elin on joga toine vuozi
olo	kerävyi yleiskerähmö, kudai vastuau
olo	politiekan perusliinielöis da
olo	hyväksyy programman da budžietan.
olo	Uuzien mašinoin suurimas ozas on
olo	bokkuturvupielukset da
olo	ripustinturvupielukset, kuduat suojatah
olo	passažiiroi bokkuähkähtyksis da
olo	iskulois. Bokkuturvupielukset ollah
olo	istuimen selgynojan reunas libo
olo	veriäs. Ripustinturvupielukset ollah
olo	V. 1928 – 1929 prihodas ruadoi 13
olo	rahvahallistu školua. Vuonnu 1930
olo	pos’olkas rakendettih
olo	kalankazvatuszavodu, kudai ruadoi
olo	Vahnan karjeran seinis on äijy
olo	štol'nii da štrekua, kuduat ollah
olo	yhtistetty hoduloil. Suuren
olo	Ižänmuallizen voinan jälles karjeru
olo	oli upotettu. Sie on säilynyh zavodan
olo	hallinon taloi, kudai on luajittu
olo	pienis mramorukirpičois.
olo	Valamoin suaristoh kuuluu läs 50
olo	suardu, kudamien yhteispinduala on 36
olo	km². Suaristoalovehen suojelemizekse
olo	vuonnu 1992 Ven'an prezidentu andoi
olo	azetuksen, kudaman mugah perustettih
olo	Valamoin suariston luondopuusto.
olo	Valdivos eläy (vuvven 2013 tiedoloin
olo	mugah) 704 001 hengie.
olo	Valgies mramoras luajitun mauzolein
olo	ližäkse arhitektuurukogonažuoh
olo	kuuluu puusto, veräi, mečet’,
olo	gost’ukodi. Mauzolei on čomendettu
olo	arvokivil da kalligruafiel.
olo	Varčoi  on monivuodehine kazvi, kudai
olo	kuuluu Greččupereheh (Polygonaceae).
olo	Vasilii Leontjevič Sidorov (Suomes
olo	tundietah nimel Vasilii Levonen) oli
olo	roinnuhes Vienan Karjalah Tungudan
olo	kyläh vuvvennu 1855. Turtsien voinah
olo	aigua vuozinnu 1877-1878 yhtyi Ven’an
olo	suomelazien voiskah.
olo	Väzymys on rungan tila, kudamas
olo	energii da vägi ollah vähendynnyöt.
olo	Väzymysty on moni luaduu: fiizine
olo	väzymys, hengine väzymys da
olo	Ven’al vahalaukku on tundiettu sieni,
olo	sidä kazvau kaikkiel da hyvin. Se
olo	vikse sendäh, ku vahalaukku
olo	suvaiččou kazvua koivuloin uale.
olo	Yhtelläh sidä on segamečisgi.
olo	Enimilleh vahalaukkuu kazvau vahnoin
olo	Venesuela, virralline nimi on
olo	Bolivarian Venesuelan Tazavaldu (
olo	Veškelykses enne piettih lehmii,
olo	heboloi, lambahii da kanoi. Poččii
olo	ruvettih kazvattamah kolhozois
olo	1930-luvul, a kozii voinan jälles.
olo	Pidiä kozii oli halvembi lehmii,
olo	sendäh gu verot kozih oldih pienembi.
olo	Karjalazien elokkahus rippui
olo	Vieljärven koillisrannal sijoittuu
olo	samannimine kylä Vieljärvi.
olo	Pohjasrannal ollah Jyrgil da Kukkoilu.
olo	Nämmien kylien kauti menöy
olo	federualline dorogu P21, kudai
olo	yhtistäy Petroskoin da Helsinkin.
olo	Vie nuorennu Humel oli kiinnostus
olo	filosouffieh da literatuurah. Häi
olo	äijän mietti moralin kyzymyksis da 20
olo	vuvven ijäs rubei kirjuttamah omii
olo	mielii uskondos, ga jällespäi polti
olo	tetratin, kudamah kai kirjutti.
olo	Viipuris Ahtia aktiivizesti ruadoi
olo	kul’tuurualal. Häi oli alguhpanemas
olo	Suvi-Karjalan Nuorižoseurua da rubei
olo	senaigazen karelianizman henges
olo	käymäh tutkimusmatkoih
olo	päivännouzupuoleh Karjalah tuttavumah
olo	sen kieleh da rahvahah.
olo	Virralline kieli on anglien kieli. Muan
olo	pinduala 111 369 km². Rahvahan
olo	lugumiäry on 4 294 000 hengie.
olo	Vizakoivun puudu käytetäh
olo	škatuliloin, tabakkuvakkazien,
olo	čomenduksien da sežo pertilomun
olo	valmistamizeh näh. Nygöi puaksumbah
olo	käytetäh šponua, sendäh gu
olo	vizakoivun puu on vähyös.
olo	Voigrivan šliäpän muodo on mygyräs
olo	lačakossah. Šliäppy on silei da
olo	voihine rouno. Kuori kebjieh lähtöy
olo	šliäpäspäi. Grivan jalgaine
olo	yhtehine, silei libo ”jyväzilleh”,
olo	sidä ymmärdäjän rengahanke.
olo	Volontir oli roinnuhes
olo	Glinženi-kyläh, kudai sih aigah
olo	kuului Rumiinien kuningaskundah,
olo	tänäpäi se on Moldavien alovehii.
olo	Vuodessah 1940 Niva liittyi Jaakkiman
olo	Vuonnu 1767 anglielaine hiimiekku
olo	Joseph Priestley luadi nasosan, kudai
olo	toi vieh guazua. Jacob Schweppe rubei
olo	luadimah moizii nasossoi zavodal.
olo	Sendäh enzimäine kompuanii, kudai
olo	luadi zavodal guazujuomizii, oli ”J.
olo	Vuonnu 1894 kirjailii I.K.Inha
olo	kirjutti, gu ”kiža vahnenou,
olo	unohtuu, sih kižatah vai loittozis
olo	kylis”. Samanmoine tilandeh oli
olo	Luadogan  Karjalas voinan iel. Kyykkäh
olo	kižattih Suojärven da Salmen
olo	Vuonnu 1924 Suistamos rubei ruadamah
olo	Vuonnu 1964 Karjalan Sivistysseuru  da
olo	Karjalan Liitto luajittih  Karjalan
olo	kyykkäkomitietan. Se vastai kižan
olo	kehittämizes sego Karjalan
olo	liittoloinvälizien kyykkäkilvoin
olo	järjestämizes da sud’d’oin
olo	valmistamizes kilboih.
olo	Vuonnu 2006 yhtes Peter Coonanke
olo	valmisti enzimäzen pajodiskan. Kiireen
olo	kääntöpuoli –nimine al’boumu
olo	nägi päivänvalgien vuonnu 2007.
olo	Arton tytär Eila (on rodinuhes 19.
olo	sulakuudu vuonnu 1990) sežo on
olo	muzikantu, häi soitti viulul
olo	vuozieh sah Kägoisalmen vägilugu oli
olo	kazvanuh 5000 ristikanzua enämbi.
olo	Vuozinnu 1885—1958 se oli
olo	brituanielaizen - Windward Islands -
olo	siirdokunnan piälinnu, vuvves 1974
olo	algajen on riippumattoman Grenuadan
olo	piälinnu. Linnu sai oman nimen
olo	Sent-Džordžes –kirikön kunnivokse.
olo	Vuozinnu 1937-1963 Kaufmanan pereh
olo	käytti Fallingwater-kodii mökinny.
olo	Hyö vietettih sie lebopäiviä da
olo	pruazniekkoi. Vuvvennu 1963 Edgar
olo	Kaufman-nuorembi andoi koin lahjakse
olo	Western Pennsylvania
olo	Conservancy-organizaciele. Vuvvennu
olo	1964 kois rodih muzei da se avattih
olo	Vuozinnu 1960 Smith kirjutti äijän
olo	filosouffizii, niilöin joukos
olo	naturfilosouffizii probliemoi koskijoi
olo	kuvauksii. Net nähtih päivänvalgien
olo	vaste Smithan kuolendan jälles.
olo	Vuozinnu 27-23 enne meijän aijanluguu
olo	Augustus otti iččeh käzih monii
olo	tavallizii da ylimiäräzii virgoi, min
olo	hyvyös sai haldivoija Riiman valdivos
olo	avvonastu monarhiedu perustamattah.
olo	vuvvel ihan järven rannal rakendettih
olo	časounu Nikolai Čudotvorcan nimel, a
olo	toizel puolel järven randua oli luaittu
olo	Vuvven 1935 pakkaskuus algajen ruadoi
olo	Moskovas (Nevvostoliiton Korgevimas
olo	Vuvven 2012 pruazniekku kesti kaksi
olo	päiviä. Sidä piettih Sortavalan
olo	linnan päivien hantuzis. Pruazniekan
olo	enzi piän oli seminuaru, kudamas
olo	paistih Suomen da Karjalan tutkijat:
olo	Reijo Pajamo, Tapio Hämynen, Irina
olo	Semakova, Oman Pajon johtai L’ubov’
olo	Nikitina. Seminuaran teemannu oli
olo	Raja-Karjalan pajoperindö.
olo	Vuvvennu 1563 verokirjois mainitah
olo	Vieljärven pienii kyläzii:
olo	Korbiniemi, Jänöiselgy, Kibran kylä
olo	N’almärvel da Salo-suarel. Sen
olo	rahvas kazvatettih ruistu, ozrua,
olo	luajittih heiniä, pyvvettih kalua.
olo	Vuvvennu 1835 häi kogonah keräi
olo	Kalevalan runot yhteh kniigah.
olo	Kalevalan enzimäine painos oli
olo	vuvvennu 1835, toine – 1849.
olo	Vuvvennu 1873 kyläs oli 18 pihua.
olo	Rahvahan lugumiäry: 67 miesty,70
olo	nastu. Kaikkiedah oli 137 hengie.
olo	Vuvvennu 1907 voulostis elettih
olo	ven’alazet da niidy oli 1034 hengie.
olo	Vuvvennu 1927 jälles
olo	anglielas-suomelazii špijonoi koskijua
olo	protsessua Piiteris nevvostovallan
olo	vuadimuksis Sokoloval tuli jätti
olo	Terijoven da muuttua Perkjärvele
olo	(nygöine Kirillovskoje).
olo	Vuvvennu 1938 händy sanottih rahvahan
olo	vihaniekakse da otettih kiini, ga
olo	terväh kai viäritändät otettih
olo	iäre da Petrovua kučuttih vaste
olo	perustettuh Suomen rahvahan armieh.
olo	Vuvvennu 1948 A. Ždanovan kuoltuu
olo	rodih repressiedy hänenke
olo	yhteisruadajien kohtah (”Leningruadan
olo	dielo”). Enimät heis ruattih
olo	Piiteris. Net koskiettihes sit
olo	Vuvvennu 1959 kyläs eli 117 hengie,
olo	vuvvennu 1989 – 64 hengie.
olo	Vuvvennu 1970 Nevvostoliiton joukon
olo	kapituanannu yhtyi Nevvostoliitto –
olo	Yhtysvallat -kulakkutorah. Razumov
olo	voitti Panamerikkalazien kižoin
olo	voittajan da se toi voiton
olo	Nevvostoliiton joukole, torien lugu oli
olo	Vuvvennu 1986 Mastroianni sai Kannoin
olo	kinofestivualin palkindon da händy jo
olo	kolmas kerdu kehitettih Oskar-palkindon
olo	suajakse, täl kerdua roulis Nikita
olo	Mihalkovan filmas “Oči čornije”
olo	Vuvvennu 1998 kyläs eli 2 hengie,
olo	vuvvennu 2002 – 4 hengie, kaikin
olo	Vuvvennu 2007 Soči oli vallittu
olo	pidämäh talviolimpiadukižoi. 15
olo	syvyskuudu 2009 Soči liityi Muailman
olo	olimpiadulinnoin liittoh .
olo	Vuvvennu 2014 Julia Roberts oli
olo	nominiiruittu kaikkien nämmien
olo	palkindoloin suajakse Parahas naizien
olo	sivuroulis filmas ”August: Osage
olo	Vuvves 1917 algajen Rerih eli
olo	emigratsies. Häi järjesti matkat
olo	Keksi-Aazieh da Man’čžurijah da
olo	otti ozua niilöis. Rerih perusti
olo	enämbi kymmendy kul’tuuru- da
olo	opastuslaitostu erilazis mualois da
olo	Urusvati instituutan, kuduas tutkittih
olo	päivännouzukul’tuurua, luonduo da
olo	muudu. Rerih oli nainuh Elena Rerihas
olo	da heil oli kaksi poigua – Jurij da
olo	Vuvves 1964 algajen oli T’ažbummaš-
olo	laitoksen keskuslaboratourien
olo	johtajannu. Nygöi Sem’onov eläy
olo	Vuvves 2008 algajen teatran ohjuajannu
olo	on Ven'an opastusalan kunnivoitettu
olo	ruadai Natalja Romanova.
olo	Wikipedii on Internetas jullattavu
olo	ilmai, vällän syväindön
olo	tiedosanakniigu. Tiedosanakniigu on
olo	virtual'noi, eigo sidä piästetä
olo	ilmah bumuagale pandunnu versienny.
olo	XVII-vuozisuan algajen limonuadannu
olo	kučuttih juomistu, kuduadu luajittih
olo	limonumehuspäi da vies. Sendäh sil on
olo	moine nimi ”Limonade” (
olo	Yhtelläh niilöin miäry nouzi terväh
olo	rottien hävitändyprojektan myö:
olo	vuonnu 1998 merikeijuloi oli suarel 850
olo	puarua, ga vuonnu 2016 jo 4796.
olo	Yhtistys piätti suaha oman Karjalan
olo	kielen koin Vieljärvele. Ezmäi
olo	tahtottih kohendua vahnan päivykoin,
olo	da se ozuttihes ylen pahakse. Kezäl
olo	2013 yhtistyksen rahvas omal aijal
olo	riičittih vahnan päivykoin
olo	Vieljärvel, azuttih muaruavot, sygyzyl
olo	pandih aluzimet. Koin srojindu on
olo	zavodittu 9.12.2013.
olo	Yliopiston loppiettuu häi ei suannuh
olo	nimittumua tiedoarvonimie, sendäh
olo	perehes piätettih, ku häi jatkau
olo	jumalansanan opastundua.
olo	Zambii, virrallizesti Zambien tazavaldu
olo	on valdivo Suvi-Afriekas. Se
olo	sijaiččou pohjazes Kongon
olo	Demokruattizen Tazavaldanke, koillizes
olo	Tanzanienke, päivännouzus Malavinke,
olo	suves Mozambikanke, Zimbabvenke,
olo	Botsvananke da Namibienke,
olo	päivänlaskus Angolanke. Zambii on
olo	syväinmuavaldivo. Virralline kieli on
olo	Žurnualu, kui gaziettugi, ollah median
