omw-a	Iesusiva Kotira mwaaquvano varura.
omw-a	Mwira qua suqe qua mwira osara
omw-a	vahireraro mwataamama vahiro.
omw-a	Mwi entara Iesusiva Nasareti mwatusa
omw-a	Kariritairo nri ntero Ioniva varunani
omw-a	utontero vuvaro Ioniva Sotaani
omw-a	nramariqi variqaro Iesusira nramari
omw-a	Iesusiva mwitanasara tiqaro, Nétana ni
omw-a	naatiara nriate. Nétana vahe ntava
omw-a	seqata tavusa varaantema seta ni
omw-a	naatiara nriqata nraase qora
omw-a	Vaanavano nritarero vuvata mwiqi
omw-a	uairama vita varusa sauqu
omw-a	ntukikiraaqata seqata nai tiva mwi nai
omw-a	tiva mwi hita tiqata, Nara
omw-a	inraisavanove qovarama viso? Mwaa quara
omw-a	qaraaha quave. Mwi vaitiva kepusa qua
omw-a	tisatama vaanavanovata mwira qua
omw-a	Vusa uro Iesusira huaama seta mwiravusa
omw-a	mwirara tiqata, Quqaara e mwaini
omw-a	variarata esaa mwaa mwatusaraqinaasa
omw-a	iara huaa hi variavo, tita.
omw-a	mwisa airivano uro Iesusiva varu
omw-a	nraavuraqi uairama vita nraavu mwiavata
omw-a	kuraama seta qetianavata huvaiqu sovaro
omw-a	mwovano mwiqi vera ntaariva sia soqa
omw-a	hura. Mwitaa huvaro Iesusiva nraavu
omw-a	mwiqi variqaro mwasaasa tiva ni varura.
omw-a	Tivira ena tainta tu varera ena
omw-a	mwaatani vuanema tuqo, tiro.
omw-a	Mwo enta nri ntairata mwisaqitai nraase
omw-a	vararera tiani vaitira tu vareta
omw-a	qaqinani vara saivata mwi
omw-a	entaraqaataita mwira vataasa ti atura
omw-a	ntiqata sara aurama tevarave, tiro.
omw-a	Mwo enta Iesusiva mwaara nraamwuqi vera
omw-a	ntero taqovaro vaiti mwovano sauqu hini
omw-a	kukokaqama vuva varuvata
omw-a	Iesusiva nraase qora airi suqema
omw-a	sovatara tita, nriqa vusa mwira tu
omw-a	vararerata uti variqata nai ntaquti nai
omw-a	Iesusira vataasa mwi quara rieta
omw-a	Iesusirara tiqata, Qike, mwiva
omw-a	ueraqamama viso. Sai uro mwira vitaare,
omw-a	Iesusiva mwitaa tuvata mwira nrovavata,
omw-a	mwira qatanravuvata, nri nteta mwaata
omw-a	qetiqaa tivi varita tiqata, Iesusira
omw-a	tivaro tuvuarive, tuvata
omw-a	mwira tuqavano sia mwataqi vevato
omw-a	vuraqaara tiro, huarivano nri ntero
omw-a	itovaro aaharama vurave.
omw-a	Ne vaasa mwi quaraqaa ntuva sena tu
omw-a	Ini nraato vahirera, mwi quara osara
omw-a	ntapihi seta riaate, tiro.
omw-a	Mwitaa tiva sero Iesusiva mwi quara
omw-a	voti hira mwo qua mwo quaqaavata ntuva
omw-a	seqaro tiva niqiro viro nraase qoravano
omw-a	ntapihi seta rie quaraqai mwisa tiva
omw-a	Iesusiva votuqitairo mwaavi ntovaro
omw-a	vaiti mwovano ori ontavuqitairo veva
omw-a	ntero uto Iesusira hunta sora.
omw-a	Iesusiva mwisa qaqi sovata vaana
omw-a	airivano mwi vaitiraqitai nritareta uro
omw-a	quara mwisaqi viqeteta varuvata
omw-a	mwiraqaataita quara 2000 nravuvano
omw-a	santeta okai veva vahuraqi uto nteta
omw-a	nramariqi avuhu vuvaro nramarivano esaa
omw-a	po se tiro tiqaro, Ni naavuravano
omw-a	qaumama qutu vuanarove. E nrira ena
omw-a	sauqu mwiraqaa vatairaro mwira nriqa
omw-a	vuariva taiqa viraro qaqi variarive,
omw-a	nraase mwiva nai mwavanta suqema vurara
omw-a	riero mwira nraatu hiqaro suqu sauqu
omw-a	nti varuvaro uro Iesusira suqutarani
omw-a	uto ntiro mwi quara esaa qoqaa tiva
omw-a	Iesusiva mwinravusara kepusaqama sero
omw-a	tiqaro, So mwaa taqaarara sia mwosa
omw-a	tiva niate. Mwaa qiaatarara saraqai
omw-a	Siama sarave tuave munimave vareta
omw-a	vuate. Suqu nraavu mwiraqaima vara
omw-a	ututaate. Sia sioti taaratana ututaate.
omw-a	Kuaiqaqai utu vareta vuate, tiro.
omw-a	Ioniva vaiti suqeva avuqavuma sero nrue
omw-a	varurara tiro, Herotiva mwirara rieqaro
omw-a	mwira nraatu aatu hiqaro sia mwira
omw-a	rusaate tiro. Mwitaa tiva sero Herotiva
omw-a	Ioniva ti varu quarara qamwateqarovata
omw-a	mwiva mwira quara taara nraato tura.
omw-a	Iesusiva nroraqama sero titovata vu
omw-a	vaitisa nrueta uro ntante nrima uairama
omw-a	vita Iesusira nraaqani variqata mwisa
omw-a	niari saiqa varoravata, niari nraase
omw-a	qora tiva nu quaravata, Iesusira tiva
omw-a	Mwitaa tuvata mwisa mwo sata 100 nravu
omw-a	mwatasaa vita varuvata mwo sata 50
omw-a	nravu mwatasaa vita varuvata mwitaamaqi
omw-a	vita esaa nraase qoravano mwatasaa vita
omw-a	Mwisa oi aai ti varuvaro Iesusiva
omw-a	qamwanrama sero mwisara tiqaro,
omw-a	Kepusaqama seta variate. Nema nruqo.
omw-a	Sia aatu hiate, tiro.
omw-a	Mwisa uro maaketiqi nrueta uro ntanteta
omw-a	nrima varita sia niari sauqu hiqama
omw-a	saraitita, sia sara nrora. Mwisa
omw-a	haivaqasa kaapu hiqe osararave, tanaa
omw-a	hiqe osararave, mwo osara mwo osara
omw-a	tiva nuvata mwisa riemwaqi viqata nrue
omw-a	mwi vaitiva soma nai nrosa qosa qaqira
omw-a	sero sia mwitanasaqaa ntaqaihiqiro
omw-a	Mwova hi inraisarara mwutusa ntiraro
omw-a	varaariva vu nraatoqitairo nriso. Airi
omw-a	munimave mwo inraisave vaterovata
omw-a	qaiqaa saatavataqai vararerave ti
omw-a	variariva vu nraato tuaraqitairo nriso.
omw-a	Unra qua tiarivave, sia nai mwavantaqaa
omw-a	suqema ntuva quarivave, mwova hi
omw-a	inraisarara vairiqa hiarivave, mwora
omw-a	nrutu vara mwataniqa hiqaro tiarivave,
omw-a	né nrora vaitive tiarivave, api
omw-a	nruaaniraraqai riemwaqi quarivave,
omw-a	Mwini uto varuvata mwo husa vaiti mwo
omw-a	vitaqita uro Iesusiva varunani sora.
omw-a	Mwira nraato tita vuvaro quavata sia
omw-a	ntapihi sero tu vaitira vitaqita uro
omw-a	Iesusiva varunani seta Iesusirara po se
omw-a	tita tiqata, Ena sauqu mwiraqaa
omw-a	vatairaro suqema vuarive, tita.
omw-a	Tuvaro Iesusiva mwisa sapara hiro,
omw-a	Nénravu nataama mperetive ntuva taavo?
omw-a	tuvata mwisa tiqata, Mpereti 7 nravu
omw-a	Iesusiva mwo quaqaa ntuva sero tiqaro,
omw-a	(Taupatai inraisava mperetiqi visaro
omw-a	mperetivano sotairave.) Parisivanovata
omw-a	Herotivavata taupataira votima seta
omw-a	variavo. Né mwisa nraatu aatu hiqata
omw-a	Mwitaa tuvaro Iesusiva vu qipavu
omw-a	vaitira sauqu tu varero vitaqiro uro
omw-a	mwatusa mwaaqani sero mwini variqaro
omw-a	mwira vuqaa taara vihi sero nai sauqu
omw-a	mwiraqaa vatero mwira sapara hiro
omw-a	tiqaro, Mwo inraisa sove taqera hiaro?
omw-a	Iesusiva tuqataa viro nai
omw-a	nraaqiaranravu taqero Pitaara irora
omw-a	hiro tiqaro, Saataanio, niarasata
omw-a	vuane. Sia ni vuqaa variane. E sia
omw-a	Kotiva riaintema sera riaaro. E qumina
omw-a	vaitivano riaintema sera rie variaro,
omw-a	Mwitanasa Iesusira vatama seta qua ti
omw-a	varuvaro Pitaava Iesusirara tiqaro,
omw-a	Mwaara ti variara vaitio, suqemama
omw-a	tirenravu i vatama seta mwaini nrurasa
omw-a	varuro. E sove tirera, te haraara
omw-a	nraavu taaramwonravu iara mwo,
omw-a	Mosesirara mwo, Iraisaarara mwoma seta
omw-a	Mwisa uto ntovata mwini uairama vita
omw-a	varusa qamwanrama seta Iesusira taqeta
omw-a	nriharama vita santeta uro mwira qua
omw-a	Mwitaa tuvaro Iesusiva taqovata nraase
omw-a	qora uairama vusa itai itai vaini
omw-a	nruvaro Iesusiva vaana irora hiro
omw-a	tiqaro, E sia qua tiara vaanavave. E
omw-a	nraatora hiara vaanavave. E nraaqiara
omw-a	mwiqitaira nritarera vuane. Sia
omw-a	qaiqaavata nraaqiara mwiraqi viqetera
omw-a	Iesusiva mwitaa tiva sero nraaqiara
omw-a	pataru vita sero mwisa vuqaa vatero
omw-a	mwira avuhu sero tutero tiqaro,
omw-a	I suqu hinivano uaqa hi saiqara uti
omw-a	varirera, mwira teqa sera saane.
omw-a	Mwiraqaataira suqu kuaiqaqai vahiariva
omw-a	soma naavuni vira qaqi varinarave. E
omw-a	suqu taaratana vahiariva variraro i tia
omw-a	nroraqama sero itaaniraqi tuta
omw-a	Tuvaro Iesusiva niari sapara hiro
omw-a	tiqaro, Haaru ini haivaqava Mosesiva
omw-a	nara quave iniara mwitaa mwitaa hiate
omw-a	tiqaro tiva torave? tiro.
omw-a	Mwitaa huvaro Iesusiva taqero nai
omw-a	nraaqiaranravu niari irora hiro tiqaro,
omw-a	Qaqao, né nraaqiara mwisa qaqi saivata
omw-a	ne hunani nriate. Sia mwisa aara
omw-a	antuaate. Kotiva ntaqaihiari mwatusava
omw-a	mwi nraaqiarasa voti hiasa mwisa
omw-a	mwatusama vahianarove.
omw-a	Sia unra utu seqara mwova hiani
omw-a	Mwitaa tuvaro Iesusiva mwisa itutuma
omw-a	sero taqero tiqaro, Mwatani variasa
omw-a	niari kepusara siama so vivarave.
omw-a	Kotiva saahaqa hirata so vivarave.
omw-a	Kotiva esaa saiqa vare varivave, tiro.
omw-a	Tuvaro Iesusiva tiqaro, Ne nítana
omw-a	nataave hianirave? tiro.
omw-a	Iesusiva nai nraaqiaranravuvata vuva
omw-a	Ierikoni nrintero mwi mwatusara
omw-a	nraatarero virera huvata nraase qora
omw-a	airivano mwira vataqita vi varuvaro vu
omw-a	qipa vu vaitiva Vatamiaasiva,
omw-a	Timiaasira mwaaquvano variqaro mwo
omw-a	inraisa miate tiva seqaro naaru ti varu
omw-a	vaitiva aara tosani mwatasaa viro
omw-a	Iesusiva mwitaa tuvata mwitanasa
omw-a	mwatusa mwiqi uro ne taqovaro
omw-a	ntonkivano aaraqaa qetiana saantarutova
omw-a	varuvata mwitana mwira avanti varuvata
omw-a	Mwitaa tivaqita vuvaro Iesusiva
omw-a	Ierusaremini uro ntora. Uro ntero
omw-a	Kotira nraavu nroraqi verantero esaa
omw-a	inraisa mwiqi vahura taqamwa sero, veva
omw-a	ntero entama virera huvaro nai
omw-a	nraaqiara 12 nravu sapata nrima
omw-a	ntantero Betaanini vura.
omw-a	Iesusiva Ierusaremini varuvaro enta
omw-a	hirera huvaro mwiva nai
omw-a	nraaqiaranravuvata Ierusaremi sero
omw-a	Mwisa mwitaa tuvaro Iesusiva niari tiva
omw-a	niro tiqaro, Sai ne nraante ini
omw-a	saparama nataarita né ne tiani quara
omw-a	so tiva mivera ne nena nroraqama vina
omw-a	variqana mwaa saiqara varaanirara ini
omw-a	Mwitaa huvaro nraaso qova nai saiqa
omw-a	vaiti mwo qaiqaa titovaro vuvata mwira
omw-a	rusorave. So mwitaamaqi vita, hini nai
omw-a	saiqa vaiti titosa saavuqotaita ntuqutu
omw-a	seta, hini rusorara tuqo.
omw-a	Iutaa vaiti nroranravuvanto vari seta
omw-a	mwiraqaatai mwisa Parisi vaiti
omw-a	mwonravuvata, Herotira nravunaasa
omw-a	mwonravuvata, viteta tiqata, Né
omw-a	Iesusira sapara hivaro mwiva api qua
omw-a	tiraqe mwiraqaa qua vataare, tita.
omw-a	Naatiara nraase qora qaiqaa qaqi tivita
omw-a	vari entaraqaa mwi nraaseva tara
omw-a	nraatave varianarove? Mwiva qaqi varu
omw-a	entara qoraisi 7 nravu vara torave,
omw-a	Mwi quava vaisaro mwira naatiara osara
omw-a	qua mwo vahiso. Mwitaama tiro:
omw-a	Devitiva mwitaa turave.
omw-a	Iesusiva Kotira nraavuqitairo veva
omw-a	ntovaro mwira nraaqiara mwovano tiqaro,
omw-a	Qike, mwaara ti variara vaitio,
omw-a	taqaane. Mwaa nraavuva suqe hi
omw-a	nraavurave. Mwo ori mwo ori
omw-a	nroraqotaita vara seta hoqataa nraavuva
omw-a	suqe nraavuma vaiso, tiro.
omw-a	Naatiara mwisa ini ntavaaqavuqita uro
omw-a	ko tirera hivaro, sia ini suqu sauqu
omw-a	ntirata nara quave tianarave tiate. Mwi
omw-a	entara sia néta vu nraatoqitaita
omw-a	riemwa seta tiraitita varivaro Kotira
omw-a	mwaraquravano ini saahaqa hiqaro mwi
omw-a	quara tiate tirata mwi quaraqai tiate.
omw-a	Mwi entaraqaa iniara mesaiaa vaiti
omw-a	Kotiva titai vaitiva mwainima variso,
omw-a	mwinima variso, tivera, sia mwisa quara
omw-a	quqaave tiate. Mwi entaraqaa vaiti
omw-a	mwovano qovarama viro unra tiqaro, Ne
omw-a	mesaiaa vaitivanove, tiraro mwo
omw-a	vaitivano tiqaro, Ne Kotira qua
omw-a	qoqamase varu vaitivave, tianarove.
omw-a	Mwisa mwitaa tivaqi viqata airi unra
omw-a	vaitivano qovarama vivarave.
omw-a	Ne quqaama tuqo. Mwaa mwataraqaa vari
omw-a	nraase qorasa sia taiqa vivaro mwi
omw-a	inraisara mwi inraisarara tuva qovara
omw-a	Mwi entara Iesusiva Betaanini Saimonira
omw-a	nraavuqi uro varura. Tauraa mwi vaitira
omw-a	uhumakara utuvaro varu vaitira.
omw-a	Iesusiva mwi vaitira nraavuqi uro sara
omw-a	nre varuvaro nraase mwovano vera ntero
omw-a	Iesusira suqema mwatareraro vahavera
omw-a	suqe mwunta vura, nrora munima sora,
omw-a	ori taquqi varero uro taqu hiara kinta
omw-a	sero Iesusira qiataqaa rauru sero
omw-a	Tuvaro Iesusiva nai nraaqiara taaratana
omw-a	titero tiqaro, Nétana Ierusaremi
omw-a	mwatusa nroraqi vivaro vaiti mwovano
omw-a	nramari taqu saqa varero nriariva
omw-a	nítana qintorama sairata mwira
omw-a	Mwitaa tiva sero mwiva uaini kaapu vara
omw-a	sero Kotirara suqeve tiva sero, viti
omw-a	nuvata esaasa kaapu mwiqitaita nrora.
omw-a	Mwiraqaatairo Iesusiva nai
omw-a	nraaqiaranravuvata vuva uro saqava
omw-a	ututora mwira nrutu Kesemaniqi nrintero
omw-a	nai nraaqiaranravuara tiqaro, Nénravu
omw-a	mwaana mwatasaa vita varivaqe ne
omw-a	vuturaqi uro Kotiravata qua tiase, tiva
omw-a	Iesusiva qaiqaavata uro Kotiravata qua
omw-a	tiva taiqa sero uro ntantero nrima
omw-a	taqovata mwisa qaiqaa vaite varuvaro
omw-a	Iesusiva tiqaro, Qike, nénravu tesa
omw-a	hiqatave vaite variavo? So taqaate. Ni
omw-a	tu vare entava nrima ntaiso. Ni mwatani
omw-a	mwatatai nraaqiarara ni ntavaaqavuqita
omw-a	uro uaqa hi saiqara uti variasa sauquqi
omw-a	Qaraasa vaiti kuaikuvanoqai mpuruqa
omw-a	koritua rupatova Iesusira vataqiro
omw-a	virera utuvata mwisa mwira taqeta uro
omw-a	mwiravata ntavaaqavu saare tita,
omw-a	Tuvaro Iesusiva sia qua tiraitiro,
omw-a	tirema varuvaro qaiqaa mwiva mwira
omw-a	sapara hiro tiqaro, Quqaave Kotiva i
omw-a	titaisara e tiri saahaqa hirava mesaiaa
omw-a	vaitivano variaro? Quqaave e Kotira
omw-a	mwaaquvano variaro? Tiri tiva timwiraqe
omw-a	Mwitaa tiva sero pataqa varuvata qaiqaa
omw-a	mwini tivita varusa Pitaarara tiqata,
omw-a	Iesusira nraaqiaranravu Kaririniaasa
omw-a	variavara quqaama evata mwiniaavama
omw-a	So mwi entaraqaa nraase qoravano
omw-a	uairama vita variqata karavu vaiti
omw-a	avantu saanira mwirara rieqata uairama
omw-a	Mwitaama seta niari sauqu vuasaaraqaa
omw-a	vateqata kumwaari mwitaa tita tiqata,
omw-a	Iutaa vuniaa vaitio, variqarave? tita.
omw-a	Mwi qarava mwitaama sero vahura.
omw-a	Iesusiva mwitaa tuvata mwo husa mwini
omw-a	tivita varusa mwira qua rieta tiqata,
omw-a	Mwiva Iraisaara tiri haivaqara
omw-a	Mwitaa tuvaro Sosepiva eqarori mpuruqa
omw-a	soqaama sero Iesusira mwavanta
omw-a	satariqaatairo itu sero eqarori mpuruqa
omw-a	mwiraqotairo qapuqama sero uro vaiti
omw-a	quntarera ori vaurutoraqi vera vatero
omw-a	ori nrora mwo raaqutaqiro uro mwira
omw-a	[Iesusiva Saante toqaqi qutu
omw-a	vuraqitairo tiviro vuni mwiva Mariaara
omw-a	Makataraniaara vuqaa nraante qovarama
omw-a	vura. Haaru Iesusiva nraase mwira
omw-a	vutaqitairo vaana 7 nravu titovata
omw-a	nritare vu nraasera vuqaa qovarama
omw-a	Nroravano Iesusiva nai nraaqiaranravu
omw-a	sapata qua tiva ni taiqa sovaro Kotiva
omw-a	mwira naavuni vitero vuvaro mwiva mwini
omw-a	nroraqama viro Kotira sauqu tanarani
omw-a	mwatasaa virera vurama.
omw-a	Mwiva nri ntovaro mwira naatiara
omw-a	quavano nri ntero ova votima sero
omw-a	itamaqiro viqaroma esaa mwaa mwataraqaa
omw-a	nraase qora ntuvaahama natero.
omw-a	Ioniva Iesusirara tiva nu quava
omw-a	mwataamama vahiro. Ioniva nri ntovata
omw-a	Iutaa vaiti nroranravuvano Ierusaremini
omw-a	varusa vaiti mwonravu titovata Kotira
omw-a	nraavuqi Kotira saiqa vara mwate
omw-a	varusavata, Rivaira kuaa osara
omw-a	mwonravuvanovata, mwisa uro nteta
omw-a	Ionira sapara hita tiqata, E ta
omw-a	vaitivave? (E quqaa tiri mesaiaa
omw-a	vaitivanove variaro?) tita.
omw-a	Tuvaro Ioniva mwinravusa tiva niro
omw-a	tiqaro, Ne qumina nramariqaima nraase
omw-a	qora ni varuqo. Mwovano ini vutaqaa
omw-a	varira né sia mwira taqaarave.
omw-a	Iesusiva nritarero vuvaro Ioniva mwira
omw-a	vutu taqero, mwitana tiva niro tiqaro,
omw-a	Taqaate. Mwiva Kotira sipisipi
omw-a	Iesusiva Piripirara ni vataqira nriane
omw-a	tuvaro Piripiva Nataanierira huaama
omw-a	sero mwira tiva mwiro tiqaro, Haaru
omw-a	tiri haivaqava Mosesiva mwaara qua qara
omw-a	ntiqaro mwi vaitirara tivatovata,
omw-a	poropeti vaitinravuvata, mwi vaitiva
omw-a	naatiara qovara hianarove tiva seta
omw-a	qara ntumwato vaitira, so mate mwi
omw-a	vaitirama taqauqo. Mwiva Iesusiva
omw-a	Iosepira mwaaquvano Nasaretiniaavave,
omw-a	Tuvaro Iesusiva qaqao tiro, Mwaa
omw-a	nraasevao, i saiqa mwo saiqa vaisaro ni
omw-a	saiqa mwo saiqama vahiso. Ne saiqa
omw-a	varaani entava siama nri ntaiso, tiro.
omw-a	uro Kotira nraavu nroraqi vera ntero
omw-a	taqovata mwo husa soqaa saiqa vare
omw-a	variqata munima vareqata purimakauve
omw-a	sipisipive kurive ni varuvata mwo
omw-a	vaitinravu tainta tataaqani variqata
omw-a	kamanira munima vareqata Kotira
omw-a	nraavuqinaa munima ni varura.
omw-a	Iesusiva mwi quaraqaa ntuva sero tuvata
omw-a	naatiara Iesusiva qaqi tivi varu
omw-a	entaraqaa mwira nraaqiaranravuvano
omw-a	variqata Iesusiva nraavuara tu quava
omw-a	mwisa nraatoqi ntuva vura. Kotira
omw-a	vukuqi qara ntuvato quaravata rieqata,
omw-a	Iesusiva mwi entara tu quaravata
omw-a	rieqata mwisa Iesusirara quqaave tura.
omw-a	Ne ini qaiqaa qaraahaqama sero mwata
omw-a	saarive tu quarara sia e mwi quarara
omw-a	Kotiva sia nai mwaaqu ko riaa vaitisa
omw-a	votima sero variqaro nraase qora tusa
omw-a	hiarive tiro mwatani titaisaro
omw-a	tuvirave. Mwiva nraase qora sitaarive
omw-a	tiro, Kotiva mwira titaisaro tuvirave.
omw-a	Mwitaa tuvaro Ioniva tiqaro, So Kotiva
omw-a	naavuni variva vaiti mwo sia mwo
omw-a	inraisa mwirera, mwi vaitiva siama mwi
omw-a	inraisara varaanarove.
omw-a	Mwi entara Parisi vaitinravuvano
omw-a	riovaro Iesusiva airi nraase qora nai
omw-a	hunani vita sero vateqaro mwisa nramari
omw-a	niqaroma Ionira nraatara sora.
omw-a	Iesusiva ne qaqi variqi vi nramarira i
omw-a	mwirerave tuvaro mwi nraaseva sia
omw-a	ntapihi sero riaraitiro, mwiva rumwu
omw-a	nramariara tiso tiro. Mwiva tiqaro,
omw-a	Nrorao, nramarivano vevato vaisara e
omw-a	siama nramari taqu vatera hiaro.
omw-a	Taraqitairave qaqi variqi vi nramarira
omw-a	Mwitaa tuvaro Iesusiva tiqaro, Ni quara
omw-a	e quqaave tiane. Mwo enta nri ntairata
omw-a	né mwi entaraqaa ni qora nrutu
omw-a	tuaaherarera hiqata, siama mwaa
omw-a	taaqiraqaa variqata aasara ntevarave.
omw-a	Siama Ierusaremini variqata Kotirara
omw-a	Mwi nraaseva vuvata Iesusira
omw-a	nraaqiaranravuvano Iesusirara tiqata,
omw-a	Mwaara ti variarao, qaqi sara mwaa vara
omw-a	Saatavanoqai Iesusira qua rieqata so
omw-a	Iesusiva tiqaro, So ena mwaatani vuane.
omw-a	I mwaaquvano qaqi varianarove, tiro.
omw-a	Mwitaa tuvaro mwi vaitiva Iesusiva qua
omw-a	tiva mwurara quqaa quave tiva sero, nai
omw-a	Varuvaro Iesusiva mwira taqero ntapihi
omw-a	sovaro mwi vaitiva airi ihi nriqa
omw-a	vuvaro varura mwira sapara hiro tiqaro,
omw-a	I nriqa vuariva taiqa vuarive tira, e
omw-a	mwirara qamwaterave hiaro? tiro.
omw-a	Tuvata mwisa riovaro Iesusiva mwaaraqaa
omw-a	mwira suqema sorara tita, mwisa mwira
omw-a	saara mwi entaraqaataita Iesusira
omw-a	qoraqama mwate varura.
omw-a	Qaqi variqita qua osarava ni qoraqi
omw-a	vaisaro ni qova nai mwaaqu ni nroraqama
omw-a	saisaro mwiraqi vahintema sero qaqi
omw-a	variqita qua osarava niqivata vahiso.
omw-a	So ni osarara tiariva Ionira
omw-a	nraataraarivama variso. Ni saiqavano
omw-a	niara tiva ni variso. Ni qova saiqa ni
omw-a	mitaira ne mwi saiqara vare varuva, so
omw-a	mwi saiqava ni osarara tiva ni variso.
omw-a	Nraase qoravano ni saiqa taqeqatama
omw-a	soma ni qova ni titairave tivarave.
omw-a	Né Mosesiva tu quarara quqaa quave
omw-a	tiatirio, né ni quaravata quqaa
omw-a	Naako mwovano mwaini variso. Mwiva
omw-a	mpereti hini sauquruvata tavusa
omw-a	taaratanavataqai vataiva vaiso. Nataama
omw-a	serove mwiqatanava airi nraase qoraqi
omw-a	so vahianarove? tiro.
omw-a	Mwitaa huvata mwira nraaqiaranravuvano
omw-a	nrukaqaa satariqo votu raaqutaqita
omw-a	viqata 5 kiromitave iso 6 kiromitave
omw-a	mwisa vara seta nruka vutaqaa nrita
omw-a	taqovaro Iesusiva nramari turuqaa suqu
omw-a	ntavaqiro viqaroma votu qaumato nruvata
omw-a	mwisa mwira nraatu mwoqama seta aatu hi
omw-a	Tuvaro Iesusiva tiva niro tiqaro,
omw-a	Kotiva iniara mwaa saiqara varaate ti
omw-a	variso. Mwiva titai vaitirara né quqaa
omw-a	mwivave tiate tiso, tiro.
omw-a	Mwiva nraase qora ni misa ne mwoku
omw-a	raupirima saasorave. Ne mwisaqaa
omw-a	ntaqaihiqi vina esaara entaqaa vara
omw-a	tivuma saarita qaqi variqita vivarave.
omw-a	Ne quqaama tuqo. Niara quqaa mwivave
omw-a	tiariva qaqi variqiro vuanarove.
omw-a	Ni qova mwiva qaqi variqiro viva
omw-a	variqaro mwiva ni titaisanama ne mwiva
omw-a	qaqi variqiro viraqaataina nevata
omw-a	mwaini uto qaqi variqina vuqo. So mwira
omw-a	votima sero vaiti mwovano ni nravaqiro
omw-a	vuariva niqaatairo qaqi variqiro
omw-a	Mwitaa tuvata mwira saara Iesusira
omw-a	vataqita vusa airivano mwira esaara
omw-a	qaqira seta nrima ntanteta vura.
omw-a	Mwira qatanravuvano Iesusirara sia
omw-a	quqaa mwivave tiqatara tita, mwisa
omw-a	Mwitaa tuvaro Iesusiva tiqaro, Siama ne
omw-a	nena qua mwasaasa ini tiva ni varuqo.
omw-a	Kotiva ni titaisana ne mwira qua
omw-a	mwasaasama ini tiva ni varuqo, tiro.
omw-a	So taqaate. Mwiva qoqaa variqaro qua ti
omw-a	varisata mwisa sia nrima mwiraqaa
omw-a	mwirara mwo qua tiavo. Quqaave mwisa
omw-a	Iesusirara mwiva mesaiaa vaitive tiavo?
omw-a	Mwiva nariara tiqaro, Né ni huaama
omw-a	saare tira siama so ni huaama sevarave,
omw-a	tiso. Né sia soqamase virera hinani ne
omw-a	virerave, tiso. Mwiva mwitaa tiqaro
omw-a	nara quave tiso? Siama te mwira qua
omw-a	ntapihita huro, tita.
omw-a	Hininravuvano Iesusira karavuqi
omw-a	sarerata uti varura. So mwi entara sia
omw-a	mwisaqitairo mwokuvano Iesusira tu
omw-a	1-2 Mwira qararaara toqa entaqi
omw-a	Iesusiva uro ntantero Kotira nraavu
omw-a	nroraqi vuvata nraase qora airivano
omw-a	uairama vita varuvaro Iesusiva mwatasaa
omw-a	viro variqaro qua tiva ni varura.
omw-a	Iesusiva qaiqaa nraase qora tiva niro
omw-a	tiqaro, Ne mwataniaa ovavano varuqo. Ni
omw-a	vataqiro nriariva siama rupi hiraqi
omw-a	nruaanarove. Mwiva ntuvaahaaniraqa
omw-a	nrueqaro qaqi variqiro vuanarove, tiro.
omw-a	Mwitaa tuvata Iutaa vaiti nrora
omw-a	nravuvano tiqata, Mwiva nara quave
omw-a	tiso? Mwiva nai tiqaro, Ne vuanirani
omw-a	né sia so vivarave, tiso. Mwiva
omw-a	naivano nai ru sareraro uti variqarove
omw-a	mwitaa ti variso? tita.
omw-a	Né quqaa qua ntapihise riaivaro quqaa
omw-a	quavano ini avantu sairata né qaqi
omw-a	Mwitaa tuvata mwisa tiqata, Sia te sapa
omw-a	nraative. Tiri qova mwiva Kotivave,
omw-a	Ne quqaa qua tianira riaate. Ni qua
omw-a	riemwaqiro vuariva siama qutu
omw-a	Mwira taqeta Iesusira
omw-a	nraaqiaranravuvano Iesusira sapara hita
omw-a	tiqata, Mwaara ti variarao, tava Kotira
omw-a	qua nteqa sairaqaarave mwi vaitira vu
omw-a	nai nrora visosaqitairo qipa viso?
omw-a	Naive iso, mwira nrosa qosave iso? tita.
omw-a	Mwitaa tuvata mwisa mwira sapara hita
omw-a	tiqata, Mwiva taini visarave nriaro?
omw-a	tita. Tuvaro mwiva tiqaro, Nai tainive
omw-a	viso? Sia ne mwira taqauqo, tiro.
omw-a	Nai nataama saisarove mwira vu ntapairi
omw-a	viso? Nai tavave mwira vu ntapairi
omw-a	saiso? Mwiva nrora tuaivama iso. Né
omw-a	néta mwira sapara hiqata taqaivaro
omw-a	mwiva soma nita tiva nianarove, tita.
omw-a	Te ntapihi sauraro Kotiva sia uaqa hi
omw-a	vaitira qua rie varirave. Kotiva nai
omw-a	qua rieqata nrue varia vaitisa mwisa
omw-a	quaqai rie varirave. Mwira nrutu
omw-a	tuaahere variasa mwisa quaqai Kotiva
omw-a	Tuvaro Iesusiva mwisa tiva niro tiqaro,
omw-a	Ini vu qipa visata variasa
omw-a	varivarovauma sia iniqaa quavano
omw-a	vahianarove. Né ni osara sia ntapihise
omw-a	taqaraitita, né tiqata, Te Kotira
omw-a	osara taqaunarave, ti variarave. Mwitaa
omw-a	ti variarara tiro, mwira saara iniqaa
omw-a	qua vahirove, tiro. Iesusiva mwitaa
omw-a	Muara varai vaitiva muara vareqaro
omw-a	sipisipi ru taiqa sareraro nrirave. Ne
omw-a	sipisipiara rieqanama sipisipi mwisa
omw-a	qaqi variqita viqatama suqema seta
omw-a	variate tina, ne nruvave.
omw-a	Airivano tiqata, Ueravano mwiraqi
omw-a	varisaro mwitaa tiso, Mwiva ueraqama
omw-a	viso. Naraqamave né mwira qua riaavo?
omw-a	Sia mwira qua riaate, tuvata
omw-a	Nevata ni qovavata kuaikuvanoma varuro,
omw-a	Veva ntero vuva uro Sotaani nramari
omw-a	hini tosani Ioniva tauraa variqaro
omw-a	nramari nunani uro varura.
omw-a	Vari sero mwiraqaatairo nai
omw-a	nraaqiaranravuara tiqaro, So
omw-a	varaivaqenravu uto ntante Iutiaani
omw-a	Tuvaro Iesusiva vuva nrintero riovata
omw-a	Rasarusira quntama tovaro
omw-a	erahiamuaantema enta nritarora.
omw-a	Tuvaro Mataava tiqaro, Quqaama tira
omw-a	hiaro. Mesaiaa Kotira maaquvano mwatani
omw-a	tuvirera hiarava, e quqaa mwivama
omw-a	Tuvata mwonravuvano tiqata, Mwiva vu
omw-a	qipa vi vaitiravata so ntapairise
omw-a	varivave. Iesusiva mwaini varitirio,
omw-a	Rasarusiva qutuve vitirio, siave qutu
omw-a	Parisi vaitinravuvata, Kotira saiqa
omw-a	vara mwate varu vaitisa mwisa nrora
omw-a	vaitinravuvata, mwisa niari kaanasori
omw-a	vaiti sapata uairama vita tiqata, Mwi
omw-a	vaitiva mwo saiqa mwo saiqa nrora saiqa
omw-a	vare variso. Qike, te mwira nataamave
omw-a	Mwitaa ti varuvata Parisi
omw-a	vaitinravuvanovata, Kotira saiqa vara
omw-a	mwate varu vaitisa mwisa
omw-a	nroranravuvanovata, mwisa nraase qora
omw-a	tiva nita tiqata, Né taqaivaro
omw-a	Iesusiva nrirera né nrima tiri tiva
omw-a	timwivaqe te mwira rupaqi karavuqi
omw-a	10-11 Iutaa airivano Rasarusira qaqi
omw-a	tivuma sorara rieqatama niari nrora
omw-a	vaitinravu qaqira seta uto Iesusirara
omw-a	quqaa mwivave ti varuvata mwira saara
omw-a	Kotira saiqa vara mwate varu vaitisa
omw-a	mwisa nroranravuvano Rasarusiravata
omw-a	ruse quara ti varura.
omw-a	Mwi quava vukuqi vahuvata mwi entara
omw-a	Iesusira nraaqiaranravuvano sia mwi
omw-a	quara osara ntapihura. Naatiara
omw-a	Iesusiva qutu viro qaiqaa tivu
omw-a	entaraqaa mwi quava mwisa nraatoqi
omw-a	ntuva vuvata mwisa tiqata, Mwi quava
omw-a	Iesusiva ntonki mwoqaqaa Ierusaremini
omw-a	vurara turave, tura.
omw-a	Tasave ni saiqa varaataa hiarisa, mwisa
omw-a	qaqi varivorave. Mwi vaitisa ni
omw-a	vataqita nriate. Mwisa mwitaa hiqata ne
omw-a	varianirani mwisavata varivarave. Mwisa
omw-a	mwitaama seta ni saiqa vara mate
omw-a	varivaro ni qova mwisa nrutu nroraqama
omw-a	Ovavano qaqi vahiani entaraqaa né mwi
omw-a	ovarara quqaa mwivave tiva seta,
omw-a	mwirara riemwaqi viqatama nruaate.
omw-a	Mwitaa tiqatama né ova nraaqiara
omw-a	variqatama névata ovavano itaintema
omw-a	seta itamwaqita vivarave, tiro.
omw-a	Asaiaava haaru variqaro Iesusira kepusa
omw-a	osara taqeqarora tiro, mwiva mwirara
omw-a	Vesahu nato sarara omwata nro entava
omw-a	kuaa entaqai qaqi vahuvaro Iesusiva
omw-a	variqaro ntapihi sovaro nai mwata
omw-a	mwaini sero uto ntantero nai qova
omw-a	varinani vuari entava qaumato vahura.
omw-a	Mwitaa huvaro Iesusiva variqaro nai
omw-a	husa mwatani varusara mwoqama sero
omw-a	mwutusa vahuvaro mwisara rieqaro
omw-a	varura. Mwiva mwisara mwutusa vahuva
omw-a	qaqiqai vahiqiro vuvaro uro qutu vura.
omw-a	Tuvaro Iesusiva tiqaro, Nramari ntuva
omw-a	taariva siama qumina qaiqaa ntuanarove.
omw-a	Mwiva nai suquqaima hiqaanarove, tiro.
omw-a	Né esaa nramari ntuvase suqema
omw-a	variavaro kuaikuvanoqai sia suqema
omw-a	Iniqitairo vaiti mwovano ni qoraqama
omw-a	mataanirara ne mate ini tiva ni varuqo.
omw-a	Mwiva naatiara ni qoraqama matairata
omw-a	né variqata mate ne tiva nunrara
omw-a	rieqatama so niara mwiva quqaama
omw-a	qaqiqai variqi vivave tivarave.
omw-a	Mwisa tiqata, Iutaasiva munimaqaa
omw-a	ntaqaihi vari vaitiva varisaro Iesusiva
omw-a	hura omwata nraana sarara varaaneve
omw-a	tiso, mwiva vehi vaiti munima uro
omw-a	Iesusiva nai nraaqiaranravu tiva niro
omw-a	tiqaro, Sia niara riaivaro ini
omw-a	mwutusavano uaqa hiarive. Né Kotirara
omw-a	kepusaqamase riemwaqita vuanema seta
omw-a	niaravata kepusaqamase riemwaqita vuate.
omw-a	Ne nena qoraqi varuqaro ni qova niqima
omw-a	variso. Mwi quarara quqaave tiate. Né
omw-a	sia niara riaivera, né ne saiqa
omw-a	varaurara rieqata niara quqaa mwivave
omw-a	Ni qua varase tutero mwi quara vataqiro
omw-a	vuanira mwira mwutusavano niara
omw-a	vahianarove. Niara mwutusa vahiariva
omw-a	variraro ni qora mwutusavano mwirara
omw-a	vahianarove. Ni mwutusavanovata mwi
omw-a	vaitirara vahianarove. Ne variqana mwi
omw-a	vaitira nena osara qoqaa tiva
omw-a	Ni mwutusavano ni qorara vahira mwatani
omw-a	variasa taqaate tina, ne ni qora qua
omw-a	vataqina virerave. So varaivaqenravu
omw-a	mwaaqitaita vevante vuare, tiro.
omw-a	Ne ni qora qua riemwaqina vi varuqaro
omw-a	mwira mwutusavano niara vahirave.
omw-a	Mwitaa huntema seta névata ni qua
omw-a	riemwaqita vivera, né ni mwutusavano
omw-a	iniara vahiraqi varivarave.
omw-a	Ne vaasa tiva nunrara riaate. Sia saiqa
omw-a	vaitivano nai nrora vaiti nraatara
omw-a	sairave. Mwatani variasa ni uaqama
omw-a	matesara tita, mwisa inivata uaqama
omw-a	natevarave. Mwisa ni qua riesavauma ini
omw-a	Naatiara mwisa ini irora hiqata mwaara
omw-a	nraavuqitaita ini raaqu sevarave. Mwo
omw-a	enta nrintairata mwisa ini ru seta
omw-a	tiqata, Te Kotira saiqama vare varuro,
omw-a	(1) Mwisa uaqa hi saiqara:
omw-a	Esaa ni qova hi inraisava nini vahirara
omw-a	tina, ne vaasa tiqana, Kotira Mwaraqura
omw-a	mwiva ne hu inraisarara riero vara sero
omw-a	ini tiva nianarove, turave.
omw-a	Ne mwo quaqaa ntuva seqana mwo qua mwo
omw-a	qua ini tiva nurave. So mwo enta nri
omw-a	ntairaqe ne sia mwo quaqaa ntuva sena
omw-a	ini tiva niraitina, mwi entara ne nena
omw-a	qorara ini tiva nirera ne vutu senama
omw-a	E nraase qora ni miarasa ne mwisa
omw-a	saahaqamaqina vuarita mwisa esaa enta
omw-a	qaqi variqita vuate tira, e ni
omw-a	nroraqama saarana ne esaa nraase
omw-a	qoraqaa ntaqaihi variqana ne mwisa
omw-a	So ne ivata varirerana virera uti
omw-a	varuqo. Ni mwutusavano qamwatero suqe
omw-a	hintema sero mwisa mwutusavanovata
omw-a	qamwatero suqe hiarive tina, ne mwata
omw-a	mwaini variqana mwaa quara mwitaa tuqo.
omw-a	E niqi variraqe ne mwisaqi variarita
omw-a	mwisa kuaaqi variqatama mwoqavata
omw-a	kepusaqama hivarave. Mwisa mwitaama
omw-a	varivata qaqi nraase qora mwatani
omw-a	varisa e ni titaanarara ntapihita i
omw-a	mwutusavano niara vahintema sero i
omw-a	mwutusavano ni nraaqiaranravuaravata
omw-a	vahianiravata taqevarave.
omw-a	Mwitaa huvaro Iesusiva qaiqaa mwisa
omw-a	sapara hiro tiqaro, Né tararave huaa
omw-a	hi variavo? tuvata mwisa qaiqaa tiqata,
omw-a	Iesusira Nasaretiniaararave, tuvaro
omw-a	Vutaqi sovaro Pitaava varuvaro nraase
omw-a	qetiqaa ntaqaihi varuva mwiva tiqaro,
omw-a	Evata mwi vaitira nraaqiarave variaro?
omw-a	tuvaro Pitaava qaqao, Ne siave, tiro.
omw-a	Tuvaro Pitaava qaiqaa qaqaoqai tiro.
omw-a	Mwitaa tiva sero riovaro qamwanrama
omw-a	sero kokoraavano nruqua tura.
omw-a	Iesusiva mwitaa tuvaro Pairaativa
omw-a	tiqaro, So quqaa e nraase qoraqaa
omw-a	ntaqaihi variaravave? tiro.
omw-a	Mwitaa tuvaro Iesusiva qiataqaa kauvera
omw-a	qu mwateta nraare mpuruqa utu mwatora
omw-a	rirante veva ntovaro Pairaativa tiqaro,
omw-a	So taqaate, mwaa mwi vaitivave, tiro.
omw-a	Vesahu nato sarara nro entava mwira
omw-a	qararaara vahuvaro huari vu nriro
omw-a	virini qiataqaa vahuvaro Pairaativa uro
omw-a	mwi taintaraqaa mwatasaa viro Iutaa
omw-a	uairama vita varusa tiva niro tiqaro,
omw-a	So né néta qiata vaiti mwaa taqaate,
omw-a	Kotira nraavuqaa ntaqaihu vaitisa mwi
omw-a	quara taqeta Pairaatirara qaqao tita, E
omw-a	sia mwirara Iutaa qiata vaitive tiva
omw-a	sera qara ntuataarave. E mwataama sera
omw-a	qara ntuataarave. Mwi vaitiva nai
omw-a	tiqaro ne Iutaa qiata vaitive tirave.
omw-a	Mwitaa tiva sera qara ntuane, tita.
omw-a	Iesusiva mwi quara tiva sero mwiva
omw-a	ntapihi sovaro so mwira saiqavano taiqa
omw-a	vura. Mwiraqaatairo mwo qua haaru
omw-a	qumina vasa vukuqi qara ntuva tova
omw-a	quqaa mwivau vahiarive tiro, mwiva
omw-a	tiqaro, Ni nramari nraataa iso, tiro.
omw-a	Qaiqaa mwo quavata haaru qara ntuva
omw-a	Mwitanasa santeta vuvaro mwovano
omw-a	Pitaara nraatara sero mwiva nraante
omw-a	oriqi Iesusira quntama tonani nrintero.
omw-a	Mariaava mwitaa tiva sero mwiva tuqataa
omw-a	viro taqovaro Iesusiva mwira mwoqani
omw-a	tiviro varuvaro mwiva sia mwira viri
omw-a	ntapihi taqaraitiro, mwo vaitivanove
omw-a	Iesusiva nai nraaqiaranravu hunani nri
omw-a	ntero mwiqi varuvaro mwi entara mwira
omw-a	nraaqiara mwovano 12 nravuqitairo sia
omw-a	mwisavata varura. Mwira nrutu Tomaasira
omw-a	mwira mwo nrutu Kaapirave tura.
omw-a	Mwira nraaqiaranravu Saimoni Pitaavave,
omw-a	Tomaasiva mwira mwo nrutu Kaapivave,
omw-a	Kenaa mwatusa Kaririniaa vaiti
omw-a	Nataanierivave, Sepetira mwaaqutanave,
omw-a	Iesusira nraaqiara mwo taaratanave,
omw-a	mwinravusa mwini kuaaqi varura.
omw-a	Mwitaa tuvaro Saimoni Pitaava votuqi
omw-a	mwaari ntero vahe mwira ntarauqiro
omw-a	tosani uro sora. Tavusa airi 153 nravu
omw-a	vaheqi vahuvaro vahevano ntupema
omw-a	vuataara sia ntupema vura.
omw-a	Mwitaa tiva sero Iesusiva qaiqaavata
omw-a	tiqaro, Saimonio, Ionira mwaaquo,
omw-a	quqaave i mwutusavano mwoqavata niara
omw-a	Iesusiva varo saiqara ne hini vitiqaqai
omw-a	qara ntuva taurave. Esaa mwira saiqa
omw-a	kuaiqa kuaiqa qara ntuva taivera, airi
omw-a	vuku vahiro mwaa mwatara kuraama
omw-a	saanarove. So ne mwiqiarama tuqo.
