omw-v	Sisasiva mwariro mwo kuaqaa nuase
omw-v	nraase qora timwa nyiro tiro, Kotiva
omw-v	nraase qoraqaa naqisiariva vasirero
omw-v	mwaa kuara votaama vaiso. Vainti
omw-v	mwovano suqe si sukura uiti suku nrai
omw-v	Mwira nramwutaavano kuankusa suku piso
omw-v	vaintira osaravano vairero mwiva
omw-v	Saataanivave. Sara irara mware nri
omw-v	enara osaravano vairero naantiara mwaa
omw-v	mwatava taiqaari enava vaiso. Sara
omw-v	irara mwarenta nri vaintisua osaravano
omw-v	vairero mwisua naavunyaa vaintinravuve.
omw-v	Sisasiva mwisuara va tiro, Né qaqi
omw-v	mwariate. Ne mwivave. Sia aatu siate,
omw-v	Mwinravusua mwitaa tuvaro Sisasiva
omw-v	tiro, Nenravu Ierusaremi mwatusani uro
omw-v	mwi vaintirara mwitaa tiate, Tirinravu
omw-v	mwaara ti mwai vaintiva mwitaa tiro, Ni
omw-v	enama nrinaiso. Ne nena nraaqiara
omw-v	vaqamasena ri nraavuqi vesasuto sarara
omw-v	nrarenave tiso, tiate, tiro.
omw-v	Mwaa nramaiva ni nraarema siso. Kotiva
omw-v	nraase qora vaqamase nkuaaqa naataruse
omw-v	mwairero qaraasa kua mwatarerove. Mwi
omw-v	kuava kempusaqama vasiarive tiro ni
omw-v	nraarevano mwi kuara kempusaqama
omw-v	saanarove. Ni rusaivaro ni nraarevano
omw-v	naariva vaaqara nraase qora saisaqa
omw-v	sitaro mwisua sia suqe kua nrunka
omw-v	Pitaava mwitaa tuvaro Sisasiva tiro, Ne
omw-v	tiarira re riaane. Mate enaqi
omw-v	kukoraaravano sia qukarairara re
omw-v	taaramo nrau niara tira sia mwi
omw-v	vaintira takuaukavave tinarave, tiro.
omw-v	Mwinravusua vaite mwauvaro Sisasiva
omw-v	qava mwinravusua mwini se uro vi
omw-v	Kotirara taaramo nrau sapara siro ota
omw-v	tunemase nkuaa qaramase Kotirara
omw-v	Sisasiva sia kua tiraitiro, tire
omw-v	mwauvaro qava vunyaa vaintivano
omw-v	Sisasirara tiro, Ne Kotira vuqaa mwaina
omw-v	mwira utu netana riarama qutaa kua
omw-v	tiane tuko. Qutaave Kotiva ri
omw-v	vusitisarave re tiri saisaqa sirera
omw-v	Mesaia vaintivano mwariaro? Qutaave re
omw-v	Kotira mwaaquvano mwariaro? Re tiri
omw-v	timwa timwiqe riaare, tiro.
omw-v	Mwitaa timwase sia muasaaqama mwauvanta
omw-v	mwiraqi ntivi mwausua Pitaava mwaunani
omw-v	uro nenta mwirara tinta, Sisasira
omw-v	nraaqiaravaravano mwi mwatanaasua
omw-v	mwariavara qutaama revaqa nkuaa mwi
omw-v	mwatanaava aasuma mwariaro. Mwisua tiri
omw-v	kua kuantase tianemase revaqa kuantase
omw-v	Sisasiva tiro, Ne tiarinta riaate.
omw-v	Vainti mwovano sara suku pisarero
omw-v	nraase qoravano rientama
omw-v	Vaintivano sara suku mwataqi pisora mwi
omw-v	kuara osara vairero Kotira kuama vaiso.
omw-v	Mwi vaintiva mwitaa tuvaro Sisasiva
omw-v	Mwo ena vaaqara nraase qoravano
omw-v	Sisasira takuarenta vitare nritare si
omw-v	mwauvanta Sisasivavaqa nrai
omw-v	vaintivaravaqa sia so sara nrarenta
omw-v	qaqi mwauvaro Sisasiva mwitaa tiro,
omw-v	Vivaqenravu sia vaintivaqa sisanta uro
omw-v	Sisasiva mpereti nkuaa saquru mwase
omw-v	tavusa taarama mwase naavuni takuetaro
omw-v	Kotirara saparamase sarara suqemave,
omw-v	tiro. Sisasiva mwitaa timwase mpereti
omw-v	sara uveqase mwiva nrai vaintinravu
omw-v	niro tiro, So né sara mwarenta uro
omw-v	mwisua nivanta mwisua esaa nraate,
omw-v	tiro. Sisasiva mwitaa timwase mwiva
omw-v	tavusa taaramavaqa mwase airase nyuvo.
omw-v	Mwitaa tuvaro Sisasiva tiro, Re so
omw-v	vinarave. Re niara mwiva so ni saisaqa
omw-v	sianarove tiararoma ri vuvano suqema
omw-v	viso, tiro. Sisasiva mwitaa tuvaro
omw-v	mwira vuvano mpaira vuvaro mwi vaintiva
omw-v	so takuora. Mwiva so takuova
omw-v	Sisasivavaqa mase aarana vura.
omw-v	Né siave Kotira vukuqi mwaa kuara
omw-v	saara nitanta riaavo? Mwi kuava
omw-v	Pairaativa mwisua kua rietaro qava
omw-v	Sisasira mwata riero tiro, Re siave
omw-v	nyarivaqa tinarave? Mwisua vaaqara kua
omw-v	saara ri irora si mwariavo, tiro.
omw-v	Sia nrovanta mwisua mwira satariqaa
omw-v	niriqaantai rutenta mwira tuavaaqa
omw-v	mwarase ntasua ntasua so mwarevarave
omw-v	timwase mwisua kaati ruanema setanta
omw-v	ori pisetanta Sisasira tuavaaqa
omw-v	Saante toqaqi suariano mwirini nruvanta
omw-v	mwinravusua Sisasira qunama toraqi
omw-v	Sisasiva mwi nraasera takuovaro mwira
omw-v	mwuntusa nruvaro Sisasiva mwi
omw-v	nraaserara mpo se tiro mwirara tiro,
omw-v	Mwitaa timwate mwiva qava tiro, Saqe ne
omw-v	esaa nraavu nuquraasena qava nrora
omw-v	nraavu vaaqara nraavu soqasena mwiraqi
omw-v	sarasaapavaqa mwitaa si irainararavaqa
omw-v	mwiva mwaaqu vainti mwaitaro mwi
omw-v	mwatanaasua mwo vaintiqaa aira
omw-v	mwarorama. Mwiva mwo vaintiqaa aira
omw-v	mware mwauvaro mwirara uro quara sara
omw-v	Ni maaquvano qutu viso tukaro qaqi
omw-v	nrinaiso. Ni nraaqiaravano raumpirima
omw-v	viso tukaro qaqi qovarama viso, tuvo.
omw-v	Mwira qova mwitaama timwase riariamase
omw-v	sarasaapa mwase mwisua mwira vaasua
omw-v	Sisasiva mwitaa timwa sero mwiva mwo
omw-v	kua nraase qora ntu nusua timwa nyiro
omw-v	tiro, Vainti mwovano vaaqara irainara
omw-v	mwatatova suqe tuavaaqa nukutova mwo
omw-v	nrau mwo nrau suqe su sarara aasu
omw-v	Mwitaa tuvaro Avarahaamuva qao tiro,
omw-v	Mosesivavaqa paropeti vaintivaravaqa
omw-v	qumwaarara to kuava vaiso. Mwisua mwi
omw-v	kuara so rievarave siavo, tuvo.
omw-v	Ne ini vaqamasena mwo nrau mwo nrau
omw-v	Kotira nraavuqi mwaiqina vi mwaukanta
omw-v	né sia ni navaatavu saarave. So mate
omw-v	mwaa enava ini enama vaiso. Mate
omw-v	rupisiqi mwariari irainava kempusaqama
omw-v	Mwitaa tuvanta mwo susua mwi irainarava
omw-v	qovara sura takuarenta suntu nukaama
omw-v	vusua mwisua mwaitanta takuama senta
omw-v	mwiraqaantai mwisua nyari mwaaqani
omw-v	nyari mwaaqani nanenta vitanta mwuntusa
omw-v	sia suqe suvanta nyari mwuntusa
omw-v	Mwiva mwitaa si mwarisanta Kotira aira
omw-v	mwara mwate mwaria vaintisua mwisua
omw-v	nrora vaintivaravanovaqa, tiriqaa
omw-v	naqisi mwariasuavaqa, mwisua kamaanira
omw-v	mwira mwiavaro mwiva mwira rusaate
omw-v	tisanta mwira niriqontai satariqaa
omw-v	Sisasiva nraavu mwiraqi mwaitaro sara
omw-v	taintaqaa mwitana vaqamase mwataqaa
omw-v	mwai Kotirara suqeve timwase mpereti
omw-v	sara uveqase ntusamase nyuvanta mwitana
omw-v	vu aato qintutama vuvanta qintutama
omw-v	Mwitaa timwase mwiva nrai iquvaqa
omw-v	saquvaqa tia nyuvanta
omw-v	Sisasiva mwitaa timwase mwiva mwisua
omw-v	ntita mware Ierusaremi mwatusa mwini se
omw-v	Vetaani mwatusani uro ne nrai saqutana
omw-v	tuaarerase mwisua suqema nyate.
omw-v	Sisasiva mwitaa tuvaro Nikotimasiva
omw-v	tiro, Ntataama serove mwitaa sianarove?
omw-v	Mwaa irainarara saara kua vasianaro.
omw-v	Tomwavano mwataqi tukuvanta nraase
omw-v	qoravano sia mwira riaria siraitinta,
omw-v	mwisua rupisi sirara riaria sinta
omw-v	Mwiva so takuamaqi nri mwauvanta mwira
omw-v	nraavu mwataqa mwausua takuovaro aara
omw-v	tosani mwaitaro pata irainara nivaqa
omw-v	miate ti mwau vaintiva qaqi nruvanta
omw-v	mwisua mwira takuenta tinta, Nta
omw-v	vaintivave nriso? Aara tosani mwaitaro
omw-v	pata irainara nivaqa miate ti mwau
omw-v	vaintivave nriso? tinta.
omw-v	Mwitaa tuvanta Iutaa vaintivaravano sia
omw-v	mwira kuara qutaa kuave tiarera mwi
omw-v	vaintirara tinta, Re muna titara ni mpu
omw-v	mpaira viso tiaro. Nraaru sia ri vuvano
omw-v	mpaira vurave, tinta. Mwitaa timwa
omw-v	senta mwisua mwira nrosua qosua sapara
omw-v	Mwiva mwitaa tuvanta mwisua mwira
omw-v	nroraqamase irora sinta timwa mwinta
omw-v	tinta, Qao, revano mwira vaintivano
omw-v	mwaitara mwira kua riaaravave. Te tenta
omw-v	saivaqara Mosesira kua riaqi vuasuave.
omw-v	Sisasiva mwitaa tuvaro mwiva tiro,
omw-v	Nrora vaintio, qutaa re mwivave, tiro.
omw-v	Mwitaa timwa sero mwiva Sisasira vuqaa
omw-v	tori naquntaase mwira riariamase mwinto
