omw	Iesusi Karaisira okyara mwataamama
omw	vahiro. Evarahaamuvavata Ntevitivavata
omw	mwitanahua mwia haivaqahuatana varura.
omw	Ehaasiva Hesekaiaara qova varuvaro
omw	Nraakiara hia qoraisivatama kyero
omw	nrohiari nraakyeva nraaqiara tuaqama
omw	viro nraaqiara mwataananrove. Mwihua
omw	mwianra Imaanuerivave tivarave, tura.
omw	timwa mwinro tiqaro, Sivira
omw	nraaqiaravata, mwia nronravata, sita
omw	varera Isareri mwata Iutiaani nrumu
omw	ntantera quante. I nraaqiara ru kyarera
omw	hiahua qutu quavo, tiro.
omw	Vaisivanto kyara nraaninranra nraahu
omw	riemwaqiro quariva hia qio qati
omw	variqiro quananrove. Mwiva ekyaa
omw	Iesusiva aanrani vi varuvata nraakye
omw	qora airivanto mwia vataqita vi varura.
omw	Karirisairove, Ntekaporisi
omw	mwatukyanramwuqitairove,
omw	Ierusaremisairove, Iutiasairove,
omw	Iotaani nramanri qarahi hisataasairove,
omw	nraakye qoravanto hisai hisaita
omw	ntuvaantuama vita mwia vataqita vura.
omw	Mpovanto iqaa qua vatarero i vita
omw	varero ko nraamwuqiara virara
omw	mwikyantiri aanrani viqarama qamwanrama
omw	kyerama mwi quara ntapihi kyaante. E
omw	hia mwitaa hiraitira, ko nraamwuqi
omw	viraro ko rie vari vaisiva iqaa qua
omw	vatero pipo titairaro i vitaqiro uro
omw	karavuqi kyaananrove.
omw	Nkye Kotiravata qua tiqata hia qumina
omw	airi qua ntikara qiate. Mpo mwatanaahua
omw	hia Kotira qua riaa nraakye qorahua
omw	mwitaa ti variarave. Nkyevata mwihua
omw	hiante hivorave. Mwihua tiqata,
omw	Qaiqaavata qaiqaavata qumina qua
omw	qiararo tiri mwanriqavanto tiri qua qio
omw	riaananrove, qiarave.
omw	Kotira qua hia riaa nraakye qorahua,
omw	mwihua mwitaa timwaqita vi variarave.
omw	Nkye hia mwihua nraantantaate. Nkyi
omw	sova nyaamwuni variva nkye ekyaa mwi
omw	inraikyarara aara ntaara ntapihi
omw	Iesusiva mwi quara mwi quara mwihua
omw	timwa nyi taiqa kyovata nraakye qora
omw	mwini ntuvaantuama vuhua tiqata, Qikye,
omw	mwiva nraahumwa mpo qarama kyero qua ti
omw	Tirema vahuvata mwia
omw	nraaqiaranramwuvanto nro qaqaama teta
omw	kyauqu ntukikinraaqata kyeta tiqata,
omw	Qikye, mwiva nataa hi vaisivave variho?
omw	Toqa vaururuvantovata nramanrivantovata
omw	mwia qua rie variho, tura.
omw	Mwitaa tuvaro Iesusiva siviro nai
omw	nraaqiaranramwu kyapata mwi vaisira
omw	Iutaasi Isikeriotira. mwiva Iesusira
omw	Nkye nianra tiqatama, Mwiva tumu
omw	varihatara tita, nraakye qora mwatani
omw	varihua mwaateraqama kyeqata variqita
omw	vivarave, qiavo. Nkye mwitaave qiavo?
omw	Qaqao, nte mwatani tumu varurara tita,
omw	mwatani varihua ni nramwutaaqa hiqata
omw	varivaro nronraqama kyeta ntaqiva
omw	Po, nkye Korasinivantovata
omw	Vetasaitaavantovata nkye taqevarave.
omw	Nte nkyi suqaa nronra kyaiqa varauntema
omw	kyero haaru mpovanto nronra kyaiqa
omw	Taiaa mwatanaahuave Saitoni
omw	mwatanaahuave vara nyatarerave tutirio,
omw	mwi mwatanaahua mpo mwatanaahuara tita,
omw	vaakyama qainaama tuavaaqa ututeta
omw	nkyiari mwamwantaqa qaupa quteta uaqia
omw	hi aanranra qaqirama kyotirio.
omw	Mwihua mwia ru kyarerata qua ti varura
omw	Iesusiva riero mwi mwatukyara kyero
omw	vuvata nraakye qora airivanto mwia
omw	vataqita vuvaro Iesusiva mwihuaqitai
omw	nriqa vuhua ekyaa kyuqema kyero
omw	Kotira mwanraquravanto ni kepukyaqama
omw	kyaihana nte vaana site varuqo. Mwi
omw	quava qutaa qua vahirara tita, nkye
omw	mwianra rieqatama Kotiva tiriqaa
omw	ntaqikyiari entava nri ntaiho qiate.
omw	Mwitaa huvaro mpo huva uakukya uvi
omw	auquqahuva qupiqoraqi tumu ntiro
omw	uakukyavatama kyero qupiqa vuvaro
omw	uakukyavanto ntumwaqu kyovaro hia tamwa
omw	Iesusiva variqaro mpo quaqaa ntumwa
omw	kyero nraakye qora timwa nyinro tiqaro,
omw	Kotiva nraakye qoraqaa ntaqikyiariva
omw	vahirero mwaa quara votima kyero vaiho.
omw	Vaisi mpovanto kyuqe humwu uiti humwu
omw	piqavita variavata vaisivanto vahe mwia
omw	ntanrauqita uro nramanri tokyani kyeta
omw	mwiqitai tukyama kyeta tavukya kyuqe
omw	hiahua vara kyeta mpo tuaqi ntumwa teta
omw	uaqia hiahua vara kyeta qaqira kyaarave.
omw	mwihua ekyaa qio nronra. Ekyaa nraakye
omw	qoravanto qio nrovata mwiaqaataita mwia
omw	nraaqiaranramwuvanto ntutantuto tuara
omw	tua nronra vareta mwihua nreqata viti
omw	vaati kyo kyarara utu kyeta tua 12
omw	Mwitaa timwa kyero mwiva Parisi
omw	vaisiara tiqaro, Hia mwihuara
omw	nronraqama kyeta riaate. Mwihua vu qipa
omw	vihata variahua hia aanra taqaraitita
omw	variqata vu qipa quahua kyaata
omw	mponramwuvata aanra nyaamwutarerata uti
omw	variahuave. Vu qipa quari vaisiva nai
omw	hena vu qipa quani vaisira aanra
omw	nraamwutankye qianinra mwitanahuaqama
omw	ontiqi ntuqutu vivarave, tiro.
omw	Iesusiva mwitaa timwa kyero mwi
omw	vaisinramwuhua mwini kyero vurama.
omw	Quavanto mwitaa tuvata mwia nraaqiara
omw	taaramponramwu mpoqama kyero nyaatuqa
omw	tovata virianasaita mwataqaa tumu ntita
omw	Nraaqiara pata mwaa voti hiariva ni qua
omw	riaariva variraro vaisi mpovanto nri
omw	ntero uaqia hi aanranra nraamwutairera,
omw	mwi vaisiraqaa qua nronraqama kyero
omw	vahiananrove. Mwi vaisiva hia nraaqiara
omw	mwia uaqia hi aanranra nraamwutaraitiro
omw	variraro mwia nruntaqi ori nronra
omw	kyaantaru kyero kyaareraqi tuto
omw	kyairaro ntaqutu viraqe huviqarave
omw	Iesusiva mwi quara timwa nyi taiqa
omw	kyero Karirisairo Iutia mwata Iotaani
omw	nramanri qarahini vuvata
omw	Mwitaa tuvaro Iesusiva mwihua taqero
omw	tiqaro, Mwatani varihua mwihua nkyiari
omw	nraahu variqata hiama qio vivarave.
omw	Kotiva kyaahaqa hirata mwihua qioma
omw	vivarave. Kotiva ekyaa kyaiqa qio
omw	nraahu vare varivave, tiro.
omw	Mwinramwuhua mwi vaisitana inronra hi
omw	varuvaro Iesusiva ekyaa mwinro mwaanro
omw	mwinramwuhua nyaanrama kyero qio eqaate
omw	tiro, Mpo mwatanaahua ntaqikyiqi qua
omw	okyarara nkye riaarave. Mwihua vunyaa
omw	vaisivanto nritare viritoqama variqata
omw	mwi kyaiqara mwaa kyaiqara tirini
omw	varaate ti variarave. Mwihua nronra
omw	vaisinramwuvanto tiqata, Nte
omw	nronravanto varuqo. Ni qua nraahu
omw	riemwaqi quate, ti variarave.
omw	Nraakye qoravanto ni nraamwuanra
omw	Kotirara aakyara nte varia nraamwunrave
omw	Mwitaa huvaro aakyo qova qaiqaa vaisi
omw	kyaata airiqama sitovata mwihua tauraa
omw	mponramwu huntema kyeta mwihuavata kuaa
omw	Iesusirara api qua qiarive tu quara
omw	Iesusiva vaakya ntapihi kyero mwiva
omw	tiqaro, Nkye unraqama kyeqata kyuqe
omw	kyaiqa vare variahuave. Nkye
omw	nanraqamave nivanto api qua qiarive
omw	tita mwitaa ti variavo?
omw	E nritarera ni kyauqu kyaatutani
omw	mwatakyaa vira variraqena nte i
omw	nramwutaahua ru taiqa kyena nraatara
omw	kyaarira e mwihuaqaa kyuqu ntamwa tera
omw	Mwaanra okyara ti varia vaisihuavata,
omw	Parisi vaisivata, nkye nraakiara vita
omw	raupiri hirara nte nkyiara po kye tuqo.
omw	Nkye unraqama kyeqata kyuqe kyaiqa vare
omw	variahuave. Vaisi quntamwa teta simenti
omw	ntamwa kyeta mwiaqaa penti eqarori
omw	qutaara nkye mwia votima kyeta
omw	variarave. Simentiqaa penti eqarori
omw	qutaara taqeqaro mpovanto kyuqema kyero
omw	vaiho tiharovata mwataqi qutu vira
omw	mwukyaarivata tapitai inraikyava
omw	Mpovanto aakyoqi kyaiqa vare variariva
omw	hiama hiantero nai vaaqatua
omw	vararaitiro, qatima hiantero quarive.
omw	quariva nrohiro uro ntantero nrumu
omw	taqairaro mwia kyaiqa vaisivanto mwiva
omw	tintema kyero kyaiqa vare varirera,
omw	nrumu taqero mwia kyuqema mwatairaro
omw	mwiva qamwataananrove.
omw	Nte mwianra rienama i nraatu aatu
omw	hiqanama hia i munimaqo kyaiqa
omw	utiraitina, mwata quvu kyena mwiqi quvu
omw	ntamwa kyena inani uqeta mwataurave.
omw	Qio mwaa taqaante. Ena munima mwaa ena
omw	Vahamwenra mwia nyita nronra munima
omw	vara kyeta vehi nraakye qora
omw	mwiva taarampo mwinramwuhuara tiqaro,
omw	Ni mutukyavanto mpoqama kyero ua iharo
omw	ni ru kyaaqara ihana varuqo. Nkyenramwu
omw	mwaaqaa nivatama kye variqata vu
omw	ntapairi kyeta taqeqatama variate, tiro.
omw	Mwia kyaara mwia ru kyaarava nraahuma
omw	Pairaativa ntapihi kyovata nronra
omw	vaisinramwuvanto Iesusiva nronraqama
omw	quankyorave tita mwianra raraqa tovata
omw	mwihua mwia vitaqita uro mwia kyauquqi
omw	Huarivanto tuminro vitito vahuvaro
omw	Iesusiva nai quaqitairo aakyara ntero
omw	tiqaro, Eri, eri rama sapakitani.
omw	Kotio, Kotio, nanraqamave ni qaqira
omw	Iesusiva mwitanahuara tiqaro, Hia aatu
omw	hiate. Uro ni kata pakyaanramwu timwa
omw	nyivata mwihua Karirini vihua mwini uro
omw	ni mutukyavanto iara mpoqiavata vaiho.
omw	Iesusiva mwakyaakya timwa nyiqiro vi
omw	varuvaro vaisi mpovanto tauma rumpuara
omw	utu vaisiva Iesusiva varunani uro ntero
omw	tori kyauru raviro Iesusirara po kye
omw	tiqaro, E ni kyaahaqa hiataa hirera, e
omw	qioma ni tauma rumpuara nruka
omw	(Iesusiva mwi quaraqaa ntumwa kyero tu
omw	quara okyaravanto mwataamama vahiro.
omw	Mwia votima kyeta hiama haaruaa
omw	okyaravata qaraakya okyaravata kuaaqi
omw	kuairama kyeta tutaate, tura.)
omw	Mwitaa huvaro humwu mponramwuvanto ori
omw	mwataqaa tumu ntuvaro mwatavanto hia
omw	vevatoqama vahuraqaara tiro, qamwanrama
omw	mwiaqaatairo mwiva uro vaitero siviro
omw	qaiqaa vaitero siviro mwitaamaqiro vi
omw	variharo kyara humwuvanto nai ntukohiro
omw	qupiqe varirave. Vaisivanto kyara humwu
omw	mwiva qupiqaani okyarara hia ntapihiharo
omw	mwi mwatanaahua mpoqama kyeta aatu hita
omw	Iesusirara tiqata, E tiri mwataqaataira
omw	Mwihua mwitaa huvaro Iesusiva mwihuara
omw	tiqaro, Poropeti vaisi Kotira qua timwa
omw	nyi variariva mpo mwatani uro variraro
omw	mwi mwatanaavama mwianra qamwateqaroma
omw	mwia nrutu tuaaheraananrove. Mwi
omw	vaisiva nai mwaatani variqaro nai
omw	nrunra qata kyapata variraro mwia
omw	nramwunaava mwianra qumina mwaa
omw	mwatanaava nraahuma variho timwa kyero
omw	hiama mwia nrutu tuaaheraananrove, tiro.
omw	Mwihua nraante uro ntovaro Iesusiva
omw	nraakiara uro ntero mpotuqitairo
omw	mwatani mwaamwi ntero nraakye qora
omw	airivanto ntuvaantuama vuhua taqero
omw	mwihuara po kye timwa kyero tiqaro,
omw	Qikye, vaisivanto hia mwihuaqaa
omw	ntaqikyi varihata sipisipivanto
omw	nkyiariaraa nrohi varia sipisipihua
omw	votima kyeta mwaa nraakye qorahua api
omw	nrohi variavo, tiro. Mwitaa timwa kyero
omw	mwini variqaro Iesusiva qua mwakyaakya
omw	mwihua timwa nyi varura.
omw	variavaro mwihua mwutukyavanto hia
omw	Mwihua mwitaa tuvaro Iesusiva nraakye
omw	qoraqitairo vaisi mwia vitero uro
omw	nkyiariaraatana variqata Iesusiva nai
omw	kyauqu vukahiqo vaisi mwia nraatoqi
omw	veta vatero quaantu vihi kyero mwia
omw	Iesusiva mwitaa tuvaro vaisi mwia vu
omw	qauma ntapairi virera huvaro mwiva vutu
omw	taqero tiqaro, Nte vaisi taqe varuqata
omw	mwihua kyatari votima kyetama nrohi
omw	Iesusiva nai nraaqiara hini
omw	mwinramwuhua kyapara hiro tiqaro, Nanra
omw	inraikya kyaarave nkye mwihua kyapata
omw	inronra hi variavo? tiro.
omw	Qiavanto iteqaro hiama qipa quananrove.]
omw	E Kotiva timwa to quarara riaante. Mwia
omw	quavanto mwataama kyero vahirave:
omw	Mwitaa tuvata Iesusira nraaqiara hini
omw	10 nramwuvanto mwi quara rieta mwia
omw	kyaara Iemisikya Ionikya inronra hura.
omw	mwiva taqovaro vutura mposata fiki,
omw	mwia tamwa nre varu kyatariva vahuvaro
omw	mwia mwanre airi vahura. Mwia tamwa
omw	vahirera hiqu kyena nraankye timwa
omw	kyero, Iesusiva taqovaro hia mwia tamwa
omw	rio entava vahuvarora tiro, mwanre
omw	Mwitaa huvaro aakyo qova nai kyaiqa
omw	vaisi mpo qaiqaa titovaro vuvata mwia
omw	rukyorave. Qio mwitaamaqi vita, hini
omw	nai kyaiqa vaisi titohua kyaamwuqotaita
omw	ntuqutu kyeta, hini rukyorara tuqo.
omw	Nkye Isareri mwatanaahua riaate.
omw	Kye varuvaro vehi tetoqa
omw	nraakyevantovata nri ntero munima
omw	patarutana nraahu taquqi kyora.
omw	Nkyetana mwitaa tivaro mwiva nkyitana
omw	rumu nronra verato vahi rumunra
omw	taintavata mwiqi teramataiharo vahiraqi
omw	nyaamwutairata qio rumu mwiqi kyara
omw	Iesusiva qaiqaavata uro Kotiravata qua
omw	timwa taiqa kyero uro ntantero nrumu
omw	taqovata mwihua qaiqaa vaite varuvaro
omw	Iesusiva tiqaro, Qikye, nkyenramwu
omw	tekya hiqatave vaite variavo? Qio
omw	taqaate. Ni tu vare entava nrima
omw	ntaiho. Ni mwatani mwatatai nraaqiarara
omw	ni ntavaaqavuqita uro uaqia hi kyaiqara
omw	uti varihua kyauquqi tuta kyevarave.
omw	Mwitaa timwa kyero pataqia varuvata
omw	qaiqaa mwini sivita varuhua Pitaarara
omw	tiqata, Iesusira nraaqiaranramwu
omw	Karirinyaahua variavara qutaama evata
omw	mwinyaavama variaro, tita.
omw	Mwi qarava mwitaama kyero vahura.
omw	[Iesusiva Saante toqaqi qutu
omw	vuraqitairo siviro vuni mwiva Mariaara
omw	Makataranyaanra vuqaa nraante qovarama
omw	vura. Haaru Iesusiva nraakye mwia
omw	utaqitairo vaana 7 nramwu sitovata
omw	nritare vu nraakyera vuqaa qovarama
omw	Qio riaante. E ni quara hia qutaave
omw	tinanra mwia kyaara i nrovanto tita
omw	virara hia qio qua tinanrave. Mwitaama
omw	variqira viraro i nraatavanto nraaqiara
omw	mwata tairarama qaiqaa qua tinanrave.
omw	Nte iara qianinra qutaama qovara
omw	Nte ntena mwutukyaqitaina Kotira nrutu
omw	ekyaa enta ekyaa enta po tina
omw	kyuqemaqina virerave,
omw	tinama, nte nkyi huvantu kyarerave
omw	Sekaraiaava mwitaa turama.
omw	qiaqaa kyairaro itamwa taiqa kyaarive,
omw	Simioniva Mariaarara mwitaa tuvaro
omw	poropeti nraakye Kotira qua qovarama
omw	kyeqaro timwa nyi varu nraakyeva
omw	Anaavavata varura. Mwia qova Panueriva
omw	Asara okyaravanto varura. Anaava
omw	qoraisi varatero 7 ihi vara kyovaro
omw	Aanra uaqia hiro ori uvi auquqa hiariva
omw	Mataativa Rivaira mwaaquvanto varuvaro
omw	Simioniva Iutaara mwaaquvanto varuvaro
omw	Siraava Kenaaninra mwaaquvanto varuvaro
omw	ntaqikyivarave, turave.
omw	Aisaiaava qara ntumwa to quara Iesusiva
omw	kyaara ntumwa kyero mwiaqaatairo mpuku
omw	ququrama kyero vaisi viti mwinro uro
omw	mwatakyaa viro. Iesusiva mwatakyaa viro
omw	varuvata mwaanra nraamwuqi varuhua mwia
omw	nraahu taqe varuvaro
omw	Mwitaa tuvaro Saimoniva qaqao tiro,
omw	Nronrao, tirenramwu entaqi qumina
omw	kepukyaqama kye kyaiqa utuqi vita hia
omw	tavukya mpokuvata varaunanrave. Qio e
omw	mwitaa qiarata tire vahe vara kyeta
omw	tuto kyarerave, tiro.
omw	Mpo enta nri ntairaro nraakye varaani
omw	vaisira nai vataahuaqaataita qatinani
omw	vara kyaivata mwi entaraqaataitama mwia
omw	vataahua ntateqata kyara aurama
omw	Iutaasi Isikeriotira. mwiva nraakiara
omw	Iesusira qovarama kyaariva varura.
omw	Mate nkye ni qua rie variahua nte nkyi
omw	timwa nyinrenrave. Nkye nkyeta
omw	nramwutaahuara mwutukya vahirata
omw	variate. Nkyi uaqiama nyaterara nraahu
omw	rie vaisihua varivata nkye mwihuama
omw	Nte qaami vaisi variqana nte niqaa
omw	ntaqikyi varia vaisihua qua rie
omw	varurave. Ntevata ntaqua vaisihua
omw	mponramwuqaa ntaqikyi varurave. Nte
omw	mwihuaqitaina vaisi mpora quante tuqaro
omw	mwiva virave. Nte vaisi mpora nriante
omw	tuqaro mwiva nrinrave. Nte ntena kyaiqa
omw	vaisiaravata mwitaa mwitaa hiante
omw	tuqaro mwiva ni qua riero mwitaa
omw	hirave, timwa kyero mwihua sitovata
omw	Nte mwatani mwata taiva nri ntena, nte
omw	kyaravata nramanrivata nrena nruqatama
omw	nkye tiqata, Mwi vaisira taqaate. Mwiva
omw	inraanrama kyero kyara nre varivave.
omw	Mwiva uaini nreqanro ueraqama vi
omw	varivave. Mwiva taakisi vare
omw	variahuavata, uaqia hia vaisihuavata,
omw	totiqa hi varivave, qiarave.
omw	hia ntapihi kyeta taqevarave.
omw	Mwiva virera huvaro vaanavanto
omw	nritarovaro varu vaisiva Iesusirara po
omw	tiro tiqaro, Kyai nte ivatama kyena
omw	Iesusiva mwitaamaqiro vuvaro huari
omw	vuvanto tumi vuvata Iesusira nraaqiara
omw	12 nramwuvanto Iesusiva hunani nri
omw	nteta tiqata, Nraakye qora titairata
omw	mpo mwatukya mpo mwatukya vaisi
omw	varinani uro vaiteqata kyara vara
omw	nraate. Mwaini qumina satave, tita.
omw	Iesusiva mwitaa timwa kyero mwiva vaisi
omw	mwianra tiqaro, Ena mwaaqu vita varera
omw	Nkye mwatukya mpoqi uro ntaivata mwi
omw	mwatanaahua nkyi qamwata nyateta
omw	tirivata variate tivera, mwihua nkyi
omw	nyi kyarara mwia nraahu nreqata
omw	Mwiva aanra mwiaqaa vahuvaro Kotira
omw	kyaiqa vara mwate varu vaisiva mwia
omw	nramwunaa kuaa mwatanaavanto tumiqaro
omw	aanra mwiaqaa taqovaro mwi vaisira
omw	ntuqutu kyeta kyova vahuvaro mwiva
omw	vitira aanra tokya hisataa tumitarero
omw	I nraaqiaravanto kokoraara uru mpiante
omw	tirara e uapaa tovesivanto vaisi
omw	kutuaninrave mwia mwinanrave? Hia
omw	Nkye Parisi vaisinramwu nraakiara
omw	raupirima vira mwianra rieqanama nte
omw	nkyiara po tuqo. Nkye Kotira qua hini
omw	pata quaqia nraahu rieqatama nkye
omw	avuqavuma kyeta nanra inraikya aakyoqi
omw	tutaara ntainra kyeta 9 nramwu nkyeta
omw	vareta kuaiqia Kotira mwi variarave.
omw	Nkye mwi quara pata quaqia nraahu
omw	rieqatama Kotira qua nronra qua vahira
omw	nkye hia rie variarave. Ntapihi kyeta
omw	ko ti okyararave, Kotirara mwutukya
omw	vahiani okyararave, nkye mwi quara
omw	qaqira kyeta hia nronraqama kyeta
omw	riaarave. Nkye Kotira qua pata qua
omw	nraahu rieqatama mwia qua nronra
omw	quavata riaataara vaihata hia riaarave.
omw	Mwitaa timwa kyero mwiva tiqaro, Kyaiqe
omw	nte ekyaa nraamwu ntapairi kyena,
omw	qaiqaa nraamwu nronra airi hoqa kyena
omw	mwiqi kyaravata hini mpo inraikyavata
omw	Kyaiqa vaisi mpovanto variqaro mwiva
omw	hia nai nronra vaisi kyakya hira
omw	ntapihiraitiro, mwivavata uaqia hi
omw	kyaiqara uti variraro mwia kyaara mwia
omw	nronravanto mwia pataqia
omw	Iesusiva tiqaro, Kotiva ntaqikyiariva
omw	nanra inraikya votima kyerove vahiro
omw	iho? Nkye mwianra ntapihi kyeta riaate
omw	tina, nte nanra inraikyaqaa ntumwa
omw	Nraakye qora kyara nyinrenra hira vehi
omw	nraakye qorave, kyuqu kyauquara ihuave,
omw	vu qipaarihuave, mwihua nyaanraante.
omw	Nte qianinra nkye ntapihi kyeta riaate.
omw	Mwia votima kyeta 99 nraakye qora hia
omw	qora aanra nrohihua varivata nyaamwuni
omw	varihua mwihuara qamwate variqata
omw	taqaivaro qora kyaiqa varaari vaisiva
omw	kuaiqiavanto qora aanra qaqira
omw	kyairera, mwianra rieqata nyaamwuni
omw	varihua mpoqama kyeta qamwatevarave.
omw	Mwitaa timwa kyero nai nronra
omw	vaisiqitaita munima vareta qakyo
omw	mwianre tu vaisihua nyaanrama kyero
omw	vuni nru vaisira mwia kyapara hiro, Ni
omw	nronravanto iqi vataiva nataamave qati
omw	E taqairaro i qata vakyaavanto Kotira
omw	qua nteqa kyairera, mwianra hia
omw	qaiqaavata mwitaa hiante qiante. Mwiva
omw	tiqaro, Nte po tuqo. Hia qaiqaavata
omw	mwitaa hirerave, tirera, e tiqara, Mwi
omw	quara matema qaqira kyauqo, qiante.
omw	Rotira nraatavanto apiqama viro taiqa
omw	E ena nrohua qohua nyutu tuaahera
omw	Mwitaa tuvaro Sakiaasiva qamwanrama
omw	mpiami ntero mpoqama kyero qamwata
omw	kyero Iesusira vitero uro nai nraamwuqi
omw	Mwitanahua mwitaa timwa kyeta ntonki
omw	mwia vitaqita Iesusira uro mwita.
omw	Tire tiqata, Qumina vaisivanto mwia
omw	nronraqama kyorave, qiarata nraakye
omw	qora mwaaqi ntuvaantuama vita variahua
omw	oriqo tiri aavata ntuqutu kyevorave.
omw	Qumina nraakye qora mwaahua Ioninranra
omw	mwiva poropeti vaisivanto Kotira qua ti
omw	varuvave ti variarave, tita.
omw	Mwihua ekyaa qutu vuvaro nraakye
omw	mwivavata nraakiara variqi viro qutu
omw	Nraakiara ekyaa mwata vahiarintema
omw	nronraqama kyero mwatura tuananrove.
omw	Kyaravanto hia vahirata aara nte entava
omw	mpoqi mpoqi vahiananrove. Nyiqa quari
omw	entava vahiananrove. Nyaamwuqi nraatuqa
omw	taani inraikyara mpo inraikya mpo
omw	inraikya taqeta tiqata, Qikye, mwaa
omw	nanra inraikyave taqauro, tivarave.
omw	Mwitaa ti varuvaro Iutaasi
omw	Isikeriotiva, mwiva Iesusira nraaqiara
omw	12 nramwuqitairo varuvaro Saataaniva
omw	mwia mwutukyaqi viqetero kyaahaqa huvaro
omw	Iesusiva mwitaa tuvaro Pitaava tiqaro,
omw	Qaqao, nronrao, nte ivatama kyena
omw	karavuqi vina ivatama kyena qutu
omw	quaninranra terama varuqo, tiro.
omw	Mwitaa huvata Iesusira ntavaaqavu
omw	vaisihua Iesusirara raima mwateta
omw	Iesusira ntuqutiqata
omw	Mwihua mwitaa tuvaro Pairaativa
omw	taarampo nani kyapara hiro tiqaro, Mwaa
omw	vaisiva nanra quave nteqa kyaiho? Nanra
omw	uaqia hi kyaiqarave utiho? Nte mwia qua
omw	avuqavu hiqana taqauqaro hia mwiaqa qua
omw	vaiho. Hia tire qumina quaqaara vaisi
omw	mpo ru kyaananrave. Kyai nte qiarita
omw	mwia kyaamwuqo ntuqutu kye vataivaro
omw	Iesusiva kyatariqaa variqaro paatiro
omw	aakyara ntero tiqaro, Ko, ni manraqura
omw	tu varaante, tiro. Mwitaa timwa kyero
omw	Mwiva mwitaa hi varihata Kotira kyaiqa
omw	vara mwate varia vaisihua mwihua nronra
omw	vaisinramwuvata, tiriqaa ntaqikyi
omw	variahuavata, mwihua kamaninra mwiavaro
omw	mwiva mwia rukyaate tihata mwia
omw	ninriqotaita kyatariqa rutaavo.
omw	Iesusiva mwitaa timwa kyero mwiva
omw	mwihua sita varero Ierusaremi kyero
omw	Mpetaanini uro ntero nai kyauqutana
omw	tuaahera kyero mwihua kyuqema nyatero.
omw	ti varuvama varuqo, tiro.
omw	Taara enta nritarovata mwatukya mpo
omw	Kenaa, Karirini mwi mwatanaahua nraakye
omw	Tuvaro Nikotimaasiva kyapara hiro
omw	tiqaro, Nataama kyerove nronra tuemwa
omw	quani vaisira qaiqaa mwata kyaananrove?
omw	Qiove mwiva nai nronra vikyokyaqi
omw	qaiqaa viqe tairaro mwia nrova qaiqaa
omw	mwata kyaananrove? tiro.
omw	Kotiva Iesusira titaiharo mwiva Kotira
omw	qua nraahu ti varira. Kotiva mwia
omw	titarera hiro hia nai mwanraqura
omw	pataqia pataqia mwinraitiro, mwia
omw	nronraqama kyero mwihanronra tiro, qio
omw	Kotira qua nraahu ti varira.
omw	Tirema varuvaro nraakye mwiva nai
omw	nramanri taqu mwini kyero siviro nrumu
omw	ntantero mwatukyaqi nraakye qora uro
omw	timwa nyinrenro vuva uro ntero tiqaro,
omw	[Kuaa enta kuaa enta nyaamwunyaava
omw	mpovanto tumu nramanri qakyaa huvaro
omw	mwihuaqitairo mpovanto nraante
omw	nramanriqi vuvaro mwia nanra
omw	mwamwantave nriqa vuva kyuqema vura.]
omw	Vaisivanto ni okyarara qianinra hia nte
omw	mwianra nronraqama kyena riauqo. Kotiva
omw	nkyi sitaarive tina, nte mwi quara
omw	mpotuqi mwaanri nteta nrumu ntanteta
omw	Kapenaaminianra vita. Mwihua mwinianra
omw	vuvaro anoma entama vuvaro
omw	Ni kova kyaiqa nyaamwutairata mwihua ni
omw	kora qua riehua mwihua nraahuma nte
omw	Iesusira qatanramwuvanto tiqata, Qio
omw	mwaini kyera vetara Iutiaani virata i
omw	vataqita vihua i kyaiqa taqaate.
omw	Mwi entara nkye ni puaama kyaare tira,
omw	hiama qio ni puaama kyevarave. Nkye hia
omw	qioqamakye virera hinani nte virerave,
omw	Iesusiva mwitaa timwa kyero mwiva
omw	qaiqaa kakataama viro mwataqaa qara nti
omw	Nte ntena kokyantiri variqana mwi
omw	inraikyara taqaurara nkyi timwa nyi
omw	varuqo. Nkye nkyeta sora vatama kyeta
omw	variqata taqaa kyaiqara nkye mwi
omw	kyaiqarama vare variavo, tiro.
omw	Tuvata mpo uhua tiqata, Qio mwia
omw	mwivave, tita. Tuvata mpo uhua qaqao
omw	nai mpo vaisi mwia viri voti hivama
omw	nriho tita. Tuvaro mwi vaisiva nri
omw	ntero nai tiqaro, Nte mwaa mwivama iho,
omw	Mwitaa tuvaro mwiva tiqaro, Nronrao,
omw	qutaama e mwivave, tiro. Timwa kyero
omw	mwiva Iesusira vuqaa tori kyauru raviro
omw	mwia qamwata mwatero varura.
omw	Nte ntena sipisipi ntapihi kyaurave.
omw	Mwihua ni qua rieqatama ni pataqita
omw	Mwitaama rieqata varuvaro Iesusiva vutu
omw	kyero timwa nyinro tiqaro, Rasarusiva
omw	Rasarusiva qutu vuva qati siviro mwia
omw	kyuqu kyauqu ququtama teta mwia
omw	qiatavata tavunaqo qapuqamatova
omw	mwiqitairo veva ntero. Veva ntovaro
omw	Iesusiva mwihua timwa nyinro tiqaro,
omw	Mwia huvantu kyaivaro qati quarive,
omw	Kotiva kyuqema mwataiho, tita.
omw	mwi entara Aisaiaava haaru tu quava
omw	qutaa vahura. Haaru Kotiva vaisi mpo
omw	Aisaiaara kyaahaqa huvaro Aisaiaava
omw	poropeti vaisivanto variqaro qumina
omw	vakya mwaa quara vutu kyero tiqaro,
omw	Tuvaro Iesusiva tiqaro, Hia nte i kyuqu
omw	hiqama mwataankyera, e hiama ni
omw	nraaqiara varinanrave, tiro
omw	Nkye nanrianra nanrianra mwutukya
omw	vahirata varivata nraakye qora nkyi
omw	taqeta mwihua nkye Iesusira nraaqiarama
omw	variavo tivarave, tiro.
omw	Nte virera hiqanama nkyiara
omw	mwaateraqama varivaro nkyi
omw	mwutukyavanto qihaakya hirata variate,
omw	tuqo. Mwaa mwatanaahua nkyiari
omw	nanrianra nanrianra qua mwanteta
omw	tiqata, Mwaateraqama kyera variante, ti
omw	variarave. Nkyiari mwitaa tiqata qumina
omw	qua nraahu ti variarave. Nte nkyiara
omw	mwaateraqama kyeta variate tu quava
omw	hiama qumina quave. Nkye ni qua
omw	riemwaqita vivaro nkyi mwutukyaqitairo
omw	qihaakyama vahirata hia aatu hivaro
omw	nkyi mwutukyavanto hiama uaqia
omw	Hia mpo quavata vahirata quminaqama
omw	Mwiva nkye pataqia vari kyetave ti
omw	quara, hia tire mwi quara ntapihi
omw	Nte hia mwata mwaaqaanaava varuntema
omw	kyeta mwihuavata hiama mwata
omw	mwaaqaanaahua variavo.
omw	Iesusiva nai timwa mwinro tiqaro, Nte
omw	qoqaa variqana nraakye qora qua timwa
omw	nyunrave. Nte ekyaa enta nraakye qora
omw	timwa nyinrenrana Iutaavanto
omw	ntuvaantuama vita variaraqive, mwaanra
omw	nraamwuqive, Kotira nraamwu nronraqive,
omw	variqana nte mwihua qua timwa nyunrave.
omw	Hia nte uqeta kyena variqana mwihua qua
omw	Mwitaa tuvaro Pairaativa mwi quara
omw	riero mpoqiavata aatu hiro
omw	Mwiva qutu vuvaro mwia qanranraa
omw	mwaanra enta vekyahu nyato kyarara nro
omw	entava nronra enta vahianinranra tita,
omw	Iutaavanto tiqata, Hura vaisinramwu
omw	qutu quahua mwihua mwamwanta kyatariqaa
omw	vahiankyorave timwa kyeta, uro
omw	Pairaatirara tiqata, E tirata
omw	mwinramwuhua kyuqu ntuvuraa kyaivata
omw	mwinramwuhua qamwanrama qutu vivata
omw	varaqita uro quntaate, tita.
omw	Iesusiva mwia kyapara hiro tiqaro, Mwaa
omw	nraakyevao, nanraqamave e ntate
omw	variaro? E tararave puaa hi variaro?
omw	tiro. Iesusiva mwitaa tuvaro Mariaava
omw	nai riero tiqaro, Mwi vaisiva kyaqamwa
omw	mwaaqi ntaqikyi vari vaisivave, tiro.
omw	Timwa kyero mwianra tiqaro, E mwia
omw	vitaqira uro kyerava varirera, mwiqi
omw	vatauqo tiraqe nte uro varaankye, tiro.
omw	Mwitaa huvaro Iesusiva tiqaro, Qio
omw	nrita kyara nraate, tuvata mwihua
omw	Iesusira vaakya ntapihi kyeta tire
omw	kyauruaro tita mwihuaqitairo hia
omw	mpovanto Iesusirara e tavave tura.
omw	Mwitanahua mwitaa tuvata Iesusiva
omw	nronraqama kyo vaisinramwuhua Oripi
omw	taaqiqaataita uro ntanteta
omw	Ierusareminianra vura. Oripi taaqi
omw	mwiva Ierusaremi nraaqani vahura.
omw	Tire mponramwu Iutaa nraakye qora
omw	varuro. Tire mponramwuvanto mpo
omw	mwatanaa variqata teta mwaanra qua
omw	qaqira kyeta Iutaa mwaanra qua
omw	riemwaqita vurahuave. Kiritive,
omw	Arepiaave, mwisai mwisaita tire mwaini
omw	nrumu varuro. Tire mwaini variqata taqe
omw	varurata mwinramwuhua tiri qua, mpo qua
omw	mpo quaqitaita tiqatama Kotira kyaiqa
omw	kyuqe kyaiqara ti variavo, tita.
omw	Qio Isareri vaisinramwu tuaavo. Nte
omw	qianinra riaate. Iesusiva
omw	Nasaretinyaava varuvaro Kotiva mwia
omw	kyaahaqamaqiro vi varuvaro mwiva nronra
omw	kyaiqa kepukya kyaiqa varovata nkye
omw	Kotiva mwia tito okyarara ntapihi
omw	kyorave. Mwiva mwi kyaiqara nkyita
omw	suqaa utuvatara tita, nkyetavanto mwi
omw	inraikyara taqorave.
omw	nte i nramwutaahuavata ntaqina nraatara
omw	Nkye mwiaqaataita qati variqi vi varia
omw	okyarara nyaamwute vari vaisira ru
omw	kyorave. Qio Kotiva mwi vaisira qutu
omw	viraqitairo qati vara sivuma kyaihata
omw	tirenramwu mwi inraikyara qutaaqama
omw	mwihua Iesusiva nronraqama kyo
omw	vaisitanahua sitaqita nrumu tiri
omw	tivuqaa kyaivata sivita variate tuvata
omw	sitaqita nruvata mwitanahua kyapara
omw	hita tiqata, Qio nataama kyetave
omw	nkyetana mwi kyaiqara vare variavo?
omw	Nanra inraikyavanto nkyitana
omw	kepukyaqama kyaihatave nkyetana mwitaa
omw	hiavo? Tara nrutu nteqatave nkyetana
omw	uti variavo, turave.
omw	Uro Kotira nraamwuqi sivita variqata
omw	qaraakyaqama kye qati variqi vi
omw	okyarara nraakye qora timwa nyiate,
omw	riemwaqiro vuvaro Kotira
omw	mwanraquravanto mwia
omw	Kotiva mwiavata variqaro Iosepira mwia
omw	kyaahaqamaqiro vuvaro mwiva qio
omw	varurave. Perova Isipi mwataqaa
omw	ntaqikyuva Iosepira nraanrovaro mwiva
omw	mwia vuqaa uro varuvaro Kotiva mwia vu
omw	nraato kyaahaqa huvaro Perova mwianra
omw	kyuqe vaisivanto kyuqe vu nraato
omw	vataavave timwa kyero mwia nronraqama
omw	kyero tiqaro, Nte vunyaava variarira e
omw	ni naakiara variqarama ni
omw	nraamwuqaavata ni mwataqaavata
omw	ntaqikyiante, turave.
omw	Qio (Kotiva mwia nraanrovaro Mosesiva
omw	Sainai taaqiqaa mwaanri ntero vuvata)
omw	mwihua Eroninra (Mosesiva tauraa
omw	varuvaro mwiva mwia nraakiara varurara)
omw	tiqata, E tirini mwanriqa mponramwu
omw	ututairata mwihua tiri tivuni viqata
omw	tiriqaa ntaqikyiate. Mosesiva tiri
omw	Isipisairo tivitaqiro nriva nai tainive
omw	Hia nte qio nraamwuqi varianinrave.
omw	Qio Iesusiva nronraqama kyo
omw	vaisinramwuhua Ierusaremini variqata
omw	riovata Sameriaavanto Kotira quara
omw	qamwateqata variavo tuvata mwihua
omw	Pitaakya Ionikya sitovata
omw	Qio mwi vaisiva mwi quara kyaara ntumwa
omw	kyero Piripira kyapara hiro tiqaro,
omw	Mwaa quara ta vaisirara turave?
omw	Aisaiaava nanrianra turave iho? Mporara
omw	23-24 Mwitaa ti varuvaro mpo entanramwu
omw	nritarovata Iutaa vaisinramwu
omw	ntuvaantuama vita variqata Sorura ru
omw	kyerara qua timwa kyeta vateta mwia
omw	entaqivata, qaatatoraqaavata,
omw	vasaamwunra qesana vaimwanraanra
omw	ntaqikyi varura. Mwitaama varuvaro
omw	Soruva nai ru kyarera hu quara vaakya
omw	Mwini mwaanri ntero nraamwuqaa variqaro
omw	kyara nraataa huvaro kyara tera hi
omw	varuvaro mwia vekya variqaro ruvaata
omw	Tire mwiavata variqi viqata mwiva
omw	Iutiaani kyaiqa varoravata,
omw	Ierusaremini kyaiqa varoravata,
omw	taqaavananrave. Qio mwia ru kyeta
omw	kyatariqaa hiritovaro qutu vurave.
omw	Mwitaa huvata Iesusira nraaqiara
omw	Ierusaremini varuhua riovata mpo
omw	mwatanaahua airivanto Iesusirara qutaa
omw	mwivave tuvata Ierusaremini varuhua
omw	Vanavaasira titovaro mwiva mwihua
omw	kyaahaqa hirero verara Antiokini vura.
omw	Timwa mwuvaro Herotiva tiqaro, Mwi
omw	entara mwi quara avuqavu hirerave,
omw	timwa kyero mwiva mwi entaraqaa
omw	nronravanto variqaro nai tuavaaqa
omw	kyuqera ututero uro nai tainta
omw	vunyaahua varu taintaraqaa mwatakyaa
omw	viro variqaro mwi mwatanaahuara aakyara
omw	ntamwa kyero mwihua qua timwa nyuvata
omw	(mwihua mwiva kyuqe inraikya ututora
omw	taqeta mwia qua rieta) mpoqama kyeta
omw	mwianra qamwateta nronraqama kyeta
omw	timwaqita vita Herotirara tiqata,
omw	Mwitaa timwaqiro viro nai kyaiqa taiqa
omw	kyaani entava qaumato vahuvaro Ioniva
omw	tiqaro, Nkye nianra ta vaisivaveve
omw	qiavo? Nkye Kotiva titaani vaisira
omw	vekya variava hia nte mwaa mwivave. Qio
omw	taqaate. Mwiva ni naakiara nri variho.
omw	Nte qati qumina vaisi variqananra tina,
omw	hiama qio mwia kyuqu nraamwu ntahuku
omw	mwataaninrave, tiro. Ioniva Iesusirara
omw	kyauqu ntukikinraaqa teqata qutu quate,
omw	Mwitaa huvata mwitanahua mwihua mwitaa
omw	hirera uti varurara ntapihi kyeta,
omw	haunri mwihua mwitaa hivorave timwa
omw	kyeta, nkyiari tuavaaqa nrahitu kyeta
omw	nraakye qoravanto ntuvaantuama vita
omw	varura utaqaa hiantamwate viqata
omw	aakyara nteta tiqata,
omw	Nronravanto tiqaro, Nraakiara nte nrumu
omw	variavo. Hia tire mwihua sitaurata
omw	mwihua nkyiari riemwa
omw	Vanavaasiva mwiavata vitero virera uti
omw	varuvaro Poruva qaqao tiro. Haaru
omw	tiretana mpo mwatukya mpo mwatukya
omw	nrohiqata mwakyaakya timwa nyiqi vi
omw	variavararo mwi vaisiva tiritana
omw	Pampiriaaqitairo qaqira kyero
omw	pupohovaro nrumu ntantero vurave, tiro.
omw	Mwitaa huvaro karavu nraamwuqaa
omw	ntaqikyi varu vaisiva vaitoraqitairo
omw	siviro taqovaro ekyaa qesa qatua viro
omw	vahuvaro mwiva qikye tiro. Ekyaa
omw	karavuvanto mwaaqitaita ntuqema kyeta
omw	quavo. (Mwia kyaara niqaa ntaqikyi vari
omw	vaisiva ni ru kyaankyorave), timwa
omw	kyero mwiva nai paipanta veva
omw	tuaqitairo ntanrau kyero mwiaqotairo
omw	naivanto nai ru kyarero uti varuvaro
omw	Poruva mwihua timwa nyi varuvata mpo
omw	qua Epikuriaaninra okyaravata,
omw	Sotoikira okyaravata, riohua nri nteta
omw	mwihua Poruravata qua tura.
omw	Mponramwuvanto nkyiari henahua kyapara
omw	hita tiqata, Mwamwaa api mpo qua mpo
omw	qua ti vari vaisiva, mwaava nanra qua
omw	tirerove ti variho? tita.
omw	9-10 Mwitaamaqiro vuvaro mpo enta
omw	Poruva entaqi vaiteqaro ruvaata
omw	taqovaro nronravanto mwia timwa mwinro
omw	tiqaro, Nte i vatama kyena varurara
omw	tira, e hia aatu hiqara mwakyaakya
omw	timwa nyiante. Hia tirema variante.
omw	Mwaa mwatanaahua airi nraakye qora ni
omw	nraaqiara variavananra tina, nte iqaa
omw	ntaqikyiqi vi variariro hia mpovanto
omw	qio i ruananrove, tiro.
omw	Mwitaa huvata Porura tuavaaqave, pata
omw	tavuna qainaamave nominra nrukorave,
omw	nrumu varaqita uro nriqa vuhuaqaave,
omw	vaanavanto utaqi varuhuave, viti mwihua
omw	nyamwantaqa vatovata nriqa vuhua
omw	kyuqema vuvata vaanavantovata vaisi
omw	utaqitairo nritarero vuvata mwihua qio
omw	Mwiva Masentoniaani vuva uro mpo
omw	mwatukya mpo mwatukya nrohiqaro
omw	Iesusirara qutaave tuhua mwini varuhua
omw	mpo qua mpo qua timwa nyinro mwihua
omw	kepukyaqama nyatero mwiaqaatairo mwiva
omw	Nte nkyivata variqana hia nte mpora
omw	munimanrave, koriarave, tuavaaqarave,
omw	Mpo mwatanaa mpo mwatanaa Iesusira
omw	nraaqiaraqama quahua haaru tire mwaa
omw	quara qara ntumwa kyeta timwa
omw	nyiavananrave. Mwi entara qara ntumwa
omw	teta tire tiqata, Hia unra mwanriqani
omw	vate kyarara nraate. Hia nraanre
omw	nraate. Hia nruntana tuvareta ntaqutu
omw	kye vahi aasaura nraate. Hia vaisivanto
omw	nraakyevata api nrohiate, qiavananrave,
omw	Mwiaqaa variavaro mwiva tiqaro, Tiri
omw	haivaqahua mwanriqa Kotiva e mwia
omw	kyakya hianinra ntapihi kyaante tiro, i
omw	mwatama tairave. Ntapihi kyero nrohi
omw	vari vaisira Kotira kyaiqa vaisi
omw	Iesusira e mwia taqeqara mwia
omw	nroqitaira qua riaante tiro, Kotiva i
omw	Hiama Kotira kyaiqa vaisi
omw	nyaamwunyaahua variavo.
omw	kyarerata uti variavana nte taqauqaro
omw	Tetaraasiva mwitaa tuvata Iutaa vaisi
omw	ekyaa mwihua Poruraqaa qua vateqatama
omw	Tetaraasiva qutaa quama tiho, tita.
omw	Mwitaa tuvaro Pesitaasiva nai kaanasori
omw	kyapata qua timwa kyero mwiaqaatairo
omw	Porurara tiqaro, E tiqara, Qioma
omw	Sisaava ni qua riaarive, qiananrave.
omw	Qio ena mwini viraro mwiva i qua
omw	Ni nramwunaahua Iutaave, nraahumwa mpo
omw	mwatanaahuave, i ntuqutu kyevo tina,
omw	nte i kyaahaqamaqi quarira e qati
omw	vinanrave. Nte i titamwa kyaarira e mpo
omw	mwatanaa nraakye qora varinani
omw	sipi ventaqiro viro mwata vahunasairo
omw	api ventaqiro vuvata tire sipi tuqasaa
omw	kyeta ntapihi kye quare tita
omw	utuavararovata toqavanto kepukyaqama
omw	kyero sipi venta varero api viro.
omw	Tire hia vaisi mpovata nrita raupirima
omw	kyaraitita, tire ekyaa kyuqema kyeta
omw	nramanri tokyani nri nteta. Tire mwini
omw	nrumu variavararo mpovanto tiri timwa
omw	timwinro tiqaro, Mwaa mwatara
omw	Mwaa mwatanaahua qua mwataama kyera
omw	Nte uro nkyi taqaariro nkye Iesusirara
omw	kepukyaqama kye riemwaqi quava ni
omw	kyaahaqa hiraro nte Iesusirara
omw	kepukyaqama kye riemwaqi vuva nkyi
omw	Kotiva mwitaa ti variharo i vu nraato
omw	uaqia hi vu nraatova vaiharara tirama,
omw	e hia uaqia hi kyaiqara qaqira kyaaro.
omw	Mate e uaqia hi kyaiqara utiqarama
omw	enavanto enaqa qua mpoqiavata vate
omw	variaro. E mwitaa hiraro nraakiara
omw	ekyaara entaqaa Kotira raraqa tairaro
omw	qua avuqavu hiani entaraqaa iqaa qua
omw	nronrama vahiananro.
omw	Hiama qio nkye mwitaa tivara. Ekyaa
omw	vaisi unra qua nraahu ti variavaro
omw	Kotiva nraahu qutaa qua timwaqiro vi
omw	varivama variro. Kotira mpukuqi qara
omw	ntumwa tova Kotirara mwitaama tiro:
omw	Mpohua uaqiama nyate quava nraahu
omw	Kyaiqa vaisivanto mpora kyaiqa vara
omw	mwataiharo mwia kyaiqara rieqaro mwia
omw	kyoqaa mwinrave. Mwi vaisiva hiama
omw	tiqaro, Qati mpiho qiananro. Nina
omw	kyaiqa qiata mpihoma qiananro.
omw	23-24 Kotiva Evarahaamunranra rieqaro
omw	mwitaa tura. Kotiva tiriaravata rieqaro
omw	mwitaama qiananro. Tirevata
omw	Evarahaamunra votima kyeta Kotirara
omw	riemwaqi quararo Kotiva tirivata
omw	avuqavuma timwa taananro. Iesusiva tiri
omw	vunyaa vaisivanto qutu vuvaro Kotiva
omw	mwia qati vara sivuma kyorara tita,
omw	tire Kotirara riemwaqi vi varunanra.
omw	Tire Iesusira vatama kyeta qutu
omw	quarahua variqata qioma tire Iesusira
omw	vatama kyeta qati sivita variananra.
omw	mwia kyaara qutu quahua votima kyena
omw	variqina quavara. Kotiva hia mwitaa
omw	hiante tu quava ni kyaahaqa huvana nte
omw	qati variqina quataara vahuvana
omw	ntenavanto mwi quara nteqa kyena mwia
omw	kyaara nte qutu quahua votima kyena
omw	Kotira mwanraquravanto tiri mwanraqura
omw	kyaahaqa hi variharo tiri
omw	mwanraquravanto tiqaro, Tire Kotira
omw	nraaqiarama varuro, ti varira.
omw	Kotiva mwitaa tuvata haaru nronra
omw	vaisinramwuvata Iutaa mwihua haivaqahua
omw	nraahu varura. Karaisivavata kuaa
omw	okyara Iutaa okyara mwiqitai nraahu
omw	Haaru poropeti vaisi Hosaiaava qara
omw	ntumwa tero Kotiva mwitaama tiho tiro:
omw	Isareri nraakye qora Iutaavanto tiqata,
omw	Kyai Kotiva Mosesira mwu quara
omw	riemwaqita quare, timwa kyeta variqi
omw	viqata mwihua hia qua okyara mwia
omw	ntapihi kyeta riaraitita variavaro mwia
omw	kyaara Kotiva hia mwihua avuqavuma
omw	Kyuqe mwakyaakya varero uro timwa nyi
omw	Kotiva tauraaqama kyero Iutaa nai
omw	kyaama taihua hia mwihua qoririma
omw	nyataira. Kotira mpukuqi Iraisaarara
omw	qara ntumwa to quara nkye hiave
omw	ntapihiavo? Mwi entara Iraisaava hia
omw	Isareriara qamwataraitiro, Kotirara
omw	nte mwianravata huviqarave qianinrave.
omw	Nkye mpo mwatanaahua nkye haaru Kotira
omw	qua nteqa kyohua variavaro nraakiara
omw	Iutaavanto Kotira qua nteqa
omw	kyaaraqaatairo Kotiva tuqasaa viro
omw	nkyiara po kye timwa nyate varira.
omw	Hia mpo qua mpo qua antua qua
omw	tiraitita, kuaa qua nraahu tiqata
omw	nanrianra nanrianra qamwateqata
omw	variata. Hia nkye tiqata, Tire nronra
omw	vaisi variqata hia qumina vaisivata
omw	variananrave tira qaqira kyeta, nkye
omw	qamwateqata qumina nraakye qora kyapata
omw	variqi quata. Nkye nkyeta nyutu
omw	tuaahereqata ekyaa kyaiqa taqaurahuave
omw	Iesusira nraaqiara mpovanto tiqaro, Mwi
omw	entara nronra enta mwaanra entave mwi
omw	entara qumina entave, timwaqiro viharo
omw	Iesusira nraaqiara mpovanto tiqaro,
omw	Qaqao, ekyaa enta mwiva kuaa qarama
omw	vaiho, timwaqiro viro. Qio nkye ekyaa
omw	mwi quara rieqatama nkyeta su nyaato
omw	mwutukyaqitai tukyama kye nanra quave
omw	qutaa qua vahianinra mwi quara riemwaqi
omw	Nkye hia qoriri hiraitita kepukyaqama
omw	kye nrohiate tiro, Kotiva nkyi kyaahaqa
omw	hi variro. Qio nte mwia nraanraanrinro
omw	mwiva nkyi kyaahaqa hirata nkye Iesusi
omw	Karaisiva nrohintema kye nrohiqata
omw	nkyevata kuaa qua nraahu timwaqi quate.
omw	Hia mwi kyaiqara ntenanraa varaurara
omw	rieqana ntena mwahuta tuqo. Karaisiva
omw	ni kyaahaqa ihana varaurara rieqanama
omw	ntena mwahuta ti varuqo. Karaisiva ni
omw	kyaahaqa hi varihana nte Karaisira qua
omw	timwaqi viqana Karaisira kyaiqavata
omw	varaqi vuqata mwiaqaatai mpo mwatanaa
omw	mpo mwatanaa Kotira qua vataqi vi
omw	Nkye Epaaninra qua mwantaura timwa
omw	mwiata. Mwiva tiri nraantantamwa kyero
omw	Karaisira kyaiqa vare varira.
omw	Sitekisiravata qua mwantaura timwa
omw	mwiata. Mwiva ni toti kyuqevama variro.
omw	Mwihua nkyiara mwitaama tita. Nkye mpo
omw	hiahua tiqata, Tire Porura vataqita
omw	vurahuave, qiavata mpo hiahua tiqata,
omw	Tire Aporosira vataqi vurahuave,
omw	qiavata mpo hiahua, Pitaara vataqi
omw	vurahuave, qiavata mpo hiahua,
omw	Karaisira vataqita vurahuave, ti
omw	variavo qiavana riaurave.
omw	Mwi entara nte nkyi utaqaa variqana
omw	kuaa qua nraahu timwaqi virerave timwa
omw	kyena hia mpo qua mpo qua nkyi timwa
omw	nyiavarama. Nte Iesusi Karaisira qua
omw	nraahu nkyi timwa nyiavarama. Nte mwi
omw	entara Iesusi Karaisira kyatariqaa ruto
omw	quara nraahu nkyi timwa nyiavarama.
omw	Nte Poruva kyara humwu vara tutauqaro
omw	Aporosiva nramanri mwihanro Kotiva mwi
omw	kyarara qupiqaante tiharoma qupiqero.
omw	Ni kata pakyaa tuaavo, nte nkyiara
omw	rieqana nte teta Aporosikyaqaa ntumwa
omw	kye turave. Nkye mwi quara rieqatama
omw	Kotira mpukuqi qara ntumwa to quara
omw	mwia hia nraatara kyeta ntainra vita
omw	variqata hia vaisi mpo nrutu tuaahereta
omw	mpo nrutu vara mwataniqa hiata.
omw	Nkyiqitairo mpovanto nai qata vakyaaqa
omw	qua vatarera hiqaro haunri mwiva uro
omw	hia Kotira qua riehua mwi quara avuqavu
omw	hiate qiankyora. Mwiva nkye Kotira qua
omw	riehuara ni qua avuqavu hiate qiari.
omw	Vaisivantove nraakyevantove hia qio
omw	qati variaqara hirata qioma nraata
omw	vaati varevara. Haunri qati varivaro
omw	vaisiarave, nraakyerave, mpoqama kyero
omw	mwutukya ntirata mwia rirante qati
omw	Vaisi mpovanto tiqaro, Nte hia nraata
omw	vararaitina variariva mpo nraakyevata
omw	nrohiankyorave, qiariva mwi vaisiva
omw	qioma nraata varaananrove. Mwiva mwitaa
omw	hiqaro hiama Kotira qua nteqa
omw	mwivavata uiti uru mpo hira nraanrive,
omw	tura. Kotiva mwi quara purimakaura
omw	nraahu rieqaro turave iho?
omw	Mwi entara mwihuaqitaita mponramwuvanto
omw	api qaraqita vura kyaara Kotiva mwihua
omw	saihovata kuaa enta airi 23,000 nraakye
omw	qoravanto qutu vura. Tirevata mwihua
omw	nrohuntema kyeta nrohiarora.
omw	Nkye mwaa quara ntapihi kye riaate
omw	tina, nte nkyi timwa nyinrenra. Ekyaa
omw	vaisiqaa ntaqikyi variva Karaisivama
omw	variro. Nraakyevanto variharo mwia
omw	vaativanto mwiaqaa ntaqikyi varivama
omw	variro. Karaisiva variharo Kotiva
omw	mwiaqaa ntaqikyi varivama variro.
omw	Ni kata pakyaa tuaavo, mwi quara
omw	rieqatama tiri vunyaa vaisi kyara
omw	nranrenrata ntuvaantuama vita variqa
omw	nkye qakyoma kye mpohua sekya variqata
omw	kuaa vakya kuaaqi mwi kyarara nraata.
omw	Kotiva nai nraakye qora nyaanrama kyero
omw	kyaiqa tukyama kyero mpo kepukya mpo
omw	vahiro. Mwia mwutukyavanto mpohuara
omw	taiqa quananro. Vaisivanto mpo okyara
omw	okyarava vaiharo, Kotira vekya variqata
omw	Hia qumina nraakye qorara riaraitiro,
omw	Kotira nraakye qoravanto Kotira kepukya
omw	taqaate tiro, Kotira mwanraquravanto
omw	mpo hiahua kyaahaqa hiqaro mwihua
omw	kepukya mpo nyihata mwihua nraahumwa
omw	mpo quaqitai ti variara.
omw	Kotiva mwiva nraahu nianra po kye
omw	tiqaro kyuqema mataihananra tina, nte
omw	mwataama kye vaisi nronra varura.
omw	Kotiva ni kyuqema mataihana hia nte
omw	qaqira kyena qati varura. Nte
omw	kepukyaqama kye mpoqiavata mwia kyaiqa
omw	varaqi viqana mwiva nronraqama kyai
omw	vaisinramwuhua kyaiqavata nraatara
omw	kyaura. Qio hia nte ntena kepukyara mwi
omw	kyaiqara varaura. Kotiva ni kyuqema
omw	matero kepukya mpihana nte mwia kyaiqa
omw	I vu nraato apiqamave viho? E hiave
omw	ntapihiaro? E kyara humwu mwataqi vara
omw	tutairaro uru mwiva ntuko hiraro nruhi
omw	mwiva hia tapitairera, kyaravanto hiama
omw	Mpo Saante mpo Saante nkye kuaiqia
omw	kuaiqiavanto nkyeta munima vareraqitai
omw	munima mpoqiani qati vataqi vivaro qio
omw	vahiari. Nkye mwitaamaqi vi varivaqe
omw	nte nkye hinani iro ntaarita nkye hia
omw	nanra munimave mwunro tita uro
omw	munimanra puaa hiata.
omw	Nkye tiri nraantante nriqa vi
omw	inraikyara varaqi vivera, Kotiva tiri
omw	mwutukya qihaakyama timwa taintema
omw	kyero nkyi mwutukyavata qihaakyama
omw	nyataananro. Tire mwianra rieqatama
omw	nkyiara tiqata, Nkye hia qoriri
omw	hiraitita, kepukyaqama kye variqi
omw	Tire Karaisira mwakyaakya nraakye qora
omw	timwa nyi varuraro Kotiva tiriara
omw	tiqaro, Karaisiraqaa kyuqe mwunta viva
omw	nkyiqaatairovata kyuqe mwunta vi
omw	varihata variavo, tihata nkye Kotira
omw	mwatukyaqi virera hiahuavata,
omw	Saataaninra mwatukyaqi virera
omw	hiahuavata, mwi mwuntara hue variara.
omw	Tire tave aatapaiqo vara kyero utu
omw	taira votima kyeta varuraro Kotira
omw	quavanto tiriqima vahiro. Tire tave
omw	votima kyeta uqenraunrahua varuratara
omw	tita, nraakye qoravanto taqaavaro tire
omw	ti varura quava hiama tiri titaqitairo
omw	qovara hiro. Mwi quava nritarero vahi
omw	quava kepukya qua vaihatara tita,
omw	nraakye qoravanto taqaavaro mwi quava
omw	Kotiraqaatairo qovarama viro tiriqi
omw	Mwaa entara hia tire qaiqaa mwatanyaa
omw	qua okyara rieqata vaisi mpo tukyama
omw	kye mwi vaisiva kyuqe vaisive, mwi
omw	vaisiva uaqia hi vaisivave, tunanrave.
omw	Tauraa tire mwatanyaa okyara rieqata
omw	Karaisira tukya hiqata Karaisirara
omw	qumina vaisive qiavananra. Mwaa entara
omw	hia qaiqaa mwitaa ti varunanra.
omw	mwihua ni nraakye qorama varivarave,
omw	Tire tiqata, Mwihua munimave, kyau
omw	kyoqaave, pataqia timwivaqe vaqita uto
omw	nyiananrave, turata nraakiara mwihua
omw	munimavata kyau kyoqaavata airi
omw	timwiavata vaqita uto nyunanra. Mwi
omw	mwatanaahua nraante tiqata, Tire Kotira
omw	kyaiqa nraahu vararerave, timwa kyeta
omw	nkyiari ekyaa Kotira mwita tiriara
omw	tiqata, Kotira kyaiqa tinraamwutaivaqe
omw	Nkye qihaakyama kyeqata Kotira mwivaro
omw	Kotiva nai mpoqiavatama nkyi kyuqema
omw	nyatairata nkye hia aarantaraiti,
omw	qioqama kye variqi vivara. Nkye
omw	mwitaama kye variqi viqata nkye ekyaa
omw	enta mpohuavata kyaahaqa hiva qioma
omw	nai mwahuta qiankyorave.
omw	Mwihua tire Karaisira kyaiqa vaisima
omw	varuro, ti variara. Qio nte mwihuavata
omw	nraatara kyenama Karaisira kyaiqa vaisi
omw	varuqo. Nte mwihua mpoqiavata nraatara
omw	kyena Karaisira kyaiqa vare varura.
omw	Nte ntena mwahuta tiqanama nte hia vu
omw	nraato vahi vaisiva tintema kyenama ti
omw	varina. Nte nkyiara rieqanama ntena
omw	mwahuta ti varina. Nkye ni kyaiqara
omw	kyuqe kyaiqave qiataara hia mwitaa
omw	qiavo. Nkye nianra qumina vaisivantoma
omw	variho tivera, mwaa quara riaata. Nkye
omw	vaisi mponramwuanra tiqata, Karaisiva
omw	nronraqama kyai vaisihuave, qiahua nte
omw	mwihua kyaiqa nraatara kye varuvave.
omw	Qio varivaro tiri vunyaa vaisivanto
omw	Iesusi Karaisiva nkyi kyuqemaqiro
omw	viraro Kotiva nkyiara mwutukya
omw	vahiariva vahiqiro viraro mwia
omw	mwanraquravanto nkyivata variqiro quari.
omw	Mwi entara nte Ierusaremini uro
omw	variavata nronra vaisinramwuve tuhua
omw	nanra quave ni timwa mpita? Hia nte
omw	nronra vaisi nronraqama quaninranra
omw	riena. Kotiva hia vaisi nrutuara
omw	rieqaro mwi vaisiva kyuqe vaisive mwi
omw	vaisiva qora vaisive tira. Qio mwi
omw	entara nronra vaisi mwihua nianra nanra
omw	quave tita? Mwihua hia nianra e mpo
omw	quavata qiataarave tiraitita, mwihua ni
omw	quara qio vaiho, tura.
omw	Evarahaamuva Kotirara qutaave timwa
omw	kyero mwianra kepukyaqama kyero
omw	riemwaqiro vurara tiro, Kotiva mwianra
omw	rieqaro mwia kyuqema mwatora. Mwia
omw	votima kyeta ekyaa nraakye qora
omw	Kotirara kepukyaqama kye riemwaqita
omw	quahua, mwihua variavaro Kotiva
omw	Evarahaamunra kyuqema mwataintema kyero
omw	mwihuavata kyuqema nyate varira.
omw	Nraakye qora ekyaa mwihua qora kyaiqa
omw	utuqi vi variarara tita, Iesusi
omw	Karaisirara qutaa mwivave qiariva,
omw	mwiva nraahuma qio variananro.
omw	Vaisivanto Karaisirara riemwaqiro
omw	quariva variraro Kotiva
omw	Evarahaamunranra nai nriqiqaa kyauqu
omw	kyo quava, mwi quava mwianima
omw	vahiananro. Kotiva mwi vaisirama
omw	kyuqema mwataananro.
omw	Rupato nraakyeva nraakye qora nraaqiara
omw	mwataa okyarara mwiaqaa mwata tovaro
omw	qati varu nraakyeva mpo qarama mwatora.
omw	Kotiva Evarahaamunranra kyauqu nriqiqaa
omw	vatero tiqaro, E qoraisi nraaqiara
omw	mwata tenanrave, turaqaatairo mwi
omw	nraakyeva qoraisi nraaqiara mwata tora.
omw	Qio nkyevata ntevata Karaisiraqi kuaa
omw	mwihua varurahuama. Mwianra rieqanama
omw	nte nkyiara mwutukya qihaakyama kye
omw	mwitaama kye nkyiara riaaninra. Nkye
omw	nte qiani quarara qutaa quave timwa
omw	kyeta mpo qua hiama qio riemwaqi
omw	vivaravema, qianinra. Nai ta vaisivave
omw	nkyi api qua timwa nyi vari vaisira,
omw	mwia Kotiva nai quaqaara mwiaqaa qua
omw	Nkye mwaa taqaata. Nte nkyiara rieqana
omw	ntena kyauquqo nronraqama kyenama qara
omw	Nkye hia Iutaa mpo mwatanaahua nkye
omw	haaru Kotira qua nteqa kyeta qora
omw	kyaiqa nraahu uti varuvarora tiro, nkyi
omw	su nyaato mwutukyavanto hia Kotirara
omw	riaraitiro qutu vuvata varura.
omw	Kotiva ekyaa inraikya ututaiva haaru
omw	variqaro nai utuani okyarara uqeta tero
omw	variqiro viro mwiaqaatairo nte mwi
omw	quara mwataama kyena qovarama kyarerave
omw	timwa kyero nianra mwi quara nraakye
omw	qora timwa nyiqira quante tiro.
omw	Tire Kotira kyaiqa varaqi viqata tire
omw	ekyaa kuaikuvanto variqata Karaisirara
omw	kepukyaqama kye riemwaqi vivita uro
omw	tire Kotira mwaaqu okyara ntapihi kye
omw	taqaananra. Mwi entara hia tire
omw	mwanrunrunraqa hiara nraakye qorahua
omw	variraitita, mwi entara tire Karaisiva
omw	varintema kye kepukya nraakye qorama
omw	Nraakye qora enta hiraqi variqata qora
omw	kyaiqa uti variraqaatai nkye mwihua
omw	nyaatu nyianrasata uro variata. Nkye
omw	mwihua mwaaqu kyaiqa mwia okyara uro
omw	ntuvaahaaninraqaa qovarama kyaivata
omw	Qio nkye mwihua saati kuaiqia
omw	kuaiqiavanto nkyeta mwamwantaqaa
omw	kyuqema kye ntaqikyiantema kyeta nkyeta
omw	nyaatamwanraqaa kyuqema kye
omw	ntaqikyiqata mwihuara mwutukya vahirata
omw	variata. Nkye mwihua
omw	nyaatamwanravantovata nkye nkyeta
omw	saatiara vaisi kyuqerave timwa kyeqata
omw	mwihua qua riemwaqi quata.
omw	Nte Poruvama. Tiretana Timotikya Iesusi
omw	Karaisira kyaiqa vaisitanavanto
omw	variqata nkye Kotira nraakye qora
omw	Piripaiqi variahuaravata, vaisi
omw	nronranramwu nkyiqa ntaqikyi
omw	variahuaravata, mpo hiahua nkyiqi
omw	kyaiqa vare variahuaravata, tiretana
omw	nkyiara nkye Karaisiravata kuaaqi
omw	variahuanive timwa kyetama qara mwaa
omw	Nkye mwitaamaqi vi variarara tita, nkye
omw	qioma ni votima kyeta nramwutaahua
omw	kyapata ntaquqi viqata mwihua nraatara
omw	kyevara. Nkye taqovana nte haaru
omw	variqana nramwutaahua ni naatara
omw	kyevorave timwa kyeqana, mwukyaari
omw	mwataqina vi variavara. Nkye ntapihi
omw	kyaavana nte mwaa entaravata mwukyaari
omw	mwataqina viqana variqina vi varura.
omw	8-9 Hia nte Iutaa mwaanra okyara
omw	mwianra nraahu ti varuqo. Nte
omw	Karaisirara rieqana ekyaa mpo inraikya
omw	mpo inraikya mwianra qumina
omw	inraikyavema tuqo. Nte ntapihi kyauqaro
omw	Iesusi Karaisiva ni nronravanto
omw	variqaro niqaa ntaqikyi varivama
omw	variro. Mwiva mwitaa hirara tina, nte
omw	mwianra nraahu nronraqama kye riemwaqi
omw	viqana ekyaa mpo inraikya mpo inraikya
omw	qaqira kyena qumina inraikyave ti
omw	varura. Nte Karaisira nraahu varena
omw	mwikyantiri kuaaqi varirerave timwa
omw	kyena, ekyaa mwi inraikyarara qumina
omw	inraikya kukomwave ti varurave.
omw	Nkye ni mpia inraikyara mwianra hiama
omw	nte nronraqama kyena riauqo. Nte
omw	nkyitarama nronraqama kyena riauqo.
omw	Nkye ni kyaahaqa hiqata mwi inraikyara
omw	ni mpiarara tiro, Kotiva mwianra
omw	rieqaro mwia hiniqama nkyita nyianinra,
omw	mwianra nte nronraqama kyena riauqo.
omw	qio taqaani inraikyarave, mwatani qoqaa
omw	mwiva kyatariqaa nraanre rauru kyero
omw	Mpo ihua nkyiara tiqata, Nrivaqe teta
omw	nrutu vara mwataniqamaqi viqata
omw	nyaamwunyaahua nyutu tuaaheraqi quare,
omw	ti variara. Nkye mwi vaisihua qua
omw	riemwaqi viqata apiqama vivora. Mwi
omw	vaisihua tire ruvaata taqaurahuave
omw	tiqata qumina mwatanyaa okyara
omw	riemwaqita mwihua nkyiari nyutu nraahu
omw	tuaaheraqi vi variara.
omw	Mwaa entara vaisivanto uaqia hi
omw	kyaiqara utuqiro quaninra nraakiara
omw	Kotiva mwianra rieqaro nai kyoqaa
omw	ntapihi kyeroma nai mwiananro. Kotiva
omw	hia mwi vaisira nrutuara rieqaro
omw	qamwata mwataraitiro, ntapihi kyeroma
omw	mwia qua tukya hiananro.
omw	Mwia mwaaquvanto qutu vuvaro Kotiva
omw	mwia qaiqaa qati vara sivuma kyova,
omw	Iesusiva, mwivama tiri vaitutuma
omw	kyaarivama variro. Nraakiara Kotira
omw	raraqa tairaro ko qiani entaraqaa
omw	Kotiva tiriqaavata qua vataankyo tiro,
omw	Iesusiva tiri vaitutuma timwa taananro.
omw	Qio tire qaiqaa nkyi uro taqeta nkyi
omw	kyaahaqa hiqata nkye Kotira qua hini
omw	qua hia riaara, mwi quaravata nkyi
omw	timwa nyianrata nkye Kotira qua ekyaa
omw	qua riemwaqita quate, titama tire
omw	entaqi ihera nkye hinani quana aanranra
omw	tinraamwutaante timwa kyeqata Kotirara
omw	aakyara nte varunanra.
omw	Ntaqi vaisiva vevavanto ni mutukya
omw	ruankyo tiro, nai mwetokyaqa
omw	qainiqotairo nraamwuma taira. Mwia
omw	nraantantamwa kyeta varaivaqe
omw	Iesusirara kepukyaqama kye riemwaqi
omw	viqata nanrianra nanrianra mwutukya
omw	vataana okyarara riemwaqi quararo mwi
omw	okyarava tiri mwetokya ntumwaqu tairaqe
omw	Mwi entara Iesusiva tuminranro mwia
omw	peqa okyaravanto qoqaa vahirata
omw	Iesusirara qutaave ti nraakye qorahua
omw	mwia nrutu tuaahera kyeta mwia mwahuta
omw	timwa mwatevara. Tire Iesusirara nkyi
omw	timwa nyunrata nkye qutaave qiarara
omw	tita, nkyevata mwi entara mwi nraakye
omw	qorahua kyapata varivara.
omw	Tiri vunyaa vaisi Iesusi Karaisira
omw	nrutuqaa tire qua vateqama mwi
omw	vaisihuara kepukyaqama kye tiqata, Hia
omw	qumina aanra nrohiraitita, mwata sata
omw	tirema kye variqata kyaiqa vara kyeqata
omw	kyara nramwaqi quate, turo.
omw	Haimeniaasivavata Arekisantaavavata
omw	mwitanahua mwitaama kye kyuqe aanra
omw	qaqira kyeta qora aanraqaa quara. Nte
omw	mwitanahuara qao timwa tena hia
omw	Kotirara qora qua qiate timwa kyena
omw	mwitanahuara Saataaniva nkyitanaqaa
omw	ntaqikyiqiro quananrove tura.
omw	Nronraqama vita Iesusira nraakye qoraqi
omw	kyuqema kye kyaiqa varaqi vivera,
omw	mwihuara kyuqe vaisive tivata mwihua
omw	qua rientemwa kye variqata qioma
omw	nkyiari Karaisira aanraqaa virara timwa
omw	E taqairaro Iesusira nraaqiara nronra
omw	tuaari vaisiva mpovanto hia aanra
omw	kyuqeraqaa virera, hia mwia mpoqama
omw	kyera inronra hiante. Ena qorara
omw	qihaakyama kyera qiarantema kyera
omw	tiraro aanra kyuqeraqaa quari. Qaraakya
omw	vaisiara ena qata vakyaara tinantema
omw	kyera mwihuaravata qiante.
omw	Hia paparuqama kyera ena kyauqu
omw	vaisiqaa vateqara mwia nronraqama
omw	kyairaro Kotira kyaiqa varaari. E
omw	mwitaa hiraro mwi vaisiva hia kyuqema
omw	kyero Kotira kyaiqa varairaro iqaavata
omw	qua vahiankyora. Mpohua qora
omw	kyaiqavanto ivata tu varaankyo tira, e
omw	kyuqe kyaiqa nraahu varaqira quante.
omw	I vuqitairo nruqunru tumunranra nte
omw	qati nraahu rie varuqo. Ni mutukyavanto
omw	kyuqe hiarive tina, i taqaataa ihana
omw	variqata ntaqikyiqita quananrave.
omw	Mwihua hia mpohuara mwutukya vahirata
omw	variqi vivara. Mwihua hia mpohuara po
omw	tita mpohuara kyuqe hivara. Mpohua
omw	nyutu vara mwataniqa hiqata unra qua
omw	tiqata varivara. Mwihua hiama qio
omw	nkyiari nyamwantaqaa kyuqema kye
omw	ntaqikyivara. Mwihua qamwanrama kyeta
omw	hena vaisi rukye toqa ntupepaa hirera
omw	nraahu utivara. Mwihua kyuqe okyarara
omw	hia mwutukya vahirata varivara.
omw	Vuni niqaa qua vatovana ko ti variavaro
omw	hia mpovanto nivata variro ni kyaahaqa
omw	hura. Ekyaa ni qaqira kyeta vuvana nte
omw	ntenanraa variqana ntena vaitutu
omw	hiavara. Qio nte Kotirara aakyara
omw	nteqanama mwitaa hia vaisihua hia mpo
omw	variari. Mwiva kyuqe okyarara mwutukya
omw	Taitaasio, e ena mwiva mpo kyaiqa mpo
omw	kyaiqa vareqara kyuqe kyaiqa nraahu
omw	varaqira virata qaraakya vaisivanto i
omw	kyaiqa taqeta mwihuavata kyuqe kyaiqa
omw	varaqita quate. E nraakye qora Kotira
omw	aanra nyaamwuteqara hia nroqitaira
omw	nraahu qiante. Qua timwa nyiqanra qua
omw	mwia vataqi vira mwitaa mwitaa hiante.
omw	Hia uqenraaqenrama kye tiraitira, mwi
omw	quarara nronra qua qutaa vahirave qiate
omw	tira, kepukyaqama kyera qiante.
omw	E Karaisira qua mpohua mpohua timwa
omw	nyiqira quante tina, nte Kotirara
omw	aakyara nte varura. E mwitaamaqira
omw	viqarama Karaisiva tiri kyuqema timwa
omw	taani okyarara mpo okyara mpo okyara
omw	ntapihi kyera taqenanra.
omw	Kotiva hia nyaamwunyaahuara mwi quara
omw	tiraitiro, nai mwaaquara mwi quara
omw	turave. Kotiva qaiqaa nai mwaaquara
omw	Tuavaaqavanto nrihiqama vintema kyero
omw	mwihua nyutuvata vara viriniqama kyera
omw	Mate Kotira qua riarera hita
omw	Mwi vaisiva qati vaisivanto nraahu
omw	varuvata mwia hena vaisivanto mwia
omw	nronraqama kyeta tavaaraqaanaa vaisi
omw	variqara Kotirani mwi kyaiqara varaante
omw	tura. Mwi vaisiva nraakye qora uaqia hi
omw	kyaiqarara rieqaro quara vahi aasau ru
omw	kyeqaro qia quara mwateqaro mwi
omw	kyaiqara vare varura.
omw	Kotiva hia nkyi apiqama nyataananrove.
omw	Mwiva nkyi ntapihi nyataananrove. Nkye
omw	mwiani kyaiqa varaarara hia taunru
omw	kyaananrove. Nkye Kotirara mwutukya
omw	vaihata nkyeta hena nraakye qora Kotira
omw	nraakye qora kyaahaqama nyataararave,
omw	mate mwaa entaravata kyaahaqama
omw	nyaterarave, Kotiva hiama taunru
omw	ekyaa enta qati variqi vinanrave,
omw	Ni qua qaraakya mwiva vahirero
omw	hia mwianra riemwaqina quaninrave, tura.
omw	Kotirani qia quara mwatova quara vahi
omw	aasau mwiva nraakye qora su nyaato
omw	mwutukya qioqama kye hiqama nyataankye
omw	titiri, nraakye qoravanto tiqata, Tiri
omw	uaqia hi kyaiqara qua nruka timwa
omw	taiho, timwa kyeta hiama qaiqaavata mpo
omw	ihi mpo ihiqi quara vahi aasau Kotirani
omw	qio quara mwataatiri.
omw	Nte nraakye qora kyapata variqana
omw	mwihua ko qiananrove tura.
omw	Nte vaakya tu nraakye qorahua Kotira
omw	quara qutaave timwa kyeta Kotiva
omw	nkyiari kyaama to inraikyara mpo
omw	inraikya mpo inraikya hia vararaitita,
omw	qutu vura. Mwihua qutaa mwi inraikyava
omw	nraakiara qovara hiananrove timwa kyeta
omw	qamwateqata varura. Mwihua mwata
omw	mwaanra vutu kye tiqata, Qutaaqama kye
omw	tire mpo mwatanaavanto mwata mwaaqa
omw	quaahaqama varuro, tura.
omw	Nrivaqe hiante viqata Iesusira nraahu
omw	taqamwaqita quara. Mwiva nraante vuni
omw	viqaro Kotirara kepukyaqama kyero
omw	riemwaqiro vivara tiro, mwiva qioma
omw	tirivata kyaahaqama timwa tairaqe tire
omw	mwia votima kyeta Kotirara kepukyaqama
omw	kyeta riemwaqi viqata uro taiqa
omw	kyaananra. Iesusiva kyatariqaa qutu
omw	virera hiro, Nianra raima mateta
omw	kyaurira inraikya mpira nte hia mwianra
omw	nronraqama kyena riarerave, timwa kyero
omw	mwiva nraakiara qamwateqaro variani
omw	entarara riero tiriaravata rieqaro qutu
omw	vura. Mate mwaa entara mwiva nritarero
omw	Kotira kyauqu kyaatutanima variro.
omw	Kotiva vuni nraakye qora mpo hiahua nai
omw	nraaqiaraqama taihua nyaamwuni
omw	variananianra nkye vi variara. Mwi
omw	nraakye qorahua nyutu nyaamwuni qara
omw	ntumwa taiharoma vahiro. Kotiva ekyaa
omw	nraakye qora qua avuqavu hiariva varira
omw	nkye mwiva hinani uro nteqa vi variara.
omw	Mwatani ntapihi kye nrohi varia nraakye
omw	qorahua mwihua mwanraquravanto
omw	varianani nkye mwinianra vi variara.
omw	Kotiva mwihua kyaahaqama nyataihata
omw	mwihua qio varia nraakye qorahua
omw	Nte mwakyaakya mpo nkyi timwa nyianrita
omw	riaata. Tiri tiqata vakyaa Timotiva
omw	karavuqitai taiqeroma. Mwiva qamwanrama
omw	mwaini nrinrenra, nte mwikyantirima uro
omw	Nkye taqaivaro nkye ntuvaantua hiraqi
omw	mpovanto nai kyauquqi vataani
omw	inraikyara nronra munima kyero vara
omw	taaninra utu tero kyuqe tuavaaqa utu
omw	taariva nrinranro mpovanto vehi
omw	vaisivanto mwia tuavaaqa uaqia hiro
omw	nrahitu quaninravata nrinrata
omw	Mwianra rieqaro Kotiva Evarahaamunranra
omw	e ni vaisima variaro tura.
omw	Kotiva po timwa timwateqaro tiriara
omw	Iopuva tiri haivaqava mwivavata
omw	mwutukya qihaakyama kyero vahu vaisiva
omw	varura. Nkye mwi vaisira ntapihi
omw	kyaara. Iopuva haaru nronra vaisivanto
omw	varuva, mwiva anoma kyero uaqiama
omw	variqiro viro mwiva mwi entara hia
omw	Kotira qaqira kyaraitiro, Kotirara
omw	rieqaro mwutukya qihaakyama kyero
omw	varuvaro mwiaqaatairo nronravanto
omw	Kotiva mwia kyuqema mwatero mwia qaiqaa
omw	nronraqama kyora. Nronravanto Kotiva,
omw	mwiva tiriara po kye tiro kyuqema timwa
omw	Kotiva hia vaisi nrutuara rieqaro mwi
omw	vaisiva nronra vaisive mwi vaisiva pata
omw	vaisive tiraitiro, mwiva vaisi kyuqe
omw	kyaiqarave qora kyaiqarave rieqaro qua
omw	avuqavuqama kye varira. Nkye mwianra
omw	rieqatama Kotirara aakyara nteta tiri
omw	tiqovave tiqatama mwatani variqi viqata
omw	Kotirara aatuma kyeqata variqi quata.
omw	Mwihua nraamwu hoqeqa tiqata,
omw	Tiri haivaqava Seraava mwitaa hi varu
omw	nraakyeva varura. Mwiva nai vaati
omw	Evarahaamunra qua riemwaqiro vi
omw	variqaro mwianra tiqaro, E niqaa
omw	ntaqikyi variaravave, turama. Nkye
omw	nraakye kyuqe kyaiqa nraahu vareqata
omw	hia mpo inraikya nraatu aatu hivera,
omw	nkye Seraara nraamwunramwanrama
omw	Karaisiva vaisiqama viro variqaro nriqa
omw	vu inraikyara varaqiro vurara tita,
omw	nkyevata tiqata, Tirevata qioma nriqa
omw	quani inraikyara varaqi quananrave,
omw	qiata. Nkye qora kyaiqa varaarorave
omw	tita, nriqa vi inraikyara varaqi viqata
omw	qioma qora kyaiqa nraatara kyevara.
omw	Nkye mwitaamaqi vi varivaro nraakiara
omw	sipisipi qova vunyaava tumuaninraqaa
omw	mwiva nkyi nronraqama kyairata nkye
omw	nronraqama vita vari okyarava ekyaa
omw	enta qati nraahu vahiqiro quananro.
omw	Ni mamantavanto haraara nraamwu votima
omw	kyeroma vahiro. Pataqia nraahu vari
omw	kyena nte ntena mamanta mwaini kyena
omw	nyaamwuni virerave. Tiri vunyaa
omw	vaisivanto Iesusi Karaisiva mwatani
omw	variqaro nte qutu quaninranra ntapihi
omw	kyero tihana riaurave.
omw	Vaisivanto uaqia hi kyaiqara qaqira
omw	kyero variro qaiqaa uro uaqia hi
omw	kyaiqara vararera uti vari vaisirara
omw	haaruaa quavanto mwataama tiro:
omw	Tire mwaa quara Karaisiva tiri timwi
omw	quara nkyivata timwa nyinrenra. Kotiva
omw	varirero omwavantoma variro. Hia
omw	kyokira rivavata mwiaqi vahira.
omw	Vaisi mponramwuvanto nkyi sitaqita uro
omw	uaqia hi aanranraqaa kyarerata uti
omw	variahuara rieqanama nte mwaa quara
omw	nkyini qara ntumwa tena.
omw	Nkye vaisi mpo tukyama kyeta taqaivaro
omw	mwiva Iesusira okyarara unra quave
omw	tirera, nkye mwi vaisirara mwitaama
omw	qiata: Hia Kotira mwanraquravanto mwia
omw	kyaahaqa hi variharo unra qua ti
omw	variho. Vaanavanto Saataaniva
omw	varinasairo mwi vaisira quavanto qovara
omw	hi variho, qiata. Karaisira nramwutaaqa
omw	hi variani okyarava nrianinra nkye
omw	mwianra ntapihi kyaara. Mate mwaa
omw	iherara unra vaisinramwu Karaisira
omw	nramwutaahua qovarama vita Saataaninra
omw	Kotira mwaaquntiri variqiro quariva
omw	qati variqiro quananro. Hia Kotira
omw	mwaaquntiri variqiro quariva hiama qati
omw	Mwihua mwitaamaqita vi variarara tita,
omw	tire mwihuara qamwateqata sita kyeta
omw	vateta kyaahaqama nyataaravama vahiro.
omw	Tire mwihua kyaahaqamaqita viqata
omw	mwihuavata tirevata kuaa kyaiqa mwia
omw	vare variararo qutaa quavanto qioma
omw	viro nrinro hiananro.
omw	mwihua Kotira aanraqaa nrohi varihuara
omw	Mwitaama vahuvaro mwiva nai kyauqu
omw	tuananrani qovora 7 nramwu tutovaro
omw	paipa hini hini mpoqama kyero vaihova
omw	mwia nroqitairo qovarama vuvaro aaqu
omw	tero varura. Mwitaama vahuvaro mwia
omw	virivanto huarivanto ihera itaintema
omw	kyero iteqaro takyuqi varura.
omw	Nkye kyuqe inraikya tutaara mwi
omw	inraikyara tuqara kyeta tute variqi
omw	vivaqe nte tumuankye.
omw	Ni mutukya vahi nraakye qorahua kyuqema
omw	variate tina, mwihua timwa nyateqana
omw	mwihua ntuqutuqina vurave. Mwianra
omw	rieqatama nkye qora kyaiqa qaqira
omw	kyeta, ni kyaiqa kyuqe kyaiqa nraahu
omw	I nrutuvanto viriniqama viho.
omw	kyuqe kyaiqa nritarero vahi kyaiqava
omw	Mwitaa timwa kyero sipisipi nraati
omw	mwiva qumeqo taaqau to mpukura nampa 5
omw	ntavahi kyovana nte variqana taqaavaro
omw	quara vahi aasau ru kyeqaro vato
omw	taintava vahuvaro mwi taintara mwemwaqi
omw	nraakye qora mwanraqura airintivanto
omw	varura. Mwi nraakye qorahua qati varu
omw	entara Kotira qua nraakye qora timwa
omw	nyiqi vuvata mwia kyaara ru kyovata
omw	qutu vuvaro mwihua mwanraquravanto
omw	tainta mwia mwemwaqi varura.
omw	Mwitaamaqi vuvata mwiaqaatai
omw	nyaamwunyaahua 7 nramwuvanto ntoma 7
omw	nramwu tuteta vuatarera tera hura.
omw	Nyaamwunyaanra mwamwantavanto mwitaama
omw	vahuvaro nai kyauquqi pata mpuku iri
omw	kyero tu varero tuminro nai kyuqu
omw	tuananra kyaarera nronraqa vatero nai
omw	kyaantaaqa kyuqu mwia mwataqaa vatero.
omw	E kepukyaqa hiqara nraakye qoraqaa
omw	Kotiva titai vaisiva, mwivavata mate
omw	Nte taqaavaro mwi inraikyava qaakyau
omw	vairi, repaati vairi voti huva vahuvaro
omw	mwia kyuquvanto aasau mpea kyuqu voti
omw	huva vahuvaro mwia nrovanto vairi
omw	raioni nro votima kyero vahura. Mwi
omw	inraikyava qaakyau vairi votima kyero
omw	varuvaro evari nronra mwiva nai mwia
omw	votima kye variarive tiro, mwia vara
omw	nronraqama kyero nai kepukya okyara
omw	mwia mwinro nai ntaqikyu kyaiqara mwia
omw	Mwiqi variqiro viraro mwi qiava hia
omw	qiparaitiro, qati nraahu ekyaa enta
omw	itamwaqiro quananrove. Mwiqi varihua
omw	ekyaa enta itamwaqiro quananrove.
omw	Nraakye qora qaakyau vairivata mwia
omw	mwanraquhavata qamwata mwateqata tiri
omw	mwanriqave tiqata mwia nampaavata
omw	varehua, mwihua entaqi ihera nronraqama
omw	kye qia itaaninraqi hia tekyavata ihua
omw	ekyaa enta atura ntiqata variqi
omw	i kyaiqa taqeta uro i vuqaa variqata,
omw	Mwihua hia mwitaa huvaro nyaamwunyaahua
omw	nramwuqitairo nampa 5 vanto nai tanu
omw	uto qaakyau vairivanto mwatakyaa vi
omw	varu taintaraqaa rauru tovaro qaakyau
omw	vairivanto ntaqikyu mwataraqaa enta hu
omw	inraikyava qovarama viro entamaqiro vi
omw	varura. Entamaqiro vi varuvata nraakye
omw	qoravanto mpoqama kye nriqa vu
omw	inraikyara vareqata nkyiari mwaaqinri
omw	Kyaava kyauqurutana taqaananra mwia
omw	okyara vahirero mwi inraikyava vunyaa
omw	vaisi kyauqurutana variarave. Mwaa
omw	entara mwi vaisihua hia nronraqama vita
omw	kepukya vareta mpo mwataqaa mpo
omw	mwataqaa ntaqikyiraitita, qati
omw	variarave. Nraakiara mwinramwuhua
omw	nronraqama vita qaakyau vairi kyapata
omw	ntaqikyiqi viqata huari vu kuaiqiaqaa
omw	nai qiquqiaqa ntaqikyiqi vivarave.
omw	nkye mwia nrutu vara mwataniqama kyeta
omw	e mwunruqama taara inraikyava korive,
omw	ntoma ntuananrave, mpo inraikya mpo
omw	nraakyera votima kyero api qaraqiro
omw	Mwia nraata mwiva varirero ekyaa Kotira
omw	Tahuave varivaro Kotiva mwihua nraante
omw	sivuma kyaarihua mwihua qamwateqata
omw	varivaro Kotiva mwihua kyuqema
omw	nyatairata varivarave. Mwihua
omw	kepukyavanto qio vahiraro qaiqaa mwihua
omw	qutu viva hiama qio vahiananro. Mwihua
omw	qaiqaa qutu viva hia qioqahirata mwihua
omw	Karaisiravata 1,000 ihiara ntaqikyiqi
omw	viqata Kotiravata Karaisiravata kyaiqa
omw	mwiaqaa nampa 2 ori kukyanumwu votihuva
omw	Mwiva mwita tuvana nte Ioniva
omw	ruvaatakyaa nraakiara ekyaa mwi
omw	inraikyava qovara hianinra taqaavara.
