ong	Mete fei pepei pe manre pite Jisas
ong	Krais. Le ninge palyenelite Devit, le
ong	Devit le ninge paliene lite Abraham.
ong	Herod la re fei liso riri lite Ma Ili
ong	lalpo yongou lirpowo Josep ratei Isip,
ong	Fei towa nou kesi Jisas lila le tumun
ong	yuweitei le le kusawo lire uf walem
ong	lipi lipi pinge tef pire oweli yini men
ong	nange teingipitei pelpe.
ong	Ise watafei tor liti mete palei pasi
ong	mere, le wuso tor fei lepe, le losio
ong	mere la kolo olo, tor fei lepe oli is.
ong	Tor ma nou fale teingi weli fei
ong	lolomen, olo olesa isye, le mete ma
ong	kali piri le pe poluwo rofrereiye.
ong	Ise yingitepe il lipi pite Moses pirpei
ong	polpepei, ‘Ise ma enke puwope numuwi
ong	peise, le ise ma enke kotu yire mete
ong	piti yire nemple eringi.’
ong	Le wuso lutepe peiye pe olpe, uluwo
ong	menele teingi ye onom falowo frouye,
ong	topo tale leiye ma oli olfutuwo. Le
ong	wuso topo tale leiye lepe le teingi
ong	lini kolo, le oli olfutuwo, ye metine
ong	olitei piti onom kerepe il olpe.
ong	Le nimpe wuso pilape fouri teingipe
ong	kolo, Ma Ili ma leplele liripe pe weli.
ong	Jisas namti lirpowoye, “Morou seikir,
ong	pe era namplungu pelpe piti pinki puwo,
ong	le naflepem piti yuwei, pe onkotu pelpe
ong	piti pautile pawo, wolo Ninge lite
ong	Metine Wape, le tulum nele lele piti
ong	laltei falo lele luwo re kolo, olo.”
ong	“Minele miso kali takor oli punko le
ong	le lalwewe lasi teingi namin, miso olo.
ong	Takor oli punko lepe ma kerere frou.
ong	Ise ma kapi kainu pelpe taniepe, mete
ong	pelpe pa ise ma nou yeilape, pape olpe
ong	poluwepe ise ma yaptu taniepe, towa
ong	olpe punkuwepe ise ma yaptu taniepe.
ong	Singe fei lepei ki waise yawi, le ise
ong	re ma kaniepe mete yaupe, pe ma
ong	Le metine minele piti lila moingi lele
ong	le le lingeiki kolo, le le linaulo piti
ong	ma la lire il peiki, ki ma kinawo
ong	metine fei lepe le pupam leiki kolo.
ong	Iyo Eiya, ye onom peiye ye aptei men
ong	nange le ye onom teingine aisepe.”
ong	Wuso towa leite lotei, le losi lotei.
ong	So towa fei lepe, le ma lile singe fei
ong	Wit fouri ilepe lusape pingepe wolo
ong	singu le wit pepe, pe peilo wolo, wolo
ong	singu pepe fale pafo.
ong	“Wem ki kirpepe ki ma kire il kauro
ong	yuwei yaupe kirpepe. Ki ma kirpepe kire
ong	il men pe wala pretape kolo, il pite
ong	wem Ma Ili laltei tef le pe pau pau
ong	le topwepe il lapiri lirine ne piti le
ong	ma watene menele eryai wuso ne ma
ong	Leye lo mete ilepe pite Farasi le mete
ong	piti peptalo mete pire il lipi pite
ong	Moses, pe pato Jerusalem so paule le pe
ong	peletei Jisas polpepei,
ong	Mete fei pepe pe pinlele potei wem pe
ong	pulwepe mete wuso pinu pirpepei kolo
ong	pepe wolo pe nou pirpepei, mete ire esi
ong	pelpe wuso poungo wolo pe nou singe le
ong	pe pilele pe le mete wuso lutepe olpe
ong	wolo pe nou puntolili, mete fei pepe pe
ong	peila nange lite Ma Ili lite Israel.
ong	Fei Pita kesi Jisas lila le taniepe
ong	pupam wuru pepe le le lire il singe
ong	lirpowo Jisas lolpepei, “Apa, Ma Ili
ong	lirpei lolpepei kolo. Moingi fei lepe
ong	Wem Jisas lire pupam pele pau fale uf
ong	Kaperneam, mete piti tonwipe era pite
ong	winem lite Ma Ili pe pau peletei Pita
ong	polpepei, “Metine piti leitaleise
ong	lepe le laisipe era pite winem lite Ma
ong	Fei metine ili lepe le onom manowo
ong	metine fei lepe liso utu pele wuso
ong	patowo metine fei lepe wolo metine ili
ong	lepe le onposiepe kolo oloye le le lusa
ong	metine lepe le yawiye.
ong	Wem metine lainouwo lepe le lingitepe
ong	il fei pepei le onom one le le leye
ong	wusoli oweli yini pele wurutei.
ong	Jisas leneteiye, “Ki ma waiye
ong	menele?” Le ne namti nirpowoye, “Ye
ong	ma topwepe il apiri ireiki ki olpepei,
ong	Wem ye fale ire metine ili liti
ong	untoluwepe mete, ye ma autetei eple
ong	winge teiki tepei, nele ye ma altei
ong	lifei eti tilpi le nele lepe ye ma
ong	altei lifei eti enkau.”
ong	Mete lipi piti pinuwepe mete piti
ong	peptawio Ma Ili siye, pe pire mete piti
ong	peptalo mete nemple pire il lipi pite
ong	Moses, mete fei pepe pe enke kotu pire
ong	Jisas wem pe pulwepe men men
ong	teingipetei le laptei fale, le eple
ong	kumpu pailolo re poutiti pratei winem
ong	lite Ma Ili leinginim, pailolo
ong	pirpeiye, “Meila nange lite ninge
ong	Pe namti pirpowo Jisas polpepei,
ong	“Yaitei lite liom wain lepe le ma
ong	lire punkom losiepe mete olpe pepe pa,
ong	le liom wain lepe le ma laltepe mete
ong	nemple puntoluwo, le wem pe karipe wain
ong	fouri pe miso paptei ilepe pele
ong	Wem pe pingitepe il pite Jisas, pe
ong	pinlele potei le pe pusa le pe pe tanio.
ong	Pe onom kerepe tulum teingipe piti pe
ong	pifei wem mete papli oweli lipi le pe
ong	pinape pe le angli pal re pe ma
ong	pompetepe tulum teingipe soma pe pifei.
ong	Ki kirpeise punkom, mete piti wem fei
ong	lepei pe ma pila moingi piripe mete
ong	teingipe tuwopou wuso yaire manre pelpe
ong	Wusoli Ninge lite Metine Wape, le ma
ong	lau watafei teplai nesi mil ninge
ong	teplai, nile epli fale le ne nau ne
ong	“Mulpou niminye wem mete pailo pirpei
ong	polpepei, ‘Metine piti ma laisene
ong	moto nepe min lepei, yaule yenglowo
ong	ki pau yawi le ise waiki olongou kafo,
ong	ki kainu le ise yuntoliki, ki kifei
ong	winem oli le ise ye yuliki.’
ong	Ninglitei so Jisas liripe pupam pele
ong	Wem Judas le fale le karowo Jisas le,
ong	le le lirpowoye, “Ye metine piti
ong	eptalo mete, onom malye.” Le Judas
ong	Nolowi mul ili mete piti pinuwepe mete
ong	piti peptawio Ma Ili siye, pe yeflipiye
ong	le mete lipi piti pinuwepe mete piti
ong	Juda, pe pepi pinta tisi piti ma paltei
ong	Pe paruwo tunku le pe kali nimpe wuso
ong	lesio lepe pe piri petesi falo lele.
ong	le le lalingi luwo erau nample lele.
ong	Josep wala nempisye lepei lalowi erau
ong	nample fei lepe. Leye lo Josep weisi
ong	erau ili lalfo lopopowo erau nample
ong	Metine nele linanai ratei tef oli era
ong	re telmane ye yawi, le lirpeiye ‘Nali
ong	tisi lite Ili, yaltei tisi tuwopou piti
ong	Mete piti uf kumpu lepe pe yeflipiye
ong	pau panfi nemple pile winem wingi piti
ong	winem liti Saimon re Andru.
ong	Wem nele pupam piti Jon liti kaptetei
ong	mete le pe piti Farasi, pe paplei oweli
ong	kolo, olo pato yaupe. Fei mete nemple
ong	pau peletei Jisas polpepei, “Piti
ong	polomen so pupam piti Jon le pe piti
ong	Farasi, pe olo paplei oweli kolo olo
ong	pato yaupe, wolo ye peiye olo paplei
ong	oweli, pe pato yaupe kolo, olo pepe?”
ong	Leye lo Jisas nou le winem leye. Le
ong	mete wurutei nou pau panfi polpepe yo,
ong	Jisas lire pupam pele pe oweli re
ong	Leye lo Jisas lepleteiye, “Il kauro
ong	yuwei pepe, ise retape lo olo? Il
ong	nemple kauro yuwei re ise ma retape fei
ong	Wem Jisas konko lualo nimpe teingo le,
ong	metine nele lau lerengawo. Metine lepe
ong	lato ilingi piti paptei towa, le lato
ong	lepe so lau fale lerengawo Jisas.
ong	Wolo Jisas wala lile luntolili piti ma
ong	luluwo mi wuso lolpepe lepe.
ong	Jon liti kaptetei mete, le wem oli oli
ong	lirpopowo Herot lolpepei, “Ye aisine
ong	moto piti winke leiye, fei pepe olo
ong	pato poporo kolo olo.”
ong	Wem munkunum lirkilau, nimpe teingo
ong	wuso lilape pupam pepe olo le fale tipe
ong	niminye le Jisas loteteiye wala ratei
ong	wusoli pe pautile pe onom pele kolo
ong	olo, pe pratei yofu yawi le pe nou naro
ong	pe yawi peye.” (Jisas lirpei il pepei
ong	le le laptei oweli eryai pepe pe
ong	teingipe piti maplei.)
ong	Jisas lusa nempi lirkilau le le lirpei
ong	lolpepei, “Piti men so mete piti wem
ong	fei lepei, pe peiteiki piti ma kirpei
ong	le men nange potei pire tute fale pepe?
ong	Olo, ki kirpeise. Mete pepe ki ma
ong	kosape kire men kolo olo.”
ong	Le Jisas lirpei lasiepe lolpepei, “Ki
ong	kirpeise punkom, mete ilepe fei pile
ong	lepei pe wala miso pa kolo le pe ma
ong	puluwo wem teingi piti Ma Ili ma laule
ong	lire singe pele piti ma luntoluwepe
ong	Pe pusa tulum fei lepe le pe pinge tef
ong	liti Galili pe. Jisas linaulo piti ma
ong	mete nemple pe pretai tulum piti le
ong	ratei kolo olo, pe ma pretai kolo olo,
ong	Wem pe nou pinki pe winem, Jisas pupam
ong	pele peletei pire il wuso linu lirpepe
ong	Wolo piti rounge ma nele lifei eti
ong	tilpi le nele lifei eti enkau lepe, ki
ong	ma kirpei kolo olo. Ma Ili lotei soma
ong	watepe tulum fei pepe pe mete wuso pele
ong	keineipe piti ma laptei pifei pepe.”
ong	Leye lo le leptalo mete pepe lolpepei,
ong	“Il piti Ma Ili pe paptei paitei
ong	‘Nimpe lotei wuso mete piti peilape
ong	winangou, pe pinauli lepe wolo le nimpe
ong	Mete wurutei pepe pe enke teingipetei
ong	piti pingitepe il piti Jisas.
ong	Ise ma kotopa isotei. Moingi olpetei
ong	pepe pe wala fale kolo olo le ki fei
ong	kinu kirpeise kire men nange oloye.”
ong	Fei pupam twinges tepe te teye. Te te
ong	fale uf ili lepe le te terengape men
ong	men wuso Jisas lirpei liripe pepe pe
ong	fale pingepe il pele wuso linu lirpenge
ong	tepe, le te rounge tapli oweli taptei
ong	elpesipe pifei elpeingo lepe.
ong	Pe so penglei Jisas le pe pesio
ong	Pailat leletei Jisas lolpepei, “Ye
ong	metine ili piti untoluwepe mete piti
ong	Fei so itipi au tani nimpe le ye kane
ong	Linglitei, Jisas falepe pupam pele wuso
ong	pire esi plen le plen le niliyeye,
ong	Jisas falepe wem pe wala paplei oweli.
ong	Le lirpei lape wusoli pe pulpope il
ong	pele kolo olo le wusoli pe enke lipi,
ong	pe pulpope il piti mete wuso puluwo le
ong	nou leilo namin ratei lepe, mete fei
ong	pepe pe pirpei wolo pupam wuru pepe pe
ong	pulpope il pelpe kolo olo.
ong	Wem re ulel kolo le moto pele Elisabet
ong	ne yofu, le ne naro ne towa yawi kolo,
ong	ne nato ninge winem leinginim ne
ong	anongou twinges te twinges niliyeye (5).
ong	Mete wuso nimpi naplei pepe, le ma
ong	watepe men nange teingipe le mete wuso
ong	pe oweli men nange pelpe wurutei pepe,
ong	le ma laisipe pire esi yaupe pe.
ong	Fei, Josep lusa uf Nasaret lato tef
ong	liti Galili le le le uf nele kumpu
ong	Betlehem lato tef liti Israel. Uf kumpu
ong	lepe so pila metine ili piti
ong	luntoluwepe mete piti Juda sungoi liye,
ong	nange lele Devit. Josep le uf kumpu
ong	Betlehem wusoli le ninge palyene lite
ong	Simion leletei Ma Ili piti ma laileleme
ong	re luntoluweme le le lirpene Maria,
ong	nimou pite kumpu lepe, Simion
ong	lirpeneye, “Ninge lepei Ma Ili keinio
ong	piti ma kaniepe mete wuru pite Israel
ong	le mete wuru pite Israel le ma liripe
ong	nemple. Ma Ili laltei piti ma mete
ong	puluwo le pe ma pire il purawo.
ong	Le Jon namti lirpepeye, “Minele piti
ong	lesienge olol twinges piti lafo pifei
ong	teingo yuwei, le ma kali nele watowo
ong	metine nele wuso le olo lepe. Le minele
ong	piti lesiepe oweli, le ma nempipe
ong	laptepe mete nemple.”
ong	Tulum fei lepe towa fale lempesesi epli
ong	wem wuru (40). Le epli wem fei pepe
ong	Jisas lalei men re kolo, lato yawi le
ong	wem epli wem fei pepe pe kere, le nimpi
ong	Leye lo Jisas le Kaperneam, uf lato
ong	Galili le uf fei lepe Jisas leptalo
ong	mete epli wem nele piti onposio Ma Ili.
ong	Wolo Jisas ma le tulum nele yawi piti
ong	le ma leletei Ma Ili.
ong	Mete ilepe piti peptalo mete pire il
ong	lipi pite Moses le mete pite Farasi, pe
ong	pinta tisi piti ma pamtuwo Jisas
ong	pirpolo le lingiepe il olpe le pe so
ong	lupoluwo waipiti le ma kapi kainu
ong	taniepe mete wem pe pifei onposio Ma
ong	“Ise ma kapi il yaptei yire mete
ong	nemple kolo olo, le Ma Ili re ma kapi
ong	il laptei lireise kolo olo. Ise ma
ong	yirpei yamtuwo metine nele yawi kolo
ong	olo, le Ma Ili re ma lamtuse yaupe kolo
ong	olo. Ise ma onposiepe il olpe pite
ong	metine nele kolo olo le Ma Ili re ma
ong	onposiepe il olpe peise kolo olo.
ong	Jon pupam pele pirpowo pire men nange
ong	wuso Jisas laptei fale pepe. Fei, Jon
ong	linange pupam twinges tele,
ong	Leso ki kirpeiye, ne kani onom
ong	nanteikitei le ne kosaiye nolpepei, il
ong	olpe pene wuso wuru pepe Ma Ili ma nou
ong	onposiepe koloye. Minele piti lingiepe
ong	il olpe kumputei le Ma Ili nou
ong	onposiepe koloye, wolo metine fei lepe
ong	le ma onom kereiki kumputei.”
ong	Leye lo Jisas lepletei pupam pele
ong	lolpepei, “Ise yulpope il pite Ma
ong	Ili, lo ise yolomen?”
ong	Jisas wala so lirpei il pepei wem
ong	metine nele lato winem lite Jairus so
ong	lilape il lau fale. Jairus, le metine
ong	liti kaniepe puntoluwo angli pau lelpe
ong	lepe. Fei, metine wuso lilape il lau
ong	lepe le lirpowo Jairus lolpepei,
ong	“Ningio peiye olo naye. Ye usa metine
ong	piti leptalo mete pepe, usa leye.”
ong	Pita namti lirpowoye, “Ye Krais lite
ong	Fei, Jon nempe nemi lirpeiye, “Ili
ong	louku, ku muluwo metine nele le lire
ong	nange leiye liri laptu towa ririm olpe
ong	le ku mirpowo piti ma nou lolpepe kolo,
ong	wusoli le lite alpe louku kolo olo.”
ong	Fei, Jisas lirpepe pupam pele lolpepei,
ong	“Minemple piti pingiteise pepe pe
ong	pingiteiki ki. Minemple piti pinauleise
ong	pepe pe pinauleiki ki, le pe pinauli
ong	minele wuso laiteiki kau lepe.”
ong	‘Eiya, nimoure mete piti tef ma
ong	pailolowo nange teingi leiye. Ye frou
ong	au piti ma untoluwepe nimoure mete piti
ong	Wem piti Ma Ili ma lingitepe le le kapi
ong	il laptei lire moingi pite mete piti
ong	tef, mete pite uf Ninive ma pamtuse.
ong	Wusoli wem pe pingitepe il wuso metine
ong	nimou Jona leptalo pepe, pe pulpope le
ong	pe pusape il olpe pelpe. Wolo fei
ong	metine nele, nange lele ilitei le Jona
ong	olo, metine ili lepei le lau lirpeise
ong	wolo ise yingitowo kolo. Liso mete pite
ong	Ninive ma pamtuse pirpei polpepei,
ong	‘Ise mete olpe. Wem Jona lau
ong	lirpouku, ku yeflipiye weitei onom le
ong	ku musape il olpe pouku. Wolo metine
ong	ilitei lau lirpeise le ise yingitowo re
ong	“Ki kirpeise, minele wuso lirpepe
ong	mete wuru lirpolo le lite ki, Ninge
ong	liti Metine Wape ma namti lolpepe. Le
ong	ma lirpepe ririm pite Ma Ili, lirpepe
ong	lire metine fei lepe.
ong	Mete piti pesio towa lite moli ili
ong	lepe, pe ma onom teingine wem le lau
ong	fale le le lerengape pe popori potei
ong	pifei. Wuso le ma lau fale mulpou wem
ong	nimin lo nolowi nau piti ma ifili wolo
ong	le lerengape pe popori potei pifei.
ong	Le wuso eringi nemple le yumko pultei
ong	ifau lepei, pepe ma teingipe, wuso
ong	oloye, lo ki ma kelele taniye’.”
ong	Le Jisas nempe nemi lepletei mete piti
ong	peptalo mete pire il lipi pite Moses le
ong	mete pite Farasi, Jisas lepletei
ong	lolpepei, “Il lipi pouku pirpei piti
ong	epli wem piti ku mifei onposio Ma Ili
ong	le ku ma kapi kainu taniepe mete lo ma
ong	Fei Jisas lirpei il lapulu lolpepei,
ong	“Tisi niliyeye lepe, wuso minele
ong	leise le tounga pesipe men nange pele
ong	kolo olo, metine fei lepe le ma fale
ong	lire metine piti lulteiki kolo olo.”
ong	Le metine liti lesio towa lepe, le
ong	namti lirpowoye, ‘Winke leiye nou lau
ong	fale winem, le yaitei leiye kali
ong	bulmakau ninge teingitei lepe lali
ong	wusoli ninge olo nou lau fale teingi.’
ong	Wolo Abraham namti lirpowo lolpepei,
ong	‘Paliyene leiki, ye onposi wem ye
ong	wala teingi ratei, ye kapi men nange
ong	teingipe le Lasarus kapi men nange
ong	olpe. Wolo fei, le rautu lotei lifei
ong	lepei, le ye ailolo ire flis re moingi.
ong	Leye lo le lirpepe pupam pele lolpepei,
ong	“Wem wala lato, wem ise ma onom fale
ong	yirpolo ise ma yuluwo epli wem nele
ong	lite Ninge lite Metine Wape, wolo ise
ong	“Ki kirpeise,” Jisas lirpepe lepe,
ong	“Metine piti kapiepe mete era pepe,
ong	Ma Ili lulpowo, le metine teingi wem le
ong	nou le winem, le metine liti Farasi
ong	lepe, le olo Ma Ili lulpowo kolo.
ong	Wusoli minemple pirpolo ma peilape
ong	nange pelpe potei, Ma Ili ma laptu
ong	laptei pe tef, le minemple wuso pire
ong	yape pepe, Ma Ili ma namti leilape
ong	nange pelpe pe yuwei.”
ong	Frou yo fei, metine lepe lutepe pele
ong	nenfaro le le nou luntolili, le le
ong	lulsi Jisas, onom teingine le le
ong	leilala nange lite Ma Ili. Wem mete
ong	wurutei pepe pe pulwepe menmen fei
ong	pepei, pe yeflipiye peila nange lite Ma
ong	Le lirpenge lamtenge lolpepei,
ong	“Rounge ye uf lato linuse lepe, le
ong	wem ise rounge yinki ye, ise rounge ma
ong	yuluwo donki ninge nele wala yefli le
ong	pe topuwo laitei. Rounge nenfari le ise
ong	kesi yila yau lepei.
ong	Yaitei lite liom lepe le nou laisi nele
ong	piti lire eti twinges le niliyeye lepe,
ong	wolo le re so mete piti puntoluwo liom
ong	pepe, pe posio le pe piri le towa yawi.
ong	Fei pepei pato polpepei, mete paye wolo
ong	pe pa pelengi kolo olo, wusoli Ma Ili
ong	lirpei le Ma Ili lelpe. Wuso pe pa
ong	pelengi le ma wala Ma Ili lelpe kolo.
ong	Wolo le lirpei le wala Ma Ili lite pe,
ong	leso ku ma retai mete wuso pa pe ma nou
ong	Wem ise yulwepe mete piti plolpo fale
ong	neinowo Jerusalem, ise ma retai wem
ong	lire malfem liti pe ma pirowo nele.
ong	Le le ma kosaise elpeingo nele ili lato
ong	winem tuluwim yuwei, pe olo pirowo
ong	teingi elpesi. Rounge yapli oweli re
ong	yaptei elpesipe pifei elpeingo fei
ong	Leye lo le le taniepe, le tulum nele
ong	fiyen taise le le lualo yaru yamkelem
ong	ratei le le leletei Ma Ili lolpepei,
ong	Wolo wem fei lepei le le le, Ninge lite
ong	Metine Wape ma lungura lifei eti tilpi
ong	lite Ma Ili singetei.”
ong	Pe kesi Jisas pila peye. Wem pe wala pe
ong	pualo tisi, pe perengawo metine nele,
ong	nange lele Saimon. Le lite uf Sairini
ong	le le wala lato so lau piti ma laule uf
ong	ili Jerusalem lepe. Pe pesio pari, pe
ong	kali nimpe wuso Jisas lele lila lepe le
ong	pe paltei luwo esi yoli pite Saimon, le
ong	pe yeftuwo piti ma lila lulsesi Jisas.
ong	Nimoure pite Galili wuso pulsi Jisas
ong	pepi pau pepe, pe piri Josep pepi pe le
ong	pe puluwo erau nample wuso Josep
ong	lalingi Jisas luwo lolomen.
ong	Le Jisas lirpei namlienge lire il
ong	yeflipiye wuso pirpei piri le pe paptei
ong	paitei yousi pepe, lirpei nampli lile
ong	yousi pite Moses le pite mete emarengi
ong	Il potei olo nempi rasipe le wem Ma Ili
ong	liripe piti lirpei, nempi lepe naro
ong	lunkuwepe men nange pepe piti pe ma
ong	nampir pratei, le nempi lepe le lunkuku
ong	ku mete walem wata pirpolo weli piti
ong	loli nainuku tisi lepe. Le lus re enke
ong	pouku kere piti ku ma onposi le ku
ong	lupingio tisi men ku ma mingowo me piti
ong	Ki kutei re kirowo onom wolo ki ke
ong	kaptetei mete kire tipe piti ma mete
ong	pite Israel ma puluwo matufuwo le
ong	Jisas lirpepe mete piti paltetei wain
ong	tipe lepe, lirpepe lolpepei, “Yalili
ong	tipe yalfo era paingelem pepei.” Le
ong	pe palfo tipe era paingelem pepe, palfo
ong	tipe le fale lire era paingelem nemi
ong	Wuso ye ulpoiki kolo olo wem ki
ong	kirpeiye kire menmen piti tef lepei, ye
ong	olomen ma ulpoiki wem ki kirpeiye kire
ong	menmen pite yuwei? Miso olo.
ong	Tipe oi lite Jekop lele re lato tef
ong	kumpu fei lepe. Le Jisas wuso lilele
ong	linge tisi ulel le lepe le le weitei
ong	lifei mingo lite tipe oi lepe, lifei
ong	laltei yef. Wem fei lepe epli olo lau
ong	Metine piti kotuwepe oweli, le miso
ong	kapi era pele le le miso kotuwepe oweli
ong	piti kanowo ratei lingi wem wem. Le
ong	lolpepei soma metine piti lapiri oweli
ong	le metine piti kotuwepe oweli, te
ong	rounges tepiye miso onom teingine.
ong	Wolo le namti lirpepe lolpepei,
ong	“Metine wuso kaneiki nou fale teingi
ong	lepe, le lirpeiki lolpepei, “Ye kali
ong	poyu leiye le ye ilele e.”
ong	“Ki onposi piti mete ma peila nange
ong	Mete wurutei pepe, wem pe puntoli wuso
ong	Jisas olo liripe pepi pratei kolo, le
ong	pupam pele re olo, le pe so ponglolo
ong	nimpe teingelem pepe le pe pintawo
ong	Metine minele piti lalei teluwi re topo
ong	tale leiki, le ma kali nempi liti ratei
ong	lingi wem wem, le ki ma nou keila namin
ong	ratei wem Ma Ili kapi il laptei liripe
ong	Wolo nemple pelpe re pirpei il lipi,
ong	alepe nimin kolo olo, wusoli pe turwepe
ong	piripe mete lipi pite Juda.
ong	Il piti paitei yousi pe pirpei polo
ong	Krais ma ninge palyene lite Devit, le
ong	le ma nimou nila Betlehem, uf kumpu
ong	wuso Devit linu ratei lepe.”
ong	“Le eiya leiye linei?” Pe peletei
ong	Jisas. Liso Jisas namti lirpepe
ong	lolpepei, “Ise retaiki ki lo eiya
ong	leiki re olo, ise retauku kolo. Wuso
ong	ise retaiki ki, eiya leiki re ise miso
ong	retawo wolo ise olo yironom.”
ong	Minele leise miso kusaiki lirpolo ki
ong	metine oli liti kingiepe il olpe? Le
ong	wuso ki kirpei punkom, piti men so ise
ong	yulpoiki kolo olo lepe?
ong	Fei, mete ilepe pite Farisi pepe, pe
ong	pirpei polpepei, “Metine wuso
ong	lolpepei lepe, le metine piti laule Ma
ong	Ili kolo olo, wusoli le yaruwepe il
ong	lipi piti pirpei piri wem liti ku mifei
ong	Metine piti luntoluwepe sipsip wingi
ong	pepe, le ma kapunuwo wingi le sipsip
ong	miso pingitepe il manu pite metine piti
ong	luntoluwepe pepe. Sipsip nange peletei
ong	pepe, wem le lungunape nange pelpe fi
ong	fi, le ma naro linuwepe le, le pe ma
ong	Jisas namti lirpepe lolpepei, “Il
ong	wuso paptei paitei Ili Lipi peise
ong	isotei pepe Ma Ili lirpei lolo “Ise
ong	Wolo ki kretai, wuso ye fei eletei Ma
ong	Ili ire menmen, le ma waiye.”
ong	Wolo Kaiafas onposiepe il fei pepe le
ong	le so lirpei yaupe lom? Olo. Eringi wem
ong	fei pepe le lesio towa linuwepe mete
ong	piti peptawio Ma Ili siye, le le linu
ong	lirpei piti menmen punkom ma fale
ong	pingi. Le linu lirpei piti Jisas ma la
ong	lungwipe mete pite Juda.
ong	Ki kirpeise punkom, wit fouri nenpeiye,
ong	le wuso ne nualo ne tef kolo olo, ne ma
ong	fale nilape fouri nemple kolo olo. Wolo
ong	ne ma nualo ne tef le tef lanpo soma
ong	uwol fale nile le ne ma nilape fouri
ong	Le ki kretai, il singe pele ma kanowo
ong	metine piti ratei lingi wem wem. So il
ong	menmen piti ki kirpei pepe, Eiya lotei
ong	lirpeiki piti kirpei.”
ong	Judas luntoluwo mole ufau lelpe le
ong	pupam ilepe pepe onposi pirpolo Jisas
ong	lirpowo Judas piti ma le laisepe oweli
ong	menmen piti pe ma papli piti rautuwo
ong	wem ili lite Juda, lo Jisas lirpowo
ong	piti ma lilape era le watepe mete wuso
ong	pe oweli yini nange naplei pepe. Pupam
ong	ilepe onposi fei polpepe.
ong	“Metine minele piti kapi il peiki le
ong	le lingiepe, le metine piti onom
ong	puwoiki. Eiya leiki ma onom puwol
ong	metine minele wuso onom puwoiki lepe,
ong	le ki re ma onom puwol metine fei lepe,
ong	le ki ma kosawo kire ki kutei.”
ong	Wuso ise pite tef lepei mete ma onom
ong	puwoise watafei ise nange pelpetei
ong	pepe. Ise pite tef lepei wolo ki
ong	keinise le ise piti tef lepei kolo
ong	oloye, min polpepei so mete ma enke
ong	Wem moto nenpe piti nire yofu, ne
ong	ningitei pau pene kotu piti ma nilape
ong	eple, ne onom pene ma one wusoli wem
ong	olo lau lire malfem piti flis re moingi
ong	ma falene. Wolo wem ne nilape tani
ong	notei, ne onom pete il nire moingi pene
ong	wusoli ne nilape eple fei, le ne onom
ong	Ki kaisipe pe pinge tef lepei watafei
ong	ye aiteiki kau tef lepei lepe.
ong	Wem fei lepe metine ili piti linuwepe
ong	peptawio Ma Ili siye pepe, le leletei
ong	Jisas liripe pupam pele le towa lele
ong	Leye lo Jisas naro le yawi, foiye singu
ong	wuso yaruwepe pire wi pepe, reptawowo
ong	pifei falo lele le pe pario ranguwom
ong	yalei. Fei, Pailat lirpepeye, “Ise
ong	yuluwo, metine min lepei.”
ong	Jisas retai lolpepei, wem fei lepe towa
ong	lele piti lau lesio lepe ma yali le
ong	piti ma laptei il wuso paitei yousi
ong	pepe ma fale punkom, le lirpei
ong	lolpepei, “Ki yif punko.”
ong	“Ko ye moto nepe, piti men so ye
ong	outiti?” Jisas lenetei. “Le ye
ong	Wem pupam pepe kotu pualo pe telmane
ong	mingo, pe puluwo weli nele loli lato le
ong	ni nele lire luwom tuwo weli lepe.
ong	Wolo ise ma wem piti Riri Teingi lau
ong	lunkise, le ise ma kapi singe pele soma
ong	ise kaneiki yeptalo il yilele ye yinge
ong	Jerusalem le Judia, ye ratei tef liti
ong	Samaria le uf walem piti pratei tef ili
ong	Wolo ilepe pe palwe oli pelesipe pirpei
ong	polpepei “Mete fei pepei pe paplei
ong	Leye lo pe waipotei pe il piti mete
ong	piti pingowo, le piti peila nange lele.
ong	Le pe pepi paplei oweli piti apa re
ong	peletei Ma Ili ma kaniepe.
ong	2-3 Pau falenge fei, pe enke olpe
ong	pasienge wusoli te rounge teptalo mete
ong	tire il piti Jisas wem le nou leilo le
ong	pe ma retai polpepei, pa ma nou peilo.
ong	Le pe pengeleinge pautingi tifei winem
ong	oli ma nolowi wo, wusoli ningli ma
ong	Fei le mete piti pulpowo, enke pelpe
ong	fale nenpeiyeye le metine nele miso
ong	leifale lirpolo men nange pele kolo, pe
ong	Wem pe pilape pau fale tulum fei mete
ong	lipi pifei lepe, leye lo yalu pau ili
ong	lire yali pal pele piti pontoluwo winem
ong	liti Ma Ili kesipe pilape pinki pe
ong	paptei pile kapi enke paptepe mete lipi.
ong	Ku mingitowo lirpepei lolpepei
ong	‘Metine fei lepei nange lele Jisas
ong	liti Nasaret, ma laltu winem liti Ma
ong	Ili, le le ma weitouku minge tisi nele,
ong	le tisi fei Moses laltouku lepe ma
ong	“Fei le wem Moses le lingitepe il fei
ong	pepe le leifale linlele luru le ratei
ong	tef piti Mitian tani Isip. Lepe le
ong	lilange eple winges.”
ong	Le pe pirpeye, “Kesi yila ye ratei
ong	tisi teingo yawi tani uf soma yiripe
ong	era yosio.” Le mete piti piripe
ong	pamtuwo kotuwepe olongou lipi pelpe
ong	piti yuwei, paptei pratei le metine
ong	lainouwo, nange lele Sol, le lile
ong	Leye lo Riri Teingi lirpowo Filip
ong	lolpepei “Ye e iripe nongo wingelem
ong	(karis) piye malfem.”
ong	Leye lo Ananaias linki le winem leptalo
ong	esi puwo Sol lus pele. Le le lirpeiye
ong	“Winke leiki Sol, Apa lotei laiteiki
ong	kau, ye retaiye Jisas lotei so ye uluwo
ong	wem ye ingi tisi au lepei, le, le so
ong	laiteiki kau soma ye nou ontoli oporo
ong	le Riri Teingi ma lunkuye lire
ong	Wem epli weitei lau le lultei piti ma
ong	lautile, wem fei lepe piti pe ma pifei
ong	onposio Ma Ili. Leye lo lontoli watafei
ong	le letei yongou. Le yongou fei lepei le
ong	luluwo riri liti Ma Ili lau falowo, le
ong	le lirpowo ye “Kornilius.”
ong	Liso ki keifale kaisipe pe pirpeiye ma
ong	au frou. Le ye eifale aptei mingim frou
ong	ye au. Fei ku meifo nemple mifei lepei
ong	mire Ma Ili le lirouku mifei. Le ku
ong	moporo kutou piti ma mingitei il men
ong	nange wuso Ma Ili le lirpeiye piti ma
ong	Wem pe pingitepe il fei le lirpei pepe,
ong	pe pos pato le pe peila nange liti Ma
ong	Ili pirpeiye, “Sungoi mete alpe
ong	nemple, pe pulpowo Ma Ili kolo, singe
ong	piti pe ma ausi kani onom pantowo soma
ong	pe pirouku mratei moporo wem oli. Wolo
ong	fei Ma Ili le watepe.”
ong	Pe namti peifale pirpei polpepei,
ong	“Lepe kuna ma riri lele.”
ong	Le pe pile peinenei pila moingi ili
ong	pinge tef yawi, uf walem re olotei. Le
ong	wem pe pinauli le linaulipe kolo. Le
ong	lontoluwepe liripe ratei.
ong	Wolo mete piti Israel watepe il pe mete
ong	lipi piti pinuwepe uf lipi pire nimoure
ong	lipi piti pe ma pinaulinge. Nimoure
ong	pepei piti Israel kolo, wolo le pe
ong	onposio Ma Ili. Pe pirpepe mete le pe
ong	peifale ma posio Pol lire Barnabas le
ong	pe pirpenge rounge ma tusa tef lepe le
ong	te rounge te uf nele tani.
ong	Mete ilepe piti Judia peilo pau fale
ong	Antiok le pe peptalo mete piti pulpowo
ong	polpepei, “Ma Ili miso kaneise kolo
ong	wusoli il lipi piti Moses pirpei
ong	polpepei, ‘Ise ma yaploupe topungou
ong	Fei ise ma yaplei oweli piti fei pe
ong	paptei pe ririm olpe piti tef lepei
ong	kolo le pire teluwi le yuri fei pe
ong	kumkeripe pa pepe re ma yaplei kolo. Le
ong	ise ma yire nimoure raine lo nimoure
ong	piti mete nemple pelpe yepi yetei kolo.
ong	Wuso ise yingepe il pouku fei ku
ong	mirpeise pepei ise miso yato teingipe.
ong	Fei il so pepeye, mulise.”
ong	Ne nolpepei ne wem wuru le Pol onom one
ong	leye lo le lile weitei lirpepe ririm
ong	olpe wuso punkuwene moto fei nepe. Le
ong	lirpeiye “Wusoli singe fei lepei le
ong	ratei Jisas metine Ma Ili lotei laltei
ong	piti ratei wem oli fei ki kirpei ye
ong	naro au taniene” Le wem le lirpei il
ong	pele pe tani, riri fei lepe le naro lau
ong	taniene wem fei lepeye.
ong	Wem pe pirpei il fei pepei pe weisipe
ong	enke piti mete wuru pire mete lipi piti
ong	pingitepe moingi pe pos pile yaupe ye
ong	Mete ilepe pire metine nange lele
ong	Dionisius le lesio towa niliye wata fei
ong	ilepe pepe piti Areopagus, le moto
ong	nange pene Damaris re mete ilepe re
ong	pulpope il pepe pire Jisas.
ong	Leye lo le lirpei lirkilautei lire mete
ong	piti Israel le le weisipe laptei pinge
ong	alu lire il piti paitei yousi pirpeiye,
ong	Jisas le metine Ma Ili lotei laltei lau
ong	Wem mete fei pepei enke pelpe peilo le
ong	pe peifale pailolo pirpei polpepei,
ong	“Artemis ne riri nimou ine niti
ong	Pol laptei il wem le ratei Miletus pe
ong	Efesus lirpepe mete piti pinuwepe mete
ong	piti pulpowo Jisas ma pau puluwo.
ong	Le le eple feri pele wala paisepe
ong	mungarem kolo pe re peptalo il piti Ma
ong	Ili. Eple feri pele wiem roum le wiem
ong	Fei le Pol namti lirpowoye “Ki piti
ong	Israel le pe pilaiki ratei uf Tarsus
ong	ratei tef liti Silisia. Le uf fei lepe
ong	pretawo nange lele ilitei. Le fei ye ma
ong	usaiki, ki kirpepe mete il peiki wo.”
ong	Fei le yalu pau ili lepe leletei
ong	Pol-ye, “Ye irpeiki, ye metine liti
ong	Ise ma yantowo hos nenpe piti Pol ma
ong	longlo lifei le ise ma lopoluwo yoporo
ong	yila ye ye falowo metine piti lontoluwo
ong	tef, nange lele Feliks.”
ong	Ki fei kolpepei lepe pe so perengaiki
ong	kile winem liti Ma Ili leinginim. Wem
ong	ki keptawi yuri kaptei watowo Ma Ili,
ong	le ki kungungu piti ki ma nou fale
ong	teingi. Wem fei lepe mete olo ki
ong	kuteteiye, le mete pailolo kolo wusoli
ong	Wolo Pol lirpei lirkilau piti ma metine
ong	ili Sisar, lingitepe moingi pele le le
ong	ma pe pontoluwo ratei lepei. Leye lo ki
ong	kirpepe yali pal piti pe ma pontoluwo
ong	pratei ma ki kutei kaltei le falowo
ong	Wolo wem oli wuso lepe kau kau le fei,
ong	Ma Ili lotei kaneiki, liso ki kile
ong	lepei kirpei punkom, ke ise mete lipi
ong	kumpu re wuso ratei tef fei lepei lepe.
ong	Il fei kirpei pepei pepe kuna watafei
ong	il tipingou wuso Moses re mete emarengi
ong	pirpei piti ma fale pepe.
ong	Wem ulel fei moingi lepei, fale pe
ong	paplei oweli re kolo. Pol leifale lile
ong	lirpepeye “Ki kirpeise koporotei,
ong	wuso ise yingitepe il peiki le ku
ong	mratei Krit, ku miso muwalo karipe men
ong	nange fei falouku pepei kolo.
ong	Le uf piti metine ili lelpe piti uf,
ong	nange lele Publius, uf fei lepei le
ong	lato malfem lire tulum fei Pol liripe
ong	pratei pepe. Le ketouku lilauku le
ong	lontoluku lailolouku yaupe, mire le
ong	mratei wem winges niliye.
ong	Il teingipe pepe pe pirpei piri Ninge
ong	lite Ma Ili, Apa louku Jisas Krais. Le
ong	fale metine wape le le ninge palyene
ong	Pe pretape il pite Ma Ili wuso pirpei
ong	polo, mete piti pingiepe il olpe, pe ma
ong	pa. Wolo olo, pe pirkilau pingiepe il
ong	olpe pepe le fei pepe poteteiye kolo
ong	olo, pe weitei pulpope re enke teingipe
ong	pasiepe mete nemple wuso pantepe piti
ong	pingiepe il olpe pepe.
ong	Piti men mete piti Juda fale pinuwepe
ong	mete pite alpe nemple? Le wem pe
ong	paploupe topungou pelpe, menele teingi
ong	Ma Ili, le niliye le wem mete pite Juda
ong	pulpowo Jisas, Ma Ili laptei fale
ong	teingipe tuwopou piri le lotei. Mete
ong	piti alpe nemple re, wem pe pulpowo
ong	Jisas, pe fale teingipe tuwopou pire Ma
ong	Wem ku mile singe, Ma Ili ma lulpouku,
ong	le wem le lulpouku, ku ma mretai le ma
ong	kanouku me miri mepi ratei.
ong	So ise ma yusape il olpe pultei enke
ong	peise kolo olo, soma ise ma onposi piti
ong	Menemple teingipe wuso ki onposi piti
ong	ma kingiepe pepe, wolo oloye, ki
ong	kingiepe kolo. Ki kingiepe olpe wuso
ong	kinaulipe pepe, kingiepe piti olpe pepe
ong	Wolo men nange pepe, pe poteteiye pouti
ong	pirpei pire flis re moingi kolo. Ku
ong	mete wuso kali Riri lite Ma Ili, Riri
ong	Teingi lepei Ma Ili linu wauku wo, le
ong	soma wauku men nange nemple pepe lingi.
ong	Ku re mouti mirpei kutou leinginim le
ong	ku mratei mungario Ma Ili ma kanouku
ong	fale mire eple pele le wem fei lepe,
ong	topo tale louku yefliye ma nou lingitei
ong	flis re moingi kolo oloye.
ong	Le ku ma mirpei molomen? Ku ma mirpei
ong	molo Ma Ili olo lingiepe loporo kolo
ong	Wusoli enke pouku leinginim, ku mulpowo
ong	Ma Ili le ku fale teingipe tuwopou mire
ong	Ma Ili. Ku mirpei nomnaipe mire nemi
ong	pouku mirpolo ku mulpowo Ma Ili, le Ma
ong	Wusoli wem mete piti Israel pingiepe il
ong	olpe le Ma Ili tounga pesipe, Ma Ili
ong	weisipe mete piti tef fale pire numuwi
ong	pele. Le wuso Ma Ili nou kani onom
ong	lantepe mete piti Israel, menele ma
ong	falepe? Pe ma pratei poporo wusoli pe
ong	wata pirpolo pe pa pepe, wolo wem Ma
ong	Ili nou kani onom lantepe, pe wata
ong	pirpolo nou peilo kali nempi nele liti
ong	Wuso ku kali menmen teingi lepe piti ku
ong	ma miri mesio towa liti watepe mete
ong	nemple topo weli, ku ma miri piti mesio
ong	towa fei lepe. Wuso minele onposi
ong	lirpolo ma karipe menmen ilepe pele
ong	watepe mete nemple, le ma karipe watepe
ong	lire onom malye. Minele piti lesio towa
ong	liti luntoluwepe mete nemple, le ma
ong	lirkilau lesio towa fei lepe. Le minele
ong	piti onom manepe re lailelepe mete
ong	nemple, le ma lailelepe lire onom
ong	Le metine piti laplei oweli keraitei
ong	pepe, le ma kelelawo nele piti laplei
ong	keraitei kolo lepe, le ma kelelawo kolo
ong	olo. Le metine piti lalei morou lo
ong	senge kolo olo lepe, le ma kelelawo
ong	nele piti laplei oweli keraitei pepe,
ong	le ma kelelawo kolo olo, wusoli Ma Ili
ong	lulpowo piti le ma laplei oweli
ong	“Min polpepei so wem ki ratei
ong	keingalope mete pite alpe nemple, ki ma
ong	kirpei kirpolo ki onom teingine kireye.
ong	Le ki ma kuro weni piti keilala nange
ong	Ise ma kesine yantei isotei watafei ne
ong	oru peise piti yepi yesio nange lite Ma
ong	Ili, le ise ma yolpepe watafei mete
ong	pite Ma Ili pelpe pingiepe pepe. Le ise
ong	ma kaniene yire men nange wuso ne olo
ong	pepe, wusoli ne notei nailelepe mete
ong	wuru le ki re ne naileleiki.
ong	Ki wem oli oli rautuwo Ma Ili kireise
ong	wusoli le waise men nange pepe, le
ong	waise liri Krais Jisas.
ong	Wusoli ki onposi piti ma onom pete il
ong	kire men nange wem ki kireise ratei le
ong	ki ma onposio Jisas Krais loteteiye
ong	wuso la laitei nimpe lepe.
ong	Mete ilepe ma pire il teingipetei
ong	punkom pepe piti pe ma piripe pesio
ong	winem lifei tulum fei lepe. Le mete
ong	ilepe ma piripe il yaupe.
ong	Le wuso mete nemple wurutei (10,000) pe
ong	puntolise wem ise yingowo tisi liti
ong	Krais wolo ise yaitei leise niliye.
ong	Wusoli wem ise yingowo tisi liti Krais,
ong	ki fale kire yaitei leise piti kilape
ong	il teingipe kau waise.
ong	Ise ilepe yinu watafei pe. Wolo Ma Ili
ong	weiteise enke piti ise yungungu
ong	kaptetei il olpe peise, le ise wai
ong	isotei ye le lotei. Apa Ili Jisas Krais
ong	lire Riri liti Ma Ili, te teiteise fale
ong	teingipe tuwopou yire Ma Ili.
ong	Wem Ma Ili wala linaiye kolo le ye ato
ong	watafei ye metine piti esio towa liti
ong	metine nele yawi lom? Ye ma onom one
ong	kolo olo, le wuso ye erengawo tisi liti
ong	usa towa wuso esio yawi lepe le ye ma e
ong	yawi, ye ma ingowo tisi fei lepe.
ong	Liso metine wuso onom pele touline
ong	lepe, le line winke leise wuso Krais la
ong	lungwi lepe wolo le ma la lelengiye
ong	wusoli le onom pele olo touline le ise
ong	olo peise retai ise so yaplei oweli
ong	wuso paptei watepe weni ririm olpe pepe.
ong	Ki kire kutei singe le ki kirkilau
ong	kiripe esi ketesi topo leiki. Min
ong	watafei il pite Ma Ili, ki ma telpalo
ong	keptalo ke ke soma Ma Ili lulpoiki, le
ong	le ma laileleiki lirkilau. Le wuso ki
ong	telpalo keptalo il pele koporo kolo, Ma
ong	Ili re ma lulpoiki re laileleiki wolo
ong	le ma laileleiki lirkilau kolo olo.
ong	Wolo metine nele lile singe le le ma
ong	leiteiki lolpepei “Ki onposi oweli
ong	eryai pepe ki miso kaplei wolo piti men
ong	ma ki kingiepe il pite metine wuso il
ong	kareiki lirpolo oweli wuso paptei
ong	watepe weni ririm olpe pepe, ki ma
ong	kaplei kolo, piti men ma ki kingiepe il
ong	pele? Ki singe piti kaplei oweli eryai.
ong	Le ki Pol ki so kirpei, ise wem oli
ong	oli, wem ise kari luom wai nemple yalei
ong	le ise yalei wain tipe, il piti Apa Ili
ong	louku la, il pepe ise ma yeptalo yiri,
ong	yeptalo ye ye fale wem piti le ma nou
ong	Topo tale kumpu malye ma ku minaulipe
ong	molomen, olo. Wusoli pe kanouku
ong	yeflipiye moli nemple moporo.
ong	Min watafei wengle liti putupa le kita,
ong	nempi lunkuwepe kolo olo. Wolo wem mete
ong	putupa wengle lo pe petesi kita, pe ma
ong	polpepe poporo soma mete nemple pretai
ong	weni men pe pingiepe piti ma puro.
ong	Wuso pe onposi piti ma pintape il pal
ong	pite il men, pe ma pepletei mungarem
ong	pelpe wem pe pifei winangou pelpe.
ong	Nimoure mete wuso pulpowo Ma Ili pepe,
ong	wem pe panfi nemple rautuwo Ma Ili,
ong	moto nenpe ne ma nirpei kolo, olo pepe
ong	Krais ma luntoluwepe nimoure re mete
ong	piti tef le le fale wem Ma Ili lirkilau
ong	weisipe singe pite mete eringi pele le
ong	le ma laptei pratei ire yepe tef pite
ong	“Ma Ili lirkilau weisi singe piti
ong	laptei mete pa le mete ma pa kolo.
ong	Ki onom puwoise wusoli ku mepi mulpowo
ong	Wolo ise ma onposiepe il olpe pele
ong	kolo, le ise ma watowo topo weli soma
ong	le lirkilau onom one kolo olo.
ong	Il menemple kumpu le il piti piripe
ong	mete topungou olpe pasi potei il fei
ong	pepe ku tounga pesipe le ku mempesipe
ong	mete kolo, le ku weisipe il pite Ma Ili
ong	le ku mirpei nemple yaupe kolo olo. Ma
ong	Ili luluku ku mile alepe nimin le ku
ong	meptalo il pele punkom le ku molpepe
ong	soma mete ma enke teingipe pirouku.
ong	Towa men ku mesio ku mesio wusoli Krais
ong	kani onom lantouku, le le luntoluku le
ong	fei ku mretai molpepei metine niliye la
ong	lungwipe mete yeflipiye le fei pepe
ong	pato polpepei, pe mete wuruye wata
ong	pirpolo pe piri pepi pa pepe.
ong	Enke peise ma onposuku. Ku watowo
ong	metine nele moingi kolo olo, ku mirine
ong	onom pite metine nele one kolo olo lo
ong	ku kapi menmen tanio metine nele kolo
ong	Ki onom teingine kasio Ma Ili, le
ong	leilane onom piti Taitus pele ma onposi
ong	piti ma kaneise watafei ki lepe.
ong	Le wem ise kosai isotei piti ise olo
ong	yirkilau kani onom yantowo Ma Ili fei,
ong	le wuso metine minele le nou tounga
ong	pesi Ma Ili, ku olo mopori kutou piti
ong	ma watowo metine fei lepe moingi.
ong	Iyo, il wuso ki kirpei pepe Ma Ili olo
ong	onposi piti ki ma kirpei kolpepe kolo,
ong	wolo ki kirpei wata pirpolo ki
ong	Nimoure mete nemple wuso pulpowo Ma Ili
ong	pepe pe poteteiye ki kailelepe le ise
ong	olo lom? Olo, ki kaileleise yepiye wolo
ong	ise piti Korin ki keiteise piti kaneiki
ong	kolo olo. Pe ki kepletei piti kaneiki
ong	le ise piti Korin olo, ki kolpepe
ong	kireise kolo. Ki kapi men nange peise
ong	kolo le fei pepe olo wanketei lom?
ong	Le wuso ku lo riri nele liti yuwei, ku
ong	ma mirpeise mire il teingipe nemple
ong	wolo pe watafei il teingipe wuso ku
ong	minu mirpeise miripe pepe kolo olo,
ong	metine minele wuso lolpepei lepe, le ma
ong	Ma Ili lirowo niliye.
ong	Wem ki kulwepe wuso pe pingowo tisi
ong	punkom lite il teingipe pepe, pe
ong	pingowo poporo kolo olo, ki kirpowo
ong	Pita kile lutepe pelpe yeflipiye,
ong	kirpowo kolpepei, “Ye lite Juda wolo
ong	ye ratei wata pirpolo ye lite alpe
ong	nemple pepe, ye lite Juda kolo. Ye
ong	olomen ma raptuwe mete piti alpe nemple
ong	pepe, raptuwe piti ma pingiepe wai pite
ong	Wem wuso ku wala mulpowo Jisas Krais
ong	kolo, ku mingiepe Il Lipi pepe le pe
ong	pesuku peiroukutei watafei yali pal
ong	pesuku peirouku mifei winem oli lepe.
ong	Le Il Lipi pepe, pe pesuku peirouku
ong	polpepe pau pau fale wem Ma Ili kosauku
ong	lire metine piti ku ma mulpowo.
ong	So fei pepei ku miso mulwepe polpepei,
ong	pe il kauro yuwei. Nimoure wiem meme,
ong	me roum milepe il twinges. Il nemple
ong	pepe, pe polwene Hagar le ne nilepe il
ong	wuso Ma Ili watowo Moses ratei tumun
ong	Sainai lepe. Le Hagar eple pene pepe,
ong	pe mete piti pesio towa lite mete
ong	pe enke olpe piri nemple, pe paplei
ong	tipeluwi singe pepe le pe pini purungo,
ong	pe puro weni olpe le pe pingiepe menmen
ong	olpe fei polpepei. Ki il polise watafei
ong	nempis kinu lepe, mete piti pingiepe
ong	menmen olpe fei pepei pepe, Ma Ili ma
ong	luntoluwepe kolo olotei.
ong	Ku meila nange lite Ma Ili wusoli le
ong	kani onom lantoukutei le le onom
ong	manouku piti wauku ninge nange leletei,
ong	wauku yawi piti la lungwouku.
ong	Ise yinu yato fiyen yire Ma Ili, wolo
ong	fei ise yulpowo Krais Jisas le teluwi
ong	pele, pe keteise yau malfem yire Ma Ili.
ong	So ku nimoure mete piti mulpowo Krais
ong	Jisas lepe, ku ma meila nange lite Ma
ong	Ili wem oli oli. Punkomtei.
ong	Wem ise yirpei il menmen, ise ma yiripe
ong	il singe yirpei pato. Ise onposiepe il
ong	teingipe flo yirpei piti ma yailele
ong	nemple enke, wai nemple topo weli, le
ong	mete wuso pingitepe il peise pepe, pe
ong	miso enke teingipe pasiepe il peise.
ong	Ise onposiepe il teingipe piti yirpepei
ong	soma ise miso kaniepe enke pelpe yire
ong	il wuso pe olo pepe.
ong	Krais lolpepei piti ma laptei nimoure
ong	mete pele wuso pulpowo pepe, Krais ma
ong	laptei pe Ma Ili wem pe pulpope il pele
ong	le pe pingiepe piti pungungu tipe
ong	kaptetei il olpe pelpe.
ong	Ki Pol, ki kire Timoti, ku mete piti
ong	wesio towa lite Krais Jisas.
ong	Le fei, ise ma yanteiki mepi lolpo mire
ong	moingi. Moingi elpesi wuso nempis yinu
ong	yuliki lolpo kiri lepe, le fei re ki
ong	wala lolpo kire moingi elpesi lepe, le
ong	ise min yingitepe il pirpei pireiki ki
ong	wusoli le onposi lotei kolo olo. Le
ong	onposi towa lite Krais le wem latotowo
ong	malfem piti ma la wolo olo, le lileise
ong	tulum piti lesio towa fei lepei piti
ong	kaneiki ki wusoli ise olo yato fiyen.
ong	Il men nange wuso ki kirpeise re
ong	kosaise piti ma yingiepe pepe, ise
ong	yingiepe watafei ki kosaise pepe. Le Ma
ong	Ili wuso wauku enke malye pepe, le miso
ong	Ma Ili olo kotire linsi olol le ku miso
ong	muluwo kolo olo, wolo Krais kapi mi
ong	mati pele le le kosauku lire Ma Ili.
ong	Krais, le ninge oru piti linuwepe men
ong	nange wuso Ma Ili laptei pepe.
ong	So ise ma yusape mete nemple yeftuse
ong	pire oweli re tipe piti yaplei kolo
ong	olo, lo epli wem piti eringi nempleiye
ong	nempleiye pe paptei pirpolo pe wem lipi
ong	piti ise ma rautuwo Ma Ili, lo oweli
ong	lipi piti pe papli pire paulipe anongou
ong	yeflipi piti fale, lo epli wem piti pe
ong	onposio Ma Ili wuso laptei men nange
ong	pite yuwei re tef lepei lepe, laptei
ong	yalipe le le lifei laltei yef lepe,
ong	epli wem fei lepe pe re ma pifei yaupe
ong	piti onposio Ma Ili. Wem ise yingiepe
ong	menmen fei pepei kolo olo, ise ma
ong	yusape mete nemple yeftuse piti ma
ong	Towa menele ise yesio, ise ma onposi
ong	piti ma yirkilau yesio wata pirpolo ise
ong	yesio towa lite Apa Ili lepe, le ise
ong	yesio towa lite mete kolo olo.
ong	Il pite Jisas Krais pepe, pe patoise
ong	ise isoteiye yingene Masedonia re Grik
ong	kolo olo, pe rofro liye liye re pe le
ong	mete wuru pulpope wusoli ise yinu
ong	kosape yire wai leise liti yulpowo Ma
ong	Ili. Le ku ma mirpei il menemple
ong	wusoli fei ise yiripe enke pouku flo
ong	piti ku ma nampir mratei, wuso ise ma
ong	yile singe piti yingowo Krais.
ong	Wem mulpou, mete petei, le mulpou, mete
ong	paplei tipe luwi le pe pini purungo.
ong	Pe ma pila moingi wem oli oli le pe ma
ong	pratei malfem piri Apa Ili kolo olo, le
ong	pe ma puluwo wem teingi liti Apa Ili ma
ong	luntoluwepe mete pele lailelepetei
ong	pepe, pe ma puluwo wem teingi fei lepe
ong	Wem ku wala mireise ratei lepe, ku
ong	mirpeise molpepei, “Metine minele
ong	wuso linau piti lesio towa kolo olo
ong	lepe, ise ma yusa lireise yepi yaplei
ong	Ki kirpeise kolpepei, menmen piti ise
ong	ma yinu yeletei Ma Ili yiripe pepe, ise
ong	ma yirpowo Ma Ili piti ise enke
ong	teingipe yasio le piti le ma lailelepe
ong	re luntoluwepe mete yeflipiye.
ong	Il pite Krais Jisas wuso ku mulpope
ong	pepe, wem linu pe kotire pato wolo fei
ong	Ma Ili laptei fale alepe nimin le pe
ong	olo nempletei. Il punkom pepe pato
ong	Towa nimoure wala teingipe pepe, pe ma
ong	kali wem paltei yawi, paulo winangou
ong	teingelem nemple nemple, le pe paulo
ong	pulu nemple yaupe kolo olo, wolo pe
ong	pila il re pirpei pingiepe mete nemple
ong	il, paulo pulwepe mete nemple piti
ong	pesio towa lelpe, le pe pirpei pire il
ong	Mete wuso kapi men nange wurutei pite
ong	tef lepei paptei potei pepe, ye irpepe
ong	piti pe ma rautu potei pasiepe kolo
ong	olo. Irpepe piti pe ma onom natope
ong	menmen pite tef lepei kolo olo, wusoli
ong	menmen fei pepe miso kaniepe wem oli
ong	oli kolo olo, wolo pe ma onom natowo Ma
ong	Ili. Le Ma Ili wuso wauku men nange
ong	yeflipiye lire onom teingine pele le ku
ong	onom teingine masiepe.
ong	Metine piti lapiri oweli, le lotei ma
ong	linu laplei oweli fei pepe wo le soma
ong	kapi watepe ma line winke lo piti
ong	lilape le lensipe lomko re surei pele.
ong	Wolo pe miso pingiepe wai olpe pelpe
ong	pepe pe wem ulel kolo olo, wusoli mete
ong	yeflipiye ma pulwepe piti pingowo tisi
ong	oli le pe ma pretai piti mete fei
ong	polpepe pepe, falongou pelpe olo mini
ong	yaupe le pe olo fupepletei watafei
ong	Yubulus, Pudens, Linus le Klodia, pe
ong	pire ilim winkem yeflipiye pepei, pe
ong	paltei wem teingi lelpe le ise.
ong	Ma Ili onom manouku, le le il poluku
ong	piti ku ma tounga pesi Ma Ili kolo, le
ong	piti ku ma musape il olpe, ku ma onposi
ong	piti ma mingiepe kolo, le ku ma telpalo
ong	kutou mratei teingipe tuwopou watafei
ong	Ma Ili lotei wem ku mratei tef fei
ong	Wem linu, le lesio towa menele teingi
ong	piti kaneiye re kolo olo. Wolo fei le
ong	miso lesio towa teingi piti kaneiye ye
ong	Ma Ili nou lirpei lasiepe lolpepei,
ong	Ma Ili keinio piti lesio towa fei lepei
ong	le le telpalo lingiepe il pite Ma Ili,
ong	min watafei Moses, le telpalo lingiepe
ong	il pite Ma Ili piti luntoluwepe mete
ong	So Ma Ili ma lusape mete ilepe pe piri
ong	pepi ratei paltei yef le fei pepei ma
ong	kosauku punkom piti Ma Ili onposio wem
ong	nele, wem le lirpei liri lirpolo
ong	“Fei.” Eringi wurutei pautu re fei
ong	Ma Ili lunkuwo Devit le le watowo il
ong	piti lirpei liri wem fei lepe le il
ong	wuso Devit lirpei pepe olo paptei
ong	paitei yousi piti Sam le ki min kinu
ong	kirpeise pepe. Il pepe pirpei polpepei,
ong	Ki kirpei il pepei wusoli mete wuso
ong	weitei yofu fei wolo pe tounga pesi Ma
ong	Ili le pe nou pe pingiepe wai olpe
ong	pelpe pite pinu pepe, mete fei pepe, pe
ong	polomen ma nou weitei yofu piti nou
ong	kani onom pantowo Ma Ili? Ma olo. Pe
ong	pingitepe il pite Ma Ili fei le pe
ong	pulpo pirpolo il pepe olo punkom. Pe
ong	kapi menmen teingipe piti paule Ma Ili
ong	le pe kali Riri Teingi fei.
ong	Mete wuru pretai piti Ili louku lepe,
ong	le fale lile alpe lite Juda, le Moses
ong	lirpei liri alpe fei lepei piti pe ma
ong	pesio towa liti peptawi siye paptowo Ma
ong	Ili kolo olo, Moses lirpei liri kolo.
ong	Il pinu wuso Ma Ili topwepe lapiri lire
ong	Moses pepe, pe pirpei karipe wai lelpe
ong	lelpe piti mete ma pingiepe fei polomen
ong	wem pe rautuwo Ma Ili, le mete potei
ong	pesio winem liti pratei rautuwo Ma Ili.
ong	Wusoli teluwi lite bulmakau re meme
ong	miso kaptetei il olpe pite mete kolo
ong	Wem wuru mete pirpei kelelaise yile
ong	lutepe pite nimoure mete wuru, le pe
ong	namplise uru, le wem ise yulwepe ilepe
ong	wane peise pila moingi fei polpepei,
ong	ise yantepe yepi yila moingi.
ong	Moses lulpowo Ma Ili, le wem le ili
ong	lire metine, le linau piti mete pinawo
ong	pirpolo le ninge lite ningio pite Fero.
ong	Esi peise ma pire uwal kolo le yamkelem
ong	peise re ma peireise kolo, yire isotei
ong	singe piti yingowo tisi lite Ma Ili.
ong	Min polpepei so Jisas re, pe kesi pila
ong	noro pe towa yawi tani uf ili Jerusalem
ong	le pe so petesi la soma teluwi pele
ong	noro kaptetei il olpe pite ku mete piti
ong	tef, le le ma kanouku fale teingipe
ong	Onom pele lotei le laltei Jisas lau
ong	piti ma naluku tisi teingi piti ma
ong	mingiepe il pite Ma Ili moporo soma ku
ong	ma fale minuwepe siye naflepem re men
ong	nange pepe le ku ma rautuwo Ma Ili
ong	Ise retai lo olo? Abraham lulpope il le
ong	le lingiepe. Le lingiepe piti le ma
ong	leltawi ninge lele Aisak laltowo Ma Ili
ong	le fei pepei Abraham kusauku le lulpope
ong	il pite Ma Ili punkomtei.
ong	So ise ma wai isotei ye Ma Ili. Ise ma
ong	yaptowo towa mingim kolo olo, tounga
ong	pesi le le ma luru le tanise.
ong	Ki Pita, ki pupane lite Jisas Krais, ki
ong	kantei youti nepei ne ise nimoure mete
ong	wuso Ma Ili keinise pepe, le ise ratei
ong	wata pirpolo ise pite uf tef lite uf
ong	tef nele. Ise kere ratei eryai yinge uf
ong	tef lite Pontus, Galesia, Kapadosia,
ong	So ise yau Apa Ili, le wata pirpolo
ong	erau liti ratei lingi wem wem. Mete
ong	pinauli pirpolo le erau oli, wolo Ma
ong	Ili keinio lirpolo le erau teingitei.
ong	Min watafei nimoure pite sungoi wuso
ong	pulpowo Ma Ili lepe, pe onom natowo Ma
ong	Ili piti kaniepe le pe pire potei
ong	teingipe wem pe paptei mingim re
ong	pingiepe il pite mungarem pelpe.
ong	Numuwi peikitei, ise yinlele isotei
ong	kolo yire moingi wuso faleise lepe
ong	wusoli le olo nemtei kolo. Moingi
ong	faleise piti waise flis le Ma Ili ma
ong	lulise piti ise yuwalo yire moingi fei
ong	lepe lo olo, ise yile singe.
ong	Wem ise kapi enke pire wuru, ise ma
ong	onposi piti yapiri enke peise le ise
ong	yesiepe yapwonou pire wai leise liti
ong	kapi enke pire wuru. Wem ise yapiri
ong	enke peise, ise ma onposi piti yile
ong	singe wem moingi faleise le ise yesiepe
ong	yapwonou pire wai leise piti yapiri
ong	enke peise. Wem moingi faleise le ise
ong	yile singe, ise ma ratei teingipetei
ong	watafei Ma Ili lotei, le ise yesiepe
ong	yapwonou pire wai leise liti yile singe
ong	Pe onom kere piti pulwepe nimoure le pe
ong	enke falepe piti ma pauleli nemple
ong	ausi. Pe enke falepe il olpe piti
ong	pingiepe le wai oli lelpe miso kere
ong	kolo olo. Pe ma pempesipe mete wuso
ong	enke pelpe olo singe kolo pepe, le pe
ong	ma puwalo pire il olpe pelpe. Pe
ong	peitalo potei piti enke konowa re mawei
ong	le pe pire filai. Ma Ili miso watepe
ong	Ku maptei il pepei soma enke pouku ma
ong	Il wuso wem linu piti ise weitei yefi
ong	le ise yingitepe pepe, ise ma yirkilau
ong	yesiepe pultei enke peise le ise kotopa
ong	isotei. Wuso ise yesiepe il wuso ise
ong	yingitepe wem ise weitei yefi, is ninge
ong	lire yaitei ma tireise ratei wem oli
ong	Numuwi peiki, wem mete nemple pirpei
ong	pirpolo pe kali Riri Teingi, ise ma
ong	yulpope kolo wolo ise ma yilape yusape
ong	yire il menmen soma ise ma retai pe
ong	kali Riri lepe le laule Ma Ili lo olo.
ong	Wusoli mete wuru pempetei pirpolo pe
ong	mete emarengi pite Ma Ili pele, wolo pe
ong	pempetei le pe paulo liye liye re pe
ong	Ku mulpope il pite mete walem, wolo il
ong	pite Ma Ili pele olo singetei wusoli le
ong	lirpei liri ninge lele le ku ma
ong	Numu leiki, ye ingiepe oporotei piti
ong	kaniepe ilim winkem le ilepe wuso ye
ong	iripe onom pepe re wolo ye kaniepe
ong	Wolo ise numuwi peiki, ise ma yirkilau
ong	kani nemple yingiepe il pite Ma Ili so
ong	ise ma yile singe yiripe il wuso
ong	yulpope pepe wusoli pe olo teingipetei.
ong	Ise yiri singe lite Riri Teingi piti
ong	Ki kretape wai peiye piti ingiepe il
ong	peiki fei olomen, ki kretaiye piti
ong	irkilau esio towa leiki le piti ye anri
ong	onom le ye ile singe wem moingi faleye.
ong	Ki kretai piti ye inaulipe mete piti
ong	pingiepe il olpe, le piti ye ilape mete
ong	usape ulwepe wuso pe pirpei pirpolo pe
ong	pupam pepe wolo olo, pe pempetei.
ong	“Antei youti nepei ne riri liti
ong	luntoluwepe nimoure mete pite Ma Ili
ong	pele wuso pratei uf Sardis.”
ong	Teplai nesi mil, loungongo re ipli
ong	falele flenge piti pile nimin pepe.
ong	Sakulou weli pire eti plen poungo te
ong	twinges, pe poli paule flenge onom le
ong	pe pilepe ririm piti pire eti plen
ong	poungo te twinges, pe ririm piti pesio
ong	Le ki kingitepe il watafei pite metine
ong	wape lepe, kingitepe fale siye twinges
ong	te twinges pite towa yawi pepe. Il pepe
ong	pirpei polpepei, “Aptei oweli kumpu
ong	kumpu watepe ingowo tisi liti aisi
ong	metine wem le lesio towa lite epli
ong	niliye lepe. Wit, ye ma ire wom
ong	welpangu englei wem niliye aptowo, le
ong	bali, ye ma ire wom welpangu lepe
ong	engleipe wem twinges le niliye aptowo.
ong	Wolo nimpe oliv re wain pepe ye ma
ong	iripe nemple kolo olo.”
ong	Wem sipsip ninge nalpo sonu fai piti
ong	lire eti teingine pite eti plen, wem
ong	ulel taise uf teingi liti Ma Ili lepe
ong	olo mingim pa yangir yaloye.
ong	Mete piti tef wuso karipe paptei tulum
ong	twinges niliye pepe, pe pite tulum
ong	niliye lepe olo pa yalipeye wem moingi
ong	twinges niliye wuso falepe pepe, weli
ong	lire tuwange le era nemple piti weli
ong	loluwepe, pe falele nemi pite hos le pe
ong	so posiepe mete fei pepe pa.
ong	Leye lo mete lipi wuru (24) wuso pifei
ong	flenge pelpe fi fi le pe pifei malfem
ong	pire Ma Ili lepe, pe puwalo pratei mi
ong	noli tef le pe rautuwo Ma Ili.
ong	Mete yeflipiye pite tef ma rautuwo
ong	morou wasene fei lepe. Wolo mete wuso
ong	wem Ma Ili linu laltei tef, teplai re
ong	men nange pepe le le laptei nange pelpe
ong	puwo yousi piti pesiepe nange pelpe
ong	piti ma nou nampir pratei, mete fei
ong	pepe miso rautuwo morou wasene lepe
ong	kolo olo, wusoli nange pelpe olo puwo
ong	yousi pite sipsip ninge wuso mete
ong	Liso riri wuso lesio ila lepe, le lelyo
ong	ila luwalo tef le le karipe wain fouri
ong	pire tai tani emare le le liripe
ong	pautile oi liti poluluwo re kenpipi
ong	wain fouri. Fei pepei, pe pilepe mete
ong	wuso pingiepe il olpe le wem Ma Ili
ong	onom kotu, le ma watepe moingi.
ong	Nef nire tou ili yefli yefli, tou
ong	niliye niliye moingi lele watafei luom
ong	lire ufau, nef nire tou ili ili lepe
ong	puwalo teplai yuwei pau puwalipe mete
ong	piti tef. Le mete piti tef korpowo Ma
ong	Ili wusoli le lantei nef nire tou ili
ong	ili lepe luwalipe, le moingi fei lepe
ong	Pe ma pile fiyen, lus ye patone wusoli
ong	pe turwepe pire moingi lene le pe ma
ong	rafwene pirpolo, “Men one, ye ila
ong	moingi ilitei. Ye ine, nange leiye ili,
ong	mete pretaiye. Ye uf ili Babilon. Epli
ong	wem kurautei (1 aua) moingi ilitei
ong	Mete pite yuwei piti plolpo pepe, pe
ong	pulsesi, pe pesiepe hos fiyu le pe pafo
ong	olongou teingipetei fiyu.
ong	Wolo mete piti turu potei le pe
ong	pirkilau pesio towa leiki kolo olo,
ong	mete piti pire foringou le pe pirkilau
ong	pulpoiki kolo olo, mete piti onom
ong	falepe weni ririm olpe re il men nange
ong	olpe piti pingiepe, mete piti petesipe
ong	mete nemple pa, mete piti paulelipe
ong	nimoure ausi, mete piti meilelipe re
ong	pire olpe kapi mete, mete piti
ong	rautuwepe weni ririm olpe le mete
ong	yeflipiye piti pirpei pempesipe mete,
ong	mete fei polpepei pepe, tulum lelpe
ong	liti pe lepe, pe ma pe weli ili piti
ong	loluwepe era nemple piti weli loluwepe
ong	le mete fei pepe ma weli laplei ririm
ong	pelpe pa pelengiye, ma nou pratei kolo
ong	Le le lirpeiki lolpepei, “Il wuso
ong	Riri Teingi lirpei le ye aptei paitei
ong	yousi fei pepei pepe, ye ma aplingi
ong	kolo olo, wusoli wem olo lire malfemye
ong	piti menmen yeflipiye fei pepei ma fale.
