ons	Iwa yemo ŋei wakone sari mageu Yesu
ons	Kristo wakonge, eŋe Dawit wane
ons	qerakine, eŋe Abraham wane qerakine.
ons	‘Betlehem matko, Yuda wane kepe, ge
ons	Yuda ware ware eŋane keuo ŋine
ons	ketkele midaka, ŋinano ŋine ŋetne
ons	mane baŋ sariake, oŋo naŋane ŋei
ons	ŋerewekopne Israel baŋ alakane sikan
ons	Eŋe wano wanok urata ma gemaike, kito
ons	wanok maki wele eŋineka, eŋe witine
ons	wele baŋ peikki urumino wayake, ŋo
ons	solaine eamo gerep koma komaine midaine
ons	banine ze papaine, eao qakki
ons	Yale okangi, eŋane don kisiineŋo
ons	Siria kepeo korop sua ariki, dere more
ons	ŋei ŋerep eŋe detpi paki, zoma kubet
ons	korop so asu qotkoinerop so seuke
ons	wisikae gemaŋkoi, so mat popoine kie
ons	meteene seu seune, korop ebu Yesu wano
ons	ma sariu ma menaŋ onwareke.
ons	Ea wane ge deŋone wongoken eaŋo
ons	borikine makenane tebaganiakeo, qe
ons	pitikenom saketki biranom ariake!
ons	Solaŋone sisine wekuŋo midayake, yemo
ons	zok wekumane, ŋo solaŋone koropŋo
ons	sora gerepko birau kesiake, eaŋo maine
ons	Sari koto baŋem kepe baŋem Waom
ons	okanŋonnom, qeliwo geŋane aŋa tewe
ons	tewek pamaike, yale waka kepeo ŋenano
ons	“Kine kine kobekine ea kasi misuk
ons	ebongei, eŋe yemo weku zinge mo baŋ
ons	ŋidosikei, ŋine zenam ŋine berek
ons	eŋane soteno misuk birakei, eŋe yemo
ons	weku zolipeneŋo baŋ qe pelekeu
ons	kesiake, pakimo koso zinge ŋinŋine
ons	Rakiso, Yesuŋo olatke, “Na baŋ
ons	ariwe paki, mawe menageake.”
ons	Pakiso ŋei natne eŋe ŋei mane kie
ons	metine bori worine eŋano ma sarikoi,
ons	eŋe supi kutno pake. Yesu eŋe mali
ons	malipene zok pake, ea detki paki, ŋei
ons	kie metine seu seune eŋe olale rake,
ons	“Togolenom, medepne! Geŋane sotŋone
ons	Rakiso, de etne koso manerop pot
ons	lotkekoik, pakiso Yesuŋo don togoleka
ons	etane rake, “Iwa wane don kisi ŋei
ons	mane misuk edangeik!”
ons	Ŋei korop eŋe baŋ onoka wane naŋane
ons	rau paki qik ŋungei, ŋo mane eŋe
ons	togogole malipka okora mageki naso
ons	qoeake mo, Anutuŋo ŋei ea baŋ mayake.
ons	Yohane eŋe weku eŋane Anutu wane
ons	papiaŋo iwa yale ramaike, ‘Iwa eŋe
ons	naŋane siron rara ŋei, Anutuŋo
ons	ramaike, na baŋ eŋe talekawe, oŋo
ons	lewine alakangi paki, geŋane numa
ons	Ŋei mane ea metke metine seu seune, so
ons	ŋei natne eŋe yewa weneŋ metkoi,
ons	eŋe Yesuŋo sot mane okangi kau paki
ons	dongo birakakei wane, eso eŋe ea wane
ons	Yesu qesonka more rakoi, “Iwa ŋenane
ons	ra rokop don qebarake more, Qezarek
ons	Nasoo ŋei ma menaŋkakene me dale?”
ons	Rau, Yesuŋo edange, “Ukude naso iwa
ons	wane ŋei ŋereune yemo borikine, so
ons	eŋe weteneŋo Anutu mi malip kamami,
ons	so Anutu midaine gemami! Ŋine masi
ons	naso baŋem togogole mane mawe
ons	kakeiwane ra nan okanmami? Midaka! Masi
ons	togogole weku baŋ ŋibongale, yemo
ons	propet Yona wano masi togogole wakonge,
ons	Na don iwa ŋidanbe detpi! Propet
ons	loutne so Anutu wane ŋei ŋerep
ons	dereret korop magu loutneŋo sogino
ons	gekoi, ŋine yeye kine kine iwa kamami,
ons	ea zok kakei wane onge, ŋo siluŋ mi
ons	kakoi, so ŋine don kine kine iwa
ons	detmami, ea zok detkei wane onge, ŋo
ons	“Qeli gege togon daleo ŋei ŋerep
ons	ebuyakane ea yemo yaleka, ŋei maneŋo
ons	kamaga biraki doku namugo ketki, zawon
ons	kine kine loutne ebuke, ea wane rokop.
ons	Yesuŋo rake, “Ea iwa naŋano ma
ons	Pakiso dokoine eŋe eaka sari qesonka
ons	rakoi, “Ge don iwa ranom, Parisi eŋe
ons	dere worik detpi, ea detmaine?”
ons	Ŋo ŋei Yesuŋo yemo edane rake,
ons	“Ŋine kepe kesiakane okangi, ŋine
ons	ra okanmami, ‘Ŋenane kepe menage
ons	payakane okanmaike, onoka wane qeliwo
ons	aso aso kito walakmaikane.’
ons	Pakiso, dokoine karewe eŋe pore otpi,
ons	Mose so Elaiya ere Yesurop don aukoi.
ons	Qeli gege togon mat kotino suaine gege
ons	wane, yemo mane eŋe oŋomka ket more,
ons	ketkele medep nigatne iwa wane rokop
ons	geakeŋo suaine okaniake.
ons	Yale ra more sotine osiki qelit ŋei ea
ons	birakaki mulap urumgo wikile mane
ons	makoboe kakei wane waketke, ea mere
ons	sotaine ea korop makok wareki qoeki,
ons	Raki Yesuŋo edane rake, “Na iwa rawe
ons	detpi, ŋado yeye kine kine korop
ons	musele wakon wareake, naso yewao Ŋei
ons	Wawainane Gipole eŋe ŋei waom met
ons	metine qeli ewe zonominerop ea wane
ons	kutno pese mesiake, paki naŋane dokone
ons	12 ŋadeno sarikoi, ŋine baŋ yaleka
ons	ŋei waom met metko pese metwareu paki,
ons	Israel magu 12 ea wane kine ma
ons	so ŋinano ŋine mane eŋe lewine
ons	okaniakane detmaikeo, yemo eŋe ŋinane
ons	urata mama ŋei maine okane geake.
ons	Ŋine malipka gekeiwo yemo, yeye kine
ons	kine mane wane rau paki meŋe meŋengo
ons	more qesonkau paki, ŋine wele baŋ
ons	Yesu eŋe koso manerop ŋei ŋerep don
ons	naŋengo more edane rake,
ons	Yesuŋo mainge edane rake, “Ŋine don
ons	matalimami! Yemo onoka wane ŋine Anutu
ons	wane papiao don pamaike, ea mi
ons	detlukmami, me Anutu wane zonom ea
ons	ŋaŋaekamami, ea wane ŋine don matali
ons	Mane eŋe oŋomka suaine ma wanaguki,
ons	eŋe baŋ Anutuŋo maket birakayake, so
ons	mane eŋe oŋomka maket bira naguki,
ons	eŋe baŋ Anutuŋo mawa suaine
ons	Yesu eŋe Oliwa Bonagao metki, dokoine
ons	eŋe enŋeneka sariu paki, bonepko mere
ons	olale rakoi, “Ge ŋedannom detŋem,
ons	kine kine iwa korop ea baŋ dango
ons	wakoniake, so masi tanik daleo wakone
ons	paki ge sari lotkekene so, kepe nasoine
ons	numa weku yewaka, ŋine kine kine korop
ons	iwa kau paki, ea ŋine baŋ desikei,
ons	naso mo bomilemaike, mo kiekeakane
ons	Ŋo ŋerep ŋaone eŋe doneene mainge
ons	edane rake, ‘Na welekakatne
ons	ŋidanmaile, na ŋine mi detŋunbe
ons	paki, zok ŋaŋae ŋunmaile.’”
ons	Na ŋara wane seukkole, ŋo ŋine
ons	siluŋ ŋara mane mi ningoi, doku wane
ons	qomne sererekki, ŋine doku mi ningoi,
ons	Yesuŋo mainge olale rake, “Mo ea,
ons	Ge mi detmaine, na Magane maine qesiŋ
ons	naniakane olatpe eŋe kawali ŋei
ons	aŋelo magu suaine 12 ea yuanmaike,
ons	eŋe esatka taleongi sari qesiŋ
ons	Eŋe mainge rakoi, “Ea ŋenano onoka
ons	wane sari ramaine? Eamo geŋone
ons	So eŋe isi bela qebela okankawareu
ons	qoeki, takot weŋemka kiroine ea kito
ons	qokkau paki, eŋine takotine ea koso
ons	mainge birakakoi. Pakiso eŋe
ons	kiruŋaŋo kibego rasu kakeiwane iwenka
ons	Maria Magdalena so Maria mane ere yewa
ons	deŋesere ka mogare metkoik.
ons	Rakiso, naso kutno Yohane eŋe kepe
ons	yaup papaine didi sawaŋ ŋeiine
ons	midaine yewao wakone doku tauone more
ons	biŋek don iwa yale boka edange,
ons	“Ŋine gege mage me masi tanik kine
ons	kine ŋine qotkoine korop qeligeu paki
ons	wet mainge more ŋadekkauso na doku
ons	tauŋunikale. Pakiso, Anutu eŋe
ons	ŋinane borikine ŋine yewa yaleka
ons	qeliŋgi nigetkayake.”
ons	Metpi Yesu eŋe ŋei ŋerep zoma kine
ons	kineenerop ma menaŋone more, kotoeno
ons	asu qotkoinerop, ea esoponge, esopongi
ons	asu qotkoine eŋe Yesu wane kineine
ons	detluk kakoi. Pakiso Yesu eŋe eŋane
ons	kine rau mi sua ariakane, ra wetonge.
ons	Yale rauso, Yesuŋo mainge more edane
ons	rake, “Ŋei mane eŋe zokit mayakane
ons	rayakeo, ŋei kima koune, eŋe maine
ons	ŋara sawe mesikei me? Yale mida, eŋe
ons	zokit mayakane okaniakeo, ŋei
ons	kimakoune eŋe maine eŋerop ŋara oi
ons	bakom weneŋ mesikei, so kimakoune eŋe
ons	ŋara wane sawe mane mi okanikei.
ons	Pakiso, Yesu eŋe matko ariki ŋei
ons	ŋerep magu suaineŋo eŋano koso sari
ons	lewaŋgoi. Ea wane Yesu, eŋine so
ons	dokoine eŋe qeka more, dalino ŋara
ons	Ŋei wit woune ebotmaike, ea eŋe Anutu
ons	wane don oŋom ebotmaike.
ons	Eŋe deŋesere koto geokange, pakiso
ons	ŋei maneŋo ŋei yewa maine mi ma
ons	walukkake me mulap togogoleŋo kine
ons	metine lukkakoi, eŋe mi detke.
ons	Yale rau, Yesu eŋe pore lolike onge,
ons	ea maŋo laplapino make ea
ons	maratkayakane okange.
ons	Herot eŋe Yohane ŋei koboine,
ons	Anutuŋo birakake, dere qeka okane more
ons	kaetkaki mauluke warekake. Herot eŋe
ons	naso natneo Yohane wane aŋaino ŋine
ons	don natne dere more naso baŋem
ons	Yesu eŋe ruo panaman koto dokoine ongi
ons	momoŋo qebinongi, eŋe urata suaine
ons	zok pelekoi. Paki, kepe qae qae nasoo.
ons	Yesuŋo doku namuŋ kutnoka qesokma
ons	gesokma sari osoeno lotke more,
ons	yuanoniakane okange.
ons	Pakiso, eŋe rake, “Kine kine ŋei
ons	wet dereret kotino pamaike, eaŋo saket
ons	more maki ŋei ŋerep wet dereretŋine
ons	korop sigile okanmaike.
ons	Yesu eŋe rake, “Oo yai! Onoka wane
ons	ŋei ŋerep eŋe naso iwao noŋo masi
ons	togogole mane mawe kaikeiwane sari
ons	ramami? Midakaka! Naso iwa noŋo masi
ons	togogole mane koso ŋei ŋerep ŋinano
ons	mi ma sikan ŋunikale.”
ons	Yesu eŋe koso don takotke iwa yale
ons	edange, “Na welekatne ŋidanmaile,
ons	ŋei natne ŋine iwa okoramami, mi
ons	seuke more wisika gekei, naso eao
ons	Anutuŋo ŋine korop wareŋunmaike, eao
ons	Anutuŋo qeli ewe zonominerop wakongi
ons	Yesu eŋine so dokoine mat yewa qelige
ons	more Galili kepe keuoka rapoke arikoi.
ons	Ŋei ŋerep edo mi det kaikei wane eŋe
ons	Anutuŋo don yale ra more ŋaoŋanom
ons	maturaŋ otke. Ŋeiŋo maine mi
ons	Ere rakoik, “Oo, ea ŋere maine
ons	Seuke more deine potki ariki kaki fik
ons	mane metine loutneŋo supakaki qei
ons	amaŋ okorake Yesu eŋe wele natne
ons	mayakane okane ari fik eki kino okora
ons	pore kaki wele mane mi metke. Midaka
ons	togole. Onoka wane, wele qeqe nasoino
ons	mida wane, eŋe pore metineka kake.
ons	“Pakimo, eu welaine eŋe dalino
ons	okaniake? Eŋe sari eu ware ware yewa
ons	engu, rasu pelekki eŋe korop seuke
ons	midakei. Midau mo eŋe koso eu ware
ons	ware musele ma wakone biraoniake.
ons	Yesu eŋe Anutu Wane Bakom Urum koto
ons	mere ŋei ŋerep kito ebone more iwa
ons	yale rake, “Ŋo onoka wane Anutu wane
ons	papa togon welaine ŋei, Skribe, eŋe
ons	Mesia wane ramami, eŋe eŋineka Dawit
ons	wane ŋaboine, kepe ŋei eŋineka.
ons	Ŋo Waom eŋe naso yewa wane umatine
ons	korop mi ma bomilemaikeo, yemo ŋei
ons	ŋerep korop mida lele warekene, Waom
ons	eŋe eŋine ŋei ŋerewekoune biraonge,
ons	ea wane naso iwa ma bomilemaike.
ons	Yesuŋo dere more dokoine etke biraore
ons	etange, “Ŋire ari Yerusalem matko
ons	waket more ŋei mane kauk doku kap
ons	teweke sari numao marat ŋusiake. Yewa
ons	Ŋine wieu! Ariŋem! Kau, ŋei ma wakon
ons	naniake, mo iwa sari lotkemaike!”
ons	Naso nigatne azongi, ŋei osino
ons	okorakoi, eŋe koso Petoro wane rakoi,
ons	“Welekakatne, ge Yesu wane tego
ons	gekone. Ge weneŋ Galili ŋei ge yewa
ons	Eŋe kibeŋ kutno kibi isi qesat don qe
ons	motkoi, “Yuda Wane Ware Ware
ons	Maria eŋe ari Yesu dokoine yewa
ons	edange, eŋe mo wisikae wieke. Eŋe wet
ons	borik ma more aroke metkoi.
ons	Rakimo, aŋeloŋo iwa yale olatke,
ons	“Na Gabriel, na Anutu wane kaitko ge
ons	okanmaile, oŋo talenangi sari, qom
ons	menaŋ don iwa golatmaile.
ons	Ŋei ŋerep eŋe Anutu ewino kito
ons	okanmami, eŋe eŋano so eŋane doko
ons	ŋosa wili wiliene wet maep ebon
ons	Pakiso, medep eŋe suakiso, Waom wano
ons	dereretineŋo yale waka suake, eŋe
ons	kepe yaup papaino gemageki, urata
ons	mamainane naso bomilekiso, Israel magu
ons	Na dene qomineŋo geŋane medep
ons	kaulukmaile, eŋe baŋ ŋado ŋei
ons	ŋerep ma menaŋ oniake.
ons	Ŋei ŋerep magu suaineŋo doku tau tau
ons	wane Yohane wano lotke warekoi, pakimo
ons	Yohaneŋo edange, “Ŋine koma wane
ons	doko ŋosakoune, ŋine Anutu wano ŋine
ons	borikinane turuŋine zingeakane
ons	okanmaike, yewa kakak kaikei wane maŋo
ons	Sela eŋe Kainan wane gipole, Kainan
ons	eŋe Arpakasat wane gipole, Arpakasat
ons	eŋe Sem wane gipole, Sem eŋe Noa wane
ons	gipole, Noa eŋe Lamek wane gipole,
ons	Yesu eŋe yale ra edangiso, ŋei ŋerep
ons	Yuda lewa lewaŋ urumgo metkoi, eŋe
ons	detpi sigileki, sotene osike.
ons	Yesuŋo metine solaino ma more rake,
ons	“Na det ganmaile, wakoenom!”
ons	Rakiso, yewaoka kubetŋo osiki paki,
ons	ŋei qeliŋkaki menaŋge.
ons	Dawit eŋe Anutu wane urum koto wa
ons	more, bret Anutu wane biŋek motmole,
ons	yewa ma neke. Ne more, ŋeikoune yale
ons	waka ebongi nekoi. Bret yewa ŋei
ons	natneŋo mi nekei wane, Anutu wane ra
ons	rokop donŋo ra togoleke, mosop ŋei
ons	edoka weku maine nekei.”
ons	So ŋine masulukŋone okanmami, ŋei
ons	ŋereppa eŋeka weku masulukongei, yemo
ons	daleo turuŋine mosop mane maikei?
ons	Borikine mama eŋe yale waka okan
ons	Pakiso, Yesu eŋe ari katapa yewa
ons	metineŋo makiso, ŋeiwa pareŋ katapa
ons	tewekkoi, eŋe doŋmane okorakoi.
ons	Okorauso, Yesuŋo rake, “Ŋei
ons	qaluwit! Na golatmaile! Wienom!”
ons	Pakiso, Saimonŋo mainge rake, “Na
ons	ramaile, sota suaine okange, turuŋ
ons	Yesuŋo eŋane don mainge more magu
ons	edane rake, “Ŋei ŋerep diawa eŋe
ons	Anutu wane don dere more malipkau paki,
ons	tewek kaikeiwo, ŋei ŋerep ea eŋe
ons	naŋane nagane, so ŋolekopne
ons	Pakiso, Yesu qesonone rake, “Maŋo na
ons	Yesu eŋe bret mete mane so zawon etke
ons	ma more qeliwo potki waki Anutu wane
ons	bakom kito more, bret so zawon ea
ons	mapoke more, dokoine ebongi, damo qe
ons	ŋei ŋerep magu yewa ebonwarekoi.
ons	Naso yewao, Yesu eŋe dokoine edane
ons	rake, “Na kine kine iwa ŋidanmaile,
ons	misuk nigetŋuniake, ŋei edo Ŋei
ons	Wawainane Gipole ŋei ŋaba eŋane
ons	‘Ŋere mat wane nalek kieso ŋine
ons	saukete ketkiso, ŋine masi iwa ka more
ons	iwa yale desikei, ŋene masi iwa
ons	okanŋem mo Anutuŋo ŋinerop ŋaba
ons	okanmaike, ŋo, ŋine dere detsoroke
ons	detluke detpi, Anutu wane qeli ewe
ons	zonom so qeli qelaŋan, ea mo ŋinane
ons	osoŋino lotkemaike.’
ons	Marta eŋe urata suaine maki paki, dere
ons	mezet okange, pakiso Yesu wano ari
ons	olale rake, “Waomne, qaneŋo mi
ons	qesiŋnangi, naeka zok urata suaine
ons	mamaile, ea mi kamaine me? Ge olatnom
ons	Yesu eŋe don yale ra okorakiso, ŋei
ons	ŋerep magu suaine eŋane keueno ŋine
ons	ŋerep maneŋo boka woka olale rake,
ons	“Ŋerep pa geu more, ŋamu gumegange,
ons	eŋe oi bakomŋone okaniake!”
ons	Yalewa wane mo, ŋine don kine kine
ons	sanka panaman koto ra okanmami, yewa mo
ons	boaŋ kaiwe suaino wakongi desikei,
ons	ŋo, ŋine urum koto mere more don kine
ons	kine saŋepka rau, ŋei ŋerep keteno
ons	ket okanmaike, yewa mo boaŋ mat sobego
ons	Ŋine aboŋ kine kineŋine yewa ŋei
ons	natne ebonbi, eŋe wesi ŋibonikei,
ons	pakiso, wesi yewa mapoke, aboŋene
ons	midaine ea ebonikei. Pakiso, ŋinŋine
ons	eamo wesi kite mane bara warakine
ons	midaine, yewa maratkaikei, so qeliwo
ons	qoli zaliŋine gege togon, irima ŋosok
ons	mi kiti kitine, yewao ŋei edo kobu mi
ons	maikei so zau edo kim ki barak mi
ons	okanikei, yewa marat kaikei.
ons	Ŋo ŋei 18, mokaka Siloam matko mat
ons	mane kiroroine yewaŋo dumene ket
ons	enguke, ea wane ŋine wetke raikeiŋo,
ons	ŋei yewa eŋane sot turuŋeneŋo ŋei
ons	ŋerep natne Yerusalem gemami, eŋane
ons	sot turuŋ yuankamaike?
ons	O, Yerusalem welaine! O, Yerusalem
ons	welaine! Ŋine Anutu wane qelit ŋei
ons	engu more, ŋinano biraongi yewa weneŋ
ons	wesiŋo engu waremami! Naso loutne na
ons	meteneŋo motpe ŋei ŋerewekopŋine
ons	koraut ŋunikalane okangole. Tiak
ons	ŋerepŋo medewekoune qimgimineŋo
ons	mapulake motki korautonge, yale na
ons	qimgiminane bango met okanmami, na
ons	ŋine koraut onikalane, ŋo ŋine ea
ons	Ŋo eŋe mikepka yale mi okane more,
ons	ŋado bosiŋ motki qoeka, eamo mat yewa
ons	maine mi maki qoeke, pakimo ŋei
ons	loutneŋo kau paki tenikkaikei.
ons	Pakimo, ari bulamakau medeune mane
ons	kelokinerop yewa qe more mitpi, epa
ons	waom ma neŋem paki, bakom kitoŋem!
ons	Eŋe ŋei aboŋine suainane ŋara
ons	sisine neyakane simile dere pa mageke
ons	metki, so kasi eŋe sari more Lazarus
ons	wane kubet soŋine bozeka maŋkoi.
ons	Onoka wane qelaŋ lobo ŋeiŋoka iwa
ons	koso zinge Anutu wane eŋetine buke
ons	Yesu eŋe wet dereret ea dere more, don
ons	rokop iwa edane rake, “Naso maneo,
ons	ŋei etke ere Anutu wane Bakom Urumgo
ons	meŋen kaikeik wane arikoik, ŋei mane
ons	eŋe Anutu wane papa togon welaine
ons	ŋei, Parisi mane, ŋei mane eŋe takis
ons	Yale ra bokaki, Yesu eŋe dere more,
ons	doŋ mane okora edane rake, “Ŋine
ons	ari ŋei yewa ma sariu.” Pakimo ŋei
ons	eŋe Yesu wane osino lotkekiso, Yesu
ons	Ŋei waomŋo mainge edane rake, ‘Na
ons	ŋidanbe detpi, ŋei mane eŋe kine
ons	kine mo man mane, ŋo eŋe maine mage
ons	more urataine ma, ma leuleki, na ŋei
ons	yewa koso takotke manikale. Ŋo ŋei
ons	mane eŋe kine kine mo man mane ea
ons	nigatnemde magemaike, na ea omakaikale.
ons	Eŋe yale rauso, Yesuŋo edange, “Na
ons	yalewaka maŋo nolatki okanile, ea na
ons	maine mi ŋidanikale.”
ons	Yesu eŋe don kisi dere more mainge
ons	edange, “Kepo naso iwao, ŋei so
ons	ŋerep eŋe ŋao ŋanom gemami,
ons	Naga magaŋine so tatŋine ŋonŋine so
ons	weŋem sotakŋine so kimakopŋine, eŋe
ons	ŋabakopŋine eŋane meteeno biraŋunbi
ons	paki, ŋine natne ŋinguwi seukkei.
ons	ea wane Yesu eŋe Petoro so Yohane
ons	biraore etange, “Ŋire ari aŋelo
ons	loloŋon loloŋon peada wane ŋara soep
ons	nekenane maulukpik.”
ons	Na ŋidanmaile, Anutu wane papiaŋo
ons	naŋane iwa yale ramaike, ‘Ŋei
ons	ŋerep eŋe Mesia detkakei, eŋe mulap
ons	ŋei.’ Anutu qelit ŋei don ea
ons	naŋane ra more qeke, ea wane don
ons	rokoune ea mo baŋ wakonwareake.”
ons	Eŋe Yesu wane wawaine don so don
ons	qotkoine natne loutne manerop takotke
ons	Ea wane magu suaine eŋe kakapa donine
ons	boka mainge rakoi, “Ŋine kibego qeu
ons	seukkep! Ŋine kibego qeu seukkep!”
ons	50-51 Ŋei mane, eŋetine Yosep,
ons	Arimatea mat, Yuda kepeo ŋine, eŋe
ons	ŋei koboine, ewinerop. Eŋe Anutu wane
ons	qeli ewe zonom sari sari wane toma
ons	geokange. Eŋe Yuda Kaunsol okorake,
ons	ŋo Kaunsol eŋe don kine kine ra more,
ons	Yesu togoleka makoi, eŋe mi oŋge.
ons	Yesu wane pareŋine mi maratka more,
ons	ŋenano zinge sari iwa yale ŋedanmami,
ons	“Ŋene aŋelo otŋem mo rakoik,
ons	‘Yesu eŋe mo wisikae wiemaike’ .”
ons	so eŋe naso baŋem Anutu wane Bakom
ons	Urumgo ari yewao Anutu eŋetine
ons	takorakot ora bueku waki meŋenka
ons	Na ŋei weku yewa eŋane don kisi mo
ons	ŋidane iwa yale rakole, ‘Ŋei mane
ons	naŋane ŋadeno sarimaike, eŋe siluŋ
ons	naŋane suaine, na yuan nanmaike, onoka
ons	wane, na mi wakonbe oŋo mokaka kino
ons	Watkeki Yesu eŋe edane rake, “Yekuat
ons	namo doku beloŋ natne ŋara soep
ons	waremaike, ŋei eŋano ma ariu.”
ons	Edangi urata ŋei eŋe natne eŋano ma
ons	So ŋei maneŋo qeliwo mi wake, i
ons	midakaka, Ŋei Wawainane Gipole, eŋe
ons	wekuŋo qeliwo ŋine qelige kepo
ons	Samaria ŋerep maneŋo doku osiakane
ons	sarike, paki mo Yesuŋo olale rake,
ons	“Doku mane ninnom newe.”
ons	Ŋei ŋara wele lokakeake, eŋe ea wane
ons	lewine mayake, Paki mo ŋara wele peike
ons	magukeake, yewa mo gege togon wane
ons	biŋek okaniake. Yale okangi, ŋeiwa
ons	ŋara metke, eŋe so ŋara wele lokake
ons	magukke ere weneŋ orodoŋ oi bakom
ons	Ea wane Yuda ŋei ŋetne eŋe Yesuŋo
ons	ŋei ma menaŋkake, ea olale rakoi,
ons	“Iwa yemo zonom ma taboŋ met met ea
ons	wane naso, ge ŋenane ra rokop don yewa
ons	qebarake more, uamŋone manom paki
ons	Ŋo onoka wane ŋine eweke more gege
ons	togon maratkaikei wane naŋano mi sari
ons	Seki natne Taiberias ŋine sarikoi
ons	edoka sari Waomŋo beret meŋenka more
ons	ŋei ŋerep magu suaine ebongi nekoi,
ons	qezarek ea wane osino sari kitokoi.
ons	Rauso Yesuŋo edane rake, “Na
ons	ŋidanbe detpi! Ŋine Ŋei Wawainane
ons	Gipole wikile detke, bikumine ea mi
ons	detluka nekei, so eŋane weŋemine, ea
ons	mi malipka nekei, ŋinane wetŋino gege
ons	togon wane numa mane mi wakone payake.
ons	Ŋei ŋerep magu suaine eŋe eŋane
ons	donka saŋepka zok ra wakoi. Pakiso,
ons	ŋei ŋerep natne edo rakoi, “Eŋe
ons	ŋei maine.” Rauso natne eŋe rakoi,
ons	“Mida, eŋe ŋei wet ma siuk okan
ons	Ŋo natne eŋe rakoi, “Mesia eŋe
ons	baŋ Galili kepeo mi wakoniake! Eŋe
ons	mat yauwine okanmaikane, ea maine mi
ons	wakoniake, midakaka.
ons	Na noŋomka nae kine ra wakonmaile,
ons	paki, Magak talenangi ketkole, eŋe
ons	yale waka naŋane kine ra wakon
ons	okanmaike, so ŋere etkeŋo don wele
ons	wekuka ra wakonmaite yewaŋo wele.”
ons	Ŋine magaŋine Satan, eŋane dokoine
ons	ea wane ŋine magaŋinane simile yewa
ons	dere, eŋane tanik manik yewa mogare
ons	arikei wane ŋun okanmaike. Mokaka qei
ons	kino eŋe ŋei matali matali geke, eŋe
ons	don welekatne yewa ŋadekkake, ea wane
ons	eŋane kotino don welekatne yewa mane
ons	mi pamaike, eŋe isi don ra okanmaike,
ons	yewa yemo eŋane don, eŋe isi ŋei so
ons	isi don ea wane magaine.
ons	Pakiso, eŋe ŋeiwa de pilik pilikine
ons	geke, eŋe ma Parisi eŋano arikoi.
ons	Yesuŋo edane rake, “Ŋine sot wane
ons	de pilik gege ra, yemo borikine midaine
ons	geu rap, ŋo ŋidom ramami, ‘Ŋene
ons	deze weneŋ maine potmaine,’ yewa
ons	wane kine yemo ŋine sot korop
ons	Magane so na ŋere mo kinese weku,
ons	ŋere koso wiri etke mi okanmaite.”
ons	Betani ea mo Yerusalem mat osino metke,
ons	3 kilomitaka ea wane rokop.
ons	Ŋo natne edo yemo zinge Parisi eŋano
ons	ariu paki, Yesuŋo masi kine kine make,
ons	Ea wane Parisi eŋe edomka auye rau
ons	kere pora okange, iwa yale rakoi,
ons	“Ŋine kamami, ŋene don urata ma
ons	more, korop mabotop onwaremaine! Kau,
ons	ŋei ŋerep korop mo eŋane ŋadino
ons	Na qelaŋanŋo kepeo ketkole, eamo ŋei
ons	ŋerep koropŋo na malip nanikei wane,
ons	ŋo mane eŋe na malip naniakeo, eŋe
ons	panaman koto mi geake.
ons	Rakiso Yohane eŋe sorodoge kere Yesu
ons	wane osino mere qesonka rake, “Waom
ons	Paki na Magak meŋenka more olatpe,
ons	eŋe Qesi Qesiŋ mane baŋ ŋiboniake,
ons	yemo don welekatne ea wane Asu, oŋo
ons	naso baŋem ŋinerop banine ge ariake.
ons	Na don ŋidanmaile yewa tewekkeiwo,
ons	yemo na ŋunbe naŋane kimakopne
ons	Yesu eŋe koso rake, “Nasomde
ons	nigatneka ŋine na koso manerop mi
ons	nanikei, eso koso nasomde nigatne mane
ons	wane ŋadino ŋine koso nanikei.”
ons	Na iwa mo geŋano umaile, ea mo naŋane
ons	wet peseŋo eŋane kotoeno ket more
ons	maine naewo wat watko pamaike, rokop
ons	Kaiapas oŋo Yuda ŋei edane rake,
ons	“Ŋei weku oŋo maine ŋei ŋerep
ons	korop eŋane turuŋene seukeake.”
ons	Eŋe arok suaine okane more, qazom
ons	romatkeu dumengi mainge olale rakoi,
ons	“Mida, eŋe midaka! Ŋene Barabas
ons	siwotka ŋebonikene!” Barabas eŋe
ons	ŋei enguki paki aboŋene kobu mamaŋke.
ons	Eso kawali ŋei eŋe iwa yale okangoi.
ons	Maria eŋe deŋesere wazaino aroke
ons	okorake. Arokma arokmaso kuge kem koto
ons	Pakiso eŋe edane rake, “Medep,
ons	dokone, ŋine zawon mane mo ebuwi me?”
ons	Yohane eŋe dokuka tauŋunge, ŋo noŋo
ons	yemo geu mi azongi Asu Koboboine qe wat
ons	Eso eŋe ukat suaine yewa wakongi dere
ons	more ŋei ŋerep zok maneropŋo sari
ons	lewage more oŋaene qaeke. Pakimo
ons	detpi, aposolo magu edo kepe baŋem don
ons	kine kine pa arimaike, yewaoka ŋei
ons	weku weku eŋe enŋene donenoka ra edan
ons	Onoka wane, Dawit eŋe oŋom qeliwo mi
ons	wake, eŋe iwa yaleka yemo rake,
ons	Ŋere yemo Yesu Kristo malipka lukka
ons	more, detluk kamaite, ea wane ŋei iwa
ons	yemo Yesu wane zonom so eŋane eŋetŋo
ons	ŋei matko met met wawetine qoqoine,
ons	iwa zonom mangi togolemaike. Ŋere Yesu
ons	Kristo malipka more, eŋe detluk
ons	kamaite, ea wane ŋei iwa eŋe Yesu
ons	eŋetine detlukkaki, eŋane eŋetinane
ons	ra more, mali malipineŋo ŋei ŋerep
ons	korop ŋinane deŋino qesiŋka more
ons	Ŋo Petoro so Yohane eto yemo mainge
ons	edane rakoik, “Ŋine ŋidom ra detpi,
ons	ŋere ŋinane don tewekete paki, Waom
ons	wane don qeligete Waomŋo detki
ons	Rakiso, eaka ŋerep eŋe Petoro wane
ons	kino ket rasu more seukke, pakiso ŋei
ons	medep eŋe mat koto wa kau, eŋe mo
ons	seuke pake, eso eŋe ma teweke ari more
ons	ŋaonane wazaino dukkakoi.
ons	Ŋo Anutu oŋom ea wane kine okangi
ons	paki wareki, eŋano ŋine sarimaikeo,
ons	yemo ŋine maine mi kitat onikei,
ons	pakimo ŋine kawali qekeimo, ŋine
ons	Anutu ŋaba kamami, yale okaniake!”
ons	Ŋo Yakop eŋe yale detki ŋara eri
ons	Ezipt metke, paki Yakop eŋe aso
ons	ŋabokopze biraongi, mikep atak weku
ons	Eŋe yale okanbi, Anutu eŋe ea wane ra
ons	more ŋadekongi, eŋe kepe deine so
ons	meso serekin ea bakom kito meŋenone
ons	gekoi, wane propet eŋane papiaŋo iwa
ons	Paki, ŋei ŋerep eŋetenerop, so ŋei
ons	ŋerep eŋetene midaine, eŋe korop
ons	Simon wane don desikei wane sorin
ons	gekoi, eŋe rakoi, “Ŋei yewa eŋe
ons	Anutu wane zonom gorop gemaike, eŋe,
ons	‘zonomine suaine’,” eŋe yale
ons	Ŋo Pilip eŋe Asdot matko lotke more,
ons	mat suaine loutne yewa ari korop Yesu
ons	wane sigi maep don ra qelaŋane ari
ons	mage ŋado baŋ Sisaria matko ari
ons	Pakiso, Barnabasŋo Saul qesiŋka more,
ons	aposolo eŋano iwenka ari edange,
ons	“Waomzeŋo Saul Damaskus matko numao
ons	maratka more olatke, Saul eŋe Yesu
ons	wane eŋetko Damaskus kaet midaine ra
ons	Ŋei maneŋo Petoro olatke, “Petoro,
ons	So Yesu eŋe ŋene urata don ŋebone
ons	more ŋedange, ŋene ŋei ŋerep eŋano
ons	miti don iwa yale ra qelaŋanikenane ra
ons	ŋedange, Anutuŋo Yesu eŋe ŋei
ons	ŋerep wisikaune so seuseune kineene ma
ons	wanokoniakane birakake, ŋene don ea
ons	Urata ea qoeki so Barnabas eŋe Tarsus
ons	matko ari Saul ziaŋkake.
ons	Naso yewa Anutu wane don takotke more
ons	sua matko matko arike.
ons	“Kimakopne, Abraham wane ŋabokoune,
ons	so ŋei Israel ŋadino qelaŋ gemami,
ons	ŋine korop iwa Anutu ewino kitomami,
ons	Anutuŋo dalino ma menaŋŋoniake, eŋe
ons	don ea ŋenano motke!
ons	Aposolo ere soda loutne Ikonium ge more
ons	Woam wane ra more kaet midaine togoleka
ons	don maine edangoik. Waomŋo ere
ons	qesiŋotki so ere masi kine kine togole
ons	mauk, ea wane Waom eŋe ŋei ŋerep
ons	wetineŋo malipone more sikanonge,
ons	aposolo ere biŋek don kisi ea ra
ons	Ŋo mali malip ŋei natne eŋe Parisi
ons	magu eŋane tego gekoi, eŋe wie okora
ons	rakoi, “Qelaŋ ŋei ŋerep Yuda
ons	ŋadino gemami, eŋe solaene kitatpi,
ons	so Mose wane ra rokop don ea dere
ons	Ŋo Silas eŋe ea mesiakane raso, ea
ons	Pakiso, Roma gavaman wane wano wanok
ons	ŋei suaine eŋe Paulo so Silas erane
ons	laplap ma barakeu ketke, pakiso eŋe
ons	qelit ŋei Paulo so Silas morapŋo
ons	etkukei wane edange.
ons	Ŋo Yuda edo Tesalonaika ŋine, eŋe
ons	Pauloŋo Anutu wane don Berea ŋei
ons	eŋano ra qelaŋange, ea wane eŋe dere
ons	more, Berea sari ŋei ŋerep kieke
ons	qebinone ukat suaine mau wakonge.
ons	Yuda edo Paulo rawetkau, Paulo eŋe
ons	wazaone okora edange, “Ŋine kine
ons	kine qotkoine maikeiwo, Anutuŋo ŋine
ons	esop ŋuniake, ea ŋinane simile, na
ons	maine mi mapik ŋunikale, naŋane sot
ons	mida! Naso iwa ŋine kieke wetela kutno
ons	arimaike, eao na qelaŋ ŋei ŋerep
ons	Yuda ŋadino gemami, eŋano ari ra
ons	qelaŋane edanikale.”
ons	So Paulo eŋe metine mawa ŋei ŋerep
ons	kuteno motki, so Asu Koboboineŋo
ons	eŋane kuteno ketke, paki ŋei ŋerep
ons	eŋe don kait qetot kuneŋine ra more,
ons	Anutu wane don kisi maine ea weneŋ ra
ons	qelaŋanbi sua arike,
ons	Ŋei maneŋo eŋe kine kine iwa maine
ons	mi bisop kamaike, eso ea wane ŋine ma
ons	pese nagu ketpi paki, kine kine yaline
ons	“So mane rewe detpi, na ŋinane keu
ons	ŋino Anutuŋo daleo wareŋonmaike, ea
ons	wane don ra qelaŋane more, keu ŋino
ons	gewe nangoi, ŋine baŋ koso mi
ons	nanikei, ea na detmaile.
ons	Pakiso, ŋene Yerusalem matko
ons	lotkekone, yewao kimakopze mali malip
ons	magu eŋe bakom kito ra iwenŋine ari
ons	“Na arimage, 12 kilok kaiweo Damaskus
ons	osino lotkekole, pakimo ikop yewaka
ons	kiwa qelaŋane suaine mane qeliwo ŋine
ons	ket naŋano qelaŋane more loliknange,
ons	Paki ŋei Paulo osino okorakoi, eŋe
ons	rakoi, “Ge Anutu wane mosop ŋei Pris
ons	Wawaine so ŋetne suaine ea, ge don
ons	borikine yalewa onoka wane zok
ons	Kepe ware ware ŋetne suaine eŋe kibi
ons	yewa dapore ka more, Paulo eŋe kepe
ons	diawao ŋine ea wane qesononge, qesone
ons	more rake, “Ge ma provins ŋine?”
ons	Paki Paulo eŋe rake, “Na Silisia
ons	Yale gemage, koma etke qoe ariki, mo
ons	ŋado Porsius Pestusŋo Piliks wane
ons	urata ea make, so Piliks eŋe okangi
ons	Yuda wet pese desikei wane, eŋe Paulo
ons	ea koso mulap urumgo togole metke.
ons	“Ŋei Waom King Agripa, na detpe,
ons	wekumane okanmaike, na maine kinene
ons	geŋane kaitko ra wakonikale, Yuda edo
ons	qesat don solano qe ramami, ea wane
ons	turuŋine main gekale.
ons	Pakiso Agripaŋo Pestus olatke, “Ŋei
ons	iwa eŋe Sisaŋo done mi desiakane ra
ons	more eŋano mi wakonge ra, yemo maine
ons	birakanom arikirap.”
ons	Seki wane urata ŋei eŋe sekiwo ŋine
ons	kaet arikei wane okane, eŋe digi mane
ons	qei qoroŋ qoroŋ kiwet kutno ketki,
ons	isione more rakoi, eŋe aŋka natne
ons	seki sotno ŋine birau kiwetko kesikei,
ons	Pakimo, ŋene Roman matko lotkekone.
ons	Lotkeŋem so Roman gavaman ŋetne eŋe
ons	Paulo mat maneo eŋineka so kawali ŋei
ons	mane warekaki mesiakane bonep birakake.
ons	Kima kopne, ŋine yewa detlukkei,
ons	atakine atakine ŋinano sari
ons	ŋunikalane wetke maŋkole, ŋo siluŋ
ons	kine kine natneŋo luknangi, mi sari
ons	ŋun maŋkole. Na uratanane welene
ons	ŋinane keuŋino wakoniakane nanmaike,
ons	ŋei natne eŋano mawe wakon okanmaike,
ons	Anutu eŋe ŋei gege magekenane rokopko
ons	“Ŋei maneŋo koboboine mi gemaike,
ons	Ŋei wetpese desikei wane don, Dawit
ons	eŋe rake, yewa eŋe ŋeiwa solaene
ons	piwitne kitatkoi eŋane rake me? Mida,
ons	eamo eŋe ŋeiwa solaene piwitne mi
ons	kita kitatne eŋane weneŋ rake. Ŋene
ons	Anutu wane papiao don iwa yale
ons	detmaine, “Abraham eŋe Anutu
ons	detlukkake, so onoka wane mida, eŋine
ons	mali malipinane raki paki, Anutuŋo
ons	detkaki, ŋei koboboine yale okange.”
ons	Ŋo Adam wane naso yewao ŋine sari
ons	mage, Mose wane nasoo gemaike, yemo seu
ons	seuŋo ŋei korop yuan one more ebu ket
ons	wareke, ŋei natne borikine mi makoi,
ons	eŋe Adamŋo okange yale, Anutu wane
ons	aŋaine birakoi, ŋei yewa eŋe siluŋ
ons	seu seuŋo yuan one more, ebu ket
ons	Siluŋ ukude yemo ŋine mo borikinane
ons	mulapko ŋine siwotŋunge, ea wane
ons	ŋine Anutu wane qelit qeqe okanmami,
ons	ŋinane weleŋine maratkamami, yemo wet
ons	kuneneŋine gege, ea motpi eŋanoka wat
ons	watko payake, paki ea wane weleine yemo
ons	gege togon maratkakei.
ons	Ra rokop donŋo ea maine mi okangi rap,
ons	yemo onoka wane ŋei ŋenze kepe tanik
ons	manikze sogine, eaŋo ra rokop don qeki
ons	ketke, Anutuŋo okange, eŋe borikinane
ons	turuŋine ŋei ŋenane raki paki,
ons	eŋine Gipole wemedep weku biraki
ons	ketke, oŋo sari borikine mama ŋenane
ons	sola tanik mage more borikinane
ons	Anutuŋo ŋei ŋerewekoune ma wesak
ons	ŋonge, eŋe maŋo dongo bira ŋoniake?
ons	Anutu oŋomka ‘sotene midaine,’
ons	So eŋe qele ewe zonomine maune
ons	papaine, ea yaleka ma wakone ŋenano
ons	qakki wake, ŋene wet pese kapkoune,
ons	ŋenano ŋine natne eŋe eŋane qeli
ons	ewe zonomine maikei wane mo ewekkoi.
ons	Ŋo siluŋ na qeson maile, ea eŋe
ons	welekatne don maine yewa mi detkoi? O,
ons	eŋe mo detkoi, ea wane Anutu wane
ons	papiaŋo don iwa yale ramaike,
ons	So Yuda ŋei eŋane yemo, eŋe mali
ons	malip midaine gege, yewa qeliŋka
ons	warekeiwo, yemo eŋe baŋ koso ebu more
ons	alakan metmeteno yewao takot oniake,
ons	onoka wane Anutu eŋe mo eweke more,
ons	koso met meteno maine biraoniake.
ons	Wet pese okanbi, ŋine qesiŋ one
ons	eŋerop wet pese okanikei, arokeu,
ons	ŋine ŋei yewa qesiŋone eŋerop
ons	Ge, pakimo ge onoka wane kimaŋonane
ons	kine wakoniakane dongo birakamaine? So
ons	ge, onoka wane ge kimaŋonane detnom
ons	ketkele okanmaike? Ŋene korop baŋ
ons	Anutu wane kaitko okoraŋem, eŋe
ons	“Yese wane komine mane baŋ sariake,
ons	eŋe baŋ ŋei waom birakaki, qelaŋ
ons	ŋei wareoniake, paki eŋe baŋ wetene
ons	Andronikus so Yunias erano oi bakomne
ons	motpe arimaike, Yuda ŋei agotkene, ere
ons	mulap urumgo narop weneŋ metkoi, ere
ons	aposolo eŋane keueno eŋetetne
ons	pamaike, so eto alakane Kristo wane
ons	miti don detkoik, na erane ŋadeetno
ons	Anutu wet peseinane detluk kaikene,
ons	oŋo ŋidora newan ŋunge, yemo eŋine
ons	Gipole Yesu Kristo, ŋenane Waom,
ons	eŋerop wet weku qeturage gekei wane.
ons	Na dereret pa ra wakone ŋidanmaile,
ons	yemo Anutu wane dereret sane, motkeki
ons	sanka pa sake, Anutu eŋe mo ŋenane
ons	qeli ewe zonom okaniakane mokaka kepe
ons	iwa mi ma wakonge yewao biŋek qeke.
ons	Ŋei mane oŋomka misuk isi naguyake,
ons	ŋei mane ŋinane keuo ŋine eŋe kepe
ons	iwa wane tanik manik ea mogare geake
ons	paki wetineŋo, “Na ŋei dereretne
ons	weneŋ,” yale wetkeakeo, eŋe mikepka
ons	dereret ea qelige more ŋei qelaŋ
ons	okaniake, yale okane more dereret wele
ons	Ŋine Waomze Yesu wane eŋetko wekuoka
ons	qeturage lewageu na Waomze Yesu wane
ons	zonomgo asuneŋo ŋinerop weneŋ
ons	Ŋine kibi more nine don wane qeson
ons	nangoi, ea wane mo iwa rawakone
ons	Eso arok okanmami, ŋei yewa ŋine geu
ons	aro midaine gemami yale okaniake. So
ons	batneka ge okanmami, ŋei yewa ŋine
ons	geu batneka mi gemami, yale okaniake.
ons	Eso aboŋ kine kine qole ma ge
ons	okanmami, ŋei yewa ŋine geu aboŋ
ons	morian midaine gemami, yale okaniake.
ons	Ma ŋei ŋo kawali wane urata maki paki
ons	koso oŋomka ŋaraine maratkayake?
ons	Mida! Maŋo wain ebotki wele wakongi mi
ons	neake? Me maŋo lama wareone geki paki,
ons	koso ŋamuene mi neake?
ons	Ŋine eŋano ŋine natneŋo Waom
ons	liwekkakoi yale misuk okanikei. Eŋano
ons	ŋine natne eŋe yale okangoi, ea wane
ons	koma edo edotki seukkoi.
ons	So ŋerep mane lewine kaweune midaine
ons	ge more meŋenkayake, me Anutu wane
ons	miti rayake, eŋe yaleka suaineine Yesu
ons	Kristo ewe mabaik okankayake. Eamo
ons	ŋerep yaup gegeene lewetene zoune unbi
ons	nobetka okaniake, eŋerop rokop weku
ons	Kimakop, iwa yemo Asuŋo ŋinane kine
ons	kine damo qemaike, ea wane kine
ons	ŋaŋaekei wane ŋidanbe detpi.
ons	Ŋo ŋine siluŋ miti wane damo maniŋa
ons	wele suaine maikei wane yemo togole
ons	more sorin borin okanikei.
ons	Ge Anutu meŋenkanom paki, Asuŋone
ons	ŋoku ora ma wakanom, ŋei mane eŋe
ons	geŋane don ŋaŋaeyake, paki ŋei yewa
ons	eŋe daleo mainge Anutu meŋenka,
ons	asuŋoneŋo ora meŋen kamaine, ea wane
ons	qesiŋgane rayake, “I, weleka!”
ons	Onoka wane ge don ramaine so Anutu ora
ons	mawa kamaine ea wane numaine eŋe mi
ons	Wie more mikepka Petoro wakonkake, yewa
ons	ŋo Aposolo magukoune 12 wakononge.
ons	Ŋei natneŋo iwa yale mane qesonikei.
ons	Ŋei seu seune eŋe daleo okane wisikae
ons	wiekei? Eŋe sola tanikene dalino ma
ons	Na yaup numaka sari ŋune more ikop mi
ons	yuanŋune arikale, Waomŋo det
ons	naniakeo, yemo na naso natne ŋinerop
ons	gekalane wetkemaile.
ons	Anutu eŋe wikile kakapa seu seuinerop
ons	ea wane meto ŋine makok ŋonge, so
ons	baŋ makok ŋoniake. So ŋene wetze
ons	eŋano more detluk kamaine, yemo eŋe
ons	baŋ koso manerop makok ŋoniake.
ons	Seuseu wane biŋek eŋe tebakau ket
ons	more seu seu qoune lele more enguki
ons	seukmami, ŋo gege wane biŋek eŋe
ons	tebakau ket more gege qoune lele more,
ons	qe wirikongi gemami. Urata yaline maŋo
ons	maki kopkeake? Mane midaka!
ons	Ŋei eŋe Yesu wane ra more naso keuo
ons	naso baŋem mataliŋone seu seuo
ons	biraŋon okanmami, eamo Yesu gegeinane
ons	zonomŋo solaze seu seune yewao wakon
ons	lukeakane yale wakonŋon okanmaike.
ons	Ea wane Anutu wane Papiaŋo ramaike,
ons	Kau! Anutuŋo ŋinane qom wikile ŋine
ons	mayakakatne ea wane ŋinano wele zok
ons	manerop ma wakonge, yemo ewe ewek, kine
ons	ma wakon ma wakon, borikine mapapka
ons	mapapka, kaet qeli qeliŋ, dere worik,
ons	sorin borin, makoboe makoboe! Kine kine
ons	yale ma wakonge, pakimo ŋinano
ons	borikine motke motke, so qesi qesiŋ mi
ons	pamaike, ea wane kine tingo wakonge.
ons	Eso ŋine Titus wane mo detmami, eŋe
ons	naŋane kima qesi qesiŋne, ŋere
ons	weneŋ urata mama ŋei etke ŋine
ons	gemaite, so kimatkeze erane yaleka
ons	detmami, ere doku tau tau magu edo
ons	biraotmami, eŋane qelit ŋei eŋe
ons	Kristo wane qeli ewe zonom sikanonmami.
ons	Ŋo ŋene yemo Anutuŋo urata wane
ons	rokop more ŋebonge, yale ma umage
ons	ŋinano lotkekone, ea wane dere more
ons	mawa mawa don ra okanmaine, ŋo rokop
ons	midaine, yaup rara eamo mi okan
ons	Atak 5 Yuda ŋei edo izutŋo nekuwi
ons	Na ŋinano koso ukale naso yewao
ons	naŋane Anutuŋo baŋ ŋinane kait
ons	ŋino gamu ningi paki, neu ket
ons	birananiake. Pakimo na baŋ ŋei ŋerep
ons	loutneŋo alakan borikine makoi, paki
ons	borikine diinerop makoi, yewa mi rapoke
ons	ŋadekkakoi, wenip, so bailalaŋ, ea
ons	wane eŋane aroke qom borik makalane
ons	dere mezet okanmaile.
ons	Anutu eŋe gipole na sikan nange, so
ons	noŋo gipolane sigi maep don ra suawe
ons	paki, qelaŋ mali malip midaine
ons	panamango gekoi, ŋei ŋerep natne eŋe
ons	edangale, ea sikan nange, pakimo, ŋei
ons	natneŋo kito qesiŋ neukei wane dere
ons	qeka okane eŋano mi arikole.
ons	O Galatia ŋei ŋerep qelaŋine! Ŋene
ons	Yesu Kristo mo sikan ŋunŋem ŋinŋine
ons	deŋineŋo kau mo kibego seuke rasike
ons	ket okorake, pakimo maŋo dereret ŋine
ons	maki koso qelaŋanine wakonmaike?
ons	Eŋe medep nigatneka metkimo,
ons	wawerekoune me ŋesokoune edo medep
ons	eŋine so metezamot kine kineine, yewa
ons	weneŋ wareka ge mageu medep suaki
ons	magaineŋo naso motke, yewao wamo, mo
ons	ea medep metino kine kine ea korop
ons	Ea wane kimakopne ŋene detŋem, ŋene
ons	qelit ŋerep wane dokoine midakaka!
ons	Ŋene eŋine ŋanominane dokoine.
ons	Ŋei korop eŋe urataene maine me mida,
ons	yewa eŋe edomka dere wanok me dere
ons	detsorok okanikei, ŋei eŋe yale wa
ons	okane more, eŋe oŋom maine okanmaike,
ons	me mamaike, yewa wane oi bakom
ons	okaniake. Ŋo eŋe ŋei natne eŋane
ons	tanik manikenerop eŋine, ea dere wanok
ons	me dere detsorok misuk okaniake.
ons	Ŋo qelaŋŋo doku tau tau magu ŋine
ons	yalewaka, ŋine biŋek don welekatne
ons	eamo dere malipkau, Anutu wane sigi
ons	maepŋo ŋibu mainŋune sa biraŋunge,
ons	paki ŋine Yesu Kristo malip kakoi,
ons	yalewa okane more, Kristo detlukkau
ons	Anutu eŋe rara togonine mo sogino
ons	okange, ea wane wele ŋine Asu
ons	Koboboine ea ŋibonge, eŋe yale
ons	okange, ea mo ŋine Anutu wane ŋei
ons	ŋerep so magu koboboine okangei wane
ons	Ŋine yemo mat yale, mo Anutu oŋom
ons	make, Anutu wane aposolo so qelit ŋei,
ons	ŋene yemo mat yewa wane bosiŋ
ons	ŋereune bira ŋongane, kauk ŋunŋem
ons	okora arimami, ŋo Kristo Yesu oŋom
ons	yemo bosiŋ ŋeine okanmaike.
ons	Kristo eŋe mokaka sogino dereret maki
ons	paki, oŋa oŋazane bakom suaine
ons	manerop ŋebongane, ŋene ukude mage
ons	waremaine, so Anutu eŋe weneŋ yale
ons	waka, eŋe wet maepine kakapa ŋei
ons	ŋerep bonep bonep oŋa oŋazane bakom
ons	Don gamu gamune, qelaŋ don, so don
ons	sinoine so kaine yewa misuk raikei.
ons	Masi yewa okanbi, Anutu wane kaitko mi
ons	menageake. Midakaka! Ea wane ŋine yewa
ons	raikei, wane turuŋine ŋine yemo ŋine
ons	maineka Anutu eŋine bakomine kitou
ons	Ŋo yewa eŋe ŋinane yalewaka ramaike,
ons	“Ŋei weku weku ŋine ŋinŋinane
ons	siminŋun okanmaike, yalewaka
ons	ŋanowekop ŋine eŋane simin ŋuniake,
ons	so ŋerep eŋe ŋaokopene eŋane eweene
ons	Na ŋinane wet pese zok detmaile, onoka
ons	wane, ŋine mikepka kaiwe weku eao
ons	narop qesiŋnane more, don maine miti
ons	urata, ea ma sari mageu mo ukude
ons	Ŋine wet dereretŋine wekuka magekei,
ons	yemo Kristo Yesuŋo wet dereret mageke,
ons	Na solane kitatkoi, yemo wakone pawe,
ons	sodane weku so kaiwe karewe okangiso,
ons	kitatkoi, na Israel ŋei eŋano ŋine
ons	wakongole, paki, na rara togon wane
ons	numa ea mo modat lukkole, na Benyamin
ons	wane tego ŋine, na Hebru ŋei eŋane
ons	weŋem, tutule, so naga magane ere
ons	yaleka. Na Yuda rara togon numa, ea
ons	ware kakolane na Parisi eŋane tego
ons	Ŋo na siluŋ iwa yale rawe, ŋado na
ons	kine kine okane bakom kitomaile, na wet
ons	boriko wikile dere gewe ŋine naŋane
ons	wikile ea weneŋ qesiŋ nane detkoi
ons	wane, detpe menaŋmaike.
ons	Wane ukude yemo Gipoleŋo sola bikumine
ons	korop wakone more kibeŋ qabego wisika
ons	qolu seukke, masi yewa wane Anutuŋo
ons	eŋine ŋabakoune ŋebu miliŋ ŋonge,
ons	wetine weku okangi, yale okangi paki
ons	ŋebuki, koboboine, libe libe qelaŋan
ons	gorop, so sot midaine okane eŋine
ons	kaitino gekei wane biraŋonge.
ons	Welekatne, rara togon don yaline, yemo
ons	iwa yale kaikene, eŋe miti donŋo
ons	ŋebu wie wet dereretze, ea qeu
ons	kesiake, pakimo solaŋoka qebinŋone
ons	gereune okan ŋonikei, ea wane ŋei
ons	natne eŋe ramami, rara togon don eamo
ons	numa so dereret maine, solaŋoka
ons	ketkele sola geu paki, so aŋelo
ons	meŋenon okanmami, ea wele midaine, ŋo
ons	rara togon don yewaŋo maine mi qesiŋ
ons	ŋoniake, ea wele midaine, so gege me
ons	wet dereret sogine ea mi qeki kesiake.
ons	Ŋei qelaŋine mali malipene midaine
ons	doku tau tau magu ea wane ŋadino
ons	gemami, eŋerop gekei, naso yewao ŋine
ons	numa bile so dereret tanik manik
ons	koboboine okanikei, ŋine naso baŋem
ons	ewek luke more, eŋe Yesu Kristo wane
ons	numa me tanik manik bile ea sikan
ons	Ŋene ŋei maneŋo eŋetze ŋedora mawa
ons	ŋoniake, me ŋido, me ŋei natne edo,
ons	Anutu wane simileŋo yemo, ŋinane iwa
ons	yale dere ŋibon okanmaike, eŋe ŋine
ons	koto ŋine libe libe geu paki, borikine
ons	yau yaup mama bailalaŋ yewa
ons	qeliŋkalukkei wane ra okanmaike.
ons	Ŋine ŋinano ŋine kau ŋei maneŋo
ons	borikinane turuŋ mako makok misuk
ons	okaniake, ŋo ŋine naso baŋem yemo
ons	wetŋine weku motpi paki, ŋine
ons	ŋidomka mauluk nagu gekei, so ŋei
ons	natne korop okanonikei.
ons	Na ŋinerop gekole, yewao iwa wane mo
ons	korop ŋidan warekole, ŋine ea mi
ons	Waomze Yesu Kristo wane mosopŋo
ons	ŋinano korop papa togon pawareake.
ons	Midakaka, ŋerep eŋe Anutu wane medep
ons	gekei wane dere more eŋe urata kine
ons	kine mayakatne yewa makei.
ons	Sola ewe ewek wane liwekke gege, eaŋo
ons	zok wele wawaine mi okanmaike, ŋo koto
ons	ma ewekka more, oŋaine geso gesok ea
ons	wane weleine yemo iwa kepeo so baŋ
ons	gemage, qeliwo weneŋ wakoniake.
ons	Ge Waom wane urata ranom paki, ŋei
ons	mane esatka ma more misuk meteŋone
ons	lewino more mosop kaikene, eŋane
ons	sotŋo geŋane kutŋono wayakane,
ons	geŋone kotoŋone warekanom, libeka
ons	Na mali malipŋone wele pa ginmaike, ea
ons	wane detsorok okanmaile, mali malip
ons	yaline, ea yemo alakan migaŋone, Lois
ons	so nagaŋone Yunis erano weneŋ pake,
ons	pakimo na detlukmaile, mali malip yewa
ons	ge weneŋ pa ginmaike.
ons	Don kine kine yauwine so qelaŋ don
ons	wele midaine, yewa kakak kaikene, don
ons	kine kine yalineŋo ŋei natne zok
ons	tebaongi, Anutu ŋadekka eri abaran ge
ons	Baŋ ŋado naso bomileki, ŋei eŋe don
ons	wele yewa ketene more, bau wawa okanbi
ons	paki, mi desikei, midakaka, eŋe baŋ
ons	enŋene wet dereretene yewa mogasikei,
ons	paki eŋe edomka kito ebo ebonkopene
ons	zok manerop ebuwi, sari more enŋene
ons	weteneŋo onokaka desikei wane zilik
ons	ongi, simile onmaike, yewa baŋ
ons	Yewao, ŋei loutne eŋe ŋabaine okanbi
ons	paki, ŋei natne don wele midaine rara
ons	so isienerop gemami, so Yuda ŋei natne
ons	wetneŋ eŋano ŋine doku taukoi, edo
ons	Ŋo qelaŋ don wane aŋa soraŋ au au,
ons	ŋosa ŋabo eŋane eŋet tego kiroroine
ons	mit mit sorin nagu sorin nagu, so
ons	Israel wane Rara Togon don wane kawali
ons	qeqe, yewa yemo ge ŋadek kaikene, yewa
ons	yemo mi oka okane so wele midaine.
ons	Epapras eŋe ge “kaiwe maine”,
ons	ginmaike. Eŋe weneŋ narop mulap
ons	urumgo metmaite, ŋere Kristo Yesu wane
ons	Ea wane don, ŋei maneŋo Anutu wane
ons	papiao maneo iwa yale qeke,
ons	Ŋene korop Kristorop weneŋ eŋane
ons	soukoune eŋine rokop tego weku
ons	okanmaineo, yemo ŋene alakan kieke
ons	more detlukka malipkakone, ea togogole
ons	malilipka ge more mageŋem naso qoeake,
ons	ŋene yale okangeneo, yemo ŋene Kristo
ons	wane soukoune eŋinerop tego weku
ons	“Ge naŋane Giponne okanmaine, ukude
ons	na mo geŋane Magaŋone noŋo ma wakon
ons	Yesu eŋe ŋenane raki paki alakane
ons	more, Urum Kobekine ea waketke, eŋe
ons	Pris Melkizedek wane kopko, Pris
ons	Wawaine okangane, eŋe naso baŋem ge
ons	Don iwa korop ea wane woune yemo ŋene
ons	iwa yale ramaine, Prisze Suaine eŋe
ons	iwa nigatne kepo gemami, eŋe yalineka
ons	eŋe weti qeliwo ŋei Waom Suaine
ons	eŋane Metmet Zonominane woninoken
ons	ŋeiwa aboŋ welaine ea seukki, rara
ons	togon don ea wele okaniake, ŋo ŋei
ons	yewa rara togon don rake, eŋe mi
ons	seukke more, wisika geki, rara togon
ons	donine wele midaine okaniake.
ons	Eso borikine iwa korop mataliki
ons	siukwareki, soe soep bakom eaŋo
ons	borikine maki mida mida eamo mida
ons	leleake, koso mi okangei.
ons	Abraham eŋe Anutu detlukka malipkake,
ons	ea wane Anutuŋo eŋe orake, paki eŋe
ons	Anutu aŋaine teweke more kepe mane
ons	maniakane biŋek qe mange ea arike, so
ons	Abraham eŋe na diao arikale, ea mi
ons	dere, yaup arike, so eŋe eŋine kepe
ons	mat qelige mi dereret naŋenka don
ons	eweke, kepe mat mane kuneŋino arike.
ons	Eŋe wesiŋo kito pelek ongoi, eŋe
ons	solaene segeŋo keuoka qepokeu, etke
ons	lelekoi, pilaŋŋo ebeene kitatkoi.
ons	Eŋe lama me noniŋ solaineŋo
ons	kawetnagu more lolike gemageu aboŋene
ons	midaine okangoi, wikile ebongoi, so
ons	masi worik okanongoi.
ons	Naso yewao eŋane doneŋo kepe ruzakki
ons	qiseke. Ŋo iwa yemo done iwa yale
ons	rake, “Na baŋ naso maneo koso atak
ons	mane kepe ruzakewe qiseake, so kepeka
ons	mida, qeli so kepe weneŋ ruzakewe
ons	Yakop, na Anutu so Waom Yesu Kristo
ons	wane qelit ŋei, noŋo Anutu wane ŋei
ons	ŋerep, Israel magu 12, din bun wiri
ons	yeo yeo kepe baŋem korop ge arimami,
ons	ŋinane kibi iwa qewe paki kaiwe maine
ons	Ŋine masi yale okangeiwo yemo, ŋine
ons	sot korop okane more ŋidomka keuŋino
ons	mapo mapok ma wakonikei, so wetŋino
ons	wano wanok qotkoine ma wakonikei.
ons	Ŋei eŋe osom natne zubaine maine ma
ons	peseoniake, osom zubaine so naŋi, koma
ons	so zawon, eŋe yale okane more eŋine
ons	bango biraone more oŋom wareoniake.
ons	Aboŋŋine korop eamo gotore mida lele
ons	arike, so takot laplap magu suaine eamo
ons	kowalalak edo newareu mida leleake.
ons	Kristo wane Asuine kotoeno geke, oŋo
ons	Kristo eŋe wikile kine kine dere
ons	arimage, koso qeli ewe zonomine ma more
ons	geake, ea wane weteno don motki, eŋe
ons	naso diawao ea wakoniake, so ea daleo
ons	sari wakoniake rau paki, ea wane kine
ons	deskei wane ma zuaŋ okangoi.
ons	Ŋine sogino Anutu wane ŋei ŋerep
ons	magu mi okane gekoi, wane siluŋ ukude
ons	yemo eŋine ŋei ŋerep magukoune
ons	okanmami, sogino ŋine Anutu wane wet
ons	menaŋ ea mi detkakoi, ŋo siluŋ ukude
ons	iwa yemo ŋine eŋine wet menaŋ ea mo
ons	Ŋo wetŋineŋo yemo Kristo ma walukkau
ons	koto ŋino geake, so wetŋine birakau
ons	Waom ŋinano paki, ewine kito gekei.
ons	Eweke more naso baŋem ŋei mane maŋo
ons	titi qeson ŋibuki, ŋine wetŋineŋo
ons	Anutu wane don kine kine tebaka gemami,
ons	ea wane kine ra qelaŋan olasikei.
ons	Ŋine ŋei ŋerep magu yewa wareonikei
ons	wane raki paki meteŋino biraonge, ea
ons	ŋei waom solaŋoka okan one more
ons	togoleka ware ongeiwane misuk okangei,
ons	ŋine lama numa sikan onbi paki
ons	bororomgo wet maepko alakane ebongei.
ons	Ŋene ŋenze ketzeŋo don iwa
ons	qeliwoŋine ketki detkone, ŋene
ons	eŋerop weneŋ bonagao wa Yesu metke,
ons	yewao gekone, naso eao don ea detŋem
ons	qeliwo ŋine Waomŋo raki sarike.
ons	Paki rakei, “Yesu eŋe sariakane rake
ons	me? Ŋo eŋe diawa sarimaike? Ŋenane
ons	magakopze eŋe mo seuk warekoi, ŋo
ons	yeye kine kine iwa yemo mokaka kepe
ons	mawakongi paki motke, rokop weku yewaka
ons	Ŋo mane eŋe rayake, “Na Anuturop
ons	gemaile”, yale rayake, eŋe Yesu
ons	Kristoŋo okange, yale Anuturop geake
ons	Ŋerep medewekopne, ŋine kaulukei,
ons	ŋei natneŋo isiŋunikei. Ŋei mane
ons	tanik manik koboine mamaike, eŋe ŋei
ons	koboboine Kristoŋo geke, eawane rokop.
ons	Anutu ŋene dezeŋo mi kakane, ŋo
ons	siluŋ ŋene ŋedomka wetzeŋo wet maep
ons	okan nagukeneo, yemo Anutuŋo kotozo
ons	geake, paki eŋane wet maepŋo ŋenane
ons	kotozo sua leule okaniake.
ons	Ŋene iwa yale detmaine, Anutu wane
ons	Gipole eŋe ketki paki, wet dereretze
ons	ma wakone ŋebongane, ŋene Anutu
ons	welekatne eŋe detka okanmaine, ŋenane
ons	gegezeŋo yemo Anutu welekatne eŋano
ons	pamaike, so Gipole Yesu Kristo wano
ons	weneŋ pamaike, eŋe Anutu welekatne so
ons	Yuda, na, Yesu Kristo wane urata ŋei,
ons	so na Yakop wane ŋole, noŋo Anutuŋo
ons	ŋidora newan ŋungi sari Anutu Magak
ons	wane wet maepko Yesu Kristo ŋo
ons	korautŋungi aŋaine teweke gemami,
ons	ŋine kibi iwa qe ŋibonmaile.
ons	So Yesu Kristo wano ŋine, eŋe raki
ons	togole togole rakokmagemaike, eŋe
ons	lewine wako wakon Gipole eŋe seu seuo
ons	ŋine ma wirikkaki wisikae wieke, eŋe
ons	yaleka kepeo ŋei waom ge arimami,
ons	eŋane ware ware suaine gemaike.
ons	“Ŋine ketŋoneropŋo, yemo Asuŋo
ons	doku tau magu don edanmaike, iwa
ons	“Piladelpia matko ŋine doku tau tau
ons	magu aŋeloenane don iwa yale qenom,
ons	Eŋe yale okanbiso, ŋei sele 24, eŋe
ons	ŋei waom seako met okanmaike, eŋe
ons	naso baŋem gege togon ge ariake,
ons	eŋane osino umi qe more meŋenkamami.
ons	Eŋe ŋei waom marokene, ea ŋei waom
ons	sea osino motpi paki, iwa yale ramami,
ons	Pakiso na dene pore kawe lama medeune
ons	eŋe Anutu wane kibi zawoine naba 6, ea
ons	rutupke makokki, yewao memea suaine
ons	mane maki, kepe deine sigile more,
ons	laplap sigitne yale okange. Pakiso meso
ons	eŋe qeinge weŋe weŋem qe ari, korop
ons	Aŋelo 1 wan eŋe romonine puangi,
ons	kauroko so gerep weneŋ weŋem gorop
ons	mainge more sari, kepeo qakki ketke.
ons	Ket more kepe sisine natne, gerepŋo
ons	zewareke, so eki natne so touk
ons	wisikaune ea wane metine korop zewareke.
ons	Eŋe aŋaine suaineka laionŋo
ons	arokmaike, yale bokake. Bokaki ŋadino
ons	quruŋ sewen, eŋe ukat suaineka kito
ons	Eŋe medeune ŋatno, ea wane medep
ons	mayakane gae maki wikile dere aroke,
ons	So eŋe ŋei ŋerep kepeo gemami, korop
ons	isione more, masi kine kine mayakane,
ons	eŋe mo detkakane osom zubaine naba 1
ons	wane kaitko mayake. Osom zubaine eŋe
ons	kepe baŋem ŋei ŋerep korop, eŋe
ons	osom zubaine mokaka pilaŋŋo qekoi,
ons	ŋo koso wisika gemaike, eŋe mawaka
ons	more, oŋa oŋaine maikei wane edange.
ons	O Waom, maŋo geŋane kaet mi okaniake?
ons	Maŋo geŋane eŋet kakapa mawa
ons	kayakane walukeake? Ge geŋoneka
ons	koboboine. Ŋei maguine maguine eŋe
ons	geŋane masi’ one koboboine, ea wane
ons	korop baŋ sarikei, paki geŋane kaitko
ons	bakomŋone kito meŋenka mawaganikei,
ons	onoka wane makoboe makoboe urataŋone
ons	koboine manom, didiwo wakongi koropŋo
ons	Eŋine meino yemo eŋet mane qekoi,
ons	kineine sanka iwa yale, “Babilon mat
ons	kakapa, eŋe bailalaŋ ŋerep korop,
ons	eŋane nagaene so kepe baŋem borikine
ons	kine kine, ea wane nagaene.”
ons	Bisnis ŋei mat suaine siti yewao
ons	bisnis urata mau paki, aboŋene suaine
ons	okangoi, eŋe baŋ nau komemine ka
ons	more, mat suaine eaŋo wikile qotkoine
ons	detmaike, ea wane kaetongi abaranka
ons	okorakei, so ra arok okane suaineka ora
ons	Eso na onbe, osom zubaine so kepe wane
ons	ŋei waom so eŋane kawali ŋeikopene,
ons	eŋe sari ŋeiwa mane horsi kutno
ons	metke, so eŋane kawali ŋeikoune
ons	eŋerop yakukeiwane lewaŋgoi.
ons	Madet karewe kareweŋo mat wazaino
ons	okora arimaike, madet karewe kepe deine
ons	sasaino oken okoramami, madet karewe
ons	rai woken okoramami, madet karewe
ons	yawara oken okoramami, madet karewe
ons	peke deine ketmaike oken okoramami.
ons	Ŋo mat suainane ŋadino gekei, ŋeiwa
ons	ea yemo kasi, so suŋa qare mama,
ons	bailalaŋ ŋei, so ŋei engu matalionbi
ons	seuk okanmami, ŋeiwa lopio meŋenka
ons	okanmami, so ŋeiwa isi ŋei,
ons	aŋaeneŋo isiu paki, ea mogare ge
