opm	Mama brak moh Epraham ohe puh ire
opm	dimdim dap oh apripatin Depit ohe bok
opm	oh tarpatipmur. Depit ohe puh ire
opm	dimdim dap oh Jisas Krais ohe bok oh
opm	tarpatipmur. Ama han oh dire
opm	Hanipyahnapo rim mama brak dei ohmur.
opm	Got ohe meng porishe han ihir tit meng
opm	por ma brak matip oh mamaru hat patmur.
opm	Ihama Juda bap Parisio Sadyusio ihir
opm	Jon oh tom ha napatitinoh rim
opm	apingopari. Apriperhan Jon oh Gur ina
opm	teimdapat yah hat pati hatin hat pati
opm	orhora; damdapat inapawam bap hatin hat
opm	pati han bap gurmuro. Gurnong nih Gur
opm	tomwi wayahanoh gure er hat saperhan
opm	Got oh heisup naham er yan napinmat
opm	kakduup mamen mat ma nat pat oh dat
opm	namdatiprohmur nih naporit gur tomwi
opm	wapero daham apripti.
opm	Seburun ire mong ma pati hano Naptari
opm	ire mong ma pati hano tom hrunong sapti
opm	mandap tei ma pati hano tom Jodan han
opm	tan ma pati hano Gariri mong ma Juda na
opm	hat pati han bapo ihir
opm	Ihtin ohoh ihan gur Mama meng moh gar
opm	na tarpatin meng moh mandatpor daham
opm	ihirnong Gar na tarpatin meng moh
opm	mandatinmur poriya guroh Got ohe aptei
opm	hathe gurnong win timbas bap
opm	nahatipramur. Meng gonsi yah titwimur
opm	daham ma poripti han gure win oh Got
opm	ohe apteihe gurnong win isipsi bap
opm	Gur borop hannong erer tit apinmat meng
opm	oh ayat bar tei hatin hat mengir
opm	aprisipri. Meng gop han ihir nuhurnong
opm	ha armi nahatingwe rim rotu apteio
opm	mandap kupo imat apripti ohoh ihan gur
opm	imat aprisipri. Imat ma apripti ihir
opm	ama armi deipti ohe yan oh pokwi
opm	dariptimur. Tit yan tit timbasmur.
opm	Unuh oh ginwi marporhan kimsi
opm	kutwidapat pera irat tei saripti han
opm	moh Got orhor it watah yahsi deipatmur.
opm	Ama imat na paten han garnong oh Got oh
opm	awat yahsi deipat ohoh ihan hanip gur
opm	Nuhurnong atnap andin ohe watahsi nahat
opm	napapat ma hapat dahenmur. Gur Oh imat
opm	napapatwa na dahapti ohoh ihan gur Got
opm	ohnong Inahatin hatin hanwa ma dahapti
opm	oh garpok hat patmur.
opm	Hat manda tei tom inim isip tit
opm	apingopri. Apriporhan kakdah ohe tom oh
opm	ran hah tom inim oh apris ap moh ungang
opm	dei oh turkat wandangopri pongopri.
opm	Aprisa mongsup ihir Nuhur hanip mandama
opm	be ayahan batbetsi ero rima kasip
opm	mengtei Got ohe brer go kinnahatporim
opm	apir. Nure batbet datin dik oh kopen na
opm	hat patin orhor go batbet nahatinmat
opm	Masporhan ama imat pamsa meng oh aptei
opm	aptei oh sa gospot pipari.
opm	Yah hat orhorwi saptin ihir Maihir
opm	Jisas ohe nita ihir ma hapat napor
opm	gurnong Juda na hat pati han ire gapman
opm	ire bes teinong nahayao mong moh ohe
opm	kak hat pati han ire bes teinong
opm	nahayao nahatiprimur. Nahatperhan
opm	gurdapat oh ihirnongo Juda na hat pati
opm	han ihirnongo norhe yah meng oh
opm	Hanip bap gur nohe ma ihat sapatnong
opm	moh wanahama Moh arpin hande dasuh
opm	hande na daham arpin han orhorwa daham
opm	tit dawi hat pati kuuhan gur amamsi hat
opm	pati kuuhan bap gurmur pongop.
opm	Amratin. Got ohe ap yawar dik awammur
opm	ma poripti ap moh na tamreipti dik
opm	orhor isip hat pat orhora; oh garpok
opm	hat patmur. Got ohe kopen napapindin
opm	mengnong moh isipnap hat patmur.
opm	Yah danongwi ruprup mar ma saripti han
opm	ihirhe Ama yah da orhorwi hat sasipera
opm	daham yah hat orhorwi saptimur. Er
opm	danong ruprup mar ma saripti han ihirhe
opm	Ama er danong orhorwi hat sasipera
opm	daham er da hat orhorwi saptimur.
opm	Ihir ma ihat pati oh propet Aisaia ohe
opm	rim ma brak matip meng oh arpin dam
opm	timapatmur. Ohe ma brak matip oh
opm	Ma inahatipri oh Hanip Brer noh norhe
opm	natamreipti han enser ihirnong
opm	darhetporhan ihir aprisa norhe hrepnong
opm	mat papat han erer oh er hat sapti hano
opm	er danong pinggit pisapti bapo ama ihat
opm	er nahapat erer oh patihanhe ruprup mar
opm	Jisas oh Jon ohnong sutiri ohe meng oh
opm	amrama Jisaso nuhur bot dah rus
opm	tongnoma hanip timbas mongnong tom kat
opm	tannong ahar deihpa. Desa koriyaoh
opm	kuuhan ihir am hama ihirri kakup kapkap
opm	Napor ma brak matip oh mamaru hat
opm	Pora den besheio aning epo oh dara
opm	Gotnong Weso pora brisbras por
opm	nuhurnong napingop. Napriporhan nuhur
opm	kuuhan ihirnong nitat mar pandipa.
opm	Hanip Brer nohe ma apripra oh at ohe
opm	has da ohsi nahatporhan enser ihirhe
opm	nuhur tap hat apriprimur. Aprisa gure
opm	ma ihapti ohe pe oh it napripramur.
opm	Dahamtiperhan oh tit brernong tit Gin
opm	go aprisa ire mutuh moh tandeitin
opm	potporhan brer oh apris nure mutuh moh
opm	Karapusnong mat patin orhorsi tap hat
opm	tamreipti han ihir wamar am hama da
opm	isip er hatpari. Da er hama susa mong
opm	ohe hrepnong mat papat han ohnong ama
opm	indei ohe meng oh potpari.
opm	Por dahamtiperhan Jisas oh Es. Hanip
opm	guragurdapat nambutin inasi na matin
opm	hat patimur. Got orhordapatwi nambutin
opm	inasi naham namburpatmur napongop.
opm	Heisup matperhan Jisas oh Gur apris tap
opm	tei hatinmur napotporhan nuhur sus tap
opm	tei hatpa. Tap tei hatperhan oh Gur
opm	Juda na hat pati han bap ire kakhan
opm	hama ihirnong dire hrepnong mat paptim
opm	dirnong winsi han hat inper ma dahapti
opm	da hatin hathe dahapri. Ihir winsi han
opm	bap hatinmat ihirnong kasip mengtei
opm	Ihama nuhur ap mutuh oh mandama Betani
opm	apteinong susa timdipa.
opm	Potporhan ama Got ohe ap yawar hanat
opm	bok han ire duuptei hano Parisio ihir
opm	paham meng oh amrama Jisas oh mama
opm	paham meng napor moh diradire boknong
opm	nahah ma hapat. Ihan dirhe dupsi han
opm	ire bes teinong matin ohe mandap oh
opm	angmatper ama dahatpa oh.
opm	Haputporhan gahan kuu uh brer timbas
opm	patin orhor hapungopri. Ihtipari.
opm	Ihirdapat gurnong Nure kamoheim kakhana
opm	naporiyahanoh gur Ei. Nuhurnong
opm	ginaporipri. Nure kakhan oh tit han
opm	ohwi Got oh darhetipra ma ritip han
opm	Krais ohwi kak hat pat ohoh ihan gur
opm	nuhurnongri ginaporipri porinmur.
opm	Jisaso orhorsi sapti hano nuhur Got ohe
opm	ap yawar oh mandam sapero rim susa
opm	asotei nuhur Jisas ohnong Nohana. Go ap
opm	yahnap masoh gohe wamtin potpa.
opm	Naporpat Jisas oh Gin gur irat gasam
opm	rino ohnong dahatinmur. Ama irat gasam
opm	rino oh popor hatporhan gur wamar Gin
opm	pohon apiap hah ma hapat daham am
opm	Potperhan arpin ihir saya tei kopen kuu
opm	ma dar han oh apingopri. Apriporhan ama
opm	mamen tahat pati kuu muk ihir ohsi susa
opm	den tarmur dapti ter ap hatin oh
opm	ruhpari. Rosa ap taputpari.
opm	sik hatporhan napapayao karapus hat
opm	patin wanaham apriyao hashe. Nuhur tit
opm	gonong inahasheda napotiprimur.
opm	Gipot pisaperhan Jisas oh Ama han ohe
opm	bes oh nutanut tap mat den san dahnong
opm	mar den dar marim dayahanoh Ama han oh
opm	ohe nang han hat pat ma hapat
opm	dahatinmur napongop.
opm	Ihat nohnong napanggeitin hatin orhor
opm	dahandeihanoh nohe boknong napor ma
opm	brak matpa meng oh dam timdin oh kinhat
opm	dam timdiproh. Ihan noh na dahamtipor
opm	dahahmur. Ihtin ohoh ihan gwe bior oh
opm	it ap temnong matinmur pongop.
opm	Jisas ohnong gapman hat pat han Pairat
opm	ohe pat teinong pisaperhan ohe duup oh
opm	tandeitporhan Pairat oh Jisas ohnong Go
opm	Juda ire kakhan ham papat han goda por
opm	dahandeingopri. Por Dahamtiporhan oh
opm	Dawa. Gwe ama ri mengru hat pat han oh
opm	Han moh ihirnong Noh yah deimur ma
opm	ripat han moh gin orhor oh sur per
opm	hamat sar wandas na son ina hat patda.
opm	Oh Isrer ire kakhan hat pat ma
opm	ripatgwer han moh gin orhorhe sur pet
opm	sar wandas ha sonoha. Oh sur pet sar
opm	wandas usda ihan dirhe arpinhe
opm	dahatiprohe goshangopa.
opm	Ihan gut kapkap susa orhe pinggit
opm	pisapat han ihirnong Oh masas pihemur.
opm	Masas ohri Garirinong sus patina gur
opm	sus wamtiprimuro potinmur. Gin gut sus
opm	ihirnong ha potingwe rim noh mama meng
opm	am nahah ohmur pongopri.
opm	Pot ma pihip oh Gin Got orhe mengtei
opm	napapindin oh kakduup hah ohoh ihan
opm	gure er hat sapti da oh kom asar
opm	mandama da tamburketinmuro. Tamburkera
opm	Got orhe yah meng naporpat meng moh
opm	arpin meng napor ma hapat dahat
opm	patenmuro ponipatri.
opm	Be kuuhan ihirnonghe nohe ma yah nahah
opm	meng moh oh susa poripra por darhetip
opm	orhor oh be kuuhan ihirnong Jisas orhe
opm	yah dei ohe meng oh pot pisaporhan ihir
opm	amram ama am hatpa oh. Am hatperhan
opm	Jisas oh Gin kuuhan ruumsan ihir nohe
opm	patnong apriprohe ma hapat daham ire ap
opm	mutuh oh pitap teinong na hama orhe kot
opm	dus hanip timbas dus oh inpari. Hanip
opm	timbas dus ihat inpa orhor kuuhan gonsi
opm	ihir amram aptei aptei amdapat ohe
opm	Pathan kat ihir Jisas oh tuperipti dik
opm	moh yah matiprohdo. Yah deihanoh
opm	tuperipti dik oh na ihapti ohoh ihan oh
opm	er hat sapat hanmur potperim wamat
opm	Potperhan oh Nohe emo nap gapiniro oh
opm	31-32 Oh mama paham meng moh hatin hat
opm	isip hapatmur. Tit han tit mastet gwe
opm	garnap hatin tit dar pisusa orhe rang
opm	tei sakmatipri. Sakmatporhan ama garnap
opm	bap gwe oh marasa irat isipnap ham tesi
opm	hatporhan ohe te oh ner ihir apris
opm	koniptiri. Got ohe napapat teihe ihat
opm	isip hat sapatmur pongopri.
opm	Por kamtiporhan Jisas ohsi pipari. Susa
opm	kuuhan ruumsan ihir tap hat irair susa
opm	ohnong huupmar pisangopari.
opm	Ihat saptin tit ap mutuhnong tit sus
opm	patin ihir gar nahayao gure meng na
opm	amrayao hayahanoh ihir Diradir san ham
opm	ihirnong na amburiya ohe pe oh dirnong
opm	atnap batbet napripra ma hapat ha
opm	dahatingwe rim gur gure tong ohe huhun
opm	tambor oh hirmat mandam sonmur gipor
opm	Pei ham kat mandatperhan kat ma mandaya
opm	oh orhe han ihir it dara ung mima
opm	nathei ung oh teip mat itpari.
opm	Hanip nat temsi gur amratinmur pongopri.
opm	Ihtiperhan Jisas oh kuuhan ihirnong
opm	kapkep mara darhengopri. Darherpat asut
opm	orhor orhe pinggit pisapat han ihirsi
opm	irair bot dahnong rus tongnoma mong
opm	Darmanuta mongnong pipari.
opm	orhe watah an pat oh haswi hama
opm	nameinap hat mandangopri. Ama nameinap
opm	hatip oh watah gahdeipti han kian han
opm	ohsi gahdeiyarit ihtin nameinap
opm	hatiproh. Ihtin nameinap ma hatip oh
opm	orhe watah an pat oh orhe gon nameinap
opm	Pora brer gar tit poprisa ire mutuhnong
opm	mara tuhup deingopri.
opm	Pora brer ihirnong tuhup mara bes oh
opm	ire boknong amarima Got oh gurnong
opm	bapkei naham yah mat ha napapten oh
opm	Gahan Jisaso kuuhan gonsi ihir
opm	Jerusarem ap mutuhnong saperim sus
opm	Jeriko aptei kotpari. Jeriko aptei oh
opm	koro hama aptei mandama Jeriko aptei
opm	han dah asoh kin kwisi han Timias ohe
opm	mon Batimeas oh mandap manggap tan
opm	amdapat tongoma hanip ihirnong manio
opm	erer oh ti namdina por deip deipatgopri.
opm	22-23 Potporhan Jisas oh Gurhe Got oh
opm	imtiprohdo da na imtiproho na daham
opm	Ohwi imtin hatin hanwa daham tit dawi
opm	hat patimdapat Gin yei go tunggoshera
opm	wasa tom hru dahnong wayonmur
opm	poriyahanoh ama tit dawi ham poriya ohe
opm	pe oh Got oh arpin imtipramur. Ihtin
opm	ohoh ihan gur Got ohnong dahamtiper ma
opm	dahaya oh tit dawi ham Got ohnong
opm	Potperhan oh Ihan Sisa ohe wino rumkino
opm	oh pathanhe Rom gapman ohe ma hapat
opm	daham orhornong asarinmur. Got ohe erer
opm	ma apapti ohhe orhornongwi aprishenmur
opm	pongopri. Potporhan ihir Epe. Dakuu
opm	meng tit napor ma hapat daham sein
opm	Jisas oh Got ohe ap yawar oh patim meng
opm	poro hapat Gin kot ropera rim kot
opm	ruhpari. Kotnong ros saptin orhe
opm	pinggit pisapat han tit Jisas ohnong
opm	Tisa. Got orhe ap yawaro gonsi kwei
opm	isipsi ap ap yahnap mat hatpa ap moh go
opm	Gur norhe it ma apripra dik oh hanhan
opm	hat pati ohoh ihan oh apris buporinsi
opm	nahatiprao daham kinkin da ham mamen
opm	Susa mandap oh Jisas oh orhe han
opm	ihirnong Ihir nohnong inahatperhan gur
opm	norhe danong hat ma pati da oh kas ham
opm	namdama tandutiprohemur. Gure ma
opm	ihtiprohe oh ma brak matpa meng oh
opm	arpin dam timdiprohmur. Ma brak matpa
opm	oh Got noh sahapti han ire nita han
opm	ohnong sutporhan sahapti han ihir kas
opm	ham kukutiprimur ritporhan brak
opm	matpamur. Ma brak matpa oh arpin dam
opm	62-63 Potporhan Got orhe ap yawar nita
opm	han ire duupteinap han oh ameng oh
opm	amrapat heisup ham orhe watah an pat
opm	moh dahras pora Epe. Mama han ohe giri
opm	meng moh Got orhor hatin ham Got
opm	orhornong dasei deimur. Gin ohe boknong
opm	mar sutin meng oh ti angmatiproheda.
opm	Orhordapat orhe boknong mar ma ri meng
opm	moh kiwa. Gin Hanipyah ohnong dasei dei
opm	meng ma amraya han gur kiano dahaya
opm	pongopri. Potporhan ihir gonsi orhe
opm	boknong mamter hat mengir han moh
opm	orhornong ha haputinoh pongopari.
opm	Amongnong pisusa wain tomsi; irat gwe
opm	ator gapsi tom ohsi tap mara batbet
opm	hatiprarim ohe tom oh Dina por
opm	apingopari. Apriperhan oh kis tahama na
opm	Jisas ohe ma mashup oh Sande kutwi
opm	orhor mashupmur. Gahan Maria Makdara
opm	kuu rih beshei mongsup oh ga at patin
opm	Jisas oh ga apetip kuu uhe kintei ama
opm	Ameng oh imat ohnong porpatin ihir kot
opm	dahdapat trun tit minhan inpari. Trun
opm	tit minhan patim Han moh ap yawar
opm	mahamdapat kapkap na mara moh kinham sa
opm	kapkap na maro daham minhan inpari.
opm	Pahohsi hat pati dirnong oh yah han oh
opm	yah mat orhorwi napripatmur. Nuhur erer
opm	ohsi yah hat patimur ma dahapti bap
opm	ihirnong oh ire boknong andehhe ti na
opm	deima be darherpatmur.
opm	Jon oh kopen brer gar hat patin Rom ire
opm	mong gonsi ohe hrepnong mat papat
opm	kakhan oh Sisa Ogastas oh Gin Rom nure
opm	hrep napapti kuuhan gur gonsi guragure
opm	nitat tarpatpa apteinong susa win oh ha
opm	nabrak matingwemur pora brak mar aptei
opm	aptei ama darhetip oh.
opm	30-31 Gwe namburin han kuuhan gonsi ire
opm	kintei mamen mat ma napin pat oh gin
opm	norhe kin wandeimuro.
opm	Gur tomwi wapero daham apripti gur
opm	guragure er hat sapti da oh
opm	mandatperhan ihir wanaham Ire er hat
opm	saptingweri da oh gin mandata ma hapat.
opm	Gin yah hatwi sapti ma hapat dahatin da
opm	oh ihirnong pinggit pisaptidapat apris
opm	tom wayonmur. Gur Nuhur Epraham ohe puh
opm	nuhur ohoh ihan Got oh batbet yan oh na
opm	napriprawa ma dahapti da oh dahapri.
opm	Gur Nuhurwi Epraham ohe puh ohoh ihan
opm	er dasi hat patin orhor nambutiprawa
opm	dahapri. Basra. Wan kweinong mohhe Got
opm	oh Epraham ohe puh matin hatinmur.
opm	Kenan oh Inos ohe monmur. Inos oh Set
opm	ohe monmur. Set oh Adam ohe monmur.
opm	Adam oh Got ohe monmur.
opm	Imat pisaya dus orhor oh ire mutuh
opm	amdapat orhor susa patru oh ama pip oh.
opm	Gahan tit dah tit Parisi bapo sawa meng
opm	am deipti han bapo ihir Gariri mong ohe
opm	aptei apteio Judia mong ohe aptei
opm	apteio Jerusarem ap mutuho ama aptei
opm	aptei amdapat apris kuuhan ihirsi tap
opm	ham tongnom amrat patin Jisas oh meng
opm	am deingopri. Hanipyah orhe sik hat
opm	pati han ihirnong yah matin ohe kasip
opm	ohsi hat patim meng am deingopri.
opm	Ihat daham wamat patin Jisas oh ire
opm	danong awamar Ihat dahat pati ma hapat
opm	daham am hapat bes tan wasi han ohnong
opm	Gin go apris ire kintei moh tandeitina
opm	pongopri. Potporhan oh arpin sus ire
opm	kintei oh tandeingopri.
opm	Giporpat Gin mama am hatin ohe paham
opm	meng oh napotiprohmur. Mamarumur. Tit
opm	kin kwi hat pat han ohdapat dahat son
opm	ohe mandap oh am hapat tit kin kwi hat
opm	pat han ohnong Mandap gin makat son
opm	hatinmur por pinggit pisaprohda. Basra.
opm	Na pinggitin hatin ohoh itait yotyot
opm	kin kwi hat pati ohoh ihan yotyot
opm	tanggap temnong waprohemur.
opm	Hanip bap gur nohe ma ihat sapatnong
opm	moh wanahama Moh arpin hande dasuh
opm	hande na daham Arpin han orhorwa daham
opm	tit dawi hat pati kuuhan gur amamsi hat
opm	pati kuuhan bap gurmur pongopri.
opm	Gahan Jisas oh ap mutuh ohe aptei
opm	apteio be aptei apteio oh kuuhan
opm	ihirnong Got ohe napapat yah meng oh
opm	pot pisaporo rim orhe pinggit pisapat
opm	han nathei han ihirsi meng pot pihipari.
opm	Porpat mongsup muk ihir kasip mengtei
opm	orhor Go nuhurnong dipwi batbet dar
opm	paten ohe ditin timbas tanggap temnong
opm	nahatipra pongopari.
opm	Ap mutuh pati han ihir hahap naham na
opm	namburiyahanoh ihir Diradir san ham
opm	ihirnong na amburiya ohe pe oh dirnong
opm	atnap batbet napripra ma hapat ha
opm	dahatingwe rim gure tong huhun tambor
opm	oh atei orhor hirmat mandam sonmur pora
opm	Jisaso orhe yitir hano ihir yei ka
opm	timorimdapat kutwi it apteinong wapero
opm	rim waihpari. Waptin but ham koriyaoh
opm	Jisas orhe pinggit pisapat tohathei han
opm	ihirsi; be kuuhan kat ruumsan ihirsi
opm	mandap ririmat apris tarmur Jisas
opm	ohnong wamat patingopari.
opm	Gur sonmat oh manio mandap kasip hatin
opm	ohe den ungo tong apo ohsi hat sapri.
opm	Be kombita sonmur. Saptin kuuhan ihir
opm	mandap apriptihanhe ihirsi meng saro
opm	hat sapri. Guragure ma saper riya
opm	teinong oh kapkap sonmat oh saptiwi
opm	Hinhina isip mara ohe duupnong aprisa
opm	gapah han ihir ma ina mong mong suta
opm	ohe batbet oh ha pang hatinoh rim orhe
opm	wer sano wain tom gap sano oh dar
opm	amongopri. Amorpat aban deingopri. Aban
opm	deipat tapama orhe donki basnong deipat
opm	apteinong pangopri. Pasa iraire kakun
opm	sus timapti han ire apnong oh mara den
opm	pandemo paptema timatiri.
opm	Giporpat Gur mama mengnong dahatinmur.
opm	Han kasip tit dup wama ap gwatei kat
opm	patin oh mahaw ihir apris orhe erer oh
opm	bisei mar na adariptimur.
opm	Rih kopenat ma sutpa oh Eper ohnongri
opm	sutpamur. Ohnongri supti ohe pe oh Got
opm	ohe meng pot pisapti han ihirnong sut
opm	pisashemur. Pisusa gahan Sekaraia oh
opm	Got ohe ap yawar ohsi; apop sum
opm	atendeipti kwei tan ite mutuh oh patin
opm	sutpamur. Ama ihashe ohe batbet gonsi
opm	oh gur tap mat datiprimur.
opm	Gur unuh gwe ma timapatnong dahenmur.
opm	Unuh gwe ihir timapti irair tamreima
opm	watah hama ariptida. Basra. Na ihapti
opm	orhora; ire boknong yahnap hat patimur.
opm	Kakhan Soromon ohe watah yahnap aro
opm	awataham orhor yahnap hat ma patesuh oh
opm	mama unuh gwe yahnap ire hrepdapat hat
opm	Mameng mohnong daham am hatinmur. Tit
opm	han tit gonong Gwe ma nohnong inahatir
opm	oh gin meng pondeipti han ire duupnong
opm	sus pomtiper napor nambur ushanoh
opm	mandap sus orhor Watina. Han mohoh
opm	nohnong nambur us mohri meng nasama Gin
opm	karapus matin naporpat han ohe bes
opm	teinong nahatiprohkin. Nahatporhan
opm	ohdapat dupsi han ire bes teinong
opm	nahatporhan ihir karapus apnong
opm	nahatiprikin. Ihan meng pondeipti han
opm	ire duupnong na pim patin orhor Meng oh
opm	mandap tei morhor pomtipera daham
opm	ohnong pora gutagutwi meng pomar
opm	Napotporhan gur sus wan er apteidapat
opm	wandeiyaoh Eprahamo Aisako Jekopo Got
opm	ohe meng pot pisashe han propet gonsio
opm	ihir Got ohe papindin tei oh pati
opm	hatiprimur. Patihan gur wamar Epe.
opm	Ihirnong yah aptei patihe. Nuhurnong er
opm	apteinong tapan nandur namdatip ma
opm	hapat daham yimama guragure ganong kup
opm	Por darhetporhan atamreipat han oh susa
opm	orhe ama por mengru hama be kuuhan
opm	ihirnong ama ambur pihip oh. Ambur
opm	pisusa orhe papat han ohnong Napapat
opm	hana. Noh gin gorhe ma napor oh noh
opm	indeimur. Imat ambur popir orhor kat ap
opm	tan tei oh be patmur pongopri.
opm	Noh ihan kinhatiproh sa. Noh it sus at
opm	orhe hrepnong hat indinmat at ohnong
opm	Ata. Noh ma ihat pat oh Got ohnongsi;
opm	gonongsi gutnong er nahat napapatmur.
opm	Jisas oh giporpat Gin mohnong
opm	dahatinmur. Tit han gowi yot han ite
opm	atamreindin asoh tapsut orhor tap hat
opm	atamreindin hatinda. Basra. Ihat na
opm	atamreindin hatinmur. Yot mat orhor
opm	atamreihanoh titnong bopor dei titnong
opm	na bopor dei hatiprohmur. Tit ohe
opm	danong ham titnong kom asar
opm	mandatiprohmur. Ihat yot hat na
opm	tamreindin ina hat pati ohoh ihan Got
opm	orhe danong ham atamreindin ohsi; mani
opm	ohe danong ham tamreindin ohsi tap
opm	hathe na tamreindin ina hat patimur
opm	Amaru hat orhor Hanipyah orhe meng
opm	dimar pomar ma atamrein saptinong oh
opm	orhe mengtei ihat tamrein sapti ohoh
opm	ihan wes ihat natamrein saptio na
opm	napotin inasi hat patim atamrein
opm	saptimur dahenmur pongopri.
opm	Patin orhe pat ap mutuh oh kuu tahem
opm	tit ama patesuh oh. Patin uhe boknong
opm	meng tit matperhan uh sus meng sam
opm	pondeipat han ohnong Nohe boknong meng
opm	tit ma nahapti ohe meng oh go ponaham
opm	napanggeitinmur dipwi ponipatri.
opm	Inahatperhan ma dam timdipra oh mihat
opm	timdipramur. Nohnong Juda na hat pati
opm	han bap ire bes teinong nahatiprimur.
opm	Nahatperhan ihir tang nahayao dasei
opm	meng naporiyao tumbe gut nasariyao kaw
opm	boksi niyao naham nitiprimur. Nitperhan
opm	Por apriporhan kak hat pat han oh
opm	wamara ihan go hanen ap mutuh ihirnong
opm	papten han nahahmur por hanen ap mutuh
opm	ihirnong papten han matipri.
opm	Imaro hapat iraire ma Jerusarem ap
opm	mutuh ma aya dik oh Jisas oh dipwi Got
opm	ohe ap yawarnong rosa kuuhan ihirnong
opm	meng por am mar angopri. Am deipatin ap
opm	yawar ohe hanat bok han ire duuptei
opm	hano sawa meng am hat pati hano rotu ap
opm	ohe han pohono ihir Jisas ohnong
opm	sutpero rim sutin kat oh sa apetpari.
opm	Potporhan ihir Mohra Rom ire gapman
opm	Sisa ohe rumkino wino mam pat ohwa
opm	pongopari. Potperhan oh Ihan Sisa ohe
opm	rumkino wino oh pathanhe Rom gapman ohe
opm	ma hapat daham it orhornong asarinmur.
opm	Got ohe erer ma apapti ohhe orhornongwi
opm	aprishenmur pongopri.
opm	Jisas oh Got orhe ap yawar moh kaput
opm	urkamat itiprimur potporhan ihir Tisa.
opm	Ap yawar urkamat itiprimur ma ri oh
opm	desut urkamat itipri napotina. Kian han
opm	kis ohri tarpatporhan nuhur wamara Ap
opm	yawar urkamat ma itipri oh gin kakduup
opm	hah ma hapat daham am hatipri. Go
opm	nuhurnong napotina por dahamtipari.
opm	Mong da hatporhan kutkutwi orhor kuuhan
opm	ihir Jisas ohe meng amratperim Got orhe
opm	ap yawarnong oh apriperhan oh meng por
opm	Ma paptepri oh nohe kakhan ham ma papat
opm	tei oh gursi nohsi tap hat tongnoma den
opm	damo tom damo ham diradir tap hat
opm	ihirnong papindin han hatiprimur. Hama
opm	gur kakhan ire tongnom ma papti ap tan
opm	tei oh gur nitat tongnotiprimur.
opm	Tongnoma Isrer ohe mon nathei bap ire
opm	puh ihirnong samo dahamaro meng poro
opm	mar papteprimur pongopri.
opm	Potporhan Pita oh Hana. Gwe ma giri
opm	meng oh nohri hanhan hat pat meng go
opm	girimur potipri. Ama meng oh kopen
opm	giporpatin ner kakaruk oh mengingopri.
opm	Potporhan kuuhan ihir tap kat mengwi
opm	hama Es. Ama han ohnong sutperhan hapur
opm	ha timbas hatinoha. Barabas ohnong
opm	arpit mandatinmuro por kasip mengtei
opm	tap kat mengwi hangopari.
opm	Oh Got ohe kakhan ham napapindipra tei
opm	oh apriprawa daham minhan wamat pat
opm	ohoh ihan kat komiti ihir Jisas ohnong
opm	heisup mar sutpera ritperhan oh yahwa
opm	na daham ihirsi tap da na hatipmur.
opm	Buporinsi meng napotperhan nuhur sus
opm	wandeiyaoh Jisas ohe sein oh ti na
opm	pathemuro. Nure kintei moh kinpitap
opm	hatin ham wandeiyaoh enser yot ihitwi
opm	patimdapat Es. Ohra da patmuro
opm	Susa Jerusarem ap mutuh oh Got orhe ap
opm	yawar oh rosa Got orhornong weso por
opm	orhe win adaptuhuro armi maro inpari.
opm	Noh ohnong hanhan hat patin orhor oh
opm	apris Isrer bap gure kintei oh pitap
opm	hatporhan gur Oh ama han oh ma hapat
opm	daham ha am hatingwe rim noh tom
opm	napatirpatmur ama potip oh.
opm	Patim gahan pasopa dik rih Isrer ihir
opm	Isip ire hrepdapat hat patim Got oh
opm	pisusa iraire mong Kenannong pihip ohe
opm	dik oh kakduup hahrit nuhur Jerusarem
opm	Inahatip ohoh ihan Ohwi inahatin hatin
opm	hanwa ma dahaya gurnong oh noh Gur er
opm	hat patihe na naporpatmur. Ohwi
opm	inahatin hatin hanwa ma na dahapti
opm	gurnong oh Gur Got ohe brer nohnong
opm	Ohwi inahatin hatin hanwa na dahapti
opm	ohoh ihan gur er teinong son ohe
opm	mandapnong hat patim ihaptimur
opm	Potporhan oh Er da hat sapat kuu moh
opm	urhe er da hat ma sapat oh ha
opm	mandatinoh. Ihan imap ohe meng oh
opm	potpor daham Go giri oh ihan susa gorhe
opm	imannong ambura nohe pat tei moh it
opm	Por kamtiporhan Jisas oh noh hanip ire
opm	na imtin hatin da tit gurnong na
opm	namgihanoh gur Ohwi inahatin hatinwa na
opm	dahatiprohemur pongop.
opm	Arpin gur nohe meng amrama nohnong ma
opm	nadarhetip han ohnong Ohwi inahatin
opm	hatin hanwa dahayahanoh ama dahaya
opm	gurnong oh eimat paten dasi haptimur.
opm	Ama gur eimat paten dasi ham yah dasi
opm	hat pati ohoh ihan noh gurnong Gur er
opm	hanmur napor gure boknonghe nohe heisup
opm	da oh na nahatipramur.
opm	Tongnotperhan Jisas oh den dara Got
opm	ohnong weso pora den oh brisbras pora
opm	orhe han nuhurnong napriporhan nuhur
opm	pisusa kuuhan ihirnong nitat mat
opm	pandipa. Pandema aning ep yothe amaru
opm	mat orhor pandipa. Pandiperhan ihir
opm	gonsi dama pei hapti kat mandangopa.
opm	Hanip iraire damdapat orhor Noh Jisas
opm	ohe han hatpor daham na ihaptimur.
opm	Norhornong ma nadarhetip han At Got
opm	orhorwi Mama han go Jisas orhe han
opm	hatinmur por ama da ohsi matporhanwi
opm	ihir norhe han ham norhe danong
opm	haptimur. Hatperhan noh ama han
opm	ihirnong oh mong pepe dik oh
opm	Han ihir Nohnong winsi han ha
opm	nahatingwe daham ma ihat sapti han
opm	ihiroh gwe mamaru hat saptida. Basra.
opm	Ihir Nure ihat sapti da moh ihir
opm	wanahama winsi han ha nahatingwe daham
opm	ire ma ihat sapti da oh pitap teinong
opm	mar pinggit pisaptimur. Ihan go imtin
opm	hatin han hat pathanhe ire ma pitap
opm	teinong mar pinggit pisaptiru mat orhor
opm	Judia mongnong sus ihirnong pinggit
opm	pisashenmur pongopa.
opm	Potporhan ama Juda ihir Oh denong
opm	saporhan dir ohnong na wamtipri. Oh
opm	diradir kat han Grik ire mutuh rih sus
opm	ma pati han ire patinong saprada. Susa
opm	ama Grik ihirnong meng am matiprada. Oh
opm	Gur guragure kakdah ohe dahapti da ohsi
opm	hanipnong Moh er hat sapat hanhe. Moh
opm	yah hanhe por saptimur. Noh gurnong Moh
opm	er hanhe moh yah hanhe napor na
opm	Gur ama dasuh han ohe brer hat pati
opm	ohoh ihan noh gurnong arpin meng moh
opm	napotporhan gur na amraptimur.
opm	Apriperhan ihitnong Han moh gute monda.
opm	Rih kin kwisi orhor sup go itipda. Gin
opm	kinhahrit kin moh watahat por ama supsi
opm	itap ihitnong ama dahamtipa oh.
opm	Norhor sahapat han ihirnong yah matwi
opm	papat hanmur. Yah matwi papat han ohoh
opm	ihan ihirnong er matipririm norhornong
opm	ire gwemat niyarit hapurhanoh yahmur
opm	daham yah mat papatmur.
opm	Darheriyahan Jisas ohnong potperhan oh
opm	amrama am hapat Ama ohe sik moh na
opm	haputin ohe sikmur. Ama sik oh Got ohe
opm	brer noh yah matporhan nohnong armi
opm	nahayao Got ohnong armi deiyao matin
opm	ohe sik oh imat patmur ringop.
opm	Potporhan Jisas oh Noh ma go nohnong
opm	Ohwi inahatin hatin hanwa dahahhan go
opm	Got ohe kasip yah danong wamar am
opm	hatiprohmur ma ginaporhe oh gin go na
opm	daham ginaporpatda pongop.
opm	Saion ap mutuh kuuhan gur kas hatipri.
opm	Wamtin. Gure Kakhan ham napapat han oh
opm	donki bas tongnom ama apir ohmur.
opm	42-43 Ameng ritporhan brak matip orhor
opm	Juda bap be pati hano duuptei hat pati
opm	hano kat han ruumsan ihiroh ohnong Ohwi
opm	nambur inahatin hatin han ma hapat
opm	dahatpamur. Dahatpa orhor Parisi
opm	ihirnong kasa ham Nuhur ohe danong hat
opm	patimur na rim kimiritpamur. Ama ihat
opm	kas ham kimiritpa oh Parisi ihir Hanip
opm	ihirdapat nuhurnong amam naham armi
opm	nahayahan yahnapmuro. Got oh nuhurnong
opm	amam naham armi nahahhanoh oh hanip ire
opm	armi nahapti ohe hrepdapat hat patmuro
opm	ihat dahapti han bap ihir ohoh ihan
opm	Nuhur ihat patimuro riyahan oh ihir
opm	amrama nuhurnong Ihat ma Jisas ohe
opm	danong hat pati han bap gur Got ohe ap
opm	yawar apnong moh na marasiprimur
opm	napotipri rim ihirnong kasa ham
opm	Dahamtiporhan oh Gin noh den kat moh
opm	dara san dahnong mara ma apriproh han
opm	oh Ama han oh nohe nang hatipra han ma
opm	hapat dahatinmur porpat den kat oh san
opm	dahnong mara Saimon Iskariot ohe mon
opm	Judas ohnong apingop.
opm	Ma apripra oh kakdah morhe danongwi hat
opm	pati bap ihir nohnong gin pokwi
opm	wanahaptimur. Kaput komdapathe nohnong
opm	it na wanahaprimur. Gurnong oh it
opm	nohnong wanahaprimur. Norhor eimat
opm	paten dasi hat pat ohoh ihan gurhe
opm	eimat paten dasi hama wanahaprimur.
opm	Naporpat Jisas oh Kakdah morhe danong
opm	hat pati kuuhan ihir gurnong mahaw
opm	nahayahanoh gur rih Jisas ohnong ma
opm	mahaw matpa ohwa dahenmur.
opm	Amaru hat gur gin kakun ama ihtin er
opm	dasi haptimur. Kwit it ma wanahatipri
opm	oh amam dasi hatiprimur. Amam dasi
opm	hatperhan ama amam danong timbas matin
opm	han oh timbasnapmur.
opm	Ihan go nohsi patru noh gosi patru dite
opm	ihat tit hanwi hat patiru ihirhe ihat
opm	tit hanwi hat ha patengwemur. Ihat
opm	ditsi tap hat patin kakdah maihir
opm	wamara Jisas oh arpin Got ohe darhetip
opm	han ma hapat sa dahapri.
opm	Gahan Pita oh irat kak oh tandeim dame
opm	tinggipatin ihir Gohe orhorsi sapat han
opm	gur basda potperhan oh Noh ama ihir
opm	basmur rim win ama aremdip oh.
opm	Potperhan ihir Baes. Er oh pisona.
opm	Pisus irat bok sur garmar ha sutingwe
opm	ator mengtei pongopa. Potperhan Pairat
opm	oh Gure duuptei kamoheim oh irat bok
opm	sur garmar ha sutingweda potporhan Got
opm	ohe ap yawar hanat bok han ire duuptei
opm	han ihir Es. Nure duuptei kamoheim oh
opm	tit hanwi. Sisa ohwimur pongopa.
opm	Ama dahatip oh rih Jisas oh it
opm	masapramur rim ma brak matpa meng oh
opm	orhe han nuhur na daham gahan wamar
opm	masas pihan dahatpamur.
opm	Napotporhan Saimon Pita oh it bot
opm	dahnong rusa aning ung oh nang oh
opm	arpima pramat tom dinin teinong
opm	deingop. Matporhan aning oh sayaoh
opm	aning isipnap orhap 153 hangop. Ihtin
opm	aning isip ung tami orhor ungnong na
opm	Ihat dam ma timdip oh Jisas oh ohnong
opm	Go nohsi diradir tap hat sasipri hanmur
opm	por kis matporhan nuranur tap hat
opm	tamrein sashe hanmur.
opm	Aw tei mahat ma indeipra oh atannong
opm	kwi deio hayopnong heimsi deio
opm	deipramur. Imtiporhan ama ohe kom oh
opm	Hanipyah oh it apripramur. Ohe ma
opm	apripra oh wanohe has yahnapsi han hat
opm	Ihat patim iraire mongo ihseno oh be
opm	han ihirsi mohopti yan oh dara tap
opm	deisheri. Tap mara irair tit han oh
opm	erer oh hatip hatporhan orhe ma hatip
opm	hah kis orhor aprisheri.
opm	Indeipti ihitnong net por marim pisusa
opm	Gin kwi hah ohoh ihan kimsi kutwi
opm	dahanahatiprimur pora karapus apnong
opm	Got orhe danong hat pati kuuhan ihir
opm	tit dawi ham patesheri. Ihat patin erer
opm	oh tit han Moh norhemur na rima
opm	Diradire titwimur gosham patesheri.
opm	27-28 Dupsi han ihir aposer ihirnong
opm	ambur pisusa kaunsir hat pati bap ire
opm	mutuhnong matperhan Got ohe ap yawar
opm	ohe hanat bok han ire duuptei han
opm	ohdapat ihirnong Noh rih gurnong Gur
opm	Jisas ohe win rimhe ihirnong meng por
opm	am maro hapri kasip mengtei ma
opm	ginapongweri oh gin it Jerusarem ap
opm	mutuh pati kuuhan ihirnong porwi
opm	patida. Gur Jisas ohe ma sutiri meng oh
opm	nure boknong nahatperim ihaptida
opm	Dahamtiporhan Sitipen oh ihirnong
opm	Athero nohanhero gur amratin. Rih dire
opm	aw Epraham oh Haran mongnong na pim
opm	patim Mesopotemia mong patesuhmur.
opm	Norhe han Isip ma pati han ihirnong
opm	ruumsup matperhan ihir yimaptin norhor
opm	wandeipatmur. Ihan Isip ire hrepnong
opm	mat er mat papti oh wan mongnong
opm	matinmat apirmur. Noh ihat apir ohoh
opm	ihan gin go it Isip mongnong sonmur
opm	pora Moses ohnong darhetipmur.
opm	1-3 Sitipen oh haputporhan kat han ma
opm	Got orhe da hat pat danong dindeipti
opm	han ihir aprisa Sitipen ohe sein oh
opm	dara sein sara payamamo hatpari. Ama
opm	Sitipen ohnong imat suta dik oh
opm	Jerusarem ap mutuh ohe Got ohe nita
opm	sios bap ihirnong ruumsup mar er matin
opm	da oh tarpatipmur. Ihat ma tarpatip oh
opm	Sor oh Got ohe meng amrapti sios bap
opm	kuuhan ihir ha timbas hatingwe rim ap
opm	ap oh susa kuuhan ihirnong ambura
opm	pisusa karapus mat pisangopri. Karapus
opm	maro ruumsup maro deipatin Got orhe
opm	nita ihir gonsi Judia mongnongo Samaria
opm	mongnongo oh kukut sangopari. Saperhan
opm	Jisas orhe mengtei atamreipti han
opm	aposer ihirwi Jerusarem ap mutuh oh
opm	Potporhan Pirip oh Go Jisas ohwi
opm	inahatin hatin hanwa pomat dahat
opm	pathanoh yahwa. Tom wayona potporhan oh
opm	Dawa. Noh ihat ma dahat pat oh noh
opm	Jisas oh Got ohe brer ma hapat dahat
opm	pat ohoh ihan noh tom waprohmur
opm	Sor ohhe ire tapnong ham irair yah hat
opm	patesheri. Sor oh ihat Jerusarem ap
opm	mutuh oh patim iraire ap ap susa
opm	watahpei hamwi Got ohe meng oh pot
opm	Pruhum mandatporhan Pita oh Noh
opm	kinpitap hatin hah moh ha kinhatinoh
opm	rim kinpitap hatin moh hah sa dahapatin
opm	Kornirias ohe darhetir han ihir Saimon
opm	ohe ap oh am hapti ohe ap duupnong
opm	Porpat Ihirnong gur Jisas ohe win oh
opm	rima tom wayonmur potipri. Potporhan
opm	ihir tom waso hama Pita ohnong Gin go
opm	diradir indiprimur potperhan ihir
opm	iraire ma marin pati kis orhorwi mat
opm	atpari. Asaripti Banabassi; Sor ite bes
opm	teinong matperhan ihit pisus Judia mong
opm	ohe sios wamat papti han ire bes
opm	Tom goh mong Saiprasnong susa Saramis
opm	ap mutuh oh kotpari. Koripti ama ap
opm	mutuh Juda bap ire rotu ap ap oh rosa
opm	Got ohe meng oh pot pisasheri. Pot ma
opm	pisashe oh Jon Mak ohhe ite tapnong ham
opm	ihitnong panggeit pisanipatri.
opm	Jisas ohnong da pamsaporhan oh it na
opm	haputin inasi hat pat ohe meng oh Got
opm	oh mamaru mat ritporhan brak matpamur.
opm	Dahapti gahan ama ap mutuh ihir yot da
opm	hapti kat han ihir Got ohe meng pot
opm	pisapti han yot ite danong hangopari;
opm	kat han ihir Juda bap ire danong
opm	Gipotperhan gahan aposer hat pati hano
opm	sios bap ire duuptei hat pati hano ihir
opm	Eit watah gatmatin ohe meng oh kian
opm	meng potiproheo daham meng oh apetinmat
opm	Porsi; Banabas ihit Antiok aptei
opm	patimdapat Por oh Banapas ohnong Gin
opm	dit rih Hanipyah orhe yah meng ma pot
opm	pisanipti aptei apteinong oh it
opm	saprohemur. Susa ditadite taptem bap
opm	ihir kinhat patio rim ihirsi wamaro
opm	hatinmat saprohemur potipri.
opm	Imat kasip mat mandatperhan gahan kwit
opm	mutuh oh Porsi; Sairas ihit Got ohsi
opm	mengiro ga rimo hatpari. Ihapti karapus
opm	hat pati han ihir sa amratpari.
opm	Wasa ihir sip tem rosa Atenis apteinong
opm	deihpari. Desa Atenis aptei oh Por oh
opm	orhorsi ma waihiri han ihirnong Gur it
opm	susa Sairassi; Timoti ihitnong nohe
opm	patnong moh kapkapwi ha wandongwe
opm	potinmur potporhan ihir it iraire ap
opm	Berianong sangopari. Saperhan Por oh
opm	Atenis aptei oh indipri.
opm	Ihan oh ama aptei orhor Got orhe meng
opm	oh porpatin krismas tit birhima tit
opm	Gahan Juda kat han ihir iraire pohon da
opm	mongsup ga aperiya yan dar atei atei
opm	hat ma sapti han ihir amrama Gin Jisas
opm	ohe mengtei Gin mongsup ga go taper
opm	sona por kis tahatiprohemur
opm	goshangopari. Gigoshapti ihir Por ohe
opm	ma ripat han Jisas orhe mengtei mongsup
opm	ga go taper sona poniptiri.
opm	Susa Masedonia mong ama aptei aptei
opm	pati kuuhan Jisas ohe danong hat pati
opm	kuuhan ire danong akasip mar meng pot
opm	pihipri. Imat pot pisusa Grik mong oh
opm	Nohe ma gurnong namgim ihpat oh gurhe
opm	guragure ma ihat kasip hat tamrein
opm	sapti ohe pe oh arwananah asoh ma er
opm	ham Nuhur kinhatiprohe sa dahat pati
opm	bap ihirnong asoh panggeit ha
opm	pisashengwe rim gurnong namgim
opm	ihpatmur. Ihirnong panggeitinmat
opm	Hanipyah Jisas oh Gur erer oh arwananah
opm	ihirnong apriyahanoh ama apriya han
opm	gure imat apriya ohe amam oh
opm	isipnapmur. Gur apriperhan ma dariya
opm	han ire amam oh gure amam isip ohe
opm	hrepdapat hat patmur ma napotip ohe
opm	mengnong oh daham panggeinmur pongop.
opm	Net poripti kasip mengtei Isrer bap
opm	gurhe nuhur Por ohnong ha sutingwe rim
opm	napanggeitina. Mama han mohoh dirnongo
opm	Moses ohe pohon mengnongo dire ap
opm	yawarnong moho erernong moh namkar
opm	bisei matin ohe meng oh rit apripatmur.
opm	Rit aprisa ginhe Juda na hat pati han
opm	ihirsi apnong mama pamra oh atnap
opm	apnong moh naer mar ihahmur pongopa.
opm	Napotporhan noh Hanipyaha. Nohe ma ihat
opm	sasuh danong oh maihir am hat patimur.
opm	Nohe ma ihat sasuh oh noh aptei aptei
opm	oh rotu ap ap oh rosa ihir gorhe danong
opm	hat pati kuuhan bap ihirnong ruumsup
opm	apris kaw sumo nang atpam karapus maro
opm	deinmat ihat sasuhmur. Nohe ma ihat
opm	sasuhnong oh maihir am hat patimur.
opm	Gipotporhan duupteinap han oh brer
opm	ohnong bes marim pisus orhe teinong
opm	deipat Gwe nohnong ma napotiproh meng
opm	oh nohnong kihan meng napotiproh. Gin
opm	napotina por ama dahamtip oh.
opm	Nohe ma ihat sapat da oh mama ire kaput
opm	Got oh apris er hat sus ma hapuripti
opm	han ire dasi; yah hat sus ma hapuripti
opm	han ire dasi tap mat pamsapramur ire ma
opm	ihat dahat pati da hatin hat orhor nohe
opm	dahe ihat dahat sapatmur. Ihat dahat
opm	sus nuranur orhe ma inahatipra danong
opm	oh tap hat minhan patimur.
opm	Potporhan ihir popriperhan ohe boknong
opm	meng matin han ihir tandeim meng oh ohe
opm	boknong matpamur. Ohe boknong ma matpa
opm	meng oh nohe da oh hanip sutir ohe
opm	mengdo gapah hatir mengdo ama meng oh
opm	tit meng tit ohe boknong matiprohekin
opm	nohe ma gidahatip da oh ama ihtin meng
opm	oh ohe boknong ti na matpamur.
opm	Ama ihtin meng ohwi pot pisusa Got ohe
opm	ap yawar doho dahnong oh ros porpatin
opm	ama ohe pe oh Juda ihir Oh ihtin meng
opm	tit naporhe daham nohnong nambur
opm	Mara inim isipsi hat orhor saptin atano
opm	merumo na wamar sus trun tit ihat
opm	hanhan hat pipa. Ihat napisapatin
opm	Nuhurhe yah teinong na hama tom wasa
opm	haputiprohe ma hapat dahatpa.
opm	Waporhan ihir Gin oh er ham banamo
opm	hapuro hatiprohkin daham trun wamat
opm	angopa. Trun wamat patin oh na er hama
opm	yah hat orhorwi patengop. Yah hat orhor
opm	patin ihir wamara rih hanip susuh han
opm	ma hapat ma dahaya da oh it yawar mara
opm	Epe. Mama han moh hanip bas ma hapat.
opm	Kusem sein da ma hapat goshangopa.
opm	Ma tarpatipra oh yahnap hat paten
opm	danong oh Moh Got orhe brer ma hapat
opm	dahat paten ohe da oh Got orhe kasip oh
opm	ohe boknong pitap mara namgitipramur.
opm	Imat ma namgitipra oh orhe kasip ohsi
opm	mon ohnong pamsaporhan arpin orhe mon
opm	ohnong imat pamsa ma hapat dahatiprimur
opm	rim brak matpamur. Imat rim ohe boknong
opm	mar ma brak matpa oh diradire Hanipyah
opm	Jisas Krais orhe bok oh dam timama dam
opm	Ama ihat er hat sapti ihirnong Got oh
opm	be bokdus Go er hanmur na porpatmur.
opm	Iraire ma ihapti danong asoh wamara Got
opm	oh Go er hanmur por orhe duung da ohsi
opm	sapatmur. Got orhe duung dasi imat ma
opm	sapat oh dir am hat patimur.
opm	Got go kuuhan ihirnong ma satipra oh
opm	arpin duung dasi hat pat han orhor
opm	nasam inahah ma hapat daham am
opm	hatiprimur. Kat han ihirdapat gonong Go
opm	dasuh han ihat pathe naporiyahan ma
opm	naporiya ohe pe oh dam ti na pat ohoh
opm	ihan gwe boknong nahatin menghe
opm	Epraham orhe kasip ohsi yah hat pip ohe
opm	pe oh Got oh Go yah hanmur potipneng oh
opm	orhe boknong armi tahatin ohe mandap oh
opm	pat hatipnengmur. Ti na ihtip ohoh ihan
opm	Got orhe kintei armi tahatin mandap oh
opm	Hanip dir ihat dahat patimur. Got oh
opm	ihat na daham dire er hat patin orhor
opm	orhe bopor nahat napapat da oh Krais
opm	orhe dire gwemat haputip boknong mar
opm	Guragur mohnong hanhan hat patida. Gur
opm	tit han ohe hrepnong ham be
opm	atamreinpera daham ama han orhe
opm	hrepnong hahhan ama han orhe danong
opm	hatinmat ihaptimur. Amaru hat orhor er
opm	da hrepnong hatpera daham ihyahanhe ohe
opm	danongwi ham haputin mandap teinong hat
opm	patim ihaptimur. Got ohe danong ham
opm	orhe hrepnong hatpera daham ihyahanhe
opm	duung dasi hat son ohe mandap teinong
opm	hat patim ihaptimur.
opm	Nohe ma ihat er hat sus haputin
opm	mandapnong napison ina nahat napapat
opm	moh Nih sa nambur yah teinong
opm	nahatiproh daham noh Epe. Noh ernap hat
opm	pat han sa daham da ernap hat patmur.
opm	Ama kis nahat napaptesuh han dirnong oh
opm	Gur norhe nita hatinmur napor orhe nita
opm	bap nahat napapatmur. Orhe nita nahat
opm	napapat dirnong oh Gur yah han bapmur
opm	naporpatmur. Gur yah han bapmur ma
opm	naporpat dirnong oh yahnap has da
opm	Hanip diradir ohoh ihan dir namanhetip
opm	Got ohnong Go kianorim nohnong mihtin
opm	dasi naham namanhetip potiproheda.
opm	Basra. Hanip dire geim ma manheptinong
opm	oh dahenmur. Geim ohdapat ma manhe han
opm	ohnong Go nohnong kianorim mihtin geim
opm	namanhe potiprohda. Basra. Oh ma manhe
opm	han ohnong na gipotiprohmur.
opm	Krais ohnong Ohwi inahatin hatin hanwa
opm	dahapti ohe meng tit ritporhan ma brak
opm	matpa oh mamaru hat patmur. Ohwi
opm	inahatin hatin hanwa ma dahapti ihiroh
opm	Noh nen orhe boknong hatir oho daham
opm	kas hatinhe na kas haprimur ritporhan
opm	Juda ihir iraire er hat sapti ohe pe oh
opm	Got oh Juda ire er hat sapti moh noh
opm	ihan Juda na hat pati han ihirnong
opm	bapkei mar yah matin da apripora daham
opm	bapkei deipatmur. Ihir Krais ohe danong
opm	na hatperhan oh Juda na hat pati
opm	ihirnong yah da oh bapkei mat orhorwi
opm	apripatmur. Ihir Krais ohe danong na
opm	hat patin Juda na hat pati ihirnong
opm	indeipat ohoh ihan Juda ihirhe Krais
opm	orhe danong ham Got ohe tapnong hatper
opm	dahatperhan atnap imat bapkei matiproh
opm	basda. Basra. Atnap imat bapkei
opm	Got oh orhe damdapat orhor Noh ama da
opm	oh ohnong apripora daham nohnong ma
opm	napin pat da ohsi noh gonsi gurnong
opm	naporpatmur. Gur Got orhe danong hat
opm	pati ohe pe oh nitat atamreindein da
opm	napin patmur. Imat napin pat ohoh ihan
opm	gur Nuhurnongwi mihtin tamreindin da oh
opm	napin pat ma hapat daham gorhornong
opm	Nohwi ihtin han hat pat ma hapat
opm	dahapri. Ma napin pat moh Got orhorwi
opm	imat napin pat ma hapat daham kimirim
opm	It apris nambutin dik oh kakduup nahat
opm	ma napapat oh mong moh kwitem hat ma
opm	pat oh gin mong da hatin kakduup
opm	hahmur. Kakduup nahat napat ohoh ihan
opm	kwitem dus ma er hat sapti da oh gonsi
opm	oh hariri por mandatinmur. Mandama gin
opm	has teinong ham er dasi gusutin ohe yah
opm	da oh namya hatin mat ar mamen taham
opm	Rih Got ohe meng ritporhan ma brak
opm	matpa meng gonsi meng oh amrama dir da
opm	yah hat patim kasip hat orhor Orhor
opm	imat yah nahatiprawa daham minhan ha
opm	patengwe rim meng oh gonsi ritporhan
opm	Noh kimsi apris ihtipramur. Gin noh
opm	Jerusarem ap mutuhnongri saprohmur.
opm	Nohe taptem bapa gur amratinmur. Sios
opm	bap gurnong er naham katket nahat
opm	napisusa Krais orhe yah meng ma
opm	napotpanong oh amkara er da teinong
opm	pranahat napisapti han bap ihirnong
opm	inin hat patim kom asar mandanmur. Ire
opm	tapnong hathe patepri.
opm	Irat bok sur gartahatip mengnong na
opm	dahatin menghe daham ma mandapti oh
opm	Juda hat pati han ihir Nuhurnong hanip
opm	dire na imtin hatin da tit namgiritwi
opm	nuhur wandeipti am hama arpin ihat pat
opm	hanhe daham orhe danong hatper
opm	dahaptimur. Juda na hat pati han bap
opm	ihirhe Nuhurnong kakdah morhe dakuu
opm	mengwi naporiyarit nuhur Got ohe danong
opm	Gurnong imat ma meng napot indip oh gur
opm	brer brip ire ga na marhum patim kasip
opm	dennong na din ina hat patim non
opm	danongwi hat patiru hat patin noh
opm	mandap pe dahatin meng ohri napot
opm	indipmur. Mutuh ohe meng ohri na napot
opm	indipmur. Gin ma patihe kakdah han ire
opm	dahat sapti da hatin hat pati ohoh ihan
opm	gur kom dah ohe meng oh kopen na
opm	dahatin inasi hat orhor patimur.
opm	Aposor nuhurri gure guragure boknong ma
opm	dahaptiru hat na patimur. Nuhurri rih
opm	kopenat ma tamreisheru gin mama
opm	tamreiptihe pahohsi hat tamreiyao tom
opm	dinsi hat tamreiyao watah andin oh
opm	hatip hat patim tamreiyao nuranure
opm	tongnom yah hat indin teihe timbas hat
opm	patim tamreiyao ihat tamrein saptin
opm	ihir nuhurnong bessi nim er nahat
opm	Gur dahenmur. Guragure ruumsup goshat
opm	pati da oh Got orhe da oh gure mutuh oh
opm	hatip hat patin ama da oh tarpapatmur.
opm	Gur ihan ama ihtin da ohri tarpaprarim
opm	guragur kat han ihirdapat er nahamo
opm	gure erer nadaro nahayahanhe gurdapat
opm	Ihir inahaya moh dir meng pomtipera na
opm	daham hanhan mar mandanmur.
opm	Gur ihat pati dus orhor gur ihat
opm	sashenmur ma napor meng moh mamaru hat
opm	patmur. Eit watah gatmat pati teihe Got
opm	oh Gin noh gonong norhe han nahahmur
opm	napor namburhanhe ama han gur Nuhur eit
opm	watah na gatmat pati han hatin hatpora
opm	dahapri. Eit watah na gat mat
opm	patimdapathe Got oh Gin noh gonong
opm	norhe han nahahmur napor namburhanhe
opm	ama han gur Gin eit watah gatmatpera
opm	dahapri. Guragure ma hat patiru hat
opm	patin Got oh namburpat ohoh ihan gur
opm	ihat orhorwi patenmur.
opm	Ihat dahapti orhor Got oh dire den
opm	daptio na daptio ama ohe danong oh Got
opm	oh na hapatmur. Kat den tit na
opm	dayahanhe Got oh Moh kinham na daya
opm	napotiprohda. Den gonsi moh yahwiwa rim
opm	gonsi dayahanhe Got oh Gonsi den oh
opm	dapti oh yahmur napotiprohda. Basra.
opm	Got oh den imat daptio na daptio ama
opm	ohe danong na hapat hanmur.
opm	Gur am hat patimur. Han ire erer
opm	datinmat en taham ma sakaripti oh
opm	sakara gonsi ihir yan na dariptimur.
opm	Ohri hat sus nang dap ma dakmeir han oh
opm	pokwi yan darpatmur. Ihan ire Nohri yan
opm	oh datiprohneng daham kasip ham
opm	sakariptiru gurhe ihat orhor Got orhe
opm	yah da ma nat pat oh Nuhur sus
opm	datipriwa daham Got ohe danong kasip
opm	hat orhorwi sashenmur.
opm	Susa dinmat tit han tit Mama apop hit
opm	mohri dasuh got ire asariya hitmur
opm	naporhan gur din orhor Ama ginapor han
opm	oh awammur dahat patim ginapor ma hapat
opm	daham ohe danong ham dapri. Mandanmur.
opm	Apriporhan ihir dipari. Dama den dapti
opm	rih ma den panderu mat orhor wain tom
opm	san oh dara Gin mama diprohe wain tom
opm	moh norhe ma irat bok sur gartaham
opm	tanduketipra ohe heim ohmur. Ama heim
opm	ohsi Got orhe kopenohe dasi naham
opm	napaptepra ohe da oh norhe heim mama
opm	kumet kak ohe tan mat kak mat sar mama
opm	gurnong napir ohmur. Mama napir heim
opm	tom ma dam patepri oh norhornong Oh
opm	inahatip han sa daham norhe danong ham
opm	dam patenmur por ihirnong apdapmur.
opm	Kin oh bes ohnong Go na patnenghe noh
opm	norhap yah hat patnengmur potiprohda.
opm	Basra. Na gipotiprohmur. Kak ohhe tong
opm	ohnong Go na patnenghe noh norhap yah
opm	hat patnengmur potiprohda. Basra. Na
opm	gipotiprohmur. Ina pe pe moh gonsi
opm	patin yah hat pati ohoh ihan kinhat
opm	Gur mohnong dahatinmur. Noh gure pati
opm	tei oh aprisa meng tunmat hatinwi meng
opm	oh naporhanhe gure danong nadapem
opm	napanggeitin meng napotiprohda. Basra.
opm	Gurnong na napanggeitin mengwi
opm	napotiprohmur. Gurnong napanggeitin
opm	meng oh mamaru hat patmur. Got oh norhe
opm	da teinong ma pitap teinong mar namgit
opm	napapat mengo Got orhe ihat pat da
opm	mengo gurnong am nahatin ohe mengo ama
opm	Got orhe meng ohwi gurnong naporhanoh
opm	gurnong napanggeitin meng hat pat ohoh
opm	ihan ama ihat pat meng ohwi naporhan
opm	gurhe daham am hatiprohemur.
opm	Ihat kimirit patimdapat kian meng sa
opm	dahayahanhe sus guragure pati apnong
opm	sus han ihirnong kian meng sa riya por
opm	dahandeinmur. Tarmuriya tei orhor kuu
opm	ire meng ma poripti oh kassi da ohoh
opm	ihan kuu gur tarmuriya tei oh menghe
opm	poripri. Kimirit patenmur.
opm	Imat ma mandatipra oh Krais oh erernong
opm	gonsi tonggamar orhe hrepnong mar
opm	timbas matin ina mat papat ohoh ihan
opm	gonsi mahaw ihirnong orhe hrepnong mar
opm	tonggamar timbas matipramur.
opm	Imat timbas matip tei ohoh ihan gin
opm	haputin sup gwe ambapte nahatin ohe
opm	kasip han oh de tei pat. Eimat
opm	timbasnapmur. Gwe hanip sutinmat om ga
opm	ohe tan ga tandumat sapat kasip oh de
opm	tei pat. Eimat timbasnapmur.
opm	Diradire at Gotsi; Hanipyah Jisas Krais
opm	itaite taman damdapat orhor Imat yah
opm	matpera dahapti da ohsi; manap gosham
opm	yah hat paten da ohsi gurnong imat yah
opm	mat ha napaptengwe rim nuhut
opm	Gur er hatiri han ihirnong ire er
opm	hatiri danong oh it yansi na mar
opm	mandayahanoh nohhe it yansi na mar gure
opm	ma mandatiriru mat orhor
opm	mandatiprohmur. Nohe ma mandatiproh oh
opm	gure danong ham Krais ohe kinteio rim
opm	Krais orhe has yah hat pat meng ma
opm	naporipti oh gur nure danong ha
opm	hengwerim ohe meng na naporiptimur.
opm	Watina. Jisas Krais oh nure duuptei han
opm	hat pat sa. Ihan dirhe orhe danong ham
opm	orhe hrepdapat hat inpera ha
opm	dahatingwerim ohe meng oh naporiptimur.
opm	Jisas oh nuhurnong gurnong napanggeit
opm	napapten da napin pato rim nuhur
opm	gurnong napanggeim mameng moh
opm	Gin kakdah morhe dasi hat patim ma
opm	sapti danong oh Krais orhe boknong oh
opm	mar natimbas matipmur. Imat natimbas
opm	matip ohoh ihan Krais orhe boknong hat
opm	pati kuuhan dirnong dire rihohe ihat ma
opm	pateshe danong oh dat namdapatmur.
opm	Namdama kopenohe paten dasi naham kis
opm	Nure taptema. Nuhur apris gursi ma
opm	indiri oh gure erer oh nadariyao er
opm	nahayao da er mat napisayao nahat na
opm	indirimur. Timbasnapmur. Timbasnap ohoh
opm	ihan gure dahe tanpera nuhurnong yah
opm	mat orhor da napris napaptenmur.
opm	rim brak matpamur. Amaru hat orhor
opm	guragur tap kat hat indiprimur.
opm	Nure sum timbas deipti oh kakdah morhe
opm	dup ban kaw erer ohsi marin patim er
opm	danong na suptimur. Got orhe kasip
opm	napin pat ohsi er da mahaw bap ire
opm	kasip doho hama doho dah treman
opm	patinong oh Got orhe kasip napin pat
opm	ohsi doho urkamat asar ros suptimur.
opm	Noh Korin aptei sios gurnong rih ma
opm	napor meng oh tap meng oh orhor
opm	napotiprohmur. Gur Por oh da ban tahat
opm	pati han ire iraire winnong daptuhur
opm	mengriptiru hat orhor ohhe ihat
opm	mengripat han ma hapat dahapri. Noh gur
opm	Oh ihat da ban tahat patim tohormi
opm	tahat mengripat han ma hapat
opm	dahayahanhe ire da ban tahat patim
opm	tohormi tahat naporipti mengnong
opm	amraptiru mat orhor nohe mengnonghe
opm	imat orhor amranmur. Gur imat orhor
opm	amrat patin noh tohormi tahatin meng
opm	hatin mat napotiprohmur.
opm	Noh gure mutuh oh patin orhor manap da
opm	tei orhor tamreisuhmur. Noh gure mutuh
opm	oh ihat patin ma tamreisuh ohe pe oh
opm	Moh arpin Krais orhe meng pot pisashen
opm	han kis mat papat han ma hapat dahatin
opm	ohe da oh kasip han tarpao na wandeipti
opm	han tarpao hatipmur. Imat tarpatporhan
opm	gur ohnong wamara nohnong Moh Got orhor
opm	kis mat papat han ma hapat na
opm	Gur wan mengnong amram ma dindeipti oh
opm	Oh yah meng napanggeitin menghe daham
opm	dindeipti orhor na napanggeitin
opm	mengnong dindeiptimur. Ihir Krais ohe
opm	yah meng ohe boknong oh na napanggeitin
opm	er meng oh dip mar yah mengnong er mar
opm	gurnong da ban naham er mat
opm	Ihtiporhan kat Juda ihir Pita ohe ma
opm	yot da ham gapa hat patnong oh wamara
opm	ihirhe ihangopari. Ihtiperhan Banabas
opm	oh Ihirhe ihya moh nohhe ihan Juda na
opm	hat pati han ihirsi den tap mat dapat
opm	moh mandatpora daham ihangopri.
opm	Eimat paten dasi nahatin ohe sawa meng
opm	tit na natip ohoh ihan ma brak matpa
opm	meng oh Noh mong mong oh gonsi er dawi
opm	nang natpat napapatmur rim ma brak
opm	matpa mengru hat patimur. Got oh Ihir
opm	er nang ohe atpat apapat hrep dapat hat
opm	patim sawa mengnongwi amram dindeiptin
opm	noh ihirnong yah han bapmur na
opm	potipramur. Jisas Krais ohnong Ohwi
opm	inahatin hatin hanwa dahaya ohe pe ohwi
opm	rih ma rit atipru mat orhor Gur yah han
opm	bapmur potipramur oh dahat patin orhor
opm	ihir sawa hrepdapat hat pateshemur.
opm	Mon yot ma itpa oh nang tatpat pat
opm	hatin hat ma patesuh kuu uhe oh be
opm	manhem itip brermur. Nang na tatpat pat
opm	hatin hat patesuh kuu uhe brer oh Got
opm	orhor Gut gamin brer mon tit manhem
opm	itiprimur por rit atip brer itipmur.
opm	Tit dasuh got ihirnong armi maro
opm	dahamaro hapti da ohmur. Tit amkimon
opm	hapti da ohmur. Tit mahaw goshapti da
opm	ohmur. Tit inggoshapti da ohmur. Tit
opm	kat ire ihyanong asoh awamara ma abopor
opm	deipti da ohmur. Tit heisup gosham ma
opm	tandarpam gusupti da ohmur. Tit Nohwi
opm	ihtin han hat patepora ma dahapti da
opm	ohmur. Tit sakarap goshapti da ohmur.
opm	Tit katket tahat ma pati da ohmur.
opm	Imat kis mat napapatdapat Noh norhe
opm	bopor mat papat mon orhe dap tei
opm	mamdapat ihirnong imat yah da apripora
opm	daham orhe damdapat Noh ihirnong imat
opm	yah matpora ma dahapat da oh yah mat
opm	orhor napripatmur. Ihat orhe damdapat
opm	daham napripat han ohoh ihan
opm	orhornongwi win adaptuhur armi mar
opm	paptepera daham orhe winnongwi
opm	adaptuhur armi mar paptenmur.
opm	Krais orhor imat napapat ohoh ihan dir
opm	tit Yahsup ohsiwi Got ohe tapnong hama
opm	ohsi mengitin ohe inasi hat patimur.
opm	Imat ma napripat oh Got ohe mengtei ma
opm	brak matpa mengru mat orhorwi
opm	napripatmur. Ma brak matpa meng oh
opm	Ihat dasuh han ihir dasuh nahat
opm	aprisipri ohoh ihan ama ihapti han bap
opm	ihirsiri nap nanip gosham ire tapnong
opm	hat patepri. Gurarhe teinong patenmur.
opm	Kakdah morhe ire hrepdapat hat patim be
opm	ma atamreipti han bap gurhe iraire
opm	mengnongwi amrama kas hat orhorwi patim
opm	atamreinmur. Atamreinmat oh ina
opm	teimdapat tit da haya ina mutuhdapat
opm	tit da haya hat patimheri atamrein
opm	patepri. Iraire danong ohwi hat patim
opm	orhor atamrein patenmur. Krais orhe
opm	mengnong dimar ma atamrein saptiru hat
opm	orhorwi atamrein sashenmur.
opm	Ongeng tahat patin gorhe duutin dasi
opm	hat ma sapat da oh Jisas orhe nita bap
opm	ihirnong yah mat orhor apripatru mat
opm	orhorwi ihirnonghe imat teip mat
opm	orhorwi apris paptenmur. Imat teip mat
opm	apisapatin ihir wamara am hapti
opm	gorhornong armi nahamo winsi han nahamo
opm	ha nahatingwemur por nadahandeipatmur.
opm	Norhe boporsi han yah han bap gur noh
opm	gursi patim meng napotporhan gur amram
opm	dindeiptingweriru hat orhor noh na
opm	patinhe atnap Jisas orhe ma namgitip da
opm	hatin hat orhor isip hat orhor amram
opm	dimar patenmur. Ihat patim Gin dirnong
opm	Got oh nambutin ohe da oh rang ohe tan
opm	duup naham inahat napapat ma hapat.
opm	Ihan dir orhe kasip ohsi amamen matper
opm	daham orhornong kasa ham amamen matin
opm	ohe danongwi hat patenmur.
opm	Noh Krais ohnong am hatin ohe da oh
opm	kopen gonsi am hat na pat ma hapat.
opm	Norhe yah hat son ohe dahe Got ohdapat
opm	isip mat napisapat da moh kopen na
opm	namamen mat pat ma hapat dahapatmur.
opm	Ihat pat orhor Krais orhor ama da oh
opm	isip mat napinmat orhe han nahat
opm	napapat ohoh ihan nohhe ama inahapat da
opm	ohsi hatiprawa daham kasip hat orhorwi
opm	Gin Got ohe nita Krais Jisas orhe
opm	tapnong hat pati gonsi ihirnong Por oh
opm	ihirhe sa pati napor brak mar nat
opm	hangwermur potinmur. Norhorsi pati
opm	taptem maihirhe gurnong Ihirhe sa yah
opm	hat patio rim dahatahaptimur.
opm	Nuhur Krais oh ihat pat hanmur pot ma
opm	pisapti oh among among gonsi ma pati
opm	kuuhan gonsi gurnong sawa meng moh
opm	nasariptimur. Sawa meng ma nasaripti oh
opm	Krais ohsi tap hat ma pati guroh orhe
opm	da ohsi tap kat titwi ha hatingwe. Ihat
opm	tap kat hat patimdapat Got orhe kin
opm	teinong mar pitap teinong matipriwa
opm	daham mama sawa meng moh han gonsi bap
opm	gurnong sawa nasariyao dakuu meng napor
opm	am nahayao nahat meng napisaptimur.
opm	Rihhe gur Got orhe danong na ham amaru
opm	Nuranure bopor mat pati han dokta Ruksi
opm	be han Demas ihithe gurnong
opm	Nohanher taptem gur amratin. Juda mong
opm	ma pati irair kat ihirdapat kat ma
opm	Krais Jisas orhe tapnong hama Got orhe
opm	nita sios bap hat pati ihirnong ruumsup
opm	batbet apris imtirimur. Gin gurhe ire
opm	ma imtiriru mat orhor Tesaronaika aptei
opm	guragur orhor kat ihirdapat kat Jisas
opm	Krais orhe tapnong hat pati bap gurnong
opm	ina ruumsup napris er nahaptimur.
opm	Nohanher taptema. Gin hanip hapur sus
opm	ma da pati meng oh gin pomat ma
opm	napotiprohe meng moh amram dahenmur.
opm	Kat han ihir hanip haputperhan da na
opm	tarpaptikin daham saheih isip hat ma
opm	patiru hathe patepri. Gin Got orhe nita
opm	dire ma dahapti danong moh dahat
opm	Got ohe nita bap gur guragure turmuriya
opm	teihe diradir taptem titwi hat pati sa
opm	daham tuhup gosham amam goshenmur.
opm	Orhor imat kis naham namburpat han ohoh
opm	ihan nure taptem gur nure be naporipti
opm	mengo brak tem ma naporipti mengo ama
opm	Got ohe sawa meng naporipti mengnong
opm	mandatipririm kasip hat orhor amram
opm	bisei saw goshat sapti bapo han yot
opm	ihithe itait kuu gamin hatin ham bisei
opm	saw goshat sayao kuu yot ihithe itait
opm	kuu gamin hatin ham bisei saw goshat
opm	sayao hapti bapo hanip ihirnong tapmar
opm	pisus er deipti bapo dasuh meng rit
opm	sapti bapo noh arpin ihtipramur ripti
opm	it komdapat na ihapti bapo ti sawa ti
opm	sawa yah ma natipnong oh amkar bisei
opm	mat pisapti bapo ama ihat er hat sapti
opm	han bap ihir Nuhur ihat er hat sapti
opm	han bap sa ha dahatingwe rim ohe sawa
opm	Kopen Got orhe nita hat pati han
opm	ihirnong oh sios nure napapten hanmur
opm	por kis deipri. Oh kopen han ohoh patem
opm	oh Nohwi yahnap han hat patmur
opm	dahatporhan rih Satan oh ihtin da
opm	hatporhan Got ohdapat ohnong ma imtipru
opm	mat orhor ohnong imtiproh ohoh ihan
opm	kopen Got ohe danong haya han
opm	ihirnongri kis deipri.
opm	Kuu tahem bisei hat pati ihirnong oh
opm	sios gur ire danong ham panggeinmur.
opm	Ire ma er hat saptinong ohri Timoti go
opm	Got ohe hrepdapat hat patim atamreipat
opm	han ohoh ihan gori kom asar
opm	tandurinmur. Tandura yah dao Got ohe
opm	yah hat ma pat danong ongeng mat papat
opm	ohe dao Got ohwi inahatin hatin hanwa
opm	dahat paten ohe dao ire danong ham
opm	panggeit sashen ohe dao pan ham kasip
opm	da hat orhorwi paten ohe dao hanip
opm	ihirnong manap da tei papten ohe dao
opm	ama da muk oh isip ham ha tarpat
opm	sashenoh rim kasip mat paptenmur.
opm	Timoti go nohe kuuhan trun bap ire
opm	kintei ma ripatgwer meng oh gohe Mama
opm	han ihir dakuu ham meng pomat am mat
opm	pison han hat pati ma hapat daham ama
opm	ihat pati han ire bes teinongwi mat
opm	kat han ihirnong nang han ham supti dao
opm	iraire indinnong asoh na dahama er
opm	danong asoh kapkap dinggoshapti dao
opm	Nuhurwi ihtin dasi isip hat pati han
opm	bapmur ripti dao iraire Got ohe danong
opm	na hama tihan tihan erer ohe ina
opm	amamnong oh hat pati dao
opm	Ma nambutirru nahat orhorwi Hanipyah oh
opm	er nahatin han ire atem teidapat
opm	orhorwi namburipramur. Nambura orhe
opm	napapat teinong nahatipramur. Ihtin han
opm	orhor dirnong imat napapat ohoh ihan
opm	dir Weso por armi mar papten han oh
opm	orhorwimur. Arpinwa.
opm	Gure napapti han ire erer ohhe agapah
opm	hapri. Ihir gurnong wanaham Maihir
opm	nuranure mengnongwi amram na gapah ham
opm	yah hatwi natamrein sapti han bap ma
opm	hapat ha dahengwe rim yah hat orhorwi
opm	atamrein sashenmur. Gur ihat sayahanoh
opm	Got ohe nambur napapten ohe mengnong
opm	amam ham amratin meng matiprohemur.
opm	Matperhan ihir wanahama Got ohe nambur
opm	napapten meng moh yahnap meng ma hapat
opm	sa dahapri. Ihir ihat ha dahatingwe rim
opm	gur ihat orhorwi sashenmur por Taitas
opm	go ama meng oh am mat pisashenmur.
opm	Noh gonong Aw go imat ambutina napotin
opm	orhora; noh gonong bopor nahat napapat
opm	ohoh ihan gonong Imat ambutina na
opm	napotiprohmur. Gorhordapat Noh imat
opm	ambur papinpora daham ha imtinoh rim
opm	noh Go imat ambutina na naporpatmur.
opm	Noh Krais Jisas ohe nitao rim karapus
opm	nahat napapti han bat Por noh gonong
opm	napotin ina hat pat orhor gonong imat
opm	ritporhan brak matpamur.
opm	Tit meng oh mamaru hat patmur. Noh
opm	gonong Arpin orhorwi inahatin hatin
opm	hanwa dahat patepramur pora gahan tit
opm	meng oh Got orhe napripat brer ihirsi;
opm	nuranur tap hat mama pati ohmur
opm	ritporhan brak matpamur. Jisas oh nohe
opm	taptemmur ma ritip oh hanip dire ina
opm	hatiprao rim ama meng oh potipmur.
opm	Ihat sayahan oh yahmur. Ihat na susa
opm	rih gure ranir Isrer ire da hat sashe
opm	da hatin hat sayahan oh ermur. Ihir
opm	tupet indin tei meng oh amrashe orhor
opm	arpin dam timdin meng ma hapat na
opm	dahatperhan dam na timdipmur. Dam na
opm	timama ihirnong ma na panggeisuh meng
opm	ohmur. Ihirnong ma porisheru mat orhor
opm	gin gurnonghe dam timdin ohe yah meng
opm	Oh Got orhe brer hat patesuh orhor itap
opm	ohe meng amram dindeipatdapat orhe
opm	boknong batbet datipmur. Darpat ama
opm	batbet dar ohe pe oh itap orhe meng
opm	amram pomat dimtin ohe da oh pomat am
opm	hatipmur. Am hama itap ohe danong
opm	dimtin ohe da oh na hatip hama yah mat
opm	Oh imat ma apdap oh ire sawa meng na
opm	dimar ohnong apdapmur. Ire sawa meng
opm	rim ma dindeishe oh mamarumur. Epraham
opm	ohe puh guragure kat ihirnong Ripai bap
opm	ohe puho rim hanat bok han hat ha
opm	patengwe rim kis deinmur. Kis matperhan
opm	ama kis deiya han ihirdapat diradir tap
opm	puh dap diradiro rim gure erer oh
opm	satperhan kat oh ihir ha daringwemur.
opm	Ama rishe sawa mengnong oh dindeishemur.
opm	Rihohe ohri dik natip meng oh na gapa
opm	hatipneng kopenohe wan meng moh it
opm	ihirnong dik atpor daham na
opm	natipnengmur. Gapa hat patesuh ohoh
opm	ihan it wan meng moh dik atporo daham
opm	Heim durker ma amorin ohe sawa meng oh
opm	mamaru hat patmur. Ti han ti han erer
opm	asoh bisei hat patihanhe heim ohsiwi
opm	hirmar yah deiptimur. Heim na
opm	tandurkerhanoh dire er hapti yan oh
opm	patmur. Heim tandurkerhanwi dire er
opm	hapti yan oh natimbas deipatmur
opm	Orhor imat napapat han ohoh ihan dir
opm	watahpei hat orhor Got orhe duupnong
opm	sasipera daham watahpei hat orhor
opm	sonmur. Sonmat Nohe er gap moh orhe
opm	heim ohsi da mutuhnong namor hirmar
opm	natimbas deipat ma hapat. Inanonghe yah
opm	gap tom ohsi gahnahat orhor napapat ma
opm	hapat daham Orhorwi inahatin hatin
opm	hanwa dahapti da ohsi; arpin da ohsi
opm	hat patimdapat orhe duupnong ham meng
opm	saro ham patepera daham ohe duupnong
opm	ham meng sar patimur.
opm	Epraham ohe inap Sera uhnong Got oh Noh
opm	gonong brer tit napripramur potporhan
opm	uh kusen ham brer itin dik oh timbas
opm	hatip tei orhor Epraham oh arpin
opm	inahatiprawa daham minhan patesuhmur.
opm	Minhan patin Got oh ihat dahat pato rim
opm	Sera uhe brer apnong arhap matporhan uh
opm	brer ake ham brer itipmur.
opm	Sakatinmat oh dire Got ohwi inahatin
opm	hatin hanwa ma dahapti da ohe duuptei
opm	oh Jisas orhe bokdapatwi tarpam patmur.
opm	Tarpam patdapat ama da ohsi dirnong yah
opm	nahapatmur. Inahat pat hano rima
opm	orhornongwi kin duung pot orhorwi
opm	sakarinmur. Jisas oh Itap ohe mamen mat
opm	nat pat amam da oh noh datiprawa daham
opm	batbet datin ohe danong na hamo irat
opm	bok sur garnaham kas inasi sa nahatipri
opm	ohe danong oh dasei deio deipat irat
opm	bok sur gartaham batbet dar haputipmur.
opm	Hapur susa masas susa itap Got orhe
opm	tongnot pat tei bes oper tandapat
opm	Ihat patim hohop han ihir gure ap
opm	apriyahanhe ambur papten danong
opm	mandapri. Ambur yah mat paptenmur. Kat
opm	han ihir Moh be hanip bap ihir apripti
opm	ma hapat daham ambur panggeishemur.
opm	Basra. Kat enser ihirnong ambur
opm	papteshe ohoh ihan hanip ihir
opm	apriyahanhe gur ambur paptenmur.
opm	Dakuu danong hatip hat pati gur Got
opm	ohnong dahandeinmur. Dahamtiperhan Got
opm	oh manap da tei yah mat isip mat orhor
opm	napripat han ohoh ihan gur dakuu danong
opm	hatip hat patim ma dahandeiya oh Got
opm	orhor ama da oh yah mat orhor
opm	Gur Nuhur garpok ihya moh sawa mengnong
opm	na amkariya ma hapat dahapri. Basra.
opm	Garnong oh amkariyahanoh gonsi sawa
opm	mengnong amkar er deiptimur.
opm	Ama ihat dahapti da oh Got orhe dakuu
opm	nahapat da oh basmur. Kakdah morhe er
opm	nahapat dao mongsup ire er dao ama ire
opm	hrepnong bapkei nahat napapti da ohmur.
opm	Nohe taptema. Got ohe meng pot pisashen
opm	han propet ihir Got orhe mengtei Got
opm	orhe meng pot pisaptin ire boknong ina
opm	ruumsup matperhan ihir na gapa ham
opm	kasip hat orhor pateshemur. Ihirnong
opm	imtiperhan ihir na gapa ham kasip hat
opm	orhor ma sashe oh nuhurnong namgim ihat
opm	sashe ma hapat. Ihan dirhe ihat kasip
opm	hat orhor sasipera daham kasip hat
opm	Ma namohotip oh Krais orhe heim yahnap
opm	yan isipsihe na mohotin hatin heim ohsi
opm	namohotipmur. Ama heimsi ma namohotip
opm	han ohe bok oh sipsip bap ire bok
opm	trotinsi yahnap hat patin sum ma
opm	atendeishe sipsip bap hatin hat patin
opm	ohe heim oh dukera namohotipmur.
opm	Kat han ihiroh Dir er da nang natpat
opm	pat hrepdapat hat na pati ohoh ihan dir
opm	ihat sapti moh yahwiwa daham er hat
opm	saptimur. Ama han ire kakdah napapti
opm	han ire mengnong na amram ihat sapti
opm	han hatin hathe patepri. Gur Dirri Got
opm	orhe hrepdapat hat pati ma hapat ihan
opm	Got orhe Gur ire hrepdapat hat patena
opm	naporpat danong ohwi hat sasiper daham
opm	yah hat orhorwi patenmur.
opm	Pisaporhan ama da oh susa rih Got ohe
opm	mengnong kom asar er hat sus ma
opm	hapurishe han ire danong nang tatpat
opm	pati aptei kora ihirnong meng potipmur.
opm	Imat napapat Goto rim ihan gur Nuranure
opm	kasip hrepdapat hat na patepera. Orhe
opm	kasip ohe hrepdapat hat patepera daham
opm	orhe kasip hrepdapat hat patenmur. Ihat
opm	patin kaput orhe ma dahah dik oh Gin
opm	noh winsi matpora daham sa winsi naham
opm	20-21 Gur mohnongri daham am hatinmur.
opm	Propet ire ma brak deishe meng oh
opm	iraire damdapathe Mameng moh brak
opm	matpera daham na brak deishemur. Hanip
opm	iraire damdapat Mama meng moh brak
opm	matinmur potperhan na brak deishemur.
opm	Ire ma brak deishe oh Got orhe Yahsup
opm	orhor ire atem tei rit atporhanwi brak
opm	Gin mong tan aw tan ha tarpatinoh
opm	potporhan aw tan mong tan tarpatip ohe
opm	meng kasip orhorsi gin mama pati aw tan
opm	mong tan mohnong Kaput irat har mar
opm	sutipramur daham sutinmat ama meng
opm	kasip ohsi mamen mat marin papatmur.
opm	Mamen mat ma papat oh pepe dik oh
opm	Hanipyah oh aprisa Got ohe meng na
opm	amram sapti han bap ihirnong dahamar
opm	sutipramur. Ama dik oh mongnong irat
opm	har mar timbas matinmat mamen mat
opm	Krais orhe nita hat pati taptem bap
opm	ihirnong asoh da apris bopor mar papti
opm	han ihiroh has yah da teiwi hat patim
opm	ihat sapti han bap ihirmur. Ihat ma
opm	sapti han bap ihir has yah da teinongwi
opm	hat sapti ohoh ihan ihir tit bok tit
opm	tung rim or wandas tapdinhe timbasmur.
opm	Taptem guragur da gosapris bopor goshat
opm	patenmur ma ripti meng oh gur kopen
opm	Krais orhe danong haya tei orhor
opm	amrasheru ginhe mama amraptiru
opm	Orhorsi tap hat ma pati ohe pe oh
opm	orhornong da apris bopor mat papten da
opm	oh yahnap mar isip mat orhorwi
opm	pisaptimur. Isip mat pisusa kakdah moh
opm	patim orhor Krais ohe bopor nahat
opm	napapatru mat orhor bopor mat paptimur.
opm	Imat bopor mat paptim orhe dahanaham ma
opm	nasatipra dik oh orhe kintei oh dir na
opm	Got orhe kis nahat napapat kuu gonong
opm	Go kopenohe sawa meng oh go ihat
opm	indinmur na napotiprohmur. Kopenat
opm	Krais ohe danong haya tei orhor ma
opm	amratpa wanin sawa meng orhor dimar ha
opm	paptenoh rim gonong mama napor ohmur.
opm	Hanip ihirnong da apris bopor mat
opm	orhorwi paptenmur ma ritpa ohe meng oh
opm	dimar ha patenoh rim noh mama napor
opm	Gur ire ma ihat sapti mengnong moh gur
opm	dahat patimur. Dahat pati orhor it gure
opm	da napamsas napotiprohmur. Mamarumur.
opm	Hanipyah oh Isrer ihirnong Isip ire
opm	hrepdapat er mat paptin ambur pihipmur.
opm	Ambur pisapatin gahan ihir Got oh
opm	inahatin hatin han ohoh ihan orhor
opm	dirnong napanggeipatwa na dahatpamur.
opm	Na dahatperhan ama na dahaya bap
opm	ihirnong oh gonsi sutporhan haputpamur.
opm	Ama imtipnong oh gur am hat pati orhor
opm	gur hanhan mar mandapririm it
opm	Nang natpam atei namdatperhan gahan
opm	Hanipyah ohnong rotu deipti dik oh Got
opm	ohe Yahsup oh nohe mutuh isip ham kasip
opm	nahatporhan noh amraoh nohe kom dah moh
opm	tom san akitwi pong por meng deiptiru
opm	hat meng napor hangop.
opm	Gur ihat yah hat sapti orhor tit ma er
opm	hat saperhan ohe ma na amam hapat da oh
opm	mamaru hat patiri. Kuu tit Jeseber uh
opm	Noh Got ohe meng pot pisapat kuumur
opm	napor er hat son ohe dasuh meng oh
opm	napot napisaporhan gur baso na por uhe
opm	mengnong ma amrat sapti oh oh da
opm	ruumsupsi hat patri. Uhe er hat son ohe
opm	dasuh meng napot ma napisapat oh mamaru
opm	mat napot napisapatri. Jisas orhe
opm	atamreipti han ihirnong bisei saw hapti
opm	dao hanapsup iremur por den temar
opm	asariya den oh yahwimur. Denmur porpat
opm	dao ada ohsi ihirnong er hat son da
opm	Dahatinri. Oh ap gwatei kat oh
opm	maraporim kang kang napora meng
opm	naporpatri. Ihan mengrim hahhanhe gur
opm	amram adapuyahanoh oh maraprohri.
opm	Marasa ama han gosi tongnoma gut den
opm	damo ihat patepriri.
opm	ihat ga rim armi deiptingopa.
opm	Juda ohe puh ihir 12,000 ihirnongwi
opm	abrak matinsi patimur. Ruben ohe puh
opm	ihirhe 12,000 ihirmur. Gat ohe puh
opm	ihirhe 12,000 ihirmur.
opm	Apriporhan oh dara tanggap tem apat
opm	pati oh dapus potporhan tuhup isip rang
opm	andoriya hatin tuhup kwi tuhup isip tit
opm	marasa atano mong dao moh kwi deingop.
opm	Ihtiporhan nohnong Gin go Got ohe han
opm	among among pati bapo han ambap ambap
opm	ma pati hano ameng ameng nitat natip
opm	han bapo among among duuptei hat pati
opm	hano ire mutuh Got oh ihtin han tit ha
opm	tarpatinoh dahatporhan ma tarpat
opm	sasipra ohe meng oh it pomat potinmuro
opm	Uhnong imat paptin orhor Got ohe enser
opm	Maikero orhe hrep pati han ensero
opm	ihirsi; dam ohsi aw tei mahat
opm	tandarpama gusungopa.
opm	Ama kurwah ohe win kis oh hanip ohe win
opm	kis orhormur. Mamaru 666mur. Ihtin ohoh
opm	ihan hanip dasi han gur win paham brak
opm	moh wamara ama han ohe boknong mara
opm	paham meng moh rit ma hapat daham am
opm	Gahan noh amraoh ap yawar mutuh
opm	ohondapat kasip mengtei beshei enser
opm	ihirnong Gur Got ohe bopor heisup
opm	beshei dis dahnong mat papat heisup moh
opm	gin prosa dukera kakdahnong matinmuro
opm	Ihat pathe dahama noh wandeioh urhe bes
opm	teidapat Got ohe nita bap ihirnong Got
opm	ohe danong hapti da moh na mandapti moh
opm	noh sutpora daham supat heim oh it
opm	urhor dama wain tom dama da ban taham
opm	deinin hat sapti ohe tan hat sapatgop.
opm	Ihat sapathan noh wamara da trun trun
opm	Epe. Dire erer mohom yan daripti mandap
opm	oh gin gater ma hapat daham da er ham
opm	Got ohnongwi armi mar amam mat papten
opm	Tap tei hama en tahat susa aw pe mong
opm	pe gonsi en tahat saprimur. Susa Got
opm	ohe nita bap ire imin apnong parper
opm	maro orhe bopor mat pat ap mutuhnong
opm	parper maro matiprimur. Parper mara
opm	sutpero ma dahaya tei mah aw teidapat
opm	irat has tit wandasa ihirnong suma
opm	Ama ap mutuh oh kwitem timbas mong da
opm	timbas mong da titwi hat patepra tei
opm	ohoh ihan ap mutuhnong sapti gwatei
opm	kathe tapuriyao dapuyao na haprimur.
opm	Tanput orhorwi patiru pateprimur.
