osi	Agama aseli wong Nias arane malohe adu
osi	(nyembah roh). Akeh roh hang disembah,
osi	salah sijinè Lowalangi. Carane yaiku
osi	ngedekaken patung-patung teko watu lan
osi	kayu. Panggonan kanggo nyembah roh iku
osi	arane osali. Pemimpin agamane arane
osi	ere. Jaman sak iki meh kabeh wong Nias
osi	agamane Kristen, mung sithik hang Islam.
osi	Amanat Sri Sultan Hamengkubawana IX lan
osi	Sri Paku Alam VIII tanggal 30 Oktober
osi	1945 (digawè dadi siji naskah).
osi	Aran Telatah Istimèwa Yogyakarta (Basa
osi	Indonesia: Daerah Istimèwa Yogyakarta)
osi	hang kedawan dadikaken wong-wong biasa
osi	nyingkat aran dadi DI Yogyakarta utawa
osi	Bangunan iki ana ring kawasan Taman
osi	Sritanjung hang bengèn diarani
osi	Lapangan Tegal Masjid. Penempatan arah
osi	bangunan iki bengèn diistilahaken /
osi	uga diarani sistem pemerèntahan
osi	macapat yaiku Lapangan Tegal Masjid
osi	(Taman Sritanjung) dadi panggonan
osi	ngumpulé warga (alun-alun) hang ana
osi	ring tengah, Pendapa hang dadi pusat
osi	pemerèntahan ring loré lapangan,
osi	masjid jami' (Masjid Agung
osi	Baiturrahman) ring kuloné lapangan,
osi	penjara hang dadi lambang keamanan
osi	(saiki dadi Mall Pelayanan Publik
osi	Kabupatèn Banyuwangi) ring wètan
osi	lapangan, lan Pasar Banyuwangi hang
osi	dadi pusat kegiatan ekonomi ring
osi	Basa Mentawai yaiku rampadan teka
osi	rumpun Basa Austronesia hang didum ring
osi	piro-piro dialek, kaya dialek Simalegi,
osi	Sekudai, Sikalagan, Silabu, Taikaku,
osi	Saumanganya lan liyanliyané.
osi	Biasane, wong Using nyengkal sawah
osi	nganggo lembu ring pisanan.
osi	Cerita iki diperkirakan sing teko Wong
osi	Using kerana masyarakat Using sing
osi	kenal cerita pewayangan.
osi	Dhuwet ya iku arané wit. Wit dhuwet
osi	duwé woh hang bisa dipangan. Dhuwur
osi	wit dhuwet bisa 20 mèter. Wit dhuwet
osi	Epic yaiku pilem animasi komputer 3D
osi	hang temane drama-fantasi-petualangan
osi	didhasaraken buku The Leaf Men and The
osi	Gayam ya iku arané wit. Dhuwuré wit
osi	gayam bisa 20 mèter. Wit gayam duwé
osi	woh hang bisa dipangan.
osi	Gumuk kang dhuwuré sekitar 200an
osi	mèter iki dadi asal-usul aran Pesisir
osi	Pulo Merah, gumuk iki lemahé abang,
osi	naming sing kari katon kerana wes
osi	ketutup wit-witan ijo.
osi	Iwak bakar ya iku panganan asli teka
osi	Banyuwangi. Iwak bakar gampil
osi	ditemukaken ring Rogojampi. Bahané
osi	iwak bakar ya iku iwak laut, jeruk
osi	Jawa Kulon saiki didum dadi 18
osi	kabupatèn lan 9 kutha madya yaiku:
osi	Kabupatèn Banyuwangi iku salah siji
osi	kabupatèn ring Jawa Wètan,
osi	Indonésia. Wèrané kutha iki ±
osi	5.782,50 km² utawa 359,225,24 hektar.
osi	Kabupatèn iki anané ring pucuk wétan
osi	Pulo Jawa. Miturut sènsus Kabupatèn
osi	Banyuwangi duwèni cacah penduduk
osi	Kanggo urip sabendinane kaya kelambi,
osi	bahan bakar, bako, perkakas wesi, bahan
osi	bangunan, beras uyah lan keperluan
osi	sabendinané umumé dianakaken ambi
osi	pedagang jaba teka Kutha Padang.
osi	Kebutuhan Banyu Rijig
osi	Kecamatan Siliragung diresmikaken
osi	tanggal 8 Juli 2004, hasil pemekaran
osi	teko Kecamatan Pesanggaran miturut
osi	Perda No. 33 Tahun 2004.
osi	Ketimbang wong teko panggon liyane,
osi	wong kene ngerti sulung ambi budaya
osi	kulon, yaiku mulai tekone bangsa
osi	Portugis, Spanyol, lan Belanda ning
osi	pirang-pirangane atus taun bengen.
osi	Panggon kene yaiku pusate nyebarno
osi	agama Kristen gawe Sulawesi Utara.
osi	Pengaruhe iku suwi sing nyebabno budaya
osi	Kutha hang paling gedhe ring Jawa Kulon
osi	iku ana Bekasi lan Bandung hang dadi
osi	kutha paling pol ketelu lan kepapat
osi	ring Indonésia. Bekasi lan Depok uga
osi	dadi kutha paling pol sak dunya kepitu
osi	Lemuru ya iku aran iwak laut. Iwak
osi	lemuru akèh ing laut Pulo Jawa.
osi	Makené bisa nuruti napsu kepinginé,
osi	Prabu Sulahkromo ngirim Sang Patih
osi	Sidopekso tugas soro hang mustahil
osi	dilakoni menungsa biasa.
osi	Melebu sensus taun 1930 wong-wong
osi	digalangna nyang populasi Alor-Solor
osi	hang sakjumlahe 150.000 uwong.Ring
osi	jaman bengen bagian-bagian suku bangsa
osi	iku ring dhuwur dhewek-dhewek urip hang
osi	kepisah ring daerah gumuk lan gunung,
osi	utamane dingga ngedohi perang lan
osi	tekanan teko dunyo njaba.
osi	Miturut sènsus, Kecamatan Glagah
osi	nduwèni wéra 76,28 km2, lan jumlah
osi	Nang kana iku wong-wong ngadekna
osi	umah-umah hang teka kayu bunder, dhuwur
osi	lan ambi atape teka alang-alang utawa
osi	ijuk hang rupane bunder, temboke teka
osi	anyaman pring, godhong lontar utawa
osi	Ono beberapa pantangan hang kudu
osi	diperhatekake pas nggolek jodoh ning
osi	masyarakat Using, salah sijine yoiku
osi	adu tumper. Adu tumper iku pantangan
osi	masyarakat Using hang ngelarang kawinan
osi	antar anak sulung. Misale onok pasangan
osi	hang ngelanggar pantangan iki,
osi	masyarakat Using percoyo kahuripan
osi	rumah tanggane bakal keneng bala.
osi	Pantangan selanjute yoiku papangan wali
osi	(kawinan anak soko loro sodara lanang
osi	kandung) lan ngrubuhake jajan sabarang
osi	(kawinan anak soko loro sodara wedhok
osi	Paruh puputan abad 16, pendeta Katolik
osi	Roma teka jajahan Portugis ing Malaka
osi	gaduk ing Jawa Wètan arep nyebaraken
osi	Pelabuhan Ketapang iku pelabuhan
osi	penyeberangan ring Désa Ketapang,
osi	Kalipuro, Banyuwangi, Kabupatèn
osi	Banyuwangi, Jawa Wètan. Pelabuhan iki
osi	ngubungaken Pulo Jawa ambi Pulo Bali
osi	liwat Selat Bali. Pelabuhan Ketapang
osi	diatur ASDP Indonesia Ferry.
osi	Pesanggaran iku salah siji kecamatan
osi	hang ono ring Kabupaten Banyuwangi.
osi	Kecamatan Pesanggaran nduweni 5 desa,
osi	yaiku Kandangan, Pesanggaran, Sarongn,
osi	Sumberagung, lan Sumbermulyo. Miturut
osi	sensus, Kecamatan Pesanggaran nduweni
osi	wero 80,36 km2, lan jumlah penduduke
osi	Pilem iki nyeritakaken lare wadon hang
osi	duweni rahasia lan kudu gawe kelompok
osi	kangge nyelametaken dunyo.
osi	Purwoharjo iku salah siji kecamatan
osi	hang ono ring Kabupaten Banyuwangi.
osi	Kecamatan Purwoharjo nduweni 8 desa,
osi	yaiku Bulurejo, Glagah Agung, Grajagan,
osi	Karetan, Kradenan, Purwoharjo,
osi	Sidorejo, lan Sumberasri.
osi	Ratatouille yaiku pilem animasi
osi	komputer hang dirilis taun 2007. Pilem
osi	iki nyeritakaken tikus hang arane Remy(
osi	hang ngisi suara Patton Oswalt) hang
osi	jadi koki restoran terkenal ring Paris.
osi	Pilem iki disutradarai ambi Brad Bird
osi	hang sadurunge disutradarai Jan Pinkava
osi	taun 2005. Ratatouille iku arane
osi	panganan khas ring Paris.
osi	Ring piro-piro abad kapungkur, suku iki
osi	sempet nduwéni pira-pira kerajaan,
osi	koyo Kesultanan Bintan utawa Tumasik,
osi	Kandis utawa Kuantan, Gasib utawa Siak,
osi	Kriteng utawa Inderagiri, Lingga,
osi	Malaka, Rokan, Siak Sri Inderapura,
osi	Kampar, Pelalawan lan uga Singingi.
osi	SMAN 1 Banyuwangi yaiku SMA Negari hang
osi	onten nang Dalan Ikan Tongkol, Désa
osi	Kertosari, Kecamatan Banyuwangi,
osi	Kabupaten Banyuwangi, Propinsi Jawa
osi	SMAN 1 Tegaldlimo yaiku SMA Negari hang
osi	onten nang Dalan Wijaya Kusuma Nomer 1,
osi	Désa Wringinpitu, Kecamatan
osi	Tegaldlimo, Kabupaten Banyuwangi,
osi	Propinsi Jawa Wétan.
osi	Sak durungé, bangunan iki dadi Kantor
osi	Bupati, bangunan iki ana sakat ngadegé
osi	Kabupaten utawa diarani Regentschap
osi	wektu jaman kolonial Walanda, utawa pas
osi	jaman pemerèntahan bupati kawitan
osi	yaiku Tumenggung Wiraguna I hang lebih
osi	kejuluk Raden Mas Alit.
osi	Sakmarinè wong-wong iku mau akhirè
osi	nerima agama Islam, aran Kayo sakwise
osi	dadi ambi wong-wong alas iku. Suwi-suwi
osi	aran iku berubah dadi Gayo. Basa Gayo
osi	masuk ring kelompok Basa Austronesia,
osi	teko sub-rumpun Hesperonesia. Basa Gayo
osi	pisan terpengaruh ambi basa Acèh, kaya
osi	ring basa kelompok Gayo Kalul lan
osi	Sayu Wiwit iku salah siji wong wadon
osi	hang dadi pejuang tlatah Blambangan
osi	ngobong amuk perang ngelawan Kompeni
osi	Welanda. Sayu Wiwit mimpin perang ring
osi	Puger, Senthong, Nusa Barong, Bayu, lan
osi	Lateng. Kerana wibawa lan kesagahane
osi	mimpin perang, Sayu Wiwit kejuluk
osi	Srakandhi Blambangan, Sayu Wiwit ulih
osi	laki hang aranè Mas Surawijaya putrane
osi	Sega wiwit bisa ditemukaken ning
osi	daèrah Jawa Tengah, Jawa Timur, lan
osi	Yogyakarta. Sega wiwit digawé kanggo
osi	ngerayakakén tradisi wiwit.
osi	Selametan Wangan biasane dianakaken
osi	ring awal usum tandur hang biasane
osi	diarani nyingkal utawa mbrujul. Tujuane
osi	selametan iki dianakaken myakne sing
osi	ana halangan wektu usum tandur.
osi	Selametan iki wis dianakaken sakat
osi	biyen, yaiku sakat Nenek Moyang wong
osi	using ngucapaken nadar hang kadhung
osi	mari babad alas dinggo nggawe sawah,
osi	kudu nganakaken selametan. Nadar iku
osi	dilakoni wong using hang nggawe cikal
osi	bakal sawah hang diarani ''krepek''.
osi	Kerana hang diucapaken iku lahir batin
osi	dadi kudu dianakaken wayah iki.
osi	Selametan Wangan iki dianakaken kanggo
osi	pakurmatan nong Nenek Moyang hang buka
osi	Sing kaya propinsi liya ring Indonésia
osi	hang kerep duwéni kutha kerajan ring
osi	pesisir, kutha kerajan Jawa Kulon yaiku
osi	Bandung, ana ring dhataran dhuwur ring
osi	tengah-tengah propinsi, Propinsi Banten
osi	hang sedurungé kalebet Propinsi Jawa
osi	Kulon sakat taun 2000 wis dadi propinsi
osi	Suku Ambon yaiku suku kang manggon ana
osi	ring Pulau Ambon, Hitu lan Saparua
osi	Propinsi Maluku. Suku iki asalé teka
osi	Pulo Séram kaya suku-suku hang sulung
osi	manggon ring Maluku Tengah. Wong-wongé
osi	nganggo Basa Ambon,  basa aseli hang
osi	akèh nyonto Basa Melayu. Wong Ambon
osi	akeh-akehe megawé nong kebonan nandur
osi	pari lan wowohan uga ana tanduran
osi	kebon. Panganan utamané yaiku sagu
osi	hang bengén gampang digoléti nong
osi	alas-alasan, saiki wis ditandur ring
osi	kebun kaya wit kelapa.
osi	Suku Gayo iki manggon ring Kalimantan
osi	Kabupaten Aceh Tengah. Hang liyane
osi	manggon ring Kabupaten Acèh Tenggara
osi	lan Acèh Timur, utamanè ring
osi	sekitarè Danau Laut Tawar, ring
osi	sela-selane pegunungan Bukit Barisan,
osi	lan sekitarè pucuk kalen Peureulak lan
osi	Suku Kendayan di bagi maning dadi suku
osi	hang lebih cilik maning, kadung
osi	mbédakaken bisa teka cara ucap-ucapane
osi	saben dinané. Basa kang dienggo ring
osi	antarané kaya Ngalampa, Ngabukit,
osi	Benyadu, Behe lan Benané.
osi	Suku Marin Anim' yaiku uwong hang
osi	manggoni dataran wèra ring Irian Jaya
osi	pinggir kidul, mulai teka Selat Muli
osi	(Slat Marianne) sampèk nang perbatasan
osi	Indonesia ambi Papua Nugini.
osi	Suku bangsa Kaili sakjané cacahé teko
osi	akèh sub suku bangsa ring Sulawesi
osi	bagian tengah setiap jeneng suku bangsa
osi	dilengkapi ambi prefiks to sing artine
osi	"uwong". Dadine wong Kaili disebut
osi	Tokaili utawa To Kaili. Subsuku sing
osi	liya pisan keneng prinsip ikai, iyaiku:
osi	Palu (To-ri-Palu), Biromaru, Dolo,
osi	Sigi, Pakuli, Bangga, Baluase,
osi	Sibalaya, Sidondo, Lindu, Banggakoro,
osi	Tamungkolowi, Baku, Kulawi, Tawaeli
osi	Taman Sritanjung iku salah siji taman
osi	kutha ring Kabupatèn Banyuwangi. Taman
osi	iki diarani miturut cerito rakyat tokoh
osi	Sritanjung hang dadi asal-usul aran
osi	Tegaldlimo iku salah siji kecamatan
osi	ring Kabupatèn Banyuwangi. Miturut
osi	sénsus , Kecataman Tegaldlimo nduwéni
osi	wèro 80,51km2 lan jumlah penduduké
osi	Telatah wètan / Keraton Blambangan
osi	kang dadi pérangan / mancanagarané
osi	Karajan Majapait nyatané dadi luwih
osi	maju lan luwih kuwasa timbang telatah
osi	kulon, Bhre Wirabhumi kang dadi prabu
osi	ing telatah wètan ngaku dadi panerus
osi	kang sah teka Karajan Majapait, kerana
osi	sing terima, Wikramawardhana kang dadi
osi	perabu Majapait telatah kulon akhiré
osi	nyerang telatah wétan kang diaranai
osi	Perang Paregreg (1404-1406).
osi	Titanic yaiku pilem epik,roman lan
osi	musibah Amerika Serikat gaweyan tahun
osi	1997 hang diskenarioi lan disutradai
osi	Up yaiku pilem animasi gawean Pixar
osi	Animation Studios hang disebaraken ambi
osi	Walt Disney Pictures. Up kawitan
osi	diputer tanggal 13 Mei 2009 ring Cannes
osi	Film Festival lan duweni sejarah dadi
osi	pilem ang kawitan diputer ring acara
osi	Waduk Bajulmati iki mangkat dibangun
osi	sakat taun 2006 lan sedurungé wis
osi	ngeliwati proses analisis, survei lan
osi	liya-liyané sakat taun 1980an.
osi	Wilayah hang kecakup sebagian
osi	pegunungan Bukit Barisan. Wong Rejang
osi	seneng pisan nyebut déwéke wong
osi	Lebong. Asale teka basa telebong
osi	(ngumpul). Menurut tambo (sejarah
osi	lisan) iyane teka Bandar Cina
osi	(Palémbang, penulis) hang teka ring
osi	Pagaruyung, Sumatera Barat, lan dadi
osi	wong Minangkabau. Sebagian maning
osi	menyang lembah Ranah Sikelawi ring
osi	pegunungan Bukit Barisan, lan netep
osi	ring kana dadi wong Rejang. Sebagian
osi	maning urip nang wilayah Propinsi
osi	Sumatera Selatan, yaiku ring daérah
osi	perbatasan karo propinsi Bengkulu,
osi	tepaté ring Kabupaten Lahat. Ciriné
osi	wong lan kebudayaan Rejang ring Lahat
osi	iki pada baén karo wong Rejang ring
osi	Wong Melayu Belitung dhèwèk nyebut
osi	yane dhèwèk Urang Belitong. Kadhung
osi	asal-usul aran pulau ono piro-piro
osi	vèrsi. Cerito kawitané nyebutaken
osi	yaiku Belitung asalé saka aran raja
osi	Jawa, yaiku Belitung Uttunggade utawa
osi	Rake Watakura Dyah Belitung. Cerita
osi	liyane nyebutahken aran iku saka ucap
osi	bali tong utawa Bali terpotong kadhung
osi	basa Usinge Bali kepisah. Diucapno
osi	Pulau Bali kepisah merga oleh bendu
osi	teka dewa. Bagian Pulau Bali hang
osi	kintir terus disahaken ambi nelayan.
osi	Watu panggon Pulau iku disahaken
osi	sampèk saiki bisa ditemoni ring
osi	Kecamatan Membalong, hang dikenal ambi
osi	Wujud Segara Hindia kadhung dideleng
osi	ring provinsi sumatera selatan
osi	masyarakat iki mapan ring pinggire
osi	Gunung Dempo. Kecamatan Pagar Alam ,
osi	Kecamatan Tanjung Sakti, Kecamatan Kota
osi	Agung, Kecamatan ulu musi lan Kecamatan
osi	jarai, ring Kabupatèn lahat. akèh
osi	populasiné tahun 1930 yaitu 82.430
