otm	Guehna n'da ra søcuą i ja ua im ma
otm	to'o yʉ́ ngʉrpa bøta ra Jesucristo.
otm	Nu'a n'da ra Abraham nɛ man'da ra
otm	David nɛ xʉn ngu mi'da gätho yʉ́
otm	―Hapʉ i 'bʉcua a rá hmuts'ʉt'abi
otm	yʉ judío ja bim 'bʉi, bi 'yɛ̨n'ʉ.
otm	Nguetho dán nuhe n'da ra sø njąm'bʉ
otm	dá nuhe n'dandį. Nɛ gue'a ra hmɛpya
otm	bi 'yurcahe ngue ya bim 'bʉi, nɛ bá
otm	ɛ̨hmbe ya ga thąndehe a, bi
otm	'yɛ̨n'ʉ bi nu ra sø.
otm	Nɛ nu ra José bʉya bi hyąx ra 'yu
otm	ní mba bʉ ra häi Israel 'bʉ mi
otm	hyats'i, nɛ bi zix a ra t'ʉhni nɛ'a
otm	rá mbe ra t'ʉhni bi zits'i, ɛ̨na
otm	xtán zøm bʉ ra xɛqui Judea.
otm	Nɛ nyote pa nɛ nyote nxui bim 'bʉpʉ
otm	ja ra dąpo, nɛ him bin sihmɛ, nɛ
otm	ɛ̨mmɛ bin tumanthuhu maha.
otm	Nɛ 'bex bi hyɛpʉ yʉ́ xit'ą nɛ bi
otm	―Gue'bʉ go maya'bʉ bi sih mam
otm	bombøtahʉ ran t'ɛ̨di ngue im ma:
otm	“O guí hącpahʉ rá te ni
otm	miją'ihʉ, nɛ nu to'o da hyącpa rá
otm	te rá miją'iui, i jatho da ts'änba
otm	rá muui a bi 'yøt'e,” bi
otm	Nɛ man'da bi man ra Jesús, bi
otm	―Nɛ nu'bʉ hønt'a xʉn ho guím
otm	bɛ̨mhbʉ nɛ guí øthʉ, din ja ahʉ
otm	tengutho 'bʉ n'da ra ją'i xʉn ho rá
otm	dä, i handi xʉn ho ran nɛqui, din
otm	Nguetho nu'a ra za xʉn ho hin da zä
otm	din zʉpʉ yʉ́n dät'ä ngue hingui
otm	ho, nɛ ngutho a ra za hingui ho hin
otm	njąm'bʉ da zä din zʉpʉ yʉ́n
otm	Nu'bʉ mí 'yøh ra Jesús 'bɛ'a bi
otm	man a ra hmudofʉi, bi hyonya thoho nɛ
otm	Nɛ nubʉya bi zøm bʉ 'danguadi ra
otm	dądehe bʉya, nguepʉ ra xɛqui
otm	Gadara. Nɛ 'bex bá ɛ̨pʉ yoho yʉn
otm	'yohʉ ngue min 'yohʉ yʉ zįthu, nɛ
otm	mán ts'utho ʉ, tengutho ʉ yʉ zate.
otm	Mí 'bʉpʉ ja yʉn 'yägui ʉ,
otm	janangue'a nu yʉ ją'i i su da thopʉ
otm	hänbʉ ja ran 'yägui. Nɛ 'bex bá
otm	ɛ̨'ʉ yʉn 'yohʉ bin c'athʉ a ra
otm	Nɛ n'da ra pa bʉya bi zøm bʉ 'bʉh
otm	ra Jesús yʉ́ xädi ra Xuua Nxixyą,
otm	Nu ra Jesús bʉya bi hyønba thi ra
otm	zįthu min 'youi a ra gore, 'bex bi
otm	nyą a bʉya. Nu yʉ ją'i bʉya bi
otm	hyonya thoho 'bʉ mi nu a bin ja, nɛ
otm	Nɛ dim 'bʉ i 'da di däsɛ yʉ́n
otm	'yohʉ da mba ntho. Nɛ nu'ʉ 'da di
otm	däsɛ yʉ́ ts'ʉnt'ʉ bʉ 'bʉh ra
otm	zɛ'mi da tho. Nɛ dim 'bʉ i 'da yʉ
otm	ts'ʉnt'ʉ di yąp zɛhɛ yʉ́ ta ngue
otm	da tho. Nɛ din jabʉ da t'ørpa ʉ i
otm	ɛ̨c'yɛigui, bi 'yɛ̨n'a ra Jesús.
otm	Nguetho gue'a ra Xuua a mí hmam bʉ ja
otm	rám hman Oją maya'bʉ 'bʉ mí
otm	Uague hin guím bɛ̨mhbʉ 'bɛ'a mam
otm	bʉ ja rán t'ɛ̨di ra Moisés nangue
otm	yʉ mbäją 'bʉpʉ ja ra niją, ngue
otm	nɛ'bʉ ra pa ran ts'äya i øt' yʉ́
otm	'bɛfi. Pɛ hing ra ts'oqui a i øt'e,
otm	nguetho guepʉ ja ra niją dim pɛfi.
otm	―Nuna ran 'yohʉ na i høn a thi yʉ
otm	zįthu nguetho in 'youi rá ts'ɛdi a
otm	―I 'bʉcua ya ma mbe nɛ ma cu, bi
otm	Nɛ nu'ʉ yʉ hmudä bi zo bʉ ja yʉ
otm	do, tengu'bʉ n'da ra ją'i ɛ̨mmɛ di
otm	johya 'bʉ ja bi 'yø a ram hma, pɛ
otm	Nugä ngue dán ją'igä ua ja ra
otm	ximhäi, 'bʉ rán zɛgui ra pa ga
otm	pɛn'dʉ mam 'bɛhni di pɛti gätho
otm	nangu yʉ ją'i ra ximhäi. Nɛ gätho
otm	ʉ bi 'yøt' ran ts'o da thøn a thi,
otm	nɛ ʉ gätho midí parpa yʉ́
otm	miją'ihʉ da 'yøt' yʉ ts'oqui.
otm	Nɛ nu'a ra hmute bʉya bi 'yä a rá
otm	yą ra Xuua Nxixyą ngue di o ra mbohi,
otm	nguetho gue'a xí xi a rá mbe a da
otm	―Ma Hmu, dami yąngui, bi 'yɛ̨na.
otm	Nu ra Pedro bʉya bi xi a ra Jesús:
otm	―Xi'ahʉ, 'bɛ'a guím bɛ̨mhbʉ
otm	―Nuya njon gui xihmbʉ 'bɛ'a gá
otm	nuhʉ bʉ, jague'bʉ dá
otm	thąmbɛ̨nigä bʉ 'bʉ ʉ xøn du,
otm	nugä ngue dán ją'igä ua ja ra
otm	ximhäi, bi t'ɛ̨mp'ʉ.
otm	―Xiya, to'o man'da xʉn hɛ̨ts'i
otm	rán t'ɛ̨di bʉ na hnu bʉ di manda
otm	rá ts'ɛdi Oją, dá ɛ̨mfe.
otm	Pɛ nu'bʉ mi nɛxpʉ, bin c'at'ui n'da
otm	rá mimbɛfiui xí hmit'i ts'ʉ ra
otm	mbɛti. Nu'a xí mba ma thøgue bʉya,
otm	'bexgue bim bɛnt'ąte, bi bɛndba rá
otm	'yʉga a bin c'at'ui, nɛ bi 'yɛ̨mbi:
otm	“Curca a ma mbɛti guí tuc ya,” bi
otm	―Hoga xänbate i, 'bɛ'a nin ho da
otm	zä ga øt'ä ngue ga tįngä ra te, bi
otm	“Nguetho njon bi xije ra ' bɛfi,”
otm	bi 'yɛ̨n'ʉ. Nɛ bi 'yɛ̨mp'ʉ:
otm	“Ní mbähä bʉ ja ma 'bɛfigä gam
otm	pɛhmbʉ bʉ, ga jut'ahʉ hangu dín
otm	ndegä ga jut'ahʉ,” bi 'yɛ̨mbi.
otm	Nɛ mí hupʉ yoho yʉ xädä bʉ ja ra
otm	nden'yu. Nu'bʉ mí 'yøde mba bʉ ra
otm	Pɛ nu yʉ hmumbäją nɛ yʉ xänbate
otm	niją him bi numanho yʉ́n t'øt'e bi
otm	'yøt'a ra Jesús bʉ. Nɛ bin cuɛ
otm	'bʉ mí 'yø a bi man'ʉ yʉ t'ʉhni
otm	'bʉ mí 'yɛ̨na: “Mająpi rám
otm	bom'bɛto ra David,” bi t'ɛ̨mp'a ra
otm	Nɛ'a man'da rá ts'ʉnt'ʉ bi xifi da
otm	mba mahøn'a. “Hąha, ga mba,” bi
otm	'yɛ̨na. Pɛ him bi mba, bi 'yɛ̨n'a
otm	Nɛ nu'a ra do bi mba ma bʉnt'i,
otm	tengu'bʉ n'da ra xįndo i ti bʉ ja ra
otm	'yu. Nɛ hønt'a go to'o da dąng bʉ
otm	ja ra do, din tʉni, nɛ hønt'a go
otm	to'o da zɛ'ma ra do, 'bexgue da
otm	'yɛt'i, bi 'yɛ̨n'a ra Jesús.
otm	Nɛ nu'bʉ mí 'yø a bi man ra Jesús,
otm	bi hyonya thoho ʉ ngue mi nde xtí
otm	yąpi. Nɛ xø bi mbatho ʉ.
otm	Nɛ hin'yʉ 'bɛ'a bi zä dí dąti,
otm	janangue'a him man'dandį bi zä da
otm	'yän'ndʉ yʉ fariseo bʉya.
otm	Pɛ í huɛ̨hi maha ahʉ gyʉ
otm	xänbatehʉ nɛ gyʉ fariseohʉ. Guidí
otm	yorpahʉ a guí øthʉ. Gá hocpahʉ
otm	yʉ́ jądon'yägui ʉ yʉ́ pøngahyą
otm	Oją maya'bʉ bi hyo nim bombøtahʉ,
otm	nɛ'ʉ yʉ́ jądon'yägui ʉ guí
otm	ɛ̨mfʉ yʉ hocją'i gá hocpahʉ.
otm	15-16 Nu ra pøngahyą Daniel maya'bʉ
otm	bi ma ngue din ja n'da ran ts'o di
otm	ts'oni gätho. Janangue'a nu'bʉ gá
otm	nuhʉ da mbʉdi din ja bʉ ja ra
otm	dąniją a, dami 'dahmbʉ bʉ ra xɛqui
otm	Judea, ní mbähä bʉ ja yʉ dąpo.
otm	Nguetho nts'utho ran ʉnbi din jabʉ.
otm	45-46 Nɛ xø bi 'yɛ̨na:
otm	“Xʉn ho,” bi 'yɛ̨n'a rá hmu.
otm	“Nu'i grá hogambɛfi,” bi t'ɛ̨m
otm	bʉya. “Xʉn ho gá 'yørpa a
otm	ts'ʉtho dá 'da i, janangue'a ga 'da i
otm	man'da xʉn ngu ya. Bá thocua mbo
otm	'dat'ua dan johyaui,” bi 'yɛ̨n'a
otm	Nɛ bi nyąsɛ ʉ, bi ma nda'a ní
otm	fɛhni da xi a ra Jesús ngue da
otm	―Xänbate i, ha guecä.
otm	―Ma Ta i, nu'bʉ ya hin da zä ga
otm	socä a xcá sänni, pɛ hønt'a ni
otm	pähä zɛhɛ gui 'yøt'e, bi 'yɛ̨n'a
otm	―Hanja hin guí thąti 'bɛ'a i man
otm	Nɛ án thu't'i 'bʉ mi mba ma dä bʉ
otm	'bʉ a ra Poncio Pilato, ra ts'ʉt'abi
otm	―Bi yąnba yʉ́ te ʉ 'da, pɛ
otm	hingui sä din yąnsɛ ya. Pɛ nu'bʉ
otm	majuąni da guehna ma hmuts'ʉt'abihʉ,
otm	dyʉ israelhʉ, sä xtán gąsɛ bʉ ja
otm	ra pont'i nɛ xcá ɛ̨c'yɛihʉ bʉya.
otm	Nɛ bi mbähä ʉ yʉ mbäją nɛ yʉ
otm	fariseo, bi got'i xʉn ho a ra hyądo
otm	nɛ bi mɛpya, nɛ bá peng bʉya, bá
otm	copʉ yʉ dofʉi ngue da mbädi.
otm	Nɛ'a ra pøngahyą Isaías bi ma
otm	nguehna rám 'bɛhni 'bʉ mi 'yɛ̨na
otm	―Daman hɛ̨, dami pøm bʉ ja rá
otm	mbʉi na ran 'yohʉ, bi 'yɛ̨mbi.
otm	'Bex bi bąh ra Jesús ngue mi pą ʉ
otm	ngue i jasɛ rá ts'ɛdi, nɛ bi
otm	'yɛ̨mp'a ra hyɛ̨nni bʉya:
otm	―Hanja ngubʉ i øt'ʉ ni xädihʉ ya
otm	nɛ i ma man t'ɛ̨dihʉ hin dam
otm	pɛhmbʉ a ra pa ran ts'äya, bi
otm	Bi zänna ra Simón, nɛ bi zänbi dí
otm	Pɛ nu'bʉ mam bá pøx ra hyadi 'bex
otm	bi 'yot'ʉ nguetho hin hapʉ sä da mba
otm	31-32 In ja tengu n'da rá hmudä ra
otm	mostaza i pa m'boni, nɛ ɛ̨mmɛ
otm	zicuɛ tho, ɛ̨mmɛ man'da zicuɛ
otm	xinda gue mi'da yʉ hmudä, pɛ man'da
otm	i te xʉn ngu yʉ́ 'yɛ, xinda gue gä
otm	mi'da yʉ paxi nɛ xøgue sä da 'yøt'
otm	yʉ́ 'bafi yʉ doja bʉ ja yʉ́ xaha.
otm	Njabʉ rá ts'ɛdi Oją bʉ ni nɛqui
otm	ngue di manda ua, bi 'yɛ̨n'a ra
otm	Bi mba da ndex ra mbosa a ra Jesús
otm	bʉya. Nɛ nu'a ran 'yohʉ xí ʉnba ra
otm	zįthu ɛ̨mmɛ i nde da dɛn'na ra
otm	Jesús gue 'darpʉ din 'yohʉ.
otm	Nu'bʉ mi 'yøh yʉ ją'i 'bɛ'a bi man
otm	a, bi den thoho bʉya. Nu ra Jesús
otm	bʉya, bi 'yɛ̨mp'ʉ yʉ ją'i:
otm	―Ra pøngahyą tengu mi 'bʉh
otm	Pɛ nu'a ra Jesús bi 'yɛ̨na:
otm	Janangue nu yʉ fariseo nɛ yʉ
otm	xänbate niją bi 'yänna ra Jesús:
otm	Nu'bʉ mi jua a bin yąhʉ yʉ́ xädi
otm	a ra Jesús, bi mbähä bʉ ra xɛqui
otm	yʉ hnini Tiro nɛ Sidón. Nɛ nu'bʉ
otm	mi dįni hapʉ din säya bi nde ngue
otm	njon da bądi, pɛ njąm'bʉ bi zä bin
otm	Nɛ nu'ʉ bin sihmɛ mi jua'i goho
otm	mahuąhi. Nɛ nubʉya, bi xih yʉ ją'i
otm	Nɛ nu'bʉ mi gąpʉ ja ra t'øhø, bi
otm	'yɛ̨mp'ʉ yʉ́ xädi ngue njo'o to
otm	da xifi 'bɛ'a xi nu bʉ, jague'bʉ bi
otm	dąmbɛ̨nisɛ a ra Jesús gue nu'a bin
otm	ją'i ua ja ra ximhäi a.
otm	Pɛ nu'a ra Jesús bi bɛnba rá 'yɛ,
otm	nɛ bi xots'i, nɛ bim 'bäh ra t'ʉhni
otm	Xʉn ʉ tho guin nuhʉ bʉ 'bʉ, tengu
otm	tho n'da ra du ngue 'bʉh yʉ́
otm	zu'uɛ̨ sap yʉ́ ngø nɛ njąm'bʉ
otm	din hɛ̨ a ni zapi gätho yʉ pa, nɛ
otm	tengu 'bʉ n'da ra sibi njąm'bʉ da
otm	―Xänbate i, gätho yʉn t'ɛ̨di dá
otm	øt'ä gue'bʉ go man t'ʉhnigä.
otm	Nɛ nu ra Jesús bi 'yɛ̨mp'ʉ:
otm	Nu'ʉ yʉ xädi bi dąt'ʉ nɛ bi xifi
otm	tengu xi xih ra Jesús.
otm	―To'o bi 'da a ran t'ɛ̨di gui
otm	―Xänbate i, dí pąhmbe gätho
otm	majuąni guím ma nɛ njon guí su,
otm	nguetho hin guí ørpa masu a man yʉ
otm	ją'i nɛ guí xänba a majuąni rám
otm	hman Oją ʉ yʉ ją'i. Dín nde gui
otm	xije, ha din thɛui yʉ́n t'ɛ̨di
otm	Oją 'bʉ dí øthʉ ngue dí juthʉ ra
otm	renta im man ra ts'ʉt'abi bʉ Roma in
otm	ts'ʉt'abi ua, uague hin'na. Ha xʉn ho
otm	'bʉ ga thoqui ga juthʉ uague hin'na,
otm	―Nu'i ts'ʉtho di 'bɛ i ngue da zä
otm	gui cʉrpʉ di manda rá ts'ɛdi Oją,
otm	Nguetho nu yʉ ją'i bʉ 'da yʉ häi
otm	din sʉhmi yʉ́ miją'ihʉ. Nɛ nu 'da
otm	yʉ ts'ʉt'abi din sʉhmbʉ yʉ́
otm	mits'ʉt'abihʉ, nɛ din ja yʉ
otm	'yąnhäi, nɛ xʉn ngu yʉ nįdi din
otm	ja ra thuhu nɛ yʉn 'yo'ts'i. Nɛ
otm	guehya yʉ́ mbʉdi yʉn ʉnbi ya, bi
otm	―Thocpa thoho gan nuhmbʉ tengu'bʉ
otm	hin gui tonspahʉ ra t'ąha. Nɛ xinga
otm	n'da zi ora gui pumbɛ̨nihʉ Oją nɛ
otm	thocpa thoho gan yąhʉ a, nguetho hin
otm	guí pąhmbʉ nda'a ni pa ba pengä
otm	Nu yʉ́ xädi bʉya bi du yʉ́ mbʉi,
otm	n'da ngu n'da bi 'yänni:
otm	―Hague grá Simón, ha guí ąha. Ha
otm	hingui sä xquin äthą n'da ora.
otm	Nu ra Jesús bi dąti:
otm	Nɛ min ofädi n'da ran 'yohʉ i
otm	Barrabás, 'darpʉ mi ofädihʉ ʉ
otm	'da'ingu bi 'yøthʉ ngue bin hote ʉ,
otm	bi dʉm'ma n'da ra sʉi.
otm	Sä gui cąpʉ ja ra pont'i ya 'bʉ,
otm	nɛ gan yąnsɛ, bi 'yɛ̨mbi.
otm	―O guín suhʉ. Dí pącä guí
otm	homhbʉ ra Jesús ra mɛngu Nazaret,
otm	ngue bi 'døm'pʉ ja ra pont'i, pɛ bi
otm	dąmbɛ̨ni a, njo'o ua ya. Dami nuhʉ
otm	ua mí 'bɛni, bi t'ɛ̨mp'ʉ yʉ xisu.
otm	Nɛ gan johya nɛ ɛ̨mmɛ da hyu ni
otm	mbʉi, nɛ xʉn ngu yʉ ją'i din johya
otm	Nu'a ra María bi 'yɛ̨n'a:
otm	Pɛ nu rá mbe bi ma ngue hin da zä,
otm	pɛgue jatho da hyux rá thuhu ngue dí
otm	nɛ da zixpʉ ja ran nɛqui, bi
otm	'yɛ̨n'a ra Zacarías 'bʉ mim
otm	Nu rá Hogandąhi Oją bi bɛ̨nba ra
otm	Simeón gue hin da du asta gue'bʉ go
otm	da nu'a rá Thahni Oją ba pɛhni ngue
otm	Nu ra Jesús, in te rá ją'i nɛ in te
otm	rán 'yomfɛ̨ni. Nɛ gätho yʉ ją'i
otm	mi numanho a nɛ'a Oją mi numanho a.
otm	Nɛ xʉn ngu mi'da yʉm hma bi xi ʉ
otm	yʉ ją'i nangue ran ho ma'da'yo.
otm	―Gätho guí nu ya ga 'da'a'i,
otm	nguetho ma mbɛtigä. Ya bin'daqui nɛ
otm	sä ga unni to'o gätho dín nde ga
otm	Majuąni dí xi ahʉ, n'da rá
otm	pøngahyą Oją hingui hnumansu bʉ ja
otm	―Dami thąm bʉ xʉn hɛ̨ ra dehe,
otm	nɛ gui 'yɛm bʉ ni xit'ą. Guepʉ da
otm	Nɛ nubʉya bi 'yɛ̨mp'a mí ts'a rá
otm	Nɛ man'da bi man'a ra Jesús, bi
otm	Í huɛ̨hi maha ahʉ, ngue ja nin
otm	johya zɛhɛhʉ, nguetho m'bɛjua da du
otm	Nɛ nu'bʉ mi gua'a man'a ra Jesús, bi
otm	mba mahøn'a bʉ ja ra hnini Capernaum.
otm	Din johya ʉ to'o i ɛ̨c'yɛi xʉn ho,
otm	nɛ hin di ʉ't' yʉ́ mbʉi ʉ,” gui
otm	'yɛ̨nui, bi 'yɛ̨n'a ra Jesús.
otm	Nu ra Jesús bʉya, bi hyɛ̨t'a ra
otm	xisu nɛ bi 'yɛ̨mp'a ra Simón:
otm	―Xínga n'da ra ją'i di søc yʉ
otm	bombilla ngue da go'mi, o gue da
otm	mbøxpʉ 'bit'ots'i, pɛ da 'yɛ̨xpʉ
otm	m'batho ngue di nɛc bʉ mbo ra ngu.
otm	Nɛ xʉn ngu bi mba bʉ, ba nusɛ
otm	'bɛ'a bin ja. Nɛ bi nu'a ran 'yohʉ
otm	min 'yohʉ yʉ zįthu, mi hupʉ ja rá
otm	gua ra Jesús, mi he rá he. Ya xí
otm	yąm bʉya. Nɛ gätho yʉ ją'i bin su
otm	'bʉ mi nu 'bɛ'a bi t'ørpa ran 'yohʉ.
otm	Nɛ 'bex bi ndants' pʉya, bin ja rá
otm	te, bim 'bʉi mahøn'a.
otm	―Nu'ʉ 'da i ma gue'e grá Xuua
otm	Nxixyą. Nɛ nu'ʉ mi'da i ma gue'e gra
otm	Elías, nɛ nu'ʉ mi'da i ma gue'e
otm	man'da ra pøngahyą mi 'bʉh maya'bʉ
otm	ngue bi dąmbɛ̨ni, bi 'yɛ̨n'ʉ.
otm	Nɛ dá xi'ʉ ni xädi di hoqui, pɛ
otm	nu'ʉ him bi zä bi hoqui, bi 'yɛ̨n'a
otm	―Dami tɛngui, bi 'yɛ̨mbi.
otm	―Dá nugä rá hmu yʉ zįthu 'bʉ
otm	gmí tąfʉ, bi mba häi tengu ra huɛi
otm	'bʉ xʉn gąi, bi 'yɛ̨na, nɛ ya dá
otm	'da ahʉ ra ts'ɛdi gui tąfʉ rá
otm	Nu ra Jesús bi 'yɛ̨mp'a bʉya:
otm	―Nuna ran 'yohʉ sä i høn'a thi yʉ
otm	zįthu, nguetho gue'a rá hmu yʉ
otm	zįthu bi un rán t'ɛ̨di na, sä
otm	Nɛ nu'bʉ mi gua'a man ra Jesús, n'da
otm	ra fariseo bi xih ná ts'ihmɛ a ra
otm	Jesús, nɛ bi mba bin sihmɛhʉ.
otm	―Majuąni dí xi ahʉ, gätho to'o
otm	hingui su da mangua ja ra häi gue i
otm	pąqui, nugä, ngue dán ją'igä ua ja
otm	ra ximhäi, ga mam bʉ ja yʉ́ hmi
otm	yʉ́m 'bɛhni Oją, gue dí pącä ʉ.
otm	―O guín suhʉ, madague'a hingui ngu
otm	ahʉ, nguetho i hu rá mbʉi Oją ngue
otm	ya guí 'bʉhmbʉ bʉ di manda rá
otm	Maxøts'e tho guím mamhbʉ, guí
otm	pąhmbʉ 'bɛ'a din ja ra pa, pɛ nɛ
otm	hin guí pąhmbʉ 'bɛ'a ní hmɛpya
otm	guí nuhʉ ya, bi 'yɛ̨n'a ra Jesús.
otm	Nu ra Jesús bʉya, bi nu'ʉ 'da i hon
otm	yʉ́n thuts'i, in nde 'darpʉ da
otm	hyuhmbʉ ʉ i pa nt'ɛ̨spi bʉ ja ran
otm	―Nu ra ų mahyoni a, pɛ nu'bʉ di
otm	'bɛh rán ho, hin'yʉ 'bɛ'a din hogui.
otm	Pɛ nu'a ra 'bɛt'o ts'ʉnt'ʉ mi 'yo
otm	bʉ huąhi, nɛ nu'bʉ mi mba bʉ ja
otm	rá ngu, i øh ra 'bida nɛ ran johya
otm	mi ja bʉ ja rá ngu rá ta.
otm	Nɛ i 'bʉ'a n'da ra hyoya, ɛ̨mmɛ mi
otm	sä ran ʉnbi, í Lázaro a. Nɛ gätho
otm	rá ją'i mi ja yʉ 'ya. Nɛ mi hupʉ
otm	ja rá goxthi ra mɛmbɛti,
otm	Nɛ nu n'da, 'bʉ mi bądi bi zä rá
otm	ją'i, 'bex bá peng bʉ 'bäh ra
otm	Jesús nɛ nts'ɛdi bi 'yɛ̨spa Oją.
otm	―Xʉn hɛ̨i yʉ mɛmbɛti da yʉrpʉ
otm	di manda rá ts'ɛdi Oją.
otm	Nɛ nu'a ra Zaqueo, ɛ̨mmɛ min ndehma
otm	da nu'a ra Jesús, pɛ him mi sä
otm	nguetho hingui hɛ̨ts'i, nɛ ɛ̨mmɛ
otm	dʉ yʉ ją'i bʉ mi 'yo'a ra Jesús.
otm	Nɛ nu'bʉ mi ts'ʉtho da zøm bʉ ja
otm	ra nyuni guepʉ i ja ra hnini Betfagé
otm	nɛ ra hnini Betania,
otm	―Hanja sä guí øt'e 'bɛ'a guí
otm	øt'e. To'o bi 'da'a nin t'ɛ̨di, bi
otm	Nɛ nu'ʉ yʉn 'yohʉ bi xi a ra Jesús:
otm	―Hague nán zä guí ɛ̨mfʉ ra
otm	Cristo rám bom'bɛto ra David a.
otm	Pɛ o guín suhʉ nguetho xínga n'da
otm	ni xtąhʉ dim 'bɛpʉ ja ni yąhʉ.
otm	Nɛ mi søn ra pa bin ja ra
otm	dąnts'ihmɛ i ts'i ra hmɛ hin'yʉ rá
otm	íxi, nɛ i ho ra t'ʉdɛ'yo.
otm	Janangue ga 'da'a nin t'ɛ̨dihʉ,
otm	tengutho bi 'dacä ma Ta.
otm	Pɛ nu'a ra Jesús bi 'yɛ̨mbi:
otm	―Grá pøngahyą, xije to'o bi
otm	mbɛp'a'i, bi 'yɛ̨mbi.
otm	Nɛ hinga yatho mi 'bäh yʉ ngʉrpa
otm	mbäją, nɛ yʉ xänbate niją, nɛ
otm	ɛ̨mmɛ ts'ɛdi bi mbafi, di yąp'a ra
otm	―Ma Ta'i, dami punba a i ørcä ya
otm	yʉ ją'i, nguetho hingui pądi 'bɛ'a
otm	i øt'e, bi 'yɛ̨n'a ra Jesús.
otm	Nɛ nu'ʉ yʉ xisu, mi tɛn'na ra
otm	Jesús 'bʉ xí nɛxpʉ ja ra häi
otm	Galilea, bi dɛn'na ra José nɛ bi nu
otm	hapʉ bi jät'a ra Jesús, nɛ mi nu
otm	22-23 Pɛ nu'ʉ 'da yʉ xisu ma mi
otm	'yɛ̨c'yɛihe, mán t'ʉxuditho bi mba
otm	bʉ ja rán 'yägui, guepʉ bí o ra
otm	Jesús, pɛ him bi dįm bʉ a, nɛ bá
otm	peng bʉ ja ra ngu bi xije 'bɛ'a bi
otm	nu, nɛ bi man'ʉ bi nu 'da yʉ́m
otm	'bɛhni Oją mahɛ̨ts'i, bi xifi i
otm	'bʉ'a ra Jesús. Nɛ ɛ̨mmɛ dadí
otm	Nɛ nt'o't'i bʉ ngue dí mbʉpʉ
otm	Jerusalén da hman ran ho ma'da'yo, nɛ
otm	gätho ná ngʉni ra ximhäi, nɛ da
otm	sih yʉ ją'i di päh yʉ́n
otm	'yomfɛ̨ni nɛ da mba ma punbi yʉ́
otm	ts'oqui, ngue nangue rá thuhu ra
otm	―To'o e, ha gue'e gra Elías.
otm	Nɛ nu'bʉ mí tho'a nyopa bʉya bin ja
otm	n'da ra dąnts'ihmɛ 'bʉ mín thąta
otm	n'da ra ts'ʉnt'ʉ bʉ Caná ra häi
otm	Galilea. Nɛ bi zøm bʉ rá mbe ra
otm	Jesús, bi mbäx'ʉ bi hoc ran ts'ihmɛ.
otm	Bi 'yɛ̨n'ʉ ma ngʉrpihe bʉya:
otm	Nɛ gue'a bí mbɛn Oją ran nɛqui ua
otm	ja ra ximhäi, gue ní nɛqui 'bɛ'a di
otm	ho yʉ ją'i. Nu'ʉ to di ho ra 'bɛxui
otm	hingui søm bʉ ja ran nɛqui, nguetho
otm	øt' ran ts'o. Mfądi xʉn ho din ʉnba
otm	―Hanja gní zoqui nɛ guí äc ra
otm	dehe, nguetho nu'i grá judío, nɛ
otm	nugä drá mɛngu Samaria, bi 'yɛ̨mbi.
otm	―Guecä drá Cristogä dín zo'a i
otm	―Pɛ ha jatho m'bɛt'o guin nuhʉ yʉ
otm	hmɛpya nɛ yʉn t'øt'e nuįxte, ja
otm	gui 'yɛ̨c'yɛigahʉ bʉya.
otm	Nɛ nu'ʉ 'da ma mijudíohe bi 'yänni:
otm	Nɛ'a ma Ta gue'a bá pɛngä, di dä
otm	majuąni nanguecä, pɛ nu'ahʉ
otm	njąm'bʉ gá 'yømanhohʉ 'bʉ mín
otm	yą, xín gá 'yørpahʉ ra güɛnda
otm	Nu'bʉ mín nu ran t'øt'e nuįxte ʉ
otm	gue bi 'yøt'a ra Jesús, bi 'yɛ̨n'ʉ
otm	Nu'a ra Jesús bi 'yɛ̨mp'ʉ:
otm	Nu'bʉ mí gua'a bi man ra Jesús, bi
otm	Nu'bʉ mí mba bʉ Jerusalén ʉ yʉ́n
otm	'yohʉ, m'bɛjua bi mba bʉ ra Jesús.
otm	Mbɛ bin 'yąntho nguetho bi nde him
otm	Nu'bʉ mí 'yøh yʉ fariseo nɛ yʉ
otm	dąmbäją 'bɛ'a bi man yʉ ją'i
otm	nangue'a ra Jesús, bi xi ʉ 'da yʉ
otm	asmayo bʉya da bɛnt'a ra Jesús ngue
otm	Nɛ bi dą ʉ, bi 'yɛ̨mbi:
otm	Nugä njuąntho rá Ts'ʉnt'ʉ Ojągä.
otm	Nɛ nu'bʉ guecä ga jʉc'ahʉ bʉ ja
otm	yʉ ts'oqui, majuąni da zin ahʉ ma Ta
otm	nɛ yʉ́ t'ʉhni ahʉ a 'bʉ.
otm	Nu a ra Abraham, ząi guí ɛ̨mfʉ ni
otm	tahʉ, pɛ bin johya 'bʉ mi bądi da
otm	zøn ra pa ba ɛ̨cä ua. Nɛ bi t'uti
otm	gue ga søcä ua, nɛ bin johya 'bʉ mi
otm	Nɛ bi 'yɛ̨mbi mahøn'a:
otm	―Majuąni dí xi ahʉ, bi 'yɛ̨n'a
otm	ra Jesús, nu'ʉ hin dí yʉrpʉ ja rá
otm	goxthi a rá mbä't'i yʉ dɛ'yo, nɛ
otm	dí dons pʉ ja ra mbä't'i, yʉ bɛ̨
otm	Pɛ nu ahʉ hin guí ɛ̨c'yɛihʉ
otm	nguetho him ma dɛ'yo ahʉ, tengu xtá
otm	―Ga mbähä bʉ Judea mahøn'a, bi
otm	Janangue'a nu yʉ dąmbäją bi bɛ̨ni
otm	nɛ'a ra Lázaro da hyo.
otm	Nu'a to'o da 'yøh mam hmangä nɛ
otm	hingui ɛ̨c'yɛi, pɛ hinga guecä ga
otm	juąnbä a, nguetho hin ná ɛ̨cä ga
otm	øt' ran juąnbate, pɛ ná ɛ̨cä ua
otm	gan yąn ʉ 'bʉcua ja ra ximhäi.
otm	M'bɛt'o dí xi ahʉ 'bɛ'a da
otm	t'ørcä, janangue'a da zä gui thoqui
otm	gui 'yɛ̨c'yɛigahʉ gue drá
otm	Cristogä 'bʉ ya bin ja.
otm	―Ha majuąni gui tɛngui madague'bʉ
otm	da tho i, nguetho ná hyundį xquí
otm	cøng 'bʉ bi mbah ra tamfø, bi
otm	―Nu'bʉ i 'bʉ a n'da ahʉ majuąni
otm	høngdä i numanhogui, da mbɛsca mam
otm	hmangä a 'bʉ. Nɛ di huɛ̨c'a ma Ta
otm	bʉya, nɛ ba ɛ̨'be, nɛ dan ząm'be
otm	Nu'bʉ da 'da angu guí øthʉ ʉ di ho
otm	ra ximhäi, nu'ʉ da numanho ahʉ ʉ
otm	'bʉ. Pɛ hin guí øthʉ tengu øt'ʉ
otm	nguetho dá huan'nahʉ. Janangue'a di
otm	―Ha gadín 'yänzɛhɛhʉ 'bɛ'a nám
otm	bøn'a dám mangä 'bʉ má xi ahʉ:
otm	“Hin guin nujʉ man'dapa o manyopa,
otm	pɛ sä guin nujʉ mahøn'a mi'da yʉ
otm	Nugä dá un'na nim hma nɛ bi hyąm
otm	bʉya. Janangue'a di ʉcpa ra ximhäi
otm	ʉ, nguetho hing yʉ́ mɛngu ua ja ra
otm	ximhäi ʉ, tengugä hind rá mɛngugä
otm	Nu ra Simón Pedro bʉya bi gʉx a rá
otm	juai mí hą nɛ bi 'yespa rán
otm	'yɛizagu a rá 'yɛ̨hɛ ra
otm	dąmbäją, rá thuhu Malco a.
otm	Janangue'a nu ra ts'ʉt'abi Pilato, bi
otm	mba bʉ thi gue da zo ʉ yʉ yąpate,
otm	Nu yʉ dofʉi bʉya bi 'yørpa n'da ra
otm	corona gue yʉ 'yʉ'uįni, nɛ nts'ɛdi
otm	bi huspa rá yą ra Jesús. Nɛ bim
otm	pärba n'da ra 'bø't'e xʉn jʉpoi
otm	tengu dim pät' yʉ hmuts'ʉt'abi.
otm	Pɛ nu yʉ dąmbäją bi dądi:
otm	Pɛ nu'bʉ mi zøm bʉ cuat'a ra
otm	Jesús, bi nu gue ya xí du, janangue'a
otm	him bi 'uacpa yʉ́ juąngua a.
otm	Pɛ nu ra María mím bɛ̨ni gue gue'a
otm	ran 'yohʉ di jamansu ra nuąndät'o.
otm	Janangue'a bi 'yɛ̨mbi:
otm	Pɛ nu'ʉ yʉ hyonya nt'øt'e dá nuhe
otm	bi 'yøt' ra Jesús, hinga gätho dá
otm	o't'ä ua ja ra søcuą.
otm	Nu ra Pedro bi 'yɛ̨mp'a:
otm	―Ya xcá 'yøhmbʉ dá mangä
otm	mam'bɛt'o ngue ba pɛnh Oją rá
otm	Pɛ guexta'a di thoqui dim pɛti gätho
otm	yʉ 'yɛ̨c'yɛi, din ja'a mí tø'mi,
otm	gue bá pɛnh Oją a rá Hogandąhi,
otm	nɛ bin thɛui n'da ra dąmpɛti mí
otm	sänba Oją ʉ yʉ israel, t'ɛ̨mbi
otm	nɛ ra ząna xtan thɛni tengu ra ji.
otm	―N'yohʉ ahʉ dyʉ israelhʉ, hanja
otm	gadí hyonya thohʉ nanguehna ra dogua,
otm	nɛ hanja gní hyandga'be. Ha guí
otm	ɛ̨mhbʉ gue ma ts'ɛdisɛ'be nɛ man
otm	hosɛ'be gue xtá jap'be bin 'yo na.
otm	Nɛ nu'bʉ min nu ran 'yohʉ xí zä
otm	gue mi 'bʉhmbʉ ʉ, hin'yʉ 'bɛ'a
otm	Nɛ gue'a bi 'yøt'a n'da ra
otm	'yɛ̨c'yɛi, ra José na, ra mɛngu
otm	Chipre, rá 'yʉ ra Leví, pɛ nu'ʉ
otm	yʉ́ 'bäihʉ ra Cristo bi zänba
otm	man'da rá thuhu gue dí Bernabé, nde
otm	da ma i hurpa rá mbʉi n'da.
otm	―Dá tįm'be ra goxthi xø man
otm	thʉ't'i thoho nɛ yʉ mbädi mi
otm	'bäpʉ thi ja ra goxthi. Nɛ nu'bʉ ma
otm	xoc'be, njo'o to'o dá tįm'be bʉ mbo,
otm	Nɛ man'da man'da bi hman rám hman
otm	Oją, janangue'a man'da xʉn ngu yʉ
otm	ją'i bʉ Jerusalén bi 'yɛ̨c'yɛi.
otm	Nɛ'ʉ yʉ mbäją bʉ ja yʉ́ niją
otm	yʉ judío, xʉn ngu bi 'yɛ̨c'yɛi
otm	Nɛ nubʉya bi ndants' man'da ra
otm	Faraón bʉ Egipto, nguetho gätho ní
otm	huti yʉ Faraón yʉ ts'ʉt'abi Egipto.
otm	Nɛ nuna man'da ra Faraón him mí pąh
otm	ngue gá nde gá thąnde zɛhɛhʉ.
otm	1-3 Nɛ nu'a ra Saulo 'da'angu bi
otm	mamhbʉ ʉ bi hyo'a ra Esteban.
otm	Janangue'a nu ra pa ngue bi nu ran
otm	ʉnbi ra Esteban, nu yʉ 'yɛ̨c'yɛi
otm	mi 'bʉpʉ Jerusalén bi mba ma ʉcpi.
otm	Nɛ xʉn ngu ʉ bi mba bʉ mi'da yʉ
otm	hnini bʉ ra häi Judea, nɛpʉ ra häi
otm	Samaria, pɛ bi gopʉ ʉ 'dɛ'mayoho
otm	yʉ́ 'bäihʉ ra Cristo. Nɛ 'da'ʉ
otm	yʉ 'yɛ̨c'yɛi bi 'yäh ra Esteban,
otm	nɛ ɛ̨mmɛ bin zoni nangue'a. Nu ra
otm	Saulo ɛ̨mmɛ madi ʉcpa yʉ
otm	'yɛ̨c'yɛi, nɛ mi cʉrpʉ ja yʉ ngu
otm	mi six yʉn 'yohʉ nɛ yʉ xisu, nɛ bi
otm	Nu'a xpí mbeng bʉ Jerusalén guepʉ
otm	Nɛ nu'bʉ mí mba bʉ 'yu, mí
otm	ts'ʉtho da zøm bʉ Damasco, 'bex bí
otm	'yɛ̨h mahɛ̨ts'i n'da ra nyot'i
otm	ɛ̨mmɛ bi hyärpʉ i 'bä'a ra Saulo.
otm	Nɛ nubʉya, bin sihmɛ nɛ bi zac
otm	mahøn'a rá ją'i. Nɛ bám 'bʉ'i
otm	ts'ʉ bʉ bí 'bʉ'i 'da yʉ
otm	'yɛ̨c'yɛi bʉ ra hnini Damasco.
otm	―Dami nuhʉ na xí du, nɛ bi
otm	dąmbɛ̨ni ya, bi 'yɛ̨mp'ʉ.
otm	―'Bʉpʉ hyu yʉn 'yohʉ i hon'i.
otm	Nɛ guehna mím man'ʉ gätho yʉ́
otm	pøngahyą Oją, gue gätho to'o da
otm	'yɛ̨c'yɛi nangue ra Jesús, da hyąn
otm	ra punbi nangue yʉ́ ts'oqui, bi
otm	Nu'ʉ mí ja ra ts'ɛdi xʉn ho nangue
otm	Oją ʉ, janangue'a xʉn ngu yʉ ją'i
otm	hing yʉ judío bi 'yɛ̨c'yɛi, bi
otm	hyɛsɛ yʉ́ t'ɛ̨c'yɛi, nɛ bi
otm	Nu yʉ ją'i bi 'yɛ̨mbi:
otm	―Nu'i gra ndøhyäte ɛ̨mmɛ guín
otm	'youi gätho 'bɛ'a xʉn ts'o. Nu'i gra
otm	ts'ʉnt'ʉ i ra dąmants'o. Nu'i gadí
otm	ʉcua 'ʉ gätho xʉn ho. Ha njąm'bʉ
otm	gui 'yɛ'ts'a gní xih yʉ ją'i hingui
otm	―Nɛ bi xox Oją a ra Jesús 'bʉ mí
otm	du, nɛ hin da du mahøn'a. Nɛ gue'a
otm	bi man Oją, 'bʉ mi 'yɛ̨na:
otm	“'Dat'a ra hoganjąpi ga 'da'i tengu
otm	dá xih majuąni ra David,” bi
otm	'yɛ̨n Oją, bi 'yɛ̨n'a ra Pablo.
otm	Pɛ nu'ʉ 'da yʉ judío ngue him bi
otm	'yɛ̨c'yɛi ɛ̨mmɛ madin 'yʉthʉ ʉ
otm	hing yʉ judío, bim parbi da zʉ'ʉ
otm	Nu'ʉ yʉ pa ʉ bi zøm bʉ Antioquía
otm	'da yʉn 'yohʉ bi nɛxpʉ ra häi
otm	Judea. Nɛ sä bi xi'ʉ yʉ
otm	'yɛ̨c'yɛi hing yʉ judío ngue
otm	hingui sä dim pø'a n'da 'bʉ hinga
otm	nthɛqui yʉ́ xifani, tengu bi xänba
otm	ra Moisés ʉ yʉ judío.
otm	Nɛ nu ra søcuą ngue bi gąts'i bi ma:
otm	Nɛ nugä dra Lucas, dí o't'ä ra
otm	søcuą i ja ua, dín nde ga mbähmbe
otm	bʉ ra Pablo. Nɛ nangue'a bi t'ut'a ra
otm	Pablo, janangue'a 'bex dán sähe ga
otm	mbähmbe bʉ ja ra häi Macedonia,
otm	nguetho dá hąxhe njuąni ngue'a Oją
otm	bi zoncähe bʉ, in ndeje ga mamhbe bʉ
otm	ran ho ma'da'yo dí yąnjʉ a.
otm	―Dami däp ni mbʉi ra Hmu, ra
otm	Jesucristo, di pun'na ni ts'oqui, nɛ
otm	da zimanho i, nɛ'ʉ gätho 'bʉpʉ ni
otm	ngu, 'bʉ di däp yʉ́ mbʉi a, bi
otm	Nɛ nu'bʉ min dø'mate ra Pablo bʉ
otm	Atenas, ɛ̨mmɛ bi du rá mbʉi 'bʉ
otm	mín nu gätho ra hnini xí muns' yʉ
otm	Nu'bʉ bá ɛ̨pʉ ra häi Macedonia ra
otm	Silas nɛ ra Timoteo, bi nu ra Pablo
otm	gue gätho yʉ pa ɛ̨mmɛ mi mam rám
otm	Hman Oją. Mí xänba yʉ judío ngue
otm	gue'a ra Jesús majuąni ra Cristo mí
otm	tø'bʉ yʉ judío ngue din yąnte a.
otm	Nu'bʉ mí 'bʉpʉ Corinto ra Apolos,
otm	nɛ nu ra Pablo bʉya i 'yo gätho yʉ
otm	hnini maxøts'e, nɛ bi zøm bʉ ra
otm	hnini Éfeso. Nɛ bin tįmhbʉ bʉ 'da
otm	―Dam 'bʉcä ts'ʉ bʉ Jerusalén,
otm	m'bɛjua ga mbagä bʉ ja ra dąhnini
otm	Nu'ʉ bim 'bɛt'o bi mba ní tøguahe
otm	bʉ ra hnini Troas, nɛ nugä dra
otm	Lucascä, dí o't' ra søcuą jaua,
otm	Nugä hin dá nde a ni mbɛtihʉ,
otm	xínga gue ni pahnihʉ.
otm	Nɛ nu'ʉ bi sifi 'bɛ'a gätho gá
otm	'yøt'e. Nɛ sä ɛ̨n'ʉ gá xänbi
otm	gue gätho da hyɛh yʉ́n t'ɛ̨di ra
otm	Moisés ʉ yʉ judío gue 'bʉpʉ 'bʉh
otm	yʉ ją'i hing yʉ judío, nɛ gá xifi
otm	ngue hin da mba nthɛqui yʉ́ xifani,
otm	nɛ hin da 'yøt' yʉ́n t'øt'e yʉ
otm	―Nugä dra judíogä, dám 'bʉcä
otm	bʉ Tarso, nubʉ ra häi Cilicia, nɛ
otm	bi mba ma tedegä ua Jerusalén. Nɛ
otm	dán xäcä rán xädi ra Gamaliel, nɛ
otm	dán xäcä xʉn ho yʉ́n t'ɛ̨di ʉ
otm	ma ngʉrpa bøtahʉ. Nɛ ɛ̨mmɛ mi
otm	ɛ̨hyagä nangue rá 'bɛfi Oją ngue
otm	gätho ma mbʉi, tengutho ahʉ ya.
otm	Nu ra Pablo bi dądi:
otm	Janangue'a nu ahʉ nɛ'ʉ mi'da guín
otm	'yohʉ bʉ ja ra junta, nu'bʉ nixudi
otm	gui xihmbʉ ra hmudofʉi ba si'a ra
otm	Pablo, gui 'yɛ̨mbi gue gui 'yänhdʉ
otm	mi'da yʉn t'änni. Janangue'a nugähe
otm	bʉya, dan sähe gua täcuahe bʉ ja ra
otm	'yu, ga hohe, bi 'yɛ̨n'ʉ.
otm	Nɛ nu'bʉ mi jua'a cʉt'a pa, bi mba
otm	bʉ ra Ananías, ra hmumbäją, nɛ 'da
otm	yʉ dąc'yɛi, nɛ ra Tértulo ran
otm	hocpate. Nɛ bi xi'a ra ts'ʉt'abi
otm	'bɛ'a í mba ma yąpi ra Pablo.
otm	Nu ra Félix mí ɛ̨na xtán gu't'i
otm	ts'ʉ, n'dahma xtí thø'a ra Pablo.
otm	Janangue'a njąnt'a thoho min zohni nɛ
otm	Nu ra ts'ʉt'abi Agripa bʉya, bi xi'a
otm	Nɛ bi 'yɛ̨ngui: “Nuya ga
otm	pɛhn'na'i bʉ 'bʉh yʉ ją'i hing yʉ
otm	judío, nɛ ga jamansu i nangue 'bɛ'a
otm	da nde da 'yøt'a'i yʉ judío, nɛ yʉ
otm	ją'i ngue hing yʉ judío.
otm	Nɛ xʉn ngu yʉ pa zʉ njante thoho
otm	dán 'yohe bʉ ja ra deją, nɛ xʉn
otm	hɛ̨i dá thohmbe bʉ gätho rá
otm	nyąni ra t'ʉhäi Gnido. Nu ran dąhi
otm	him bi jaje njuąntho dá uɛ̨nthe,
otm	janangue'a yabʉ dá cäthe njombʉ ja
otm	ra t'ʉhäi Creta, guepʉ nthɛ̨'t'i
otm	―Nuya, ná 'dɛ'magoho ma pa ya ngue
otm	mí tutho ni mbʉihʉ, nɛ hin gán
otm	―Man 'yohʉ ahʉ, nte man ts'o dá
otm	ørpä ʉ ma mijudíohʉ, xín dá
otm	fɛsta yʉ́n thąnde bi thocta ʉ ma
otm	ngʉrpa bombøtahʉ, pɛ guehma bi mba
otm	ma dägä bʉ 'bʉh yʉ romano bʉ
otm	Nɛ guet'a ram hma mi man Oją bʉ ja
otm	rá hoga t'ohni bi 'yo't'ʉ yʉ́
otm	I pąhma di ʉnba Oją ʉ gätho yʉ pa
otm	maząi, gue'a yʉ́n sähʉ a nguetho i
otm	øt' ya i hmangua. Pɛ man'da guexta'a
otm	i øt'e nɛ man'da di johya 'bʉ xʉn
otm	ngu ʉ 'da'angu øthʉ ʉ.
otm	Pɛ xʉn ngu 'bɛ'a í huand Oją ʉ.
otm	M'bɛt'o thoho gam bɛ̨mhbʉ bin t'un
otm	rám hman Oją maya'bʉ ʉ ndu mam
otm	bombøtahʉ. Nɛ gue'a ga xi ʉ to'o da
otm	Nɛ ngutho nangue ʉ mí 'bʉh
otm	maya'bʉ, nu'bʉ mi du ra Cristo, ja bi
otm	nɛqui a í punba yʉ́ ts'oqui ʉ to'o
otm	mí nde rá punbi Oją. Nɛ ja bi 'yu
otm	Oją bʉya 'bɛ'a í thøtho ʉ.
otm	Nɛ n'dat'a mim bɛ̨ni ngue jasɛ rá
otm	ts'ɛdi Oją di ją'ts'a bi ma.
otm	Nɛ dí pąhmbʉ tengu'bʉ mi mba ma
otm	cuati ma ts'on 'yomfɛ̨nihʉ bʉ ja ra
otm	pont'i 'bʉ mi du bʉ ra Cristo.
otm	Janangue'a bi thącpa rá ts'ɛdi man
otm	'yomfɛ̨nisɛhʉ, ngue hin di
otm	mandagahʉ yʉ ts'oqui.
otm	Pɛ ha gue'a rá hogant'ɛ̨di Oją í
otm	zixcä bʉ ja ran dąte 'bʉ. Hin'na.
otm	Pɛ nu'ʉ yʉn t'ɛ̨di nán c'ą ma
otm	ts'oqui i o ma mbʉigä, ngue n'dan'yo
otm	thoho dí øt'ä. Nɛ mí ja xtí 'dac
otm	ran ʉnbi nangue a. Da zä ga pąhmbʉ
otm	bʉya ngue majuąni xʉn ts'o ʉ ma
otm	ts'oquihʉ, nguetho di jap'a rá
otm	hogant'ɛ̨di Oją da 'yørcahʉ ran
otm	Pɛ gam bɛ̨mhbʉ ɛ̨mmɛ zi ts'ʉtho
otm	ran ʉnbi dín nuhʉ ya, pɛ nu'ʉ yʉn
otm	ho gan nuhʉ m'bɛjua ɛ̨mmɛ mixte
otm	Nɛ hinga gätho yʉ́ t'ʉhni ra
otm	Abraham bʉ nam bɛ̨n Oją ʉ bim
otm	'bʉi, pɛ hønt'a bi xi a Oją ngue
otm	dim 'bʉi. Tengu bi man Oją: “Pɛ
otm	hønt'ʉ di xąnt'a ra Isaac, ngue ni
otm	ts'ʉnt'ʉ, ga ɛ̨mbi ni t'ʉhni,”
otm	Pɛ nu yʉ israel gue mí honi xtá
otm	'yøt' ran hocją'i i mam bʉ ja yʉ́n
otm	t'ɛ̨di Oją, pɛ him bi zøni ngue
otm	xtá t'ɛ̨mbi xʉn ho ʉ.
otm	“Ma Hmu i, bi hyo ni pøngahyą ʉ
otm	yʉ israel, nɛ bi xot'a bʉ ja ni
otm	mɛxa mí pa m'bøts'e ni 'bøts'e, nɛ
otm	høngdä dá pongä, nɛqui nde da
otm	hyogui,” sä bi 'yɛ̨n a ra Elías.
otm	ga punba yʉ́ ts'oqui, bi 'yɛ̨m bʉ
otm	ja rá t'ohni Oją maya'bʉ.
otm	Hin ga cos'hʉ ran ts'o pɛ ga ørpahʉ
otm	ran ho, gue'a dá tąfʉ a ran ts'o a
otm	Dí pącä nangue ran 'yomfɛ̨ni bi
otm	'dac ma Hmuhʉ ra Jesús, gue hin'yʉ
otm	'bɛ'a da ts'i ngue hingui ho. Pɛ
otm	nu'bʉ mbɛ̨nsɛ n'da hingui ho da
otm	ts'i, ra ts'oqui a 'bʉ da zi 'bʉ.
otm	Ma zi cu ahʉ, dí pącä gue xʉn ngu
otm	ni hogambʉihʉ, nɛ i ja nin
otm	'yomfɛ̨nihʉ xʉn ho, nɛ guí
otm	pąhmbʉ 'da gdín xänba thohohʉ n'da
otm	Nɛ dami zɛnguagui ts'ʉ bʉ ra
otm	Urbano, ma mimbɛfi'be nangue ra
otm	Cristo, nɛ ra Estaquis ngue dadí
otm	Nguetho guí ɛ̨mhbʉ 'da ahʉ guí
otm	tɛngahʉ, nɛ ɛ̨n'i 'da tɛn ra
otm	Apolo, nɛ ɛ̨m mi'da tɛn ra Pedro,
otm	nɛ ɛ̨m mi'da ngue tɛn'na ra Cristo.
otm	Pɛ tengu mán t'o't'i bʉ ja rá
otm	Pɛ nu rán 'yomfɛ̨ni ra ximhäi nte
otm	di muui bʉ na nu Oją. Nɛ gue'a mán
otm	t'o't'i bʉ rám hman a, ngue nu'a nín
otm	'yomfɛ̨nisɛ n'da 'bʉ i ɛ̨na dim
otm	mixte, pɛ di jap Oją dim 'bɛsɛ bʉ
otm	Nɛ nu'a ran 'yohʉ, dami hyømhbʉ thi
otm	da bɛnt'a ra zįthu, di ʉnba rá
otm	ngøc'yɛi, n'damhma da 'yäp rá punbi
otm	Oją nangue rá ts'oqui. Nɛ da zä da
otm	yąn Oją nangue rá mbʉi 'bʉ bi zøn
otm	ra pa bá peng ra Hmu bʉya.
otm	Nu ran 'yohʉ i jatho dim 'bʉhmi xʉn
otm	ho rá xisu. Nɛ ngutho ra xisu, i
otm	jatho dim 'bʉhmi xʉn ho rá ndø.
otm	Pɛ nu'bʉ ya i 'bʉh rá xisu, nɛ
otm	hinga hønt'a rá 'bɛfi Oją da hyom
otm	bʉya, nɛ'a rá xisu da numanho nɛ da
otm	hyonbi 'bɛ'a gätho da hyoni.
otm	Nɛ nugä'be tengu'bʉ ya dá tu'be ra
otm	hmudä bʉ guí 'bʉhmbʉ nangue ra te.
otm	Pɛ xiya ha guím bɛ̨mhbʉ hingui ho
otm	'bʉ xcá xoc'be ngue ga si'be. Nu'a
otm	nam bøn'a dí xi ahʉ, tengu'bʉ ya
otm	Nɛ nuya, ma zi cu ahʉ, nɛ xingui
otm	ts'ʉ guim bɛ̨mhbʉ gui thąndehʉ
otm	Pɛ nu bʉ ja rá 'bɛfi ra Cristo, hin
otm	da bømanho 'bʉ hønt'ʉ yʉn 'yohʉ
otm	dim pɛpʉ, xín da bømanho 'bʉ
otm	hønt'ʉ yʉ xisu, pɛgue gätho 'da
otm	Nɛ nu Oją bi 'dajʉ ra ts'ɛdi,
otm	janangue'a gätho dí uhmbʉ ngue dín
otm	'yohʉ rá Hogandąhi Oją. Nɛ gue'a
otm	bi 'yørcahʉ Oją a, n'damhma da zä
otm	Nɛ nu'ʉ di huɛ̨c yʉ́ miją'ihʉ,
otm	hin di johya 'bʉ 'bo'o in nu i øt' ra
otm	ts'oqui, pɛ ɛ̨mmɛ di johya 'bʉ
otm	'bo'o in nu i tɛn'na ra 'yu majuąni.
otm	Pɛ xi'bʉ bim pɛti gätho yʉ
otm	'yɛ̨c'yɛi nɛ gätho 'dahma 'dan'yo
otm	yʉ nde i yą, nɛ da zøm bʉ 'da ngue
otm	hing yʉ 'yɛ̨c'yɛi, o gue'ʉ hinga
otm	na pądi xʉn ho. Ha hin guím
otm	bɛ̨mhbʉ ngue da 'yɛ̨n'ahʉ guí
otm	Nu'bʉ hin da dąmbɛ̨ni ʉ xʉn du,
otm	pɛ xinga gue'a ra Cristo xtán
otm	dąmbɛ̨ni 'bʉ, nɛ guexta'a ya xʉn
otm	Nu'a bi t'ägui hingui ho, pɛ nu'a da
otm	bøts'e ɛ̨mmɛ xʉn ho a. Nu'bʉ mi
otm	t'ägui hin'yʉ rá ts'ɛdi, pɛ nu'bʉ
otm	mí bøts'e, man'da ɛ̨mmɛ bin ja rá
otm	Nɛ nuya ma zi cu ahʉ, guí pąhmbʉ
otm	ngue gätho ja a yʉ́n jahʉ ra
otm	Estéfano, mbʉdi yʉ 'yɛ̨c'yɛi bʉ
otm	ra häi Acaya, nɛ ɛ̨mmɛ hønt'a im
otm	bɛ̨ni ngue da mbäx yʉ́
otm	Guet'a Oją bi 'dajʉ ra ts'ɛdi ngue
otm	thocua thoho ga tɛnhdʉ ra Cristo, nɛ
otm	n'da ngu n'dajʉ bi 'dajʉ ra 'bɛfi.
otm	Nuya bim 'bɛh rá ts'ɛdi ʉ yʉn
otm	t'ɛ̨di, nguetho ɛ̨mmɛ man'da i ja
otm	rá ts'ɛdi ran ho ma'da'yo.
otm	Pɛ nuya ngue dí 'bʉhmbʉ ua, nɛ in
otm	nu ran ʉnbi ma ngøc'yɛihʉ nɛ dín
otm	xømbʉihʉ. Pɛ hin nangue a dín nde
otm	ga tuhʉ n'dihi, pɛ man'da dín ndehʉ
otm	a ma ją'ihʉ ma'da'yo, ngue dím
otm	pärcahʉ ma ngøc'yɛ̨ihʉ i ja ya.
otm	Pɛ dí xi ahʉ tengu tho 'bʉ ma
otm	t'ʉhni ahʉ, dami xoc ni mbʉihʉ nɛ
otm	din ja ahʉ ran huɛ̨cate
otm	nanguecä'be, tengu tho dí øt'be
otm	Nguetho guí pąhmbʉ rá mate ma
otm	Hmuhʉ ra Jesucristo. Nu'a tengu 'bʉ
otm	ra mɛmbɛti a, pɛ bin hyoya nanguejʉ
otm	ngue bi nde din jajʉ xʉn ngu.
otm	Pɛ jamadi Oją nangue ran t'unni
otm	ɛ̨mmɛ xʉn ho bi 'dajʉ, ngue rá
otm	Ts'ʉnt'ʉ, nɛ hingui sä gam
otm	bɛ̨mhbʉ hangu na ngu di muui a.
otm	Janangue'a nu'bʉ dím bɛ̨mhbʉ
otm	'bɛ'a bin 'dajʉ, hin ga hyøjʉ
otm	Nɛ ga thoqui tengu dá øt'ä,
otm	n'damhma di nɛqui ngue hinga 'da'igu
otm	dí øthe yʉ hyäte madague'bʉ ná
otm	yąt'a ɛ̨na i øt'e xʉn ho rá
otm	Pɛ nu'a Oją bi xiqui hin di 'uec'a
otm	ran ʉ, pɛ di 'dacä rá mate nɛ rá
otm	ts'ɛdi sä ga hät'ä ran ʉnbi.
otm	“Nu'bʉ hin'yʉ ni ts'ɛdizɛhɛ,
otm	man'da di nɛqui ma ts'ɛdigä,” i
otm	ɛ̨ngä Oją. Janangue'a nu'bʉ
otm	hin'yʉ ma ts'ɛdi zɛhɛgä, man'da
otm	ɛ̨mmɛ dadín johyagä, nguetho dí
otm	pącä ngue'a man'da dí nɛqui rá
otm	Nu'a ra Jesús bin däsɛ bi gurca ma
otm	ts'oquihʉ. Nɛ nangue'bʉ mí du a, bi
otm	zä da yąnjʉ nangue ran ts'o i jaua
otm	ja ra ximhäi. Nɛ guehna rá pähä ma
otm	Tahʉ Oją bi 'yørcahʉ.
otm	Hønt'a bi xic'be jatho ga fäx'be yʉ
otm	hyoya, pɛ ngubʉ dí ɛ̨hya ga øt'a.
otm	Pɛ hanja í zän'na Oją ʉ yʉn
otm	t'ɛ̨di, gue'bʉ ya hinga gue'ʉ
otm	ørcahʉ ran ho ʉ. Pɛ m'bɛjua bi man
otm	Oją yʉn t'ɛ̨di, guepʉ da fądi
otm	gätho i ja yʉ́ ts'oqui yʉ ją'i.
otm	Pɛ nu'ʉ yʉ́m 'bɛhni Oją
otm	mahɛ̨ts'i bi xi'a ra Moisés ngue di
otm	un yʉn t'ɛ̨di yʉ ją'i nɛ hinga
otm	guesɛ Oją. Nɛ bi zän Oją din
otm	t'ɛ'ts' 'bʉ bi zøh rám bom'bɛto ra
otm	Abraham ngue bi ma ba ɛ̨hɛ̨, ngue
otm	Xi'bʉ di 'bʉcä bʉ, n'dahma sä dan
otm	yąsɛhʉ, nguetho nuua dí 'bʉcä
otm	hingui sä ga pądi 'bɛ'a guím
otm	Pɛ guehna dí xi ahʉ na ya. Dami
otm	'yøthʉ a di bɛ̨n'nahʉ rá
otm	Hogandąhi Oją, nɛ gue'a gní
otm	'yɛs'hʉ gní 'yørpa rá pähäzɛhɛ
otm	Dí äp Oją ma Tahʉ di 'da ahʉ rán
otm	jąpi, nɛ rán johya da hyut'a ni
otm	mbʉihʉ, nɛ ma Hmuhʉ ra Jesucristo.
otm	Nɛ hin nangue ra 'bɛfi xʉn ho xtá
otm	øthʉ, janangue'a njon da zä din
otm	Nɛ dí äp Oją ngue din ząm bʉ mbo
otm	ni mbʉihʉ a ra Cristo, nguetho guí
otm	ɛ̨c'yɛihʉ a. Nɛ dí äp Oją ngue
otm	man'da din te nin huɛ̨catehʉ, nɛ
otm	nangue nin huɛ̨catehʉ dí zac ni
otm	Pɛ xingui ts'ʉ ga cʉthʉ ra zįthu
otm	Nɛ nu ahʉ ma min'yohʉ ahʉ, dami
otm	huɛ̨c ni xisuhʉ, tengu tho a ra
otm	Cristo bi huɛ̨c yʉ 'yɛ̨c'yɛi, nɛ
otm	bi un rá te nanguejʉ.
otm	Nuna ra Tíquico da gąx na ra søcuą
otm	dí øt'ä, nɛ da xi ahʉ nanguecähe,
otm	nɛ da hyut'a ni mbʉihʉ.
otm	Nɛ hin gui suhʉ to'o da zʉ ahʉ
otm	nangue ran ho ma'da'yo. Nɛ nangue hin
otm	gá suhʉ, da bądi ngue di 'bɛh yʉ́
otm	te ʉ, nɛ da bądi ngue i ja ahʉ ra
otm	temaząi ngue bi 'da ahʉ Oją.
otm	Pɛ janangue a dí humbi ga pɛnhdä
otm	n'dihi na, n'damhma gan johyahʉ 'bʉ
otm	guin nuhʉ mahøn'a, nɛcä da hyu ma
otm	Nɛ nu Oją da hyurca ma mbʉihʉ bʉya
otm	nangue ran johya hingui sä xtám
otm	bąsɛ n'da, pɛ gue'a ran johya ní
otm	jamansuc ma mbʉihʉ nɛ man
otm	'yomfɛ̨nihʉ, nangue dín 'yohʉ ra
otm	Nɛ nu'a rá Ts'ʉnt'ʉ bi gurca ma
otm	ts'oquihʉ, nɛ gue'a í zä bi
otm	Janangue a njon da zä da xijʉ ga
otm	sufʉ 'bɛ'a dí sihʉ, nɛ njon da zä
otm	da xijʉ jatho ga sufʉ n'da ran go,
otm	gue'ʉ yʉ t'ʉngopa, o gue'ʉ yʉ pa
otm	Nɛ nu'ʉ 'bɛ'a gätho ní 'bɛfi guí
otm	øthʉ, gui 'yøthʉ xʉn ho, nguetho
otm	hinga hønt'a ra ją'i ni hmuhʉ, pɛ
otm	Nɛ i ma gue guí tøhmbʉ ba ɛ̨h
otm	mahøn'a mahɛ̨ts'i ra Jesús, rá
otm	Ts'ʉnt'ʉ Oją. Gue'a bá xox'a Oją
otm	bʉ 'bʉ ʉ xʉn du, nɛ gue'a ra
otm	Jesús da yąnjʉ nangue rán ts'ɛmbi
otm	Oją xʉn ʉ tho ngue ba ɛ̨hɛ.
otm	Nɛ dí äcähe Oją ma Tahʉ nɛ'a ma
otm	Hmuhʉ ra Jesucristo gue di jaje ga
otm	mbähmbe bʉ gua nu ahʉ.
otm	Nguetho nu ra Jesucristo bi du
otm	nanguejʉ, ngue in nde 'darbʉ dam
otm	'bʉhmbʉ a, madague'bʉ xtá tuhʉ o
otm	gue dí tehʉ nu'bʉ bá ɛ̨h mahøn'a.
otm	Nɛ nangue'a 'bɛ'a gui 'yøthʉ bʉya,
otm	nu'a ma Hmuhʉ ra Jesucristo da
otm	t'ɛ̨spi. Nɛ nu'a xin da
otm	'yɛ̨s'ahʉ, nangue rá mate zɛhɛ a
otm	Oją nɛ ma Hmuhʉ ra Jesucristo.
otm	Pɛ nu'ahʉ ma zʉ cu ahʉ, o gadín
otm	xømbʉihʉ gui 'yøthʉ ran ho.
otm	Nɛ n'datho Oją i 'bʉi. Nɛ n'datho a
otm	i 'bä'inde nɛ din hocpate bʉ bí
otm	'bʉ Oją, nu'a ra Jesucristo ngue bin
otm	Nɛ bi hmangua dí 'bʉhmbʉ hønbʉ go
otm	hapʉ 'bʉh yʉ ją'i gue 'dahma'dan'yo
otm	Nɛ nu'ʉ, ts'ʉrpʉ thoho din
otm	dąnhyɛ̨i yʉ́ mbʉi 'bʉ njo'o
otm	yʉ́ ndø, nɛ da hyą'da thoho yʉ
otm	ngu, nɛ høn nan c'ąte di ja, im
otm	man'a hingui ho, nɛ sä din thįnt'i i
otm	øt'e nɛ hin rá 'bɛfi bʉ.
otm	Pɛ dami xifi da 'yøt' ran ho, nɛ
otm	man'da tengu'bʉ gue'a ná mɛmbɛti ʉ
otm	bʉya. Ngue hin din 'yʉya pɛ da
otm	gomhbʉ yʉ ją'i 'bɛ'a pɛ'ts'i.
otm	Janangue'a dí sä ran ʉnbi ya, nɛ
otm	dí ofädi, tengu'bʉ drá
otm	ts'om'bäigä. Pɛ nu rám hman Oją
otm	Pɛ nu'i Timoteo, gá tɛnni 'bɛ'a dá
otm	xän'na'i. Nɛ guí pądi 'bɛ'a dám
otm	'bʉcä, nɛ guí pądi hanja dá
otm	øt'ä a. Guí pądi 'bɛ'a dí
otm	ɛ̨c'yɛigä, nɛ gán nu njąm'bʉ
otm	dán xømbʉigä. Nɛ guí pądi ja man
otm	Nugä drá Pablogä, dí pɛn'na ra
otm	søcuą i ja ua grá Tito. Nugä rá
otm	'yɛ̨hɛgä Oją, nɛ ma 'bäigä'be
otm	ra Jesucristo. Ga zɛdi da 'yɛ̨c'yɛi
otm	ʉ bi huan Oją, nɛ da bą a ram hma
otm	majuąni, janangue'a da 'yøt' ran
otm	Nɛ guehna i ja ua gui xänba bʉya.
otm	Dami xänbi, gui 'yomfɛ̨nip yʉ cu,
otm	nɛ gui hɛcpi, nguetho bin 'da'a ran
otm	t'ɛ̨di xʉn ho gui 'yøt'e. Nɛ o
otm	guidí japi da mbɛsta'a nim hma.
otm	Pɛ nu'a bi 'yøt'na bi 'dapʉ guí
otm	'bʉi 'da yʉ pa, pɛ bi bømanho,
otm	nguetho bi hocpa rá mbʉi Oją ya. Nɛ
otm	nuya gadín cuui maząi na ya.
otm	Nɛ gá sänni ga mandahe 'bɛ'a gätho
otm	i 'bʉi nɛ 'bɛ'a gätho i ja gue gá
otm	Nu nim bombøtahʉ bi 'yørca ran
otm	'Yo gadí ʉ't' ni mbʉihʉ tengu bi
otm	'yøt'ʉ 'da bi numan'ʉtho Oją, bi
otm	Nde'bʉ hinga hønt'a ga mamhbʉ ram
otm	hma dan xixyąhʉ, nɛ nangue ran
otm	jäxa'yɛ, nɛ nangue da dąmbɛ̨ni ʉ
otm	xʉn du, nɛ nangue din ja ran juąnbi
otm	'bʉ rán zɛgui, nde'bʉ hinga
otm	hønt'ʉ ga mamhbʉ ya, nguetho dí
otm	Pɛ man'da gui pąhmbʉ 'bɛ'a dá
otm	mangä 'bʉ guim bɛ̨mhbʉ nangue a ra
otm	Melquisedec, gue i udi tengu a man'da
otm	ra mbäją, nu'a ra Cristo a.
otm	ga øt'ä n'da ra 'da'yon hoqui
otm	mahøn'a nangue yʉ mɛ israel nɛ yʉ
otm	Pɛ gam bɛ̨mhbʉ man'da ɛ̨mmɛ i ja
otm	rá ts'ɛdi a rá ji ra Cristo, bi
otm	mberca ma ts'on'yomfɛ̨nihʉ midí
otm	'uegahʉ nangue Oją, n'dahma da zä ga
otm	ørpahʉ rá 'bɛfi Oją gue i 'bʉi.
otm	Nguetho hin'yʉ rá ts'oqui ra Cristo,
otm	nɛ bin unsɛ bʉ 'bʉ Oją, ra
otm	'bøts'e gue maząi di muui bʉ nam
otm	Pɛ nu ra Jesucristo n'dandį thoho bin
otm	uni bim 'bøts'e nangue ma ts'oquihʉ,
otm	pɛ him man'dandį din uni. Nɛ bí
otm	'bʉpʉ 'darbʉ ní mandaui Oją ya.
otm	Mi ts'ʉtho ba ɛ̨'a i ja gue ba
otm	Nɛ nu'bʉ mín 'yomfɛ̨ni ra Moisés,
otm	man'da di muui 'bʉ n'dat'a yʉn
otm	ts'ante da nuui ra Cristo, xinda
otm	gue'bʉ xtí manda 'bɛ'a gätho mí ja
otm	bʉ ra häi Egipto, nguetho man'da mí
otm	numanho 'bɛ'a di un Oją m'bɛjua.
otm	Nɛ gui hyomhbʉ hin gui dʉmhbʉ n'da
otm	ra sʉi. Nɛ gui hyomhbʉ ra hogambʉi.
otm	Nguetho nu'a hin'yʉ ra hogambʉi hin
otm	da zä da nu a ra Hmu.
otm	Pɛ ga mbähä ga tɛnhdʉ bʉ ndehnini
otm	bʉ 'bʉh ra Jesús, tengu'bʉ n'da na
otm	'bɛngadahʉ bʉ ma'ueni.
otm	Rá pähä zɛhɛ Oją bi xąndgahʉ
otm	'bʉ má hąmhbʉ rám hma majuąni,
otm	nɛ yʉ́ t'ʉhni gahʉ a bʉya.
otm	Janangue'a man'da xʉn hojʉ xinda
otm	gue'ʉ mi'da gätho bi 'yøt'e.
otm	Nangue bi 'yɛ̨c'yɛ̨i mbo rá mbʉi,
otm	bin ja ra ts'ɛdi bʉya ngue da
otm	'yøt'ʉ yʉ́n thɛhʉ. Janangue'a
otm	rám pɛ ra t'ɛ̨c'yɛ̨i ʉ yʉn
otm	Ząi damim bɛ̨mhbʉ ngue 'darbʉ guí
otm	'bʉhmbʉ Oją, nɛ ząi da hyut'a ni
otm	mbʉihʉ bʉya. Dami 'yɛshʉ yʉ
otm	ts'oqui guí øthʉ, nɛ hingui yoho da
otm	Nu ma Tahʉ Oją maya'bʉ thoho bi
otm	huancahʉ, nɛ bi zänni da 'yørcahʉ
otm	yʉ́ t'ʉhni gahʉ. Nɛ bi 'uega ma
otm	mbʉihʉ a rá Hogandąhi Oją, nɛ bi
otm	mbän rá ji nanguejʉ a ra Jesucristo,
otm	guepʉ nan zä ga øthʉ a i xijʉ. Dí
otm	äp'a Oją ngue man'da gui hyąmhbʉ
otm	rá mate, nɛ man'da da hyu ni mbʉihʉ
otm	Nguetho ya dá tįmhbʉ a rá mate Oją
otm	nangue rám hma, nɛ dá pąhmbʉ ngue
otm	Nujʉ dá 'bɛhmbʉ ra 'yu, tengu yʉ
otm	dɛ'yo. Pɛ nuya bá penjʉ bʉ 'bʉh
otm	ma mbändɛ'yohʉ, nu'a i färca ma
otm	M'bɛt'o thoho dan sähʉ din ʉnba ma
otm	ngøc'yɛ̨ihʉ tengu ra Cristo, nɛ
otm	gue'a ní täc yʉ ts'oqui a. Nguetho
otm	nu'a to bin ʉnba rá ngøc'yɛ̨i, him
otm	man da nde yʉ ts'oqui a.
otm	Pɛ nu Oją ɛ̨mmɛ xʉn ngu rá mate,
otm	bi zoncahʉ ga comhbʉ rá ts'ɛdi
otm	mixte gätho yʉ pa maząi, nangue dí
otm	'bʉhmbʉ ra Cristo. Pɛ m'bɛt'o thoho
otm	dan ʉnbahʉ ts'ʉ, ngue di hoga ma
otm	mbʉihʉ Oją, nɛ di hąt ra ts'ɛdi
otm	ma mbʉihʉ, nɛ di jajʉ dan ząmhbʉ
otm	Nɛ xím bi yąn yʉ ją'i 'bʉ
otm	maya'bʉ a Oją, hinda hønt'a ra Noé,
otm	ngue bi 'yɛ̨c'yɛ̨i Oją, nɛ bi xih
otm	yʉ ją'i xtá 'yøt' ran ho. Nɛ
otm	hønt'ʉ yotonją'i min 'yohʉ ra Noé
otm	bi yąn Oją 'bʉ mam bá pɛnh ra 'ye,
otm	bin ja ra dąmbʉnt'i gätho ra ximhäi
otm	nangue ʉ yʉ ts'om'bäi mi 'bʉi.
otm	Nguetho dí tømdahʉ ma'da'yo
otm	mahɛ̨ts'i nɛ ra ximhäi, tengu bi ma
otm	majuąni Oją, ngue din ząm bʉ ran ho.
otm	O guídí hohʉ rá pähä ra ximhäi,
otm	gue hin gui 'yøt' ni pähä zɛhɛhʉ.
otm	Nguetho nu'bʉ dadí ho ma pähä
otm	zɛhɛhʉ, hin dadi hohʉ Oją 'bʉ.
otm	Pɛ nu ra Cristo bi 'yurcahʉ 'bɛ'a
otm	njuąntho ran huɛ̨cate, ngue bi
otm	däsɛ rá te nanguejʉ. Nɛ jatho
otm	ngutho ga øthʉ, hin ga su ga dä ma
otm	tehʉ guepʉ da zä ga fäx ma cuhʉ.
otm	Nu'ʉ to'o gätho i ɛ̨c'yɛi gue bin
otm	ją'i Oją nɛ n'dat'a ra Jesucristo a,
otm	yʉ́ t'ʉhni Oją ʉ. Nɛ gätho to'o
otm	i numanho Oją nɛ'ʉ yʉ́ t'ʉhni
otm	Oją di huɛ̨c'ʉ nguetho n'dat'a Oją
otm	Nu'bʉ da zøm bʉ n'da ɛ̨na im man
otm	rám Hman Oją, pɛ nu'bʉ hin din
otm	thɛui rám hman ra Cristo, hin ga
otm	säyabahʉ bʉ ma ngumhbʉ, xín ga
otm	äfʉ rám fäts'i Oją nangue a.
otm	Nɛ nu'bʉ guí øt' nin ts'ihmɛhʉ,
otm	gue'a ra hmɛpya gadín huɛ̨jʉ n'da
otm	ngu n'da ahʉ, nɛ i søm bʉ yʉ
otm	hyäte xänbate, nu'ʉ tengu 'bʉ i
otm	pät'a xʉn ts'o bʉ ja ni pahnihʉ.
otm	Nɛ nu'ʉ xingui ts'ʉ i pɛ'ts' yʉ́
otm	sä da zi nangue yʉ́n johya zɛhɛ,
otm	nɛ xinguim bɛ̨ni 'bɛ'a nam bøn'a
otm	ran ts'ihmɛ. Pɛ nu'ʉ yʉ hyäte hin
otm	te i ja a di muui, tengutho yʉ güi
otm	hinguin 'youi ra 'ye, nɛ ran dąhi i
otm	tuts'i. Nɛ nu'ʉ tengu tho n'da ra za
otm	njąm'bʉ zʉh yʉ́n dät'o. Tengutho
otm	n'da ra za xʉ 'yot'i bi yøt'e.
otm	Nɛ nu'bʉ má nugä, dá tąngä bʉ
otm	ja rá gua tengu'bʉ ya xtá tugä. Pɛ
otm	nuna bi dosca rán 'yɛi nɛ bi xiqui:
otm	“'Yo guín su, nguetho nugä dra
otm	mbʉdigä nɛ dran zɛguigä, nɛ
otm	hinjąm'bʉ him mi 'bʉcä.
otm	Nɛ'ʉ di manda gätho ʉ yʉ ją'i
otm	ngue 'dahma 'dan'yo bʉ na yą. Nɛ da
otm	'yut ram fɛt'ɛgui ʉ man sʉihe,
otm	tengu'bʉ da xɛn ra jąhäi a ra
otm	bareta ngue din tɛ̨xt'i. Nɛ gue'a ra
otm	ts'ɛdi bi 'dacä ma Ta.
otm	Nɛ nubʉ mi hu a n'da, mi ja bʉ n'da
otm	ɛ̨na ra deją, nɛ ɛ̨na ra xito.
otm	Nɛ dá nugä goho yʉn t'uti gue madim
otm	'bä't'a ran thuts'i, gue i 'bʉi. Nɛ
otm	gätho goho yʉn t'uti mi ja yʉ́ dä
otm	bʉ yʉ́ hmi nɛ yʉ́ xʉthä, nɛ
otm	rán säui din t'un rá ts'ɛdi, nɛ
otm	'bɛ'a gätho di muui,
otm	Nɛ bi thąsta ʉ 'dɛ'mayo mahuąhi ʉ
otm	yʉ́m bom'bɛto ra Simeón. Nɛ bi
otm	thąsta ʉ 'dɛ'mayo mahuąhi yʉ́m
otm	bom'bɛto ra Leví. Nɛ bi thąsta ʉ
otm	'dɛ'mayo mahuąhi ʉ yʉ́m bom'bɛto
otm	Nɛ nu'bʉ mí xoc'a, bi bøm bʉ ra
otm	'bifi xʉm pothi tengu 'bʉ fʉn ra
otm	sibi xʉn ndoho. Nɛ 'bex bi go'ma ra
otm	hyadi a ra 'bifi nɛ bin uąnts'ui ran
otm	dąhi gätho ra ximhäi.
otm	Nɛ bi xiqui: “Jatho gui mamp'a rám
otm	hma Oją mahøn'a, hønbʉ go hapʉ
otm	'bʉh yʉ ją'i 'dahma 'dan'yo bʉ na
otm	yą nɛ 'da n'danni yʉ́ häi, nɛpʉ
otm	'bʉh yʉ ts'ʉt'abi.” Nɛ gue'a bi
otm	Nɛ bi zøn ra ora gue gui un'dʉ yʉn
otm	t'unni gätho bi 'yɛ̨c'yɛi,
otm	Nu'a to'o di un ran ʉnbi yʉ ją'i gue
otm	da got' ra fädi, nɛsɛ a da nu ran
otm	ʉnbi ngue da mba njot'i. Nɛ to'o din
otm	hote ngue di sɛnte, nɛsɛ a da nu ran
otm	dąte ngue da ts'ɛni. Janangue'a to'o
otm	gätho ʉ yʉ́ t'ʉhni Oją, jatho
otm	hønt'a da bɛ̨ni gue yʉ́ yąnte
otm	Oją, nɛ hin din xømbʉi.
otm	Nu'i ma Oją ahe, ma Hmu ahe, nuįxte
otm	thoho ni ts'ɛdi, ɛ̨mmɛ xʉn ho i,
otm	nɛ ma hyonya thoho nin t'øt'e.
otm	Nu ra 'yąnhäi bi xɛn'a ra dąhnini
otm	Babilonia, hyu xɛqui bi bøni. Nɛ
otm	gätho mi'da yʉ hnini hønbʉ go hapʉ
otm	mi ja bi guadi. Nɛ bi bɛ̨n Oją gue
otm	xʉn ts'otho mi øt' yʉ ją'i 'bʉpʉ
otm	ja ra dąhnini Babilonia, nɛ nts'ɛdi
otm	bi ʉnba ʉ, nangue rá cuɛ nts'ɛdi
otm	a, asta gue'bʉ go min theh rá cuɛ
otm	Nɛ gätho dim 'bämanhɛ̨ nguetho
otm	ɛ̨mmɛ i su da nu ran ʉnbi tengu in
otm	nu ʉ i 'bʉpʉ ja ra dąhnini. Nɛ da
otm	ma: “Huɛ̨cate, huɛ̨cate, nguetho
otm	mahotho ra dąhnini, nɛ ɛ̨mmɛ mi ja
otm	rá ts'ɛdi, pɛ n'da huɛ̨tho gue bi
otm	ts'ɛmbi,” da 'yɛ̨n'ʉ.
otm	Nɛ nt'o't'i bʉ ja rá pahni nɛ rá
otm	xįnthe rá thuhu, ngue ra
otm	Hmuts'ʉt'abi a ngue di manda gätho
otm	yʉ ts'ʉt'abi, nɛ rá thuhu, ngue ra
otm	Ngʉrpa Hmu a ngue di manda gätho yʉ
otm	Nɛ nu'a rá Hogandąhi Oją bi
otm	bɛ̨ngä man'da mahøn'a, tengu'bʉ bi
otm	zixcä a rám 'bɛhni Oją bʉ ja n'da
otm	ra t'øhø xʉn hɛ̨ts'i, nɛ bi
otm	'yurca ra hogahnini Jerusalén
otm	ma'da'yo, bi gąh mahɛ̨ts'i guepʉ
otm	Nugä gätho dá dʉ'mi nɛ ga juacä
otm	ra 'bɛfi dá dʉ'mi, dra mbʉdigä nɛ
otm	dran zɛguigä, ząi dám 'bʉi nɛ dam
