ots	I ju̱xcua hnar lista quí tju̱ju̱
ots	cʉ cja̱hni cʉ mí pariente car
ots	Jesucristo. Bbɛto bi hmʉj yʉ
ots	cja̱hni‑yʉ, cja̱ gá nga̱x ya, bi
ots	hmʉh car Jesucristo. Guegue bú
ots	e̱je̱ digue jár cji car Abraham
ots	cja̱ co jár cji car rey David.
ots	―¿Jabʉ i bbʉh car ba̱jtzi ca,
ots	i̱na̱, xí hmʉy pa da cja ʉ́r rey
ots	yʉ judio? Pʉ jabʉ rí bøx nʉr
ots	jiadi, dú jantije hnar ndo tzø, eso
ots	dár e̱jme gu nda̱neje car tzi
ots	ba̱jtzi‑cá̱.― Bi ma̱ ncjapʉ
ots	Diguebbʉ ya bi nantzi car José, bi
ots	zix car tzi ba̱jtzi co cár me, pé
ots	gá möjmʉ jar jöy Israel.
ots	―Guejnʉ́ ʉm tzi Ttʉ‑nʉ́, dí
ots	ma̱di. Guejnʉ́ i pöjpigui nʉm tzi
ots	Gue yʉ palabra‑yʉ bi ma̱n car
ots	I bbʉh cʉ dda cja̱hni, i tɛni
ots	tengu̱ cʉ mandamiento, pe nde̱jma̱
ots	i jɛjti hnáa o yojo, cja̱ hne̱je̱
ots	pé i xihquijʉ jin guí nesta gui
ots	dyøtijʉ cʉ mandamiento‑cʉ́.
ots	Nugö, dí xihquijʉ, cʉ
ots	cja̱hni‑cʉ́, jin da tti̱htzibi
ots	pʉ jabʉ i mandado ca Ocja̱. Cja̱
ots	pé i bbʉh cʉ pé dda cja̱hni cʉ i
ots	øte göhtjo cʉ mandamiento, cja̱ pé
ots	i xihquijʉ gui dyøtijʉ göhtjo,
ots	hne̱je̱. Gue cʉ cja̱hni‑cʉ́ da
ots	tti̱htzibi pʉ jabʉ i mandado ca
ots	Car Jesús pé bi xih quí möxte:
ots	Jin gui tzö bbʉ i ntoja hnar cja̱hni
ots	da dɛni yojo jmu̱. Bbʉ di bbʉ yojo
ots	quí jmu̱, da ʉhui ca hnáa, nu ca
ots	hnáa da johui. I nesta da jiɛh ca
ots	hnáa, cja̱ ca pé hnáa, da dɛni.
ots	Guehquitjoguɛjʉ, jin gui tzö gui uni
ots	ir mʉyjʉ gui pɛjpijʉ ca Ocja̱ bbʉ
ots	guí ndo ne gui jña̱jʉ car domi.
ots	Göhtjo tema za ca jin gui tu̱ quí
ots	fruta rá zö, da ttzɛjqui cja̱ da
ots	cjöti jar tzibi pa da nzø.
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús pé bi nzoh
ots	car capitán, bi hñi̱mbi:
ots	Nu cár nda̱ji̱ ca Jin Gui Jo, mí
ots	bbʉh pʉ mbo í mʉyhui cʉ hñøjø,
ots	cja̱ nucá̱ bi dyöjpi hnar favor car
ots	Cja̱ car Jesús bi da̱di, i̱na̱:
ots	Xní bøn cʉ godö, xní zøh cʉ dda
ots	cja̱hni, mbá tzí hnar hñøjø,
ots	jí̱ mí tzö di ña̱, xquí ntjɛhui
ots	cár nda̱ji̱ ca Jin Gui Jo.
ots	Cja̱ bbʉ ya xtrú ndöquijʉ, dyo
ots	guí ntzohmijʉ ter bɛh ca̱ gui
ots	xijmʉ, porque mero car hora ca xta
ots	ttönquijʉ cʉ nttöni, ca Ocja̱ xta
ots	xihquijʉ ter bɛh ca̱ gui ma̱jmʉ.
ots	Gui xijmi, xcú cca̱htihui cʉ
ots	cja̱hni cʉ mí godö, cja̱ ya xqui
ots	janti‑cʉ́, guejti cʉ mí dohua,
ots	xcú cca̱htihui ya xqui dyo‑cʉ́.
ots	Xcú cca̱htihui cʉ döhtji cʉ mí
ots	tzöhui car jnini lepra, cja̱ ya xí
ots	jogui. Guejti cʉ mí gogu̱, ya xqui
ots	øde. Hasta cʉ dda ánima, ya xí
ots	nantzi. Guejtjo xcú dyødehui, ya xqui
ots	tsjij yʉ tzi probe ja ncja drí döti
ots	car nzajqui ca jin da tjegue. Ya xí
ots	ncja cʉ bi ma̱n cʉ profeta ya má
ots	―Nuquiguɛjʉ, dí nzohquijʉ,
ots	göhtjoquiguɛjʉ, guí ndo pɛjmʉ
ots	nttzɛdi cja̱ guí tu̱jʉ ca rá
ots	jñʉ. Bú e̱jmʉ hua. Nugö, gu
ots	cjʉzqui quir bbötzijʉ, pa gui
ots	Da cja ʉr nzöya nʉm jmandadero, da
ots	dyøhtibi jujticia cʉ cja̱hni cʉ jin
ots	Guegue‑ca̱ bú dé jñu̱jpa co
ots	jñu̱xu̱y pʉ mbo ʉ́r mʉy car ndo
ots	möy, cja̱ nugö, xtá u̱jtjogö
ots	ncjapʉ hne̱je̱. Gu hmʉh pʉ mbo
ots	nʉr jöy jñu̱jpa cja̱ jñu̱xu̱y.
ots	Nugö, dúr cja̱hni xpá bbɛnqui hua
ots	Eso, xí nzʉj nʉr palabra nʉ bi
ots	jma̱ ya má yabbʉ, bi ma̱n ca hnár
ots	jmandadero ca Ocja̱ ca mí tsjifi ʉr
ots	Isaías. Bi ma̱ ncjahua, i̱na̱:
ots	Car Jesús bi xih cʉ cja̱hni göhtjo
ots	yʉ palabra‑yʉ́ digue ja ncja ga
ots	mandado ca Ocja̱. Göhtjo bbʉ nguá
ots	u̱jti cʉ cja̱hni, mí xijmʉ tema
ots	bbede gá ejemplo. Jí̱ mí nzojtjo.
ots	bi ma gá ma pʉ jar jñini Nazaret,
ots	pʉ jabʉ xquí te, cja̱ pé bi u̱jti
ots	cʉ cja̱hni pʉ jár templojʉ. Cja̱
ots	bi ndo hño í mʉyjʉ, bi
ots	Cja̱ car Jesús bi xijmʉ:
ots	Cja̱ car Jesús bi da̱di, bi
ots	―Nuquiguɛ, Tada, xquí hñe̱je̱
ots	digue cár cji car rey David, gui
ots	jui̱guigö tzʉ. I ndo jnin cam
ots	tti̱xu̱, xí nzʉh cár nda̱ji̱ ca
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús bi xih cʉ
ots	cja̱hni di möjmʉ í ngu̱jʉ ya,
ots	cja̱ guegue bi ma guí tøh car barco,
ots	bi ddax jar deje, gá nzøti pʉ jar
ots	jöy ca mí nzøtihui car jñi̱ni
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús bi ccax quí
ots	möxte cʉ már yojmi, bi xijmʉ, jí̱
ots	bbe di ngöxtejʉ, ¿cja múr Cristo
ots	guegue ca xquí hñi̱x car Tzi Ta
ots	ji̱tzi pa di mandado?
ots	Nubbʉ́, cja bi hna ba̱h quí möxte
ots	car Jesús te mí ne di ma̱
ots	guegue‑cá̱ bbʉ mí ma̱, ya xcuí
ots	hñe̱h car Elías. Bi ba̱dijʉ, már
ots	ña̱ digue car Juan ca mí xix cʉ
ots	Nu guegue jin gá ne gá jui̱jqui cár
ots	hñohui. Bi dyɛni, bú coti jar födi,
ots	bi xifi di hmʉjti pʉ hasta bbʉ di
ots	Nu car Jesús bi da̱di:
ots	Bbʉ ya xti zʉ ngu̱ ju̱xadi, pé bi
ots	bøn car jmu̱ gá ma jar töy. Cja̱
ots	pé hnar vez bi dyøtitjo ncjadipʉ
ots	bbʉ ya xti zʉ jñu̱ nde. Cada vez,
ots	bi döti pé dda mɛfi, bi
ots	reglahui‑cʉ́, cja̱ bi gu̱h pʉ
ots	Pe nuquɛjʉ, jin gui ma gui ncjajʉ
ots	pʉ. Nuquiguɛjʉ, ca to i ne más da
ots	tti̱htzibi, guegue‑cá̱ da pɛjpi
ots	Cja̱ cʉ cja̱hni cʉ mbá hñohui car
ots	Jesús bi da̱dijʉ, i̱na̱jʉ:
ots	Cja̱ bbʉ gu ma̱jmʉ, bi dyøtitsjɛ
ots	cár cargo car Juan, dí tzu̱jʉ te da
ots	cjaguijʉ cʉ cja̱hni, como nucʉ́,
ots	göhtjo i i̱htzibijʉ car Juan. I
ots	ma̱jmʉ, guegue‑cá̱ múr profeta,
ots	xcuí mɛjni ca Ocja̱.―
ots	Guehcá̱ xí cjöx pʉ jár esquina
ots	car ngu̱, pʉ jabʉ i pɛnti cʉ cjoti.
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús bi dyöni:
ots	―Da hmʉy digue cár cji ca ndor
ots	David. Dúr mboxibbɛjto
ots	Guejti car templo, bbʉ to da
ots	hñi̱ji̱ gá testigo, i pøni
ots	ncjahmʉ xí hñi̱h ca Ocja̱, como
ots	ʉ́r mɛjti‑cá̱ car templo.
ots	Cʉ pa cʉ ba bbɛfa, da ndöquijʉ pa
ots	da ttʉnquijʉ, cja̱ da bböjtiquijʉ.
ots	Nuquiguɛjʉ, como ngu̱ guir
ots	tɛnguijʉ, cʉ cja̱hni, cʉ mi̱ngu̱
ots	rá ngu̱ jöy, da ʉquijʉ por rá
ots	Cʉ cja̱hni‑cʉ́, jin gá
ots	hñe̱me̱jʉ má̱s te di ncja, hasta
ots	bbʉ mí mʉdi mí ñu̱xi deje car
ots	jöy, cja̱ nubbʉ́, göhtjo cʉ
ots	cja̱hni bi cjá̱ti deje bi du̱. Da
ots	ncjapʉ hne̱je̱ bbʉ xcuá e̱cö pa
ots	gu mandado hua jar jöy.
ots	Car mi̱ngu̱ ya bi uni domi cada hna
ots	quí muzo. Ca hnáa, bi ungui cʉtta
ots	mil car domi, cja̱ ca pé hnáa, pé
ots	bi ungui yo mil domi, cja̱ ca hnáa
ots	ya, pé bi ungui hna miltjo. Bi tantea
ots	car domi ca bi uni cada hnáa, según
ots	cʉ mfe̱ni cʉ mí pɛhtzijʉ pa di
ots	ba̱di te drí cjajpijʉ car domi.
ots	Diguebbʉ ya bi bøn car jmu̱.
ots	Bbʉ ndí dyo pʉ jabʉ jin te mí
ots	bbʉh cam ngu̱, nuquɛjʉ, jin gú
ots	ddajquijʉ ʉr tsjɛjqui gua cuati tzʉ
ots	jer ngu̱jʉ. Guejtjo, bbʉ jin te ndí
ots	ddajquijʉ‑cá̱. Bbʉ ndí jni̱ni,
ots	jin gú ma cca̱jtiguijʉ, cja̱ bbʉ
ots	ndár bbʉ jar födi, nuquɛjʉ, jin
ots	gú möjmʉ pa güi föxquijʉ tzʉ.”
ots	Diguebbʉ ya, bi ma quí möxte, bi
ots	dyøte ncja ngu̱ gá bbɛjpi car
ots	Jesús, bú jojqui car jñu̱ni gá
ots	mbaxcjua pʉ jár ngu̱‑cá̱.
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús bi möjmʉ
ots	quí möxte, gá möjmʉ hnar huerta ca
ots	mí tsjifi Getsemaní, cja̱ guegue bi
ots	Pe bbʉ gua öjpigö‑cá̱, ¿ja ncja
ots	drí zʉh ca i ma̱m pʉ jar Escritura?
ots	Como i ma̱m pʉ, i nesta da
ots	Nu car Pedro pé bi yojpi bi gøni,
ots	hasta bi hñi̱h ca Ocja̱, bi
ots	Cja̱ bbʉ ya xquí jmu̱ntzi cʉ
ots	cja̱hni, car Pilato bi dyönijʉ:
ots	Cja̱ bi ttun car Jesús vinagre pa di
ots	zi. Car vinagre‑cá̱ xquí hua̱ni
ots	hnar hñi̱tji pa di meno drí zö ca
ots	rá ʉ́. Car Jesús bi zödi car
ots	hñi̱tji̱, bbʉ, pe jin gá ne gá
ots	Diguebbʉ ya, car José bi ma gá ngoh
ots	pʉ jabʉ már ddøti car Jesús, bi
ots	dɛjquibi cár cuerpo pʉ jar ponti, bi
ots	möxi hnar ttaxi da̱tu̱, múr
ots	Diguebbʉ ya, quí möxte car Jesús
ots	cʉ mí tsjifi apóstole bi ma gá ma
ots	pʉ jar estado Galilea, bi zøtijʉ jar
ots	ttøø pʉ jabʉ xquí tsjijmʉ di
ots	ntjɛjʉ car Jesús. Cja̱ bú ntjɛjʉ
ots	―Möj ya yʉ tzi jñi̱ni nʉ rá
ots	cjanʉ hne̱je̱, pa gu xih cʉ
ots	cja̱hni nʉr tzi jogui jña̱.
ots	Guejnʉ́ ʉm bbɛfigö‑nʉ́.―
ots	Ca pe hnajpa ya, car Jesús már bbʉh
ots	pʉ jár ngu̱ car Leví, már ju̱ pʉ
ots	jar mexa yojmi quí möxte, már
ots	tzijʉ. Guejtjo már ju̱hui guegue rá
ots	ngu̱ cʉ jiöjte cja̱hni cʉ mí
ots	cobra cʉ contribución, co pe dda
ots	cja̱hni cʉ mí ndu̱jpite, como
ots	göhtjo tema cja̱hni mí tɛn car
ots	Jesús, már ndo ngu̱jʉ.
ots	Bi ma̱ ncjapʉ car Jesús, porque mí
ots	ma̱n cʉ dda maestro: “Nʉr Jesús i
ots	yojmi cár nda̱ji̱ ca Jin Gui Jo.
ots	pe rí ma ʉ́r mʉyjʉ nʉr vida hua
ots	jar jöy co cʉ cosa rá ngu̱ cʉ i
ots	jonijʉ. I mbe̱nijʉ, bbʉ di cjajʉ
ots	rico, di mpöjmʉ, bbʉ; eso, i ungui
ots	ʉ́r mʉyjʉ pa da ngu̱jqui ca te i
ots	pɛhtzijʉ. Cʉ cja̱hni‑cʉ, jin tza
ots	i cjajpi ngüɛnda cár palabra ca
ots	Ocja̱. Gue cʉ pe dda cosa hua jar
ots	jöy i ndo nejʉ. Eso, car palabra ca
ots	xí dyødejʉ i coji ncja ngu̱ hnar
ots	huattɛy ca jin te i cʉ́ semilla. Xí
ots	te cʉ hmi̱ni̱, xí ngohmi cʉ ttɛy.
ots	―¿Dyoca̱ guí ndo ntzu̱jʉ?
ots	¿Dyoca̱ jin guí e̱me̱guijʉ?―
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús pé bi ddax
ots	car mar, pé bi zøti pʉ ca hnanguadi.
ots	Nubbʉ, bi jmuntzi rá ndo ngu̱ cʉ
ots	cja̱hni. Bi guati pʉ jabʉ már bbʉh
ots	car Jesús, pʉ jar nengui mar.
ots	Car hora ca bi nzofo, exque bi nantzi
ots	car tzi bbɛjña̱, mí pɛhtzi doce
ots	año. Nu cʉ cja̱hni cʉ bi
ots	cca̱htijʉ bi ndo hño ʉ́r mʉyjʉ
ots	cja̱ bi zu̱jʉ rá ngu̱.
ots	Eso, car bbɛjña̱‑ca̱ mí ndo
ots	ʉhui car Juan, mí ne di mandado di
ots	bböhti. Nu car rey Herodes bi ccahtzi,
ots	jin gá jiɛgui di möhti.
ots	Cja̱ bi da̱j ya car Jesús:
ots	―Nuquiguɛjʉ, guí jiöjtejʉ. Guí
ots	øtijʉ ncja ngu gá ma̱n car profeta
ots	Isaías ya má yabbʉ cja̱ bi jñux
ots	pʉ jar libro ca bi dyøte. Bi jñu̱xi
ots	na̱r tzi palabra‑na̱:
ots	Nu car Jesús bi da̱di ncjahmʉ jí̱
ots	mí ne di mötzi. Bi xifi, gue cʉ
ots	cja̱hni israelita xcuí hñe̱je̱ di
ots	mötzi. Bi ma̱ ncjahua:
ots	Diguebbʉ ya bú e̱h cʉ dda cja̱hni
ots	cʉ mí tsjifi fariseo, bi guatijʉ car
ots	Jesús pa di dyøhtibijʉ hnar prueba.
ots	Bi mʉdi bi mbömbihui palabra car
ots	Jesús. Bi dyöjpijʉ car Jesús di
ots	u̱jti hnar milagro drí hñe̱
ots	ji̱tzi, como jí̱ mí e̱me̱jʉ,
ots	¿cja xcuí hñe̱h ca Ocja̱ car
ots	―I bbʉh cʉ ddaa cʉ i ma̱jmʉ,
ots	guehquɛ gúr Juan ca mí xix yʉ
ots	cja̱hni. øde, bi bböjtiqui, cja̱
ots	nuya pé xcú nantzi. I bbʉh cʉ pe
ots	ddaa cʉ i ma̱jmʉ, guehquɛ gúr
ots	profeta Elías. Guejtjo i bbʉh cʉ pe
ots	ddaa cʉ i ma̱ndijʉ, gúr profeta,
ots	guehquiguɛ hnáa quí jmandadero ca
ots	Ocja̱ cʉ mí bbʉ ya má yabbʉ.―
ots	―¿Te rá nguehca̱ i ma̱n cʉ
ots	maestro cʉ i u̱jtiguije car ley, i
ots	i̱na̱jʉ, i nesta bbɛto du e̱h car
ots	profeta Elías, cja̱ diguebbʉ ya pé
ots	xtu e̱h car cja̱hni ca da hñi̱x ca
ots	Ocja̱ pa da mandadoguije?―
ots	―Car nda̱ji̱‑ca̱ co cʉ pe dda
ots	ttzonda̱ji̱ cʉ i jñɛjmi, jin gui
ots	ne da bønijʉ. Ca to i ne da
ots	fongui‑cʉ, i nesta da ayuna cja̱ da
ots	dyöjpi ca Ocja̱ pa da mötzi.―
ots	―¿Te i ma̱m pʉ jar ley ca bi
ots	Bbʉ mí dyøj ya na̱r palabra‑na̱
ots	quí möxte car Jesús, bi ndo hño í
ots	mʉyjʉ. Nu car Jesús pé bi yojpi bi
ots	Diguebbʉ ya, cʉ pé dda ddɛtta quí
ots	möxte car Jesús, bbʉ mí dyødejʉ
ots	ter bɛh ca̱ xquí dyödihui car
ots	Jacobo co car Juan, bi unijʉ ʉ́r
ots	Cʉ cja̱hni cʉ má bbɛto co hne̱
ots	cʉ má bbɛfa, mí mafi nzajqui, mí
ots	Nucʉ́, bi ntzohmi, cja̱ bi
ots	Cja̱ bú tja̱ hnar domi, bbʉ.
ots	Diguebbʉ ya car Jesús bi hñöni:
ots	Car Jesús már u̱jti cʉ cja̱hni jar
ots	templo, cja̱ guegue bi dyöni hnar
ots	nttöni cʉ cja̱hni cʉ már bbʉ pʉ.
ots	Nuquiguɛjʉ, gui jña̱jʉ ʉr
ots	huɛnda. Porque da ndöquijʉ jár dyɛ
ots	cʉ to i mandado, cja̱ da tjʉpiquijʉ
ots	jáy ni̱cja̱ cʉ judio. Guejtjo da
ots	ttzixquijʉ, gui ma grí hmöpjʉ pʉ
ots	jabʉ i bbʉh cʉ gobernador cja̱ co
ots	cʉ rey. Da ttzojnquijʉ porque guí
ots	tɛnguigöjʉ, cja̱ da ttönquijʉ ja
ots	i ncja ca guí e̱me̱jʉ.
ots	―Gui jña̱guɛjʉ, cja̱ gui tzijʉ.
ots	Na̱r tju̱jme̱‑na̱, ʉm
ots	―¿Cja gár a̱tijʉ? ¿Cja jí̱
ots	xcá jogui güi tzödijʉ? Ya co
ots	guehca̱. Jiantijma̱jʉ, ya xí nzʉh
ots	car hora. Ya xta ndöguigö jáy dyɛ
ots	yʉ cja̱hni yʉ i ndu̱jpite,
ots	guejquigö dúr cja̱hni xpá bbɛnqui
ots	Ya xcú dyødejʉ te xí ma̱ nʉr
ots	hñøjø‑nʉ. I ne da cjatsjɛ
ots	Ocja̱. Xiquɛjʉ, ¿ja ncja guir
ots	mbe̱nijʉ? ¿Te da ncjajpi?―
ots	Nu cʉ cja̱hni rá ngu̱ cʉ xquí
ots	jmu̱ntzijʉ, bi guatijʉ pʉ jabʉ
ots	már bbʉh car Pilato. Bi mʉdi bi
ots	dyöjpijʉ car Pilato di tjɛgui libre
ots	hnar preso, como ngu nguá ttøte cada
ots	―Nuquiguɛ, nguí ina̱ güi yøhti
ots	cár templo ca Ocja̱, cja̱ diguebbʉ,
ots	jñu̱jpa pé güi xotzi.
ots	―¿Toc̱a da pʉntziguijʉ car ndo
ots	me̱do pa da wem pʉ jár goxtji car
ots	Nu cʉ cja̱hni rá ngu̱ mbí
ots	tøhmitjo pʉ tji, mbí orajʉ car hora
ots	bbʉ már ña̱hti car guitjoni car
ots	Car María bi da̱di, bi dyön car
ots	Ca Ocja̱ xí wi̱ni rá zö cʉ
ots	cja̱hni cʉ mí tu̱ntju̱, nu cʉ
ots	rico cʉ mí pɛhtzi rá ngu̱, xí
ots	ngu̱h‑cʉ́, jin te xcá uni.
ots	Ya má yabbʉ bi promete ca Ocja̱ di
ots	mɛjni ca hnaa ca di gʉxcöjʉ. Bi xih
ots	quí jmandadero cʉ mí pɛjpi guegue.
ots	Cja̱ nuya xí dyøti guegue ncja ngu̱
ots	Nubbʉ, bi hna ni̱gui pʉ cʉ dda
ots	ángele rá ngu̱, güí ga̱j nʉ jar
ots	ji̱tzi, bi mpɛjnijʉ car anxe‑ca̱.
ots	Bi ncötijʉ bi xöjtibijʉ car Tzi Ta
ots	ji̱tzi, már ma̱jmʉ, i̱na̱jʉ:
ots	Car José co car María bi cumplihui
ots	göhtjo ca mí ma̱m pʉ jár palabra
ots	ca Ocja̱, tzʉdi, ca i ma̱m pʉ jar
ots	ley. Diguebbʉ, bi ma gá ngojmi pʉ
ots	jar jñi̱ni Nazaret cja̱ pé bi
ots	hmʉbi pʉ. Car tzi jñini Nazaret, mí
ots	bbʉh pʉ jar estado Galilea.
ots	Cja̱ jin gui jønguitsjɛgöjʉ da
ots	möxquijʉ, pe guejtjo da mötzi
ots	göhtjo cʉ pé dda cja̱hni cʉ i
ots	Car José ya múr ta car Matatías,
ots	cja̱ car Matatías múr ta car Amós,
ots	cja̱ car Amós múr ta car Nahum,
ots	cja̱ car Nahum múr ta car Esli, cja̱
ots	nucá̱ múr ta car Nagai.
ots	Guegue‑cʉ́ da zɛti quir dyɛ pa
ots	Nu car Jesús ya, xní bböti nttzɛdi,
ots	bi hui̱x cʉ cja̱hni, bi wem pʉ.
ots	Car Simón (guejtjo mí tsjifi ʉr
ots	Pedro) bi hna ba̱di, gue ca Ocja̱
ots	xquí unijʉ cʉ möy rá ngu̱. Bi hna
ots	guati car Jesús, bbʉ, bi
ots	nda̱ndiña̱jmu̱, bi xifi:
ots	―Nuquiguɛ, gui tɛnguigö ya.―
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús bi dyön cʉ
ots	hñøjø cʉ már cca̱htijʉ:
ots	Guejtjo bbʉ guí fötzi jøntsjɛ cʉ
ots	cja̱hni cʉ xí möxqui, jin gui
ots	tzö‑ca̱. Ncjahmʉ guí cohtzibitjo
ots	car favor ca xí dyøjtiqui‑cʉ.
ots	Guejti cʉ cja̱hni cʉ i ndu̱jpite, i
ots	cohtzi cʉ favor cʉ i ttøhtibijʉ,
ots	Nubbʉ, cʉ hñøjø cʉ xcuí bbɛjni
ots	pʉ jár ngu̱ car capitán bi ma gá
ots	ngojmʉ pʉ, cja̱ bi dötijʉ, ya
ots	xquí zö car mɛfi ca mí
ots	Cierto dí xihquijʉ, jin tema
ots	jmandadero ca Ocja̱ xí ni̱gui hua
ots	jar jöy ca di ja̱ cár cargo drá
ots	ngu̱ ncja ngu̱ ca i pɛhtzi car Juan.
ots	Guejtjo dí xihquijʉ, más drá ndo
ots	zö ca da döti cʉ cja̱hnitjo cʉ da
ots	nu̱ cár jmandado ca Ocja̱ hua jar
ots	jöy, bbʉ ya xtrú cumpli ca Ocja̱ ca
ots	xí ma̱. Nucʉ́, masque di
ots	cja̱hnitjo cʉ jin te di bbʉh quí
ots	cargo, más drá ndo zö ca da dötijʉ
ots	ni ndra ngue ca bi döti car Juan.―
ots	Ncjapʉ gá ma̱n car Jesús.
ots	Cja̱ car Jesús pé bi xih car
ots	―Quer me co quir cjua̱da̱, ya xpí
ots	bböh pʉ tji, i ne da cca̱jtiqui.―
ots	Cja̱ diguebbʉ ya, cʉ mi̱ngu̱ car
ots	jñi̱ni Gadara co cʉ pé dda jñi̱ni
ots	cʉ mí bbʉ cerca pʉ, bi xijmʉ car
ots	Jesús di wen tzʉ pʉ, di ma, como mí
ots	ndo ntzu̱jʉ. Nubbʉ, car Jesús bi
ots	dex car barco, bi möjmʉ quí möxte,
ots	pe gá ngojmʉ pʉ jabʉ xcuí
ots	Nuya, cár ta ya, co cár me, bi ndo
ots	hño í mʉyhui cja̱ bi ndo mpöjmi ca
ots	gá zö cár ba̱jtzihui. Nu car Jesús
ots	bi xijmi jin to di göxihui‑cá̱.
ots	Nubbʉ́, car Jesús bi dyön‑cʉ́,
ots	Nuya car Jesús bi da̱di, bi
ots	Diguebbʉ ya car Jesús pé bi ntjɛhui
ots	hnar hñøjø, bi nzofo, bi hñi̱mbi:
ots	―Nuquɛ, Tzi Jmu̱, cʉ ttzonda̱ji̱
ots	i weni bbʉ dí nømbiquije quer tzi
ots	tju̱ju̱ cja̱ dí bbɛjpije da
ots	―Digue cʉ jñu̱ cʉ cja̱hni cʉ bi
ots	tjoh pʉ jar hñu̱, ¿toca̱ bi cja
ots	ʉ́r hñohui car probe ca xquí ʉn
ots	Guejtigö, dí xihquijʉ, bbʉ guí
ots	orajʉ, dyöjpijʉ ca Ocja̱ ca guí
ots	nestajʉ, cja̱ xta ddahquijʉ.
ots	Jionijʉ, cja̱ xquí tötijʉ.
ots	Ddootijʉ car goxtji, cja̱ xta
ots	Bbʉ xta tja̱mpi ʉ́r huɛnda yʉ
ots	cja̱hni, cja̱ da nantzi cʉ mí bbʉy
ots	ya má yabbʉ, guejti cʉ mi̱ngu̱
ots	Nínive xta hmöjti pʉ hne̱je̱, xta
ots	xij yʉ cja̱hni i bbʉj yʉ pa ya, rá
ots	nttzo ca xí dyøtijʉ, como jí̱ xcá
ots	hñemeguijʉ. Gueguejʉ cʉ mi̱ngu̱
ots	Nínive, bbʉ mí dyødejʉ ca mí
ots	ma̱n car Jonás, bi repentijʉ cja̱
ots	bi jiɛjmʉ ca rá nttzo. Nuquɛjʉ,
ots	xcú dyøh ca xtú xihquijʉ, pe jí̱
ots	xquí jiɛjmʉ ca rá nttzo, cja̱
ots	nugö, más dí ja̱gö cam cargo ni
ots	ndra ngue ca mí ja̱ car Jonás.
ots	Hne̱hquiguɛjʉ, cʉ palabra cʉ xcú
ots	ma̱jmʉ pʉ jabʉ nguí i̱na̱jʉ,
ots	jin to már bbʉh pʉ, da dyøde
ots	göhtjo cʉ cja̱hni. Ca te xcú
ots	ma̱jmʉ pʉ jabʉ jin to di dyøde, da
ots	Nu car Tzi Ta ji̱tzi xí dyøti cʉ
ots	tzi døni pa da ni̱gui rá tzi zö.
ots	Nʉr pa ya, i bbʉjtjo, i jø nʉ jar
ots	jua̱ji̱. Xu̱di xta tsja co cʉ paxi,
ots	pa da ddʉti. Hne̱hquiguɛjʉ, ¿cja
ots	jin da nu̱quijʉ ca Ocja̱ hne̱je̱?
ots	Ngu̱ jin tza guí e̱me̱jʉ guegue.
ots	―Bbʉ guí jantijʉ, ya xpá mbøx
ots	cʉ gu̱y, guí ma̱jmʉ, ya xpa e̱h
ots	car dye. Nubbʉ́, i wa̱h bbʉ́.
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús bi xih cʉ
ots	Diguebbʉ, car Jesús bi xih cʉ
ots	fariseo cʉ már bbʉh pʉ:
ots	Guejti hnar rey, bbʉ i mbe̱ni da
ots	contrabi cár mi̱nga̱‑reyhui,
ots	bbɛto da mbe̱ni, da ña̱hui quí
ots	capitán cʉ i pɛjpi, da dyöni, ¿cja
ots	da da̱pi cʉ veinte mil quí contra,
ots	siendo guegue ddɛtta miltjo quí
ots	Nubbʉ́, bi bøm pʉ jar jöy‑cá̱,
ots	bi ma gá ngoh pʉ jabʉ már bbʉh
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús bi
ots	―Ca hnar hñøjø mí hñi̱h hnár
ots	mɛfi, cja̱ nucá̱, cjabbʉ mí
ots	hua̱ji, cjabbʉ mí mfödi. Göhtjo
ots	ʉ́r nde bbʉ mí nde, mbá e̱ jar
ots	jua̱ji̱, cja̱ mír zøm pʉ́ jár
ots	ngu̱ cár patrón. Nu cár patrón,
ots	jí̱ mí xifi di ñʉta mbo, pa di
ots	Guejtjo da ncjapʉ bbʉ pé xcuá
ots	e̱cö, jin da ba̱h cʉ cja̱hni cʉ
ots	jin gui e̱me̱ nʉ́r palabra ca
ots	Ocja̱, ¿cja ba e̱h car castigo?
ots	―Gui jiɛjmʉ yʉ tzi ba̱jtzi du e̱
ots	da guajquigö. Dyo guí ccahtzijʉ. Cam
ots	Tzi Ta ji̱tzi xí uni ʉ́r tsjɛjqui
ots	cʉ cja̱hni cʉ i ncjajʉ ncja ngu̱
ots	yʉ tzi ba̱jtzi da hmʉh pʉ jabʉ i
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús cja̱ co quí
ots	möxte ya xti zønijʉ jar jñini pʉ
ots	Jericó. Nʉ hnanguadi car hñu̱, mí
ots	ju̱ hnar hñøjø, múr godö, mí
ots	Car Jesús má pa jar hñu̱ pa drí
ots	zøti pʉ Jerusalén. Cʉ cja̱hni cʉ
ots	má yojmi guegue bi dyøjmʉ göhtjo ca
ots	mí ma̱. Nu car Jesús ya, pé bi
ots	xijmʉ pé hnar bbede gá ejemplo,
ots	porque ya xti zøti pʉ Jerusalén,
ots	cja̱ mí mbe̱n cʉ dda cja̱hni, ya
ots	xti mʉdi di mandado hua jar jöy car
ots	Car Jesús co cʉ cja̱hni cʉ má
ots	tɛnijʉ bú ca̱jmʉ jar ttøø, ya
ots	xti zøtijʉ pʉ Jerusalén. Göhtjo
ots	cʉ má tɛni bi mʉdi bi ndo majmʉ.
ots	Ya xi má ndo mpöjmʉ. Má xöjtibijʉ
ots	ca Ocja̱ por rá ngue cʉ milagro
ots	xquí cca̱htijʉ, gue cʉ xquí dyøti
ots	car Jesús, como már ndo ngu̱‑cʉ.
ots	―øde, ca hnar hñøjø mí tjɛ hnar
ots	jöy, xquí hñi̱ti pʉ cʉ za gá
ots	uva. Diguebbʉ, bi jion cʉ mɛfi pa di
ots	möh cʉ uva. Nucʉ, bbʉ xti da̱ cʉ
ots	uva, di döjtijʉ guegue car parte ca
ots	mí tocabi. Nubbʉ, bi ma gá ma pé
ots	hnar jöy car hñøjø‑ca̱, bú dé
ots	Cja̱ car Jesús bi xijmʉ, bbʉ:
ots	―Gui mfödijʉ, jin gui cjajʉ ncja
ots	ngu̱ yʉ maestro yʉ i nxöh car ley.
ots	Guegue‑yʉ i ndo tzøjmʉ da jiejʉ
ots	yí da̱jtu̱ rá ma, pa da ndo
ots	tti̱htzibi. Cja̱ i ne da ttzɛnguajʉ
ots	rá zö bbʉ ga hñojʉ já töy o já
ots	calle. Guejtjo i ndo tzøjmʉ da
ots	mi̱pjʉ jar templo pʉ jabʉ más rá
ots	ndo zö, cja̱ guejtjo bbʉ da ncja
ots	mbaxcjua, i ne da mi̱pjʉ pʉ jabʉ
ots	más da nrespetabijʉ.
ots	Nubbʉ, da ni̱gui cʉ dda seña nʉ
ots	jar ji̱tzi, co hne̱cua jar jöy. Bbʉ
ots	xta jianti cʉ cja̱hni ja ncja drí
ots	ni̱gui car jiadi, car za̱na̱, cja̱
ots	co yʉ tzø, da ndo hño í mʉyjʉ.
ots	Guejti nʉr mar da ndota jia, cja̱
ots	nʉr nda̱ji̱ da ndo dyɛntzi car
ots	deje. Cja̱ bbʉ da cca̱hti cʉ
ots	cja̱hni cʉ seña‑cʉ, da ndo
ots	Bbʉ mí zʉh car hora, bi ma car
ots	Jesús co cʉ pé dda quí möxte. Bi
ots	zøtijʉ pʉ, cja̱ göhtjo bi guatijʉ
ots	―¿Cja guí mbe̱nijʉ bbʉ ndú
ots	cu̱hquijʉ car jmandado, cja̱ jin te
ots	guí jña̱x quir domijʉ, ni digue
ots	quir ddøza̱jʉ, guejtjo jin guí
ots	cʉxijʉpé hnar pare quir zɛxtijʉ?
ots	¿Cja bi cjahquijʉ tema falta,
ots	Diguebbʉ ya, car Jesús bi nzoh cʉ
ots	möcja̱ cʉ mí mandado, co cʉ
ots	sundado cʉ mí föh car templo, co ni
ots	cʉ tita. Göhtjo‑cʉ xquí zøjø,
ots	xcuí hñe̱jmʉ pa di zʉdijʉ. Guegue
ots	Pe desde rá pa ya, xta tti̱xquigö
ots	pʉ jabʉ bí bbʉh car Tzi Ta ji̱tzi.
ots	Guegue‑ca̱ rá nzɛdi cja̱ göhtjo
ots	i mandado. Gu má grí mi̱jcö pʉ
ots	jár jogui dyɛ, gu mföxibbe cár
ots	jmandado. Guejquigö dúr cja̱hni,
ots	xpá bbɛnqui hua jar jöy.―
ots	―Nuquɛjʉ, xcú tzijnquijʉ nʉr
ots	cja̱hni, guí ma̱nguɛjʉ xí dyøti
ots	ca rá nttzo. Guí ma̱jmʉ i ɛti yʉ
ots	cja̱hni da dyøhtibi tu̱jni car
ots	gobierno. Pe nugö, xtú ndo hñöni,
ots	cja̱ jin te dí töhtibi ca xtrú
ots	―Nʉr hñøjø‑nʉ, xí salva cʉ
ots	pé dda cja̱hni cʉ ya xti du̱. A
ots	ver, ¿cja da nsalvatsjɛ hua ya? Como
ots	i ma̱, guegue ʉr Cristo, xpá mɛjni
ots	Bi ñʉtijʉ jar cueva ya, pe jin gá
ots	ndötijʉ cár cuerpo car Tzi Jesús.
ots	Nubbʉ, car Jesús bi xih cʉ hñøjø
ots	te i ma̱m pʉ jar Escritura digue car
ots	Cristo ca di hñe̱je̱. Bi mʉdi bi
ots	xih ca xquí ma̱n car Moisés. Ma ya,
ots	bi xijmi ca xquí ma̱n cʉ dda quí
ots	jmandadero ca Ocja̱, cada hnaa.
ots	Ddahtzʉ bi xijmi göhtjo ca i cuati
ots	pʉ jar Escritura, cʉ parte pʉ jabʉ
ots	i ma̱ ja di ncja ca hnaa ca di mɛjni
ots	car Tzi Ta ji̱tzi. Má dyojʉ jar
ots	hñu̱ bbʉ má xijmi ncjapʉ car
ots	Nuya, dí cu̱hquijʉ gui möjmʉ pa
ots	grí nzojmʉ göhtjo cʉ cja̱hni. Pe
ots	ante que gui pønijʉ, gui tøhmitjojʉ
ots	hua Jerusalén hasta gue bbʉ xtu ca̱h
ots	ca hnaa ca xtú xihquijʉ du e̱je̱.
ots	Bbʉ xta guahquijʉ‑ca̱, nubbʉ,
ots	xquí yojmʉ car ttzɛdi ca rí hñe̱
ots	ji̱tzi, bbʉ.― Ncjapʉ gá ma̱n car
ots	Nu car Juan bi da̱di:
ots	―¿Te grí hñe̱jmi tzʉ?―
ots	Cierto na̱ dí xihquijʉ: Gui ma gui
ots	cca̱htijʉ, ya xtrú xoh car ji̱tzi,
ots	cja̱ da ni̱gui quí anxe cam Tzi Ta
ots	ji̱tzi, cʉ ddáa ya xtrí ga̱jmʉ,
ots	cʉ ddáa ya xtrí bøxijʉ pʉ jabʉ
ots	gri bbʉjcö. Nugö, dúr cja̱hni,
ots	xpá bbɛnqui hua jar jöy.―
ots	―Cierto xtá u̱jtiquijʉ hnar seña
ots	pa gui pa̱dijʉ tema cargo dí
ots	ja̱gö. Gui yøhtijʉ na̱r
ots	templo‑na̱, cja̱ nugö, ca pé
ots	xtrá jñu̱jpa, pé gu xotzi.―
ots	Ca Ocja̱ jin guá mɛjni cár Ttʉ hua
ots	jar jöy pa di xij yʉ cja̱hni da
ots	gu̱titsjɛjʉ ca rá nttzo ca xí
ots	dyøtijʉ. Guegue bú pɛjni cár Tzi
ots	Ttʉ pa da gʉhtzibi ca rá nttzo ca
ots	xí dyøtijʉ yʉ cja̱hni.
ots	Már ddatjsɛ car Jesús, como ya xquí
ots	ma nʉ jár centro car jñi̱ni quí
ots	möxte cʉ mbá yojmi. Xquí möjmʉ du
ots	―Ya xtú øjcö, xtu e̱h ca hnar
ots	cja̱hni ca xtrú hñi̱x ca Ocja̱ pa
ots	da mandadoguijʉ. Guegue da tsjifi car
ots	Mesías, guejtjo da tsjifi ʉr Cristo,
ots	hne̱je̱. Bbʉ xtu e̱h‑ca̱ da
ots	ujtiguijʉ göhtjo ja i ncja ca
ots	Nu car Jesús ya, bi xih car hñøjø:
ots	―Car hñøjø ca xí dyøtjegui,
ots	guegue xí xijqui: “Cjʉx quer
ots	mfi̱di cja̱ gui hño.”―
ots	Guegue cam Tzi Ta xpá mɛnqui hua jar
ots	jöy. Guejtjo xí dö cár palabra xí
ots	ma̱ toguigö. Ncjahmʉ ʉr testigo
ots	guegue, pe como jin gur cja̱hni, jin
ots	gui tzö gui cca̱htijʉ dra bböh pʉ,
ots	o gui dyødejʉ dra ña̱, como jin gui
ots	―Nʉr Jesús, mero gue ca hnár
ots	jmandadero ca Ocja̱ ca ndí tøhmijʉ
ots	di hñe̱cua jar mundo.―
ots	―Nugö, dí jñɛjcöbbe car
ots	tju̱jme̱‑cá̱. Guejquigö dí un
ots	yʉ cja̱hni car nzajqui ca rí hñe̱
ots	ji̱tzi. Ca to da guajquigö cja̱ da
ots	hñemegui, ya jin da du̱ntju̱ cja̱
ots	jin da du̱tje, göhtjo ʉ́r vida.
ots	―Jin gui tzö nʉr palabra nʉ xí
ots	ma̱. ¿To dur du̱mʉy da zajpi ʉ́r
ots	Nu cʉ judio cʉ mí mandado, mí dyo
ots	pʉ Jerusalén, pʉ jabʉ már ncja car
ots	mbaxcjua, mí jonijʉ car Jesús. Mí
ots	i̱na̱jʉ ya xtrú nzø guegue, eso
ots	Diguebbʉ ya, pé bi ma̱n car Jesús:
ots	―Hne̱hquitjoguɛ, ¿cja guí ne gui
ots	tɛn car Jesús hne̱je̱, ncja ngu̱
ots	cʉ mi̱ngu̱ Galilea? Gui nxödi rá
ots	zö pa gui pa̱di te i ma̱n cʉ
ots	Escritura. I ma̱n‑cʉ, jin da hmʉh
ots	hnár jmandadero ca Ocja̱ ca dur
ots	―¿Jabʉ i bbʉh quer ta? Como guí
ots	ma̱nguɛ, guegue da dö cár palabra
ots	Ya xtí pa̱cö, nuquɛjʉ, xquí
ots	hñe̱jmʉ digue cár cji ca ndor
ots	Abraham. Pe nuquɛjʉ, guí ne gui
ots	pöjtiguijʉ, como jin guí tzøjmʉ ca
ots	Diguebbʉ ya pé bi xijmʉ cʉ judio:
ots	―Ya xtú xihquijʉ, cja̱ jin guí ne
ots	gui dyødejʉ. ¿Te rá nguehca̱ pé
ots	guí nejʉ gu yojpi gu xihquijʉ? ¿Cja
ots	huá guí ne gui tɛnijʉ car Jesús,
ots	Bbʉ ba e̱h car mödi, car portero i
ots	meya, cja̱ i xojquibi car goxtji. Cʉ
ots	dɛjti i øjtibi cár jña̱ car mödi.
ots	Diguebbʉ ya car mödi i nømbi cada
ots	hnaa cár tju̱ju̱ cʉ dɛjti, cja̱
ots	Dí un car nzajqui ca jin da tjegue. Ni
ots	jabʉ da bbɛdijʉ. Dí pɛhtzi rá zö
ots	jam dyɛgö‑cʉ, cja̱ jin to da
ots	―Nuquɛ, Maestro, jin tza bbe i cja
ots	mpa bbʉ mí ne di möjtiqui gá doo
ots	cʉ dda judio rá bbʉh pʉ Judea.
ots	¿Dyoca̱ pé guí ne gui maguɛ pʉ
ots	Ncjanʉ gá nda̱h car Marta, cja̱
ots	diguebbʉ ya bi ma bú nzoh cár
ots	cju̱juɛ, bi cjontibitjo, i̱na̱:
ots	Diguebbʉ, bi bøn car ánima, mí
ots	bbantitjo cʉ da̱jtu̱ jáy hua co
ots	jáy dyɛ. Guejtjo mí hnu̱hti cár
ots	ña̱ co pe hnar da̱jtu̱. Cja̱ car
ots	Jesús ya bi xih cʉ cja̱hni:
ots	Nubbʉ́, bi bønijʉ du tja̱jmʉ car
ots	Jesús, cja̱ bú tʉjquijʉ quí xi
ots	cʉ dɛntji, mí pøjmʉ pʉ jar hñu̱
ots	pʉ jabʉ mbá e̱h car Jesús. Guejtjo
ots	mí ndo majmʉ nzajqui, mí i̱na̱jʉ:
ots	―I xijquije cʉ maestro cʉ xí nxöh
ots	cʉ Escritura, bbʉ xtu e̱h car Cristo
ots	ca da hñi̱x ca Ocja̱ pa da
ots	mandadoguije, guegue‑cá̱ da hmʉy
ots	göhtjo ʉr tiempo, jin da du̱.
ots	Nuquiguɛ, ncjahmʉ hnahño gri
ots	xijquije. Como guí xijquije i nesta da
ots	ddøti pʉ ña̱ ca hnar cjahni ca guí
ots	ma̱nguɛ, xpá bbɛjni hua jar jöy.
ots	Xijquije tzʉ, ¿to car
ots	Bbʉ mí zøh pʉ jabʉ már ju̱ car
ots	Simón Pedro, ya xi mír ma di
ots	xʉjquibi quí hua, nu car Pedro bi
ots	ccax car Jesús, bi xifi:
ots	Car Jesús ya bi da̱jti guegue, bi
ots	―Nugö dúr hñu̱ pa gui tɛnguijʉ,
ots	guejtjo dí xihquijʉ ca ncjua̱ni pa
ots	gui hñemejʉ. Guejtjo dí ja̱gö car
ots	nzajqui ca jin da tjegue pa gu
ots	ddahquijʉ. Bbʉ di ji̱na̱gö, jin to
ots	di zøm pʉ jabʉ bí bbʉh cam Tzi Ta.
ots	―Nugö, dí ncja ngu̱ hnar za gá
ots	uva ca i ndo tu̱ uva rá zö, cja̱
ots	cam Tzi Ta ji̱tzi i ncja ngu̱ car
ots	mɛfi ca i föh car huerta.
ots	Da ʉquijʉ, cja̱ da dyøjtiquijʉ
ots	tu̱jni, porque jí̱ xcá mba̱dijʉ
ots	ja i ncja cam Tzi Ta ji̱tzi, cja̱ co
ots	―Nuya, cja guí xijquije claro ter
ots	bɛh ca̱ gui ma gui dyøte. Ya jin te
ots	guí jɛqui gá ejemplo.
ots	Nuquiguɛ, ʉm Tzi Taqui, xcú nzojtibi
ots	í mʉyjʉ yʉm cja̱hnihui, xcú
ots	cjajpi xí ndɛngui. Cja̱ nuya dí ne
ots	pa da hmʉ guegue‑yʉ́ pʉ jabʉ
ots	drá ma hmʉjcö. Dí negö, da
ots	cca̱htijʉ te tza ngu̱ i tti̱zquigö
ots	pʉ ji̱tzi, como nuquɛ, ya xi nguí
ots	negui bbʉ jim be mí ttøti nʉr mundo.
ots	―¿Nuquiguɛ, cja jin guí ntzixihui
ots	nʉr hñøjø nʉ xpá ttziji?―
ots	Como jí̱ mí tjɛh cʉ judio di
ots	möhtijʉ hnar cja̱hni ca xquí
ots	njuzga, quí jefe cʉ judio bi döjʉ
ots	car Jesús pʉ jár dyɛ car gobernador
ots	romano pa di un car sentencia gá du̱.
ots	Nu quí jefe cʉ möcja̱, co cʉ
ots	nzʉttabi, bbʉ mí cca̱htijʉ car
ots	Jesús, bi ncötijʉ, bi majmʉ nzajqui:
ots	Cja̱ bbʉ mí cca̱hti car
ots	seña‑ca̱ quí jefe cʉ möcja̱,
ots	guegue‑cʉ bi nzojmʉ car Pilato, bi
ots	Cja̱ i ma̱n ca pé hnaa: “Cʉ
ots	cja̱hni cʉ bi tjohtibi cár cuerpo
ots	cár jmandadero ca Ocja̱, pé xta
ots	Nubbʉ, bi bböti car María, pé bi
ots	da̱di gá hebreo, car jña̱ ca mí
ots	ña̱ gueguejʉ, bi xifi:
ots	Car pa‑ca̱, már yojmʉ cʉ ddaa
ots	quí möxte car Jesús: car Simón
ots	Pedro, car Tomás, ca guejtjo mí
ots	tsjifi ʉr Cuate, car Natanael ca múr
ots	mi̱ngu̱ Caná pʉ jar jöy Galilea,
ots	cʉ yojo quí ttʉ car Zebedeo, cja̱
ots	co pé dda yojo cʉ hñøjø cʉ xquí
ots	dɛn car Jesús hne̱je̱.
ots	―Ja̱a̱, ʉm Tzi Jmu̱qui, guí
ots	―Gui tøhmijʉ hasta bbʉ xta ncja ca
ots	dú xihquijʉ. Car Juan mí xix yʉ
ots	cja̱hni gá deje. Nuquɛjʉ, car Tzi
ots	Ta ji̱tzi xtu pɛnquijʉ car Espíritu
ots	Santo pa gui yojmʉ‑cá̱ göhtjo ʉr
ots	tiempo. Nucá̱, dur bendición más
ots	drá zö ni ndra ngue car tsjixtje. Jin
ots	gui ngu̱ mpa i bbɛdi pa du
ots	e̱je̱.― Bi ncjapʉ gá tsjih cʉ
ots	Cja̱ bi hna dyødejʉ, mbá ndo jia
ots	jar ji̱tzi, ncja bbʉ i dyo hnar ndo
ots	nda̱ji̱. Már ndo jia göhtjo pʉ jar
ots	ngu̱ pʉ jabʉ már ju̱jʉ.
ots	Ncjapʉ ga ma̱m pʉ jar libro ca bi
ots	―Gui jiɛguijʉ ca rá nttzo cja̱
ots	gui hñe̱me̱jʉ car Jesús, guegue
ots	ʉr Cristo ca di mɛjni car Tzi Ta
ots	ji̱tzi. Guejtjo gui xixtjejʉ, cada
ots	hnaaquiguɛjʉ, pa da fa̱di, ya xquí
ots	e̱me̱jʉ. Nubbʉ́, car Tzi Ta
ots	ji̱tzi da gʉzquijʉ ca rá nttzo ca
ots	guí tu̱jʉ, cja̱ xtu pɛjni car
ots	Espíritu Santo pa da guahquijʉ.
ots	Nuquɛjʉ, cjua̱da̱, gú dyöjpijʉ
ots	cʉ autoridad bi mandado bi bböhti car
ots	Jesús, pe dí pa̱di, jin gú
ots	pa̱dijʉ, ¿cja guegue‑ca̱ múr
ots	hñøjø ca xcuí mɛjni car Tzi Ta
ots	ji̱tzi pa di möxquigöjʉ? Guejti cʉ
ots	autoridad cʉ mí ja̱ cár cargo bbʉ
ots	mí bböhti car Jesús, jin gá
ots	mba̱h‑cʉ hne̱je̱, ¿cja xcuí
ots	mɛjni‑ca̱ car Tzi Ta ji̱tzi?
ots	Diguebbʉ ya cʉ möcja̱ co cʉ tita
ots	cʉ mí mandado, bi bbɛjpi di bønihui
ots	car Pedro co car Juan. Cja̱ bi
ots	bønihui, bbʉ. Ma ya, cʉ cja̱hni cʉ
ots	xquí goh pʉ, bi ña̱tsjɛjʉ, bi
ots	ma̱jmʉ te di cjajpi cʉ yojo‑cʉ.
ots	Nu car Pedro bi xih car Ananías,
ots	―Dyøjma̱jʉ, cʉ hñøjø cʉ gú
ots	cotijʉ jar födi mánde, ya pé xná
ots	bbʉh pʉ jar ndo templo, pé xná
ots	Car Esteban mí ndo yojmi car Espíritu
ots	Santo, cja̱ már ndo zö quí mfe̱ni.
ots	Nu quí contra mí ntøxtijʉ guegue pe
ots	jí̱ mí pa̱di ja drí da̱pijʉ,
ots	eso, mí ndo ʉjʉ car Esteban.
ots	Cja̱ bi nxöh car Moisés göhtjo ca
ots	mí pa̱h cʉ́m Egipto. Mí ndo
ots	pɛhtzi mfe̱ni rá zö, már zö nguá
ots	ña̱, cja̱ már zö ca mí øte, eso,
ots	Ncjapʉ gá ma̱n ca Ocja̱ pʉ ja
ots	libro cʉ bi dyøti cʉ profeta.―
ots	Bbʉ ya xquí du̱ car Esteban, cʉ dda
ots	hñøjø cʉ mí i̱htzibijʉ ca Ocja̱
ots	bi du̱xjʉ cár cuerpo, bi ma bú
ots	öguijʉ. Mí ndo u̱nijʉ ʉr du̱mʉy
ots	cja̱ mí ndo zontibijʉ.
ots	Nu car Felipe bi cca̱hti car hñøjø
ots	mbá e̱h pʉ jar hñu̱, mbá cjʉti
ots	fani cár carro, cja̱ guegue‑ca̱
ots	mbá tøh pʉ. Ya xi mbá tjɛ car
ots	libro ca bi dyøti car profeta Isaías,
ots	Exque bi dɛjna̱ jöy, cja̱ bi dyøh
ots	hnar jña̱ már nzofo. Bi ma̱n car
ots	Menta már bbʉh pʉ, mí pa pʉ jáy
ots	templo quí mi̱nga̱‑judiojʉ, mí
ots	nzojmʉ cʉ cja̱hni pʉ, mí xijmʉ,
ots	ya xquí ni̱gui car Cristo ca mí
ots	ddøhmijma̱ja̱ pa di hñe̱cua jar
ots	jöy. Mí xijmʉ, gue car Jesús múr
ots	Cristo, cja̱ múr Ttʉ ca Ocja̱.
ots	Masque jí̱ múr judio car Cornelio,
ots	mí e̱me̱ ca Ocja̱, cja̱ mí joni,
ots	göhtjo co cʉ cja̱hni cʉ már bbʉh
ots	pʉ jár ngu̱. Dé mí nzoh ca Ocja̱,
ots	guejtjo mí ndo föx cʉ judio cʉ jin
ots	―Xpá ngu̱jquije car Cornelio ca i
ots	mandadobi hna ciento cʉ sundado. ʉr
ots	jogui hñøjø‑cá̱, cja̱ i tzu̱
ots	ca Ocja̱. Göhtjo cʉ judio i
ots	ma̱jmʉ, rá zö ga hmʉy. Hnár
ots	ángele ca Ocja̱ bi xih car Cornelio
ots	du cu̱jquije hua, hne̱ gu tzixquije
ots	jár ngu̱ guegue, cja̱ nuquiguɛ, gui
ots	xih car Cornelio ja i ncja ca guí
ots	e̱me̱.― Bi ma̱ ncjapʉ cʉ
ots	―¿Toca̱ da ccax‑yʉ́ pa jin da
ots	xixtje? Nuyʉ́, ya xí nguati car
ots	Espíritu Santo, ncja ngu̱ gá
ots	nguajquigöjʉ hne̱je̱.―
ots	Cʉ pa‑cʉ́, bi bøm pʉ Jerusalén
ots	cʉ dda hermano cʉ mí profeta, gá
ots	nga̱jmʉ pʉ Antioquía. Ca Ocja̱ mí
ots	nzoh cʉ hermano‑cʉ́, mí xijmʉ
ots	consejo pa pé drí xih cʉ pé ddáa.
ots	―Gui xijmʉ car Jacobo co ni cʉ dda
ots	cjua̱da̱, ya xtú pøtze.―
ots	Nubbʉ́, bi wem pʉ car Pedro, gá ma
ots	Ca Ocja̱ ca dí nzojmʉ, dí
ots	cja̱hnijʉ israelita, guegue bi
ots	hñi̱x cʉ ndom titajʉ pa di cjajʉ
ots	hnar ndo nación. Bbʉ már bbʉjtijʉ
ots	pʉ jar jöy Egipto, pʉ jabʉ jí̱
ots	mí mi̱ngu̱jʉ, ca Ocja̱ bi möxjʉ,
ots	bi cjajpi bú ndo nxa̱ntijʉ pʉ jar
ots	jöy‑ca̱, cja̱ gá nga̱x ya, bú
ots	cjʉjqui pʉ, cja̱ bi ni̱gui te tza
ots	Cja̱ bbʉ ya xi má pønijʉ jár
ots	templo cʉ judio, cʉ cja̱hni cʉ
ots	jí̱ mí judio bi dyöjpijʉ car Pablo
ots	cja̱ co car Bernabé pa pé di
ots	hñe̱jmi ca hnar pa gá nttzöya bbʉ
ots	xtrí zʉ ñojto, cja̱ pé di xijmʉ
ots	ja mí ncja car palabra ca mbá ja̱hui.
ots	Cja̱ bi xijmʉ ʉr Júpiter car
ots	Bernabé. Nu car Pablo, bi xijmʉ ʉr
ots	Mercurio, porque guegue car Pablo mí
ots	nzoh cʉ cja̱hni. Eso, mí mbe̱nijʉ
ots	guegue múr jmandadero car Bernabé.
ots	Nugöjʉ, masque dí judiojʉ, xtú
ots	cuatijʉ jár dyɛ cam Tzi Jmu̱jʉ
ots	Jesucristo pa da möxquijʉ co cár tzi
ots	pöjö, da gʉzquijʉ ca rá nttzo ca
ots	xtú øtijʉ. Cja̱ guejti cʉ gentile
ots	hne̱je̱, car Jesucristo da
ots	möx‑cʉ́ ncja ngu̱ xcá
ots	möxquigöjʉ.― Bi ncjapʉ gá ma̱n
ots	Guejti car Pablo co car Bernabé bi
ots	hmʉjtihui pʉ Antioquía. Gueguehui
ots	cja̱ co pé dda hermano már ngu̱, bi
ots	u̱jtijʉ cʉ cja̱hni cár palabra ca
ots	Ocja̱, bi xijmʉ ja i ncja cár hñu̱
ots	Bi presentabi cʉ nzöya cja̱ bi
ots	Car Pablo mí nøn cʉ dda parte digue
ots	car Escritura, cja̱ mí xih cʉ
ots	cja̱hni, i ma̱m pʉ já Escritura,
ots	bbʉ di hñe̱h car cja̱hni ca di
ots	hñi̱x car Tzi Ta ji̱tzi pa di möx
ots	cʉ israelita, guegue di du̱ cja̱ pé
ots	di jña̱ ʉ́r jña̱. Mí xijmʉ
ots	Nugö, dí xihquijʉ, car cjá̱a̱
ots	guí i̱htzibijʉ ncjapʉ, pe jin guí
ots	pa̱dijʉ tocá̱, guehcá̱ dí
ots	―Nʉr hñøjø‑nʉ, i xij yʉ
ots	cja̱hni ya jin da dyøjtijʉ cam
ots	leyje, dí judioje, como guegue i
ots	xijmʉ hnahño ʉr manera ja drí
ots	hñi̱htzibijʉ ca Ocja̱.―
ots	Cja̱ cʉ hermano‑cʉ́, bbʉ mí
ots	dyødejʉ ncjapʉ, bi xixtjejʉ pa bi
ots	dɛnijʉ cam Tzi Jmu̱jʉ Jesús.
ots	Guejtjo hne̱je̱ már bbʉh pʉ cʉ
ots	dda hñøjø, mí pɛhtzi quí cargo
ots	pʉ jar estado Asia, cja̱ nucʉ́ mí
ots	ntzixijʉ car Pablo, mí amigo
ots	guegue‑cá̱. Cʉ hñøjø‑cʉ́,
ots	bú pɛmpijʉ ʉr jña̱ car Pablo, bi
ots	xijmʉ, jin di ñʉti pʉ jar auditorio.
ots	Bbʉ ndú tzøtije pʉ Mileto, pʉ jár
ots	nttza̱ni car mar, car Pablo bi mɛmpi
ots	ʉr jña̱ cʉ hermano pʉ Efeso cʉ
ots	xquí tti̱tzi gá anciano. Bi
ots	dyöjpjʉ di hñe̱jmʉ tzʉ pʉ jabʉ
ots	Car jiax ya‑ca̱, pé dú pønije pʉ
ots	Tolemaida, dá möjme pʉ jar jñi̱ni
ots	Cesarea. Nupʉ, dú cuatije pʉ jár
ots	ngu̱ car hermano Felipe, dú oxije
ots	pʉ. Car Felipe mí pøni, mí xih cʉ
ots	cja̱hni car evangelio. Guejtjo mí
ots	nu̱ ca te mí nesta pʉ jar templo,
ots	como xquí tti̱x car Felipe cja̱ co
ots	pé dda ddajto hermano pa di dyøtijʉ
ots	Bbʉ mí da̱j ya cʉ cja̱hni, hnahño
ots	gá ma̱n cʉ ddáa, pé hnahño gá
ots	ma̱n cʉ pé ddáa. Jin gá ni̱gui
ots	ter fɛh ca̱ már ma̱jmʉ, como mí
ots	ndo jñøtijʉ ngá ña̱jʉ, cja̱
ots	már ndo majmʉ nzajqui. Eso, car
ots	comandante bi mandado di ttzix car
ots	Pablo di ncʉhti pʉ jar ngu̱ pʉ
ots	jabʉ mí bbʉh cʉ sundado.
ots	Guegue bi xijqui: “Gui tij ya, gui
ots	pøni nttzɛdi hua Jerusalén, porque
ots	jin da hñeme yʉ cja̱hni i bbʉjcua
ots	ca guí ne gui xijmʉ diguejquigö.”
ots	―Nuquɛjʉ, cjua̱da̱, perdonaguijʉ
ots	tzʉ. Jin dá pa̱di, má̱s gue nʉr
ots	da̱möcja̱‑nʉ́. Cierto, i ju̱x
ots	pʉ jar Escritura: “Jin gui tzö gu
ots	tzanijʉ nʉr cja̱hni xí tti̱tzi pa
ots	Guejtjo bi mandado car comandante di
ots	tjojqui cʉ dda fani pa di tøh car
ots	Pablo. Di ttzix car Pablo drí ma pʉ
ots	Cesarea, pʉ jabʉ már bbʉh car
ots	gobernador, cja̱ di mfödi rá zö pʉ
ots	jar hñu̱. Car gobernador mí ju̱
ots	cár tju̱ju̱ múr Félix.
ots	Guejtjo dí eme ncja ngu ga hñe̱me̱
ots	yʉ dda anciano yʉ i bbʉjcua. Tzʉdi,
ots	dí tøhmije car pa bbʉ xta xox ca
ots	Ocja̱ göhtjo cʉ xí ndu̱, tanto cʉ
ots	cja̱hni cʉ mí ndujpite, cja̱ co cʉ
ots	Diguebbʉ ya, car Festo bi ña̱hui cʉ
ots	hñøjø cʉ mí föx cár jmandado.
ots	Cja̱ nubbʉ́, bi xih car Pablo:
ots	Göhtjo cʉ doce quí familia cʉm
ots	cja̱hnije Israel, i tøhmijʉ car pá
ots	bbʉ xta ncumpli car promesa‑cá̱.
ots	Eso, dí ndo i̱htzibije ca Ocja̱,
ots	cja̱ dí nzojme pa ʉr xu̱y. Nuquɛ,
ots	rey Agripa, jøña̱ por rá nguehca̱
ots	dár e̱me̱gö ncjapʉ, eso, xí
ots	tsjeyagui yʉ judio, cja̱ nuyʉ́,
ots	göhtjo te xí jiøxquigö.
ots	Nubbʉ, bi ma̱n car Agripa, bi xih car
ots	Bbʉ ya xtá hñoje quince día pʉ jar
ots	mar Mediterraneo, bi zʉh ca xquí
ots	ma̱n car Pablo. Xquí ndo dɛjnquije
ots	car nda̱ji̱ göhtjo car
ots	tiempo‑cá̱. Ca hnar xu̱y, car
ots	barco mír ma hua, mír ma nʉ. Cja̱
ots	bbʉ mí zʉ madé ʉr xu̱y, cʉ
ots	marinero bi jña̱ ʉr huɛnda, ya xi
ots	ndá cuatije hnar jöy.
ots	Eso, cʉ mi̱ngu̱ pʉ mí ndo neguije
ots	cja̱ mí i̱zquije. Cja̱ bbʉ ndú
ots	pønije pʉ, göhtjo bi ddajquije ca
ots	ndí nestaje pʉ jar barco.
ots	Ncjapʉ ga ma̱n ca Ocja̱, ga nzoh
ots	quí cja̱hni.― I ju̱x yʉ
ots	palabra‑yʉ́ pʉ jar libro ca bi
ots	dyøti car profeta Isaías.
ots	Yʉ cja̱hni, como ya xí jiɛjmʉ ca
ots	Ocja̱ ca ntjumʉy i bbʉy, guejti ca
ots	Ocja̱ xí jiɛj‑yʉ. Eso, xí
ots	hñɛmindo yʉ cja̱hni da dyøte
ots	göhtjo tema cosa ca i mbe̱ntsjɛjʉ,
ots	hasta i mföxihui quí hñohui da
ots	Guí ma̱nguɛ, jí̱ rí ntzöhui da
ots	yohti bbɛjña̱ hnar hñøjø, o da
ots	yohti da̱me̱ hnar bbɛjña̱. Xiquɛ,
ots	¿dyoca̱ guí øte ncjapʉ, bbʉ? Guí
ots	ttzo cʉ cjá̱a̱ cʉ i tti̱htzibi
ots	ncjahmʉ Ocja̱, pe jin gui ntjumʉy.
ots	¿Dyoca̱ guí cʉti pʉ mbo cʉ
ots	ni̱cja̱ pʉ jabʉ i bbʉh cʉ
ots	cjá̱a̱ cʉ jin te i ntjumʉy, guí
ots	Jin gui mbe̱nijʉ ca Ocja̱, cja̱ jin
ots	Ya xí nzʉh car palabra ca bi ma̱n ca
ots	Ocja̱ bbʉ mí xih car Abraham:
ots	“Nuquɛ, por rá nguehca̱ xquí
ots	hñe̱me̱gui, gui cja ʉ́r tajʉ rá
ots	ngu̱ cja̱hni cʉ da hmʉh pʉ pé dda
ots	jñini, göhtjo tema jöy.” Bi tsjifi
ots	ncjapʉ como mí e̱me̱ ca Ocja̱,
ots	göhtjo mbo ʉ́r mʉy. Guegue mí
ots	pa̱di, rí hñe̱h ca Ocja̱ cam
ots	vidajʉ, hasta guejti cʉ cja̱hni cʉ
ots	ya xí ndu̱, ca Ocja̱ i ungui nzajqui
ots	guegue‑cʉ hne̱je̱. Guejtjo i
ots	mandado da ncja cʉ cosa cʉ jí̱ bbe
ots	i bbʉy, cja̱ tiene que da
ots	hmʉh‑cʉ, como ngu̱ ga ma̱.
ots	Ji̱na̱, jin da joh‑ca̱, como ya
ots	xtú jɛguijʉ ca ndí øtijʉ ca rá
ots	nttzo. Ncjahmʉ dú tu̱jʉ, yojmi car
ots	Jesucristo, bbʉ ndú cuatijʉ pʉ jár
ots	dyɛ. ¿Dyoca̱ gu seguejʉ gu øtijʉ
ots	Má̱hmɛto bbʉ jí̱ bbe ndí ntiende
ots	ter bɛh ca̱ i ma̱n car ley, ncjahmʉ
ots	ndí bbʉy rá zö, ndí i̱na̱gö jin
ots	te ndí tu̱. Pe ca xtá pa̱di te i
ots	ma̱n car ley, nubbʉ, bi ndo dyɛgui
ots	cʉm nttzomfe̱ni. Nubbʉ́, cja dú
ots	pa̱di ndí ndu̱jpite, cja̱ mír
ots	ntzöhui gua bbɛdi, ncja ngu̱ ga
ots	Í ba̱jtzi ca Ocja̱ cʉ cja̱hni
ots	göhtjo cʉ i jñɛgui da mandadobijʉ
ots	Már ngu̱ cʉ israelita jí̱ xcá ne
ots	xcá hñemejʉ ¿cja xcuí hñe̱
ots	Ocja̱ car Jesucristo? Nu ca Ocja̱
ots	nde̱jma̱ xí cumpli cʉ promesa cʉ
ots	bi xih cʉ israelita. Pe i bbʉh cʉ to
ots	jin gui ne da hñe̱me̱jʉ, como i
ots	bbʉ cʉ dda israelita cʉ jí̱ í
ots	Car Tzi Ta ji̱tzi i mandadobi göhtjo
ots	yʉ i bbʉy, cja̱ guegue xí
ots	castigaguijʉ, í cja̱hniguijʉ.
ots	Hasta cʉ cja̱hni cʉ rá bbʉh pʉ
ots	jabʉ rá ttzɛ nʉr jöy,
ots	göhtjo‑cʉ ya xí dyødejʉ.
ots	Cja̱ guejtjo dí mbe̱n cʉm
ots	mi̱nga̱‑israelitaje, bbʉ xta
ots	cca̱hti yʉ cja̱hni yʉ jin gui
ots	judio, ya xqui e̱me̱‑yʉ́, guejti
ots	cʉ dda israelita da mvidiabijʉ cja̱
ots	Nuya, ʉm cjua̱da̱quijʉ, dí
ots	öhquijʉ gui mbe̱nijʉ tzʉ, te tza
ots	ngu̱ cʉ favor xí ddajquijʉ ca
ots	Ocja̱, jøntsjɛtjo por rá nguehca̱
ots	xcá nu̱guijʉ co ni cár tzi
ots	tti̱jqui. Eso, rí ntzöhui gui
ots	ndötsjɛjʉ jár dyɛ pa dí
ots	mɛjtiquijʉ ca Ocja̱ göhtjo ir
ots	vidajʉ. Gue na̱r ofrenda‑na̱ da
ots	ña̱htibi ca Ocja̱ yʉ to i joni
ots	göhtjo mbo ʉ́r mʉyjʉ.
ots	Ca to i ma̱h cár hñohui, jin gui
ots	øhtibi ca rá nttzo. Eso, ca to i ne
ots	cár mi̱nga̱‑cja̱hnihui, i zøjte
ots	göhtjo ca i ma̱n car ley.
ots	Nugöjʉ, como ngu̱ xtá zɛdi xtá
ots	e̱me̱jʉ cár palabra ca Ocja̱, ya
ots	jin gui tzö gu hmʉjtsjɛjʉ. Gu
ots	mbe̱nijʉ ja ncja gár hmʉpjʉ pa gu
ots	föxjʉ cʉ ddaa cʉ cja i fʉdi i
ots	Cʉ hnahño cja̱hni cʉ jí̱ bbe i
ots	tsjifi ja i ncja guegue, da ba̱di rá
ots	Cʉ cja̱hni cʉ i øte ncjapʉ, jin
ots	gui pɛjpi cam Tzi Jmu̱jʉ Jesucristo,
ots	cja̱ jí̱ xcuá hñe̱jmʉ guegue. I
ots	øti ca i mbe̱ntsjɛjʉ. I ma̱jmʉ
ots	palabra ncjahmʉ rá ndo zö, pa da
ots	johtitjo cʉ to i øde, cja̱ pa drí
ots	jiöti cʉ cja̱hni cʉ jin tza i pa̱j
ots	I ma̱n car Tzi Ta ji̱tzi: Xtá
ots	cjajpigö jin da tti̱htzibi cʉ
ots	cja̱hni cʉ i ndo pɛhtzi mfe̱ni,
ots	Hne̱quigö, dí xihquijʉ ja i ncja
ots	cʉ bendición cʉ xí ddajquijʉ ca
ots	Ocja̱. Como jí̱ í mɛjti nʉr
ots	mundo‑cʉ, bbʉ dí nzohquijʉ, jin
ots	dí jongö palabra ncja ngu̱ cʉ i
ots	ma̱n cʉ cja̱hni cʉ i ndo pa̱dijʉ
ots	hua jar mundo. Dí ma̱ngö cʉ palabra
ots	cʉ i ddajqui car tzi Espíritu Santo,
ots	como rí ntzöhui cʉ palabra‑cʉ́
ots	pa gu ma̱ngö quí mfe̱ni ca Ocja̱.
ots	Gue yʉ cja̱hni yʉ i yojmʉ car
ots	Espíritu Santo, dí xijmʉ ja i ncja
ots	cʉ mfe̱ni cʉ rí hñe̱h ca Ocja̱.
ots	Nugö ya, dí ma̱ngö dí øte rá zö
ots	cam bbɛfi. Jin tza i mportagui ca
ots	guír yomfe̱nijʉ, guír ma̱jmʉ:
ots	¿cja ntjumʉy i pɛjpi ca Ocja̱ car
ots	Pablo cja huá ji̱na̱? Yʉ
ots	cja̱hnitjo, jin dí cjajpi ngüɛnda
ots	bbʉ i tzobigui. Hasta guejquitsjɛgö,
ots	jin gui tocagui gu ma̱ ¿Cja dí øte
ots	rá zö cam bbɛfi, cja huá ji̱na̱?
ots	Porque jin te ʉm oficiogöjʉ pa gu
ots	ja̱mpijʉ ʉr huɛnda cʉ cja̱hni cʉ
ots	jin gui e̱me̱. Pe i tocaguijʉ gu
ots	ja̱mpijʉ ʉr huɛnda yʉ ya xí
ots	hñeme̱ nʉr evangelio, cja̱ gu
ots	nzojmʉ pa ya jin da dyøti ca rá
ots	Pe bbʉ jin gui pa̱tibi da hnatsjɛ,
ots	mejor da jiongui hnár bbɛjña̱ o
ots	hnár da̱me, cja̱ da ntja̱jti
ots	bbʉ́. I conveni da ntja̱jti pa da
ots	jñu̱ ʉ́r mʉy, cja̱ ya jin da dé
ots	da mbe̱ni ja da ncja.
ots	Bbʉ ya xí ntja̱jti hnar bbɛjña̱,
ots	i ma̱n car ley, jin da wembi cár
ots	da̱me, göhtjo ʉ́r vida. Pe bbʉ da
ots	du̱ cár da̱me̱, ya xqui bbʉy libre
ots	pa pé da ntja̱jti bbʉ da ne.
ots	Jøntsjɛ i nesta da ntja̱jtihui hnar
ots	hñøjø ca i e̱me̱ cam Tzi Jmu̱jʉ
ots	Nde̱jma̱, jin gui tzö gu hñi̱xtjo
ots	ca dár ma̱n nʉr evangelio, porque
ots	xí bbɛjpigui ca Ocja̱ gu øti nʉr
ots	bbɛfi‑nʉ, eso i nesta gu cumpli.
ots	Xí bbʉ jin gu xij yʉ cja̱hni nʉr
ots	evangelio, ¿te da ncjagö bbʉ́?
ots	¿Cja guí pa̱dijʉ ter bɛh ca̱ dí
ots	ne gu xihquijʉ bbʉ? ¿Cja di cja
ots	ʉ́r nzajqui car ídolo? ¿Cja huá
ots	dúr mɛjti car ídolo car ngø ca xí
ots	Pe nu nʉr bbɛjña̱ ya, bbʉ da
ots	majqui yí xta̱ ya, i ni̱gui rá tzi
ots	zö. Xí ttun cár xta̱ pa da gohmpi
ots	Pe göhtjo cʉ bbɛfi‑cʉ, hnadi pʉ
ots	jabʉ rí hñe̱je̱. Gue car Espíritu
ots	Santo xí un cár cargo cada hnaa como
ots	ngu̱ gá ne guegue. Hnadi car
ots	Espíritu i jéguijʉ cʉm bbɛfijʉ
ots	cja̱ i ddajquijʉ cár poder.
ots	Pe bbʉ xtu e̱h car pa bbʉ xtá
ots	pa̱dijʉ göhtjo ja i ncja guegue,
ots	nubbʉ́, xta nttzɛdi pʉ yʉ xtú
ots	pa̱jmʉ hua jar jöy, cja̱ car Cristo
ots	xta u̱jtiguijʉ pe dda cosa más drá
ots	Bbʉ to da ña̱ gá hnahño jña̱ cʉ
ots	jin gui øh cʉ pe ddaa, bbɛto da
ots	ña̱ guegue, cja̱ diguebbʉ ya da
ots	ña̱ pé hnaa, pe jin da tjo jñu̱
ots	cʉ da ña̱ gá hnahño jña̱.
ots	Diguebbʉ ya, hnar hermano ca di
ots	ntiendebi, da xih cʉ pé ddáa te i ne
ots	Bbʉ jin di cierto da nantzi cʉ
ots	ánima, guejtjo jí̱ xtrú nantzi car
ots	Bbʉ mí ttøti car Adán, nubbʉ, bi
ots	ttøti nʉr cuerpo gá ngø. Pe hasta
ots	bbʉ mí jña̱ ʉ́r jña̱ car
ots	Jesucristo, hasta guebbʉ́ bi ni̱gui
ots	car cuerpo ca jin da mpuni.
ots	Guegue‑yʉ xí pöjpigui nʉm tzi
ots	mʉy, ncja ngu̱ ga jojtiqui quir tzi
ots	mʉyjʉ hne̱je̱. Rí ntzöhui gui
ots	cca̱htijʉ ja ncja ga hmʉj‑yʉ́,
ots	pa gui hmʉpjʉ ncjapʉ, cja̱ rí
ots	ntzöhui gui hñi̱htzibijʉ göhtjo
ots	cʉ hermano cʉ i bbʉy ncja
ots	Nugö, cierto jin dá ma pʉ Corinto
ots	masque ya xtá xihquijʉ gua ma pʉ.
ots	Bí janti ca Ocja̱, cierto na̱ dí
ots	xihquijʉ. Dú mbe̱ni, mejor jin gua
ots	ma pʉ cʉ pa‑cʉ, como jí̱ ndí ne
ots	gua bbɛjpiquijʉ gá fuerza güi
ots	dyøtijʉ ca ya xtá xihquijʉ.
ots	Nugö dí xij yʉ cja̱hni ja i ncja
ots	nʉr ddadyo acuerdo nʉ bi ddajquijʉ
ots	car Jesucristo. Mí tzi tzö ca bbɛto
ots	ʉr acuerdo ca mí ma̱n car Moisés.
ots	Nu nʉr mensaje nʉ dá ja̱, más rá
ots	ndo zö‑nʉ, eso, dí xij yʉ
ots	cja̱hni göhtjo ja i ncja. Jin dí
ots	pɛhtzi ʉm tzö ca dár nzojmʉ, cja̱
ots	Menta dí bbʉjtijma̱ hua jar jöy,
ots	dí mbe̱ni ja da ncja bbʉ xcrí
ots	hmʉbbe ca Ocja̱ pʉ ji̱tzi, cja̱ i
ots	mpöj nʉm mʉy. Guejtjo dí pa̱di,
ots	menta dí pɛhtzi nʉm cuerpo hua jar
ots	jöy, jin gui tzö gu hmʉh pʉ jabʉ
ots	Nugö, dí nequijʉ göhtjo mbo ʉm
ots	mʉy. Pe nuquɛjʉ, ngu̱ ya jin tza
ots	guí neguijʉ. Ncjahmʉ xcrú pöti
ots	quir mfe̱nijʉ, o xcrú
ots	da̱be̱nitjojʉ te tza ngu̱ dí
ots	Nuya dí ndo mpöjö, porque dí
ots	pa̱di, guí nú̱jʉ rá zö cʉ te i
ots	Dí mbe̱mbiquijʉ ja i ncja car
ots	tju̱ju̱ co ja i ncja car tsjofo. Ca
ots	to i tu̱ju̱ chi tchʉtjo jin da
ots	xongui rá ngu̱. Nu ca i tu̱ju̱ rá
ots	ngu̱ car semilla, más drá ngu̱ da
ots	jña̱tzi. Ncjadipʉ hne̱je̱, ca to
ots	da un cár domi pa nʉ́r obra ca
ots	Dyøjma̱jʉ, dí ne pé gu xihquijʉ
ots	tengu̱ palabra, gu tzi hñi̱xtsjɛ gu
ots	ña̱, ncjahmʉ gri jöhquitjogöjʉ.
ots	Gui perdonaguijʉ tzʉ, cja̱ gui
ots	Ngu̱ dí tzi hñi̱xtsjɛ por göhtjo
ots	yʉ cosa yʉ xtú xihquijʉ, pe más
ots	bí jogui gu xihquijʉ pe dda cosa, pa
ots	gui pa̱dijʉ, jin tza i nzɛjqui,
ots	cja̱ jin tza dí ntju̱mʉy.
ots	Gui hñöntsjɛjʉ, ¿ter bɛh ca̱
ots	guí e̱me̱jʉ? cja̱ bbʉ gui
ots	cca̱htijʉ, ntju̱mʉy guí yojmʉ car
ots	Jesucristo, nubbʉ, xquí pa̱dijʉ
ots	hne̱je̱, ntju̱mʉy ʉ́r
ots	jmandaderogui car Cristo hne̱je̱,
ots	como por rá nguejquigö gú fʉdi gú
ots	Cja̱ diguebbʉ ya, pé dú ma pʉ já
ots	jöy cʉ i tsjifi Siria cja̱ co pʉ
ots	Cilicia. Pe jí̱ bbe ndí pa pʉ jar
ots	Gui mbe̱nijʉ te bi mɛh car Abraham.
ots	Guegue múr primero ʉr cja̱hni ca bi
ots	tsjifi ʉr judio. Bi hñeme, cierto di
ots	ncja car palabra ca xquí xih ca
ots	Ocja̱. Bi ncjapʉ gá tzøj yí dö ca
ots	Ocja̱, cja̱ guegue‑ca̱ bi
ots	perdonabi car Abraham ca rá nttzo ca
ots	Nuya, ya jin guí muzojʉ ya, como í
ots	ttʉquijʉ o í tti̱xu̱quijʉ ca
ots	Ocja̱. Ca ya xquí cuatijʉ jár dyɛ
ots	car Jesucristo, guí yojmʉ guegue ya
ots	ca̱. Nuya, car Tzi Ta ji̱tzi i
ots	cca̱jtiquijʉ ncja ngu̱ ga cca̱hti
ots	cár Tzi Ttʉ, cja̱ da jequijʉ car
ots	herencia ca da un cár Ttʉ.
ots	Dí yojpi mbe̱mbiquijʉ, cʉ to da
ots	jñɛgui pa da ttøhtibi car
ots	seña‑ca̱ jáy cuerpojʉ,
ots	guegue‑cʉ i nesta da zøjte göhtjo
ots	ca i ma̱n car ley, cja̱ bbʉ
ots	ji̱na̱, ca Ocja̱ jin da recibi.
ots	Dyo guí nquivocajʉ. Gui mbe̱nijʉ,
ots	ca Ocja̱ bí pa̱di göhtjo ca dí
ots	øtijʉ, cja̱ da cozquijʉ según ca
ots	xcrú øtigöjʉ. Jin to da jiöti pa
ots	jin da ba̱di ja i ncja cʉ xí dyøti
ots	19-20 Guejtjo dí öjpi cam Tzi Tajʉ
ots	da u̱jtiquijʉ te tza rá nzɛh cár
ots	poder. Co ni cár poder cam Tzi Tajʉ
ots	ba joguiguijʉ cam hmʉyjʉ, pa gu
ots	cjajʉ ncja ngu̱ ga ne guegue. Bbʉ ya
ots	xquí du̱ car Cristo, car Tzi Ta
ots	ji̱tzi bi xotzi co ni cár ttzɛdi,
ots	cja̱ pé bi zix pʉ ji̱tzi. Bi
ots	hñi̱x pʉ jabʉ bí ju̱bi pa da möx
ots	cár jmandado. Nugöjʉ, como xtú
ots	e̱me̱jʉ car Jesucristo, i bbʉ mbo
ots	ʉm mʉyjʉ mismo cár ttzɛdi ca
ots	Ocja̱ ca bi xox car Cristo.
ots	Nuguigö, jin drá ntzögöbbe pa gu
ots	ma̱ nʉr evangelio. Nu ca Ocja̱ co ni
ots	cár tzi pöjö bi nzojqui, bi
ots	u̱jtigui te tza rá nzɛ guegue, bi
ots	pötigui cʉm mfe̱ni, cja̱ bi ddajqui
ots	Ya jin gu hmʉpjʉ ncja hnar ba̱jtzi
ots	ca jí̱ bbe i cja ʉ́r mʉy cja̱ i
ots	e̱me̱ göhtjo ca i tsjifi. Ya xní
ots	ntzöhui da zɛh cʉm mfe̱nijʉ, pa
ots	jin to da jiöjquijʉ. Ya jin gu
ots	e̱me̱jʉ hnahño palabra cʉ jin gui
ots	ncjua̱ni. Como i bbʉj yʉ dda
ots	cja̱hni yʉ i ndo pa̱di da jiöjte. I
ots	dyo göhtjo pʉ jabʉ i ne, i joni ja
ots	drí jiöjquijʉ pa gu e̱me̱jʉ
ots	Xa̱jma̱ da ncjá ncja ngu̱ ga ma̱n
ots	car tzi himino, i̱na̱:
ots	Ya xquí pa̱dijʉ, cam Tzi Jmu̱jʉ
ots	Jesucristo i cca̱jtiguijʉ parejo, yʉ
ots	jmu̱ cja̱ co yʉ mɛfi. Göhtjo ca
ots	dí øtijʉ, bí janti ca Ocja̱, cja̱
ots	bbʉ guí øti ca rá zö, guegue da
ots	ddahqui quer tja̱ja̱.
ots	Göhtjo yʉ sundado yʉ i bbʉ jar
ots	palacio, cja̱ göhtjo yʉ pe dda
ots	cja̱hni, i pa̱dijʉ dí bbʉy preso
ots	porque dár pɛjpi cam Tzi Jmu̱jʉ
ots	Nuquiguɛjʉ, ʉm tzi hñohuiquijʉ,
ots	bbʉ ndár bbʉpjʉ, nguí øtijʉ
ots	göhtjo ca ndí xihquijʉ, cja̱ nuya,
ots	ya jin gui tzö gu nu̱quijʉ cja̱ gu
ots	nzohquijʉ, como yahua dí bbʉy, Guí
ots	ndo nestajʉ gui dyøtijʉ ncja ngu̱
ots	ndár xihquijʉ bbʉ ndrá bbʉh pʉ.
ots	Ca Ocja̱ xí ddahquijʉ quer
ots	nzajquijʉ, ddadyo, pa gui hmʉpjʉ
ots	guegue. Eso, gui tzu̱jʉ‑ca̱ cja̱
ots	jin gui hñi̱xtsjɛjʉ, pe gui
ots	mbe̱nijʉ cada mpa ja ncja grí
ots	hmʉpjʉ pa gui tzøpijʉ guegue.
ots	Dí pa̱di, i bbɛjtjo pa gu cca̱hti
ots	göhtjo‑yʉ. Jí̱ bbe dí jñɛbbe
ots	car Jesucristo. Jin dí xihquijʉ, ya
ots	xtí bbʉy ncja ngu̱ ga ne ca Ocja̱.
ots	Pe dí segue dí dyo, dí tɛn nʉr
ots	hñu̱ nʉ dí xihquijʉ, cja̱ pé dí
ots	zɛdi pa gu tzøm pʉ jabʉ dí ne gu
ots	hmʉy. Nubbʉ, da ttajqui car tja̱ja̱
ots	ca xí prometegui car Tzi Ta Jesús,
ots	tzʉdi, gu jñɛbbe guegue cja̱ gu
ots	hmʉbbe pʉ jabʉ bí bbʉy, como xí
ots	nzojqui por rá nguehcá̱.
ots	Nugö, dí pɛmpi nzɛngua göhtjo cʉ
ots	hermano cʉ rá bbʉh pʉ Filipos,
ots	göhtjo cʉ i tɛn car Cristo Jesús.
ots	Guejti yʉ cjua̱da̱ yʉ dí
ots	bbʉjcöbbe hua, i zɛnguaquijʉ.
ots	Guegue‑yʉ, ca Ocja̱ xí nzojtibi í
ots	mʉyjʉ, xí xijmʉ hnar mfe̱ni rá
ots	tzi zö ca jí̱ mí fa̱ má̱hmɛto.
ots	Hne̱hquiguɛjʉ, guí cja̱hni jin
ots	guí judiojʉ, xcú hñemejʉ car
ots	Jesucristo, cja̱ xcú dyødejʉ ja
ots	ncja ga nu̱quijʉ co cár tzi
ots	tti̱jqui ca Ocja̱. Göhtjo yʉ to i
ots	cuatijʉ jár dyɛ car Jesucristo, i
ots	ttuni hnar ddadyo nzajqui ca rí hñe̱
ots	guegue, ncjahmʉ guejtsjɛ car Cristo i
ots	bbʉ mbo í mʉyjʉ. Ncjapʉ dí
ots	pa̱dijʉ, gu ma grí hmʉpjʉ jar
ots	ji̱tzi göhtjo ʉr tiempo, como bí
ots	Nuya, gui jiɛjmʉ cʉ nttzomfe̱ni cʉ
ots	nguí mbe̱nijʉ má̱hmɛto bbʉ nguí
ots	jonijʉ jøña̱ yʉ i cja hua jar
ots	mundo. Nuya, jin gui hmʉbi hnar
ots	bbɛjña̱ o hnar hñøjø ca jin gui
ots	ntja̱jtihui. Ya jin gui dyøtijʉ
ots	hmɛtzö, ya jin da da̱hquijʉ
ots	nttzomfe̱ni. Gui pɛnti quir
ots	mfe̱nijʉ. Guejtjo jin gui ndo ne gui
ots	jña̱jʉ, porque bbʉ guí ne gui
ots	jña̱jʉ, jin gú Ocja̱ ca guí
ots	cca̱htijʉ mbo ir mʉyjʉ. Hnahño ca
ots	guí jonijʉ, bbʉ, ncja ngu̱ cʉ
ots	cja̱hni cʉ i i̱htzibi ídolo o
ots	I pɛnquijʉ nzɛngua nʉr Aristarco
ots	nʉ dí yobbe hua jar födi. Guejtjo i
ots	pɛnquijʉ nzɛngua nʉr Marcos, nʉ́r
ots	primo car Bernabé. Ya xtú xihquijʉ
ots	digue nʉr Marcos, bbʉ da zøti pʉ
ots	jabʉ guí bbʉpjʉ pa da zɛnguaquijʉ
ots	tzʉ, gui recibijʉ rá zö.
ots	Ndí ju̱jtiqui quir tzi mʉyjʉ, cja̱
ots	ndí ddahquijʉ car hñu̱,
ots	ngu̱‑hnaa ngu̱‑hnaa. Dú
ots	nzohquijʉ ncja hnar ta ga nzoh quí
ots	Guejtjo guí ma̱dijʉ göhtjo cʉ
ots	hñohui cʉ rá bbʉh pʉ Macedonia
ots	hne̱je̱. Pe nde̱jma̱ dí
ots	nzohquijʉ, ʉm cjua̱da̱quijʉ, dí
ots	xihquijʉ gui seguejʉ gui ncjajʉ pʉ,
ots	pa más gui ndo ma̱jtejʉ hne̱je̱.
ots	Gui jiɛjmʉ göhtjo tema cosa drá
ots	Ncjapʉ da bbɛdijʉ, como jí̱ mí ne
ots	di hñemejʉ car palabra ca ncjua̱ni.
ots	Nucʉ́, mí nejʉ di segue di
ots	dyøtijʉ ca rá nttzo. Eso, ya jin gui
ots	pa̱dijʉ, ¿cja ʉr ntjöti ca i
ots	Cʉ cja̱hni‑cʉ, i ne da cjajʉ
ots	maestro, pa da u̱jti yʉ pé dda
ots	cja̱hni car ley ca bi ma̱n car
ots	Moisés. I ma̱jmʉ palabra rá
ots	ji̱tzi, cja̱ i nzoh cʉ hermano
ots	ncjahmʉ gueguejʉ göhtjo di
ots	pa̱dijʉ. Pe nucʉ́, jin gui pa̱di
ots	te i ne da xijquijʉ car ley, cja̱ jin
ots	te i ntju̱mʉy ca i ma̱.
ots	Nugö, pé dí xihqui, ca to da ttun
ots	cár cargo gá pastor o gá obrero, i
ots	nesta da hmʉy rá zö cár vida. Jin
ots	te da ddöhtibi ca rá nttzo ca xtrú
ots	dyøte. Jin da tti̱xi hnar hñøjø ca
ots	xtrú yohti bbɛjña̱. Da tti̱xi
ots	hnáa ca i pɛnti quí mfe̱ni. Da
ots	ntzohmi ter bɛh ca̱ da dyøte. Da
ots	dyøti ca rí ntzöhui pa da
ots	nrespetabi. Da recibi cʉ visita
ots	göhtjo cor pöjö. Guejtjo i nesta da
ots	ba̱di ja drí u̱jti yʉ pé dda
ots	hermano, cja̱ da mɛhtzibi paciencia.
ots	Ntju̱mʉy nʉr jña̱ nʉ xtú
ots	ju̱xcua, cja̱ rí ntzöhui pa göhtjo
ots	Jin da jøndi car deje gui tzi, sino
ots	gui tzi tzʉ ʉr vino hne̱, pa da joh
ots	quer mʉy, como segue guí tzöhui
ots	Nuya dí mbe̱mbiqui, gue ca Ocja̱ bi
ots	ddahqui quer bbɛfi cja̱ co cár poder
ots	pa gui yojmi‑ca̱, cja̱ nugö, dú
ots	ʉxqui yʉm dyɛ, dú xihqui güi
ots	cjaguɛ ʉ́r mɛfi ca Ocja̱. Nuya,
ots	gui zɛdi, gui dyøti car bbɛfi ca bi
ots	ttahqui, pa jin da bbɛh cár ttzɛdi
ots	ca Ocja̱ ca xí ddahqui. Jin da
ots	jñɛjmi hnar tzibi ca i jui̱titjo
ots	como jin gui ncjajpi ncaso.
ots	Masque gu jɛjmʉ car Cristo, ya jin gu
ots	e̱me̱jʉ, pe guegue nde̱jma̱ da
ots	Nuquɛ, desde bbʉ nguí tchʉ, xcú
ots	pa̱di te i ma̱n cʉ Escritura. Xcú
ots	nxöh‑cʉ göhtjo ir vida, eso, xcú
ots	pa̱di ja ncja güi töti car nzajqui
ots	ca jin da tjegue, cja̱ xcú hñe̱me̱
ots	cam Tzi Jmu̱jʉ Jesucristo.
ots	Hnar hermano ca da tti̱tzi pa da sirve
ots	gá anciano, i nesta di pɛhtzi hnar
ots	vida rá zö, pa jin da jogui da jma̱,
ots	xí dyøti ca rá nttzo. Guejtjo i
ots	nesta di hnaatjo cár bbɛjña̱, cja̱
ots	quí ba̱jtzi de vera di tɛn ca
ots	Ocja̱, di dyøjti cár tajʉ, cár
ots	mejʉ. Guejti quí ba̱jtzi car
ots	hermano‑ca̱, jin te xtrú dyøti ca
ots	rá nttzo, pa jin da jma̱ jin gui
ots	Bú e̱h car Jesucristo, bi gʉzquijʉ
ots	ca xtá øtijʉ, porque bi jui̱guijʉ.
ots	Ca ya xtá e̱me̱jʉ guegue, nuya, ya
ots	xtí pa̱dijʉ, jí̱ mí tzö cʉ cosa
ots	cʉ ndí øtijʉ má̱hmɛto, masque
ots	ndí ma̱ngöjʉ, már zö ndár
ots	hmʉpjʉ. Bbʉ di ji̱na̱ cár tzi
ots	tti̱jqui ca Ocja̱, di cju̱quijʉ pʉ
ots	jabʉ jin gui tzö. Pe bi jui̱guijʉ
ots	guegue, cja̱ bi gʉzquigöjʉ ca ndí
ots	tu̱jʉ. Xpá mɛnquijʉ cár tzi
ots	Espíritu Santo, cja̱ guegue‑ca̱
ots	xí ddajquijʉ hnar ddadyo nzajqui ca
ots	rí hñe̱ ji̱tzi, ncjahmʉ ya xtú
ots	hmʉpjʉ ca xtrá yo vez. Ca to i
ots	pɛhtzi car nzajqui‑ca̱, ya xí ngo
ots	limpio cár tzi mʉy, ncja hnar tzi
ots	ba̱jtzi ca cja xí hmʉy, jin te i
ots	Dí tzö ʉm mʉy, gui ma gui
ots	dyøjtigui na̱r favor na̱ dí öhqui,
ots	ʉm tzi cjua̱da̱qui. Gui dyøjtigui
ots	tzʉ por rá ngue cam Tzi Jmu̱jʉ ca
ots	dí e̱me̱hui, pa da mpöj nʉm tzi
ots	Guejtjo i bbʉ pé hnar tzi parte jar
ots	Escritura ca i ma̱ ja i ncja cár
ots	hmʉy cár Ttʉ ca Ocja̱. I ma̱
ots	Nugö xtá xih cʉm hñohui, ja guí
ots	Jin gui ne da nxödijʉ da hmʉpjʉ
ots	ncja ngu̱ dar negö.”
ots	Nuquɛjʉ, bbʉ guí ødejʉ rá pa ya,
ots	ga nzohquijʉ ca Ocja̱,
ots	Yʉ cja̱hni yʉ ya xí ttu̱jti nʉ́r
ots	palabra ca Ocja̱, cja̱ pé i nejʉ da
ots	ttu̱jti nxøgue palabra jin tza i
ots	ntji̱, jí̱ bbe i pa̱dijʉ ja ncja
ots	gu hmʉpjʉ pa da tzøh ca Ocja̱,
ots	cja̱ co ter bɛh ca̱ i nesta gu
ots	jɛjmʉ ya. I jñɛjmʉ hnar tzi
ots	ba̱jtzi ca i tzʉtjo cja̱ jí̱ bbe i
ots	Yʉ pa ya, yí möcja̱ digue cár
ots	religión cʉ israelita i recibitjo yí
ots	diezmo yʉ pé dda cja̱hni, quí
ots	mi̱nga̱‑israelitajʉ. Gueguejʉ cʉ
ots	möcja̱, göhtjo guá hñe̱jmʉ jár
ots	cji car Leví, cja̱ nu car Leví, múr
ots	mboxibbɛjto car Abraham. Nu car
ots	Abraham, bbʉ mbú ntjɛhui car
ots	Melquisedec, exque bi döjti cár
ots	diezmo pa guejtsjɛ guegue. Guejtjo bi
ots	goji por rá ngue göhtjo quí ba̱jtzi
ots	cʉ di hmʉy, co quí bbɛjto cja̱
ots	hne̱h quí mboxibbɛjto. Como
ots	göhtjo‑cʉ bi hmʉy cja̱ bi mɛhtzi
ots	nzajqui por digue car Abraham. Eso,
ots	bbʉ mí dö car diezmo car Abraham,
ots	ncjahmʉ bi dö cár diezmo car Leví
ots	hne̱je̱, macja̱ jí̱ bbe mí
ots	Pe nuya, ya xtí pɛhtzijʉ hnar ddadyo
ots	möcja̱, cja̱ más rá zö cár cargo
ots	ni ndra ngue ca i pɛhtzi yʉ möcja̱
ots	yʉ i tɛndijʉ ca bbɛto ʉr acuerdo.
ots	Guegue cam möcja̱jʉ, bí bbʉh pʉ
ots	ji̱tzi cja̱ bí nzoh ca Ocja̱ por
ots	rá nguejcöjʉ. Guejtjo xí xoxi hnar
ots	ddadyo acuerdo ca más rá zö ni ndra
ots	ngue ca hnaa ca bi zoguijʉ car
ots	Moisés. Cja̱ nʉr ddadyo acuerdo i
ots	yojmi ddadyo promesa hne̱je̱.
ots	Nucʉ́, más rá zö ni ndra ngue cʉ
ots	promesa cʉ mí yojmi car ley ca bi
ots	Bbʉ jí̱ bbe mbá e̱h car
ots	Jesucristo, cʉ cja̱hni israelita cʉ
ots	mí ne di guatijʉ ca Ocja̱ mí nesta
ots	di jojqui quí cuerpojʉ pa di tjɛgui
ots	di guatijʉ, como mí i̱na̱jʉ, jin
ots	gui jøña̱ quí tzi mʉyjʉ mí tu̱
ots	ca rá nttzo ca xquí dyøtijʉ, pe
ots	guejti quí cuerpojʉ mí tu̱ ca rá
ots	nttzo. Eso, mí tsjihtzibi quí cuerpo
ots	cʉ cja̱hni cár cji cʉ toro hne̱h
ots	cʉ chivo cʉ xquí bböhti. Guejtjo
ots	cjabbʉ mí bbohtzibi jáy cuerpojʉ
ots	cár bbojtzibi hnar tzi bbagatjo ca
ots	xquí ddʉti. Göhtjo cʉ
ots	costumbre‑cʉ mí cjʉhtzibi quí
ots	cuerpo cʉ cja̱hni ca rá nttzo ca
ots	xquí tzɛjpi. Pe jin te gá jojqui
ots	quí tzi mʉyjʉ car cji‑ca̱ cja̱
ots	co car bbojtzibi‑ca̱, como jøña̱
ots	mí ncuajtibi jáy cuerpojʉ xøtzetjo.
ots	Nu car tzi Jesucristo, bi ña̱htitsjɛ
ots	cár cji hna veztjo, pa gá ngu̱ti ca
ots	rá nttzo ca xtú øtijʉ, cja̱ ya jim
ots	pé da nesta da yojpi. Cja̱ nuya xí
ots	ma pʉ ji̱tzi, ya xpí ju̱h pʉ jár
ots	jogui dyɛ ca Ocja̱, bí mandadohui.
ots	Car cja̱hni ca xí hñemegui göhtjo
ots	mbo ʉ́r mʉy, dí cca̱htigö rá
ots	zö, cja̱ gu un car nzajqui ca jin da
ots	Car Moisés, ca mír hñeme ca Ocja̱,
ots	bi mandadobi quí mi̱nga̱‑israelita
ots	bi dyøtijʉ ncja ngu̱ gá ma̱n ca
ots	Ocja̱ pa di jogui di wenijʉ pʉ jar
ots	jöy Egipto. Bi ccuaxtijʉ cár cji cʉ
ots	dɛjti cʉ xquí bböhti, pʉ jáy
ots	goxtji quí ngu̱jʉ, pa jin di ñʉti
ots	pʉ ca hnar ángele ca mbá ja̱ car
ots	castigo gá du̱. Car ángele‑cá̱,
ots	göhtjo cʉ ngu̱ pʉ jabʉ bi ñʉti,
ots	bi möhtibi cár da̱ba̱jtzi cʉ
ots	cja̱hni cʉ mí bbʉh pʉ.
ots	Gui mbe̱nijʉ ja grí hmʉpjʉ rá zö
ots	cʉ pé dda cja̱hni. Cja̱ gui
ots	jiɛjmʉ göhtjo ca rá nttzo, como cʉ
ots	cja̱hni cʉ jin gui pɛhtzijʉ car
ots	ddadyo hmʉy cja̱ jin gui jɛjmʉ ca
ots	rá nttzo, jin da cca̱htijʉ ca Ocja̱.
ots	Nugöjʉ, bbʉ dí ne gu tɛnijʉ car
ots	Jesús, i nesta gu tzoguijʉ car
ots	religión ca ndí tɛnijʉ bbʉ jí̱
ots	bbe ndí e̱me̱jʉ nʉr evangelio, pa
ots	ncjapʉ gár hmʉpjʉ guegue car
ots	Jesús, masque xín da ʉguijʉ yʉ dda
ots	cja̱hni, ncja ngu̱ nguá ʉjʉ guegue.
ots	Guegue i ddajquijʉ göhtjo cʉ cosa
ots	rá zö dí nestajʉ. Cʉ i ddajquijʉ
ots	ca Ocja̱, jin te i yojmi ca rá nttzo.
ots	Göhtjo rá tzi zö, cja̱ jin gui
ots	øjtiguijʉ mal. Car Tzi Ta ji̱tzi bi
ots	dyøti nʉr jiadi co nʉr za̱na̱, co
ots	yʉ tzø, pa dár janijʉ. Nuyʉ, rá
ots	zö ga yoti, pe jin gui yoti parejo
ots	göhtjo ʉr tiempo. Nu ca Ocja̱ i
ots	jñɛjmi hnar jiahtzi ca i yoti göhtjo
ots	ʉr tiempo cja̱ jin te i cju̱jti.
ots	Gui mbe̱nguɛjʉ ya, te bi dyøti car
ots	Abraham, ca ndom titajʉ, pa gá
ots	ni̱gui mí ntju̱mʉy ca mír
ots	hñe̱me̱ ca Ocja̱. Bi ña̱hti cár
ots	ttʉ, múr Isaac, bi göx pʉ xøtze
ots	car altar, como ngu̱ gá mandado ca
ots	Ocja̱, cja̱ ya xti möhti. Bbʉ mí
ots	dö cár ttʉ, car Abraham bi ndo
ots	tzøpi ca Ocja̱, cja̱ guegue‑ca̱
ots	bi xih car Abraham, ya jin te mí tu̱.
ots	Eso, dyo guí hñi̱xtsjɛjʉ, pe gui
ots	ndötsjɛjʉ jár dyɛ ca Ocja̱ pa gui
ots	dyøhtibijʉ quí jmandado. Bbʉ ga
ots	nguahquijʉ ca Jin Gui Jo, gui zɛdijʉ
ots	pa jin da da̱hquijʉ. Nubbʉ́, cja da
ots	Cja̱ bbʉ gui ta̱pi pa du e̱je̱,
ots	cja̱ pé da dɛn ca Ocja̱, i pøni
ots	ncjahmʉ xcrú cjʉx quer hñohui pʉ
ots	jabʉ xí tzo. Ya jin da bbɛdi, porque
ots	ca Ocja̱ da perdonabi quí falta rá
ots	ngu̱ cʉ mí tu̱jpi, da gʉhtzibi
ots	Nu car palabra ca xí ma̱n ca Ocja̱,
ots	jin da mpuni, como ʉ́r mɛjti guegue.
ots	Drá nzɛjtjo göhtjo ʉr tiempo.
ots	Nugöjʉ xí nzojquijʉ cam Tzi Tajʉ
ots	ji̱tzi pa xtú tɛnijʉ car
ots	Jesucristo, cja̱ nuya i nesta gu
ots	hmʉpjʉ ncja ngu̱ nguá hmʉh‑ca̱.
ots	Guegue‑ca̱ bi ncastiga, hasta bi
ots	bböhti, cja̱ jin gá cohtzibi ca rá
ots	nttzo cʉ cja̱hni cʉ bi ʉni. Mí
ots	u̱jtjo jin te múr du̱mʉy pa di
ots	Nugöjʉ, como ngu̱ xtá cuatijʉ jár
ots	dyɛ car Jesucristo bbʉ ndú
ots	xixtjejʉ, ya jin da zʉjquijʉ car
ots	castigo ca ba e̱je̱. Ncja ngu̱ car
ots	Noé co cár familia bi huetijʉ bbʉ
ots	mí ñu̱xi deje nʉr jöy, cja̱ bi
ots	bønijʉ rá zö, nugöjʉ xtú
ots	ncjagöjʉ pʉ hne̱je̱. Bbʉ ndú
ots	xixtjejʉ, ncjahmʉ dú yojmʉ car
ots	Jesucristo bbʉ mí hñögui co bbʉ
ots	pé mí nantzi. ¿Te rá nguehca̱ dí
ots	xixtjejʉ? Jin dí xixtjejʉ pa da wen
ots	cár poxi nʉm cuerpojʉ. Pe dí
ots	xixtjejʉ pa gu öjpijʉ ca Ocja̱ da
ots	xʉguigui yʉm tzi mʉyjʉ. Nuya, dí
ots	yojmʉ car Jesucristo, cja̱ guegue i
ots	ddajquijʉ cam nzajquijʉ ddadyo, ncja
ots	ngu̱ car nzajqui ca xí mɛhtzi guegue
ots	desde bbʉ mí nantzi.
ots	Nu car cja̱hni ca i jñɛgui da
ots	hmɛjpi jmandado, ca Ocja̱ i fötzi co
ots	ni cár tzi tti̱jqui.
ots	Como guejtsjɛ cʉ profeta jí̱ mí
ots	mbe̱ntsjɛ tema mfe̱ni di jñu̱tzi
ots	pa di ncja yʉ Escritura. Guegue‑cʉ
ots	mí tzu̱jʉ ca Ocja̱, cja̱ mí
ots	øjtijʉ ca mí xijmʉ. Eso, bi
ots	jñu̱xjʉ ca bi xijmʉ cár Tzi
ots	Cierto, ncjahmʉ ba dé cam Tzi
ots	Jmu̱jʉ pa du e̱je̱. Pe i nesta gui
ots	ntzohmijʉ, ʉm tzi cjua̱da̱quijʉ,
ots	dí cja̱hnitjogöjʉ, jin dí
ots	mbe̱nijʉ ncja ngu̱ ga mbe̱n ca
ots	Ocja̱. Pa guegue i jñɛjtihui hnajpa,
ots	hnar mil año. Jin gui tzöjpi chi
ots	tchʉ hnar pa, cja̱ jin gui tzöjpi
ots	Car cja̱hni ca i ma̱, ya xqui bbʉ
ots	jar jiahtzi, cja̱ i ʉdihui cár
ots	hñohui, nucá̱ i bbʉjti jar
ots	Nʉr cja̱hni nʉ́r ba̱jtzi ca
ots	Ocja̱, ya jin gui segue i øti ca rá
ots	nttzo. Como ya xi ʉ́r ba̱jtzi ca
ots	Ocja̱, i pɛhtzi mbo ʉ́r mʉy car
ots	ddadyo nzajqui ca xí uni guegue. Ya
ots	jin gui tzö da segue da dyøti ca rá
ots	nttzo, como rí hñe̱h ca Ocja̱ cár
ots	Yʉ cja̱hni yʉ i ma̱n ca ncjua̱ni
ots	digue car Jesús, i ma̱jmʉ, mero múr
ots	Ttʉ ca Ocja̱ guegue. I yojmʉ ca
ots	Ocja̱ cʉ cja̱hni‑cʉ́, cja̱ i
ots	pɛhtzi mbo í mʉyjʉ car ddadyo
ots	nzajqui ca rí hñe̱h ca Ocja̱.
ots	Dí göhtjoje, dí ma̱hquijʉ, como ya
ots	xtú e̱me̱jʉ car palabra ca
ots	ncjua̱ni, göhtjo mbo ʉm tzi mʉyjʉ.
ots	Jin da mpun car palabra‑cá̱, cja̱
ots	jin da mbödi. Dí e̱me̱jʉ‑cá̱,
ots	cja̱ da segue da tte̱me̱ göhtjo ʉr
ots	Ca Ocja̱ da möxquijʉ co ni cár tzi
ots	tti̱jqui, da mɛzquijʉ rá zö cja̱
ots	da nú̱quijʉ co ni cár jma̱jte.
ots	―Nugö, ya xi ndí bbʉh bbʉ mí
ots	mʉj nʉr mundo, cja̱ guejtjo gu hmʉh
ots	Ncjapʉ ga ma̱n car carta‑ca̱.
ots	Dyøjma̱jʉ, gu xihquijʉ te gu cjajpi
ots	cʉ cja̱hni cʉ i mpɛjni cja̱ i
ots	øhtibijʉ ca i ne ca Jin Gui Jo.
ots	Gueguejʉ i i̱na̱, israelitajʉ, mero
ots	í ba̱jtzi ca Ocja̱, cuando ji̱na̱.
ots	Mɛtjritjojʉ. Nu̱jma̱jʉ ya, gu
ots	tzigö‑cʉ pʉ jabʉ guí bbʉpjʉ,
ots	gu cjajpi da nda̱ndiña̱jmu̱ jer
ots	huajʉ, pa da ba̱dijʉ, nugö, xtú
ots	juanquijʉ cja̱ dí ma̱hquijʉ.
ots	Ncjapʉ nguá ma̱jmʉ cʉ gojo ángele
ots	cʉ i jñɛjmi zu̱we̱. Mí
ots	i̱htizibijʉ car Tzi Ta ji̱tzi, mí
ots	ma̱jmʉ te tza ngu̱ cár poder cja̱
ots	mí öjpijʉ cjama̱di. Guegue‑ca̱,
ots	bí ju̱j nʉ jar ndo tju̱jnitsjɛ,
ots	cja̱ i bbʉy göhtjo ʉr tiempo, jin
ots	da mpuni göhtjo cʉ cjeya cʉ ba
ots	Dí xöjtibije nʉr Tzi Ta nʉ i ju̱x
ots	pʉ jabʉ i mandado, co guejti nʉr Tzi
ots	Porque ya xí nzøh car pa, ya xpa e̱h
ots	ca Ocja̱, xta ddajquije cam castigoje.
ots	¿Toca̱ da zɛjti‑ca̱?―
ots	Diguebbʉ ya, ca hnaa ca mí ncja ngu̱
ots	hnar tzi dɛti, bi xøhti car timbre ca
ots	rá yojto. Bbʉ mí xøhti‑cá̱, jin
ots	to gá hñá̱m pʉ ji̱tzi, como hnar
ots	madé hora, cja̱ jin to gá ña̱.
ots	Nubbʉ́, dú cca̱htigö cʉ fani
ots	cja̱ co cʉ tøgue ncjahmʉ ndár
ots	wi̱. Mí jejʉ pajni gá xittɛgui,
ots	mí cohmpi quí ti̱ña̱jʉ. Nu cʉ
ots	pajni‑cʉ, már ntjɛni ncja ʉr
ots	tzibi, mí yojmi rá nccangui ncja ʉr
ots	ji̱tzi, cja̱ mí yojmi rá nccaxti
ots	ncja ʉr azufre. Quí ña̱ cʉ fani
ots	mí jñɛjmi yí ña̱ yʉ león. Cja̱
ots	mí pøni tzibi jáy nejʉ, mí hñohui
ots	bbifi co car azufre.
ots	Quí cuerpohui cʉ yojo testigo da
ots	hmondi pʉ jñu̱jpa madé. Jin da
ots	tjɛgui da hñöguihui. Da jmu̱ntzi
ots	cja̱hni rá ngu̱ pa da ntsjundöjʉ.
ots	Cʉ cja̱hni‑cʉ, rí hñe̱jmʉ
ots	göhtjo cʉ raza co göhtjo cʉ
ots	nación. Mi̱ngu̱jʉ göhtjo tema
ots	jöy, cja̱ i ña̱jʉ göhtjo tema
ots	Diguebbʉ ya, pé bi ni̱gui pʉ jar
ots	ji̱tzi pé hnar seña. Mí ni̱gui pʉ
ots	hnar ndo zu̱we̱ ca i tsjifi ʉr
ots	dragón. Mí jñɛjmi hnar cci̱ña̱
ots	rá nojo, cja̱ mí bbʉh quí dyɛ co
ots	quí hua. Már ntjɛni car
ots	zu̱we̱‑cá̱, cja̱ mí bbʉ yojto
ots	quí ña̱ co ddɛtta quí hmondri. Nu
ots	cʉ yojto quí ña̱, cada hnáa mí
ots	Guejtjo xí ttu̱n cár ttzɛdi da
ots	dyøti pé dda milagro bbʉ ga hñohui
ots	ca bbɛto ʉr zu̱we̱. Por rá ngue
ots	cʉ milagro cʉ i øte, i jöti cʉ
ots	cja̱hni cʉ jin gui e̱me̱jʉ nʉ́r
ots	palabra ca Ocja̱. I mandadobi da
ots	dyøhtibijʉ hnar ídolo ca bbɛto ʉr
ots	zu̱we̱, da tjojqui pa da jñɛjmi car
ots	zu̱we̱‑ca̱. Guegue bi ntjohtibi
ots	hna quí ña̱ co hnar espada, mí
ots	cömbe̱ni, cja̱ pé bi zötjo.
ots	Guehpʉ rí ncjapʉ quí nttza̱ni car
ots	jñi̱ni Jerusalén bi ddɛhmi cʉ uva.
ots	Tzʉdi, bi bböhti cʉ cja̱hni cʉ
ots	jí̱ mí e̱me̱ nʉ́r palabra ca
ots	Ocja̱. Bi ndo mföngui cji rá ngu̱,
ots	mí jñɛjmi hnar da̱tje rá je̱.
ots	Bbʉ di ga̱ti fani car cji‑ca̱, di
ots	zøxi jáy frenojʉ. Cja̱ bi ntʉngui
ots	yanʉ, hasta bi zøti tresciento
ots	Diguebbʉ ya, car ángele ca rí cja
ots	cʉtta, bi ma bú na̱hmi cár moji
ots	xøtze car ndo tju̱jni pʉ jabʉ i
ots	ju̱x car tzate zu̱we̱ pa da mandado.
ots	Cja̱ bi hmɛxu̱y göhtjo pʉ jabʉ
ots	mír mandado car zu̱we̱. Cʉ cja̱hni
ots	cʉ mí bbʉh pʉ, bi zohtitsjɛ quí
ots	cja̱jni̱jʉ, como már ndo ʉ ca mí
ots	Cja̱ cʉ ddɛtta quí hmondri car
ots	tzate zu̱we̱, gue cʉ ddɛtta rey cʉ
ots	jí̱ bbe i mandado. Nucʉ́, da ʉhui
ots	car ma̱ñaso bbɛjña̱, da
ots	gʉhtzibijʉ quí adorno, da
ots	møjquibijʉ quí da̱jtu̱, da
ots	zajpijʉ cár ngø, cja̱ ca da hueti
ots	ya, da dʉti jar tzibi.
ots	Nuquiguɛjʉ, yʉ to bí bbʉh pʉ
ots	ji̱tzi, co guejtiquiguɛjʉ, í
ots	cja̱hniquijʉ ca Ocja̱, gui mpöjmʉ
ots	ya. Xcú pɛjpijʉ ca Ocja̱, cja̱
ots	xcú tʉnguibijʉ cár palabra. Nu quí
ots	mi̱ngu̱ nʉr ndo jñi̱ni xí
ots	möjtiquijʉ. Nuya, ca Ocja̱ xí
ots	cohtzibi‑cʉ́ ncja ngu̱ xcá
ots	Da ncjapʉ drí ni̱gui göhtjo quí
ots	cja̱hni ca Ocja̱ cʉ xí hñeme car
ots	Diguebbʉ ya dú janti cʉ cja̱hni rá
ots	ngu̱ cʉ xquí ttzojni, tzʉdi, cʉ
ots	ánima cʉ xquí du̱, tanto cʉ
ots	cja̱hni cʉ i mandado cja̱ co cʉ tzi
ots	cja̱hni cʉ jin te i pɛhtzi cargo.
ots	Mír hmöjti pʉ mír jñantihui car
ots	Tzi Ta ji̱tzi, cja̱ nuca̱ mbí ju̱x
ots	pʉ jár trono. Nubbʉ, bi tsjojqui cʉ
ots	libro pʉ jabʉ mí ju̱tzi göhtjo ca
ots	xquí dyøti cʉ cja̱hni, ngu̱‑hnaa
ots	ngu̱‑hnaa. Cja̱ guejtjo bi tsjojqui
ots	ca pé hnar libro, gue car libro pʉ
ots	jabʉ i ju̱x quí tju̱ju̱ cʉ to xí
ots	ttun car nzajqui ca jin da tjegue.
ots	Cja̱ cʉ cja̱hni cʉ bi ttzojni, bi
ots	ttun cár castigojʉ, cada hnaa según
ots	ca xquí dyøte bbʉ mí cja ʉ́r
ots	nzajquijʉ. Bi fa̱di göhtjo ca xquí
ots	dyøtijʉ, como mí ju̱x pʉ ja libro.
ots	Cʉ doce quí goxtji car jñi̱ni mí
ots	doce perla rá ndo nojo, cada hnar
ots	perla xquí ttøti hnar goxtji. Mí
ots	juɛtzi rá tzi nttaxi cʉ perla. Cja̱
ots	quí calle car jñi̱ni mí nxøgue gá
ots	oro, pe mí tjoxti car jiahtzi ncjahmʉ
