oym	Mateusi remikusiwarerà Jesu
oym	rewaràJesu rãmõi kõ jeapyry kõ
oym	rewarà()[Jesu rekoawerà akusiwa ajupa
oym	ky''y. Jesu Kiristu rekoawerà.]
oym	Ãwitõ tãmõ Tavi amyry jõvijã wasu
oym	e''eay rõmõ karamoe remẽ, a''evo ve
oym	Jesu Tavi jeapyrerà rõmõ. Tãmõ
oym	Aparão amyry jeapyrerà teve
oym	Jesu.Amovyvytà Jesu rãmõi rerà kõ
oym	Ajaire jõvijã Eroti omuu mijẽ
oym	jaytata kuwaparà kõ imogeta. Teã''ã
oym	rupi tè omogeta kõ ajamã''ẽ.–
oym	Manyvo remẽ põ jaytata ojisa ypy?
oym	e''i ijupe kõ.Omome''u ijupe ãmẽ
oym	kupa. [Ãmẽ Eroti ojipy''amopirai
oym	tesõ upa. Ajawyi e''i vija opy''a
oym	pè:– Ajukaokatà jõvijã rã
oym	tojimojõvijã e''ã erekovijarerà
oym	rõmõ, e''i oupe.Aepo ne''i jaytata
oym	kuwaparà kõ pè ajamã''ẽ.]
oym	Ãmẽ Jesu e''i:– Emojãmorĩ jẽsi
oym	rejupa. Janejare''e remimota rupi tè
oym	a''evo tijaiko, e''i.“Hoõ” e''i
oym	ãmẽ Juwão ky''y. Omojãmorĩ ãmẽ.
oym	– [Janejare''e opota katu owaray
oym	poroerekooka.] Kee pejẽ remẽ,
oym	owaray peikotà:“Apota ipe
oym	Janejare''e remimota rupi aiko.
oym	Ajamã''ẽ evote ivo naiko
oym	kuwa''ãi”, pejẽ remẽ.Aepo pejẽ
oym	remẽ tè kuwa Janejare''e owaray
oym	penerekotà penõvijã e''eay rõmõ
oym	“Aje ywete mã''ẽ tijaporegeta
oym	ipi”, e''i Jesu mã''ẽÃmẽ e''i
oym	jẽ Jesu poromotekokuwa:– Tãmõ kõ
oym	pè kee jaa ojenu mã''ẽ pekuwa teve:
oym	“Ava mõ Janejare''e pè, ‘Aje
oym	ywete a''evo arekotà’, e''i sõ
oym	remẽ, aje sikõ wayvu rupi toereko
oym	nẽ”,e''i maekwerà, e''i.[–
oym	Õ''õ, aepo oroenu teve, e''i epe
oym	Ajamã''ẽ “awyjepa” napejẽi sõ
oym	remẽ, Papa yvapewarà aepo ne''i''ãi
oym	teve peaiwererà pè. Omo''y jẽtà
oym	pene, e''i Jesu ijupe kõ.
oym	A''evo ve, ãwitõ pepota koivo kõ
oym	penereko katu ipi, ãwĩvo ve ikõ
oym	pereko katu kõ ipi nẽ. A''evo peiko
oym	remẽ, aje Janejare''e ayvu Tãmõ
oym	Moisesi pè okusiwaoka maekwerà rupi
oym	katu peikotà, e''i. Ãmõ, wayvu
oym	mojenuarà kõ pè okusiwaoka maekwerà
oym	rupi katu teve peikotà, e''i Jesu
oym	Jesu omokatu Peturu tija remẽwarà(;
oym	)Aja paire Jesu oo Peturu rupi etã
oym	gyty oike. A''e pè Peturu tija ikaray
oym	sikaepo upa. Okea pè o''au upa.
oym	Ãmẽ ajaire Mateusi weraa Jesu wetã
oym	gyty tojimi''u opyri, emimo''earà kõ
oym	reve. Ãmẽ ijaty jane kõ ve oike
oym	etã mè wapy ipyri kõ. Kejõ. Mateusi
oym	vo tekoua repy moatyarà kõ. Pariseu
oym	kõ remisa tare''ã kõ tè a''e kõ.
oym	Ãmõ kõ ve, emisa tare''ã kõ ve
oym	a''e pè tui. Mokopejõ Jesu kõ pyri
oym	wapy ojimi''u kupa upa.
oym	Ãmõ, Simão eu teve mã''ẽ. Kõi
oym	Juteu kõ yvy rè okãte''ã mã''ẽ
oym	eu ijupe. Ãmõ, Jutasi Sikarioti eu
oym	ijupe mã''ẽ. A''e kãramõ
oym	ome''ẽtà Jesu ijãpã kõ po pè
oym	karakuri repy rõmõ. [Mokopejõ Jesu
oym	remipyteporokwerà kõ emimono rã kõ
oym	– Kee a''e teve pejẽ. Erupi peotà
oym	remẽ, ije ywesõ terau
oym	penetãrãgwerà kõ wyi pekupa. Penuu
oym	wyi. Ãmõ, pey wyi. Ãmõ, peãkarã
oym	kõ wyi. Pirujẽ penetãrã kõ wyi.
oym	A''e kõ ywesõ peau sõ ewyi remẽ,
oym	ni''ei eremĩgwai rõmõ peiko, e''i.
oym	“Ãwĩvotà areko kõ”, erepa.
oym	Ajawyi ãwĩvo nereko kõ, Papa, e''i
oym	Ãwĩvo ''ejẽ Satanasi, wemĩgwai
oym	ãjãg kõ reve. Omoisyrypa tè sõ
oym	wemĩgwai kõ owyi remẽ, manyvo
oym	ne''i''ãi kuwa ojimokasi rõmõ iko
oym	ãmẽ mijã. Opa kuwa ikasia iwyi
oym	Ãmõgwerà joõ pytery pè o''a. A''e
oym	ve oẽ ipegà mijã. Naoryi
oym	ajamã''ẽ, joõ wyi naoryi rewarà
oym	Taa kõ iteetejẽ koo vo ''ejẽ,
oym	e''i. Ere ojirovija mãe kõ ãmẽ
oym	a''evo ve moma''eyva rã''ãigwerà.
oym	Emoẽoka o''arà kyty kupa mãe kõ.
oym	Moma''eyva rã''ãi rã''ãga vo ãmẽ
oym	nivoi mã''ẽ rõvijã remĩgwai kõ,
oym	Ajawyi omono sota kõ jimopã''ãga
oym	kyty, toãkãgo Juwão kupa ky''y.
oym	Kee e''i itõkõ Janejare''e maekwerà:
oym	“Penõvijãgwerà kõ tapemomojy ipi.
oym	Penuu. Ãmõ, pey”, e''i maekwerà.
oym	Kee e''i teve: “Ava mõ sõ
oym	oõvijãgwerà kõ rè oporegeta ai
oym	imojaiwe mã''ẽ tapejuka ipi”,e''i
oym	Ãmẽ Jesu e''i mijẽ aty wasu kõ
oym	pè:– Yvy pè peapy pekwa, e''i ijupe
oym	kõ.Wapy ãmẽ okwa kupa.
oym	– Kãramõ ajo tarà mijẽ, e''i.
oym	A''e remẽ sõsi Janejare''e
oym	Remimuurerà ajimojane mã''ẽ rõmõ
oym	ajikuwatà ajo ky''y, e''i. Jõvijã
oym	wasu rõmõtà tẽ tesõ ajo ije
oym	ky''y. Ãmẽ Janejare''e remĩgwai
oym	yvapewarà kõ ve uutà erupi, e''i.
oym	Papa votà ije ajimomojytà tè ajo,
oym	e''i. Poromoe''yiarà rõmõ tè ajotà
oym	ky''y, e''i. Ãmẽ si ivo mãe kõ
oym	aepyme''ẽtà ky''y, e''i. Ãwĩvo ve
oym	nivoi mãe kõ aepyme''ẽtà ky''y,
oym	Ãmẽ Jesu ja''yry mõ omuu okoty
oym	topõ''ã ovake kõ, tomã''ẽ ee kupa.
oym	Ãwĩvo kuwasi ene mijã. Neporijauesa
oym	kuwasi nevoarà mijã!” e''i ijupe.
oym	Ãmẽ Jesu e''i ijupe kõ:– Õ''õ
oym	aje. Erauvay wyi pirujẽ peitypypyi
oym	pejo erupi, e''i. Ajawyi kãramõ ije,
oym	Janejare''e Remimuurerà ajimojane
oym	mã''ẽ, ajikuwa Jõvijã wasu rõmõ
oym	ajo remẽ, poromojõvijãtà ereve
oym	ky''y, e''i. 12 rõmõ jõvijã miti
oym	kõ rõmõ peikotà, e''i. Isaeu kõ
oym	atyry rõvijã kõ rõmõ peikotà, 12
oym	ijeapyrerà mãe kõ atyry kõ rõvijã
oym	kõ rõmõ. Ekokwerà kõ
oym	pemosã''ãgatà esa, e''i.
oym	Naeapyoi mãe kõ Jesu omokatu
oym	remẽwarà(; )Ãmẽ ajaire Jesu okwa
oym	Jeriko taa rupi, wemimo''ekwerà kõ
oym	reve. A''e taa pe wyi ojisyry oo
oym	remẽ, aty wasu ve oo akypy rupi.
oym	Ajamã''ẽ, “Jane kõ ayvu rupi tè
oym	Juwão uu”, nija''e''ãi teve. Aty
oym	wasu ojikõ''õtà janere aepo ja''e
oym	sõ remẽ. “Janejare''e ayvu
oym	mojenuarà tè Juwão amyry”, e''i
oym	kupa. Ajawyi maevo janemomarama kuwa
oym	ãmẽ kupa, e''i ojiupe kupa.
oym	– Oo ãmẽ emĩgwai kõ pee wasu
oym	rupi. Taa waitewarà kyty oo kupa. Weru
oym	te''ĩte jane kõ kupa. Mõa''ãrõwã
oym	weru kupa. Ivo ekoi mãe kõ. Nivoi
oym	ekoi mãe kõ teve. A''e a''e kõ uu uu
oym	emĩgwai kõ rupi. Mõropãrà kõ
oym	jirekoa pewarà tyru opypy eru kupa,
oym	jõvijã remime''ẽgwerà. [Ekoa
oym	teãmã a''evo ekoi kupa.] Oporakapa
oym	tesõ jõvijã retã wyry ãmẽ kupa.
oym	A''e rupi katu jaiko remẽ, aje tãmõ
oym	Moisesi remikusiwarerà ivo tekoua
oym	rewarà nijajavy''ãi, e''i.
oym	Janejare''e ayvu mojenuarà kõ e''i
oym	maekwerà ve nijajavy''ãi teve a''e
oym	rupi katu jaiko remẽ, e''i Jesu ijupe
oym	– Pejẽ, nivoi poromo''e mãe kõ!
oym	Kee mã''ẽ vo pejẽ peiko. Ãwitõ
oym	ava mõ o''ywa rã omoasa katu rã''ĩ.
oym	Meru siri oporo katu rã''ĩ iwatà.
oym	Ajamã''ẽ iky''a mã''ẽ mitirõwã
oym	mã''ẽ noekyi rã''ĩ iwa. Ãwĩvo
oym	pejẽ Pariseu kõ rõmõ. [Jane kõ
oym	kegà teipe ijaiwererà ee remẽ,
oym	“Nivoi ''eteay neiko!” pejẽ ijupe
oym	kõ ipi. Ajamã''ẽ jane kõ nivoi
oym	''eteay remẽ, “nimanyvoi” pejẽ
oym	kõrijõ tè ijupe kõ.] Napekuwai
oym	manyvoa ywesõ Janejare''e opota
oym	tijaiko. Ajawyi a''evo peiko tite, e''i
oym	Ameve Juteja yvy pè ekoi mãe kõ
oym	kuise''ẽ jẽ tojava oo. Yvytyru ypy
oym	pè tojava oo ojemĩ kupa.
oym	Ãmẽ emĩgwai oõvijã ayvukwerà
oym	rupi katu oposiko ipi, apykyre kyty.
oym	Ajawyi tõvijã wapy''a ovãe remẽ,
oym	oryvay wemĩgwai rè. A''evo remẽ ory
oym	(26-27) Ajawyi aepo e''i remẽ,
oym	jõvijã naoryi ee ky''y. “Naneeweri
oym	mã''ẽ tè ene! Nivoi neposiko ije!
oym	‘Akuwa manyvo neikoa’, ere tite si
oym	ije. ‘Ãwitõ ava mõ nojimitãi
oym	mã''ẽ oo ajaire temitã''akwerà
oym	po''o ipi. Ãwĩvo ''ejẽ neiko’,
oym	ere. Ãwisõ ekuwa ipe rejupa remẽ,
oym	neraa kuwasi karakuri rena kyty inõ
oym	mijã, tojimovija upa! Ãmẽ aã
oym	age''e ojimoatykwerà revejẽ apyy
oym	kuwa mijã, eremime''ẽgwerà”, e''i
oym	Iporijau mãe kõ oiko jẽtà
oym	pepyterà rupi, tapepãtavõ kõ, e''i.
oym	Ajamã''ẽ ije naiko puku''ãi
oym	pepytery pè, tapeja''a jẽ ere, e''i.
oym	Age''e peke tite ky''y ne!
oym	Tapemãrãmoa''u jẽsi pekupa.
oym	Janejare''e pè peporegeta pejimokasi
oym	rõmõ. “Janejare''e, oremokasi
oym	rejupa, toroity tite e''ã”, pejẽ
oym	ikõ peporegeta nẽ. Aje, pepy''a pupe
oym	pepota pekasi jẽ. Ajamã''ẽ ajaire
oym	waypetetà peupe. Pevote napekasi''ãi.
oym	Ereity ywe''e titetà ejukatà kupa
oym	remẽ pekupa. Ajawyi ikõ
oym	tapejimokasioka Janejare''e pè nẽ,
oym	a''e pejẽ, e''i Jesu ijupe kõ.
oym	Aepo e''i paire opõ''ã oo tetã ypy
oym	pe wyi. Pari ape kyty oo. A''e pè
oym	ãmõ temĩgwai omã''ẽ mijẽ Peturu
oym	rè. Ja''y kõjatãi teve a''e. A''e
oym	e''i opyri tui mãe kõ pè:– Jesu
oym	Nasare taa wãnà remimo''earà tè
oym	ãwĩ! e''i Peturu pewarà mõ.
oym	Ãmẽ Piratu si omoẽoka Parapa
oym	ky''y. Jesu ãmẽ ome''ẽ sota kõ po
oym	pè tonõpã nõpã eraa ijuka kupa.
oym	Jesu reãgwerà mokatua rewarà(; ;
oym	)(57-58) Ãmẽ Jesu mãnõa ojikuwapa
oym	kwaima''e mõ pè, Juse eu ijupe
oym	mã''ẽ pè. Arimateja taa wãnà mõ
oym	a''e. Imoma''e ywete mã''ẽ tè a''e.
oym	Jesu remimo''ekwerà mõ tè a''e. A''e
oym	Jesu mãnõa okuwa remẽ, oo kovenatu
oym	Piratu resa. Karumẽ oo.– Jesu
oym	reãgwerà taraa imokatu, e''i Piratu
oym	pè.“Hoõ” e''i ãmẽ Piratu
oym	ijupe. Ome''ẽoka eãgwerà ijupe
oym	Juwão poromojãmorĩ mã''ẽ
oym	rewarà(; ; )[Janejare''e omuutà
oym	Wa''yry jane kõ pytery pè remẽ,
oym	ivãea rã mojenuarà omuu amãtejẽ
oym	enone rupi, ãwisõ jane kõ toãrõ
oym	amãtejẽ Jesu kupa. Juwão eu ivãea
oym	rã mojenuarà pè.] Juwão rewarà
oym	Janejare''e omome''u amãtejẽ
oym	karamoeve wayvu mojenuarà Isajasi pè.
oym	Kee e''i amãtejẽ Wa''yry pè
oym	maekwerà omojenu Isajasi pè
oym	tokusiwa:“Eayvu mojenuarà mõ
oym	amonookatà amãtejẽ nerenoneve,
oym	oromonotà remẽ”, e''i.“Nevãea
oym	rã omojenu amãtejẽtà jane kõ pè
oym	erokwa, tanerãrõ jẽ kupa”, e''i.
oym	Jesu poromokatu iko remẽwarà(;
oym	)Ajaire pãtõma remẽ, a''e taa
oym	wãnà kõ weru eru itekorã mãe kõ
oym	Jesu pè tomokatu kõ. Ãjãgai kõ
oym	ojimoemija ee mãe kõ ve weru eru
oym	kupa. Pirujẽ weru eru kupa.
oym	Nojimi''ui rupi Janejare''e pè
oym	oporegeta mã''ẽ rewarà(; )Ãmõ
oym	''ary pè Juwão poromojãmorĩ
oym	mã''ẽ remimo''earà kõ nojimi''ui
oym	rã''ĩ tesõ iko Janejare''e pè
oym	oporegeta kupa remẽ. Pariseu kõ ve
oym	a''evo ekoi ipi. Ãmẽ jane kõ uu
oym	Jesu kyty javo. Kee e''i ijupe kupa:–
oym	Emã''ẽ! Juwão remimo''earà kõ
oym	a''evo ekoi ipi! Nojimi''ui rã''ĩ
oym	tesõ iko kupa ipi. Pariseu kõ
oym	remimo''ekwerà kõ ve a''evo ekoi ipi,
oym	e''i kupa. Manyvore põ neremimo''earà
oym	kõ na''evoi ekoi? e''i Jesu pè kupa.
oym	Ãmẽ jakatu tãmõ Moisesi
oym	remikusiwarerà rè poromo''e mãe kõ
oym	mõ uu, Jerusarẽ taa kyty wyi. A''e
oym	kõ kee e''i tite Jesu pewarà mõ:–
oym	Janejare''e kasia rupi rõwã ãjãg
oym	kõ omoẽoka imoisyry ipi. Peusepu
oym	kasia rupi tè omoẽoka! e''i tite
oym	(18-19) – Ãmõgwerà wenu ipe
oym	Janejare''e ayvu remẽ, noja''ari ee.
oym	Wekokwerà ikewarà règà oja''a.
oym	Ãmõ, karakuri moatya règà oja''a.
oym	Ãmõ, wemimotarà kõ règà oja''a.
oym	Ajawyi nojipy''amogetai Janejare''e
oym	ayvu rè. Noja''a''ãi ee. Ãwitõ joõ
oym	wyi naoryi temitã rã''ãigwerà ejõi
oym	epe remẽ, ãwĩvo ve oja''a ee mãe
oym	kõ apy''a oporakapa ipy''a. Ajawyi
oym	Janejare''e ayvu rè noja''ai ywe''e
oym	A''e kõ pewarà mõ ãjãgaiwerà kõ
oym	e''i Jesu pè:– Oremoẽ sõ rejupa
oym	remẽ, tajausĩ kõ pupe jẽsi
oym	toroike! I''ete põ ãwĩvo remẽ?
oym	“Hoõ” ere ikõ ore nẽ, e''i e''i
oym	Ãmẽ Jesu e''i tuu pè, ijy pè
oym	teve:– Imomoerawerà tapemome''u
oym	e''ã rã''ĩ ikenẽ, e''i. Tapeapoi
oym	katu kõrijõ tè ereko, e''i Jesu
oym	Jesu remimonokwerà kõ ojivy uu
oym	remẽwaràÃmẽ ajaire Jesu
oym	remimonokwerà kõ ojivy uu Jesu kyty
oym	ky''y, Janejare''e ayvu omojenu paire.
oym	Ovãe kupa remẽ pirujẽ omome''u
oym	manyvo ekoi kupa maekwerà kõ ijupe
oym	kupa.– A''evo ''evo oroiko oroo.
oym	A''evo ''evo oro''e poromo''e, e''i
oym	Moma''e pyya pe wyi uu kupa remẽ,
oym	nojimi''ui amãtejẽ kupa ipi.
oym	Ojipokusu rã''ĩ ojimi''utà kupa ipi.
oym	Wãisõ Juteu kõ rekoa rupi ve ekoi
oym	kupa ipi. Kaneku kõ kusua kõ rè
oym	oja''a katu ipi. Turuwa kusua kõ rè.
oym	Patu kusua kõ rè teve. Wãisõ ekoi
oym	Ãmẽ Jesu e''i epe a''evoa rè
oym	omã''ẽ mãe kõ pè:– Tapemome''u
oym	e''ã imokatuawerà erokwa ajamã''ẽ
oym	nẽ! e''i epe ijupe kõ.Ajamã''ẽ
oym	aepo e''i remẽ ywesõ omome''u me''u
oym	jẽ erokwa kupa.– Emã''ẽ!
oym	Omokatupa si nijapyai ãpekõ ãtã
oym	maekwerà! e''i e''i kupa.
oym	Ãmẽ Jesu oryvay aepo renu.– I''ete
oym	aepo ere ije, e''i. Ajamã''ẽ aepo
oym	tapemome''u e''ã rã''ĩ ãmõ kõ pè
oym	Ãmõ ''ary pè tata pupe ãjãg omomo
oym	momo ijuka ipi. Ãmõ remẽ yy pupe
oym	omomo teve ipi. A''evo ''evo ekoi ipi.
oym	Oreporijauesa rejupa ãmẽ, nekuwa
oym	“Karamoe remẽ Janejare''e oinõ
oym	kwaima''e, wãivĩ reve.
oym	– Manyvo põ pepota areko peupe? e''i
oym	Ajawyi Jesu e''i moma''eyva''y pè:–
oym	Mãerã tè ikõ tija''u e''ã ne''a
oym	nẽ! e''i wemimo''ekwerà kõ reminu
oym	Aepo Jesu e''i imovy remẽ, jõvijã
oym	kõ okuwa Jesu ayvu manyvo jaa tè aepo
oym	e''i remẽ kupa.– Janeupe tè aepo
oym	e''i! e''i kupa. “Tetã reinõgarà
oym	kõ vo ve pejẽ, koo mokatuarà kõ vo
oym	teve”, e''i upa! e''i ojiupe
oym	kupa.Ajawyi ywesõ opota Jesu
oym	mopã''ãoka kupa. Manyvo noereko''ãi
oym	imopã''ãoka kupa ajamã''ẽ, okyje
oym	aty wasu kõ wyi kupa rewarà mõ.
oym	Ajawyi ojisyry kõrijõ tè oo Jesu wyi
oym	Ãmẽ ajaire terekwarerà mõ uu
oym	karakuri me''ẽ. Karakuri moeta nikasi
oym	mã''ẽ mõrijõgà ome''ẽ. Wyjaveay
oym	ome''ẽ, nimoma''ei mã''ẽ tè
oym	rewarà mõ. Ajawyi emime''ẽgwerà
oym	Ãwĩvo vetà evãea rã mojikuwaparà
oym	rè pemã''ẽ remẽ. “Ke''ĩ Jesu
oym	ovãetà”, pejẽtà ee pemãjã.
oym	Jesu omãnõa rã rè oja''a
oym	remẽwarà(; ; )Ojimi''u kupa upa
oym	remẽ, Jesu meju opyy. Omoete
oym	Janejare''e ee. Ajaire openo peno
oym	imosãi erokwa wemimo''ekwerà kõ pè
oym	to''u kupa.– Aã pepyy iwa. Epirà
oym	ra''upa tè aã meju ame''ẽ tape''u,
oym	Jesu jõvijãgwerà kõ rovake weraa
oym	kupa remẽwarà(; , ; , )Ãmẽ Juteu
oym	rõvijãgwerà kõ atyry ojimoaty tetã
oym	wyry pè upa. Kejõ. Janejare''e pè
oym	oporegeta mãe kõ rõvijã wasu.
oym	Ãmõ, pirujẽ Janejare''e pè
oym	oporegeta mãe kõ rõvijã kõ. Ãmõ,
oym	jõvijãgwerà kõ. Ãmõ, tãmõ
oym	Moisesi remikusiwarerà rè poromo''e
oym	mãe kõ ve. Mokopejõ ojimoaty kupa
oym	upa. A''e kõ rovake weraa Jesu kupa.
oym	[Tetã wyry pè weroike kupa.]
oym	[Ãmẽ kovenatu Piratu “hoõ”
oym	ne''ive.] E''i mijẽ rã''ĩ ijupe
oym	kõ:– Penõvijã pa''e? Juteu kõ
oym	rõvijã pa''e? Manyvotà põ areko
oym	Ãmẽ aepo e''i Juse Piratu pè
oym	remẽ,– Omãnõma sipõ ky''y? e''i
oym	Piratu.Ajawyi sota kõ rõvijã omuu.
oym	Kee e''i ijupe:– Aje põ omãnõma
oym	Ãmẽ jakatu ve jane kõ ojatykapa
oym	Janejare''e moe''ea retã ypy pè upa.
oym	Oporegeta Janejare''e pè kupa upa.
oym	Ãmẽ Maria poregeta wenu Isapeu
oym	remẽ, ameve imemyry opõ''ã põ''ã
oym	imari pè. Ameve Janejare''e ''Ãg
oym	kasia rupi oporegeta Isapeu.
oym	Kee e''ipa amãtejẽ: “Uvetà
oym	penereko katuarà mõ.A''e janeãpã
oym	kõ wyi janerekyipatà ky''y.Ikasiay
oym	wete mã''ẽ rõmõtà tè a''e
oym	ekoi.Ojikõ''õ mãe kõ opo pè tè
oym	janererekotà mijã.A''e kõ wyi
oym	janerekyità ky''y”, e''i.“A''e kõ
oym	wyry kyty wyi poroekyità ky''y”,
oym	e''ipa ãmãtè kupa maekwerà, e''i.
oym	Tãmõ Simeão omã''ẽ Jesu sakyrerà
oym	rè remẽwaràÃmẽ jakatu kwaima''e
oym	mõ Jerusarẽ taa pè ekoi, tãmõ
oym	Simeão eu ijupe mã''ẽ. Ojireko katu
oym	iko ipi mã''ẽ a''e. Janejare''e rè
oym	oja''a ipi mã''ẽ. A''e kee e''i oupe
oym	ipi: “Janejare''e Wemimuurà rã
oym	omuutà janerereko katuarà rõmõ,
oym	Isaeu kõ rereko katuarà rõmõ.
oym	Ikatuaytà uu remẽ”, e''i oupe ipi.
oym	Ãmẽ Janejare''e ''Ãg eeve ekoi ipi.
oym	Wereko katu imomãrãkuwaoka ipi.
oym	Ãmẽ ijaty jane kõ uu
oym	ojimojãmorĩoka ijupe. A''e kõ mõ
oym	pè kee e''i Juwão:– Kõi sõ
oym	napekatui pejẽ! Moma''e aiwerà
oym	jeapyrerà vo tè pejẽ, e''i. Ma''e
oym	remẽ kee e''i tite ava mõ pejẽ:
oym	“A''evo ''evo pejimojãmorĩoka
oym	remẽ, pemagotà jimomorijau wasua
oym	wyi”, e''i. Aepo e''i tite põ ava
oym	mõ pejẽ? Niĩ, na''evo''ãi peiko
oym	• Ãmõ, Rameki ruu pè Metusarẽi
oym	eu. Ãmõ, Metusarẽi ruu pè Enoki
oym	eu. Ãmõ, Enoki ruu pè Jareti eu.
oym	Ãmõ, Jareti ruu pè Marereu eu.
oym	Ãmõ, Marereu ruu pè Kainã eu.
oym	Ajamã''ẽ Jesu oẽ okwa a''e kõ
oym	Jesu omokatu etãmã nomãrãkuwai
oym	mã''ẽ remẽwarà(; )Ajaire ãmõ
oym	''ary pè Jesu poromo''e mijẽ upa.
oym	Oka wyry pè poromo''e upa. Ãmẽ
oym	Pariseu kõ mõ ojatykapa ipyri ijayvu
oym	renu. Ãmõ, tãmõ Moisesi
oym	remikusiwarerà rè poromo''e mãe kõ
oym	ve ipyri tui. Taa taa kõ gyty wyi
oym	ovãe vãe Jesu pyri kupa. Ma''e,
oym	Karireja yvy pe wyi uu kupa. Ãmõ,
oym	Juteja yvy pe wyi. Ãmõ, Jerusarẽ
oym	taa pe wyi. A''e a''e pe wyi uu uu mãe
oym	kõ.Ãmẽ Jesu omokatu itekorã mãe
oym	kõ upa. Janerõvijã kasia rupi tè
oym	Ãmẽ Jesu e''i Pariseu kõ pè:–
oym	I''ete põ jimoava ''arà mẽ
oym	poropãtavõ ipi? e''i. Ma''e remẽ,
oym	jimoava ''arà mẽ, nivo''ãi põ
oym	poropãtavõ ipi? Manyvo pejẽ põ
oym	pekupa? I''ete põ imarama mã''ẽ
oym	jamokatu tomãnõ e''ã? Ãnĩ?
oym	“Nijamokatu''ãi”, pejẽtà põ?
oym	Manyvo pejẽ põ ajaa renu? e''i Jesu.
oym	E''i jẽ Jesu:– Manyvo tekoua rè
oym	amosã''ãgatà ayvu mõ pemo''ea
oym	rõmõ. Aje sipõ naeapyoi mã''ẽ
oym	ovoarà mõ opopyy eraa pee rupi ipi?
oym	A''evo kuwa põ? Ãnĩ. Ootà o''a yvy
oym	kwarà pupe ojevo jẽ kupa ãmẽ.
oym	Ajare e''i Jesu ijupe kõ:– Manyvo
oym	nyvo jẽ aiko mã''ẽ rè
oym	pemã''ẽma. Pekwa awi penemisakwerà
oym	momewa Juwão pè. Ãmõ, peneminuwerà
oym	pemome''u ijupe. Emã''ẽ. Naeapyoi
oym	maekwerà kõ eapyo ky''y. Ãmõ,
oym	etãmã jeapa maekwerà kõ watapa
oym	ky''y. Ãmõ, itekorãnai ipisĩsĩma
oym	maekwerà kõ ikatupa. Ipisukyrĩ tesõ
oym	kupa ky''y. Ãmõ, nijapyai maekwerà
oym	kõ ijapya katu ky''y. Ãmõ, okãjã
oym	maekwerà kõ opoerapa mijẽ. Ãmõ,
oym	nimoma''ei mãe kõ pè Janejare''e
oym	ayvu e''eay ojenu okwa, e''i.
oym	A''evo remẽ wãivĩgwerà kõ ve oo
oym	upi kõ ipi. Jesu remimokatukwerà kõ
oym	tè ãwĩ kõ. Ma''e, ãjãgaiwerà
oym	ojimorara ee maekwerà kõ. Ãmõ,
oym	itekorã maekwerà kõ. Kejõ oo upi
oym	kupa: Maria Matarena. Jypy remẽ
oym	ãjãg kõ 7 rõmõ ojimorarai ywete ee
oym	Ãmẽ “hoõ” e''i Jesu. Ameve
oym	ãjãgaiwerà atyry oẽ oẽma oo
oym	kwaima''e pupe wyi oo. Oike ike
oym	tajausĩ kõ pupe tè ky''y.
oym	Omoeawyrypa kõ ereko kõ. Ameve
oym	tajausĩ atyry ojãma oo vykwae kyty
oym	okukuipa oo pãranã wasu pupe kupa
oym	ky''y. Oyvypypa opa kupa, pirujẽ.
oym	Ãmõgwerà ãmẽ: “Tãmõ Eriasi
oym	tè rõwã põkõ uu mijẽ ojikuwa?”
oym	e''i tite kupa. Ãmõgwerà ãmẽ,
oym	“Janejare''e ayvu mojenuarà karamoe
oym	remẽwarà tè rõwã põkõ opoera
oym	mijẽ ojikuwa?” e''i e''i tite kupa
oym	Ãmẽ atyry pytery pe wyi kwaima''e
oym	mõ oẽ uu Jesu kyty. Wayvo oporegeta
oym	Jesu pè. Kee e''i ijupe:–
oym	Poromo''earà, era''yry pe''ĩgwerà
oym	nikatui. Ajare ajo nemogeta age''e.
oym	Nere erako''i aiko, teremokatu, e''i
oym	Ãmẽ ipiryvypy mã''ẽ mõ sikaepo
oym	a''e remẽ, oryvaytà peayvukwerà
oym	renu ãmẽ. Oiketà peayvukwerà
oym	ipy''a kõ pupe ãmẽ. Na''evoi
oym	remẽ, ãmẽ ava jẽ rõwã
oym	naovaoryi peayvukwerà rè remẽ,
oym	ojivyrĩtà peupe ãmẽ peayvukwerà,
oym	Awyjepa aepo Jesu omome''u maekwerà.
oym	Ajaire e''i poromo''e mã''ẽ pè:–
oym	Neenu aepo amome''u ene? Mã põ moapy
oym	kwaima''e kõ okwa remẽ opyriwarà vo
oym	wereko imona mã''ẽ remijaraiwerà?
oym	Ãmẽ oo rã''ĩ wetãrã kõ reka.
oym	Irõ irõte rõmõ wesa remẽ, kee
oym	e''i ijupe kõ: “Ja''e erupi
oym	erekoawerà pupe jajimoena”, e''i
oym	ijupe kõ eru. Opãsarõ mijẽ
oym	wekoawerà jypy remẽwarà. Ãmẽ
oym	ywesõ nikatu''ãi mirà pè. Ipojy ai
oym	tètà ijupe ky''y. Ãmẽ ywesõ
oym	ojimomorijauvaytà ãjãg kõ
oym	remijaraiwerà rõmõ iko ky''y.
oym	[Ãwĩvotà mirà kõ pè age''e
oym	remẽ, Janejare''e ''Ãg noinõokari
oym	sõ opy''a pupe remẽ,] e''i Jesu
oym	“Tapekyje e''ã poromoai mãe kõ wyi
oym	peiko”, e''i Jesu mã''ẽ()E''i jẽ
oym	Jesu:– Ejimorypa kõ, kee a''e pejẽ
oym	age''e. Tapekyje e''ã ikõ poromoai
oym	mãe kõ wyi nẽ, a''e pejẽ.
oym	“Ejukatà maevo kupa”, tapejẽ
oym	e''ã pejimopirai rõmõ. Janejuka sõ
oym	kupa remẽ, janepirà tè ojukatà
oym	kupa. Pejuka paire manyvo ne''i''ãi
oym	penereko ai kupa ky''y. Ajawyi ipojy
oym	sa''u tè janepirà jukaa.
oym	“Tapemoa''u jẽ ikõ evãea nẽ”,
oym	e''i mã''ẽ(; )Ãmẽ e''i jẽ
oym	Jesu:– Kãramõ ajo tarà mijẽ
oym	Jõvijã wasu rõmõ ajikuwa. Evãea
oym	rã tapemoa''u katu. Ãwitõ ava mõ
oym	oõvijã omoa''u kõ''ẽ, ãwĩvo
oym	Ãwijã mẽ kee e''i wemĩgwai pè:
oym	“Ãwisõ ajo ipe moma''eyva''y mõ
oym	reka ipi. Ni''ai ipi. Moapy kwaray
oym	rõmõ tesõ ajo ipe eka. Ni''ai
oym	ajamã''ẽ. Nikatui. Ajawyi emopai ity
oym	ãwĩ ky''y. Moma''e rã põ yvy
oym	opãsarõ jẽtà ni''ai remẽ”,
oym	Ãmẽ kee e''i Jesu Pariseu kõ pè.
oym	Ãmõ, tãmõ Moisesi remikusiwarerà
oym	rè poromo''e mãe kõ pè e''i:–
oym	I''ete põ jimoava ''arà mẽ jamokatu
oym	itekorã mã''ẽ mõ ipi? Manyvo
oym	pejẽ põ? e''i ijupe kõ.
oym	Sautu nikatui mã''ẽ rè tè Jesu
oym	poromosã''ãga remẽwarà(; )E''i
oym	jẽ Jesu:– Sautu rè tè
oym	poromosã''ãgatà tapekuwa sa''u.
oym	Ãwitõ sautu eekatu ja''umã''ẽ pupe
oym	jainõ ipi remẽ. Ãwĩvo ve jane kõ
oym	pè ikatuay wete tijaiko ipi.
oym	Ajamã''ẽ sautu nomoeei sõ
oym	janeremi''õ ky''y remẽ, manyvoa rã
oym	rõmõ rõwã kuwa sautu ãmẽ.
oym	“Ajamã''ẽ aã nera''yry moma''e
oym	neremirekokwerà rè ojimorarai tè
oym	iko. Ojimomy''a my''a tè iko. A''evoa
oym	rè omoma nema''ekwerà kõ. A''evo
oym	ipe. Ajamã''ẽ ovãema remẽ,
oym	nejukaoka teima kyrauvay mã''ẽ
oym	ijupe”, e''i teke''yry.
oym	Uve jẽ emõmirĩ kõ a''e pè.
oym	Janepokwery pè kupa. A''e kõ pè
oym	jẽsi tomojenu enone''a kõ, kãramõ
oym	totuu e''ã kupa, aã ike jimomorijaua
oym	rena kyty ne”, e''i epe.
oym	– Tãmõ Ero akatuarà kõ ve itõkõ
oym	a''evo ekoi, Sotoma taa wãnerà kõ ve
oym	itõkõ.Karamoe remẽ Janejare''e
oym	omoma jimo''yjẽ Sotoma wãnà kõ
oym	tata wasu pè, ijaiwererà kõ rewarà
oym	mõ. Fogo de enxofre A''e kõ ve
oym	itõkõ ja''ave rõwã ekoi ipi.
oym	Ojimi''u iko kupa. Ãmõ, oka''ua
oym	règà oja''a iko kupa. Ãmõ, moma''e
oym	kõ pyya règà oja''a kupa. Ãmõ,
oym	moma''e kõ me''ẽa règà. Ãmõ,
oym	ojimitãa règà. Ãmõ, wetã mõ''ãa
oym	règà oja''a iko kupa. Wãi wãisõ
oym	ekoi kupa.okui. A''e kõ ve itõkõ
oym	ja''ave rõwã ekoi ipi. Ojimi''u iko
oym	kupa. Ãmõ, oka''ua règà oja''a iko
oym	kupa. Ãmõ, moma''e kõ pyya règà
oym	oja''a kupa. Ãmõ, moma''e kõ
oym	me''ẽa règà. Ãmõ, ojimitãa
oym	règà. Ãmõ, wetã mõ''ãa règà
oym	oja''a iko kupa. Wãi wãisõ ekoi kupa.
oym	– Õ''õ, eja''yrĩ remeve aepo rupi
oym	katu aiko teãmã ipi. Ivo teãmã
oym	Ãmẽ aepo renu remẽ, kee e''i Jesu
oym	ijupe:– Age''e sõsi aã tetã jarà
oym	ojireko katuoka Janejare''e pè ky''y.
oym	Tãmõ Aparão reruparà mõ ekoi,
oym	ijeapyrerà e''eay rõmõ.
oym	Ajamã''ẽ Pariseu kõ mõ ojimo''eai
oym	Jesu moe''ea renu kupa. Ajawyi Jesu pè
oym	kee e''i kupa:– Nikatui moko''i
oym	remẽ nekoty rewarà kõ. Emomi kõ
oym	aepo te''i e''ã kupa ky''y, e''i tite
oym	Ãmẽ uu Jesu pè oporanu kupa. Kee
oym	e''i rã''ãga kupa:– Poromo''earà,
oym	ikatuay poromo''e rejupa ipi. Nerejavyi
oym	jane kõ rekoa rè ipi. Ivo maevo sõ
oym	tite mã''ẽ pè “ivo” nerei tite
oym	ipi. Ãwĩvo ve nivoi maevo sõ tite
oym	mã''ẽ pè “nivoi” nerei tite
oym	ipi. Nerejimoripeokai a''evoa rè neiko
oym	ipi. Janejare''e ayvu aje ywete
oym	mã''ẽ rupi katu tè poromosã''ãga
oym	neiko ipi, e''i rã''ãga kupa.
oym	Jesu omome''u amãtejẽ Janejare''e
oym	moe''ea retã momaa rã rewarà(;
oym	)Ajaire Jesu remimo''ekwerà kõ mõ
oym	omã''ẽ Janejare''e moe''ea retã rè
oym	upa. A''e vo remẽ kee e''i Jesu pè
oym	kupa:– Orerõvijã, emã''ẽ.
oym	Ikatuay Janejare''e moe''ea retã
oym	ojinõ upa. Ãwisõ takuru kõ ikatuay
oym	wete mã''ẽ oinõma pari rè tetã
oym	mokatua rõmõ kupa. Ãmõ, weru
oym	ime''ẽ mãe kõ ve oinõma pari rè
oym	kupa. Ajawyi katuay ve rõnõ, e''i
oym	kupa.Ãmẽ aepo renu kee e''i
oym	ajamã''ẽ Jesu ijupe kõ:
oym	Pirujẽ yvy wãnà kõ pè evãea
oym	ojikuwatà. Ajawyi ava jẽ rõwã
oym	nomã''ẽ''ãi evãe remẽ ere.
oym	Pejẽ tè epyri pepyta emopyte''uarà
oym	rõmõ ipi ajimomorijau remẽ.
oym	Nereityi pekupa ipi.
oym	Ajaire sa''u ãmõ tè mijẽ kee e''i
oym	Peturu pewarà mõ:– Jesu
oym	remimo''ekwerà tè aã. Emã''ẽ.
oym	Karireja yvy wãnà tègà, Jesu vo,
oym	A''e Parapa okoty rewarà kõ revejẽ
oym	poromõarõoka Romã wãnà
oym	rõvijãgwerà kõ kyty ipi. Imirai tè
oym	a''e. Porojuka maekwerà tè a''e.
oym	Ajamã''ẽ Jesu jimorypawerà kõ mõ
oym	pirujẽ a''evoa rè omã''ẽ.
oym	Wãivĩgwerà kõ, Karireja yvy pewarà
oym	kõ. Kõi, Karireja yvy pè wyive Jesu
oym	rupi uu maekwerà kõ. A''e kõ
oym	kuipe''e sa''u opyta omãjã upa.
oym	Ãmẽ aepo wãivĩgwerà kõ omome''u
oym	oreupe paire, orejimorypa kõ ve oo
oym	esa. Ajaire, “Aje ywete e''i
oym	wãivĩgwerà kõ ji''i”, e''i ve
oym	oreupe ovãe kupa. “Jesu reãgwerà
oym	rè noromã''ẽi”, e''i jẽ ovãe
oym	kupa, e''i Kereopasi aekwerà momewa.
oym	Juwão remikusiwarerà Jesu
oym	rewarà“Janejare''e Ra''yry ojikuwa
oym	uu”, e''i ikusiwa mã''ẽYvy reko
oym	e''ãve Janejare''e Ra''yry oikopa
oym	teãmã iko. Janejare''e Ayvu eu ijupe,
oym	Janejare''e Ra''yry pè. Uu pyrive ekoi
oym	yvy reko e''ãve. Jane jare''e rõmõ
oym	Aje ywete amã''ẽ ee. A''evoa rupi
oym	akuwa Janejare''e Ra''yry tè sikaepo
oym	ãwĩ mã''ẽ. Ajawyi age''e a''evoa
oym	amojenu peupe aiko, tapekuwa teve, e''i
oym	Ãmẽ jirusi jarà kõ pè e''i:–
oym	Taperojisyry ikõ ãwĩ rapijarà eraa
oym	ike wyi nẽ! e''i. Moma''e japyytà
oym	mã''ẽ rena rõwã aã Papa retã,
oym	e''i. Papa napemoe''eigà wyi moko
oym	pejẽ Papa moe''ea retã ypy pè
oym	peiko, e''i Jesu ijupe kõ.
oym	“Jesu ywesõ tè e''arà kytywarà
oym	rõmõ ekoi”, e''i Juwão
oym	poromojãmorĩ mã''ẽ remẽwaràAja
oym	paire Jesu oo mijẽ Juteja yvy kyty.
oym	Ore ve oroo upi, emimo''earà kõ
oym	rõmõ. A''e pè opyta puku rã''ĩ
oym	Jesu. Jane kõ omoaty imojãmorĩ
oym	[Ameve tite ipõ ojimonyi wãivĩ aepo
oym	renu ky''y. “Manyvo sipõ erewarà
oym	okuwa?” e''i oupe.] Ajawyi e''i Jesu
oym	pè:– Janejare''e ayvu mojenuarà tè
oym	– Manyvo remẽ põ ikatupa? e''i
oym	ipõ tuu.– Kwee ikatupa, e''i kupa.
oym	Jane ''aryvo katu kwaray remẽ
oym	Ãmẽ tè opoeratà opõ''ã oẽ oyvy
oym	pe wyi kupa ky''y, e''i. Ãmẽ sõsi
oym	ivoa rupi ekoi mãe kõ Papa wereko
oym	karuarutà opyri. Nivoi ekoi mãe kõ
oym	ãmẽ, wemavotà ity oo, e''i Jesu.
oym	A''evo oroereko ãmẽ, Jesu ayvu rupi.
oym	Rykyry kõ pupe 12 rõmõ oromoãnẽ
oym	ãnẽ ja''umã''ẽ kurerà erokwa.
oym	A''e 5 rõmõgà teipe meju mijã. A''e
oym	kurerà kõ oromoaty aty.
oym	E''i jẽ Jesu:– Ere ojirovija mãe
oym	kõ araatà erupi Janejare''e pyri,
oym	awyje toiko karuaru, e''i. Aje ywete
oym	aepo a''e aporegeta, e''i.
oym	Ãmẽ jakatu Juteu rõvijã kõ wãrõ
oym	tite Jesu vãea upa, Jerusarẽ taa
oym	pè.– Maty põ Jesu ekoi? e''i epe
oym	aty wasu kõ pè kupa.
oym	A''evo e''i e''i kupa. Ãmõ
oym	ãmõgwerà “aje” e''i Jesu pè.
oym	Ãmõgwerà “aje” ne''i.
oym	E''i mijẽ Jesu:– Ajivytà aa
oym	ajaire, e''i. Aa remẽ ereka ipetà
oym	pekupa, e''i. Ajamã''ẽ napeo
oym	kuwa''ãi aatà mã''ẽ gyty ekoty,
oym	e''i. Peaiwererà revejẽ pekãjãtà
oym	eresa e''ãve. Eayvu naperovijai
oym	rewarà mõ a''evotà peiko, e''i Jesu
oym	Aje, ava mõ werovija eayvu remẽ,
oym	mãerã oiko karuarutà iko, e''i Jesu.
oym	Ãmẽ naeapyoi maekwerà e''i:–
oym	Nakuwai ãwĩ nivoi mã''ẽ tè
oym	remẽ. Kee kõrijõ tè akuwa.
oym	Nereapyoi mijã. Age''e ereapyo katu
oym	ky''y! Aepo a''e kõrijõtà tè! e''i
oym	(14-15) – Ãwitõ kaneiru jarà
oym	e''eay oja''a katu weima kõ rè ipi,
oym	ãwĩvo ije pene. Areko katu erima vo
oym	mãe kõ ipi, e''i. Akuwa katu kõ
oym	teve. Ãwitõ Papa ekuwa katu, ãwĩvo
oym	ve akuwa katu erima vo mãe kõ, e''i.
oym	Ãwitõ Papa ije akuwa katu, ãwĩvo ve
oym	erima vo mãe kõ ekuwa katu teve,
oym	e''i. Ajawyi ava mõ uu tarepe imoai
oym	kõ remẽ, aa jẽtà ekovijarerà kõ
oym	rõmõ. Ajijukaoka jẽ tesõtà
oym	imokatuarà kõ rõmõ aiko, e''i.
oym	Jesu wauvay ikõjã kõ reve Rasaru.
oym	Ãmẽ ãmõgwerà e''i:– Naeapyoi
oym	maekwerà itõkõ omokatu ipi, e''i
oym	kupa. Ike sõ tui remẽ,
oym	nomokãjãoka''ãi kuwa mijã, e''i
oym	A''e rewarà mõ sõ jane kõ
oym	mõa''ãrõwã janereity oo Jesu koty
oym	rewarà kõ rõmõ ky''y! Rasaru ve
oym	sijuka remẽ, ava nojirovija''ãi Jesu
oym	rè ky''y! e''i tite ojiupe kupa.
oym	Ajamã''ẽ uve ijatyray Juteu
oym	rõvijãgwerà kõ, Jesu rè ojirovija
oym	mãe kõ. A''e kõ ojirovija ipe Jesu
oym	rè kupa, opy''a kõ pupe. Ajamã''ẽ
oym	nomojikuwai Jesu rè ojirovija mã''ẽ
oym	kupa, Pariseu kõ wyi okyje kupa
oym	rewarà mõ. “Emoisyrytà Janejare''e
oym	ayvu rè jimo''ea retã pupe wyi kupa
oym	ky''y”, e''i oupe kupa. Ajawyi
oym	nopotai ojimojikuwaoka kupa.
oym	(23-24) Ije, Juwão, Jesu uvuri aapy
oym	ajupa, a''evo oroiko remẽ. Jesu
oym	remiau tè ije. Ajawyi Simão Peturu
oym	opojai ekoty. Kee e''i ije:– “Ava
oym	upewarà mõ põ aepo ere?” ere
oym	jõvijã pè esa, e''i ije.
oym	Papa kyty ajivy aa remẽ, aporegetatà
oym	ijupe peupewarà mõ, e''i. “Ne''Ãg
oym	emono ere ojirovija mãe kõ pè,
oym	erekoarà kõ rõmõ toiko”, a''età
oym	ijupe. “Hoõ” e''ità ãmẽ.
oym	O''Ãg tẽ tesõ omuutà pejẽ ãmẽ
oym	ky''y, awyje toiko pepyri ky''y.
oym	“Eremĩgwai kõ” na''ei pejẽ.
oym	Temĩgwai rõvijã nomome''ui manyvo
oym	ekoi mã''ẽ wemĩgwai kõ pè ipi,
oym	e''i. Ije ãmẽ pirujẽ amome''u
oym	pejẽ ipi, e''i. Pirujẽ Papa
oym	omome''upa eupe maekwerà tè
oym	amome''upa pejẽ, ejimorypa kõ tè
oym	Manyvo jaa pè põ, “Ajaire sa''u
oym	napemã''ẽ''ãi ere”, e''i? oro''e
oym	tite. Nisikuwai aepo e''i remẽ,
oym	Aje ywete mã''ẽ tè neayvu ipi. A''e
oym	rupi ikõ ereko katu kõ neupewarà kõ
oym	rõmõ nẽ, oterẽ jẽ neremimota
oym	rupi toiko kupa ky''y, e''i.
oym	Ajawyi eupe rõwã kuwa aepo ere! e''i
oym	ijupe. Eayvu wenu maekwerà kõ pè tè
oym	kuwa aepo ere. Ere ajawyi esa! A''e kõ
oym	okuwa eporegetakwerà, wenupa kupa
oym	Ãmẽ Jesu e''i ijupe:– “Evote
oym	ipõ eayvukasi” ere tite. Ãnĩ!
oym	Janejare''e tè neayvumokasioka. Ijayvu
oym	rupi kõrijõ tè ejukaokatà rejupa.
oym	Ajawyi ereru nepo pè eme''ẽ mãe kõ
oym	ywesõ nivoiay Janejare''e pè ekoi,
oym	Jesu omãnõ maire opoera mijẽ
oym	remẽwarà(; ; )Ãmẽ jimoava ''arà
oym	paire ipõ Maria Matarena oo tite Jesu
oym	reãgwerà rena resa mijã. Nikõ''ẽi
oym	ve remeve oo tite esa. Ãmẽ ipõ oo
oym	ovãe, soõ, pareti kwarà ojiovapyjavo
oym	Ãmõ ãmõgwerà tè akusiwapa
oym	tapekuwa, “Aje ywete Janejare''e
oym	Remimuurerà tè Jesu Janerõvijã
oym	rõmõ”, tapejẽ. Ãmõ, “Aje
oym	ywete Janejare''e Ra''yry tè Jesu”,
oym	tapejẽ. Ãmẽ sõsi mãerã peikotà
oym	ikasia rupi peiko. Ijayvu rupi tè
oym	[Ãwitõ Juwão erenone rupi uu,
oym	ãwĩvo ve Papa ''Ãg erakypy rupi ve
oym	uutà, e''i.] Aje Juwão poromojãmorĩ
oym	yy pupe tè, oitypypyipaoka waiwererà
oym	Janejare''e pè kupa remẽ.
oym	Ajamã''ẽ age''e sõsi Papa ''Ãg
oym	tẽ tesõ uutà oike pepy''a pupe
oym	penerekoarà rõmõ ky''y, e''i.
oym	Nipuku''ãi a''evotà, e''i.
oym	Ãmõ, Kereta ypõ''õgwerà pe wyi uu
oym	maekwerà kõ. Ãmõ, Arapia yvy pe wyi
oym	uu maekwerà kõ. Ãwitõ Juteu kõ,
oym	ãwĩvo ve ojimojuteu mãe kõ tè,
oym	Juteu kõ vo Janejare''e omoe''e ipi
oym	mãe kõ tè. Mokopejõ tesõ jane kõ
oym	ike, iteetejẽ. Ãmõ ãmõ tè
oym	janeayvu kõ. Manyvo sipõ pirujẽ
oym	sienu janeayvu rupi oporegeta kupa
oym	remẽ? “Janejare''e okãte''ã
oym	janere”, e''i mã''ẽ rè oporegeta
oym	kupa remẽ, sienu katu! e''i kupa.
oym	Peturu aepo e''i remeve, mõa''ãrõwã
oym	werovija ijayvu mãe kõ kupa ky''y.
oym	Jesu koty rewarà kõ rõmõ ekoi kupa
oym	ky''y, aja ''arà peve. Ãmẽ Peturu
oym	kõ omojãmorĩ kõ imoaty kõ ãmẽ
oym	ky''y. Mõa''ãrõwã tesõ a''evo ekoi
oym	mãe kõ ãmẽ ky''y. 3.000 rõmõ
oym	tesõ a''evo mãe kõ, Jesu rè oja''a
oym	Karamoe remẽ itõkõ Janejare''e kee
oym	e''i tãmõ Aparão pè: “Pirujẽ
oym	yvy wãnà kõ amoryokatà nejeapyry
oym	rã pè ereko katu”,e''i. Mãerã tè
oym	aepo e''i. Ãwĩvo ve wayvu mojenuarà
oym	kõ pè e''i imojenuoka ipi.
oym	Janerãmõi kõ pè aepo e''i.
oym	Janeupewarà mõ teve e''i, ijeapyrerà
oym	kõ rõmõ. [Ãwitõ Janejare''e
oym	ojikuwapa janerãmõi kõ pè, ãwĩvo
oym	ve janeupe ijeapyrerà kõ rõmõ.]
oym	Oremokasioka rejupa neremĩgwai kõ
oym	rõmõ! Itekorã mãe kõ emokatuoka
oym	oreupe teve, e''i. Mãrãnà jikuwa
oym	e''ã kõ einõoka oreupe nekasia rupi.
oym	Neremimuurerà tè Jesu, a''e ivo katu
oym	teãmã ekoi mã''ẽ tè. Neremimota
oym	rupi a''evo orerereko rejupa [ãwisõ
oym	ãmõ kõ tanemoe''e ãmẽ,] e''i
oym	kupa.Aepo e''i Janejare''e pè kupa.
oym	Ameve ãrõarà kõ rõvijã weraa
oym	wemĩgwai kõ, Jesu remimonokwerà kõ
oym	pijarà mõ mijẽ. Weru mijẽ kupa.
oym	Ajamã''ẽ nojimorarai ee kõ, atyry
oym	wyi okyje kupa rewarà mõ. Kee e''i
oym	kupa: “Atyry kõ takuru pè janejapi
oym	japità janejuka, opota katu Jesu
oym	remimonokwerà kõ kupa rewarà mõ”,
oym	E''i jẽ kupa:– Ore oroenu oporegeta
oym	ai ipi remẽ, kee e''i remẽ: “Jesu
oym	Nasare taa wãnà omomatà Janejare''e
oym	moe''ea retã”, e''i sõ ipi remẽ!
oym	Ãmõ, “Jesu omotee janerekoa ky''y,
oym	tãmõ Moisesi remikusiwarerà rupi
oym	tijaiko e''ã ky''y”, e''i Esitevão
oym	remẽ oroenu, e''i owari rõmõ kupa.
oym	E''i jẽ Esitevão ijupe kõ:– 40
oym	kwaray rõmõ tesõ itõkõ tãmõ
oym	Moisesi werokwapa Mijiã yvy rupi iko.
oym	Ãmẽ ajaire yvapewarà ojimoikatu
oym	ijupe ky''y. Tekoe''ãma pè tè. Sinai
oym	yvytyry pyri''ĩje''ẽ ekoi a''evo
oym	remẽ. Ka''a ojãmurutu mã''ẽ
oym	pytery pè tui upa. A''e pupe itõkõ
oym	tata vo sõ tite okai upa. A''e pè
oym	yvapewarà ojimoikatu ijupe.
oym	(1-2) Ãmẽ Sauru a''evoa rè
oym	omã''ẽ remẽ, “Tojuka ikenẽ”,
oym	e''i kõrijõ tè.Ajaire Jesu koty
oym	rewarà kõ waty Esitevão reãgwerà.
oym	Wãpirõ ywete eãgwerà omokatu kupa
oym	remẽ.Esitevão ojuka kupa ire yveve,
oym	Jesu noerovijai mãe kõ weka ypy ikoty
oym	rewarà kõ Jerusarẽ taa rupi kupa.
oym	Omomorijau kõ e''e tè ãmẽ kupa
oym	ky''y. Opota tite ijapisia e''e kupa
oym	mijã. Ajawyi ojimosãsãima oo Jesu
oym	koty rewarà kõ Jerusarẽ taa pe wyi
oym	ky''y. Jesu remimonokwerà kõ kõrijõ
oym	tè Jerusarẽ mè opyta jẽ, 12
oym	rõmõ mãe kõ. Ãmõ kõ ojisyrypa
oym	oo. Juteja yvy taa taa rupi opyta kupa.
oym	Ãmõ, Samaria yvy taa taa kõ rupi.
oym	A''e rè Etiopia wãnà kee e''i Piripi
oym	pè:– Emome''u rã''ĩ si ije, manyvo
oym	jaa sikaepo aã? Ava upewarà mõ
oym	ywesõ põ Janejare''e ayvu mojenuarà
oym	aepo e''i amãtejẽ? Oupewarà mõ
oym	põ? Ãmõ kõ pè sipõ? e''i.
oym	Emotekokuwa rejupa, ava pewarà mõ põ
oym	aepo e''i? e''i Piripi pè.
oym	Ajawyi kee e''i ojava tarà mõ. Oka
oym	kwarà rupi tè sikaepo oẽ oo. Yvate
oym	kyty wyi rykyry wasu pupe Jesu koty
oym	rewarà kõ omowyjy vija imono tojava
oym	oo. Pya tè a''evo ekoi. Emimo''earerà
oym	kõ tè a''evo werekooka Sauru.
oym	Juteu kõ no''ui mã''ẽ iteetejẽ
oym	kamisa pupe tui, Janejare''e “Tape''u
oym	e''ã”, e''i ijupe maekwerà kõ. Aã
oym	kõ no''ui kupa ipi. Yvy rupi osyryry
oym	mãe kõ. Ãmõ, wyra kõ mõ. Ãmõ,
oym	Juteu kõ remijarà rõwã mãe kõ.
oym	A''e a''e kõ rè omã''ẽ maevo sõ
oym	A''evo remẽ Jesu kee e''i oreupe:
oym	“Janejare''e eayvumokasi pirujẽ
oym	jane kõ moe''yiarà rã mõ taiko.
oym	Ãwitõ omãnõ maekwerà kõ
oym	amoe''yità, ãwĩvo vetà uve jẽ
oym	mãe kõ amoe''yità”, e''i.
oym	“Pemojenu eayvu katu jane kõ pè
oym	erokwa, tokuwa kupa”, e''i kõ Jesu
oym	oreupe toromojenu, e''i.
oym	Ãmẽ a''evo remẽ, Janejare''e ayvu
oym	mojenuarà kõ mõ uu Jerusarẽ taa pe
oym	wyi, Ãtiokia taa kyty.
oym	Ãmõ remẽ a''e kõ ojimoaty
oym	Janejare''e moe''e kupa upa. Nojimi''ui
oym	rã''ĩ tesõ iko kupa, oporegeta ijupe
oym	kupa upa remẽ. Ãmẽ Janejare''e
oym	''Ãg oporegeta ijupe kõ. Kee e''i
oym	ijupe kõ:– Aã kõ tapemonooka eayvu
oym	mojenuarà kõ rõmõ. Panape. Ãmõ,
oym	Sauru. Mokopejõ, e''i.
oym	A''evoa mojenuarà teve ore! A''e
oym	rõmõ tè orojo pekoty, ãwisõ
oym	Janejare''e ayvu e''eay Jesu rewarà
oym	Ãmẽ jane atyry kõ omã''ẽ ee,
oym	Pauru omokatupa ky''y remẽ. Ameve
oym	wapukai kupa. Kee e''i kupa:–
oym	Janejarà kõ teipõ ãwĩ kõ.
oym	Ojimojane owyjy uu janepyri kupa! e''i
oym	tite kupa.Wayvu kõ rupi aepo e''i tite
oym	Pauru kõ pewarà mõ kupa, Rikonia
oym	wãnà kõ ayvu rupi. Jupite eu a''e
oym	wãnà kõ jarà rã''ãga mõ pè.
oym	Eremesi eu ãmõ pè, ijarà rã''ãga
oym	Age''e sienu Simão ayvu ky''y,
oym	“Janejare''e wereko katu ãmõ kõ
oym	oupewarà rõmõ”, e''i remẽ.
oym	“A''e rupi kee omojikuwaoka janeupe.
oym	Ãwitõ janere oja''a, ãwĩvo ve Juteu
oym	rõwã mãe kõ rè oja''a”, e''i
oym	Masetonia yvy wãnà ojimo''ã maevo
oym	sõ tite Pauru pè remẽwaràAjaire
oym	Pauru kõ oo Karasia yvy rupi, pee
oym	rupi. Ãmõ, Pirija yvy rupi ve oo
oym	kupa. A''e wãnà kõ omotekokuwa
oym	Janejare''e ayvu rè, okwa kupa remẽ.
oym	Ajamã''ẽ Asia yvy kyty nooi kupa,
oym	Janejare''e ''Ãg nomonooka kõive a''e
oym	kyty rewarà mõ. Ajawyi nooi a''e kyty
oym	Aepo wenu remẽ, e''i jimopã''ãga
oym	jarà Pauru kõ pè:– Jõvijã kõ
oym	ayvu rupi poromoẽtà, e''i. Ikatu
oym	ikõ pekwa ãmẽ nẽ, e''i.[Tyvija
oym	rupi tè omoẽtà kupa mijã.]
oym	A''evo ojirekooka ojikuwaoka janeupe.
oym	Ajamã''ẽ kuipe''e rõwã ekoi
oym	janewyi. Janepyrive ekoi, janejãvijõ
oym	vijõ jẽ ekoi janere.
oym	PAURU OO MIJẼ MOAPY ''ARÀ TESÕ
oym	REMẼWARÀ(18.23—21.17)Pauru oiko
oym	puku sa''u rã''ĩ wena pè, Ãtiokia
oym	taa pè. Aja paire oo mijẽ. Karasia
oym	yvy rupi oo Jesu koty rewarà kõ resa.
oym	Ãmõ, Pirija yvy rupi oo. Taa taa kõ
oym	rupi oo remẽ, Jesu koty rewarà kõ
oym	omoryoka imokasi kõ.
oym	A''evo ekoi jẽ remẽ, keetà maevo.
oym	Ijayvukwerà kõ rupi jane kõ
oym	“nikatui” e''ità janereminõgwerà
oym	kõ pè ãmẽ kupa ky''y. Opatà
oym	janeposikoa a''evo ekoi kupa remẽ.
oym	Keetà teve maevo ekoi kupa. Janejarà
oym	Atemi retã ikatuay wete mã''ẽ wyi
oym	opoità kupa ky''y. Nonu''ãi imoe''e
oym	kupa ky''y, a''e Atemi ywesõ ipe
oym	ikatuay remẽ. Pirujẽ Asia yvy
oym	wãnà kõ omoe''e ywete ipe mã''ẽ.
oym	Asia kupei kytywarà kõ ve omoe''e
oym	ywete ipe mã''ẽ a''e. A''evo
oym	rõwãtà ky''y! e''i Temetiriu ijupe
oym	Ajamã''ẽ Pauru nopotai mijẽ okwa
oym	Epesu taa rupi, ojikõtevẽ jẽ
oym	rewarà mõ. Nopotai oiko puku ywete
oym	Asia yvy rupi. Opota kuise''ẽ jẽ
oym	ovãe Jerusarẽ taa pè Janejare''e
oym	moetea ''arà renone ve. Pẽtekosi eu
oym	''arà pè mã''ẽ renone.
oym	Kõ''ẽme oroo jẽ Sesareja taa kyty,
oym	nawiu rupi. A''e pè Piripi retã mè
oym	oroke rã''ĩ. Janejare''e ayvu e''eay
oym	Jesu rewarà omojenu mã''ẽ tè
oym	Piripi. Kõitokõ kwee remẽ
oym	Jerusarẽ taa pè Peturu kõ opyteporo
oym	7 rõmõ iporijau mãe kõ pãtavõarà
oym	kõ rõmõ toiko kupa. A''e mõ tè
oym	– Ãnĩ, e''i Pauru. A''e rõwã ije,
oym	e''i. Juteu tè ije, Taasu taa pè
oym	esaky maekwerà tè. A''e ywesõ taa
oym	wasu Sirisi yvy pè. Taporegeta rã''ĩ
oym	jane kõ pè ãmẽ, e''i ijupe.
oym	Ameve Pauru onõpãtà mijã mãe kõ
oym	ojisyry kõrijõ tè oo. Ãmẽ sota
oym	rõvijã ve ojimonyijay ky''y, a''e
oym	Romã wane''e tè sikaepo opokwa
oym	Ajamã''ẽ kuise''ẽ akuwa, Juteu kõ
oym	rekoa temikusiwarerà rupi rõwã ekoi
oym	rewarà mõ tè sikaepo ojikõ''õ ee
oym	kupa. Aja rewarà mõ kõrijõ tè.
oym	Miraiwerà rõwã Pauru ajamã''ẽ.
oym	Ajawyi najukaokari ijupe kõ. Ãmõ,
oym	namonookari imopã''ãoka.
oym	Pauru kovenatu Perisi kõ rovake tui
oym	mijẽ remẽwaràÃmẽ ãmõ ''ary
oym	pè, kovenatu Perisi uu mijẽ,
oym	werekwarà Tusira reve. Juteu
oym	wãivĩ''y tè erekwarà. Oike mijẽ
oym	jõvijã ayvukasia rena pè. Ãmẽ
oym	omuroka Pauru okoty, tomojenu Jesu ayvu
oym	e''eay ijupe kõ. Ãmẽ ivo katuay
oym	Pauru omojenu Kiristu Jesu rè
oym	jirovijaa mã''ẽ rewarà.
oym	Pauru ojimome''u jõvijã Akiripa
oym	rovake remẽwaràAjaire jõvijã
oym	Akiripa e''i Pauru pè:– Ene ypy
oym	ejireko katu ayvu ai wyi, e''i.Ãmẽ
oym	Pauru opojai tesõ oporegetatà. Kee
oym	Oẽ oo kupa remẽ, kee e''i ojiupe
oym	kupa:– Nimanyvoi ''eteay ekoi
oym	mã''ẽ tè ãwĩ kwaima''e. Manyvore
oym	ywete sipõ omopã''ã kupa? Ajawyi,
oym	“Tijajuka ãwĩ”, naoty kuwa''ãi
oym	ijupe mijã! e''i ojiupe kupa.
oym	Ajawyi ãmẽ ywesõ okyje jẽ kupa,
oym	takuru kõ rewarà mõ. Nojisai
oym	''eteay, pyaikatu rewarà mõ. Nawiu
oym	momãatãa ipowyi mãe kõ omomo opyta
oym	pe wyi, irõte rõmõ. A''evo paire
oym	oporegeta ojarà rã''ãga kõ pè
oym	kupa.– Kuise''ẽ emokõ''ẽoka
oym	toromã''ẽ gatu nawiu rape rè! e''i
oym	Romã taa pè orovãe remẽwaràÃmẽ
oym	orovãema Romã taa pè ky''y remẽ,
oym	sota rõvijã omono rã''ĩ Pauru ovote
oym	toiko a''e rupi. Ajamã''ẽ omono jẽ
oym	sota mõ toãrõ jẽ iko.
oym	Aja rewarà mõ ajimokatupa amãtejẽ
oym	taẽ aa penena kyty, Romã taa kyty.
oym	Mokope ve Janejare''e ayvu e''eay rè
oym	toporomotekokuwa aiko, Wa''yry rewarà
oym	Ayvu Juteu kõ pewaràJuteu kõ pè kee
oym	a''età ky''y, pejãvijõ jẽ.
oym	Nejimoe''e ywe''e tite neiko ne. Kee
oym	ere tite neupe: “Juteu e''e rõmõ
oym	tè ije”, ere tite. “Akuwa teãmã
oym	Janejare''e ayvu ivo tekoua rewarà.
oym	[Kõitokõ tãmõ Moisesi pè
oym	omojikuwaoka tokusiwa imojikuwa.]
oym	Ajawyi Janejare''e koty rewarà rõmõ
oym	aiko teãmã”, ere tite nepy''a pè
oym	Kee rewarà mõ a''evo janerereko.
oym	Jajimojaiwepa pirujẽ jaiko ipi. Nivoi
oym	''ete jaiko ipi. Ajawyi kuipe''e tè
oym	Janejare''e katuaya wyi jaiko.
oym	Janeporijauesa janerereko, Wa''yry
oym	mãnõa rupi. Ajawyi janepy''a katu
oym	jajirovija ee jaiko ipi. Janeroryvay
oym	amãtejẽ ipyri jaiko tarà mẽ jaiko
oym	ipi. Ãmẽ ywesõ ikatuay wetetà
oym	“Awyje jẽ Janejare''e kasia rupi
oym	jaikotà ky''y”, e''i mã''ẽA''evoa
oym	rõmõ kee tija''e janepy''a pupe jaiko
oym	ipi: “Aiwea rupi rõwã taiko ky''y.
oym	Epirà tè opota eiko teitetea.
oym	Ajamã''ẽ ke''ĩatu epirà. Emimota
oym	ai rupi naa''ãi”, tija''e jẽ
oym	jajimokasi rõmõ jaiko.
oym	Ajawyi kee a''e. Evote rõwã ãwĩvo
oym	aiko eremimotare''ãma rè aposiko aiko
oym	ipi. Epy''a aiwerà ojinõma teãmã
oym	epy''a pupe rewarà mõ tè ãwĩvo
oym	Janejare''e janejipy''amogetaa okuwa
oym	katu ipi. O''Ãg jipy''amogetaa okuwa
oym	teve, janepy''a pupe wyi oporegeta
oym	janeupewarà mõ remẽ. Janejare''e
oym	i''eay e''i a''evo remẽ ipi.
oym	Kee jaa rè emã''ẽ. Yjy jarà turuwa
oym	oinõtà remẽ, wemikuwa rupi tè
oym	oinõ ipi. A''e ojo''o rã''ĩ yjy
oym	oinõtà turuwa rõmõ inõ. Ãmẽ
oym	e''ità oupe, oinõtà remẽ:
oym	“Pe''ĩ turuwa mõ temi''õ rena
oym	rõmõ ainõtà. Ãmõ, ute upa rõmõ
oym	ainõtà, turuwa eremimotarà rõmõ,
oym	ikatuay mã''ẽ rõmõ”, e''i.
oym	Wemikuwa rupi tè oinõ turuwa kõ ipi.
oym	Ãmõ, kee e''i Janejare''e Juteu
oym	rõwã mãe kõ pewarà mõ. Isajasi
oym	pè e''i tomojenu: “Ãwisõ nerekai
oym	epe kupa remẽ. Ajamã''ẽ ajikuwaoka
oym	jẽtà ijupe kõ”, e''i. Aekwerà
oym	rupi katu tè a''evo ojikuwaoka jẽ
oym	ijupe kõ ky''y. Ojimokasi tesõ
oym	Isajasi Isaeu kõ rè aepo e''i remẽ.
oym	Nojipiraui aepo javo ijupe kõ.
oym	Jypy remẽ itõkõ pejẽ Janejare''e
oym	naperovijari peiko mijã, Juteu rõwã
oym	mãe kõ rõmõ. Ajamã''ẽ age''e
oym	remẽ Janejare''e peporijauesapa
oym	ky''y, Juteu kõ noerovija tari rewarà
oym	Ikatuay ivo mãe kõ nokyjei oõvijã
oym	kõ wyi ipi. Ajamã''ẽ oiko teitete
oym	mãe kõ okyje oõvijã kõ wyi ipi.
oym	Ajawyi nijapotai jakyje janerõvijã
oym	kõ wyi ipi remẽ, ivo tijaiko teãmã
oym	ipi. Ãmẽ si kee e''ità janeupewarà
oym	mõ: “Nimanyvoi ãwĩ”, e''ità
oym	ãmẽ janeupewarà mõ kupa ipi.
oym	Tijajavyoka e''ã ava mõ pè
oym	janeremi''õ rewarà mõ ipi. Aje,
oym	Janejare''e reminõgwerà tè pirujẽ
oym	ikatuay mã''ẽ teãmã. Ajawyi
oym	iteetejẽ ja''umã''ẽ ja''u kuwa
oym	ipi. [Moma''e ro''okwerà. Ãmõ,
oym	jay''u mã''ẽ. Ãwĩ ãwĩ kõ.]
oym	Ajamã''ẽ nojimi''ui iteetejẽ mãe
oym	kõ rovake emi''õ rõwã ja''u remẽ,
oym	sijavyokatà maevo ãmẽ ijupe kõ.
oym	Nikatui a''evo jaiko remẽ ipi.
oym	Ajaire a''evoa opa remẽ, aatà
oym	Esipajã yvy kyty ky''y. A''e kyty aa
oym	remẽ, akwatà penena rupi ky''y.
oym	Ãmẽ apyta rã''ĩtà pepyri.
oym	Kareta moawyjepaaJanejare''e simoe''e
oym	ywete. Ijayvu e''eay Jesu Kiristu
oym	rewarà amojenu erokwa ipi. A''e rupi
oym	Janejare''e okuwa pemokasiay
oym	pemomãatãa, tapejirovija jẽ ee.
oym	Karamoe remẽ Janejare''e
oym	nomojikuwaive ikewarà kõ pè mijã,
oym	Juteu rõwã mãe kõ pè.
oym	nopyteporo kõi remẽ. Emirõarõ kõ
oym	tẽ tesõ opyteporo kõ. Kejõ
oym	Janejare''e opyteporo wemĩgwai kõ
oym	rõmõ toiko kupa. Jane nikasi mãe
oym	kõ. Ãmõ, temirõarõgwerà kõ.
oym	Ãmõ, temimojaiwea kõ. A''e a''e kõ
oym	opyteporo Janejare''e. A''evoa rupi
oym	wereko noerovijai mãe kõ tekokuwaa
oym	rã''ãga imomioka ijupe kõ.
oym	A''evo ''ejẽ kuwa nivoi oroposiko
oym	pepyri oroiko remẽ. A''evo ''ejẽ
oym	kuwa teve poromo''e rã''ãga remẽ.
oym	Ajawyi oropota ivo katu oroposiko
oym	pemotekokuwaarà rõmõ oroiko ipi.
oym	Kiristu uu mijẽ remẽ,
oym	omojikuwaokatà janeposikoawerà
oym	ãmẽ. A''evo ekoi remẽ, oropota kee
oym	e''i Kiristu oreposikoa rè omãjã,
oym	“Aje ywete põ ivo katu peposiko
oym	Korĩtu wãnà kõ pyterà rupi”,
oym	te''i oreupe pene omãjã. Tetã okaipa
oym	mã''ẽ rè tè poromosã''ãgatà.
oym	Ãwitõ tetã nãtãi mã''ẽ okai
oym	remẽ, aje okaipatà ãmẽ ky''y.
oym	[Pasi''y, oviro, tupamy, yvyra,
oym	pirujẽ okaipa jimo''yjẽtà ãmẽ.]
oym	Ãwĩvo ve ava mõ sõ nikatui
oym	poromo''e Jesu Kiristu rekoa rè
oym	remẽ, notekokuwa''ãi emimo''ekwerà
oym	kõ aje ywete mã''ẽ rè. Ajawyi
oym	ajaire jimomorijaua ''arà okwa remẽ,
oym	nojirovija''ãi ee kupa ky''y. Opoità
oym	iwyi kupa ky''y. Oposiko pãnẽmusu
oym	imo''earerà rewarà mõ a''evotà ekoi
oym	[Ajawyi Janejare''e ayvu rupi katu ikõ
oym	tapeiko ipi nẽ. A''e rè tapejirovija
oym	katu ipi. Ajawyi kee a''e pejẽ.]
oym	Pejẽ tè tapekuwa amãtejẽ manyvo
oym	pepota poroereko ajo pekoty remẽ.
oym	Ererõarõ ywe''e tite pekupa remẽ,
oym	aatà eayvukasia mõ pemotekokuwa
oym	rõmõ, a''e. Ajamã''ẽ pemorya
oym	ywesõ ikatuay wete maevo peupe. Eayvu
oym	ikõ taperovija amãtejẽ ãmẽ nẽ.
oym	Aporegeta katu kõrijõtà pepyri aiko
oym	remẽ ãmẽ. Ãwitõ tuu wa''yry
oym	wemiauvay pè oporegeta ikatusa rupi
oym	ipi, ãwĩvo ve aporegetatà peupe
oym	Aje Janejare''e ''Ãg janepirà pupe
oym	ojimoenapa iko. Janejare''e tè o''Ãg
oym	omuupa janepy''a pupe tojimoena iko.
oym	Ajawyi tijajimoky''aoka e''ã
oym	janeaiwererà pè jaiko. Aje ywete jane
oym	rõwã janepirà jarà ky''y.
oym	Janejare''e ''Ãg tè ijarà rõmõ
oym	ekoi ky''y. Aepo jaa kuwasi pekuwapa
oym	Kee a''e teve pejẽ, ejimorypa kõ.
oym	Ijatugà tè janereko e''ãma tui upa.
oym	Ajawyi uve penerekwarà remẽ, a''e
oym	rè ywesõ rõwã tapejipy''amogeta
oym	peiko. Ãmõ, peãkarãgwerà kõ rè
oym	ywesõ rõwã teve. Ãwitõ nojirekoi
oym	mãe kõ Janejare''e rekoa rè ywesõ
oym	ojipy''amogeta, tãwĩvo ve peiko.
oym	Ãmõ, apyy te''ĩte teve kuwa karakuri
oym	mijã. Ãmõ kõ vo kuwa aiko mijã
oym	ije. Ãmõ, Panape ve a''evo kuwa ekoi.
oym	[Jesu koty rewarà kõ teve kuwasi
oym	oja''a orere mijã, Janejare''e ayvu
oym	e''eay rè poromotekokuwa remẽ.]
oym	Ajamã''ẽ ije evote aposiko ekarakuri
oym	repy rõmõ aiko, tajimomorijau ywe''e
oym	e''ã, Panape reve aposiko aiko remẽ.
oym	A''evo paire aekwery vo mijẽ kupa.
oym	Ijayvu tè jẽ ywe''e tite Janejare''e
oym	pè kupa ipi. Ajawyi wemĩgwai
oym	yvapewarà omuu imomaramaoka kõ. Opa
oym	ãmẽ kupa. Ajawyi tapeã''ã ywe''e
oym	tite e''ã apijarerà ipi, a''e pejẽ.
oym	Ajamã''ẽ kwaima''ekwerà
oym	tojeãkãõvã e''ã, a''e pejẽ.
oym	Janejare''e kwaima''e oinõ remẽ,
oym	okoty rewarà rõmõ tè oinõ.
oym	Wãivĩgwerà ãmẽ kwaima''e koty
oym	rewarà rõmõ tè oinõ.
oym	[Ajamã''ẽ age''e remẽ, ãmõ rupi
oym	tè peiko ky''y. Janejare''e ''Ãg rupi
oym	tè peiko ky''y. Ajawyi a''e rè
oym	poromotekokuwatà ky''y.] Kee a''e
oym	pejẽ. Janejare''e ''Ãg kasia rupi
oym	tè simoe''e Jesu ipi. Ajawyi ava mõ
oym	sõ omojaiwe Jesu remẽ, jakuwa
oym	Janejare''e ''Ãg rupi rõwã aepo
oym	e''i. Ãwĩvo ve ava mõ, “Erõvijã
oym	ywete tè Jesu”, e''i remẽ,
oym	Janejare''e ''Ãg rupi tè aepo e''i
oym	ãmẽ. Upi noikoi remẽ, aepo
oym	ne''i''ãi kuwa mijã.
oym	Ãmõ, pirujẽ ema''e kõ amosãi kuwa
oym	ipe iporijau ee mãe kõ pè erokwa
oym	mijã. Ãmõ, nivoi mãe kõ ejukatà
oym	sõ Jesu koty rewarà rõmõ aiko
oym	rewarà mõ remẽ, kee a''e ipe kuwa
oym	mijã: “Nimanyvoi ejuka erapy kupa
oym	remẽ”, a''e ipe kuwa. Ajamã''ẽ
oym	noporoaui sõ aiko remẽ, “aje
oym	ywete” ne''i''ãi Janejare''e eupe
oym	Tapetekokuwavay ikõ eayvu rè nẽ.
oym	Ja''yrerà notekokuwai mã''ẽ vo
oym	''ejẽ tapeiko e''ã. Nivoi tekoua wyi
oym	tapejireko katu peiko. Ajamã''ẽ
oym	tapetekokuwavay peiko ipi.
oym	Tapejimoja''y e''ã peiko.
oym	Aepo ayvu katu rè tè poromotekokuwa
oym	aiko ipi. Ãmõ kõ ve evo ve ekoi.
oym	Ojevo jẽ Janejare''e ayvu e''eay
oym	oromojenu oroiko ipi. Ãwĩvo tè
oym	pejirovija Jesu rè ky''y.
oym	Kwaray ikatuay wete. Ãmõ, jay ikatuay
oym	wete. Ajamã''ẽ jay katua ãmõ rupi
oym	teve kwaray katua wyi. Ãmõ, jaytata
oym	katua ãmõ rupi teve kwaray katua wyi.
oym	Ãmõ, jay katua wyi teve. Ãmõ,
oym	jaytata kõ teve iteetejẽ. Ãmõ rupi
oym	Kareta moawyjepaaTapemoa''u jẽ ikõ
oym	Jesu vãea rã nẽ. [Tapepy''a katu
oym	ikõ ivãea rã rè ipi nẽ.] Tapepoi
oym	e''ã ikõ Jesu rè pejirovijaa wyi ipi
oym	nẽ. Ojikõ''õ mãe kõ wyi tapekyje
oym	e''ã teve ikõ ipi nẽ. Janejare''e
oym	rè ikõ tapejimokasi jẽ peiko nẽ.
oym	Janejare''e tẽ tesõ okasia ome''ẽ
oym	jane, Kiristu revejẽ jaiko mãe kõ
oym	rõmõ tijaiko. Janemoe''yi oupewarà
oym	Karamoe remẽ okasia omojisaoka
oym	imojikuwa. Ajamã''ẽ ãwitõ karamoe
oym	remẽ okasia omojisaoka remẽ, a''e
oym	ywesõ ikasiay mã''ẽ rõmõ ekoi.
oym	Aekwery ve ywete si okasia omojisaoka
oym	Ike rupi jakuve jẽ remẽ, aã
oym	janepirà ikewarà ijamu ''ejẽ iko.
oym	Nowai ekoi. Nijapota ywe''ei janepirà
oym	ikewarà reity mijã. Ajamã''ẽ
oym	janepirà yva pewarà ywesõ japota
oym	ky''y. Okãjã mã''ẽ rekovijarerà
oym	“Tijajireko katu poropy''amoky''a
oym	mã''ẽ wyi jaiko”, e''i
oym	mã''ẽJanejare''e noerovijai mãe kõ
oym	vo rõwã tapeiko ipi. Kee rewarà mõ.
oym	Noerovijari mãe kõ tè ojee ekoi
oym	rewarà mõ. Ajawyi ivo mãe kõ nivoi
oym	mãe kõ nojimoje''a''ãi kuwa. Ãwitõ
oym	aryvo tè ekoi mã''ẽ no''ã''ãi
oym	kuwa pãtõ rupi iko ipi, ãwĩvo.
oym	Kee a''e ajipy''amogeta, pekarakuri
oym	peme''ẽ ojimomorijau mãe kõ pè
oym	mã''ẽ rè. Jypy remẽ itõkõ,
oym	pepytery pè aiko remẽ itõkõ,
oym	a''evoa rã rè pejipy''amogeta peiko.
oym	Pejẽ ypy itõkõ kee pejẽ ije:
oym	“Orekarakuri mõ oromoatytà ime''ẽ
oym	Jesu koty rewarà kõ ojimomorijau mãe
oym	kõ pè”, pejẽ ije. Ajawyi a''evo
oym	peiko ypy. A''evo jẽ tè peiko.
oym	Pepota a''evo peiko rewarà mõ tè
oym	“Jesu remimonokwerà tè ije”, e''i
oym	mã''ẽIje, Pauru, eayvukasità peupe
oym	ky''y. Aje, Kiristu okãte''ã janere
oym	ipi. Ikatusa rupi janerereko ipi.
oym	Nijanererekoivai teve ipi. Eruparà
oym	rõmõ ãwĩvo apota poroereko ipi.
oym	Ajamã''ẽ pepytery pewarà kõ mõ
oym	kee e''i tite eupewarà mõ: “Pauru
oym	janepyri ekoi remẽ, ikatusa rupi
oym	oporegeta janeupe ipi. Age''e kuipe''e
oym	ekoi remẽ, ojimomojy tesõ kareta
oym	kusiwarerà rupi ky''y”, e''i tite
oym	eupewarà mõ kupa ipi.
oym	Kiristu remimonokwerà rã''ãga tè
oym	a''e kõ. Poromoripe mãe kõ tè.
oym	Iwarite Kiristu ayvu mojenua e''e kõ
oym	rõmõ maevo sõ tite ekoi kupa remẽ.
oym	Janejare''e tè itõkõ okasia
oym	omojisaoka pejẽ, pepytery pè aposiko
oym	aiko remẽ. A''evoa rupi itõkõ
oym	emojikuwaoka wemimono e''e rõmõ
oym	taiko. Waypea rupi aiko remẽ itõkõ,
oym	ajimokasi jẽ aposiko pepytery pè
oym	aiko ipi. Ajawyi ekuwa kuwasi Jesu
oym	remimonokwere''e rõmõ pekupa mijã.
oym	Aepo oro''e tarà mijẽ pejẽ,
oym	tapetekokuwa ee. Ipojy Jesu ayvu rè
oym	poromo''e rã''ãga mãe kõ
oym	remimojenuwerà! Ajawyi oreayvu vo
oym	rõwã sõ emimojenu kõ remẽ,
oym	Janejare''e tomomorijau kõ! oro''e
oym	Ajamã''ẽ kee orokuwa Juteu kõ
oym	rõmõ ky''y, Jesu Kiristu rè
oym	ojirovija mãe kõ rõmõ jaiko remẽ.
oym	Mirà kõ, pirujẽ nivoi ekoi mãe kõ
oym	tè. Ajamã''ẽ aje ywete Jesu Kiristu
oym	rè jajirovija remẽ tè katu kuwa
oym	Janejare''e opota tè kuwa janere
oym	ojimory! Ajamã''ẽ kee eu remẽ,
oym	awyje nivoi mã''ẽ rõmõ jaiko
oym	jẽtà ãmẽ: “Tãmõ Moisesi
oym	remikusiwarerà rupi tè taiko
oym	ikenẽ”, eu remẽ. Janejare''e
oym	omo''y jẽ janeaiwererà janere
oym	ãmẽ. Ajamã''ẽ Jesu Kiristu rè
oym	jajirovija remẽ, ivo katuay mã''ẽ
oym	rõmõ janerereko ky''y. Tãmõ Moisesi
oym	remikusiwarerà ivo tekoua rewarà rupi
oym	katu jaiko rewarà mõ rõwã a''evo
oym	janerereko. Aje ywete Kiristu Jesu rè
oym	jajirovija rewarà mõ tè a''evo
oym	Janejare''e omojikuwaokapa wayvu katu
oym	jane age''e ky''y, Kiristu rè
oym	jajirovija mã''ẽ rewarà. A''evo
oym	Moisesi remikusiwarerà janererekoarà
oym	rõwã ky''y, Kiristu ovãema rewarà
oym	Ajamã''ẽ ãmõ tena uve, Jerusarẽ
oym	yva pewarà. A''e janerena e''e tè.
oym	A''e pè jaku maevo sõ tite jaiko,
oym	tãmõ Aparão rerekware''e memyry vo
oym	''ejẽ jaiko remẽ. Janejare''e
oym	janerereko wãkarãgwerà kõ rõmõ.
oym	Janerereko takatua rupi janerereko ipi.
oym	Moisesi remikusiwarerà rupi jaiko
oym	rewarà mõ rõwã a''evo janerereko.
oym	Jajirovija ee ky''y janerako''i rõmõ
oym	jaiko rewarà mõ tè a''evo
oym	janerereko. Janeatyraytà Jerusarẽ
oym	yva pewarà pè jaiko.
oym	Janejare''e ''Ãg tè janemoigooka ipi.
oym	Ãwĩ teve janererekoarà rõmõ ekoi
oym	ipi. Ajawyi i''Ãg kasia rupi ikõ
oym	Karamoe remeve Janejare''e kee e''ipa
oym	janeupewarà mõ, “Ekoty rewarà kõ
oym	rõmõ toiko kupa, Era''yry revejẽ
oym	ekoi mãe kõ rõmõ”, e''ipa
oym	janeupe. Aepo e''ipa janeupewarà mõ
oym	karamoeve. A''e rã rõmõ tè
oym	janereinõ. Wemimota rupi katu tè
oym	a''evo janerereko. Ekoa tè a''evo ekoi
oym	“Janejare''e ''Ãg rena rõmõ jaiko
oym	ky''y”, e''i mã''ẽAjawyi
oym	Janejare''e pyriwarà kõ tè pejẽ
oym	ky''y. “Ãmõ kõ tè” ne''i pejẽ
oym	ky''y. “Eãkarã kõ tè” e''i
oym	“Janeremikuwa kõ omojikuwaoka
oym	janeupe ipi”, e''i mã''ẽKiristu
oym	iteetejẽ janereinõ. Janeposikoa
oym	omosãi janeupe. A''evoa rè otekokuwaa
oym	ome''ẽ janeupe okatuaya rupi.
oym	Kee jaa aje ywete mã''ẽ. Nivoi ekoi
oym	mãe kõ Janejare''e noeraa''ãi wena
oym	pè opyri toiko karuaru. Ojimomy''a iko
oym	mãe kõ. Osĩay iko mãe kõ teve.
oym	Moma''e moatya rè ywesõ oja''a iko
oym	mãe kõ teve. Apijarerà omoma''e kõ
oym	rè ywesõ oja''a ipi. Janejare''e
oym	nomoẽokai o''arà kyty ãmẽ kupa
oym	ipi. Kiristu remĩgwai kõ rõwã
oym	apijarerà. Ajawyi nomoigeoka''ãi wena
oym	Temĩgwai rewaràTemĩgwai kõ pè kee
oym	a''e teve. Tapemoja''y e''ã ikõ
oym	penõvijã ipi nẽ. Ijayvu rupi katu
oym	ikõ tapeiko ipi nẽ. Ãwitõ ovake
oym	“hoõ” pejẽ, tãwĩvo ve eã''ã
oym	rupi peiko. Ãwitõ Kiristu perovija
oym	katu ipi, tãwĩvo peiko.
oym	A''evo peiko remẽ, ivo peikotà
oym	ãmẽ. Jesu Kiristu tè a''evookatà
oym	penerekooka tapeiko. Ãmẽ ãmõ kõ
oym	omã''ẽ pene remẽ, Janejare''e
oym	omoe''e ywetetà peupewarà mõ kupa
oym	Janejare''e tè wemimotarà opotaoka
oym	janeupe ipi, “A''evo si!” tija''e
oym	ijupe ipi. A''e tè ojirovijaoka teve
oym	Janejare''e epyteporopa Kiristu Jesu
oym	rè tajirovija, opyri taiko karuaru
oym	aiko. A''evoa rã rè kõrijõ tè
oym	aja''a aiko ky''y. Ajawyi ajimokasiay
oym	wete emimota rupi katu taiko ãmẽ.
oym	Jesu Kiristu tapenereko katu okatuaya
oym	rupi, Janerõvijã ywete
oym	rõmõ.[Awyjepa aã ekareta ky''y.]
oym	Janejare''e pè kee a''e peupewarà
oym	mõ: “Tojipy''amokasiay neayvu rupi
oym	iko kupa”, a''e peupewarà mõ.
oym	Ãmõ, “Tojiauvay ojeeve iko kupa”,
oym	a''e. Ãmõ, “Tojimotekokuwavay
oym	Kiristu rè, nemojikuwapa mã''ẽ rè
oym	teve”, a''e peupewarà mõ
oym	Ãmõ, tapewari e''ã teve ojiupe.
oym	Peneko ai ypykwerà opa.
oym	Pejẽ ypy eremikusiwarerà pemogeta.
oym	Pemogeta paire, tapemono Rautiseja taa
oym	wãnà Jesu koty rewarà kõ pè
oym	rã''ĩ, tomogeta ojimoaty kupa remẽ
oym	enu. Ãwĩvo ve a''e kõ pè akusiwa
oym	mã''ẽ tomonooka peupe, pejẽ ve
oym	tapemogeta pejimoaty remẽ enu.
oym	Ikatuaytà a''evo peiko remẽ.
oym	Aje ywete, penewarà mõ tè oreroryvay
oym	oroiko ipi. Orojimoe''e pene oroiko ipi.
oym	Kee a''e pejẽ. Ivãea ''arà nijakuwa
oym	amãtejẽ''ãi. Ãwitõ imona mã''ẽ
oym	py''awarà mõ pya ovãe ipi,
oym	ãwĩvotà Janerõvijã ywete ovãe
oym	Ãmõ taa taa wãnà kõ pè
oym	oroporegeta remẽ, penewarà oromojenu
oym	ijupe kõ ipi. Janejare''e koty rewarà
oym	kõ atyry kõ pè oromojenu ipi. Kee
oym	oro''e imojenu ijupe kõ: “Jesu
oym	noerovijai mãe kõ omojaiwe kõ ipe
oym	ipi. Ajamã''ẽ Jesu rekoa noityi jẽ
oym	tite kupa a''evo remẽ. Mãerã
oym	ojirovija ywete jẽ ee kupa”, oro''e
oym	Emã''ẽ. Pepyterà rupi oroiko remẽ
oym	itõkõ oroposiko ywete ipi. Oreewe
oym	katu itõkõ oroiko ipi. A''evoa
oym	pekuwapa. Ajawyi orereruparà mõ
oym	Jõvijã Jesu rè terejirovija jẽ
oym	neiko. Terepoi e''ã iwyi. Ãmõ,
oym	tereja''a katu nepy''a tekokuwaa rè
oym	ipi. Oiko opy''a tekokuwaa rè noja''ai
oym	ywe''e tite mãe kõ. A''e kõ opoi
oym	ywe''e tite Jesu rekoa wyi, noja''a
oym	katui opy''a tekokuwaa rè kupa rewarà
oym	mõ. Ajawyi nivoi tekoua rupi ekoi
oym	ywe''e tite kupa ky''y.
oym	“Nojikuwai maekwerà sikuwa ky''y”,
oym	e''i mã''ẽÃwĩvoa akusiwa neupe
oym	terejimotekokuwavay. Apota aa neresa.
oym	Nakuwaive manyvo remẽ aatà
oym	ajamã''ẽ. Ajawyi eremikusiwarerà
oym	tè rã''ĩ amonookatà neupe.
oym	Ajawyi tè terekwarerà nisa''imãive
oym	remẽ, erà terekusiwa e''ã Jesu koty
oym	rewarà kõ remĩgwai rõmõ. Ikatu
oym	sa''u tè ojireko mijẽ remẽ. Timemy
oym	mijẽ. Wetãrãgwerà kõ rè toja''a.
oym	Omemyry kõ rè teve. A''evo ekoi
oym	remẽ, ava nijayvu ai''ãi ikoty.
oym	Kareta moawyjepaaJanejare''e remimota
oym	rupi terejireko katu ipi, tuku. Ijayvu
oym	rupi tereiko ipi. Terejapyaka e''ã
oym	ijayvu teitete mãe kõ ayvu rè, ayvu
oym	aje ywete mã''ẽ rè rõwã. A''evoa
oym	pè ava kõ mõ, “Poromotekokuwa e''e
oym	mã''ẽ teipõ”, e''i tite.
oym	Jajimomorijau ipe remẽ, tijajimo''y
oym	jẽ ee jaiko ipi.Ãmẽ sõsi jaiko
oym	jaiko.Ojimojõvijã wasu remẽ, jane
oym	ve ipyri jaikotà ãmẽ ky''y.Jõvijã
oym	rõmõ teve jaikotà ipyri
oym	ãmẽ.Tijajimosĩoka e''ã iwyi nivoi
oym	mãe kõ rovake jaiko ipi.“Erõvijã
oym	rõwã Jesu”, tija''e tite e''ã
oym	ãmẽ ovake kõ.A''evo sõ jaiko
oym	remẽ, ivo ve, “Ekoty rewarà
oym	rõwã”, e''i tary ve janeupe ãmẽ
oym	Jesu. Janerovajatà ãmẽ.
oym	Janejare''e opota wemĩgwai e''eay
oym	rõmõ tijaiko ipi. A''evoa rõmõ
oym	wayvu okusiwaoka janeupe, ãwisõ upi
oym	tijajimotekokuwavay jaiko ipi. A''e
oym	rupi tè ivo katu jaiko ipi.
oym	Kee mãe kõ tè terepyteporo.
oym	Mõropãrà kõ rè oja''a katu mãe
oym	kõ. Ãmõ, ivo tekoua opota katu mãe
oym	kõ. Ãmõ, ojireko katu Janejare''e
oym	rekoa rupi iko ipi mãe kõ teve.
oym	[Ãmõ, otekokuwavay ipi mãe kõ tè.]
oym	Ãmõ, ivo tekoua rupi katu ekoi mãe
oym	kõ tè terepyteporo. Ãmõ,
oym	Janejare''e remimota rè ywesõ oja''a
oym	mãe kõ tè. Ãmõ, nivoi tekoua wyi
oym	ojireko katu mãe kõ tè.
oym	Okatua rupi janeaiwererà
oym	oitypypyipaoka janewyi. Ivo mã''ẽ
oym	rõmõ janerereko ky''y. “Poroereko
oym	karuarutà epyri”, e''ipa janeupe.
oym	[A''evoa rã siãrõ jẽ jaiko.
oym	A''evoa rõmõ tè o''Ãg ome''ẽ
oym	Kareta moawyjepaaEjimorypa Parasi epyri
oym	tui, jimopã''ãga pè. Kiristu Jesu
oym	rekoa rewarà mõ teve agyvo oroku
oym	orokupa. A''e opota ojimory nere
oym	eremikusiwarerà rupi.
oym	Jane kõ oiko jẽ remẽ okyje
oym	amãtejẽ omãnõa rã wyi iko ipi.
oym	Ãwitõ temĩgwai ai kõ okyje
oym	amãtejẽ oõvijã ai wyi ipi. Ãwĩvo
oym	ve okyje ai tè omãnõa rã wyi kupa
oym	ipi. Aje ywete Jesu gyjea rupi tekoua
oym	omoma omãnõa rupi ky''y, ãwisõ
oym	tijakyje e''ã janemãnõa rã wyi
oym	jaiko ky''y. A''evoa rõmõ ojimojane
oym	Kanaã yvy pè oike kupa mã''ẽ pè
oym	rõwã aepo e''i Janejare''e. Ajawyi
oym	kãramõ tãmõ Josue weroike
oym	janerãmõi kõ Kanaã yvy pè paire,
oym	Janejare''e oporegeta jẽtà janeikea
oym	rã rè. Kanaã yvy pè oike mã''ẽ
oym	pè tè sõ aepo e''i remẽ,
oym	noporegeta''ãi kuwa janemojimoavaa
oym	''arà rã rè ajaire mijã.
oym	Oropota a''evo tapeiko jẽ, pejãvijõ
oym	jẽ, ajaate Jesu ovãe mijẽ remẽ.
oym	Ãmẽ tè penoryvaytà ee ovãe remẽ.
oym	Na''evoi tãmõ Moisesi remikusiwarerà
oym	rupi Janejare''e pè oporegeta mãe kõ
oym	ekoi. A''e kõ ojavy ''ejẽ
oym	Janejare''e ayvukwerà kupa ipi. Ajawyi
oym	a''e kõ rekovijarerà rõmõ
oym	Janejare''e Ra''yry oikepa ky''y.
oym	Nojavyi Uu ayvu mã''ẽ rõmõ ekoi.
oym	Janejare''e tè a''evoa rõmõ oinõ
oym	ijupe. A''evo oinõ remẽ werà omovy
oym	wayvukasia rõmõ. Kee e''i maekwerà:
oym	“Ije tè Janejare''e rõmõ ka''e
oym	eayvukasia rõmõ aiko”, e''i
oym	maekwerà. Aepo e''i mã''ẽ pè,
oym	“Namotee''ãi eayvukwerà”, ejaa
oym	tè. Tãmõ Moisesi pè wayvu omome''u
oym	paire tè aepo e''i. A''evo tãmõ
oym	Moisesi pè e''i maekwerà wekovijanõ.
oym	A''evo sikuwa Uu pè oporegeta katu
oym	mã''ẽ rõmõ Ta''yry ekoi mãerã
oym	Janejare''e omo''eoka wayvukasia
oym	Moisesi pè ikusiwaoka. “Kee tapeiko
oym	eremĩgwai kõ rõmõ”, e''i
oym	Janejare''e maekwerà. Ajaire a''e rupi
oym	ekoi ypy kupa remẽ, Moisesi pirujẽ
oym	omojenu rã''ĩ, ãwisõ manyvo tekoua
oym	tokuwa kupa. A''evo paire tè pui
oym	ra''yry kõ ruwykwerà oinõ ena pupe.
oym	So''o rã''ãga ra''yry kõ ruwykwerà
oym	teve oinõ. Yy pupe omo''y rã''ĩ.
oym	Ajaire kaneiru raawerà
oym	temimopirãgwerà wãpasĩ jai rè.
oym	A''e omõsõ rã''ĩ moma''e ruwykwerà
oym	pupe yy revewarà pupe. A''e kaneiru
oym	raawerà pupe omopepei Janejare''e
oym	ayvukwerà kareta rè ojikusiwa
oym	mã''ẽ rè. Jane kõ rè teve
oym	Janejare''e, “Kee poroerekotà”,
oym	e''i janeupe remẽ, wayvukwerà rupi
oym	katu janerereko ipi. Temirovija tè
oym	Janejare''e. Ajare, “Janejare''e aje
oym	ywete a''evotà janerereko”, ja''epa
oym	ãmẽ. Ajawyi tijajipykãtã aepo
oym	ja''e ijupe maekwerà rè.
oym	A''evo wena rã rè oja''a kupa ipi.
oym	Wekoawerà rè rõwã oja''a kupa ipi.
oym	A''e rè sõ oja''a kupa remẽ, ojivy
oym	jẽ kuwa aekwerà kyty oo kupa mijã.
oym	Na''evoi kupa ajamã''ẽ. Nojivyi kupa.
oym	Janejare''e wãkarãgwerà kõ pirujẽ
oym	omomorijau rã''ĩte imotekokuwa kõ
oym	ipi. Napemomorijaui sõ pemotekokuwaa
oym	mõ remẽ, wãkarãgwerà kõ rõmõ
oym	rõwã penereko kuwa ãmẽ mijã.
oym	Kee jaa rè tapeja''a. Jesu omãnõ
oym	janerereko katuarà rõmõ.
oym	Ojime''ẽma janeupewarà mõ omãnõ.
oym	Ajawyi tè jajimory kuwa Janejare''e
oym	rè ky''y. Tãmõ Moisesi
oym	remikusiwarerà rupi ekoi mãe kõ
oym	nojimory''ãi kuwa Janejare''e rè ipi.
oym	Manyvoa rã rõmõ rõwã ojimoane''e
oym	jẽ teima kõ jukaa rè iko kupa ipi.
oym	A''e kõ novãe''ãi Janejare''e pyri
oym	janevo Jesu rupi javãe mãe kõ rõmõ.
oym	Ajawyi ajare, “Tapejimoripe ywe''e
oym	tite e''ã ikenẽ”, a''e pejẽ,
oym	Kee pejẽ ipe kuwa: “Aje, uve
oym	pe''ĩte Janejare''e”, pejẽ ipe.
oym	Ãjãgai kõ ve tesõ ãwĩvo okuwa.
oym	Ajawyi okyje iwyi kupa. Ajamã''ẽ
oym	ijayvu rupi noikoi kupa ipi.
oym	Ajamã''ẽ kee e''i Janejare''e ayvu,
oym	janeupewarà mõ: “Janejare''e o''Ãg
oym	oinõma janepy''a kõ pupe. A''e
oym	okãte''ã janere ipi”, e''i
oym	maekwerà. Teywete rõwã aepo e''i!
oym	Ãmẽ ajaire oporegeta mijẽ
oym	Janejare''e pè, ãmãnà toky ky''y.
oym	Ãmẽ tè itõkõ omogyoka mijẽ
oym	ijayvu rupi, tãmõ Eriasi ayvu rupi.
oym	Ãmẽ yvy ojimokatu mijẽ. Ãmẽ
oym	moma''eyva kõ ejõi mijẽ okwa ky''y.
oym	Ory katu jome. [Ajawyi tãmõ Eriasi vo
oym	tapeiko, a''e pejẽ.]
oym	Janerõvijã ywete reko katua
oym	peã''ãma esa. Aje ywete pekuwapa
oym	Ivo tekoua rewaràKee a''e pirujẽ
oym	pejẽ. Jesu py''a rupi katuwarà
oym	rõmõ tapeiko, pe''ĩypyte rõmõ,
oym	a''e pejẽ. Ava mõ ijãgyo remẽ,
oym	peporijauesa ikõ ãmẽ ipi nẽ. Ory
oym	remẽ, ivo ve penoryvay ikõ ee peiko
oym	nẽ. Pejiauvay ikõ peiko nẽ, Jesu
oym	koty rewarà kõ rõmõ. Ojimomorijau
oym	mãe kõ peporijauesa ve ereko ipi.
oym	“Ije ywesõ”, tapejẽ tite e''ã
oym	Ajamã''ẽ Kiristu koty rewarà rõmõ
oym	sõ pejimomorijau remẽ,
oym	tapejimosĩoka e''ã pejimomorijaua rè
oym	ãmẽ. Janejare''e kõrijõ tapemoe''e
oym	peiko. A''evo peiko remẽ pejikuwatà
oym	ikoty rewarà e''e kõ rõmõ.
oym	(13-14) A''evo peikopa ipe remẽ,
oym	poromoja''aoka jẽtà ajamã''ẽ ee
oym	penereko. I''ete a''evo aiko remẽ.
oym	Akuwa naiko puku''ãi ky''y.
oym	Janerõvijã Jesu Kiristu a''evoa
oym	omojikuwaokapa ije. Ajawyi amãnõ
oym	e''ãve poromoja''aoka jẽtà aepo rè.
oym	Janerõvijã ywete vãea rã ''arà
oym	rewaràEremiau kõ, mõrijõ tesõ
oym	akusiwa kareta pejẽ ky''y. Jypy
oym	remẽwarà. Ãmõ, age''ewarà teve.
oym	Akusiwa pejẽ remẽ, poromoja''aoka
oym	aje ywete mã''ẽ rè pemokasia
oym	rõmõ, [ãwisõ tapejimoripeoka e''ã
oym	Janejare''e ayvu rè poromo''e
oym	rã''ãga mãe kõ pè,] a''epa pejẽ.
oym	Uve mirà kõ mõ, “Janejare''e
oym	akuwa”, e''i teywete mã''ẽ.
oym	Ajamã''ẽ ijayvu rupi noikoi. Ajawyi
oym	iwarite aepo e''i remẽ. Naikoi
oym	Janejare''e ayvu aje mã''ẽ ipy''a
oym	Pekuwa Jesu uu janeaiwererà reityoka
oym	janewyi. Pekuwa teve nuvei ''eteay
oym	ijaiwererà ee. Nojavyi ''eteay teve
oym	Ajawyi kee a''e pejẽ, eremiau kõ.
oym	Ãwitõ janerauvay Janejare''e,
oym	tãwĩvo ve tijajiauvay ojee jaiko.
oym	Kee aje ywete ipi. Janejare''e Ra''yry
oym	uu ike yvy pè janemotekokuwaarà
oym	rõmõ. A''e Janejare''e omojikuwaoka
oym	janeupe. Ajawyi Janejare''e revejẽ
oym	jaiko ky''y. Ta''yry Jesu Kiristu
oym	revejẽ teve jaiko. Janejare''e ywete
oym	Jesu omuroka yvy pè tojimojane.
oym	Janemoigo karuarutà Janejare''e pyryvo
oym	mã''ẽ tè. A''evoa sikuwapa.
oym	Janejare''e ikõ tapeporijauesa ipi
oym	nẽ. Tapepy''amopiryvypy katu ikõ ipi
oym	nẽ. Tapejiauvay ikõ ojipyri peiko
oym	remẽ nẽ. Age''e remẽ ywesõ
oym	ta''evo peiko ky''y.
oym	Wãisõ! Jesu yva rãtasĩ rupi tè
oym	uutà. Owyjy uu remẽ, pirujẽ jane
oym	kõ omã''ẽtà ee. Ooso ijuka
oym	maekwerà kõ ve omã''ẽtà ee.
oym	Oja''o tesõtà ee omãjã ãmẽ kupa.
oym	Pirujẽ mirà kõ waite e''y
oym	e''yiwarà kõ oja''otà ee omãjã.
oym	Imãnõawerà rè oja''otà kupa. Aje
oym	ywete a''evotà kupa.
oym	Aepo Janejare''e ''Ãg e''i ekoty
oym	rewarà kõ atyry kõ pewarà mõ.
oym	Pejapyaka katu ikõ aepo e''i mã''ẽ
oym	rè nẽ.Ãwitõ karamoe remẽ
oym	ja''umã''ẽ yvapewarà, ame''ẽ
oym	ekoty rewarà kõ pè, mãnã eu ijupe
oym	mã''ẽ. A''evotà ere ojirovija jẽ
oym	mãe kõ arekotà. Ãmõ, erà kõ
oym	ainõtà ime''ẽ ijupe kõ, temikuwa
oym	e''ã. A''e kõ remikuwa rõmõ
oym	kõrijõ tè. Takuru sĩ mã''ẽ ape
oym	rè akusiwatà erà kõ inõ ime''ẽ
oym	ijupe kõ, aiwea ''arà kyty oiko jẽ
oym	iko kupa remẽ.[Aepo a''e kõrijõ tè
oym	Pekamõ taa wãnà kõ pè terekusiwa,
oym	Eremiau kõ tè pejẽ. Pirujẽ
oym	eremiauvay kõ amomorijau rã''ĩ
oym	imotekokuwa kõ rõmõ ipi. Ajawyi aepo
oym	a''e pejẽ eayvukasia mõ, ivo tapeiko
oym	ky''y. Kee a''e teve pejẽ.
oym	Pejimosĩoka ikõ peaiwererà rè nẽ.
oym	Pejimome''u ikõ Janejare''e pè
oym	peaiwererà reitypypyioka ky''y! a''e
oym	pejẽ. Aje ywete a''evo tapeiko! a''e
oym	Ajaire Kaneiru ra''yry vo mã''ẽ
oym	omotarai mijẽ kareta apea mõ. Ameve
oym	temisage''ã oiko mã''ẽ mõ wapukai
oym	mijẽ.– Ejo! e''i mijẽ wapukai
oym	Ãmẽ Janejare''e remĩgwai yvapewarà
oym	kõ rè amã''ẽ. A''e kõ oõvijã
oym	rovake tui, 7 rõmõ. A''e kõ pè ava
oym	mõ jimi''a puku kõ ome''ẽ,
oym	Ipojy wete kavaru kõ ãmẽ. Ijuru
oym	kasiay poroapisia rè, ojuru pupewarà
oym	pupe. Wai kõ ve ikasiay poroapisia
oym	rè. Moe ãkãgy vo wai kõ porosu''u.
oym	Omomarama kõ ywete ijapisi kõ.
oym	Ijatyray jane kõ ãmẽ opa.
oym	Jane yvy pewarà kõ ojikõ''õ ywe''e
oym	tite nere.Ajawyi age''e ene sõsi
oym	nejikõ''õtà ijaiwererà kõ rè
oym	ky''y.Kuise''ẽ jẽ omãnõ mãe kõ
oym	nemoe''yità.Nanererovijai mãe kõ
oym	ãmẽ neemavotà nivoi mãe kõ
oym	rõmõ.Nekoty rewarà kõ ãmẽ
oym	nemoepypatà.Kejõ. Neremĩgwai kõ.
oym	Neayvu mojenuarerà kõ.Ja''yrerà kõ.
oym	Tõvijã kõ.Pirujẽ nemomojy mãe kõ
oym	nemoepytà ky''y! [Nepyri nemoigo
oym	karuarutà mã''ẽ pupe tè nemoepy
oym	kõtà ajamã''ẽ.]Poroapisi mãe kõ
oym	ãmẽ nemomatà!” e''i e''i 24
oym	(13-14) Ipojy mã''ẽ omojisa jane kõ
oym	rovake ipi. Moma''e aiwerà ypykwerà
oym	rovake omojisa ikasia rupi ipi. Tata
oym	yva pe wyi oinõ imuu yvy kyty ovake
oym	kõ imonyi kõ. Imoripea mõ tè oinõ
oym	maevo sõ tite tè tata. Ãmẽ ipojy
oym	mã''ẽ oinõ mã''ẽ, kee e''i
oym	moma''e aiwerà ypykwerà pewarà
oym	mõ:– Janejare''e tè ãwĩ! Ikasia
oym	rupi ipojy mãe kõ areko ipi. Ijãkãg
oym	mõ ijãkãmopaia rè omãnõ ipe
oym	remẽ, opoera jẽ tesõ kuwa! Ajawyi
oym	ãwĩ jimoãtãgwerà rã''ãga
oym	tapeinõ. Tapemoe''e, e''i jane kõ
oym	pè.A''evo oinõ ãmẽ kupa, ijayvu
oym	Ãmẽ Janejare''e moe''ea retã wyry
oym	pè ãtasĩ tesõ upa. Janejare''e
oym	kasia rãtasĩ oporakapa tetã rewarà
oym	mõ a''evo tesõ. Ava noike kuwa''ãi
oym	ipupe a''evo remẽ. Mãrãnai kõ opa
oym	paire tè katu oike kuwa kupa.
oym	Jõvijã kõ 5 rõmõ mãe kõ, a''e
oym	kõ opa kupa. Pe''ĩ opyta jẽ
oym	ojimojõvijã age''e. Ãmõ, jõvijã
oym	rã pe''ĩ teve. A''e nonurive
oym	ojimojõvijã mã''ẽ. A''e
oym	ojimojõvijã remẽ, noiko puku''ãi
oym	jõvijã rõmõ iko. Ijayvukasità
oym	rã''ĩ kõrijõ tè iko. Ajaire
oym	nijayvukasi''ãi ky''y.
oym	Janejare''e moe''eaÃmẽ amã''ẽ
oym	mijẽ remẽ, Janejare''e rena rè
oym	amã''ẽ mijẽ. Aty wasu poregeta
oym	aenu a''e pè. A''e kõ omoe''e
oym	Janejare''e upa. Wayvo omoe''e kupa
oym	upa. Kee e''i imoe''e kupa
oym	upa:“Janejare''e simoe''e!A''e
oym	ikatuay wete janerereko katuarà rõmõ
oym	ekoi ipi!Janeremimoe''e rõmõ
oym	ekoi.A''e ywesõ ijayvukasiay wete
oym	(12-13) Ãmõ, omãnõ maekwerà kõ
oym	rè amã''ẽ, jõvijãgwerà kõ rè.
oym	Ja''yrerà kõ rè teve. Pirujẽ
oym	opoera Janejare''e rovake opõ''ã kupa
oym	upa. Pãranã wasu pupe omãnõ
oym	maekwerà kõ oẽ uu ky''y. Tyvy pupe
oym	wyi ve opõ''ã oẽ uu kupa. Pirujẽ
oym	Janejare''e omomoeraoka ovake topõ''ã
oym	kupa upa.Ãmẽ Janejare''e opyy kareta
oym	kõ esa, omãnõ mãe kõ rekoawerà
oym	ojikusiwapa ee mã''ẽ kareta kõ.
oym	A''e kõ rè pirujẽ jane kõ
oym	rekoawerà ojikusiwapa. Ãmõ kareta
oym	rè ãmẽ Janejare''e pyri oiko
oym	karuarutà mãe kõ rerà kõ
oym	ojikusiwapa. A''e kareta kõ
oym	Janejare''e omogeta ãmẽ. Omãnõ
oym	maekwerà kõ rekoawerà rã''ĩ
oym	omogeta. A''e paire oiko karuarutà
oym	ipyri mã''ẽ rerà kõ omogeta.
oym	Ajaire omogeta paire, omoe''yi kõ.
oym	Jikusiwarerà rupi omoe''yi kõ,
oym	ekoawerà kõ manyvo ekoi maekwerà
oym	Ãmẽ tè katu Janejare''e remĩgwai
oym	kõ a''e ywe''e rè omã''ẽtà kupa
oym	ky''y. Oõvijã rova rè ywe''e
oym	omã''ẽtà kupa. Kõitokõ
oym	Janejare''e rerà ojikusiwapa ãpakã
oym	kõ rè mãe kõ tè ãwĩ kõ. A''e
oym	kõ omã''ẽtà ee ky''y.
