pab	Exe baberakoa kaxairatyaka Jesus Cristo
pab	nahetakomaniyerenai nexare. Jesus
pab	Cristo atyo Davi jikolahare, Davi atyo
pab	Salatiel atyo Zorobabel kaisani.
pab	Irai ekakoaha hoka hatyo najikinita
pab	axikatyahene Belém xeta. — Xiyane
pab	xatawa waiyekehalaka hatyo xoima
pab	xahita. Maika xikaokene hoka xisoa
pab	xakaixakaheta natyo hoka natyo tehitiya
pab	noxani nowaiyene hoka nawaiyetene,
pab	nomaxalo ekakoa — nexa ihiyeha hoka
pab	— Abali koxaka ekahekoa, hatyo
pab	kakoaite haware moka trigo ekate
pab	nonitata hoka trigo ite moka
pab	exomokakala ako, hoka keratyaite ekate
pab	irikati mawakenehare tyaonitere koni
pab	— nexa João ihiyeha. (Halitinai
pab	xaokaka nikare João iraeta).
pab	Hoka Jesus nexa ihiyeha: — Xisohena
pab	noximi hoka naotyakisa xiso hoka
pab	halitinai nolokasehare xisaona — nexa
pab	— Hatyo hiyeta maika hafetatya
pab	haokowihena kirakahare Enore ana hoka
pab	hotehetehena hihinaehare xéharene
pab	— Hiriharíra! Hoka awa atyo
pab	hawenanaho waiyexe xema hisaonitere
pab	hiyeta, hatyoharenai hisoma halitinai
pab	haotita, waiyaha hiso maheta taita.
pab	Nikareya hisaona hoka maisaiya xoare
pab	hare Hexe enokoa tyaonitere ijita
pab	Enore xaokalita atyo atyamokose ime
pab	harenae waiyehare tyaonita. Kalini
pab	waiyehare tyaonitaha hoka makani
pab	wainihenahitaha hoka kakeratyakahitaha
pab	irikatyaose. Hatyo hiyeta aliterexe ite
pab	kaimatya tehitiya xiso. Hoka
pab	xityakekone atyo kirane.
pab	Hoka xala xamani atyo sema exe niraeni
pab	hoka maisa tyaonita exema hoka haliti
pab	mairiharenehare tyomehenere hahana
pab	kaiholokoa akereta atyo.
pab	Xanahitaha onexa hoka kinatyawiniti
pab	kaoka enomanaha, one ainakiyatya hoka
pab	jiyahaotita kanowa. Jesus hatyo xowaka
pab	— Exe tehitiya: maisa atyo vinho
pab	waitarexa kaxomokakere toahiyere
pab	militirise nomaka ako. Nikareya
pab	kaxomokaka hoka halalakoaiya militirise
pab	hoka vinhoxaiya iratyoa tyotya, exaheya
pab	militirise hoka mawenekoare. Hatyo
pab	hiyeta vinho waitarexa militirise
pab	waitare ako taita kaxomokakita. Nikare
pab	hoka waiye — nexa Jesus ihiyeha.
pab	Hatyaoseta Jesus axikatya hatyo 12-hare
pab	halitinai koni. Xanehenaha hoka nexa
pab	— Awa atyo motya notyoa waiyexe
pab	wenati nakolatya maheta halitinai ana
pab	xaohena. Notyoa naxalijinihalikisa
pab	Hatyaoseta Jesus amaikohare
pab	wenakalatinai koa tyaoniterenai hiyeta.
pab	Kahare xoalini hare maomakahare waiyexe
pab	tyoma ehaotiha hoka maisa
pab	halakisahitaha iniyalahare háomaneha
pab	hoka hatyo hiyeta Jesus amaikohare.
pab	Maisaite katyahita atya kano taikoane,
pab	maisaite ewakatita xaokanatyakalati
pab	ikalira aokanaitere. Hekoite
pab	aiyateretyoa wenati waiyexe maniya hoka
pab	ekakoita moka halitinai hatyoaho.
pab	Xala xamani atyo tyaonita Baba enokoa
pab	tyaonitere aokitere akereta hoka
pab	hatyonai atyo noximalini, noximaloni,
pab	mama naokita — nexa.
pab	“Kala hatya wahalakoahare nikare moka
pab	wiso”, nexa ihiyeha. Hoka nexa
pab	axahene: “Xoana, wamalaheta
pab	manakairatyakahare haokita?” nexaha.
pab	Xoana maisa hoka iximalonenai xini ali
pab	tyaonita? Hoka aliyotala exehare
pab	iniyatere tyaonita enomana? nexaha,
pab	Hoka Jesus nexa: — Awa atyo ximaira,
pab	natyo ta. Awa atyo ximaira natyo —
pab	— Hiyaiya, xoare xamani atyo hatya
pab	kanasako ijoita hoka enajako atyo
pab	xaneta. Hatyaoseta atyo hikoahitita
pab	— Kala nakairati wimakolarehenere
pab	hiyeta nikareta — nexa
pab	exaotyakiraharenai hatyo kakoaha
pab	Exoahenahitehenaha tyairi henota hoka
pab	Jesus aotyakisahene hoka waiyehenahere
pab	maisa xala hare hiye xakaiha aokita
pab	Haliti Ityani kasehetehenere kijiya.
pab	— Xiriharira hoka maisa
pab	ximaxaiminirita hatya hekoti exehare
pab	xoimairanai. Aliterexe niraehena
pab	xihiye, ekahinaetyaseharenaiha anjonai
pab	atyo tyaotaha minita Baba enokoa
pab	Hatyo xowaka nexa Enore:
pab	Eno kamaihena hoka xanehitiya
pab	wenakalati nekesekoa hoka waiya
pab	haiyaharenai, maisa xoare tyomareha.
pab	Hatyaoseta kahare haliti xaneterenai
pab	mahokoanetya ekawiraha, exahe mema
pab	tyaonaha aokahitaha. Xakore hoka
pab	exahehare kinatyaxa kawiyatyaha: —
pab	Xekohaseti, Davi jikolahare,
pab	hairakoaneharehena wiso! nexahitaha.
pab	Hatyaoseta Jesus halakisahene hoka
pab	hatyo wenakalatita xaneheta hoka xane
pab	wenakalati Betânia nali hoka nali
pab	“Sehali hati nomaseharenai
pab	maxaokarehenere atyo hati tononako
pab	kaxomokaka. Xekohaseti xekane atyo.
pab	Hoka hatyo atyo waiye kaiserehare”,
pab	— Hasemehena, winekoni ene 7-hare
pab	haximarene kakoarenai tyaonita hoka
pab	enaxenaneha kaiyanityo hoka waini
pab	maisanihareta. Hoka iximarene ihiyetare
pab	— Timenere kolare atyo mokahitaha
pab	halitinai heno hoka maisa atyo
pab	kahinaetyarahene, maisa hakahihikase
pab	kakoa hekoti kahinaetyahene hoka hatyo
pab	Hiyeta hoka nomita xihiye: naxikatyaite
pab	iraiti xakaisaseharenai, waiyorexenai,
pab	xaotyakisatiyenai xoaha xomana. Hoka
pab	haiyanaite xaisa, haiyanaite
pab	xaberekotya atyalihose xaimaholatyaka
pab	hiye, haiyanai tehitiyaite
pab	xamokonasetya xahohisakoatyakalati
pab	hanako, exahe wenakalatinai
pab	nihatyakaite xehokatetyahene.
pab	Hiyaiya, kaotyakaite iraeti
pab	xakaisaseharenai exahe Enore Kalorexe
pab	Aohenere metalaharenai hoka tyomahaite
pab	kahare xoalini hare maomakahare
pab	katyakekotyakaha maheta hoka
pab	maoserahenaha haliti. Aiyateretyoahaite
pab	maoseratyaha maheta Enore haomanerehare
pab	kaiyanityohenere akereta. 5-halonai
pab	atyo maisa irihalolo hoka 5-halo atyo
pab	— Haliti Ityani kalorexe
pab	tyaohetehenere hoka tyohetehenere
pab	tyotya anjonai kakoa xowakaite tyoka
pab	haokahakala waiyexe heno.
pab	hoka nehena: — Xoanereya xabakatya
pab	natyo hoka namatawatya Jesus xomana?
pab	Hatyaoseta xane iraexahitiya
pab	ihinamakinihena hiye hoka nehena: —
pab	Abá, exe erakakalati
pab	noxemakawatikisaseya maisa
pab	kaxemaisatyakehitita nomaeraninihareta
pab	hoka maika haokitere akeretaite kaomaka
pab	nexahitaha: — Hotehena “Enore
pab	Kalorexe Aohenere”: xalatya mokotya
pab	Hatyaoseta Pilatos tyokitata ene
pab	kalorexe nokahakalaose nali hoka
pab	exanityo axikaxatya hairaine enomana:
pab	— Hahalakihena hatyo haliti
pab	iniyalahare maomanehare. Hiyaiya, exe
pab	xatini nojihini ako maisa waiye
pab	notyaonare ihiyeta, kalore namaikohalo
pab	Hatyaoseta totahikoahena hoka
pab	makalirohena hakakoare waikohekoa. Hoka
pab	makaliro tyaona makakoahena kijiya.
pab	Hatyaoseta eharehena rotita Jesus
pab	ahalakoahenahitene hoka nehena: —
pab	Kasani ximehexaiko xisaona naoka! nexa.
pab	Haxowakiya Jesus tonakilihijita one
pab	Galiléia hoka waiya hinamahare
pab	haximarene kakoarenae Simão Pedro,
pab	André xoaha. Maka kakoa
pab	mairatyahitaha, mairatyatiyenai hoka.
pab	Akaiki ferakene najikinita Jesus
pab	haikoaheta wenakalati Cafarnaum nali
pab	xeta. Kaokeheta hahanako taita hoka
pab	haxerore nali tyaoniterenai semaha
pab	Jesus nehitiya: — Haliti hiyeta atyo
pab	Enore tyoma sábado. Maisa atyo sábado
pab	hiyeta xini tyoma haliti.
pab	— Nikareya Ahalakoahaliti hotyalinai:
pab	hatyo makere kirawanekakoaha hoka
pab	maisaiya aliyakere tyaohenahititaha
pab	hoka mehohaiya — nexa.
pab	Hatyaoseta Jesus nihitiya ihiyeha: —
pab	Xoana, xaokanatyakalati xaotakahena
pab	hoka koho katyahe, kama katyahe
pab	xamokita? Maiha atyo nikarexe xini.
pab	Exomokakaose terota atyo wamokitene,
pab	waiye aokanakatya maheta.
pab	Hatyaoseta Jesus axene: — Xoare
pab	nexare hiso? nexa axene. — Nexare
pab	atyo Hisoakere, wikahare hoka — nexa.
pab	Hoka nehena: — Xoana hoka kalore
pab	xitiyita, exahe nikare xisaonita?
pab	Xoimahalotita maisa waini xinika,
pab	nemakitata — nexa Jesus ihiyeha.
pab	Hoka inityo nexa: — João Batista
pab	Hoka Jesus nexa ihiyeha: — Awa atyo
pab	ximaira! Natyo ta, awa ximaira natyo
pab	Hiyaiya, atyohenene atyo hoka maisa
pab	atyo exahekola hiye xini xaneta,
pab	enajako atyo xaneta. Hatyo najikinita
pab	atyo eháre hiyeta hikoahitita —
pab	nexa. Nikare Jesus iraeta hoka tyotya
pab	nakairati kakanakairatyakere aoka.
pab	Xane kaoka taita hatyo nali hoka
pab	fariseunai kaoka enomana hoka
pab	iraehenaha ekakoa, hasakaharetyahene
pab	aokowiyahitaha hoka xoalini hare nomaka
pab	aokaha ihiye hoka waiyaha maheta, xoana
pab	aliterexe xamani Enore nalita tyoita
pab	iniyatere, maisa xamani.
pab	Maisaiya xoare hare bakatya hoka
pab	Hatyaoseta Jesus xane isoaheta hatyako
pab	hoka exaotyakiraharenai hawawaharenaiha
pab	heko axahene: — Xoanere ala hoka
pab	maisa aliyakere waxanikihitita etake
pab	isekohaliti? nexaha.
pab	Hatyo hiyeta hatya ena ite
pab	kaiyanityohena hoka halakisa hanexe,
pab	hanityo xoaha hoka haiyanityo kakoa
pab	Hatyo najikinita Zebedeu ityaninai,
pab	Tiago, João xoaha, xaneha Jesus haliya
pab	hoka nexaha: — Xekohaseti,
pab	hasemehena, waxiterehare hisehena
pab	Hatyaoseta haiyaharenai kanahotyaha
pab	ahoti haimanaeha kakoa, exahe
pab	haiyaharenai hoka irikotyaha atya
pab	xawali hatyo nalita hoka hatyohare
pab	kakoa kanahotyahitaha ahoti aho.
pab	Hatyaoseta Jesus nehena: — Natyo
pab	tehitiyaite maisa noxakaita xala
pab	niraene xema exeharenai notyomita hoka
pab	Natyo atyo Abraão, Isaque, Jacó xoaha
pab	Hatyaoseta Jesus aotyakihenahene: —
pab	Xirihalira hoka maisa xala hare
pab	Hatyo hiyeta xikaxaikoawihena. Hiyaiya,
pab	maisa atyo hati xekohasehare
pab	kaokeneheta waiyekehalakere xomana.
pab	Xoana makakoahena xamani, xoana
pab	wahaxati xamani, xoana ferakoa
pab	maniyehena xamani, xoana weta xamani.
pab	Xane kaokaha hatyo nali hoka Jesus nexa
pab	haxaotyakiraharenai hiye: — Exe
pab	xatinite xahalakihena natyo. Hiyaiya,
pab	iraiti waiyexe kaxairatyakehenere atyo
pab	Kahare iraeha etahi hamaoseralaha.
pab	Xakore hoka hawarehare xakini xakaiha.
pab	Hatyaoseta halitinai tyoaha hoka
pab	hawenanahoha akereta axehenaha Pilatos.
pab	Kasani aihikoaheta hatya berexoako
pab	tyaonitere enomanaha aokaha.
pab	Makakoahena hoka Jesus kinatyaxa
pab	kawiyatya: — Eloí, eloí, lemá
pab	sabactani — nexa. Exe iraeti atyo
pab	exakere nita: “Nenorexi, nenorexi,
pab	xoana hoka hahalakisa natyo?” nita.
pab	Hoka tyakekohenerenai ana atyoite
pab	iyateliti kaxekaka hoka exe harenaite
pab	waiyexe tyomaha: axanikihenahitahaite
pab	isekohaliti iniyalahare nexare kakoa,
pab	exahe masemakahare xako ite iraeha.
pab	Hoka hatyo anjo atyo kolaita iraiti
pab	hatya mawatyalisakahalotatere okoi
pab	kaiyanenehenolo hatya haliti José
pab	nexarexe kakoa ana. José atyo
pab	xekohaseti Davi jikolaharenae konitare.
pab	Hatyo mawatyalisakahalotatere atyo
pab	Kalore atyo ijita nakairati
pab	nakitereharenai ana hoka axikahitita
pab	atyo kaxiyeharexenai eháreha firereta.
pab	Hatyo xowakiya xekohaseti Augusto
pab	axikatya hairaene tyotya halitinai
pab	ekaxaikonekoa tyaoniterenai ana,
pab	haexarenaiha isaha maheta hoka
pab	kaxihatyaka halitinai maheta.
pab	Nikare tyaona iraiti xakaisasehare
pab	Isaías hababeranexakoa xairahenere
pab	José atyo Matatias ityani,
pab	Eliaquim atyo Meleá ityani,
pab	Noé atyo Lameque ityani,
pab	Awa atyo hahasakaharetya Hiyekohase
pab	Hatyaoseta xane tityoa exehokotyoakala
pab	haliya hoka irae watere hiye. Hoka
pab	wátere tyoteheta enonitata, hoka
pab	tityoaheta rotita hoka enakairaha tyoma.
pab	Hoka Xaotyakiyaho kakoa waiyoreterenai,
pab	fariseunai xoaha hatyo tahi
pab	iraekakoahenaha: — Xala exe haliti
pab	hoka exakere maisa aiminisare Enore?
pab	Mahaiya atyo xalahare iniyalahare
pab	emaisahitita. Enore taita atyo hatyo
pab	iyateliti kakoare — nexaha.
pab	Hoka hatyo haliti aimatya hakahe, hoka
pab	Xisehena haiyanai ana hoka Enore ite
pab	isa tehitiya xomana. Nikare ite hoka
pab	kaxékaka xomana kalore, kalore
pab	kaiserehare. Xikolala hekorexe ite isa
pab	xomana. Hoka xisehenere haiyanai ana
pab	hákakoanetaite Enore iseheta xomana
pab	hoka axikatene axaha maheta Xekohaseti
pab	Jesus: “Xoana hiso etake kaokehenere,
pab	xoana hatya korite watyahahitiya?”
pab	— Ehekore hekoaxatya — nexa Jesus.
pab	Haxowaka ferakene Jesus kakoha
pab	haxaotyakiraharenai kakoa kanowa ako
pab	hoka nexa: — Wiya hokoxa halakoiya
pab	maniya — nexa. Hatyaoseta xaneha.
pab	Hatyaoseta Jesus axehena: — Xala
pab	ekaokakisa hakahe nohiye? nexa.
pab	Nali tyaonita kala xoana xamani hoka
pab	5.000-harenai halitinai. Hoka Jesus
pab	irae haxaotyakiraharenai hiye: —
pab	Xiraehena halitinai hiye hoka tyokaha
pab	50-harenai xakini haware — nexa.
pab	Hatyaoseta xoimahaliti kaokehena hoka
pab	kafahare hoka isekohaliti iniyalahare
pab	exoakisene waikoa. Hatyaoseta Jesus
pab	watyali isekohaliti hoka awaiyeheta
pab	xoimahaliti hoka isehetene enexe ana.
pab	— Maika xikaokehena hakoa wenakalati
pab	hoka waiye mokaha xiso hoka maika
pab	xikanakaira isehenerehareha xomana.
pab	— Etake kahinaehenerene — nexa
pab	Xaotyakiye kakoa waiyoretere.
pab	Xakore hoka hatya haliti exahehare
pab	niyatereya jiya enomana hoka
pab	jiyahaotene hoka kolatyaiya
pab	exaisakalanai, hatyo hatya tyakekotere
pab	hoka, irakaiya hahinaeharenai ana
pab	tyotya kolahenere enonitata — nexa.
pab	— Kirakoane ite xiso Xaotyakiyaho
pab	kakoa waiyoreterenai xikaxomokaka!
pab	Hiyaiya, xatyakaijita atyo waiyoliti
pab	hana jihola jafini. Nikare hoka maisa
pab	xisonai hekoti xisoare, exahe maisa
pab	haiyaharenai hekoti xahalakisa hoka
pab	isoareha — nexa. (“Xatyakaijita
pab	atyo waiyoliti hana jihola jafini”,
pab	nitere atyo: fariseunae mahokoanititere
pab	haiyaharenae semaxemala Iraiti Waiyexe
pab	Enore xaokalita atyo atyamokose ime
pab	harenae waiyehare tyaonita. Kalini
pab	waiyehare tyaonitaha hoka makani
pab	wainihenahitaha hoka kakeratyakahitaha
pab	irikatyaose. Hatyo hiyeta aliterexe ite
pab	kaimatya tehitiya xiso. Hoka
pab	xityakekone atyo kirane.
pab	Maika hatya iraeharehena hiso hoka
pab	kolahena hiso kalorexe ana hoka maika
pab	hatihityoa ihiye hoka hamiyatya
pab	hatyoharenai tahi ahotita. Nikare ite
pab	hoka maisa kolaita hiso kalorexe
pab	nahalakoa, hoka kalorexe ijita hiso
pab	sorare ana, hoka sorare berexoako
pab	Kahare halitinai ite tyoaha kamae
pab	hikoane maniyata, kamae xisoane
pab	maniyata, one hohola maniyata, tihalo
pab	hohola maniyata hoka tyokahaite mexa
pab	haliya Enore nawenakala nali.
pab	Aliterexe nomita hihiye: hetati
pab	kakaixakatyakehenerenai atyoite maisa
pab	kanakairahitaha nakairati
pab	notyomehenere”, nexa.
pab	— Hatyaoseta kehexaharetyoaheta hoka
pab	ahekohena: “Xoanamahare baba
pab	wakaneharenai nakaira ala kalikini
pab	kamawaneta hoka natyo atyo ali
pab	— Maisaiya atyo xala hare hinamahare
pab	xekohaseti wakanehare tyaonita
pab	haxowakita. Nikareya hoka hatya
pab	awaiyetita, hatya maisa awaiyetyare
pab	xoahaiya. Tyakekota hatya, hatya maisa
pab	tyakekore xoahaiya. Nikare tehitiyaiya
pab	maisa aliyakere Enore maniya hahekoita,
pab	olo xiyehaliti harenai maniya hahekoita
pab	Hatyaoseta Jesus xaneta Jerusalém xeta
pab	hoka jiya Samaria, Galiléia xoaha koa
pab	— Hatya wenakalati koa tyaonita hatya
pab	haliti watyalisatiye. Hoka maisa
pab	mairare Enore, exahe maisa xala hare
pab	Kahalakisakaite majudeuneharenai ana
pab	hoka hatyonaite koexahalisene,
pab	kirawanahenite, xataholisahenite,
pab	— Hatyaoseta hatisa wakahare kaoka
pab	enomana hoka nexa ihiye: “Xekohaseti,
pab	etake olo hokose ouro nomakere
pab	hisehenere nomani kakoa 5-hokose olo
pab	nakajiyanetene”, nexa.
pab	Nohani atyoite Iraexatyakalati Hana
pab	kakaexaretyaka, nexa.
pab	— Xama ali nomani hatya olo hokose.
pab	Hoka xala nexare exahe tiho niyakotini
pab	exe olo hokose hiye? nexa.
pab	Haiyaharenai iraetaha Iraexatyakalati
pab	Hana tahi, enawaiyehare ihiye
pab	tyaoniterenai sehalinai exahe
pab	xoalinihare kaxekakiterehare tahi.
pab	Hoka Jesus halakihena hairaene hoka
pab	nehena: — Maika xikaxaikoawihena! Awa
pab	atyo hisehaliti, oloniti ahekakisare,
pab	exahe xawenane ali waikohekoare tahi
pab	taita xema xisaona. Hoka maisa hatyo
pab	ferakene ximaxatyahanehareta
pab	kaotyakihitita xomana.
pab	Hoka xisoiya atyo maisa nikare
pab	xisaonita. Xakore hoka xinekoni
pab	kalorexe kaiserehare tyaonitere atyoite
pab	wakahare akereta tyaohena, exahe
pab	wakatiterehare atyoite kawakatyakitere
pab	Hatyaoseta Jesus otokaha hoka xaneha
pab	ekakoa sacerdotenai xekohase hana xeta.
pab	Hoka Pedro sekoseta xaneta exema.
pab	Herodes waiya Jesus hoka ihalahare,
pab	semita etahi hoka toahiyita waiyene
pab	aokowita. Kasani waiya aokowita xoalini
pab	hare metaharexe maomakahare waiyexe
pab	Hatyaoseta Jesus nehena: — Abá,
pab	maika exe halitinai nómane iniyalahare
pab	hemaotyaneheta, maisa atyo waiyorexe
pab	háomaneha kakoa — nexa.
pab	Maisa atyo aliyakeheta, koxaka kaseheta
pab	hoka. Xotyaxemahenaore iniraine
pab	xikakoa, Galiléia nalitatere xowaka.
pab	Hatyaoseta exosenaiha motya
pab	majiholatyoahetehena ene hoka
pab	waiyekehalakahareheta Jesus enomanaha,
pab	xakore hoka maiyareheta enonyahitaha.
pab	xakai maheta hatyo xaokanatyakalati
pab	tahi akiti halitinai hiye. João xakai
pab	halitinai hiye hoka tyotyaha sema
pab	xaokanatyakalati tahi akiti, exahe
pab	— Enore Ityani xakore atyo hoka maisa
pab	tehitiya waiyekehalakita nomani. Hoka
pab	nabatixatita haliti one kakoa Israel
pab	yerenai waiya maheta hatyo kalorexe —
pab	Hatyaoseta inityo nexa nali waikatehare
pab	wakaneharenai hiye: — Aokitere
pab	akereta xisoma, iraihena xihiye hoka
pab	Hiyeta hoka niraini hasemehena:
pab	“Maisaiya haliti kaxawenakisakihitiya
pab	hotohare hoka maisaiya aliyakere Enore
pab	xema maniya tyaonita”, nomi niraihena
pab	hoka awa, “Aliyakere ala aokita?”
pab	Semehena atyo fariseunai, Jesus atyo
pab	kahare batixaita haliti, João xahe
pab	Nexa xakai ihiyeha hoka kahare haliti
pab	xane hatyo Jesus tyaonitere nali xeta.
pab	Kahare hokakitinai hatyo hati taosenae
pab	ako etolijoita one haliya,
pab	maxoseharenai, mawaiyehalitinai,
pab	maetonaneharenai hare. Tyaonahitaha
pab	atyahahitaha one watyalisaka xahita.
pab	Xakore hoka hatya tehitiya atyo xakai
pab	notahi akiti. Hatyo iraihena hoka maisa
pab	atyo maoseraita xini.
pab	Hatyo Jesus nakairati aerorititere
pab	halitinai waiyaha hoka nexaha: —
pab	Iraiti xakaisasehare kalorexe
pab	kaotyakehenaite haliti koni aoka
pab	koxakereharenai. Kala maisa hoka exe
pab	Jesus terota hatyo kalorexe —
pab	— Xoana, exe atyo José ityani Jesus,
pab	aliterexe? Enexe inityo xoaha atyo
pab	wiyaiyanehare. Xoana hoka, “Enokoata
pab	nexoa” nita? nexaha.
pab	Hoka Jesus nihitiya ihiyeha: — Xiso
pab	12-hare nomaniye naoka xiso hoka hatya
pab	xinekonitare atyo tihanare — nexa
pab	Hatyaoseta Jesus aotyakijita
pab	Iraexatyakalati Hanako hoka nexa: —
pab	Xoana aliterexe xiyaiyanehare natyo,
pab	exahe nawenani aose hoka
pab	waiyekehalakita xomana? Hatya axikatya
pab	natyo haliti koni, maisa noxaokalita
pab	xini nokaotyaki haliti koni.
pab	Noxaxikatyasehare atyo maisa
pab	maoseratyaliye, xakore hoka maisa atyo
pab	Hatyaoseta judeunai xaotyakiraho kakoa
pab	waiyoreterenai fariseunai xoaha
pab	nolokaha hatya ohiro enomana. Hatya ena
pab	watyalitene hoka waiyahene hoka
pab	otokahene hoka tyoaha ekakoa Jesus ana.
pab	Tyoa kaokaha ekakoa hoka mokahene
pab	halitinai nenekesene
pab	Jesus xakore xakaita hanexe Enore tahi
pab	akiti ihiyeha hoka maisa
pab	waiyekehalakere enomanaha, motya hatya
pab	tahi iraeta aokahitaha.
pab	Xiso atyo maisa Enore xiyaiyare, exahe
pab	exema maniya xisaonare. Hoka natyo atyo
pab	nowaitene, exema maniya atyo
pab	notyaonita. “Maisa nowaiyarene”,
pab	nomiya atyo hoka xiso akeretaiya atyo
pab	namaoseratita. Hoka nowaiyitene atyo,
pab	notyaonita atyo iniraine xema.
pab	— Xoana, exe haliti atyo xityani?
pab	Xoana alitere maxosehare terota tyaona?
pab	Nikare hoka aliyakere kalikini
pab	waiyakatyareheta? nexaha.
pab	Haiyanai nahítita kaokaha kalaneronai
pab	ana hoka maisa atyo kalaneronai
pab	semaxematyare iniraineha, kaiwarexe,
pab	xalijiniharexenai akereta taita hoka.
pab	(“Kalaneronai” nita Jesus,
pab	hakaxaikoneharenai haliti xaokaka
pab	Maisaiya Baba xaokalaoseta notyomare
pab	hoka ehekoretaiya atyo maisa
pab	— Natyo atyo kamatinai
pab	xekasekisasehareheta. Halitiya tyaona
pab	noximi maniya hoka waini xakoreya hoka
pab	Caifás iraihena hoka maisa hatyota
pab	haxahekola xini iraeta. Sacerdotenai
pab	xekohase tyaonita hoka waiya Jesus
pab	kamane naheta maniyita Israel yerenai
pab	Hoka Jesus nexa ihiyeha: — Hikoa
pab	Haliti Ityani kamanaosehena hoka
pab	kasehetaite hoka kalorexe tyaona —
pab	— Maisa niraini xini niraeta. Baba
pab	noxaxikatyasehare irai nokakoi hoka
pab	noxakaitene xihiye aoka.
pab	Isa enomana hoka Judas kanakaira hatyo
pab	nakairati hoka Ahalakoahaliti
pab	Hatyo Isekohaliti Waiyexe atyo maisa
pab	maoseratyaliye xini. Maisa atyo
pab	matyakekoneharenae ana kaotyakita.
pab	Maisa waiyarahene, exahe
pab	waiyekehalakere enomanaha. Hoka hatyo
pab	Isekohaliti Waiyexe atyo xiyaiyanehare.
pab	Maika tyaona mene xikakoa — nexa
pab	— Maisa xiso xini xaoka natyo xomana.
pab	Natyo atyo naoka xiso nomani. Naoka
pab	xiso nomani. Uva kate kanohi kahare
pab	kalitere akere xisaona naokita, hoka
pab	kahare waiyexe xisoma naokita. Nikareya
pab	xisaona hoka maisaiya xománenai
pab	waiyexe kamaotyanetyakita, exahe
pab	xoalini hare xaohena Baba hiye hoka
pab	niraini kakoarenaiya xiso hoka
pab	tyomeniya xomana — nexa.
pab	— Ininaitehena hoka ximawaiyanenehena
pab	natyo hoka hatyaosetaite mawahaneta
pab	hoka xiyaiyehitiya natyo. Hiyaiya,
pab	noxanihenaite Baba nali — nexa Jesus
pab	haxaotyakiraharenai hiye.
pab	— Kalikini notyohetehena hinali xeta.
pab	Hekota halitinai koni notyaonita hoka
pab	exe akiti noxakai noxaotyakiriharenai
pab	hiye, kasani ihalahare tyaonaha naokita
pab	Xaneha Jesus kakoa hoka Simão Pedro
pab	hatya Jesus xaotyakirahare xoaha xaneha
pab	exema. Hatyo Jesus xaotyakirahare atyo
pab	sacerdotenai xekohase waiyanehare hoka
pab	hatyo tehitiya atyo isoa Jesus kakoa
pab	Anás hana talahokolako.
pab	— Maisa exe kahalakisakeheta waokare.
pab	Maika hahalakiheta Barrabás womana —
pab	nexaha kinatyaxa kawiyatyaha enomana.
pab	— Nikare naxairatya hoka kotare
pab	nikareta — nexa Pilatos ihiyeha.
pab	Nikare waiya hoka tema xane Simão
pab	Pedro, háhare Jesus awaiyetitere xoaha
pab	ana hoka nexa ihiyeha: — Iyehenahita
pab	Xekohaseti Jesus háre exawatyakala
pab	akota hoka kala aliyo xamani ala xane
pab	mokahene — nexa Maria xakai ihiyeha.
pab	Tyaohenaha, hasemanane najikinita kala
pab	Jesus xaotyakiraharenai
pab	hohisakoahenahitiyaha, Tomé kakoareha
pab	atyo. Hati waiye jihotyakahare ako
pab	tyaonahitaha. Hatyaoseta Jesus
pab	kaotyakihitiya enomanaha. Tityoa
pab	enenekeseneha hoka nexa ihiyeha: —
pab	Maika waiye ximehexaikohare xisaona
pab	naoka — nexa ihiyeha.
pab	— Há, nawaiyetita hiso, Xekohaseti.
pab	Hatyo akiti waiyekehalakita homana —
pab	nehitiya Pedro ihiye.
pab	Winekoni ene tyaonita, Jesus aokene
pab	hairaine kakoare maheta haka haxawalita
pab	Hatyo xowakiya ite nexaorekoatya
pab	Nisekohare nowakaniharenae,
pab	nowakanihalonae ana hoka xakaihenaha
pab	Ferakiti nihatyaka haxawalita
pab	hohisakoahita Iraexatyakalati Hanako,
pab	hamaniyita haxahekola mokahitaha.
pab	Hahanahanae ako haxawalita
pab	kanakairahitaha, ihalahare
pab	tyaonahitaha, maisa xalijiniharexeha.
pab	Pedro, João xoaha iraetata ekakoaha
pab	hoka tyoa kaoka sacerdotenae,
pab	Iraexatyakalati Hana kaxaikotyasenae
pab	xekohase, saduceunae hare kaokaha.
pab	Hokakitinae hare haiyatelekihetehena,
pab	exahe xoalini harenae maomakahare hoka
pab	hisomehena Hiwakanehare waiyexe Jesus
pab	nexare hiyeta hoka waiyaha maheta.
pab	Hatyaoseta sacerdotenae xekohase
pab	hahinaeharenae kakoa hohisakoaha,
pab	kalorexenae makere. Israel hotyalinae
pab	nityohalitiranae tehitiya kaexakatyaha
pab	hoka tyoa kaokaha enomanaha.
pab	Ahohisakoatyakakoaha hoka axikatyaha
pab	sorarenae Pedro, João xoaha nolokaha
pab	Xakore hoka haiyanae ana maisa waiyeta
pab	hoka ehareha Estêvão hiye.
pab	Xahohisakoatyakalati
pab	“Mawakahareneharenae
pab	xahohisakoatyakala hana” aokahitere
pab	nalitarenai. Hatyo judeunae Cirene,
pab	Alexandria nalita tyohenerenae.
pab	Hatyonai, exahe haiyanae judeunai
pab	Cilícia koatarenai, Ásia nali
pab	koatarenae xoaha kahalakoahare
pab	Estêvão kakoa hoka kinatyaxa iraeha
pab	Xane hoka waiyehena, owene atyo
pab	ihinaehare Egito yere maisa waiye xini
pab	mokita. Hatyaoseta kaxemeretya
pab	hahinaehare hoka aisa Egito yere.
pab	Hatyaoseta nexa Estêvão miyatya
pab	haxakaini: — Kaxiyani ximahakaisere,
pab	xikinatere xaokowita. Ximatanakoakohare
pab	hoka maisa Enore niraine xasemare
pab	xaokowiye. Xahetakomaniyerenae akereta
pab	xisaonita, Isekohaliti Waiyexe kakoa
pab	Hatyaoseta Pedro nehena ihiye: —
pab	Maika Enore axikatya hiso, holoxa xoaha
pab	Hainakoahetehena hoka hiyane hisoahena
pab	wenakalatikoa xeta. Nalite iraeha
pab	hihiye hawenane tahi akiti.
pab	Hatyaoseta Pedro nehena: — Enéias,
pab	Jesus Cristo aiyatelikiheta hiso.
pab	Hatityoahetehena hoka hiyehokotyoakala
pab	haxakaihetehena — nexa. Nexa ihiye
pab	hoka Enéias tityoaheta rotita.
pab	Kawisaha hatya hatyakota hoka axaha:
pab	— Xoana ali Simão Pedro nexarexe
pab	Hatyaoseta Pedro nehena:
pab	Hatya enekonihatareha Ágabo nexarexe.
pab	Tityoa hoka Isekohaliti Waiyexe
pab	niyatere hiyeta nehena: — Maikaite
pab	kalore nakiti tyaona tyotya hakakoare
pab	waikohekoa — nexa. Cláudio kalorexe
pab	tyaonitere xowakiya nikare nakiti
pab	Hatyo najikinita Enore niraine tahi
pab	xaorekoa, exahe kaxakaisaka hakakoare.
pab	Jesus tyoanene nahetakota João Batista
pab	xakaita iraiti Israel hotyalinai hiye
pab	halakisaha iniyalahare háomaneha,
pab	exahe hoka kabatixatyaha maheta.
pab	Xakore hoka judeunae matyakekotiterenai
pab	ehareha hoka xane iraeha wenakalati
pab	waikateharenai hiye, exahe
pab	majudeunehalonae xekohasetironae Enore
pab	tyakekoterenae hiye. Hatyohekota
pab	xalijinihare tyaonaha Paulo, Barnabé
pab	xoaha xahita hoka hatyo nalita
pab	Nali kaokehenahitaha hoka
pab	ahohisakoatyakakoaha Jesus koamaniya
pab	tyaoniterenae kakoa hoka xakaihakatyaha
pab	tyotya Enore tyomitere ihiyetaha tahi
pab	akiti. — Exakere majudeuneharenae
pab	tehitiya tyakekoha Iraiti Waiyexe Enore
pab	Isekohaliti Waiyexe, wiso xoaha maisa
pab	howitihare xawenane wamoka waokowiye.
pab	Xoalini hare waiyexe taita atyo kaomaka
pab	waokita. Hatyoharenai maisaiya
pab	aliyakere maomakita:
pab	Haxowaka wiyaneta iraexatyakalati aose
pab	nali xeta hoka tyoa ahalakoatya wiso
pab	hatya wakahalo. Tihanare kamilakoretita
pab	hatyo xoimahaloti hoka otita xoalini
pab	hare ahetakoti maniya. Hoka
pab	exekohasenae kalore olo resebityahita
pab	Xakore hoka maisa kaokahitaha Paulo,
pab	Silas xoaha hoka xalijinihareha Jasão
pab	xahita hoka nolokehekoatyahene, exahe
pab	haiyanae iraiti tyakekoterenae harenae
pab	nolokehekoatyaha hoka xane hikoaha
pab	kalorexenae nali ekakoaha hoka nexa
pab	kawiyatyaha: — Etake halitinae
pab	kaokehenaha hoka kirasakahare
pab	tyaoniterenae wenakalati nihatyaka,
pab	kalikini ali kaokaha wawenakala.
pab	Paulo niraine semaha kasetyatiheta tahi
pab	hoka haiyanae koexahalisahene. Xakore
pab	hoka haiyanae atyo nexaha: —
pab	Haxowakaite wasemehitiya waokowi hatyo
pab	Hatyaoseta Apolo xane aokowi Grécia
pab	xeta hoka tyakekohatiyenae
pab	kahinaetyahene hoka babera xairatyaha.
pab	Xane kaokehena hoka waiye mokahene
pab	maheta. Xane kaoka hoka kahare
pab	kahinaetya Enore xawaiyerahene hiyeta
pab	Exakerite hoka ekakoita halitinae
pab	matyakekotya wixiyeharenae. Maisa exe
pab	taita xini. Nikarite hoka hati Diana
pab	anere ite kahalakisaka hoka nikaretaite
pab	maika kahalakisaka tehitiya enolo
pab	Diana. Tyotyaha Ásia koa tyaoniterenae
pab	ene haenoloxa aokahitene, exahe seko
pab	tyaoniterenae tehitiya hoka — nexa.
pab	Paulo maisa Éfeso nali tyaona
pab	aokowita, exahe Ásia koa hoka maisa
pab	waha tyaona aokowita. Kasani haxerore
pab	kaoka aokowita Jerusalém nali
pab	hisehaliti Pentecostes ferakene
pab	nahitita hoka. Hatyo hiyeta
pab	Hatyaoseta wijiyehitiya Tiro nalita
pab	wenakalati Ptolemaida nali xeta. Hatyo
pab	nali Jesus koamaniya tyaoniterenae
pab	wahalakoatya hoka wikatyawaxa ihiyeha,
pab	haki ferakene wisaona ehaliyaha.
pab	Exemaha tyoahitaha kawiyatyahitaha: —
pab	Xaisehenene, xaisehenene — nexahitaha.
pab	Hatyaoseta sorarenae xekohasehare Paulo
pab	xaisoakisakeheta aoka sorarenae
pab	tyaonitere hanako nali. Emokonasetyaka
pab	aoka, xakai maheta xoare hiyeta xamani
pab	judeunae kirawanetene hoka
pab	kawiyalijiterene tahi.
pab	Hoka awa atyo hityakekohena iniraeneha.
pab	Hiyaiya, 40-hare jiyare ite wahahena
pab	Paulo aisaha maheta. Tyotya nikare
pab	ahekohenerenae maisa kanakairaha, maisa
pab	teraha aokowihenahititaha Paulo
pab	hamaxaisanenehareha nahitita. Nikare
pab	tyaonaha aokowiha. Kalikini memere
pab	tyaonahitaha, atyahahita hiraine xahita
pab	Hiyeta hoka nawenani kakoa
pab	naiyaterityoita, kasani Enore haoti
pab	waiye notyaona naokowita, exahe
pab	halitinai haoti hoka — nexa.
pab	Hawenanahoha xemere taita nika nikare
pab	mokahitene. Hatya haliti koxaka
pab	wainihenere Jesus nexarexe xemere
pab	tehitiya nikare mokahitene. Hoka Paulo
pab	atyo hatyo haliti kaseta aoka.
pab	Damasco nali hotohare noxani noxakai
pab	iraeti. Hatyaoseta Jerusalém nali,
pab	exahe Judéia koa hakakoare.
pab	Majudeuneharenae hiye noxakaihitiya.
pab	Hoka nomita ihiyeha, halakisaha
pab	iniyalahare háomaneha hoka Enore
pab	koamaniya tyaohenahita hoka waiye
pab	maniya tyaohenahitaha hoka
pab	katyakekotyakaha maheta.
pab	Hatyaoseta iyolirotikoa tyaohenere,
pab	Cauda nexarexe katyahe maniya wijiya.
pab	Hoka hatyo nali wijiyehena hoka
pab	howitihare wiyeheta kanowase.
pab	Wiyane watákoahenere waikohekoa
pab	najikinita waiyekehalaka womana. Hatyo
pab	iyolirotikoa tyaohenere nexare nika
pab	Hatyaoseta semaha iniraene hoka
pab	xanehenahitaha. Hoka hatyo kakoaha
pab	makere kinatyaxa irae kakoaha.
pab	Hatyoharenae tyomahitereharenae hiyeta
pab	Enore halakisahene hoka
pab	kahaiharetyakere tyomahitaha, exahe
pab	ohironae kakoita hoka haohironehatyanae
pab	kakoa iniyalahare tyomita. Maisa ene
pab	hatyoharenae kaomaka maheta ene xini.
pab	Hiyaiya, exakere atyo Iraiti Waiyexe
pab	Hoka kalikini atyo Enore hotikisa
pab	halitinai ana haxaokane haomana akiti
pab	hoka haliti waiyexe aokahene maheta.
pab	Maisa atyo xaotyakiyaho hiyeta xini.
pab	Moisés xaotyakiraho, exahe iraiti
pab	xakaisaseharenai xoaha hatyohare tahi
pab	“Kahare haliti hotyalinai nexe atyo
pab	namoka hiso”, nexa Enore Abraão hiye.
pab	Haterore haliti matyakekohenere Enore
pab	hiyeta tyotya halitinae iniyalahare
pab	nomasehare tyaonaha. Nikareta tehitiya
pab	ite haterore haliti tyakekone hiyetaite
pab	Enore haliti waiyexe aokahene.
pab	Hoka toahiya wiyahekola ximita
pab	wisaonitere xowaka atyo xaotyakiyaho
pab	atyo hotikisa womana iniyalahare
pab	wiyahekola tyaonitere wiháre hiye hoka
pab	hatyo hiyeta wiwaini.
pab	Hoka xiso atyo maisa halitinae xahekola
pab	akereta xini xisaonita, xakore hoka
pab	Enore Nisekohare aokitere akereta atyo
pab	xisaonita, aliterexe hareya atyo Enore
pab	Nisekohare tyaonita xikakoa hoka.
pab	Xalanae xamani atyo maisa Cristo
pab	Nisekohare kakoare xini hoka maisa atyo
pab	Cristo anerenai xini.
pab	Hiyaiya, nomani atyo maisaiya xoare
pab	hekoti kikihitita wiso Enore xawaiyera
pab	nonitata. Mahaiya wikamane, wikasene,
pab	anjonai, haiyanai xekohasetinai, xoana
pab	tihanarenai, exahe kalikiniye wawenane,
pab	wahetakomaniyere wawenane hekoti hoka
pab	kikihitita wiso enonita.
pab	Hotikisa tehitiya aokowi Waiyexe Wenati
pab	maniya mohetehenere wiso. Hatyo hiyeta
pab	airakoaneharetya, exahe memere moka
pab	wiso isa maheta wenati waiyexe womana.
pab	Toahiyita atyo memere moka hatyoharenai
pab	hoka kalikini isene womana.
pab	Hiyaiya, exakere atyo Iraiti Waiyexe
pab	xairatyoare tyaonita:
pab	Kalikini atyo niraeta xiso
pab	majudeuneharenae kakoa. Natyo tyare
pab	atyo majudeuneharenae ana terotere
pab	iraiti xakaisasehare notyaona hoka
pab	hatyo hiyeta nihalahareta nohateni
pab	Nikare tehitiya wiso tyakekohenerenae.
pab	Wikahare xakore hoka Cristo hiyeta
pab	haterore wisaona. Hoka wityotya
pab	hahotyalita wisaonita haiyanae
pab	hawareharexe haríti kaomakere kakoa.
pab	Hawaiyehena haiyanae hawaiyetyoawitere
pab	Wiso wikinatere wityakekone kakoa
pab	wisaoniterenai atyoite wakahinaehena
pab	inira tyakekoterenai, hakolalaha
pab	kolatyaha maheta. Maisaiya atyo witahi
pab	Xakore hoka kalikini atyoite noxanihena
pab	Jerusalém xeta Enore kaxaikoneharenai
pab	nakahinaetya maheta.
pab	Maika Wiyekohase Jesus Cristo waiye
pab	Judeunae atyo xoalinihare nomaka
pab	aokahitaha, waiyaha hotohare hoka
pab	tyakekoha maheta. Hoka gregonae atyo
pab	Hoka wisonai atyo Cristo xahekola
pab	Nomani atyo maisa xoare hare
pab	iniyalahare notyomare, xakore hoka
pab	hatyo atyo maisa hotikijita nawenani
pab	waiyexe halitinai ana. Hoka Xekohaseti
pab	atyoite ahekohena notahi, aliyakere
pab	xamani moka natyo aokowi hoka.
pab	Xakore hoka xoana maisaiya xisota
pab	xiwatyalita xihinaeharenai Cristo
pab	koamaniya tyaonitereharenai? Hiyaiya,
pab	exakere atyo Iraiti Waiyexe nexa:
pab	Maiyanityoharenai, wainiyaneneronai ana
pab	atyo niraehena: waiye kaiserehare
pab	kotare maiyanityohareha,
pab	maiyanenehaloha tyaonaha natyo akereta.
pab	Xakore hoka xoimahalitiya maisa
pab	kaiyanityo aokowita, kotareya
pab	maiyanityohare tyaona aokowi, waiyeya
pab	kaxaikoawita, exahe koxakaiya ahekotya
pab	háomane tahi kakoa hoka ehekoretaiya
pab	maisa tyaonita xoimahaloti kakoa.
pab	Hiyaiya, haiyanae ana atyo xoalinihare
pab	xiyekane xahita atyahahitaha hoka xoana
pab	maisa atyoala wiso exahehareha xini
pab	xoalinihare waokita xihiye? Xakore hoka
pab	maisa atyo xoarehare xekaka womana
pab	waokare, maisa wahowitiharetya
pab	waokowita Iraiti Waiyexe Cristo tahi
pab	Hatyo hiyeta, nohinaeharenae
pab	noxiyakawalinae, xisekoahena enore
pab	metalahare xawaiyetyaka nonitata.
pab	Ena atyo maisa ohiro waiyakahare xini
pab	kaomaka, hoka ohiro atyo kaomaka ena
pab	Haterore atyo Isekohaliti Waiyexe,
pab	xakore hoka kahare atyo hawareharexe
pab	xakini ijita iyateliti harenai.
pab	Exahiya atyo nawaiyore noxakaihakatya
pab	Enore tahi, nawaiyore tyotya xoalini
pab	hare kakoa, nawaiyore tyotya metaharexe
pab	tyaoniterenae kakoa, exahe kalore
pab	notyakeko hoka hatyo hiyeta nakikiheta
pab	tyairinae. Xakore hoka maisaiya atyo
pab	halitinae nawaiyetyare hoka maisaiya
pab	atyo xoare notyomare.
pab	Xakore hoka tyakekohatiyenai atyo
pab	hohisakoahena hoka haiyasenai taita
pab	atyo niraeta, waiyekehalaka enomanaha
pab	maheta, hoka kakahinaetyakaha hoka
pab	hatyo atyo waiye. Xakore hoka waha tahi
pab	masemakahare xako nirae hoka maisa
pab	waiyekehalakita enomanaha hoka maisa
pab	atyo xoare notyomare.
pab	Hatyo najikinita kaotyakehetehitiya
pab	Tiago ana, hatyaoseta
pab	kaotyakehetehitiya tyotya hairaene
pab	Xala xamaniya axehena: “Aliyakerexe
pab	kamatinae kasehitita? Aliyakerexe ite
pab	eháreha kaotyakehetehena?”
pab	Noxaniya atyo exemaha xaoka hoka noxani
pab	Nohinaeharenai, kasani xasema
pab	howitihare wawenane tyaohenere Ásia
pab	koa naliye waokita. Kalore atyo
pab	iniyalahare wikaxomokaka, exahe
pab	howitihare. Maisa atyo
pab	watyahaharetyoare wikikisoaneheta
pab	wikasene kakoa xahita nalita.
pab	Xakore hoka nihalahareta atyo Enore
pab	kakoa. Hiyaiya, hahotyalita wisaonitere
pab	Enore Kalorexe Aohenere kakoa hiyeta
pab	atyo Enore nolokita wiso
pab	exolatyaharenae akereta, Enore Kalorexe
pab	Aohenere jiyahao akahenere xanetere
pab	xema. Airaxero nexe xaoretere hakakoare
pab	akereta atyo Enore mokita wiso, hoka
pab	Enore Kalorexe Aohenere tahi tyotya
pab	halitinai sema maheta.
pab	Kahaliki howitihare tyaonita wawenane,
pab	xakore hoka maisa atyo
pab	wikajiyahaotyakere. Haiya xowaka maisa
pab	waiyekehalakere womana, xakore hoka
pab	maisa atyo masakare wimawaiyeharexe.
pab	Tyotya hatyoharenae atyo Enore nómane.
pab	Enahalakoaharenae ene wisaonita hoka
pab	Enore Kalorexe Aohenere hiyeta
pab	hahinaeharenai aoheta wiso. Exahe isa
pab	womana wihatene hoka kasani haiyanai
pab	tehitiya Enore Kalorexe Aohenere hiyeta
pab	Enore hinaeharenai wamoheta aokita.
pab	Wiyane wikaokehenere Macedônia koa
pab	nali hekota maisa wikawiniye hekoti.
pab	Tyotyakitinai wiyanehenere nali
pab	howitihare womana, xalijinikakoati,
pab	exahe wimairane harenai kaotyaka womana.
pab	Wirae ekakoa hoka aoka. Hoka exahexe
pab	kasani kahinaetya aokowita xiso hoka
pab	haihalaharene kakoa tyoheta xinali.
pab	Xiso atyo xoalinihare henekoa maniya
pab	taita xiyaiyita. Hoka hatyaiya
pab	aliterexe Cristo anere aokowita hoka
pab	maika ahekohitiya hatyo tahi. Hiyaiya,
pab	wiso tehitiya atyo Cristo anerenai,
pab	hatyo hatya haliti akereta.
pab	Haiyaharenae atyo hawenaneha
pab	aokowiharetyoahitaha, hoka natyo
pab	tehitiya ite naokowiharetyoahena
pab	Xoare hiye iniyalahare xikaxomokaka
pab	haiyaharenai tyakekohatiye xahexe?
pab	Hatita hiye taitala maisa
pab	nemaxahalikijita xiso: maisa
pab	nokahinaetyaki naohenere xihiye hiye.
pab	Maika hatyohare ximaotyaneheta.
pab	Aliterexe atyo maisa hatehitiya
pab	“iraiti waiyexe” aka. Exakere atyo
pab	niraeta, haiyaharenai emaxahalikijitere
pab	xisonae atyo éhawareharetyaha Cristo
pab	nalitare Iraiti Waiyexe aokowitaha.
pab	Haiyaharenae wihinaeharenae judeunae
pab	tehitiya mairaha hoka Pedro tyaonitere
pab	akereta tyaonaha, exahe Barnabé
pab	kakoita hoka nikare tyaona.
pab	Nikare Abraão ana Enore wenati waiyexe
pab	isa aokowi, exahe ijikolahare ana
pab	xoaha. Maisa atyo Iraiti Waiyexe nita
pab	xini: “Exahe ijikolaharenai ana
pab	xoaha”, motya etakehare kahare haliti
pab	xaokaka ene xini iraeta. Xakore hoka
pab	nexa atyo: “Exahe ijikolahare ana
pab	xoaha”, hatyo atyo haterore xaokaka.
pab	Exe halitinae waiyexehare tyaonahitaha
pab	xiyahita, xakore hoka maisa atyo waiye
pab	maniya xini exahekolaha tyaonita.
pab	Kasani atyo kikihenahitaha xiso
pab	nonitita aokowitaha hoka exemaha
pab	xisaona maheta noximi maniya
pab	xisaonitere akereta.
pab	Nohinaeharenae, Enore atyo aoka xiso
pab	haomana hoka mawakaharenehare xisaona
pab	maheta. Mawakaharenehare xakore atyo
pab	xiso hoka xirihare, awatyo iniyalahare
pab	xawaiyetiterehare jiyahaotya xiso.
pab	Maika xawaiyetya kakoa, xakahinaetya
pab	kakoa harenae taita.
pab	Maisa atyo ininae hekoti hahekorexe
pab	xini xala xamani exaikonomanere
pab	milihisakahare, exahe xoana maisa
pab	xamani hoka. Xakore hoka wawenane atyo
pab	waitarehare tyaoheta hoka hatyo atyo
pab	masakare waiye kaiserehare.
pab	Xakore hoka kalore atyo
pab	xairakoaneharetyati kakoare exahe
pab	xawaiyetyati xoaha kakoare atyo.
pab	Hoka Cristo xema maniya wisaonitere,
pab	wityakekohenerene xoaha hiyeta atyoite
pab	wimamairanehareneta wiyane wikaoka
pab	Maisa atyo hatyohare tahi kakoa xini
pab	xawaiyore Cristo koamaniya xisaona
pab	Awa atyo xihatyahare. Xaiyateretyoa
pab	Xekohaseti aokitereharenae
pab	waiyekahalaka xomana hoka aokitere
pab	akereta xisaona maheta.
pab	Hatyo hiyeta xamokaharetyoahena
pab	xaisakakoati anere Enore ijitere xomana
pab	kakoa. Nikare ite hoka iniyalahare
pab	ferakene kaokehena hoka xikinatere
pab	xisaona xahalakoahare xahita, hoka
pab	xiyalijinihare kakoahenere
pab	najikinitaite hekota xikinatere
pab	xisaona, ximaekoanehareta.
pab	Xiraexala, exahe Jesus Cristo
pab	Nisekohare kahinaera natyo hiyeta ite
pab	nahikoaheta berexoakota. Hatyohare atyo
pab	waiyekehalakita nomani.
pab	Xekohaseti Jesus kahinaetya natyo hoka
pab	naxikaheta rotaiya Timóteo hoka
pab	haikoaheta hoka xakaihena xitahi hoka
pab	nihalahare naokowita xikakoa.
pab	Irikati mawakenehare koni ite xaneha
pab	hoka kamawenekoaretyakaha. Enenorexaha
pab	atyo iniyalahare awaiyetiterehare.
pab	Aokowiharetyoahita atyo etakehare
pab	kahaiharetyakere niyahare kakoa, exahe
pab	ali waikohekoa anere tahi taita atyo
pab	Hetati xasema Iraiti Aliterexe, Waiyexe
pab	xoaha, wenati waiyexe xaheta maniya
pab	tyaonitere enokoa naliye tahi hoka
pab	xityakeko. Nikare xityakekone,
pab	xiyawaiyetyakakoane hare xatyahitere
pab	hiyeta kaotyaka. Hiyaiya, kaxomoka atyo
pab	xaheta maniya enokoa nali.
pab	Koxaka atyo Jesus Cristo koamaniya
pab	xisaona. Xiyekohase xaokene hoka maika
pab	ekoamaniya taita xisaona.
pab	Xiso atyo Enore hotyaliharenae. Hatyo
pab	atyo awaiyitya xiso hoka aoka xiso
pab	haomana. Hiyeta hoka xairakoaneharetya
pab	kakoa, haiyaharenae waiye xamoka,
pab	ximaxaokowiharetyoanehare,
pab	ximehexaikohare xisaona.
pab	Maika xirae Arquipo hiye: —
pab	Haiyateretyoa hoka waiye hihatene
pab	hisoma Xekohaseti isehenere homana.
pab	Kasani wiyaiyehitiya xiso waokowita.
pab	Natyo, Paulo hekoti kasani nowaiyeheta
pab	xiso naokowita. Xakore hoka
pab	Ahalakoahaliti talaita wiso.
pab	Xekohaseti aotyakihenere akereta wirae:
pab	Xekohaseti haikoahetehenere xowaka ite
pab	hekotata wiso haiyaharenae wikasetata
pab	hoka maisaiya atyo wiyaneta kamatinae
pab	Enore xaokalita nomita xihiye: Maika
pab	exe babera kakaexaretyaka tyotya
pab	tyakekohenerenae ana.
pab	Kasani Xekohaseti Jesus, Wexe Enore
pab	aihalanalinikisa xiso waowita, exahe
pab	kahinaetya xiso hoka waiyexe taita
pab	xirae, xisoma taita.
pab	Nihalahare Wiyekohase Jesus Cristo
pab	kakoa. Iyateliti isa nomani hoka
pab	notyomehenere nohateni hiyeta, exahe
pab	hoka tyakeko natyo hoka aoka natyo hoka
pab	nohateni notyomehenere hiyeta.
pab	Exahe hoka matyakekoneharenae
pab	aiminisene, waiya aliya hoka
pab	kamatyakekotyaka hoka kairaeharetyaka
pab	hoka Tihanare maoserala xema tyaona.
pab	Xakore hoka wainiyaneneronaiya atyo
pab	kaisaniye, kajiyetexe hoka hatyonaiya
pab	atyo kahinaetene. Irihareya
pab	kahinaetyahitaha hanityo, hasero xoaha
pab	hoka ehekoreya. Nikareya hoka
pab	bakahenahitaha hanexenaeha,
pab	hanityonaeha, hatyokoenaeha
pab	aenaehenaherene katyahe. Enore atyo
pab	awaiyetita hatyoharenae.
pab	exahe iraesekakoati kahare. Nikare
pab	tyaoniterenai maisa waiye maniya
pab	ahekotyareha, maisa aliterexe xema
pab	tyaonareha. Exahekolaha hiye motya
pab	Iraiti Waiyexe hiyeta kalore
pab	kakaxiyeharetyakita, kakaoloxatyakita
pab	Hoka hatyo hiyeta iniyalahare
pab	nokaxomokakita, xakore hoka heko
pab	notyakekota. Notyakekotere atyo
pab	kinatere, heko ite kaxaiko natyo
pab	imiyaneki kijiya. Hatyohare kakoa
pab	Kalorexe hatyako tinihalitinae kahare
pab	tyaonita, hoka maisa ouro, prata xoaha
pab	nomakere taita xini. Barohe, atya xoaha
pab	nomakere tehitiya haiyanae. Haiyanae
pab	atyo kaomaxetere niyahare hoka haiyanae
pab	atyo ferakiti nihatyaka kawatyalisaka
pab	Naiyateretyoa waha aka hateniti waiyexe
pab	kakoa hoka namematya nohateni Enore
pab	aohenere. Heko notyakeko Xekohaseti
pab	Hirae ekakoaha maisa judeunae
pab	xakaihakalatere, haliti xakaihakalatere
pab	xema tyaonahita maheta. Hatyonae atyo
pab	maisa awaiyityare iraiti waiyexe hoka
pab	nikare irai ahitaha.
pab	Naxikahena ite homana Ártemas xamani,
pab	Tíquico xamani hoka kaokehena homana
pab	hoka hatyaoseta maika haiyateretyoa
pab	hoka hisoa hahalakoatya natyo
pab	Nicópolis nali. Wehe akiti xowakaite
pab	nali notyaona naokowi.
pab	Maika Xekohaseti Jesus Cristo waiye
pab	moka xiso. Eko xoaha.
pab	Anjonae kátyahakohareta hamokene
pab	xakore hoka maisa waha xini nikare
pab	tyaona maheta. Haeroretene xekohaseti
pab	tyaona, exahe hoka waiye kaxaiminisaka
pab	Maika xaihalahalinikisa kakoa,
pab	“kalikini” wisaonitatere xowaka,
pab	Iraiti Waiyexe nanekoa iraetere
pab	akereta. Nikare xisaona hoka maisa
pab	xalahare xinekonitare kamaoseratyakita
pab	iniyalahare hiyeta, exahe hoka maisa
pab	ximasemaxemalahare xisaona.
pab	Hatyo tehitiya maisa kinaterexe. Hiyeta
pab	hoka maisaiya ehareta mawaiyoreharenae,
pab	iniyalahare tyomiterenae hiye.
pab	Hatya atyo iraehena hoka haxahehare
pab	nexare atyo kaexaretita hoka hatyo
pab	iniraene atyo iraesekoatyati kakoa
pab	Hoka Jesus atyo menanehaliti hoka hatyo
pab	hiyeta sacerdote tyaoneta menite hoka
pab	maisaiya xalahare ewenekoare sacerdote
pab	Nakairati, erati, xoalini hare
pab	fetatyahitaha. Xakore hoka maisa xoare
pab	tyomare. Henekoa maniya taita
pab	tihehenahititaha halitinae waitare
pab	wenati kaotyakene kijiya.
pab	Enore aokitere akereta Jesus Cristo
pab	tyoma hoka hatyo hiyeta waiyexe maniya
pab	wikaxomokakita iniyalahare nonitata.
pab	Hakirore wainihenere kafetyakehenere
pab	tyotya halitinae ana hiyeta.
pab	Haliti waiyexe atyo ite tyaota mene
pab	hatyakekone hiyeta, hoka xala xamani
pab	atyo ite matyakekoneheta hoka maisa ite
pab	nihalahareta ekakoa.
pab	Hatyakekone hiyeta Israel hotyalinae
pab	imahotyoa one kaloxere Xotyaxere
pab	waikohe iyokoare akere. Hoka Egito
pab	yerenae tehitiya imahotyoa aokowihenaha
pab	xakore hoka one kaokakakoaheta hoka
pab	monaha hoka wainiha.
pab	Hatyo najikinita hanexe hiye wenati
pab	waiyexe aoka haomana haosexa kakoa
pab	xakore hoka maisa aliyakere moka xaka
pab	tyomehenere hiyeta. Hatyoharenae
pab	waiyekehalakita xomana.
pab	Awa atyo waiyexe xománe ximáomane,
pab	exahe hoka xakahinaetya kakoa. Hiyaiya,
pab	hatyoharenae kaomakehena hoka Enore ana
pab	Hiyeta hoka xahalakisa ewaxirahare
pab	xománe, xiyeharene harenae hoka
pab	xawaiyexeharene kakoa Enore niraene
pab	xaoka xomana hoka waiyexe maniya moheta
pab	Maotikoniti! Nahotikisa ite homana.
pab	Tyakekoti waiyexe maomakahare atyo
pab	maisa xoare tyomare.
pab	Awa atyo motya enenaharenae Iraiti
pab	Waiyexe nanekoa iraeta xaoka:
pab	Exe iraexatyati tyakekoti kakoa
pab	nomakere atyo aiyatelikiheta hokakiti.
pab	Enore ite isa enomana iyateliti hoka
pab	kinatereheta. Maotyaneheta ite
pab	iniyalahare tyomehenere.
pab	Hiyaiya, Iraiti Waiyexe nehenere
pab	Maisa xoana xowaka hekoti iniyalahare
pab	tyomita, exahe hoka maisa xala hare
pab	haki hekoti emaoserala semita.
pab	Hoka kalikini atyo matyakekoneharenae
pab	hakaharetyoita xawenane kakoa hoka
pab	kirawanahitaha xiso, maisa enekoniha
pab	xisaohetere hatyo wenati ewaxirahare,
pab	exahe ehatyahalikisare xema hoka.
pab	Maika xikatyawaxa kakoa hoka
pab	xasohitanakolisa kakoa. Maika Cristo
pab	koamaniya nawenatyaseharenae waiye
pab	mehexaikohare tyaonaha.
pab	Nikare Enore waiyita haliti
pab	waiyexeharexenae, hoka waiyoreta atyo
pab	waiye maniya haxomokarehenahitene kakoa
pab	ehasakaharetyakaha nonitata. Nikare
pab	tehitiya waiyore mokita iniyalahare
pab	nomaseharenae iniyalahare kaxomokaka
pab	maheta, Xaxalisati Ferakene niyahare
pab	Xotyaxematya Wiyekohase haikoahaneheta:
pab	Ekoamaniya halitinae tyaona aokita hoka
pab	hatyo hiyeta maisa kaholawakere
pab	hahaikoaneheta kakoa.
pab	Tyotya xoalini hare ali waikohekoa
pab	tyaonitere atyo maisa Enore nalitare
pab	xini. Ali haliti awaititereharenae,
pab	xosetinae awaititereharenae, xoalini
pab	hare kakoa kaxaokowiharetyoakitere atyo
pab	maisa Enore nalitare xini.
pab	Waikohekoatare terota atyo.
pab	Hatyaiya kaoloxere kawisekorexe xoaha
pab	hoka hahinaehare nakitere,
pab	maimahirotere maisa kahinaetya aokowita
pab	hoka aliyakereya awaiyetita Enore
pab	aokowihena? Maisa xakore awaiyetyare
pab	Xala xamaniya, “Jesus atyo Enore
pab	Kalorexe Aohenere”, nexa tyakeko hoka
pab	hatyo atyo Enore ityani. Xala xamaniya
pab	atyo awaiyetya hatya nexekati hoka
pab	ityaninae tehitiya awaiyetya.
pab	Maika hatya kaokehena xomana hoka maisa
pab	Cristo xaotyakira kakoare xini hoka awa
pab	atyo xihanako xaisoakisene. Awa atyo
pab	xexa hekoti: “Maika himehexaikohare
pab	Haxawalita xiyawaityakakoane kakoa
pab	xikanakairehena ehaotiha hoka
pab	kahaiharetyaka hekahitaha, kanakaira,
pab	akomaniyatyakisareha. Hatahi taita atyo
pab	ahekotyahitaha. Kaiminitinai hoholati
pab	hoholatya hamaniya axanikisa hoka
pab	maonenetere akeretaha atyo. Atya
pab	katenai iri nexona xowakehetehena
pab	xakore hoka malitere akeretaha atyo.
pab	Atya katenai ityaharenae hiyeta
pab	kamalakakitere hoka wainahitere
pab	Ikiji tehitiya werokita, motya bronze
pab	owere irikati hiye xafiratyakere. Exako
pab	motya wamolo kalorexe akereta.
pab	kakoa. Hatyo nikare tyaoniterenae hiye
pab	niraehena: maisa xoare hatyo xahexe
pab	Itiho weroka, aokanaita sehalise jaspe,
pab	exahe sardônio xoaha werokene akereta.
pab	Okahakalati hoko haliya kaxore werokita
pab	sehalise esmeralda werokene akereta,
pab	Hatyaoseta Kalanero Mokose halalahitiya
pab	exalakakoane hiyalatyakalati.
pab	Nasemehena atyo, hatya tehitiya
pab	iraihitiya hatyo 4-harenae konitare:
pab	Hatyaoseta nowaiya 7-hare anjonai,
pab	Enore haliya tityoita. Hatyaoseta
pab	7-xaemahalikisakalati koneta kaxekaka
pab	Kawalonai niyatere atyo ekanasakonaeha,
pab	inihonaeha xoaha hiye tyaonita. Inihoha
pab	motya owi haseri kakoare hoka
pab	tyalokehekoaita halitinai.
pab	halitinai tyokahitere Enore nokahakala
pab	nahalakoa exoaha hakaolise kakoa hoka
pab	meholokoaha waikoa hatihoha kakoa hoka
pab	awaiyetyaha Enore hoka nexaha:
pab	Hiyeta hoka xasema xaokowita hoka waiye
pab	Uvalinai kaxawatyakaha enako hoka
pab	kakatyaka wenakalati nonitata haware.
pab	Kakatyakalati akota kaise hoka timalati
pab	hikoa enakota hoka kahekoaxa hoka
pab	hatekoxehena, kawalo kanasakolihi
pab	akereta ehatekoxene. Hatyaoseta jiyaxa
pab	xane 300 kilometrone.
pab	Hatyaoseta hatya anjo 7-hare, 7-rise
pab	tinihalitirise kakoare konitare tyoa
pab	iraehena nokakoi: — Hisohena hoka
pab	enatyalolo kahenehalolo
pab	mawenekoaretyakeheta nahotikisa homana,
pab	iniyalahare enómanenai nahalakoa.
pab	Hatyo wenakalati atyo tyaonita kahare
pab	Maisa xala hare iyehitita canela,
pab	airaxero, incenso, vinhoxa, koloteniti,
pab	trigohe, trigose, harenae enonyahitaha.
pab	Maisa xala hare iyehitita kalanero,
pab	bowi, kawalo karosa kakoita,
pab	wakaharenai, halitinai inisekohare
pab	kakoita enonyahitaha hoka hatyo hiyeta
pab	amaikohareha, tiyaha kalore.
pab	Inimanase, ehose xoaha hiye xairatyoare
pab	tyaonita: “Exe atyo xekohasetinai
pab	Xekohase, exahe kalorexenai
pab	Hatyaoseta Enore Nisekohare kahinaetya
pab	natyo hoka anjo kolatya natyo tyairi
pab	enoakiyere henose. Hoka hotikisa nomani
pab	Jerusalém, Wenakalati Waiyexe enokoata
pab	exoahititere, Enore nalitare,
pab	— Natyo atyo Alfa, Ômega xoaha,
pab	Hetatiye, Miyanitiye xoaha. Tyotya
pab	xoalini hare nahitita atyo notyaonita,
pab	exahe imiyane xowakaite heko notyaonita
