pad	Hida vani Jesus Cristo kaija'ari
pad	avikhananavaki vaonina. Davi kohana
pad	kaija'ari namitharonisiagaki ada Jesus
pad	Cristo. Abraão kaija'ari
pad	namitharonisiagaki ada Davi.
pad	Josias kaabi'i ada Amom kohana.
pad	Hari. Oniaroa, Maria kania namitha'ihi
pad	—Hari'a bana avajoi Iroji kania!
pad	Nazaré sidaji oniki vania vahoja'aha.
pad	Nimania ida namitha'iki Deus athi
pad	namoniva abono kohana va'ora
pad	nava'isohijoravini hi'iki:
pad	—Aka'diririhaki ida trigo 'ba'dani
pad	aaniaja kaimoni ida ba'ba'da asafini.
pad	Anabavihi ida trigo 'ba'dani so'oroa.
pad	Siho kabodinia anahokahi'ihi ida
pad	asafini. Nimania jaboni ida onaothia
pad	khaki ija'ari-ra kanahoarihakhamavini.
pad	Va'ora aniki adani ija'ari hojai
pad	asohirikia vakahojaiki, ija'ari hojai
pad	asohikia vakahojaiki vahararana. Ovari
pad	va'ora vahojaki adani ija'ari hojai
pad	asohikia vakahojaiki kidiania. Va'ora
pad	nahokahiki adani hojai asohirikia
pad	vakahojaiki Ibavi Jaharika'oaki siho
pad	kaihimiriki kania — va'ora ni'aha ada
pad	Oniaroa, Jesua bini'aha:
pad	Síria kaaraboni kaija'arini vaipohikia
pad	jaboni avananamithaoni'ihi ida Jesus
pad	ija'ari-ra anaihotavini kavaranihi.
pad	Oniania va'ora vavikha'aha adani
pad	ija'ari vakavamoniki, vakabajadiki,
pad	varai'abakhiaki, vajo'o
pad	aba'oronisiagaki vihiki. Kavamoni
pad	ipohiki-ra vavahojaki adani ija'ari,
pad	va'ora vavikha'aha Jesus viaha. Jesus
pad	va'ora anaihotahahavimani'aha.
pad	Deua bikajoamoraki ida ija'ari abononi
pad	“Hari'a kaabini. Ija'aria binaabinihi
pad	“Deu-ra vara ini'avini hiki ida
pad	badani bada ini'aja kaimoni kidimoni,
pad	Kanahinariki-ra ino'avini hiki ida
pad	kadanahina, hari'a ija'ari hoariha-ra
pad	nanamitha bana ino'avini hikia. Ija'ari
pad	abononi vaboraborahakia bivajahaki ida
pad	vahoariha avigavini, oniani ida
pad	kagahinaibakhiani-ra kahibakhiavini
pad	hija. Judeus kaija'ari Deu-ra vara
pad	vani'avini kagorania abononi
pad	vaboraborahaki ida, hagihia adahaki
pad	abononi vaboraborahaki jaboni, ija'ari
pad	vahoariha-ra va'ora ananamithaonivini
pad	hiki ida kanahinariki-ra
pad	kajoamora'avini. Binofiki ida kidihojai
pad	jahaki-ra vara vani'avini khai
pad	vani'avini. Vakava'ibodivarani'a bana
pad	hida kodivarani. Ija'ari abononi
pad	vaboraborahahi; ni-Deua binaabosiki ida
pad	kanahinariki-ra kajoamoravini
pad	kidinahina jahakia. Kanahinariki-ra
pad	kajoamoravini abosinia gahina'iki hida
pad	ija'ari vahoariha kidihojai jahaki-ra
pad	Vara ni'ianaha ada Jesus:
pad	Asia vara niha ada Jesus:
pad	oniani ida kodija'ari a'onira niharija.
pad	—A'onira onava'isohivini hiki. Deus
pad	kania nama vikhaki bana adani arabo
pad	hahavi kaija'arini, ija'ari Deus
pad	athi-ra vanaababakhia'iki. Arabo
pad	hahavia vikhaki bana adani,
pad	vavithirarina vi'baijabanaki bana adani
pad	Deus kania. Akadija'ari avikhananavaki
pad	Abraão kohana, Isaque kohana, Jacó
pad	kohana vakadiania vavithiki bana adani.
pad	Sirisiriki, komini kihiki jorakia
pad	karadahani mani ida va'ora
pad	nava'ibodivaranikarahoja. Vaabono
pad	—Hora vaipohiha'a bana.
pad	—Ovilia nahina va'ora akadava'ariki
pad	fori vihiki adani ija'ari. Vakaamiariki
pad	fori vihiki adani, ni-hojaki ida va'ora
pad	Oipohina avihini mani ida a'onira
pad	avisavini hija bana arabo kaka'da'dini,
pad	arabo ipohiki kaka'da'dini vihiki
pad	avanaathidanoararivini kaimoni.
pad	Jaharikia a'onira avarakhavini hiki
pad	bana oipohina avihini-ra
pad	vavajaharivini. A'onira
pad	vanajahariharivini kaba'i, asia
pad	omonina-ra vara vavani'a bana. Judeus
pad	kaija'ari vihiriki adani hi'adani arabo
pad	kaka'da'dini, va'ora vanava'isohi bana
pad	adani jaboni omonina.
pad	Ija'ari kodija'ari hirini-ra kahihi
pad	vahoariha vaviaha; kodija'ari hirini
pad	okahihi jaboni bana kodiabi'i nama
pad	hojaki viaha — va'ora ni'aha ada
pad	—Avikha'a bana Jesus kania. Jesu-ra
pad	“Akadikasivanahi ida akarai
pad	Hora vavaipohiha'a mahija kodihojai-ra
pad	avaka'ojomo'ivini. Ovajahaki ida
pad	hoariha-ra okajoamoravini, va'ora
pad	onakaidivaki adani ija'ari. Oipohina
pad	avihihi; avakadihojai asohiriki-ra
pad	ona'birahi, avava'ini soko inijanaria
pad	—Hari'a va'ora vananamitha bana adani
pad	ija'ari vahoariha kodibadani danokia
pad	okabadanina — va'ora ni'aha ada Jesus.
pad	—Rajomi kavaranihi-ra vara ovani'aki
pad	bana ho, avarigaja kaimoni ida Jahari
pad	hora no'aravini danona.
pad	—Ija'ari kania akara'o'ihi ida
pad	bajadi, adaha'ihi kaija'aririki
pad	kaarabonia. Binako'dihahi ida ibavi
pad	biavakoiriki kaimoni. Bikaragarihi ida
pad	ibavi, abononi ni'ahi:
pad	“Avakamithavini kaba'i ida athii,
pad	hogoi movajabanaki trigo hararania?”
pad	Makhira hogoi 'ba'dani-ra natxiotxioki
pad	fori hiki ada Jahari. A'boahahavini
pad	kamahini fori hiki ida mahi bana Deus
pad	ija'ari hahavi-ra nasohivini kamahini.
pad	Siroia vakabadaniki fori vihiki adani
pad	Deus ibavi kaija'arini.
pad	Jesus va'ora ni'aha:
pad	Safini ajora'ina vani kidipohia
pad	vanamaakari'aha ada Jesus, vani'a'aha:
pad	Kidipohia vakanamasivi'aha ada Jesus,
pad	Oniaroa, Jesu-ra vanamaakari'aha adani
pad	Jesus kania avikha'aha adani ija'ari
pad	vaipohiki. Va'ora vavikha'aha adani
pad	ija'ari vakavamoniki, vajo'o
pad	aba'oronisiagaki, vatonorohaki,
pad	vakamaodorohaki, vaabani a'dakharariki
pad	vihiki. Kavamoni ipohiki-ra vavahojaki
pad	adani ija'ari va'ora vavikha'aha Jesus
pad	anaihotahahavimani'aha.
pad	—Nahina kaimoni mani ida pão-ra
pad	avakavahojaravinia avaabononi vara
pad	avakani'akhamavini hija? Ni-hora
pad	avavakaijokajahakiki kaho.
pad	Hari. Asia vara niha ada Jesus:
pad	—Jesus, Deus ija'ari hahavi-ra va'ora
pad	vaka'da'divini kamahini, hana hina ada
pad	akadiania hojana jahara haria
pad	vaka'da'diki kaimoni hina?
pad	ihojaki bana i cadeia.”
pad	Avaakara'ina naothinia, ija'ari hoarani
pad	fori vihina vahoja'aha kidigamo
pad	Nimania hida Deus kava'isohihi jiriki.
pad	Safini namahikajomana vani,
pad	ajihi'ianaha ada ka'da'di, ija'ari
pad	'bai-ra vakapavakarivini ibavini kania
pad	okha'aha. Va'ora noki'aha adani makhira
pad	Hari. Vakadika'da'dia bini'aha ada
pad	Hari. Va'ora ni'aha ada Jesus:
pad	Jesus kania vajoi'aha, va'ora
pad	avavikha'aha adani jumenta, kidisai
pad	pa'itxi khama. Jumento namana
pad	avarakasi'ihi ida vakadikarahobi.
pad	Okasi'aha ada Jesus.
pad	—Jorakia ara'okhohahavi'iki ida
pad	Hari. Oniaroa, rajomi kavaranihia Jesus
pad	va'ora vara ni'aha adani ija'ari
pad	Akava'ibodivarani'iki ida ja'di Deua
pad	Hora vakajonivini mani ida
pad	—Césa-ra vano'a bana kidinahina
pad	binofikia. Deu-ra bana vano'a jaboni
pad	kidinahina binofikia — va'ora ni'aha.
pad	Inofijahaki'a afoha'oadaha o Deus.
pad	Va'ora okavarajomiki adani farisio,
pad	makhira daji khanaki-ra dabovini
pad	ija'ari hoariha ama'adosia
pad	biarakasivini fori vihina. Daji khanaki
pad	fori hiki ida kaaji ipohiki.
pad	Va'oaniaroa vanaipohiki ida kaaji
pad	avavakaajija kaimoni. A'onira
pad	vahonariavini hiki ida va'isohihi-ra
pad	avanaabavini, va'oaniaroa ni-vanaabaki.
pad	hoariha biogaja kaimoni ida kidivarani
pad	Deus athi namoniva abono kohana
pad	Kodivarani namithani kamahini
pad	kodija'ari vaipohiki hora
pad	vakava'ipahiniki bana. Kodija'ari
pad	vihijanariki va'ora avarakhaki bana
pad	adani hora vanofijahakiki, vahoariha
pad	va'ora vanaabinira kaimoni. Ni-vaabono
pad	vakaimajahakhamapa'itxiki adani hora
pad	Nihi ida ija'ari. Vaathi vakajari'da
pad	Ka'oa hiki hida kodivarani. Ka'da'dia
pad	bini'aki bana ada kidihonai abono:
pad	Basina-ra avanofihi, vakapavakariha.”
pad	“Hora ino'avini hi'iki hida 2 mil
pad	jahaja vaha ida kodijiniro-ra
pad	iana'ba'divini-ra ikaijo'avini.
pad	hora avagathanijahaki'iki a'oni
pad	Jahari, kidija'ari khama vaibavi ida.
pad	Va'ora onava'isohiha.
pad	—Jesus, hanaja vania hojahi ibavi
pad	Páscoa kaihinikani ko'baini-ra
pad	anamonahavini kaimoni?
pad	Hari. Jesus va'ora ni'a'aha adani Pedro:
pad	Ajoimi'ianaha ada Jesus,
pad	ahoarabakosikia Deu-ra vara
pad	ni'a'ianaha, oniani ida athi hi'ianahi.
pad	Oniaroa, gaa'aha ada sasidotxi
pad	vakadika'da'di. Jesu-ra nana'dohi'aha:
pad	Ahoarabakosikia inihi.”
pad	Hari. Hojaki ada Barrabás oniki cadeia
pad	kabodinia. Ija'ari vaipohikia avigaki
pad	Jesu-ra vakai'bai'aha. Visaari'ihi ida
pad	ava, ka'da'di vakodafia'aha jaboni.
pad	—Deus kaisai oamani hada hihada
pad	Onivani fori hija ida kidivarani
pad	a'onira ni'ajoravini hiki.”
pad	okaronaki bana ada makhira oathi
pad	avikhava abono hira kaimoni.
pad	—Hora vavaipohiha mahija badani
pad	hoariha a'onira oka'ojomo'ivini.
pad	A'onira oka'ojomo'ivini hiki ija'ari
pad	vahoariha-ra avakaboa'ivini kodija'ari
pad	vihira kaimoni — va'ora ni'aha ada
pad	—Jesus, hora kajoamora bana. Hora
pad	inajahavini-ra inofihi; hora inajahahi
pad	—Hora vaipohiha'a bana.
pad	Nimania ida Deus kava'isohihi jiriki
pad	athini. Sasidotxi vihiriha adani Davi
pad	kohana kidipohi khama. Kaba'i, Davia
pad	bikahaki ida pão gora bodinia
pad	kahojaki. Kidipohi-ra va'ora no'avini
pad	kihi'ihi jaboni. Ni-Deua bivajahariki
pad	ida pão-ra vakahavini.
pad	A'onira ono'aki bana ho odanona.
pad	Ija'ari vakabajadiki-ra avanokihi;
pad	bajadi-ra vahonaria bana akara'oja
pad	kaimoni — va'ora ni'aha ada Jesus.
pad	Hogoi kajaroiki kania vararahi ida
pad	'ba'dani hoariha. Movahi ida jaboni
pad	hogoi, rakhajahi-ra najahari'ihi,
pad	—A'onira vara oni'avini hiki ida bana
pad	rajomi kavaranihi hoariha. Mostarda
pad	'ba'dani avijavani fori hiki ida Deus
pad	ija'ari-ra vaka'da'divini.
pad	Bigathanihi ida Jesus athi:
pad	—Jesus kakarahobi-ra okadasahi;
pad	—Vano'a bana ida isai 'baia!
pad	Hari. Irojia bivahonariahi'iki ada
pad	João Batista kohana gatha'ina, sa'a
pad	kodabohani. Cadeia avibai'iki ada.
pad	João Batista kohana cadeia avibaivini
pad	viahania Irojia bikanagamoha'iki ida
pad	kidikajo'o kagamo. Filipea oniki ada
pad	Iroji kakajo'o. Irodisi oniki ida
pad	Filipe kagamo Irojia bisaari'iki.
pad	—Kamahijanarihi. Kagorarihi bana hida
pad	Hari. Vakajoifiani'aha adani Jesus
pad	kidipohi khama. Genesaré arabo onikia
pad	avako'omisi'aha. Vakanaaho'ihi ida
pad	Asia vara niha ada Jesus:
pad	Ajihi'ihi ida isai kaamia, gorania
pad	ajoi'ihi, cama kanamania isai-ra
pad	karaga'ihi. Ni-kabajadijanaki ida isai.
pad	Naothinia, vaki'dama'aha adani Jesus,
pad	ipohina khama. Ai vakihi'aha,
pad	avakakafianiha, Dalmanuta kaarabonia
pad	—Vahoariha vani'aha: Ivani João
pad	Batista kohana i iahoki'ia. Vahoariha
pad	vani'aha: Ivani Elias kohana i
pad	iahoki'ia. Vahoariha vani'aha jaboni:
pad	Ivani Deus athi namoniva abono kohana i
pad	iahoki'ia — ipohina vani'aha.
pad	Oniaroa, Pedro Jesu-ra ni'aha:
pad	Isai kaabi'i-ra nana'dohiha ada Jesus:
pad	—Aajo, anoki'iki ada makhira bajadi
pad	akara'oni-ra honariavini. Bidioniki ida
pad	ionini akara'oja kaimoni ida bajadi.
pad	Aripohina hiriha ada, oniani ida
pad	Jesus va'ora ni'aha:
pad	Oniaroa, Jesus va'ora kavarajomiki
pad	adani ija'ari cavalo avi jo'onia
pad	okhajavarina-ra kaabokaravini vani fori
pad	vihina. Avi jo'onia cavalo
pad	okhajavarina-ra kaabokariki fori vihiki
pad	adani vakanahina'ahapikiki.
pad	Vakadinahina-ra vanofijahakivini mani
pad	ida Deus vakadika'da'di hina-ra
pad	vagathaniravini hija, oniani ida Deus
pad	ibavia va'ora arakharija.
pad	Ni-vakaabokaki ida avikhana. Ija'ari
pad	vakadinahina-ra vavakaijokavini oadani,
pad	ni-vakaabokaki ida Deus ibavia avikhana.
pad	Hari. Oniaroa, vakadivarani
pad	kamithamahani vihiha adani 10 vihiki
pad	vaipohina, oniani ida Tiago, João
pad	vihiki-ra va'ora vakaja'oriavini hija.
pad	—Jahaki ada abinina Jesus. Nihanikia
pad	kodavaha anaabinira ada? Jesus
pad	ka'ojomo'ihi athini-ra vavajahaki adani
pad	ija'ari vaipohiki. Va'ora afiniki adani
pad	Jesu-ra vavajahaki. Jesu-ra anaabinihi;
pad	haria vakaihamahikarahoki bana adani
pad	— vaabono vakani'akhama'aha.
pad	Varakhaivini naothinia, bivahonariahihi
pad	kavasiribanini ida uva avani kasiroini.
pad	Binamonahaki ida ja'di kabavihi karaho
pad	bihiaki, uva bavini kaimoni, uva-ra
pad	vakada'aha'ahavini hiki a'bani aniaja
pad	kaimoni. A'diahi'ihi ida uva bavini,
pad	bivahonariahihi ida gora namahiki
pad	amonahani, kidisiroi-ra akadava'avini
pad	ibavini kaimoni ida gora.
pad	Vanofiravini kaba'i,
pad	bivaisaja kaimoni ida gamo,
pad	—Ida amaakarihi Deu-ra igathanivini
pad	kadaka'da'di kaimoni hina — niha ada
pad	Hari. Monte das Oliveiras arabo
pad	namahikia avigaimori'aha. Vithi'aha ada
pad	Jesus. Vahojakosoana, Jesu-ra vani'aha
pad	adani Pedro, Tiago, João, André
pad	Hora vanofiriki vahoariha va'ora
pad	vani'aki bana adani arabo kaka'da'dini:
pad	Hari. Asia vara ni'aha ada Jesus:
pad	Ka'oa oamani hida oni'aki. Arabo
pad	hahavi, ibavi hahavia ija'ari vara
pad	bivani'aki bana ida omonina jahaki,
pad	vara vavani'aki jaboni bana hida gamo
pad	kabadani jahaki. Vakava'ihokiki bana
pad	hida gamo kabadani — va'ora ni'aha
pad	—Vaagathani'a hida pão mahija
pad	avakahahahavivini. Oimana hida pão.
pad	—Kodiva'isoko'ini karaho hora
pad	naabinikamariki ho. Hida vahoja. Vanoki
pad	bana! — va'ora ni'aha.
pad	Hari. Judeus kaija'ari vanasohiva abono
pad	vavaka'da'diva vahararana
pad	vigaamanani'aha adani Jesus athi
pad	kamithava abono vahoariha, Jesu-ra
pad	avakaraganahara kaimoni. Jesus athi
pad	vakamithava va'ora vani'aha:
pad	Oniaroa, Pedroa bini'a'ianahi:
pad	Pilatos abono-ra ni'avini:
pad	Deus athi kapapirania hoja'iki ida
pad	—Pilatos, iva'aha bana ida Jesus
pad	aba'ona-ra oanivini ava akasanakhamaki
pad	kania, oka'damahaja kaimoni?
pad	—Hari'a vaasarajana! Ada ahoki'aha
pad	Oniaroa, Deu-ra khai vani'avini
pad	kagorani kania okha'aha ada Zacarias,
pad	Hari. Maria bini'aha ada Deus ibavi
pad	—Ada banini hi'aha Isabel kaisai.
pad	Jahaki ada Deus vakadimoni hina.
pad	Na'arihavi hini kaba'i, Deua
pad	bikajoamoravini isa'ihi —
pad	vakhani'aha. Khai vakhani'aha adani
pad	ija'ari vaipohiki Isabel khama.
pad	vaofinirina oadani bada
pad	Ovilia avakadava'ava abono va'ora
pad	vananamitha'aha adani Maria, isai
pad	monina Deus ibavi kaija'arinia vara
pad	Jesus kaamia maina-ra vara ni'aha ada
pad	'Bo'dakari Deus athi namoniva abono
pad	Isaías kohana onikia vara
pad	bivani'ajora'iki ida João Batista
pad	ija'ari-ra ka'ojomo'ivini. Isaías
pad	kohana athi jiriki hojaki Deus athi
pad	Oniaroa, João Batista bigathani'ihi
pad	Naum kohana kaisai ada Amós.
pad	Matata kohana kaisai ada Mena.
pad	Enoque kohana kaisai ada Metusalém.
pad	Oniaroa, Jerusalém sidajia Jaharia
pad	biavikhaha ija'ari Deu-ra khai
pad	vani'avini kagorani 'da'dini a'ani
pad	sohiriama'oki kania, bini'aha:
pad	ija'ari vakamaodorohaki vanokho
pad	Mitha vakhani'a. Vara ovani'aki ada
pad	Deus athi namoniva abono Elias kohana
pad	varani hina. Kidija'aria
pad	vagathanijahakiriha ada Elias kohana.
pad	Elias hokina kari Deu-ra kanikharia'iki
pad	ada. Badara ahoarabakosiki
pad	khararijanariha ada bahi. Vai'ami abani
pad	vihi'iki adani arabo kaija'arini
pad	hahavi. Vaipohiki adani kaariha Israel
pad	kaija'ari vahararana vahojaki,
pad	vakainamoki ida vakadi'bai.
pad	Hari. Galiléia 'dako vadinia hojaha
pad	ada Jesus. Ija'ari vaipohiki vaabono
pad	vakana'ara'arakhamavini hiki, Jesus
pad	athi-ra vakamithavini-ra vanofivini.
pad	Jesua vara bivani'a'ihi ida Deus athi.
pad	—Kodiva'ahi, 'bira'iki ida kadahojai
pad	asohiriki — niha ada Jesus.
pad	Ija'aria bikaijo'ahi ida vinho 'bo'da,
pad	bi'avi'ihi, ni-binofijanaki ida vinho
pad	ja'dini. Nini vani ija'aria bivajahaja
pad	ida kidihojai 'bo'da, oniani ida
pad	Hari. Jesus va'ora nagathogatho'aha
pad	adani athi avavaadahaoniva abono.
pad	Naothinia avikharafoni'aha. Jesus
pad	ipohina vahoariha vakadiania
pad	vakaikahi'aha ibavi sohiriama'oki kania
pad	vahojaki adani. Ija'ari vaipohiki
pad	vajoroni'iki vakadiania. Judéia
pad	kaaraboni, Jerusalém sidaji hiki
pad	kaija'arini adani. Tiro sidaji, Sidom
pad	sidaji hiki kaija'arini adani
pad	vahoariha. 'Dako karaho vadinia hojaki
pad	Ija'ari hahavi hojani hiki ida
pad	kakodiani hiki-ra kakodiavini. Ija'ari
pad	jaharikia jaboni biakodiaki ida
pad	kakodiani hiki. Deus kidinahina jahakia
pad	a'onira naabosivini-ra avanofihi;
pad	va'ora vaakodia bana adani ija'ari
pad	a'onira vaakodiariki.
pad	—Jesus, akadiania kha'a bana.
pad	Kavamoni karahoki ada sorara
pad	vakadika'da'di kahonai abono, abinihana
pad	Oathi-ra vanaabaki adani va'ora
pad	“Anokhaki ada aihotahi abono Deua
pad	—Hai — niha ada Simão.
pad	Hogoi kania vararahi ida 'ba'dani
pad	hoariha. Mova'ihi ida jaboni hogoi,
pad	rakhajahi-ra najahari'ihi, ni-bono'iki.
pad	—Nahina mani ida Deus a'onira
pad	akadava'avini-ra avakajari'davini hija?
pad	Hari. Oniaroa, avakajoifianiha adani
pad	Jesus kidipohi khama. Avako'omisiha,
pad	vahojamaniha adani ija'ari vâipohiki
pad	Jesu-ra vanokhavini. Khai vani'a'ihi
pad	ida Jesus vakajoifianina.
pad	—Isai-ra 'baia vano'a'a bana.
pad	—Vakaravina bana hida pão, abaisana
pad	hiki, ija'ari vavithiki vi'bai'ara
pad	Hari. Vakadivada'banaki adani Pedro,
pad	Tiago, João vihiki. Oniaroa,
pad	vanokho'afora'aha, vanoki'ihi ida Jesus
pad	nokiana vagani. Va'ora vanoki'aha
pad	jaboni adani makhira kohana
pad	avaja'di'ina vi'bamiki Jesus kania.
pad	—Aajo, anoki'iki ada makhira bajadi
pad	akara'o'ina-ra honariavini. Aripohina
pad	hiriha ada, oniani ida akaabanivini
pad	Hari. Makhira hoariha bini'aha ada
pad	Deua binofiki ida a'onira
pad	—Deus athi kapapirani haria
pad	nava'isohivini hiki ida Deua binofiki
pad	bada ani'aki kaimoni, kidiania aokhaja
pad	kaimoni. Nahina mani ida Deua binofija,
pad	athi kapapirani haria ni'avini hi'iki?
pad	Arajomarihi hida jiniro
pad	Haria kajoamora bana
pad	Hari. Jesua biogamanihi ida
pad	vakadiva'ibodivarani, va'ora ni'aha:
pad	Lamparina fori hiki ida ija'ari nokhoni
pad	vagani. Avanokhoni vagani jahahi;
pad	hahavi-ra avanokihi. Mahi vagania
pad	avaadahani fori hihi nahina-ra
pad	avanokivini hiki avanokhoni jahani.
pad	Avanokhoni jaharihi; ni-nahina-ra
pad	avanokiki, joma bakibakinia adahai fori
pad	hiki hida. Jahari kahojaia
pad	avakahojaihi; joma bakibakinia
pad	avaadahani fori avihiki bana a'oni.
pad	Judeus kaija'ari ka'ojomo'iva abono,
pad	mitha vani'a hida a'onira vara
pad	oni'avini! Jahariki ida avakadimoni
pad	bana! Avaranahojaki ida Deus varani
pad	hina asohiki, Deu-ra avigarara kaimoni
pad	adani ija'ari vahoariha. Ni-avanofiki
pad	ida Deus varani hina asohiki-ra
pad	avarigavini. Ni-avanofiki jaboni ida
pad	vahoariha avigavini — va'ora ni'aha
pad	“Ni-arajomaki ida kodirakhajahi
pad	—Vakhanimanira adani ija'ari Deu-ra
pad	vakava'ibodivaranipa'itxiriki. Vaabono
pad	vavidorahaki adani vakanahina'ahapikira
pad	kaimoni. Deus va'ora vara vani'aha:
pad	—A'onivani honai abono jahaki fori
pad	vihi'a bana! Hovani honai abono
pad	kaka'da'di fori ohiki ho. Vara a'onira
pad	oni'avini hiki bana ada honai abono
pad	ogahaki, kidika'da'di athi-ra naabaki
pad	ada. Kidika'da'dia bihonariaha:
pad	Isai kaabi'i, kaamia vihiki va'ora
pad	vanajaharihariki bana adani vakadisai.
pad	Isai va'ora vanajahariki bana adani
pad	vakadiabi'i, vakadiamia. Isai kaamia
pad	va'ora vanajaharihariki adani gamo
pad	isani vakadisai. Gamo isani va'ora
pad	vanajaharihariki adani vakadiamia. Gamo
pad	kamasodini va'ora vanajaharihariki
pad	adani vakadi'aboni gamo. Vakadi'aboni
pad	va'ora vanajaharihariki adani
pad	vakadimasodini. Hora vakajari'daki
pad	va'ora vavajahariki bana adani hora
pad	vanofijahakiki — va'ora ni'aha ada
pad	Gamo vania bigathija ida pão-ra
pad	kanathoramananiki pa'itxi,
pad	binaibavi'ihi ida trigo karaho,
pad	biara'bira'ihi bavi hoarani bodinia.
pad	Pa'itxini kaba'i ida pão-ra
pad	kanathoramananiki, biara'biravini
pad	naothinia kathoramanani'ihi ida pão
pad	kaimani hahavi. Nimania ida Deus
pad	ija'ari-ra vaka'da'divini avijavani —
pad	va'ora ni'aha ada Jesus.
pad	—Ajihi'a bana hihida ibavia. Irojia
pad	binofiki bana ida ira naabinivini.
pad	Oniaroa, Jesus va'ora ka'ojomo'i'aha:
pad	—Ihinika ko'baini karaho-ra honariaha
pad	ada ka'da'di. Bikaronahi ida athi
pad	va'ora kaboa'iha adani kanori abono
pad	vajo'o aba'oronisiagaki,
pad	—Hari. Gamoa bivahojahi ida jiniro
pad	'ba'dani prata amonahaki 10 hiki
pad	ipohini. Binakaidivaki ida jiniro
pad	'ba'dani. Oniaroa, bianakamada'ihi ida
pad	jiniro 'ba'dani hoarani. Kidijiniro
pad	'ba'dani-ra nako'dimanija ida gamo?
pad	Ha'a. Binako'diki ida. Oniaroa,
pad	bianaha'di'imidiahi ida kidilamparina,
pad	gora bodinia binako'dija kaimoni.
pad	Biaragahi ida gora bodini, vajaforia
pad	binako'di'ihi ida jiniro.
pad	Bikaragaravini oadani binako'dihi.
pad	ahoki'iki fori hiki ada.
pad	kodiva'ahi khama khai akhanijabanaja
pad	“Okapavakari'iki ida basina kabavini
pad	karaho 100 hiki ipohini.
pad	Oniaroa, Jesus va'ora nava'isohivini
pad	ida rajomi kavaranihi nahina hini.
pad	siho kakhororoki kabodinia ohojaki
pad	Moisés kohana, Deus athi namoniva
pad	abono vahoariha khama vanajiri'iki,
pad	Ihi'ai avani-ra avahonariahi bana,
pad	Deu-ra avakajari'darihi, oniani ida
pad	Deua binanamithavini hija bana
pad	avakanikhariaki — niha ada Jesus.
pad	Hari. Jesua bini'aha ada jaha'iki:
pad	Va'ora onava'isohijoraki adani ija'ari
pad	vakadisiroia vahojaki, vagorana
pad	ni-okava'ibodiki ida vahoariha
pad	kodibadani-ra vavajaharavini,
pad	“Deus, hora va'adi bana,
pad	kadamia vihiki ira vara
pad	—Jesus mani ada radahara — vani'aha.
pad	—Jerusalém sidaji-ra anamaakarihi.
pad	Jesus kaikahina vani kama'daki koda
pad	bana ida Deus ija'ari hahavi-ra
pad	vaka'da'divini kamahini — vaabono
pad	vakani'akhama'aha. Oniaroa, Jesus vara
pad	va'ora ni'a'aha adani ija'ari
pad	vaipohihana vihi'iki. Vara bivani'ahi
pad	ida rajomi kavaranihi, avigaja kaimoni
pad	ida Jerusaléa kaikahina
pad	kama'dajorakiriki Deus ija'ari
pad	hahavi-ra vaka'da'divini kamahini.
pad	Bada onina vani oana'ba'dija ida jiniro
pad	5 hi'iki ipohini hida ovahoja'iki.”
pad	hora vano'avini hiki vaha jaboni ida
pad	vakadirihai abosini.
pad	Ija'ari a'onira vahabini bana
pad	vanana'dohivini hiki avakadibadani.
pad	Va'ora nava'isohi bana:
pad	Va'ora ni'aha ada Jesus:
pad	Hari. Kaikahi'aha ada ka'da'di kaisai,
pad	vagathi'aha, uva kasiroini banininia
pad	avarahokaonani'aha, vanaabini'aha.
pad	Deus Moisé-ra vara ni'avini kari,
pad	vaabini'bo'da'iki adani Abraão,
pad	Isaque, Jacó vihiki. Deus kaimoni
pad	vihina asia vahokiki adani, ni-ihimiki
pad	ida vakadimahi. Avahoki'iki adani
pad	ija'ari vaabini'iki, asia vakadiDeus
pad	hiki ada Deus — va'ora ni'aha ada
pad	Hari. Oniaroa, ija'ari vaipohirikia
pad	vara vavani'avini ida Deu-ra khai
pad	vani'avini kagorani. Vakhaniha:
pad	Hari'a bana oipohina avihini-ra
pad	vakava'ipahini'a. Avakava'ipahinirihi;
pad	Deus a'onira akava'ijoahi.
pad	—Jiniroa ira ano'aki bana hari,
pad	Jesu-ra iarakhavini-ra anaabosivini —
pad	Vakava'ibodivarani'a bana. Mesa
pad	kai'oarinia dosi vakhaniriaha'aha,
pad	hojaki ada kodiva'ahi hina-ra
pad	kahi'badaraki, hora arakhaki bana
pad	vahoariha vakadiania.
pad	Hari. Oniaroa va'ajihi'aha adani Jesus
pad	kidipohi khama. Monte das Oliveiras
pad	avikha'aha. Vakadihojai hiki ida monte
pad	das Oliveiras avikhana.
pad	—Ivani jaboni Jesus ipohina i.
pad	“Hari'a vanaabajana ida arabo ipohiki
pad	kaka'da'dini César oniki athi.
pad	Avaviahania Jesu-ra onana'dohivini
pad	hi'iki ida kidivarani, badani hiki.
pad	Ni-nahina jaharikia kabadanina
pad	okaragaki. Ka'oa hiriki ida Jesus
pad	varani hina hora vara avani'avini
pad	“Anofiki ida arabo namahiki
pad	aadafanahani anamana ariabinija
pad	Bodi'barana naothinia abini'aha ada
pad	Hari. Hi'adani gamo aba'oi ka'damahani
pad	ibavini kania avikha'iki vaonina Maria
pad	Madalena, Joana, Tiago kaamia Maria
pad	oniki vihiki. Gamo vahoariha jaboni
pad	va'ora vavaipohiha'avini 'dama kania.
pad	Va'ajihina naothinia Jesus athi
pad	avavaadahaoniva abono vakadiania
pad	avikha'aha adani gamo, va'ora
pad	vananamithara kaimoni vanoki'ikia.
pad	—Deus, ivani ijahaki i, pãoa haria
pad	mahija a'onira akariakavini jaboni.”
pad	—Hana ihini mani i? Cristo mani i?
pad	Ivani Deus ira karonaja ija'ari
pad	hahavi-ra va'ora ivaka'da'di'ia kaimoni
pad	hoja'bo'da'iki ada.”
pad	Oniaroa, Filipea bivaipohiha'aha.
pad	Oniaroa, vanaji'binihahavimani'ihi.
pad	Hari. Oniaroa, hojaha ada makhira
pad	Nicodemos oniki. Judeus kaija'ari
pad	nava'isohiva abono ada. Farisio jaboni
pad	ada. Jahaki ada. Biogavini binofiki ida
pad	Jesus ka'ojomo'ihi athini.
pad	Oniaroa, João Batista ipohina, judeus
pad	kaija'ari vaka'da'diva hoarana khama
pad	vaabono avakanaathidanoararikhama'aha.
pad	Vakadivarani hiki ida kanai hana hini
pad	asohiki ija'ari-ra najahavini Deus
pad	—'Bo'dakari akadi'arahoda
pad	okhananavaki Jacó kohana bikhoriki
pad	hida paha aniani ibavini hodi.
pad	Bi'avi'iki ida kidikhorahi kapahani,
pad	kidisai kohana vi'aviki jaboni ida,
pad	vakadigitha vi'aviki hida hodi kapahani
pad	jaboni. Hojaroniki ida nami khorahaki
pad	kapahani akadimoni hi'ini. Kidija'ari
pad	vanamitharonisiagaki hari. Ka'da'di
pad	hi'iki ada Jacó kohana. Ivani ka'da'di
pad	mani koda i? Jacó kohana ka'da'di
pad	hina-ra iaradamanija?
pad	Oniaroa, ajihi'ihi ida gamo.
pad	Binahojahahi ida kidipaha bavini,
pad	ajoi'ihi. Sidaji hi'ini vani va'ora
pad	vara ni'aha adani sidaji kaija'arini:
pad	—Deus athi namoniva abono-ra
pad	vagathanijahakiriha adani ibavi
pad	bivavijavaki kasidajini kaija'arini —
pad	nimania ida Jesus abono-ra vara
pad	Vavaka'damahaki kania
pad	vikhaonanihahaviki bana adani ija'ari
pad	vaabini'iki. Hi'adani ija'ari badani
pad	jahakia vakabadanibakhiaki avahoki'ina
pad	Deus kania avikasiki bana adani,
pad	kidiania vahojara kaimoni mahi
pad	anokhomirikia. Vahoariha vani adani
pad	Jahari kahojaia vakahojaibakhiara
pad	avahoki'iki bana adani jaboni. Va'ora
pad	ohonariavini hiki Ibavi Jaharika'oakia
pad	—Va'ora vahonaria'a hadani ija'ari
pad	vaipohiki vavithionahana — Jesus
pad	va'ora ni'aha adani ipohina. Hojaki ida
pad	arabo namani kahogoini itxani
pad	vavithionahara kaimoni. Ija'ari
pad	vahararana vahojaki adani makhira 5 mil
pad	Jesus va'ora ni'a'aha:
pad	—Hari'a kodivarani asohirini-ra
pad	Ma'onahai Jahaki vani ada ija'ari
pad	kamahi-ra anaja'di'ara. Ni-ija'aria
pad	bikaabokaki ida kidimahi-ra
pad	anahokiha'oadahavini. Kodivarani vara
pad	a'onira oni'avini hikia bivikhaki ada
pad	Ma'onahai Jahaki avakadiania, ovania
pad	bianahokiha'oadahaja ida avakadimahi.
pad	—Iniani. Va'ora korijanahabakhiaki
pad	Vanofivini kaba'i ida Jesu-ra
pad	vagathivini, ni-nahina bigathiki.
pad	Ni-kaikahi'iaki kaho ida mahi Deus
pad	Jesu-ra vagathivini-ra va'ahavini.
pad	Vakadiania vahojaki adani ija'ari
pad	Jesu-ra vagathivini-ra vanofiki.
pad	Ni-nahina bigathi'iki kaho.
pad	Jesus athi-ra mitha vani'avini vani ai
pad	vihinana'aha adani gamo-ra
pad	avanaathidanoarariki hahavi. Makhira
pad	na'arihavi vihiki miro'a adani ai
pad	vihi'aha. Vahojaroni'aha adani Jesus,
pad	gamo khama. Asia gaaki ida gamo Jesus
pad	ka'oa hini aviga'ihi.”
pad	Ka'da'di kidihonai abono gathaki-ra
pad	pavakari nihavini-ra nofiha; pavakari
pad	binihaha. Ni-hojahaha'oadahaki ada
pad	honai abono gathaki kidika'da'di
pad	gorana. Ka'da'di kaisai hiriha ada
pad	honai abono kapavakarivahaki. Ka'da'di
pad	ni-pavakari binihaki ada kidisai.
pad	Hojahaha'oadahaki ada kidiabi'i gorana.
pad	Hari. Oniaroa, avavikha'aha ada makhira
pad	kamaodorohajanariki farisio vakadiania.
pad	Avakaihamahi'aha. Varani jaharikia vara
pad	vani'a'aha ada makhira:
pad	Jesus va'ora vara ni'a'ianaha:
pad	Kodi'ovilia vakamithaki hida oathi.
pad	Va'ora oogaki adani, onaothia
pad	—Aajoiva Judéia kaarabonia.
pad	—Ba'ai, ada kaikahi'aha Jesus. Ira
pad	kaboa'iki ada — Marta bini'a'ihi ida
pad	Vanokiva vahoariha vajoiki vaibavia,
pad	vara vavani'a'ihi ida Jesus kabadani
pad	—Jahaki ada Deus. Deus, ikajoamora
pad	bana ada ikarona'iki. Ikajoamora bana
pad	ada akadija'ari-ra vaka'da'diki kaimoni
pad	— vakhaniha afoha'oadaha adani
pad	—Bahi kahiririhi hida — vakhaniha.
pad	Vakhaniha adani vahoariha:
pad	va'ora akava'ijoara kaimoni ada Deus.”
pad	Va'dama bikosokovini naothinia Jesua
pad	biaragari'ianahi ida kidikarahobi
pad	bikaimahaki kanamajaki, joimi'aha
pad	kidivithi ibavinia. Vithirarina
pad	naothinia va'ora ni'a'aha:
pad	Deus jahana, danona hiki-ra onanokiaki
pad	bana ho, oniani ida Deus ojahana,
pad	odanona hiki-ra nanokiavini hija bana.
pad	Deus vania binanokiajorakija ida.
pad	Ka'oa hiki hida kodivarani. Hora
pad	vakaijokakia bada bini'aki bana ida
pad	badani danoki, kodibadani danoki fori
pad	hiki. Kodiabi'i kania oajoina mani ida
pad	kodibadania avakabadanini-ra
pad	oanarafiavini hija bana.
pad	Ija'aria bikapoaririhi ida va'ini
pad	onahonariahihivini, ni-kodiania
pad	akaramisijanaki. Ihi'ai vadini
pad	ara'okho'iki fori hihi, oniani ida
pad	ija'aria biava'boavini hija.
pad	Binahokahihi ida vadini ara'okho'iki,
pad	biosona'ihi siho kania aha'di'ihi.
pad	A'onira onava'isohijoravini hiki ida
pad	namithaki kaimoni avakadiania, oniani
pad	ida, namithani kamahini, kodivarani-ra
pad	avakava'ihokivini hija bana.
pad	Kodiabi'i a'onira nakaidivavini mani
pad	ida avakanikhariakia a'onira no'avini
pad	hija. Hora avanakaidivaki a'oni, Deus
pad	kania okha'ina-ra avakajari'darihi
pad	jaboni, oniani ida a'onira
pad	Kodiabi'i, ira okanikhariavini hiki
pad	va'ora ikajoamorara kaimoni adani
pad	oipohina. Oipohina omonina-ra vara
pad	avavani'aoniki bana vahoariha
pad	vakadiania. Va'ora kajoamora bana adani
pad	jaboni omonina-ra vakajari'dariki.
pad	kaimoni adani akadija'ari.”
pad	—Nahina mani ida makhira kabadani
pad	asohirini-ra avakahivini hija?
pad	Hari. Gorana joionani'ianaha ada
pad	Pilatos, va'ora ni'aha adani ija'ari
pad	Sasidotxi vavaka'da'diva vagathani'ihi
pad	—Hi'oni kadamia oni.
pad	Vaki'daraha'bamakhama'aha. Pedro
pad	'bamina jorakia ki'darahana ovari
pad	miro'a kaikahi'aha 'dama kania.
pad	Vara nina naothinia va'ora
pad	nanokiahi'aha sa'a kasiini jarari siini
pad	hiki kaakhani'ikia. Vakadika'da'di-ra
pad	vanoki'ianavini, khai va'ora
pad	ni'a'ahapiki'aha adani ipohina.
pad	Simão Pedro va'ora ni'a'aha:
pad	Hari. Jesua binana'dohi'ianaha ada
pad	—Akadika'da'di Jesus, arabo hoariha
pad	kaija'arini haria vahonariafiahaki
pad	adani. Hidakaba'i vani koda akadiaraboa
pad	Deus va'ora no'a'ianaki koda adani
pad	akadija'ari, akadika'da'di haria
pad	vaka'da'di'ianaja kaimoni? — Jesu-ra
pad	Hari. Pedro va'ora vaani'aha adani
pad	makhira vi'bamiki Jesu-ra
pad	vavaipohihabakhia'iki. Vaani'aha ada
pad	Matias oniki. Vaani'aha ada José
pad	Barsabás oniki jaboni. José onina
pad	Nokiaki bana ida ka'da'di ka'oa vagana,
pad	vithi bana hida opitana aniaja
pad	Vahoariha vanokiha raofana, Deus
pad	jahana-ra khai ni'a'avini.
pad	Vanaaba'a ida hofori hiki athi hahavi
pad	“Hojahi ida ja'di jahaki gora avani
pad	Vanofirihi ida Deus va'ora
pad	Hari. Adarihi Pedro viaha, abini'ihi.
pad	Avikhajakosi'aha adani imakhinava,
pad	vakaraga'ihi ida aba'oni. Vanabiini'ihi
pad	ida aba'oni, ai vavaniha'ianahi.
pad	Kidimakhira ka'damana ka'dihania
pad	Va'ora avavikhaonanivini naothinia
pad	Gamaliel va'ora ni'aha adani Israel
pad	kaija'ari vanava'isohiva abono:
pad	“Akamithabakhiaki ida Estêvão
pad	Niha ada Deus. Isana bikahivini kaba'i,
pad	ni-isa'iaki kaho ada Abraão.
pad	“Avakadikajo'o mani ho.”
pad	Ni-anofiki ida haria
pad	avakaabinihivini hiki
pad	Badara ipohiki arabani kabadani danoki
pad	va'ora nava'ibodivaranikarahovini,
pad	oniani ida Simão athi-ra
pad	vakamithajahakivini hija.
pad	Ki'damana viahania kaadahakia vada
pad	bini'aki ida Deus athi kapapirani
pad	—Saulo, Saulo, nahina mani ida hora
pad	inajahariharivini hija?
pad	Damascoa hojana oadani Saulo vara
pad	va'ora ni'abakhiaha adani judeus
pad	kaija'ari. Va'ora nava'isohijahakivini
pad	hihi ida Deus athi papira hojaki.
pad	Hari. Oniaroa, Cesaréia sidajia hojaha
pad	ada sorara Cornélio oniki. Cornélio
pad	kabadani hiki va'ora honariavini adani
pad	100 sorara vihiki vaipohina.
pad	Vakadiarabo onini Itália.
pad	—Mitha ini'a. Gora banininija
pad	vahojaha adani makhira avahoarabakosiki
pad	vakanahinariki-ra ikajoamoravini.
pad	Oniaroa, Judéia kaarabonia ajoi'aha
pad	ada Pedro, Jerusaléa kaikahi'aha.
pad	Jesus Cristo kaija'ari vahararana
pad	vahojamaniha adani makhira isani-ra
pad	vakarajomivini-ra vanofiki siikosida
pad	karajomihia. Va'ora vanofiki adani
pad	judeus kaija'ari vihiriki-ra
pad	vakarajomivini jaboni.
pad	Oniaroa, Jerusaléa vikhaha adani Deus
pad	athi namoniva abono Antioquia sidajia
pad	avakhano'aha. Va'ora
pad	vanava'isohijoravini hi'ihi ida
pad	Vara vakhanina kaba'i, Pedroa too too
pad	bikani'ahaha'oadahahi ida bakatha.
pad	Hari. Avakarabikhai'ihi ida bakatha,
pad	Pedro-ra vanoki'aha, varapata'aha.
pad	Hari. Oniaroa, Pafos sidajia ai
pad	vakihi'aha adani Paulo. Saulo onina
pad	hoariha Paulo. Avakakha'aha. Panfília
pad	kaarabonia avako'omisi'aha.
pad	Vigaimoraha'aha Perge sidajia avikhaha,
pad	avakhano'aha. Oniania João Marcos
pad	va'ora nahojaha'aha, Jerusaléa
pad	Hari hi'ini ida João Batista kabadani,
pad	—Ija'ari-ra kajoamorabakhiaki ada
pad	Deus. Vakapoari bana ada Deus mahija
pad	a'onira kajoamoraha'oadahavini —
pad	Paulo va'ora vani'aha.
pad	—A'onivani judeus kaija'ari
pad	avihiriki. Moisés kohana athi
pad	kapapirani haria honaria'iki hari:
pad	nação fori vihijanarara
pad	Akadika'da'di Jesus Cristo kabadani-ra
pad	bada vani'avini mani ida va'ora
pad	vanapohimajakamarivini hija.
pad	Oniania Mísia kaarabonia avikha'aha,
pad	Trôade sidajia avikhanai'aha.
pad	—Va'ora daboha bana mahija
pad	Hari. Avikha'ianaha adani Paulo, Silas
pad	khama. Anfípolis sidajia
pad	avikharimanani'aha, avikha'ianaha,
pad	Apolônia sidaji maina avakhano'aha.
pad	Avikha'ianaha, Tessalônica sidajia
pad	avakhano'aha. Tessalônica sidajia
pad	hojaki ida judeus kaija'ari Deu-ra vara
pad	vani'avini kagorani.
pad	—Ni-aogaki. Arabo hoariha kaija'arini
pad	kaDeuni vahabini ada kidivarani hira
pad	Oniaroa, ajihi'aha ada Paulo.
pad	—Paulo, akadiania hoja'a bana mahi
pad	Masiko ahoarabakosikia judeus kaija'ari
pad	Deu-ra vara vani'avini kagorania
pad	okhabakhiaha ada Paulo. Ni-va'ora
pad	finiki adani ija'ari vajoroniki, va'ora
pad	nava'isohimani'aha Deus ka'da'di hina
pad	kavaranihia. Vaabono vara
pad	vakani'akhama'aha afobakhia.
pad	Paulo vania binofihi ida ija'ari
pad	vaipohiki vakadiania okhana,
pad	vaihamahiki-ra va'ora vara ni'ara
pad	kaimoni. Ni-Paulo okhana-ra vava'ahaki
pad	adani Jesus vaipohihava abono.
pad	—Avakakhananava bana mahija hora
pad	avanokhavini Assôs sidajia. Arabo
pad	vania ookhaja bana — niha ada Paulo.
pad	Hari. Oigamina, hidakaba'i Deus sa'a
pad	kabodinia a'onira oarakhaki ho, a'onira
pad	akadava'ara kaimoni. Onofiki ida Deus
pad	a'onira kajoamoravini kavaranihi-ra
pad	avarigavini. Deus athi a'onira
pad	kakodiavini hiki ida Jesu-ra
pad	avavakaijokavini avijavani.
pad	isa'ani-ra vakodabohavini bana
pad	Hari. Ikaikahini vani hida Jerusaléa
pad	aviga'ihi. Anofiki ida ira vanokivini
pad	akadija'ari kahojai-ra bada ini'avini,
pad	avigaja kaimoni korijanahi hini ida ira
pad	vakanavaranihavini — Paulo-ra
pad	vani'aha adani Jesus Cristo kaija'ari
pad	vanava'isohiva abono.
pad	—Hana hina makhira mani o? Nahina
pad	mani ida kidibadani hini a'onira
pad	“Kodika'da'di, nahina ida inofija
pad	Hora ni'aha ada Ananias.
pad	—Anaabiniva, anaabiniva, hokina
pad	Paulo kavarani-ra vakamithaha adani
pad	ija'ari vanava'isohiva abono, vaabono
pad	vakanapitakhama'aha. Kama'da'ihi ida
pad	farisio, sadosio khama vaabono
pad	vaakaihamahikhama'avini.
pad	Hari'a bana ikamitha ida vaathi. 40
pad	makhira vaipohina avahojaki hagihi
pad	vadinia Paulo-ra vanokhavini. Deu-ra
pad	vani'a'iki adani 40 vihiki vaipohina:
pad	Khai haria ni'abakhia'iki ida agahinana
pad	hi'iki isa'ani kabodinia. Ibavi ipohiki
pad	kaija'arini-ra va'ora
pad	ikajoamorabakhiavini mani ida khai
pad	—Gora karahoa iobai'iana o Paulo.
pad	Sorara biakadava'avini kaba'i jakaho
pad	adahava gora bodinia. Va'ora va'aha
pad	bana adani kidiva'ahi Paulo-ra
pad	vakaijahitavini — niha ada Félika.
pad	—Agripa, hojaki ada makhira gathaki
pad	kodiania. Ajihiha ada Félika, Paulo-ra
pad	— Festoa bini'aha ada Agripa.
pad	Ariadarihahavi'ihi, athii-ra
pad	okamitha'ihi, hebreu athinia hora
pad	Hari. Vara nina kaba'i ada Paulo,
pad	Festoa bini'aha athi 'barakia:
pad	Oniaroa, vara'banimanani'ihi ida kanava
pad	kaahoni kaibavini khanaki âncora
pad	oniki. Visama'ihi ida âncora, ai
pad	akihi'ihi. Creta kakajovirini vadinia
pad	aakakhabakosaharibanaha'ihi.
pad	Oniaroa, sorara avava'boa'ihi ida va'a
pad	kanava kapa'itxi kaahoni hiki.
pad	Kafari'ihi, akarako'ihi ida kanava
pad	Hari. Aki'damahi, ai akihi'ihi.
pad	Aakhahi, Siracusa sidaji adamininia
pad	aakaikahi'ihi. Mahi ahoarabakosikia
pad	Avigavini vanofija vaha;
pad	Oniaroa, onofijahakiki ida avakadiania
pad	Jesus monina jahaki-ra vara ovani'avini
pad	Roma sidaji kaija'arinia mitha vani'aja
pad	Deua binaabosiki bana ida ija'ari
pad	hahavi vakadihojai, vakadivarani,
pad	Oniaroa judeus kaija'ari vihiriki
pad	va'ora vani'aki bana adani judeus
pad	Ija'ari hahavi vaadahajanariki Deus
pad	22-23 Ija'ari Jesus Cristo-ra
pad	vakaijokavini mani ida Deua kidimahi
pad	sohika'oani bikahivini hija, oniani ida
pad	bikapoarivini hija. Deua
pad	binasohika'oaki ida Cristo-ra
pad	vakaijokaki kamahi hahavi. Nimania ida
pad	ija'ari hahavi-ra va'ora nahojavini.
pad	“Abraão Deu-ra vakaijokavini mani ida
pad	—Oogaki ida Deus hora
pad	nava'isohijoravini hi'iki-ra
pad	Asohimanija koda ida hojai asohirikia
pad	akahojaibakhiana, Deua biana'ba'dija
pad	kaimoni ida haria kajoamoravini?
pad	Iniani. Ni-asohipa'itxirihi ida na'dohi.
pad	Khai oni'aki ada Deus. Ovani oa ada
pad	hora kajoamorara. Bikarona'iki ada
pad	akadika'da'di Jesus Cristo hora
pad	akava'ijoara kaimoni.
pad	Deua biogahahaviki ida ija'ari
pad	kava'ibodivarani. Biogaki ida Ma'onahai
pad	Jahaki kakanikhari kavarani Deu-ra
pad	kanikhariadanokivini kidija'ari
pad	vakadimoni. Ma'onahai Jahakia
pad	biogajahakiki ida Deua binofikia haria
pad	Onofi'iki jaboni ida ka'da'di ihini,
pad	Oigamina, onofidanokiki ida judeus
pad	kaija'ari Deus va'ora akava'ijoavini-ra
pad	vanofivini. Kodija'ari vihiki adani.
pad	Deus kania okanikhariadanokiki
pad	afobakhia ida va'ora akava'ijoavini.
pad	Iva'ini bodinia ikajari'darihi ida Deus
pad	Jesu-ra anahokivini abini'ina
pad	naothinia; vahoariha vaviaha vara
pad	Isaías kohana jaboni ofinirina vara
pad	bivani'a'iki ida Deus athi:
pad	Hari. Nahina mani hida varani haria
pad	ka'ojomo'ivini hija? Israel kaija'aria
pad	ni-vakaragaki ida Deus va'ora
pad	kapoarivini niha ninini, vakadimahi
pad	sohika'oani kaimoni. Ija'ari
pad	vaipohiriki Deus va'ora ani'iki vania
pad	vakaragaja ida. Vahoariha vamorobo
pad	kamokhiha'iki fori vihiki.
pad	Ni-vakaabokaki ida Deus va'ora
pad	kaboa'ivini-ra vakamithavini.
pad	Va'ora okavarajomiki adani judeus
pad	kaija'ari pão kaimani fori vihina.
pad	Okavarajomiki ada vakadija'ari
pad	okhananavaki pão kaimani kapitani
pad	kapa'itxi fori hina. Deu-ra
pad	vakanava'igavini kihiki ida pão
pad	kaimani kapitani kapa'itxi; kidiani
pad	hahavi ida pão kaimani. Ava 'damani
pad	abohani fori hiki ada Abraão jaboni.
pad	Deu-ra vakanava'igavini hiki ida ava
pad	'damani abohani, kidiani jaboni ida ava
pad	“Iabononi inakaidivavini vani fori
pad	vara hora vani'aki bana:
pad	“Vara ovani'aki bana ida
pad	Onofivini arafiaki ida Cristo varani
pad	hina jahaki-ra onamonivini ija'ari
pad	Cristo monina-ra vakamitha'iariki
pad	vakadiania. Vahoariha avavaadahaoniki
pad	ida Cristo monina ibavi ipohikia.
pad	Cristo monina-ra vakamitha'iki
pad	vakadiania ookhana-ra onofirihi.
pad	Oka'ivanitiki jaboni ada Apeles.
pad	Jahariharina kaba'i,
pad	ni-bikava'ipahinipa'itxiriha ada Cristo.
pad	Vakaijokavahaki ada Deus. Ovari a'onira
pad	baranahavini hiki kidisai Jesus Cristo
pad	kania avarajahamisini. Akadika'da'di
pad	kava'ibodivarani'imarinivini hiki ida
pad	ogahani, abononi ni'ahi:
pad	Hari. Ija'ari Cristo-ra vavakaijokavini
pad	avijavaki vakadiania arihojana, Deus
pad	aagahai ka'oa akavaraniki hari. Hari.
pad	Ija'ari Deu-ra vanofiriki vakadi'ogahai
pad	araboja kama'daki. Deus aagahai ka'oa
pad	fori hirihi ida vakadi'ogahai. Deus
pad	aagahai fori hirihi jaboni ida arabo
pad	kaka'da'dini ija'ari-ra
pad	vahonariabakhiaki vakadi'ogahai.
pad	Va'oaniaro vadanona ihimiraraoniki.
pad	Nahina hiriha ada rakhajahi abono.
pad	Nahina hiriha jaboni ada kapahahihahi
pad	abono. Deua binamoaki ida rakhajahi
pad	'ba'dani, avijavaja kaimoni.
pad	Ija'aria vanokivini vanofiki ida honai
pad	abono vakaijokavahaki kidika'da'di
pad	kabadania kabadanijahakini.
pad	3-4 Napaja ohojana kaba'i,
pad	hojahaha'oadahaki ida
pad	kodiva'ibodivarani avakadiania.
pad	Avakadiania ohojaki fori ohina vara
pad	ovani'aki ada hi'ada makhira. Jesus
pad	Cristo hora honariavini oadani,
pad	ovava'isohihiki ida makhira kahojai
pad	asohipa'itxiriki. Jahaki ida hojai
pad	asohiriki abosini-ra gathanivini.
pad	Avajoroni'ianani kamahini ova'i bodini
pad	vara nini hojaki avakadiania jaboni
pad	bana. Akadika'da'di Jesus danona hojaki
pad	—Kahojaki ida ija'ari kaijoni
pad	kidi'bai bikidafi'iki ibavini kaimoni.
pad	Hojaki ida 'bai ija'ari kaijonia o'oiki
pad	kaimoni — nihi ida ija'ari athini.
pad	Deus ija'ari-ra no'avini kihiki ida
pad	kaijoi, 'bai hiki. 'Bai arafiaki
pad	kaimoni kihirihi ida ija'ari kaijoni.
pad	Khaki bana ida mahi Deus ija'ari
pad	kaijoni, 'bai hiki-ra nihimavini
pad	kamahini. Deua binamonaha'iki ida
pad	ija'ari abononi, bikahinanikabakhiaki
pad	ida. Deus kani ida ija'ari abononi niha
pad	nini hahavi, oniani ida
pad	bivava'isohihivini hija: Makhira,
pad	kadagamo hiriki khama avaabononi
pad	avakavi'omakhamahi, niki kaimoni hirihi
pad	ida avaabononi. Niki ida Deus athi.
pad	Gamo, Cristo kaija'ari i. Ikaabokaki
pad	vahabini ida kadamakhira-ra
pad	iakodiavini, Cristo kania abono-ra
pad	gahinai nihara kaimoni akava'ijoana
pad	Hari. Ogathaniki ida avakadina'dohi
pad	hoariha. Vara ovani'aki bana ida
pad	baimana ija'ari vakadideus amovana-ra
pad	vakanava'igavini hiki. Ka'oa hiki hida
pad	ija'ari vakadivarani:
pad	“Vakavaihinikaki ida deus amovana.
pad	Hari. Ni-makhaniki avakadimoni hini ida
pad	baimana kapavakarivahaki-ra avahavini.
pad	Hari'a bana vanana'dohi: Hihida baimana
pad	deus amovana viaha hojamani'ia koda
pad	hida? Hari'a vanana'dohi bana mahija
pad	avarigaravini. Avarigaravini mani ida
pad	avava'ini-ra kosakhamaravini hija.
pad	Hari. Okamitha'iki ida varani avihini.
pad	Jesus kaija'ari vajoronina vani vaabono
pad	vakanapitakhamaki fori vihira adani
pad	vaabono avakanaathidanoararikhamavini.
pad	Ka'oa hiki vahabini ida varani avihini.
pad	Ma'onahai Jahakia bino'aki ida ija'ari
pad	hoariha Deus aagahai danoki hoariha,
pad	bikaabokaja kaimoni ida Deus kabadani
pad	Vakava'inofinofi bana ida Deus aagahai
pad	danoki jahani arafiaki. Jahani kaba'i
pad	ida ogahai danoki-ra avavahojavini,
pad	jahani arafiaki hida hihida hojai
pad	a'onira onava'isohivini hiki bana.
pad	Jahaki ida athii ogavaharikia oahiana,
pad	Deu-ra khai ni'aja kaimoni ida
pad	oma'onahana. Jahaki jaboni ida oathi
pad	oogakia oahiana, oakava'ibodivaranira
pad	kaimoni ada kodimoro kaathi nahina
pad	Avajoronini kamahini Deua ni-binofiki
pad	ida ija'ari kavarani arafiaki
pad	kasokosokokhamaki. Binofiki ida ava'i
pad	jahajahani aajahamisina vahoariha
pad	vakadiania. Nini vani Deua binofija ida
pad	kidija'ari hahavi vajoronina kamahini.
pad	Deua bikava'ibodivaranijora'iki ida
pad	ija'ari avahokina hana hina miro'a,
pad	hana vihina avahokironisiagaki. Cristo
pad	miro'a Deua bianahoki'iki. Cristo joina
pad	kamahini kidija'ari maina adani Deus
pad	va'ora anahokira bana.
pad	—Nihaniki vania Deua bianahokija ida
pad	ija'ari abini'iki? Niha ninimania ida
pad	ija'ari ahoki'iki asafini, imani,
pad	Ija'ari hojai asohirikia vakahojaina
pad	mani ida Abinia oniki va'ora
pad	napohimajavini va'ora kaabokavini hija.
pad	Ija'aria vakaabokariki ida Deus
pad	kava'isohihi jiriki-ra
pad	vanaabahahavivini afoha'oadaha, oniani
pad	ida hojai asohiriki danoni va'ora
pad	Vara va'ora oni'aki adani akadiabi'i
pad	Deus, akadika'da'di Jesus Cristo khama
pad	avakadimoni, a'onira vakajoamorara
pad	kaimoni, a'onira vano'aki adani jaboni
pad	Arajomaki ida kidihojai asohiriki
pad	abosini ija'ari vaipohiki avahararania
pad	vanaabosi'avini, avakadiania
pad	Niki ida athii. Onivani fori hija ida
pad	makari fori hiki aniani hidakaba'i.
pad	Ka'da'di ka'oa kania ija'ari maakarihi;
pad	aniahi ida makari fori hiki.
pad	Ariabinirina oadani, Cristo-ra
pad	avakaijokaha'oadahaki hari. Ni-anokiki
pad	kaho ida anaviahanokhaki.
pad	Ija'ari ava'i-ra ami avani'abakhiavini
pad	kaba'i, khaii akhaniha'oadahahi.
pad	Akanahinariki fori arihina kaba'i,
pad	akananahina'ahapiki'iki hari Deus
pad	kanahina jahakia. Ipohirini kaba'i ida
pad	akadinahina nokiaki, avahoja'oamanija
pad	Khaii oniki ho. Avava'ini-ra
pad	onamokaravini, ni-khai hora ni'aki.
pad	Avakadihojai asohiriki-ra
pad	avakava'ipahinivini mani ida khai hora
pad	ni'aja. Deua binofi'iki ida
pad	avakadihojai asohiriki avava'ini-ra
pad	namokaravini. Ni-oathi kapapirani
pad	a'onira namakhaniki.
pad	Ija'ari hoariha maná-ra
pad	Va'ora avakajoamoravini mani ida nahina
pad	jahaki-ra nanamithaja vakadiania.
pad	Va'ora avakaijahitaki adani Deus
pad	kaija'ari, oniani ida
pad	avakadikajoamorahia Deus jahana-ra khai
pad	vani'avini-ra vanakama'davini hija bana.
pad	Jesus varani hina a'onira
pad	ananamithabiininivini fori hirihi ida
pad	Jesus varani hina a'onira
pad	vaka'ojomo'ivini hi'iki. Avakapoari'iki
pad	ida ma'onahai a'onira vanava'iponivini
pad	hi'iki. Ma'onahai Jahaki hiriha ada
pad	ma'onahai hoariha. Avakapoari'iki ida
pad	Jesus monina hoariha vara vavani'aki,
pad	asohirini kaba'i. Vara a'onira
pad	ani'avini hi'iki ida Jesus monina ka'oa
pad	hini. A'onira aakodiavini hi'iki jaboni
pad	ida Ma'onahai Jahaki-ra
pad	Oa'aadahaonibakhiana
pad	opohimajakamaribakhia'iki ho.
pad	A'ahabodijorakiki ida paha jorani
pad	oahidakamari'iki ho. Nahina
pad	anahoroabakhiava abono hora
pad	vanapohimajakamari'iki ho jaboni. Hora
pad	vanapohimajakamariki afobakhia adani
pad	kodija'ari, judeus kaija'ari vihiriki
pad	jaboni. Opohimajakamari'iki ho sidaji
pad	ipohiki bodini, amasi, paha karaho
pad	kajokiraki hiki kania. Hora
pad	vanapohimajakamariki adani Cristo
pad	kaija'ari vihi'badaraki.
pad	Ova'ahaki bana ida kodijiniro hahavi-ra
pad	onihimavini, oabono okananahinaravini,
pad	oabono gahinai onihavini a'onira
pad	okajoamoraja kaimoni. Onakarahohi ida
pad	a'onira onofijahakivini;
pad	avanapa'itximania koda ida hora
pad	Khai ani'aki ida ariabono danorini,
pad	danoja kaimoni ida Cristo-ra
pad	avavakaijokavini. Deus kania
pad	akanikhariabakhiaki ida avakadimahi-ra
pad	nasohika'oavini bana.
pad	Deua biogaki hida oathi onajiri'iki
pad	Hari. Okamitha'ihi ida
pad	vi'baijabanajanarina varani hini,
pad	ni-ovajahaki ida akadija'ari
pad	vihiriki-ra vakava'ipahini'avini.
pad	Ni-nini asohiki ida Jesus monina jahaki
pad	varani hini, oniani ida Pedro-ra
pad	okaabanivini hi'ia. Vahoariha akadiania
pad	vajoroniki ariathi-ra vakamithara
pad	“Abraão, hora ivakaijokavini mani ida
pad	Nihi ida athii. Onivani fori hi'ara ada
pad	Cristo hoja'ina ava akasanakhamaki
pad	kania. Bigathani'iki ida akadihojai
pad	avavakaajibakhiavini mahi karaho,
pad	masiko ja'di, badara kama'dani,
pad	pahakari kama'dani hiki avakadihinika
pad	“Iabononi inakaidivavini vani fori
pad	Hovani khai oni'aki ida akadika'da'di
pad	Jesus Cristo abini'ina ava
pad	akasanakhamakia. Cristo abini'iki
pad	kodimoni, oniani ida Jesu-ra avigariki
pad	vakadihojai-ra onofijanaravini hija.
pad	Onofijanaravini mani ida Jesu-ra
pad	avigariki hora vanofijanaravini hija.
pad	Kodimoni hini aba'o'iki fori hiki ida
pad	vakadihojai, oniani ida aba'oki fori
pad	hora nihaja vakadimoni.
pad	Cristo abinina naothinia Deus danona
pad	arafiaki vania bianahoki'ara ada,
pad	biavikasi'aha ada Cristo Deus pitana
pad	aniaja nama ka'da'di ka'oa hi'ina
pad	kaimoni. Nimania hida Deus danona
pad	akadiania hojaki haria kajoamoraki
pad	Oogaki ida varani ohina-ra
pad	avakamitha'avini. Deus hora
pad	kajoamorajahakivini mani ida
pad	kidibadania hora no'avini hija.
pad	Kodibadani hiki judeus kaija'ari
pad	vihiriki vakadiania athi
pad	oavaadahaonivini a'onira kajoamoraja
pad	oniani ida Deus athi kapapirania athii
pad	haria nava'isohijoravini hija:
pad	Avakadihojai ja'dinia
pad	vakahojaiha'oadaha'a bana. Deua
pad	binamonaha'iki ida avakadimahi ja'dini,
pad	kidimahi jahaki fori hija kaimoni. Deus
pad	kahojaia avakahojaihi; avananokiahi ida
pad	Deus kamahi jahaki asohiki ka'oa hiki.
pad	Hari'a bana vakava'ipahini'a ida Deu-ra
pad	avakanikhariavini. Deu-ra vakanikharia
pad	bana kidija'ari hahavi-ra va'ora
pad	Ni-okava'ibodiki ida
pad	vakadiva'ibodivarani jahariki.
pad	Asohirihi ida hora avakabaivini.
pad	Asohirihi jaboni ida ija'ari abononi
pad	akanaathidanoararikhamavini-ra
pad	vavajahavini, kaba'i khai oni'aki ida
pad	Cristo monina-ra vara vavani'avini.
pad	Khai oni'aki jaboni ida vahoariha hora
pad	vanofiki Cristo monina-ra vara
pad	makhira hi'ina nokia'aha.
pad	Hora vanaabiniki vahabini bana adani.
pad	Oabono okavarajomivini hiki ida igitha
pad	abononi ija'ari Deu-ra
pad	vakanava'igavini. Ahovari'iki ida
pad	igitha amani. Onivani fori hija bana
pad	vahabini ida oabinina Deus kaimoni
pad	ohina. Deu-ra avavakaijokavini mani ida
pad	jaboni Deu-ra avakanava'igavini hija
pad	avakadinahina avanakaidivakia. Hora
pad	vanaabiniha; khai onihi. Onofiki ida
pad	avakadiania khai akhanijabanana.
pad	Oigamina, ni-okava'ibodivaraniki ida
pad	Deus hora no'avini hiki kaimonia
pad	ogahinana kaho. Ija'ari ki'darahani
pad	vada niribanirini fori ohiki ho.
pad	Ni-okava'ibodivaranijanaki ida hahavi
pad	okava'ipahini'iki, omathaja hojaki fori
pad	hi'iki ida. Ija'ari adodoni ki'darahaki
pad	sa'ani aakhananavaki fori ohina,
pad	okaitoniaja kaimoni ida Deus hora
pad	kaibavijahahivini hi'iki oviaha.
pad	Nimania hida hihida kodibadani
pad	oki'darahaki fori ohina.
pad	Va'ora aka'ivanitihananaki adani Deus
pad	kaija'ari avajahamisiki Jesus Cristo
pad	kania. Oigamina kodiania vahojaki
pad	a'onira vaka'ivanitiki hadani jaboni.
pad	Cristo abinirina oadani, ni-Deua
pad	biakariakaki ida kidiamonahi hahavi
pad	nama hojaki, araboa hojaki hiki. Cristo
pad	abini'ina mani ida Deus kidiamonahi
pad	hahavi khama vaabono
pad	avakakariakakhamavini hi'ia.
pad	Cristo-ra avarigaravini kari hojai
pad	asohirikia avakahojaibakhiani mani ida
pad	avama'onahani-ra naabiniki fori nihaja.
pad	Judeus kaija'ari avihirini mani ida
pad	siikosida karajomihia a'onira
pad	kanarajomirija. Deus athi-ra
pad	avanaabaravini mani ida
pad	avama'onahani-ra naabiniki fori nihaja
pad	jaboni. Hari maha. Cristo-ra
pad	avanofi'avini vani Deua bianahoki'ia
pad	ida avama'onahani. Deus Cristo-ra
pad	anahoki'avini vani fori hija ida
pad	a'onira anahoki'avini jaboni Cristo
pad	kania. Deua bina'bira'iki jaboni ida
pad	avakadihojai asohiriki bada
pad	avani'a'iki, a'onira akariaka'ara
pad	Avakaimaha'iki fori hiki ida
pad	avakadimahi ja'dini. Avakadihojai
pad	ja'dinia avakahojai'iki a'oni. Deua
pad	binamonaha'iki ida avakadimahi ja'dini.
pad	Binajahahaha'oadahaki ida jaboni,
pad	vajaforia kidihojai jahakia
pad	avakahojaija kaimoni, avijavaja kaimoni
pad	ida Deu-ra avarigajahakivini.
pad	Epafras jaboni a'onira ka'ivanitiki
pad	a'oni. Avaipohini hada. Jesus Cristo
pad	kahonai abono jaboni hada. Epafra
pad	bikanikhariadanokiki ada Deus afobakhia
pad	a'onira kajoamorara kaimoni.
pad	Ni-anako'diki ida ija'ari ajahana-ra
pad	kahiki. Ni-anofiki jaboni ida
pad	ajahana-ra avakahivini.
pad	Deu-ra ani'abakhia'iki hari:
pad	Ija'ari vaabono vakani'akhamaki bana:
pad	Anofiki ida Deus akadiabi'i, Jesus
pad	Cristo khama a'onira
pad	vakajoamoraha'oadahavini, a'onira
pad	vano'avini jaboni va'i jahajahania.
pad	Hari. Tessalônica sidajia ohojana kari
pad	makhira jaharika'oaki varani hina
pad	a'onira vara oni'a'iki ho.
pad	Avakava'ihokiria ida kodivarani?
pad	—Hari'a vahoariha-ra
pad	vakanavaranihajana. Bada vakhanika'oa'a
pad	afomaina mahija avaabononi
pad	avakaijahitavini. Nimania ida Jesua
pad	binofiki avakadiania.
pad	Hovani mahi 'bo'dakari kodihojai
pad	asohirini arafiaka'oaki ho. Kodihojai
pad	asohirikia biaradamiki ida vahoariha
pad	vakadihojai asohiriki.
pad	Jesus kaija'ari nava'isohiva abonoa
pad	bada bini'aki ida badani jahaki, vara
pad	bivani'aki ida varani jahaki jaboni,
pad	Jesu-ra vanofirikia jahana vakahira
pad	kaimoni. Badani jaharikia kabadanira
pad	vaha; bada bini'akia va'i
pad	bianaipahihimaniha vaha; Jahari
pad	katapajoa o'oiki fori himaniha vaha.
pad	Deus athi ida 'bai hahavi havahaki
pad	kaimoni. Deu-ra khai ni'avini naothinia
pad	'baihi ida ija'ari. Deua bivajahaki
pad	hida nikia kahojaiki.
pad	Va'ora vani'a bana adani gamo Jesu-ra
pad	Ija'ari gahinani-ra nofiki, abononi
pad	nadanoki gahinaja kaimoni nahina
pad	jahakia. Ivani, iabononi nadano bana
pad	Deu-ra ivakaijokajahakivinia mahija
pad	mahi jahaki anokhomirikia igahinavini.
pad	Deus ira baranahavini hiki mahi
pad	anokhomirikia igahinaja kaimoni
pad	kidiania. Deus ira baranahavini kari
pad	ija'ari vaipohiki vaviaha vara va'ora
pad	Deus hora karonavini hiki Jesus varani
pad	hina-ra oavaadahaonija kaimoni,
pad	ija'ari-ra onanamithavini monina
pad	jahakia, Jesus kaija'ari-ra va'ora
pad	oka'ojomo'ija kaimoni jaboni.
pad	Onofiki hida kodivarani-ra
pad	ikava'ihokivini. Jesus joina amaakarini
pad	kamahini vani aipohiki bana ida ija'ari
pad	vava'i rogo inikarohoni.
pad	Demas kidinahina-ra ana'ba'divini-ra
pad	kava'ibodivaraniha'oadahavini mani ida
pad	hora kava'ipahini'avini hija.
pad	Tessalônica sidajia okha'aha. Oipohina
pad	Crescente oniki Galácia kaarabonia
pad	okha'iki. Oipohina Tito vani ada
pad	Dalmácia kaarabonia okha'aha jaboni.
pad	Ivani Tito, Jesus kaija'ari
pad	nava'isohiva abono khama, va'ora
pad	vahonaria bana adani Deus athi-ra
pad	avanasohiriki viso vakhanina.
pad	Cristo abono-ra va'aha'iki abini'ina
pad	akadimoni hina, haria akava'ijoara
pad	kaimoni, jaharikia arihojajanaria
pad	kaimoni. Jesus haria namonahavini hiki
pad	akadimahi sohika'oani kaimoni, kidimoni
pad	ka'oa arihina, kidibadani jahakia
pad	akabadanina-ra anofivini.
pad	Jahaki vahabini ida masiko ipohiriki
pad	Onésimo akara'o'imidiana kadania,
pad	oniaroa, kadania joi'aha
pad	hojahaha'oadahara kaimoni.
pad	adani oibavi kaija'arini
pad	Deua bini'aha ada kidisai jaboni:
pad	“Deus, nahina ida ija'ari-ra
pad	ikava'ibodivaranivini hija?
pad	40 badara ipohini vani vada
pad	vani'abakhiaja ida kodibadani danoki
pad	Hari. 40 badara ipohini Deus va'ora
pad	kaihamahiki adani ija'ari hojai Deua
pad	bivajaharikia vakahojaibakhia'iki,
pad	Deu-ra vavakaijokaravini, oniani ida
pad	va'ora nihimavini hija vahoarahanana
pad	Hari. Hari'a nahina haria nadabavini-ra
pad	ava'ahava mahija akoiri ibavinia
pad	akaikahina-ra aragariravini.
pad	Akadija'ari avikhananavaki Deus athi-ra
pad	vakajari'davini mani ida akoiri
pad	ibavinia va'ora nakaikahirija.
pad	Ni-jahaki ida ija'ari hoarani akadiania
pad	hojaki akoiri-ra ragarivini.
pad	Ija'ari karaho vani ida abononi
pad	Bikava'ibodivaranibakhiaki ida hojai,
pad	biogaja kaimoni ida hana hini jahaki,
pad	hana hini jahariki. 'Bai ka'oa havahani
pad	fori hiki ida biogavini.
pad	Hari. Oniaroa. Abraão hokina kari
pad	Mikisidi vania bivaka'da'dija ida
pad	Salém sidaji. Sasidotxi hina vani
pad	Mikisidia bada bini'aja ida badani Deus
pad	danoki nama hojakia bihonariavini hiki.
pad	Deua bikava'ipahini'iki ida
pad	kidiva'isohihi 'bo'da, sasidotxi
pad	kabadani hini bihonaria'iki. Sasidotxi
pad	kabadania ni-bikaabokaki ida ija'ari-ra
pad	akava'ijoavini. Ni-nahina kaimoni hiki
pad	namonahavini kamahini, va'ora
pad	Ija'ari nahina vihiriki,
pad	Hari. Oniaroa. Cristo vania
pad	binakama'daja ida Deus kava'iponahi
pad	ja'dini. Hi'adani ija'ari Deus va'ora
pad	kaboa'iki vakadimoni ida va'iponahi
pad	ja'dini. Mahi anokhomirikia vagathaniki
pad	ida Deus kakajoamorahi va'ora
pad	nava'iponijoravini hi'iki. Hari. Deus
pad	kava'iponahi oniaro miro'a hojani
pad	oadani, ija'aria varagariki ida Deus
pad	va'ora honariavini hiki. Cristo
pad	abini'ina vakadimoni hina mani ida
pad	va'ora akava'ijoavini bikaabokavini
pad	hija, vagathaniria kaimoni ida
pad	va'iponahi-ra varagarivini abosini.
pad	'Daama kahidari amana, boji amana hikia
pad	ni-bikaabokaki ida hojai asohiriki
pad	aniani ija'ari vakadiania,
pad	Cristoa bini'avini kaba'i hida athi,
pad	nikia vakabadanina Deus kava'isohihi
pad	jiriki ija'ari-ra honariaki.
pad	Mahi 'bo'dakari judeus kaija'aria
pad	vanaabini'iki ida ija'ari Moisés
pad	athi-ra kajoniki. Ija'ari vi'bamiki
pad	ija'ari avahoarabakosikia vara vani'aha
pad	Kodija'ari vahoariha vani adani
pad	vajoiribanira hora vakava'ipahinivini,
pad	Binofiki ida jahariharina Deus
pad	kaija'ari vakadiania. Ni-binofiki ida
pad	hojai asohiriki-ra khai ni'avini hokina
pad	Va'ora kapatahahaviki fori vihiki
pad	jaboni adani ija'ari
pad	Oniaro kari Deus athia
pad	binaho'doho'do'iki ida arabo.
pad	Bivava'isohihijora'ihi:
pad	Araboa arihojana oadani ni-hojaki ida
pad	sidaji a'bo'daki akadimoni hini.
pad	Anaviahanokhaki ida sidaji
pad	hojahaha'oadahaki. Ni-hoja'iaki kaho
pad	Deus vania binakama'daja ida haria
pad	akava'ijoavini kavaranihi. Binofivini
pad	mani ida akadimahi ja'dinia haria
pad	no'avini hi'ia. Binofiki ida kidija'ari
pad	jahani kidiamonahi hahavi hoariha
pad	jahani-ra aradavini.
pad	Bikaabanivini jaboni:
pad	Vara ovani'aki ida rajomi kavaranihi
pad	hoariha. Sirisiriki danokia
pad	biakaabokavini kaba'i ida kanava
pad	kakaraho-ra aakarojavini, kanava
pad	kanasohiva abonoa bikaabokaki ida
pad	kanava-ra kanasohivini jakoma
pad	kapa'itxia, kaadahaja kaimoni hanaja
pad	aakhani bikanofivini hiki kania.
pad	va'i-ra fai ani'aja.”
pad	Hari. Oigamina, hari'a vidioni'imarini
pad	ida nama onini, arabo onini, onii
pad	hoariha ija'aria biogaja kaimoni ida
pad	anava'iponi'imariniravini. Ija'ari-ra
pad	anava'iponivini kamahini ka'oa hiki ida
pad	ha'a, niki vidioni bana ida ha'a. Ka'oa
pad	hiki ida iniani, niki vidioni bana ida
pad	iniani. Hari'a Deus onina-ra
pad	vidioni'imarini, oniani ida Deus
pad	avakadivarani asohirini-ra kahiravini
pad	“Jahaka'oaki ida kodihojai.
pad	nakaidivavini avarigavini hija.”
pad	Arigamina, a'onira onakaidivaki a'oni.
pad	Vakava'ihoki bana ida avaibavini ka'oa
pad	hirini hidiaja araboja. Avakhanini vani
pad	a'onira okanikhariavini hiki ida nahina
pad	bikava'inofinofiki-ra
pad	avakava'ipahinika'oavini. Avakadihojai
pad	'bo'da binadanodanoki fori hiki ida
pad	avakadihojai ja'dini. Avakadihojai
pad	'bo'da binofiki binihimavini ida
pad	avakadihojai ja'dini.
pad	korijanahia kavaranini-ra
pad	Arigamina, Deus a'onira no'avini hi'iki
pad	ida kidi'ogahai danoki pa'itxi
pad	hoarahanana. A'onira ohonariavini hiki
pad	ida ogahai danokia avakabadanihananani
pad	afojahaki, vahoariha-ra va'ora
pad	avakajoamoraja kaimoni.
pad	Hari. Ima'inavi, imakhinava avihiki,
pad	a'onira vara oni'aki bana ho. Vanaaba'a
pad	bana ida ija'ari va'oaniaro miro'a
pad	vanamithaki vaathi. Vara a'onira
pad	oni'ahahaviki bana ho: Avaabononi
pad	avakakakodiakhamavini oadani,
pad	vakava'ibodivarani bana ida
pad	avakadibadani vahoariha-ra
pad	avakajoamoravini. Deus athi kapapirani
pad	haria nava'isohivini nikia akahojaina:
pad	Onofikarahoki ida oathi-ra papira
pad	onajirivini, avakava'ihokija kaimoni
pad	hida nahina Deua binofiki avakadiania.
pad	Oabinina naothinia, asia avavahojaja
pad	kaimoni hida Cristo monina onajiriki.
pad	Hari. Deus va'ora napohimajavini
pad	arafiaki adani ija'ari hojai asohiriki
pad	kaipahivahaki-ra vakava'ipahiniriki.
pad	Vava'ahaki ida hojai jahariki arafiaki
pad	vava'i nahonariahihini hini afobakhia.
pad	Ni-vanofipa'itxiki ida Deus va'ora
pad	vaka'da'divini. Hi'adani makhira Deus
pad	athi ka'ojomo'iva abono 'badara,
pad	va'damo'damoki adani, vaabono
pad	vavaboraborahaki adani. Ni-va'ora
pad	vavava'ihaki adani ija'ari vanokiariki
pad	vadanoki nama vahojaki. Varani
pad	jaharikia va'ora vakanavaranihaki adani.
pad	Paha vania jaboni Deua
pad	binihimahahavi'ia ida kidiamonahi.
pad	Bihonaria'avini ida paha karaho,
pad	avahidahahavi'aha adani ija'ari, igitha
pad	Deus kahonari-ra naabaravini kaba'i ida
pad	ija'ari, Deu-ra ogavini-ra kahihi;
pad	korijanahi abono hihi. Ni-ka'oa hiki
pad	ida kidiva'ibodivarani.
pad	Asohika'oaki ida Cristo kamahi
pad	afoha'oadaha. Nimania jaboni ida
pad	ija'ari hahavi Cristo-ra vakaijokaki
pad	kamahi. Ija'ari Cristo nokiana-ra
pad	naviahanokhahaha'oadahakia binofiki ida
pad	hojai asohiki ka'oa kahojaini.
pad	Ija'ari hoariha-ra nakaidivariki,
pad	ni-Deu-ra ogaki. Ni-Deus kahojaia
pad	kahojaiki. Deus kahojai ida ija'ari-ra
pad	nakaidivavini afoha'oadaha.
pad	Hari. Hojaki ida hojai asohiriki
pad	hoariha ija'ari-ra najoiribaniriki,
pad	okhajanaria kaimoni Deus kania. Aba'oki
pad	fori hiki ida ija'ari. Ni-binofiki ida
pad	okhani, bikajoniki ida Deus
pad	kakajoamorahi. Ni-a'onira ohonariavini
pad	hiki ida Deu-ra avakanikhariavini
pad	ija'ari nikia kahojaiki kidihojai
pad	Okaikahina kamahini avakadiania
pad	okaabaniki bana ada Diótrefes. Vara
pad	oni'avini hiki bana ida kidihojai
pad	asohiriki. Vara ovani'aki jaboni bana
pad	ida haria kanavaranihavini varani
pad	jahariki, kidikorijanahi hikia.
pad	Ni-arajomaki kidimoni hini ida
pad	kidivarani jahariki. Diótrefes kania
pad	vakaikahi'aha adani Jesus vaipohihava
pad	abono vahoariha avaadahaoniki,
pad	ni-va'ora gathani'iki. Va'ora nadabaki
pad	adani Jesus kaija'ari kidiania
pad	vahojaki, va'ora vagathanirara kaimoni
pad	adani Jesu-ra vanofiki avaadahaoniki.
pad	Diótrefes va'ora ni'aha adani Jesus
pad	kaija'ari vajoroniki kidiania:
pad	Hari. Adahaki ada boviri ipohiriki
pad	nama, ni-hana okhana ogavahaki. Onivani
pad	fori vihira adani jaboni hi'adani
pad	makhira. Ni-nahina jahaki kaimoni hiki
pad	ida hi'adani makhira vakadihojai. Deus
pad	va'ora kaibavijahahivini hiki ida ibavi
pad	bakibakika'oaki vakadimoni hini.
pad	Ni-vikhaonanina-ra vakaabokajanaki
pad	ibavi bakibakini arafiakia.
pad	Nimania ida Jesus Cristo athi
pad	avavaadahaoniva abono haria
pad	vanava'isohivini hi'iki.
pad	Bigathiki 7 boviri ipohina sa'a aniaja.
pad	Bodia khaonanihi ida kidisa'ai tarasara
pad	fori hiki. Akasajohaninikhamaki ida
pad	kidisa'ai. Vagaki jaboni ida nokho,
pad	safini sohirarina vagana fori hiki ida.
pad	Hari. Asia Jesus Cristo va'ora ni'aha
pad	Mitha vani'a! Avakadisidajia vahojaki
pad	adani Jahari kaija'ari. Judeus
pad	kaija'ari vihina-ra vakahiki adani,
pad	korijanahi ida vakadivarani. Judeus
pad	kaija'ari ka'oa vihiriha adani. Va'ora
pad	ohonariaki bana adani avakadiania
pad	vikhana, avaviahania vakajo'athararina,
pad	avajahani-ra vakahivini, avigahahavija
pad	kaimoni ida a'onira onakaidivavini.
pad	Ija'ari fori vihiki vahokikia
pad	vavahojananaki ida 6 vabihi ipohini
pad	afohanana. Kanokhoi'ba'danihananaki ida
pad	vabihi namani hahavi, nabo'ani hahavi
pad	ivani oa ikaabokaja ida athanaki aniani,
pad	Khanimanira ada vakadimoro kaathi:
pad	—Hari'a kaho bana! Vaviahanokha
pad	pa'itxi! A'onira vavajahariki asia
pad	va'ora vanaabiniki bana adani
pad	avaigamini vahoariha. Va'ora
pad	vanaabiniki bana adani Deus kahonai
pad	abono vahoariha a'onira vanaabini'iki
pad	fori vihiki. Vahihavirina oadani adani
pad	vaabiniki kaimoni, vaviahanokha'a bana.
pad	akadi'aihotahi abono ada”
pad	Abini'iki ada abaisana, igitha hiki
pad	'dako karaho pitani pa'itxi hojaki.
pad	Kaihimiki ida kanava kana'bahaki
pad	kaadahaki 'dako karaho pitani pa'itxi
pad	ni-vakava'ipahinipa'itxiki ida jaboni
pad	vakadihojai jahariki hoariha.
pad	Vakaabiniki adani. Vahoariha-ra
pad	vakaijorahaki adani jaboni. Makhira
pad	kidigamo hiriki khama vaabono
pad	vakavi'omakhamaki jaboni.
pad	Vabo'diabakhiaki ida hoariha kanahina.
pad	Ni-vakava'ipahinipa'itxiki ida
pad	vakadihojai jahariki.
pad	Oniaroa, Deus athi namoniva abono
pad	vi'bamikia vakamithaki bana ida athii
pad	'baraki, nama kamithavahaki ida athii
pad	Kaikahi'iki ida mahi kadaija'ari-ra
pad	va'ora inaabosivini kamahini.
pad	oniani ida Ovilia Dorona oniki amana
pad	vakadisa'ai fori nihani hija.
pad	Mabidiri karahoda fori hikia bino'a'iki
pad	ada paha katapo'ijani danona va'ora
pad	vaka'da'dira kaimoni adani arabo hahavi
pad	kaija'arini. Arabo hahavi kaija'arinia
pad	vakanamasiviki ada mabidiri fori hiki,
pad	onivani fori hija ida paha
pad	katapo'ijani-ra vakanamasivivini
pad	jaboni. Vavajahaki ida paha
pad	katapo'ijani kavarani. Vara vakhaniki
pad	Athii 'barakia va'ora ni'aha:
pad	Danoki jahaki ida kadabadani.
pad	Hari. Deus ibavia, Deus ibavi
pad	kaija'arini hoariha maina kidibavi
pad	daini-ra ahovari'iki vaini karaho
pad	Eufrates oniki namania. Afora'iki ida
pad	vaini kapahani. Aforani naothinia,
pad	nokiahi ida arabo foraki avikafianira
pad	kaimoni adani arabo kaija'arini
pad	vakadika'da'di, hi'adani safini
pad	bivikhamananiki kaniaja vikhaki.
pad	Hari. Deus hahavi-ra namonahavini
pad	viahania binajiri'iki ida ija'ari
pad	vaonina kidipapira mahi anokhomiriki-ra
pad	vavahojara kaimoni kidiania. Hi'adani
pad	ija'ari tapo'ija-ra vanokivini vani
pad	vaimahida'aha. Mahi 'bo'dakari hoki'iki
pad	ada tapo'ija, ni-hokijanaki araboja.
pad	Naothinia, nokia'ianaki bana ada —
pad	Vakhaniha adani sidaji kaija'arini.
pad	Jahaki, vagaki, danoki ada akadiDeus!
pad	arabo hahavi kaija'arini vakadika'da'di
pad	Okamithaki ida athii 'baraki ka'da'di
pad	vakadika'da'di kavithi ibavini kania:
pad	Arabo hahavi kaija'arinia vavikhaki ida
pad	vakadinahina jahaki kaidivaki sidaji
pad	Hari. Ija'ari hana hini kanabidini
pad	akaaforahi, khava bana kodiania mahija
pad	paha-ra i'avivini. Ija'ari hana hinia
pad	binofihi; bigathaniki ida paha
pad	abosiriki. Ija'ari kamahi
pad	ananokhomijanariki fori hiki hida
pad	hihida paha ono'avini hiki.
