pah	Agwa ko Jesus Cristo'ga ramonhava'ea
pah	mombe'ua. Ymyahũ Tupana'ga e'i Jesus
pah	Cristo'ga pe: “Eko ti
pah	g̃anduvihavuhuhetero Cristoramo,” ei
pah	ga hako. Cristo xa'e nhande Jesus'ga pe
pah	nhanderuvihavuhuhete'ga. Jesus'ga ko
pah	Daviva'ea rakykwepoharamo Abraãova'ea
pah	Zorobabelva'ea Abiúdeva'ea po'ria.
pah	A'ero ahe ikwava'ẽhara'g̃a
pah	nduvihava'g̃a mbojatykaukari g̃a
pah	mbuhuruka ojipyri judeus'g̃a
pah	mbo'ehara'g̃a ndeheve – kiroki g̃a
pah	ombo'e Moisésva'ea remimbo'eagwera
pah	rehe. G̃a ndurame Herodesva'ea pyri
pah	Raquelhẽa reki ojehe'o gwa'yrava'ea
pah	Kiro João Batistava'ea imombe'ui
pah	ojo'java'ea g̃a pe. G̃a mbo'eavo ga
pah	A'ero Jesus'ga ei ga pe:
pah	imbokojahuavo peakag̃i pe nehẽ,’
pah	ei Tupana'ga,” ei Isaíasva'ea
pah	A'ereki g̃a Tupana'ga repiagag̃wama,
pah	—Nhaneramonhava'ea mog̃itagwera e'i:
pah	“Kiroki ga opohi g̃wembirekohẽa
pah	hugwi – a'ea ti ga tokwatija na'ẽ
pah	imondovo hẽa pe aerẽ hẽa mondovo
pah	ojihugwi nehẽ.” A'ea
pah	ahemog̃itagwera i'ei, ei Jesus'ga.
pah	—Marã po ti pe nhi'ig̃i Tupana'ga
pah	pe a'ero? Kiro ti ji imombe'ui pe me.
pah	Penhi'ig̃ame nhanderuvete'ga pe
pah	Tupana'ga pe nahã ti pe'ji ga pe:
pah	—Na jitehe ahe nonhi'ĩpo'rukatui
pah	Tupana'ga ovy'aheterame itambere'ia
pah	rehe. Tupana'ga potaheterame ahe
pah	ndovy'ahetei itambere'ia rehe.
pah	Itambere'ia potaheterame ahe
pah	ndojirovagi Tupana'ga koty, ei Jesus'ga.
pah	Nahã Jesus'ga ei. A'ereki
pah	ndahe'yive'g̃a opohi pota
pah	okote'varuhua hugwi okovo Tupana'ga
pah	remimbotarimova'ea rupi. Opohirame po
pah	ti g̃a hoi ga pyri upa avuirama nehẽ.
pah	Kiro garemimbo'ehara'g̃a hoi Jesus'ga
pah	pyri ga mongirahiva javo ga pe:
pah	A'ea repiagame g̃a nhimomby'ai
pah	Tupana'ga mboheteavo onhimongyavo.
pah	—Kui'i, ei ga hẽa pe. Ejory ti!
pah	Erejiko nde ji rehe. Nurã netetirũa
pah	pigi nde hugwi, ei ga.
pah	Ojatykave'g̃a ndepiagame Jesus'ga g̃a
pah	porogwetygi. A'ereki g̃a he'ouhũ
pah	onhimongyavo tiruahũro g̃waramo
pah	ojive. Ndipokohavi g̃a no. Nahanahã
pah	g̃a ndekoi ovelhas ja – kiroki
pah	ovelhas ndogwerekoi gwepiakatuhara'ga.
pah	—Penhimboko'i ti okote'varuhuve'g̃a
pah	hugwi pejikovo. A'ero po ti g̃a pe
pah	pyhygi pe nderohoahyavo
pah	imohig̃atuhara'g̃a ndovai pyteri pe
pah	ojatykahai pe nehẽ. Pevo po ti g̃a
pah	pe nupanupãi yvyra pyvõ, ei Jesus'ga
pah	—Imombe'ukatuavo ji ei pe me: Po g̃a
pah	omondo yhya vehevi iroyxag̃ahiva'ea
pah	ipyahuve'ga pe nhiremimbo'ehara'ga pe
pah	to'u ti ga javo. Po g̃a imondoi ga pe
pah	ga ko oko Jesus'ga remimbo'eharamo javo
pah	– g̃a pe po ti Tupana'ga ikwepykava
pah	imondoi a a'ero nehẽ, ei Jesus'ga.
pah	Nahã tayri'g̃a ei, ei Jesus'ga.
pah	A'ea ji ei pe me novĩa.
pah	‘Ga po ti oko nhyrõ he'ouhũve'g̃a
pah	A'ero judeus'g̃a mbo'ehara'g̃a ei
pah	Jesus'ga pe fariseus'g̃a pavẽi:
pah	—Ga imohãirame ha'ynha jara indurugi
pah	yja rehe ita arimo. A'ereki ita
pah	onhimongyheteuhu pevo. Xunhi yja a'ero
pah	ha'ynha pe. Kotihĩ henhunhamo novĩa.
pah	A'ereki nianami yja ita rehe.
pah	A'ereki ymyahũ ko ahe gwepia pota hete
pah	penembiepiaga Tupana'ga nhi'ig̃a
pah	mombe'uharava'ea ganhi'ig̃areheva'ea
pah	pavẽi. He'yiva'ea gwepia pota. Ahe
pah	ndohepiagi reki. G̃wendu pota hete ahe
pah	penemienduva no. Ahe nohenduvi reki, ei
pah	Jesus'ga g̃wemimbo'ehara'g̃a pe.
pah	Pevove'g̃a mondoukarame ojihugwi
pah	Jesus'ga hoi onga pype. A'ero
pah	garemimbo'ehara'g̃a nduri ga pyri javo
pah	—Ojipe'g̃a gwyripeve'g̃a omondo
pah	gweaporog̃ita imohina Tupana'ga
pah	nhi'ig̃a mombe'uhara'g̃a ndehe.
pah	G̃agwyripeve'g̃a jate nomondoi
pah	imohina g̃a ndehe g̃anongapypeve'g̃a
pah	pavẽi, ei Jesus'ga g̃a pe.
pah	Jesus'ga g̃a ndepiagi pevo ohemame
pah	yhara hugwi a'ero. Oporogwety ga g̃a.
pah	Omombi ga karugwara g̃apyteripeve'g̃a
pah	hugwi itetirũave'g̃a hugwi.
pah	—Po nde Jesus Cristoramo hamo, yhya
pah	arimo po ti nde ji mbuhuri ejipyri
pah	a'ea ko Tupana'ga nhi'ig̃a javo tehe
pah	jupe,’ ei Tupana'ga,” ei ahe hako,
pah	ei Jesus'ga fariseus'g̃a pe
pah	judeus'g̃a mbo'ehara'g̃a pe no.
pah	—Ji poko ti! ei hẽa Jesus'ga pe.
pah	—Tihepia ti gapopoakara, ei g̃a
pah	ojohupe. Mara'ngu po Tupana'ga okovo ga
pah	pyri ga mbopopoaka? Tupana'ga ga
pah	mbopopoakare'ymame po ti nhande ga
pah	mbotegwetei, ei g̃a ojohupe.
pah	—Simão, João'ga ra'yra, ei Jesus'ga
pah	Simão Pedro'ga pe. Pyry hete nde ve
pah	nde a'ea kwahavame Jesus'ga ko
pah	Cristoramo Tupana'ga ra'yramo javo.
pah	A'ereki yvyakotyve'g̃a rũi okwahavuka
pah	nde ve. Jiruva'ga reki yvagipeve'ga
pah	ikwahavukari nde ve ga ko Cristo'ga
pah	jira'yra'ga javo, ei Jesus'ga Pedro'ga
pah	pe. A'itituhẽva'ea pe nde ei.
pah	—Pepo'ã ti, ei ga g̃a pe.
pah	Tapekyhyji ti, ei ga.
pah	—Simão, ei Jesus'ga ga pe. Marãi
pah	nde? Avo yvya koty ma'g̃a hugwi
pah	g̃anduvihavuhu'g̃a ipyhygukari
pah	itambere'ia imono'ono'og̃a ojive?
pah	Mara'ngu po nde javo:
pah	“Ogwyripeve'g̃a hugwi po g̃a
pah	ipyhygi”? Mara'ngu po nde javo:
pah	“Hajiheve'g̃a hugwi po g̃a
pah	ipyhygi”? Marãi nde naerũ? ei
pah	Jesus'ga Simão Pedro'ga pe.
pah	—Po ga nohendukatui ve g̃anhi'ig̃a
pah	vehevi no, a'ero ti emombe'u g̃a pe
pah	nhaporemo – kiroki g̃a ojiko ji rehe
pah	ojatykavo jipi tihendu katu ti
pah	Tupana'ga nhi'ig̃a javo. A'ero po ti
pah	g̃a ei ga pe nehẽ: “Nahanahã
pah	nderekote'varuhua ga pe.”
pah	Kiro fariseus'g̃a nduri ga pyri no.
pah	—Maraname nde ei pyryva'ea rehe?
pah	Tupana'ga nhi'ig̃a jate ko pyry, ei
pah	Jesus'ga. Po nde rekopotari Tupana'ga
pah	pyri avuirama, a'ero ti eko pa
pah	Tupana'ga remimbotarimova'ea rupi –
pah	kiroki Tupana'ga e'i Moisésva'ea pe
pah	ikwatijaruka, ei Jesus'ga ga pe.
pah	—Marã hekoi kiro yvyakotyve'g̃a pe
pah	nhanderuvihavuhuhetero oko javo? A'ea
pah	rehe po ti ji pe mbo'ei ikwahavuka pe
pah	me imombe'gwovo a'ea'java'ea, ei
pah	Jesus'ga g̃a pe. Ypyhajive
pah	akwaimbae'ga hoi taru ti ji
pah	oporavykyve'g̃a jijive javo.
pah	“Toporavyky ti g̃a itambere'ia rehe
pah	ko pe nhiremitymipyra pype uva tymipyra
pah	pype,” ei akwaimbae'ga, ei Jesus'ga
pah	—Tandepyry ti ji ve, ei hẽa
pah	A'ero g̃a ei ua Jesus'ga pyri:
pah	—Pe ki a'e te pe'ji pejohupe:
pah	“Timoandyandyjuhu ti g̃a
pah	ikwepykwepyga mbatera pyvõ Tupana'ga
pah	ronga pype,” pe'ji, ei Jesus'ga.
pah	Nahã pe Tupana'ga ronga mongoukari
pah	iporomive'g̃a nduhavamo, ei Jesus'ga
pah	Po ti nhande ei: Yvyakotyve'ga
pah	ombuhuruka João Batistava'ea, a'ero po
pah	ti nhandegwyripeve'g̃a henduvi
pah	nhanenhi'ig̃a okote'varuhuavo nhande
pah	ve nehẽ, ei g̃a xakyhyji nhande g̃a
pah	nhandegwyripeve'g̃a epavi: “João
pah	Batistava'ea ko Tupana'ga nhi'ig̃a
pah	mombe'uharamo. Tupana'ga ahe mbuhuruka
pah	nhande pyri. A'iti a,” ei
pah	nhandegwyripeve'g̃a, ei g̃a ojohupe.
pah	—Omoka'nhymba ranuhũ po ti ga g̃a
pah	gwa'yra'ga repyga nehẽ, ei g̃a.
pah	Ojipe'g̃a pe po ti ga ei nehẽ:
pah	“Pehepia katu ti nhiremitymipyra
pah	jikoa,” e po ti ga nehẽ. A'ero po
pah	ti g̃a imondokatui yva'ia ga pe jykya
pah	nanani nehẽ, ei g̃a Jesus'ga pe.
pah	—Nonhi'ig̃i reki ga.
pah	Ta'y ti ga hẽa pe nhiirũva'ea
pah	togwereko gwakykwepohara'g̃a javo.”
pah	Pearõ hete tuhẽ ti ga tako ti ji
pah	garemimbotarimova'ea rupi jate javo,”
pah	e'i, ei Jesus'ga ga pe.
pah	—Tape'ei ti avove'ga pe yvyakotyve'ga
pah	pe – kiroki ga oko peirũ'ga ojikoga
pah	g̃waramo Tupana'ga rehe – ga pe ti
pah	tape'ei apĩ javo. A'ea ti tape'ei ga
pah	pe. A'ereki ojipeji ko ga penduvetero
pah	Tupana'ga yvagipeve'ga, ei Jesus'ga
pah	g̃wemimbo'ehara'g̃a pe.
pah	Ndojukapavi ahe ganhi'ig̃a
pah	mombe'uhara'g̃a. Pejuka pota po ti pe
pah	hembyruera'g̃a naerũ? ei Jesus'ga.
pah	G̃a jukarame po ti pe
pah	ndekote'varuhuhetei penhamonhava'ea ja
pah	imbuhuruka hahyhetea pejihe nehẽ, ei
pah	(Kiroki ga omonhi'ĩ ag̃a ikwatijara
pah	—A'ero po ti akwaimbae'g̃a
pah	mokonha'g̃a oko ko pe nehẽ. Kiro po
pah	ti ojipe'ga rerohohava nehẽ. Kiro po
pah	ti ojipe'ga rejahava nehẽ, ei
pah	—A'ero gapyrive'ga – kiroki ga
pah	opyhy cinco itambere'ia ga hugwi –
pah	gaha nambegwei'i'i ogwovo ipyhypyhyga
pah	mbatera ipyvõ. Aerẽ ga ima'ema'ẽi
pah	mbatera ipyhypyhyga koji'iva'ea
pah	itambere'ia. Ima'ema'embavirẽ ga
pah	gwereko dez itambere'ia hehanhuhũva'ea
pah	gwuvihava'ga pe, ei Jesus'ga.
pah	Ji hajiheva'ea pe me. Ndape'ei pe ji
pah	ve: “Eapy ti ore pyri i'gwovo. Eki ti
pah	oreronga pype.” A'ea rũi pe'e pe ji
pah	rerekokatue'yma, a'e po ti ji g̃a pe
pah	nehẽ, ei Jesus'ga. Ji pire'ymame pe
pah	napemondoi jipira ji ve, a'e po ti ji
pah	g̃a pe nehẽ. Ji tetirũarame pe
pah	ndapejori ji pyri ji pokoge'yma. Pe
pah	ndajipokogi ji rekorame cadeia pype,
pah	a'e po ti ji g̃a pe nehẽ, ei
pah	—Mome po ti ore hoi mbatera
pah	mboavujikwea nde ve Páscoa rupi nehẽ
pah	tere'u ti javo? ei g̃a.
pah	A'ero Pedro'ga ei Jesus'ga pe:
pah	—Kwãi, ei Jesus'ga ahe ve. Eho ti
pah	ejeaporog̃ita rupi, ei Jesus'ga
pah	A'ea rupi Pedro'ga apygi okari pe
pah	Caifás'ga ronga pyri.
pah	Caifás'gapyrivehẽa ruri Pedro'ga
pah	A'ea g̃a ipyhygi imondovo ipyhyga
pah	kohoa hyrua apohara'ga hugwi
pah	A'ea g̃a ei tomano ti Jesus'ga yva
pah	Kiroki g̃a okwa Jesus'ga pyvõ –
pah	g̃a Jesus'ga rerekomemui. Ombovava
pah	g̃a oakag̃a nahã ga mbotegweteavo.
pah	A'ero g̃a gara'oa rerohoi inog̃a
pah	itaruvihavuhua kwaruhua pype
pah	ipyahuva'ea pype. José'ga
pah	ombogwambogwajukaripe itaruvihavuhua
pah	japovouka ikwaruhua imohinuka.
pah	“Aerẽ ji manorame po ti g̃a
pah	jira'oa mondoi inog̃a ipype,” ei ga
pah	japoukarame. Jesus'ga ra'oa nog̃ame
pah	ipype José'g̃a itauhua moanhani
pah	imohina ikwaruhua hovapytyma. A'ero
pah	g̃a hoi jugwi ogwovo.
pah	Po ti Pilatos'ga henduvi ikwahava
pah	pekira nehẽ, a'ero po ti ore ga
pah	ma'ngoma'ngogi tonhimonha'ngayme ti ga
pah	peporavykykatue'yma rehe nehẽ, ei
pah	g̃a soldados'g̃a pe g̃a mbo'eavo
pah	Igwete Tupana'ga onhi'ig̃a mbuhuri
pah	Ko'eg̃atue'yma rupi Jesus'ga vyri
pah	ogwovo. Ga tehe oho cidade hugwi. Pevo
pah	ga nhi'inhi'ig̃i Tupana'ga pe.
pah	—Pyry hete ko Tupana'ga. Pyry hete ko
pah	ga. Ymyagwera jate ko nhande
pah	ndihepiagangavi nanongara, ei g̃a
pah	Igwete Jesus'ga ei iponhimamave'ga pe:
pah	Po ongapypeve'g̃a ojogwayvayva, a'ero
pah	po g̃a nhombojipe'apavi ojohugwi no.
pah	A'ereki g̃a ndogwerojijyipotari
pah	Ka'arugame Jesus'ga ei
pah	g̃wemimbo'ehara'g̃a pe:
pah	—Hepejigwovo a'ero, ei Jesus'ga jupe.
pah	Jesus'ga nhi'ig̃ame kiro g̃a nduri
pah	Jairo'ga rongapypeve'g̃a. Igwete g̃a
pah	—Pe vahemame cidade pe po ti ojipe'ga
pah	ei pe me nehẽ: “Hepejijo pejipytavo
pah	nhironga pe,” e po ti ga pe me
pah	nehẽ. Pejogweroho ti ga pyri pejijupa
pah	a'ero, ei Jesus'ga g̃a pe.
pah	Tapejijyjijyi ti ojipe'g̃a nonga pe,
pah	ei ga. Ga pyri jate ti peju. Aerẽ ti
pah	pea hugwi pe hoi cidade hugwi a'ero
pah	pejogwerogwovo nehẽ, ei Jesus'ga g̃a
pah	Aerẽ dozeve'g̃a jivyri Jesus'ga pyri
pah	a'ero – g̃ahã Jesus'ga
pah	omondomondouka Tupana'ga nhi'ig̃a
pah	mombe'uuka. Ojivyrame g̃a imombe'upavi
pah	Jesus'ga pe g̃wemimbo'eagwera.
pah	G̃atetirũa mombigagwera g̃a omombe'u
pah	Igwete ga hoi yvytyruhua rupi.
pah	“Yvyakotyve'g̃a nemimbo'etehea rehe
pah	—Embojipe'a ti anhag̃a jira'yrahẽa
pah	hugwi, ei hẽa ga pe.
pah	—Pema'ema'ẽ pira'ia g̃a pe no.
pah	Igwete Jesus'ga hoi ga popyhyga ga
pah	rerogwovo cidade hugwi. A'ero Jesus'ga
pah	nyvuni gareakwari pe ga pokogi hehe.
pah	Seis okirirẽ Jesus'ga trêsve'g̃a
pah	nderohoi ojupi. Pedro'ga ga gweroho
pah	Tiagova'ea João'ga no. G̃a tehe ga
pah	gweroho yvytyruhua rupi yvateuhuva'ea
pah	rupi g̃a nderojiupia. Igwete Jesus'ga
pah	ra'oa jirojijyi g̃andovaki.
pah	—Maramomi kwara ga pojyka rehe?
pah	—Tape'ei poa ga pe, ei ga. Japovame
pah	ahemonhimomby'ava'ea jipopoakara pyvõ
pah	po ti g̃a nanhimbotegwetei kotihĩ
pah	A'ero g̃a mokonha ja rũi.
pah	Ojipejiva'ea ja reki g̃a ndekoi, ei ga
pah	—Nahã na'ẽ po ti nde rekoi a'ero
pah	hamo. Eho na'ẽ ti embatera imondopava
pah	itambere'ia rehe imondovo itambere'ia
pah	imbatere'ỹve'g̃a pe nehẽ, ei ga.
pah	A'ero po ti Tupana'ga imombyryvi nde ve
pah	yvagi pe nehẽ, ei ga ga pe.
pah	Imondopavirẽ embatera ti ejo ji pyri
pah	ekovo nhiremimbo'eharamo. Ji rehe jate
pah	ejiko, ei Jesus'ga ga pe.
pah	Emo ji rũi po ti amboapyguka g̃a
pah	jijipyri nehẽ tombojogwovai g̃a ji
pah	rehe javo, ei ga. A'ereki ymya
pah	Tupana'ga omboavujikwe
pah	g̃andekohavag̃wama ji pyri. G̃ahã
pah	po ti ji moirũ g̃a mondomondovo a'ero
pah	nehẽ, ei Jesus'ga g̃a pe.
pah	Igwete g̃a imombe'ui g̃a pe Jesus'ga
pah	—Pejiko ti Tupana'ga rehe, a'e ji pe
pah	Nonhi'ig̃i pe me Tupana'ga
pah	rembikwatijarukara naerũ? ei ga. Nahã
pah	Marã a'ero? ei g̃a Jesus'ga pe.
pah	Ma'g̃a nembirekoa po ti
pah	kunhangwerava'ea rekoi nehẽ ahe
pah	kwerava'javame nehẽ? A'ereki
pah	seteva'ea gwereko pa kunhangwerava'ea,
pah	—Erenhimongo g̃werĩ nde Tupana'ga
pah	remimbotarimova'ea rupi kiro, ei
pah	Nahã po ti nehẽ no. Aerẽ po ti
pah	g̃a imombe'ui nehẽ: “Ira'agwe g̃a
pah	otavuka g̃a pe kiro. Paivohu
pah	ojipe'g̃a tavukari g̃a pe no,” e'i
pah	po ti g̃a pe me nehẽ, ei ga.
pah	Tapembojui ti pejipy'a a'ea rehe, ei
pah	Jesus'ga g̃a pe. Na tuhẽ ti hekoi
pah	nehẽ. Emo po ti a'ea rupi
pah	mbapavakotyva'ea rũi nehẽ, ei ga
pah	Amombe'u katu ji pe me, ei ga.
pah	Ag̃wamove'g̃a ndekojirame po ti akoja
pah	ihopavi japiavo nehẽ, ei ga.
pah	—Hepejigwovo cidade pe. A'ero po ti
pah	pevove'ga pe novatĩ yhya rerua hyrua
pah	pype nehẽ, ei ga. Peho ti ga reviri.
pah	Igwete Pedro'ga nhi'ig̃ahyi ga pe:
pah	Nane'ymi ji rekoi pe pavẽi
pah	nhandejatykahavuhua rokari pe g̃a
pah	mbo'eavo jipi, ei ga. A'ea rupi pe
pah	ndajipyhyguhui oji'i. Emo pe ji
pah	pyhyguka kiro aherembikwatijaragwera
pah	rupi ahenhi'ĩpo'ruavo, ei Jesus'ga
pah	A'ero g̃a imongiukari ga pe
pah	tapy'ynhapig̃wag̃ahiva'ea nanongara
pah	huvihava'g̃a omongi javo ga pe. Igwete
pah	g̃a ipovãpovani yhypoa hatiuhũva'ea
pah	onhatimag̃atuva'ea apovo inog̃a
pah	Jesus'ga akag̃a rehe ag̃a
pah	huvihava'g̃a akanitara javo tehe jupe.
pah	Nanime g̃ajatykahavuhua pype
pah	tapy'ynhapira hovapiakava itararagi
pah	mbytera rupi yvatea hugwi ojyva ua
pah	Igwete g̃a jivyri a'ero imombe'gwovo
pah	Jesus'ga remimbo'ehara'g̃a pe.
pah	—Ndera'yra'ga po ti oho
pah	nhandepojykaharete'ga renonde nehẽ,
pah	ei ga Zacariasva'ea pe. Ymyahũ
pah	Tupana'ga ra'uva opojyka Eliasva'ea ahe
pah	moiruamo ga mbopopoaka, ei
pah	Tupana'gapyrive'ga. Na jitehe po ti
pah	Tupana'ga ra'uva ndera'yra'ga pojykai
pah	ga moiruamo ga mbopopoaka nehẽ. A'ero
pah	po ti ndera'yra'ga akwaimbae'g̃a
pah	mbo'embo'ei nehẽ. “Pearõ ti
pah	peja'yra'g̃a.” A'ea po ti ga ei g̃a
pah	arõukara'java g̃a pe nehẽ, ei ga.
pah	Kiroki g̃a ndokoi Tupana'ga nhi'ig̃a
pah	rupi – g̃ahã po ti ga ombojapyaka
pah	katu nehẽ. Pyryve'g̃a ja po ti g̃a
pah	oko a'ero gweaporog̃itakaturo nehẽ.
pah	Nahã po ti ndera'yra'ga g̃a
pah	mboavujikweri Tupana'ga pe nehẽ toko
pah	ti g̃a Tupana'gareheva'ero javo.
pah	O'arame nahã po ti ga rekoi nehẽ, ei
pah	Tupana'gapyrive'ga Zacariasva'ea pe.
pah	A'ero Mariava'ea ei Tupana'gapyrive'ga
pah	– kiroki g̃a ganhi'ig̃a rupi oko ga
pah	mbohetepota, ei Mariava'ea.
pah	Kiro kotihĩ Zacariasva'ea
pah	nhi'ig̃a'javi a'ero.
pah	ereko ti nde nhinhi'ig̃a mombe'uharamo
pah	A'ero ahe gwa'yra'ga mbo'ari upa. Gaha
pah	ahera'yrypya. Ahe ga mamag̃atui
pah	tapy'ynhapira pyvõ ipukuhuva'ea pyvõ
pah	ga mondovo ga nog̃a yuranuhũa poitava
pah	pype – perope g̃a omondo mbatera
pah	yuranuhũa pe. A'ereki ahã ahe ve
pah	ahekihava pevo g̃anonga pype. Nurã
pah	yuranuhũa rokaja pype Mariava'ea
pah	Nurã Moisésva'ea rembikwatijara
pah	rendukatuavo g̃waramo Mariava'ea
pah	gwa'yra'ga rerohoi cidade de Jerusalém
pah	me ojikwakupavame. Ogwyripeve'g̃a
pah	jatykahavuhua pype templo pype ahe
pah	gwa'yra'ga rerohoi pykahu'ia reheve.
pah	Ovahemame ahe mokõi imondoi pykahu'ia
pah	—Ndepyry hete nde, ei Anava'ea
pah	Tupana'ga pe. A'ereki nde erembuhu
pah	tayri'ga Cristo'ga, ei ahe Tupana'ga pe.
pah	Nurã João Batistava'ea hoi g̃agwyri
pah	pe nhaporemo rio Jordão rembeyvyra
pah	rupi imombe'gwovo hete Tupana'ga
pah	nhi'ig̃a g̃a mbo'eavo.
pah	—Oro ore, marã po ti ore rekokatui
pah	Maateva'ea Matatiasva'ea ra'yrava'ea.
pah	Jesséva'ea Obedeva'ea ra'yrava'ea.
pah	Cainãva'ea Enosva'ea ra'yrava'ea.
pah	—Ymyahũ Tupana'ga okwatijaruka ahe
pah	ve inog̃uka hako. Aherembikwatijara
pah	A'ero Jesus'ga ei g̃a pe:
pah	A'ero Jesus'ga ei g̃a pe:
pah	Aerẽ Jesus'ga hoi g̃a hugwi ogwovo
pah	ongae'ỹi me. Pevo ga nhi'ig̃i
pah	—Kiro ji hẽarembirekoruama'ga
pah	mombe'ui pe me, ei Jesus'ga. Uhu
pah	hẽarembirekohava apiavo. A'ero g̃a
pah	i'ui gworygworyvamo ga rehe okovo ga
pah	pyri toryva rupi – kiroki g̃a
pah	ojikoty'a ga pavẽi. Po ahe nde'i te
pah	g̃a pe a'ero: “Tape'ui ti.” Ahe
pah	erame a'ea po g̃a ndokoi ahenhi'ig̃a
pah	Aerẽ Jesus'ga hoi ojiupia
pah	yvytyvytyruhua rupi tanhi'ĩ ti
pah	Tupana'ga pe javo. Oho ga opytavo pevo.
pah	Ypytunimo ga nhi'inhi'ig̃i Tupana'ga
pah	Tiruahũ hete pe me pepukava'ea pe!
pah	Pevo soldados'g̃a nduvihava'ga ruvi
pah	judeu'garũive'ga romano'ga.
pah	Gapyrive'ga itetirũa. Omano g̃werĩ
pah	ga. Soldados'g̃a nduvihava'ga ga
pah	Emo Jesus'ga nomondoi ve onhi'ig̃a
pah	João Batistava'ea pe. Oapo na'ẽ ga
pah	ahemonhimomby'ava'ea. Oapo ga
pah	ikwahavuka João Batistava'ea
pah	remimbo'ehara'g̃a pe a'ea ti pemombe'u
pah	Aerẽ Simão'ga fariseu'ga ei Jesus'ga
pah	Kunhangwera'g̃a g̃a hog̃ahoi ga rupi
pah	no. Jara'g̃a hugwi Jesus'ga ombojipe'a
pah	jipe anhag̃a. Jara'g̃a hugwi ga
pah	imombigi karugwara. Mariahẽa hugwi
pah	Jesus'ga ombojipe'a jipe sete anhag̃a
pah	Diabo'gapyriva'ea. Mariahẽa pe ahe
pah	—Neyhẽa uhu nde repiaga neirũ'g̃a
pah	pavẽi. Pevo g̃a ami okari pe.
pah	—Peho ti a'ero, ei Jesus'ga jupe.
pah	A'ero hẽa ei oyvyteri pe: “Okwaha
pah	reki ga ji pokogame ga rehe.” A'ero
pah	hẽa ruri ohyhyipava okyhyjiavo
pah	g̃wenypy'anduruga yvyvo garovai pyteri
pah	pe onhimombe'gwovo g̃andovaki pa.
pah	—Nde ko Cristoramo Tupana'ga
pah	remimbuhurukaramo ereko.
pah	—Neremimbo'ehara'g̃a pyri ji ga
pah	reruri. A'e hete ji g̃a pe novĩa:
pah	Pembojipe'a ti anhag̃a jira'yra'ga
pah	hugwi. Nombojipe'ai reki g̃a ga hugwi.
pah	A'ereki g̃a ndipopoakari jupe, ei ga
pah	Jesus'ga pe imombe'gwovo.
pah	—Orombojy pota ore tata yvaga hugwi
pah	g̃a ndehe g̃a mbokaipava a'ero.
pah	Ymyahũ nahã Eliasva'ea ombojy. Marã
pah	po? A'ea pyry nde ve?
pah	—Po g̃a horyory pe ndehe pe mboapyga
pah	imondovo pe me pe vahemame cidade pe,
pah	a'ero ti pe'u g̃ambatera – kiroki
pah	a'ea g̃a ombuhu pe me.
pah	—Marã po ti jipyryhetea hamo nehẽ?
pah	A'ero po ti ji rekoi avuirama Tupana'ga
pah	pyri nehẽ, ei ga Jesus'ga pe
pah	A'ero Jesus'ga ei ga pe:
pah	—Po penda'yra'ga ei pe me embuhu ji
pah	ve pira javo, a'ero mboja rũi po pe
pah	—Ndoapoukari po ti Tupana'ga ojipea
pah	ahemonhimomby'ava'ea pe me nehẽ.
pah	Ojikwe ga oapo ahemonhimomby'ava'ea
pah	Jonasva'ea mohemukarame ymyahũ hako.
pah	A'ea jate po ti ga ikwahavukara'javi pe
pah	me nehẽ jihi Jesus'ga poko javo, ei
pah	Jesus'ga. Ymyahũ Jonasva'ea ko
pah	Tupana'ga nhi'ig̃a mombe'uharava'ea
pah	—Nurã ymyahũ Tupana'ga
pah	reaporog̃itaro. Ga e'i: “Amondouka
pah	po ti ji g̃a pyri nhinhi'ig̃a
pah	mombe'uhara'g̃a nhimoirũhara'g̃a
pah	ndeheve nehẽ. Jara'g̃a po ti g̃a
pah	g̃a jukai nehẽ nhinhi'ig̃a
pah	mombe'uhara'g̃a nhimoirũhara'g̃a
pah	ndeheve nehẽ. Jara'g̃a po ti g̃a
pah	g̃a monhani okote'varuhuavo g̃a pe
pah	nhinhi'ig̃a mombe'uhara'g̃a pe
pah	nhimoirũhara'g̃a pe nehẽ no ogwovo
pah	g̃a ndeviri nehẽ,” ei Tupana'ga
pah	ymyahũ, ei Jesus'ga.
pah	Kiro Jesus'ga imombe'ui ojo'java'ea
pah	g̃a pe. G̃a mbo'eavo ga ei:
pah	—Ma'g̃a pe nde imombe'ui a'ea
pah	ojo'java'ea? Mara'ngu po ore ve jate
pah	nde imombe'gwovo torohendu katu ti?
pah	Mara'ngu po ojipe'g̃a pe no nde
pah	imombe'gwovo tohendu katu ti g̃a ore
pah	pavẽi? ei ga Jesus'ga pe.
pah	Pe pehepia yvaga ikwahava aerẽva'ea.
pah	Nurã pe ei: “Aerẽ po ti ikyri
pah	nehẽ.” Pe pehepia avova'ea ikwahava
pah	aerẽva'ea. Nurã pe ei: “Aerẽ po
pah	ti kwarahyahi nehẽ.” A'ea pe
pah	—Hẽa reki, Abraãova'ea
pah	rakykwepoharamo ko hẽa, ei Jesus'ga.
pah	Satanás'ga okote'varuhuva'ea
pah	ruvihavuhu'ga anhag̃a ruvihavuhu'ga,
pah	gaha hẽa pojykauka ojipyriva'ea pe.
pah	Nurã hẽa nopo'ag̃atua'javi.
pah	He'yiva'ea dezoito anos
pah	imbokwara'ara'ari hẽa pojykaukarame.
pah	Jihi a'e: Pyry ji imbopiro'yi karugwara
pah	hẽa hugwi sábado rupi, ei Jesus'ga.
pah	—Mara'ngu po ti Jesus'ga
pah	okote'varuhuavo nehẽ? Po nahã, a'ero
pah	po ti nhande ga mbotegwetei nehẽ, ei
pah	—Ojipe'ga pyri ga hoi ovahema a'ero
pah	javo: “Herejo i'gwovo.”
pah	—Na jitehe yvagipeve'g̃a
pah	ndoryndoryhetero yvagi pe
pah	okote'varuhuve'ga pohirame
pah	okote'varuhua hugwi. Tupana'ga ga
pah	rerura'ja ojipyri. Noka'nhyma'javi ga
pah	Tupana'ga hugwi. Oka'nhyve'g̃a ja rũi
pah	noventa e nove pyryve'g̃a ndekoi, ei
pah	Jesus'ga. A'e ji pe me: Koji'i
pah	yvagipeve'g̃a ndoryndoryvamo
pah	ojipeji'ga rehe oka'nhymipyra'ga rehe
pah	ga pohirame okote'varuhua hugwi, ei
pah	Kiro Jesus'ga ei g̃wemimbo'ehara'g̃a
pah	pe imombe'gwovo ojipea. G̃a mbo'eavo
pah	Ougwei ahe imbateva'ea rembi'uagwera.
pah	“Po ga imbuhurukari ji ve hamo –
pah	kiroki ohiohi gajurua hugwi yvyvo ga
pah	i'urame,” ei ahe oyvyteri pe.
pah	Nhag̃watig̃a uhu ahejagwa rererereva
pah	—Jesus! ei g̃a ga pe. Ore porogwety
pah	po nde hamo, ei g̃a Jesus'ga pe ga
pah	renoina nde ko orembo'eharamo javo ga
pah	Kunhangwera'g̃a mokonha'g̃a po ti
pah	ombo'i ombo'ihava pyvõ ojopyri. Kiro
pah	po ti ojipehẽa rerohohava nehẽ.
pah	Kiro po ti ojipehẽa rejahava nehẽ,
pah	—Marãva'ea rupi pyryva'ea rupi po ti
pah	ji rekoi nehẽ jirekoag̃wamamo
pah	Tupana'ga pyri avuirama nehẽ? ei ga
pah	Dozeve'g̃a nombaragwahavi
pah	ganhimombe'ua rehe reki. A'ereki
pah	onhimiva'ea g̃a pe. Oyvyteri pe g̃a
pah	—Zaqueu! Haite! Ejy! Ag̃wamo ji
pah	tapyta neronga pype, ei Jesus'ga.
pah	—Nurã g̃apojykahara'ga ei javo
pah	ojipyrive'g̃a pe, ei Jesus'ga.
pah	Koji'iva'ea ga ei javo:
pah	“Nhiarõe'ỹve'g̃a – kiroki g̃a
pah	ndopotari tokoyme ti ga
pah	nhanderuvihavuhuro javo ji ve – peho
pah	ti g̃a nderua avo g̃a jukavo jirovai
pah	pyteri pe,” ei ga, ei Jesus'ga.
pah	Kiro Jesus'ga hoi oje'yja'g̃a
pah	jatykahavuhu pe Tupana'ga mbohetehai pe
pah	ovahema. Pevo okara hugwi mytu'ẽva'ea
pah	hugwi ga g̃a mo'embavi
pah	ima'ẽhara'g̃a ipyhyhara'g̃a ndeheve
pah	– kiroki g̃a oma'ẽ mbatera ipyhyga
pah	pevo ojatykahavuhua pyri.
pah	—A'ero kohoa jara'ga ei: “Marã po
pah	ti ji nhiremitymipyra
pah	repiakatuhara'g̃a nderekoi? Amondo po
pah	ti ji jira'yra'ga g̃a pyri
pah	nhiremia'nguhete'ga nehẽ. Po ti g̃a
pah	ga rerekokatui imondovo ga pe ga
pah	repiagame nehẽ,” ei ga gwa'yra'ga
pah	—Ma'g̃a ra'angava hehe? Ma'g̃a
pah	ndera g̃a okwatija inog̃a hehe? ei
pah	Isaque'ga ji mbohete.
pah	—Penhimboko'i ti! Tapenhimoandyjukari
pah	ti g̃a pe. Aerẽ po ti
pah	he'yjuhuve'g̃a uhu ji
pah	ra'ãra'ãteheavo javo nehẽ: “Jihi
pah	ko Cristoramo Tupana'ga
pah	remimbuhurukaramo. Kiro mbapava uhu
pah	ahemoka'nhymbahava a'ero,” e'i po ti
pah	g̃a o'mbero nehẽ, ei Jesus'ga.
pah	Tapehendukatui ti g̃a a'ero.
pah	—Penhimboko'i ti ite'varuhuva'ea
pah	hugwi pejikokatuavo ji mboha'uva.
pah	Tape'ui ti ahemboheagwyryva'ea
pah	pejigwojigwovo toryvi pe. A'ereki
pah	i'urame ahe ndojapyakakatui jirura'java
pah	rehe. Tape'ei ti pejiyvyteri pe:
pah	“Maramarã po ti nhande rekoi
pah	nehẽ?” Tape'ei ti na.
pah	Tapejapyakauhui ti pejihe mbatera rehe
pah	no. A'ereki hehe pa pejapyakauhurame pe
pah	napenhimboko'i ji mboha'uve'yma. Naname
pah	po ti ji pe mo'mag̃i a'ero ji rurame
pah	pendekote'varuhua repiaga nehẽ.
pah	—Kirog̃weva'ea rupi ji a'u pota hete
pah	mbatera pe pavẽi Páscoa rupi
pah	—Ymya'ĩ ji pe mondoukari Tupana'ga
pah	nhi'ig̃a mombe'gwovouka ahe ve. A'ea
pah	rupi a'e ji pe me: Taperohoi ti
pah	itambere'ia, sacola, sandálias irũa.
pah	Marã pe me a'ea rupi raikwehe?
pah	Napembateri? Marã pe ndekoi raikwehe?
pah	A'ero g̃a ga pyhygi ga rerogwovo.
pah	Ikwava'ẽhara'g̃a nduvihavuhu'ga
pah	rongauhu pe g̃a ga rerohoi ga
pah	A'ea Pilatos'ga ei g̃a pe g̃a
pah	Kiro soldados'g̃a ima'ẽi Jesus'ga
pah	pira imombomomboa ita'java'ea
pah	dados'java'ea manamo nhande tipojyka
pah	gapira javo. Nahã g̃a ima'ẽi gapira
pah	A'ero José'g̃a jivyri ua Jesus'ga
pah	pyri. Yva hugwi José'g̃a Jesus'ga
pah	ra'oa mbojyvi. A'ero g̃a gara'oa uvani
pah	tapy'ynhapipyryva pyvõ linho apopyra
pah	pyvõ. A'ero g̃a gara'oa rerohoi
pah	inog̃a itaruvihavuhua kwaruhua pype
pah	imbogwaipyra pype. Ndogwerekoi ve
pah	ojipeva'ea ra'oa ipype. Kiro g̃a
pah	Jesus'ga ra'oa rerohoi inog̃a ipype.
pah	Ombaragwahave'yma ga rehe g̃a ei:
pah	—Maraname pepy'a oko tehe? A'ero pe
pah	kyhyjihetei. Maraname pe ndaperoviari?
pah	“Mara'ngu po Jesus'ga tuhẽ?” pe'e
pah	pe pejiyvyteri pe, ei Jesus'ga g̃a pe.
pah	—Akoja'ga mombe'gwovo reki ji ruri,
pah	ei ahe, kiroki ga omomytu'ẽ Tupana'ga
pah	kwahavuka nhande ve, ei Joãova'ea
pah	tuhu ti ga nhande pyri javo,’ e po ti
pah	ga,” ei Isaíasva'ea hako, ei ahe.
pah	—Orohepia ore ga – kiroki ga
pah	Moisésva'ea omombe'u ikwatijarame
pah	g̃wemimbo'eagwera hako, ei Filipe'ga
pah	ga pe. Tupana'ga nhi'ig̃a
pah	mombe'uharava'ea okwatija ga no ga
pah	mombe'gwovo hako, ei ga. Ga tuhẽ ore
pah	orohepia. Ga ko Jesus'ga Joséva'ea
pah	ra'yra'ga. Cidade de Nazaré pe ga
pah	ruvi, ei ga Natanael'ga pe.
pah	Aerẽ Jesus'g̃a hoi cidade de
pah	Jerusalém me. A'ereki judeus'g̃a
pah	toryva gwereko g̃werĩ. Páscoa ei
pah	g̃a akoja pe. A'ea rupie'ymi
pah	judeus'g̃a japyakai uragwera rehe
pah	Egitopeve'g̃a gwyra hugwi.
pah	Terenhimomby'auhui ti
pah	nhiremimombe'uagwera rehe ji erame nde
pah	ve: “Pejihuva'ja ti.” Nahã ti pe
pah	ndeaporog̃itapyahuro nehẽ. Erovia ti
pah	nhinhi'ig̃a, ei ga Nicodemos'ga pe.
pah	A'ea ko pyry a'ero, ei ahe.
pah	Igwaigwavete po ti ga rekoi tuhẽ
pah	huvihavuhuhetero nehẽ. Ji ki a'e te
pah	igwaigwavete ji rekotehei tuhẽ
pah	g̃wemimbo'ehara'g̃a pe.
pah	—Erenhimombe'u katu nde ji
pah	nanhirembirekoi javo, ei ga hẽa pe.
pah	Igwete ga nhimombe'umbe'ui g̃a pe.
pah	Ganhi'ig̃a renduva g̃waramo jara'g̃a
pah	jikojikogi ga rehe no onhimongyheteavo.
pah	—Jipyry pota ji novĩa, ei
pah	ipyka'nauhũve'ga ga pe. A'ereki
pah	nanhimbojyhavi ipype ya momyiname jipi,
pah	ei ga. Ji hopotarame ipype ojipe'ga
pah	hojipei ipype ji renonde jipi, ei ga
pah	—Tapenhimomby'auhui ti nhinhi'ig̃a
pah	renduva, ei ga. Aerẽ po ti ahe
pah	nhaporemo henduvi nhinhi'ig̃a nehẽ.
pah	Igwete André'ga – ga ko Jesus'ga
pah	remimbo'eharamo no Simão Pedro'ga
pah	irũ'ga – igwete ga ei Jesus'ga pe:
pah	Tape'ag̃atarahivuhui po pe mbatera
pah	rehe hamo tiugweugwei nhande javo.
pah	Nanongara mbatera opa pa jipi.
pah	Tamombe'u katu ti pe me, ei Jesus'ga
pah	g̃a pe. A'ea rehe po pe
pah	ag̃atarahivamo hamo – kiroki a'ea
pah	ahe mboheaporog̃ita pyahu avuirama ahe
pah	mongoag̃wama – a'ea rehe po pe
pah	ag̃atarahivamo hamo a'ea tipota hete
pah	javo, ei ga. Pejikogame ji rehe po ti
pah	ji pe mboheaporog̃itapyahui pe mongovo
pah	Tupana'ga pyri a'ero nehẽ. A'ereki
pah	Tupana'ga jiruva'ga ji mbopopoaka
pah	ahemonhimomby'ava'ea japovouka ji ve,
pah	ei ga. Nahã ga hepiukari pe me jihi
pah	Jesus'ga mondouka pe pyri javo pe me,
pah	Penamonhava'ea o'uo'u maná pãoramo
pah	ongae'ỹi me jipi, ei ga. Emo ahe
pah	—Opomo'emo'ẽ ji jijive dozeva'ero
pah	ikwehe novĩa, ei ga g̃a pe.
pah	Pepyteripeve'ga reki Diabo'gareheva'ero
pah	oko, ei Jesus'ga g̃a pe.
pah	A'ereki g̃a ndokwahavi ve
pah	gwuvihava'g̃a nembijukapotara ga rehe.
pah	—G̃a jikogame ji rehe yhya'java'ea
pah	po ti ji imondoi g̃a pyri nehẽ a'ea
pah	ti togwereko katu g̃a javo nehẽ, ei
pah	—Tihendu ti ganhi'ig̃a, ei g̃a. Ga
pah	nhanenhi'ĩpondekwate'varuhurame po ti
pah	nhande imombe'ui nhanderuvihava'g̃a pe
pah	nehẽ. “Nohendukatui ga Moisésva'ea
pah	nhi'ig̃a,” xa'e ti ga mombe'gwovo
pah	a'ero g̃a pe nehẽ, ei g̃a ojohupe.
pah	Nurã ji ei pe me ko: “Pemano po ti
pah	pe imomborukare'ymame pejikote'varuhua
pah	nehẽ,” ei ga g̃a pe. Na tuhẽ, ei
pah	ga. Ji ko Tupanamo ako. Po ti pe
pah	ndaperoviari a'ea nehẽ, a'ero po ti
pah	pe manoi pejikote'varuhuro g̃waramo
pah	nehẽ, ei Jesus'ga g̃a pe.
pah	Pe ko Diabo'ga ra'yramo tuhẽ peko
pah	okote'varuhuve'ga ra'yramo. A'ero pe
pah	ndekote'vapotaruhui Diabo'ga
pah	remimbotarimova'ea rehe pejikovo, ei ga
pah	g̃a pe. Tupana'ga rembiapoypyagwera
pah	jate Diabo'ga ahe momanomanoukari
pah	kiromo jate. Ga ndokoi a'itituhẽva'ea
pah	rehe. A'ereki a'itituhẽva'ea rehe
pah	ndatekwava'javi ga pe, ei ga g̃a pe.
pah	O'mberame ga rekoi gweaporog̃ita rupi.
pah	A'ereki ga i'mbeuhuve'ga tuhẽ. Gaha
pah	ahe mo'mbeuhu okovo no, ei ga.
pah	—Heregwovo ejovaheita kiro, ei
pah	Jesus'ga ga pe. Pevo ypia'i pe Siloé
pah	pe ti eho, ei ga. (Siloé ko
pah	Emo gambohehakatuagwera – a'ea ore
pah	ndorokwahavi. Marã po ga ma'eg̃atui
pah	kiro? oro'e ore, ei g̃a. Ma'g̃a
pah	omboheha katu ga naerũ? oro'e ore.
pah	A'ereki ore ndorokwahavi
pah	gambohehakatuagwera, ei g̃a g̃a pe.
pah	Pe'ji ti ga pe a'ero. A'ereki ga
pah	yvuakaruhu. Gaha po ti onhimombe'u pe
pah	me nehẽ, ei g̃a g̃a pe.
pah	Jararamo fariseus'g̃a g̃wendu
pah	ganhi'ig̃a okovo ga pyri. Igwete g̃a
pah	—Manamehũ po ti nde nhimombe'ui ore
pah	ve nehẽ? ei g̃a Jesus'ga pe. Po nde
pah	Cristoramo Tupana'ga remimbuhurukaramo,
pah	enhimombe'u katu ti ore ve a'ero
pah	tonhimimyme ti ore ve, ei g̃a ga pe.
pah	—Jesus, ei g̃a. Judéiapeve'g̃a nde
pah	apipotaruhu pevo oji'i. Kiro nde
pah	hopotara'javamo pevo jitehe naerũ? ei
pah	Jesus'ga novahemi ve cidade pe. A'evo
pah	ga rekoi – perope Martahẽa oho ga
pah	—Timbojatyka jara'g̃a a'ero
pah	—Tijuka ti Lázaro'ga no, ei g̃a.
pah	Tamombe'u katu tuhẽ pe me. Ha'ynha
pah	ityme'ymame a'ea tehe opyta ojipeji
pah	jate, ei ga. G̃a itymame ha'ynha omano
pah	ramenhumi. Omano'ag̃irẽ henhunhamo.
pah	Kirẽ po o'aramo ha'ynha
pah	herekoahivuhui, ei ga g̃a pe.
pah	Tegwete g̃a pe g̃ajikohava Jesus'ga
pah	rehe. A'ereki g̃a Isaíasva'ea
pah	nhi'ĩpo'ru. A'ereki ahe e'ia'ja
pah	—Nderehei tuhẽ po ti nde jipya
pah	nehẽ, ei Pedro'ga ga pe.
pah	“Mara'ngu po ga ga mondovo mbatera
pah	pyhygauka toryva rupiaramo?” e'i tehe
pah	g̃a oyvyteri pe. “Mara'ngu po
pah	Jesus'ga ga mondovo imbatere'ỹve'g̃a
pah	pyri tomondo ti ga itambere'ia g̃a pe
pah	javo?” e'i tehe g̃a oyvyteri pe.
pah	A'ereki Judasva'ea gwereko g̃a pe
pah	g̃aitambere'ia jipi. Nurã g̃a etehei
pah	a'ea oyvyteri pe Jesus'ga ahe mondorame.
pah	Pe poranduvame ji hugwi pejikovo
pah	jireheva'ero, a'ero po ti ji
pah	hendukatupavi penhi'ig̃a nehẽ
pah	takwahavuka ti g̃a pe jiruva'ga
pah	ruvihavuhuhetea javo. A'ero po ti g̃a
pah	ga mbohetei nehẽ, a'e ji, ei Jesus'ga.
pah	Tupana'ga ji arõ hete, ei Jesus'ga. Na
pah	jitehe ji pe arõhetei no, ei ga.
pah	Pejikoty'a ti ji pavẽi. A'ero po ti
pah	ji pe arõhetei, ei ga.
pah	Tupana'ga ra'uva urame pe pyri po ti
pah	okwahavuka pa a'itituhẽva'ea pe me
pah	a'ero Tupana'ga mombe'gwovo nehẽ, ei
pah	ga g̃a pe. Gweaporog̃ita pyvõ rũi
pah	po ti gara'uva nhi'ig̃i nehẽ.
pah	G̃wemienduva ti imombe'ui nehẽ.
pah	Aerẽva'ea po ti a'ea imombe'ui pe me
pah	nehẽ no, ei Jesus'ga g̃a pe.
pah	Apĩ, ymya yvya apoa renonde ji herekoi
pah	nderuvihavuhuhetea hako, ei Jesus'ga.
pah	Erekoukara'ja ti ji ve a'ea jitehe
pah	ejipyri nehẽ, a'e ji nde ve, ei ga
pah	—Jihi ko a'ea, ei Jesus'ga g̃a pe.
pah	Barrabás'ga ko governo movahĩve'ga
pah	—Embovyruka ga! ei g̃a. Embovyruka
pah	ga! Ejukauka ga yva rehe! ei g̃a ga pe.
pah	Aerẽ judeus'g̃a nduvihava'g̃a hoi
pah	Igwete g̃a jogwerojivyra'javi onga pe
pah	—Ji tahepia na'ẽ ti itaju'ia
pah	rembikutugagwera gapo pe, ei ga.
pah	Tamondo na'ẽ ti nhipũa itaju'ia
pah	rembikutugagwera rehe. Tapo'ẽ na'ẽ
pah	ti gaykikutugagwera pype, ei ga.
pah	Nhipo'ẽe'ymame po ti ji ndaroviari
pah	tuhẽ gakwerava'java nehẽ, ei
pah	—He pejijo i'gwovo mo, ei ga.
pah	Aerẽ Jesus'gareheve'g̃a
pah	imonhimoanhani javo tehe ojipe'g̃a pe.
pah	—Igwete Daviva'ea ikwatijari
pah	aerẽva'ea Judasva'ea
pah	mombe'unhog̃wenondeavo inog̃a hako,
pah	ei ga. Salmos ko Daviva'ea
pah	rembikwatijara rera, ei ga. Nahã ahe
pah	ei ikwatija Judasva'ea mombe'gwovo hako.
pah	Joelva'ea omombe'u nhog̃wenonde Tupana
pah	nhi'ig̃a ikwatija hako, ei ga.
pah	Nahã ko Daviva'ea omombe'u Jesus'ga
pah	nhi'ig̃ag̃wama ikwatija hako, ei
pah	Pedro'ga imombe'gwovo gwe'yja'g̃a pe.
pah	—Pembuhu ji ve itambere'ia, ei ga.
pah	Pe ndepyga reki Tupana'ga omombe'uuka
pah	nhog̃wenonde ag̃wamova'ea ahe ve
pah	hako. Pe ndepyga jitehe Tupana'ga e'i
pah	jipe penamonhava'ea pe hako tamombyry
pah	ti g̃a pe nehẽ javo, ei Pedro'ga
pah	g̃a pe. A'ereki Abraãova'ea pe ga e'i
pah	jipe hako: “Nerymymino'ga po ti
pah	imombyryvi yvyakotyve'g̃a pe nhaporemo
pah	nehẽ,” ei Tupana'ga ahe ve hako, ei
pah	Koji'i g̃a nhi'ig̃ahyahivi Pedro'g̃a
pah	Koiramehe aherembirekokwerava'ea ruri
pah	Pedro'ga pyri no Safirava'ea.
pah	Ndokwahavi ve ahe g̃wembirekova'ea
pah	Tupana'ga rehe nhaneramonhava'ea ojiko
pah	hako. Gaha koi ombogwera Jesus'ga
pah	gamanoa hugwi pe ga jukarẽ ga
pah	mbovyrukarame yva rehe ikwehe, ei
pah	Emo Estêvãova'ea okwaha hete g̃a
pah	nhi'ĩkwepyga. A'ereki Tupana'ga ra'uva
pah	okwahavuka ga pe. Nurã g̃a
pah	nonhi'ig̃ayvara'javi ahe ve.
pah	Emo ahe'yembora ahe nog̃ame mytu'ẽ
pah	me Faraóva'ea ra'yrava'ea ahe pojykai
pah	ojive ahe rerekokatuavo jira'yra'ga
pah	javo ahe ve, ei ahe.
pah	“Moloque reki pe peroho hyrua pype.
pah	Igwete ahe ndurugi g̃wenypy'amo oina
pah	onhi'ig̃a mondovo opojykaharete'ga pe.
pah	—Ereho ti nde hahyva'ea ruvihava pype
pah	eitambere'ia pavẽi nehẽ, ei
pah	Pedro'ga ga pe. A'ereki nde ere'euhu:
pah	“Tamondo ti nhiitambere'ia Tupana'ga
pah	ra'uva mbuhura kwepyguka,” ereuhu
pah	nde, ei ga Simão'ga pe.
pah	—Agwa reki yhya, ei ga.
pah	Nanhimobatizai po ti nde nehẽ? ei ga
pah	—Nhiirũ, ei ga Saulo'ga pe.
pah	Nhandepojykaharete'ga – gaha ojipiuka
pah	nde ve pea rupi nde rurame Jesus'ga –
pah	kiro ga ji mbuhurukari nde pyri
pah	teremboheakwa katu ti ga javo ji ve, ei
pah	ga. Terepojykauka ga jira'uva pe javo
pah	ga ji mbuhurukari nde pyri kiro, ei ga
pah	Igwete Jesus'gareheve'g̃a mokonha'g̃a
pah	mondoukari Pedro'ga pyri. A'ereki g̃a
pah	okwaha garuva cidade de Lida pe –
pah	a'ea ojopyri u cidade de Jope pavẽi.
pah	Igwete g̃a g̃a mondoukari Pedro'ga
pah	pyri tuhu ti ga kotihĩ javo.
pah	Ga japyakarame a'ea rehe kiro
pah	Cornélio'gahugwive'g̃a ami jupihava
pah	pyri jurukwari pe. A'ereki pevove'g̃a
pah	omombe'u Simão'ga ronga g̃a pe. Kiro
pah	g̃a ami jurukwari pe a'ero.
pah	—Tupana'ga omondouka onhi'ig̃a
pah	israelitas'g̃a pe ikwehe, ei ga.
pah	A'ereki Jesus Cristo'ga omanoro
pah	g̃waramo Tupana'ga rerekokatuukari
pah	nhande ve. A'ereki Jesus'ga
pah	nhandepojykaharetero oko, ei Pedro'ga
pah	g̃a pe. Pekwaha pe a'ea, ei ga
pah	imombe'gwovo Cornélio'g̃a pe.
pah	Igwete Tupana'ga ra'uva ei ji ve:
pah	“Eho tuhẽ ti g̃a ndupi
pah	ipojihuve'yma,” e'i ji ve, ei ga.
pah	Agwa'g̃a ji aroho ji rupi a'ero Jope
pah	hugwi ikwehe. Seis ko g̃a
pah	Jesus'gareheve'g̃a, ei Pedro'ga g̃a
pah	pe. Aerẽ ore vahemi Cornélio'ga
pah	Igwete Tiagova'ea – kiroki João'ga
pah	reki'yrava'ea – Herodesva'ea ahe
pah	akamomborukari itakyhea'javuhuva'ea
pah	—Mahã Pedro'ga naerũ? e'ie'i g̃a
pah	Aerẽ Paulo'g̃a avi itayharuhua pype
pah	ogwovo Pafos hugwi. A'ero g̃a hoi
pah	Panfíliapeve'g̃a gwyri pe ogwovo
pah	cidade de Perge pe. A'ea rupi João
pah	Marcos'ga hoi g̃a hugwi ojivya
pah	“Nde po ti neremonemahivukari
pah	ejiheve'ga pyryheteve'ga
pah	Igwete g̃a imombe'umbe'ui
pah	nhandepojykaharete'ga nhi'ig̃a
pah	imonhimoanhana g̃agwyra rupi nhaporemo.
pah	—I'mbe hete Paulo'ga pe me, e'i tehe
pah	g̃a. Tiapiapi ga, ei g̃a.
pah	Kiro g̃a nhomonhi'inhi'ĩhetei a'ea
pah	rehe upa. Aerẽ Pedro'ga po'ami javo
pah	Kiro Jesus'ga moirũhara'g̃a
pah	nhomonhi'imbavi Jesus'gareheve'g̃a
pah	ndepiakatuhara'g̃a pavẽi jara'g̃a
pah	pavẽi no Jesus'gareheve'g̃a. Igwete
pah	—Pyry hete ko Timóteo'ga, e'i pa
pah	Jesus'gareheve'g̃a ga pe
pah	Listrapeve'g̃a Icôniopeve'g̃a no.
pah	—Xahoa'ja ti pevo jitehe – perope
pah	g̃a oho onhi'ig̃a Tupana'ga pe jipi.
pah	A'ea rupi jitehe guarda'ga g̃a
pah	nderohoi iheita g̃anupãagwera. Nanime
pah	Paulo'g̃a ga mobatizai. Aerẽ g̃a
pah	garongapypeve'g̃a mobatizai no.
pah	A'ero g̃a Jasão'g̃a pyhygi g̃a
pah	nderohyryryga g̃a nderogwovo
pah	huvihava'g̃a pyri. Igwete g̃a ei g̃a
pah	A'ereki jikwavame pehea rupi ji
pah	ahepiepia ha'angavaparavuhua
pah	imbohetehava, ei ga g̃a pe. Igwete ji
pah	hepiagi ikwava'ẽhava. Igwyri pe pe
pah	ikwatijari inog̃a. “Oroapo ore agwa
pah	yvagipeve'ga pe orerembikwahave'yma'ga
pah	pe,” e'i penembikwatijaragwera, ei
pah	ga. Gaha pe pembohete ga kwahave'yma
pah	– gaha jitehe ji amombe'u kiro pe me.
pah	Tupana'ga reki ji amombe'u pe me, ei
pah	Irũa mbytera rupi judeus'g̃a jatykai
pah	Paulo'ga rehe ga pyhyga ga rerogwovo
pah	Gálio'ga pyri. Gálio'ga ko
pah	pevove'g̃a governador'ga
pah	Acaiapeve'g̃a gwyri pe. Igwete
pah	judeus'g̃a Paulo'ga rerohoi ga pyri
pah	te'i ti ga Paulo'ga reaporog̃ita pe
pah	—Pembuhuruka katu ti Apolo'ga
pah	pejipyri, e'i g̃anembikwatijara.
pah	Igwete anhag̃a ei g̃a pe:
pah	Emo onhimombaragwahavame ga rehe
pah	Pekwaha pe jiporavykyagwera. Jipoa
pah	pyvõ tuhẽ te ji aporavyky ipyhyga
pah	mbatera jijive. A'ero ji imondoi
pah	mbatera jijipyrive'g̃a pe no, ei ga.
pah	Ko'emame Paulo'ga ore rerohoi Tiago'ga
pah	repiaga. Jesus'gareheve'g̃a
pah	ndepiakatuhara'g̃a nhaporemo ojatyka
pah	—Ji ko a'ea rũi, ei Paulo'ga.
pah	Judeuramo ko ji. Cilícia ko jigwyra,
pah	ei ga. Cidade de Tarso pe huvihavuhu pe
pah	ji ari kako, ei ga. Na ji nhi'ig̃i
pah	kiro g̃ande'yjuhua pe, ei ga ga pe.
pah	—Pejuka ga. Omano po ga hamo, ei g̃a
pah	—A'iti ga ikwava'ẽhara'g̃a
pah	nduvihavuhu'ga? ei Paulo'ga. Ji
pah	ndakwahavi, ei ga. Ikwahavame po ji
pah	nda'ei poha ramo. A'ereki Tupana'ga
pah	omombe'u onhi'ig̃a ikwatijaruka.
pah	“Tape'ete'varuhui pejuvihava'g̃a
pah	pe,” ei Tupana'ga, ei ga.
pah	—Tamombe'u katu ti nde ve, ei ga.
pah	Kiro po ti judeus'g̃a nduvihava'g̃a
pah	nduri nde pyri nehẽ, ei ga. A'ero po
pah	ti g̃a etehei nde ve nehẽ tereruruka
pah	ti Paulo'ga ko'emame nehẽ javo.
pah	“Judeus'g̃a mog̃itahara'g̃a
pah	g̃wendu potara'ja ganhi'ig̃a ikwahava
pah	gareaporog̃ita,” e'i tehe po ti g̃a
pah	nde ve nehẽ, ei ga soldados'g̃a
pah	nduvihavuhu'ga pe imombe'gwovo.
pah	—Agwa'ga ko oko te'varuhu hete
pah	Paulo'ga. Ohoohouhu ga g̃agwyri pe
pah	nhaporemo okovo judeus'g̃a ndayvayva
pah	g̃a momymomyina nhanderuvihava'g̃a
pah	movahĩvahiamo, e'i tehe ga. Ga ko
pah	nazarenos'g̃a nduvihavamo oko –
pah	kiroki g̃a oho Nazarépeva'ea
pah	nhi'ig̃a rupi Jesusva'ea nhi'ig̃a
pah	—Heregwovo kiro a'ero, ei ga. Aerẽ
pah	hendupotara'javame po ti ji nde
pah	mbuhurukara'javi jijipyri nehẽ, ei
pah	—“Marã po ti ji ikwahahetei
pah	nanongara javo jupe naerũ?” a'e ji
pah	jiyvyteri pe, ei Festo'ga. Nurã ji ei
pah	Paulo'ga pe ikwehe: “Nderehopotari
pah	nde Jerusalém me nehẽ?” a'e ji ga
pah	pe. “Pevo gwe po ti ji ei
pah	ndereaporog̃ita pe nehẽ henduvame
pah	g̃anhi'ig̃a nehẽ,” a'e ji ga pe,
pah	“Here epo'ama kirog̃we,” ei
pah	Jesus'ga ji ve, ei ga. “Ajipiuka ji
pah	nde ve toko ti ga jipokoharamo javo nde
pah	ve. Eremombe'u po ti nde g̃a pe
pah	enhimbiepiaga nehẽ,” ei ga, ei ga.
pah	“Ji jipiukara'javame nde ve po ti nde
pah	a'ea mombe'ui nehẽ no,” ei Jesus'ga
pah	—Eho ti g̃a pyri, ei ga,
pah	ejiheve'g̃a pyri tomondo ti g̃a
pah	mbatera nde ve, ei ga Paulo'ga pe.
pah	A'erorame tehe po ti yvytua nhande
pah	rerohoi nhande mbotyva nhande nog̃a
pah	ypa'ouhũa rehe, ei Paulo'ga
pah	imombe'gwovo g̃a pe.
pah	Emo Júlio'ga e'i g̃a pe:
pah	Aerẽ ore vahemi Roma pe. Igwete
pah	romanos'g̃a nduvihava'g̃a Paulo'ga
pah	mondoukari onga pype tohoyme ti ga
pah	jugwi javo. Ga tehe u pevo soldado'ga
pah	pavẽi gwepiakava'ga pavẽi.
pah	Nomomborukapotari g̃a Tupana'ga pe
pah	okote'varuhua,” e'i, ei ga g̃a pe.
pah	G̃a okwaha Tupana'ga novĩa. Emo g̃a
pah	nombohetei ga. G̃a nde'i ga pe:
pah	“Ndehe ko Tupanetero. Ndepyry hete
pah	nde imombyryva ore ve,” nde'i g̃a ga
pah	pe. G̃a heaporog̃ita tehe reki.
pah	Ohorame ypytuna rupi ahe ndokwahavi
pah	okovo hepiage'yma. Na jitehe
pah	okote'varuhuve'g̃a ndokwahavihu a
pah	gweaporog̃itakatue'ymame.
pah	Hehae'ỹve'g̃a ndokwahavi hepiage'yma
pah	g̃waramo. Nurã ahe g̃a nderohoi.
pah	Ypytunarupive'g̃a na jitehe ndokwahavi
pah	hepiage'yma. Nurã ahe hyapei g̃a pe
pah	tohepia ti g̃a ikwahava javo. Nurã pe
pah	ei nanongara'g̃a'jave'g̃a pe –
pah	kiroki g̃a ndokwahavi Tupana'ga –
pah	g̃a pe pe ehetei: “Nhande
pah	tikwahavuka Tupana'ga pe me,” pe'ji
pah	Ndoakwahavihu pa g̃a.
pah	“Abraão'ga ojiko Tupana'ga rehe,”
pah	Nhande mombyryvag̃wama ga omombe'u no.
pah	A'ereki nhande xajiko ga rehe no –
pah	nhandepojykaharete'ga Jesus'ga gamanoa
pah	A'ereki omanorame ahe ipiro'y
pah	okote'varuhua hugwi. Ahe javijitehe po
pah	nhande piro'yramo nhanderekote'varuhua
pah	hugwi Cristo'ga manorame.
pah	Tupana'ga nhande mbo'euka Moisésva'ea
pah	nhiremimbotarimova'ea rehe javo. Emo
pah	yvyakotyva'ero ji ako
pah	nhiremimbotarimova'ea rehe. A'ero ji
pah	ndajipiro'yi tuhẽ jirekote'varuhua
pah	Tupana'ga po ti gwa'yra'g̃a
pah	nduvihavuhua mboukwahahetei nehẽ no.
pah	Nurã yvagipeva'ea yvyakotyva'ea
pah	Tupana'ga rembiapoa nhaporemo e'i kiro:
pah	“Tupana'ga po ti tomboukwaha tuhẽ
pah	gwa'yra'g̃a nduvihavuhua nehẽ,”
pah	e'i. “A'ea nhande tipota hete,” e'i
pah	pa Tupana'ga rembiapoa.
pah	Ga nomongopavukari Abraãova'ea
pah	rymymino'g̃a gwa'yramo no. Tupana'ga
pah	e'i Abraãova'ea pe: “Ndera'yra'ga
pah	rymymino'g̃a pe jate Isaque'ga
pah	rymymino'g̃a pe jate po ti ji ei
pah	ndera'yra'g̃a nehẽ,” ei ga ahe ve.
pah	– g̃a pe po ti ji ei aerẽ gwe
pah	nehẽ nhiremiarõhara'g̃a,” ei ga.
pah	A'e ji g̃a mombe'gwovo: Oko hete g̃a
pah	Tupana'ga rehe xako ti
pah	garemimbotarimova'ea rupi javo novĩa.
pah	Emo g̃a ndokokwahavi reki
pah	garemimbotarimova'ea rupi.
pah	“Pyry hete tuhẽ g̃a ndurame
pah	imombe'gwovo pyryva'ea nhande ve,”
pah	“Ojuka pa g̃a nenhi'ig̃a
pah	mombe'uharava'ea,” ei ahe Tupana'ga
pah	Pão japorame nahã judeus'g̃a ndekoi
pah	jipi. G̃a g̃weno'ẽ ypy xunhiva'ea
pah	hu'uma hugwi Tupana'ga apoa javo jupe.
pah	O'erame a'ea jypyva'ea pe po jarava'ea
pah	hu'uma nhaporemo Tupana'ga apoa no. Oro
pah	yva no. Po g̃a ei Tupana'ga apoa
pah	yvapoa pe, a'ero po hakã Tupana apoa
pah	no. Na jitehe Tupana'ga ei
pah	jireheve'g̃a judeus'g̃a nemboypya pe
pah	hako. Po ga ei jireheve'g̃a ahe ve,
pah	a'ero po ti aherymymino'g̃a ndekoi
pah	Tupana'gareheva'ero nehẽ no
pah	tokwepy ti ga javo,” e'i ikwatijara.
pah	“Po ty'ara pearõe'ỹve'g̃a jukai
pah	Kiroki g̃a o'u pa mbatera –
pah	togwerekomemuayme ti g̃a jara'g̃a
pah	g̃a mbiara ue'ymame. Mbiara
pah	ue'ỹve'g̃a na jitehe te'iuhuyme ti
pah	jara'g̃a pe pe'u paravuhu pe mbatera
pah	javo. A'ereki Tupana'ga e'i mbatera
pah	upave'g̃a pe: “G̃a ko
pah	Tupana'ga okwatijarukaruka ahe ve hako
pah	penembikwatijara nhaporemo ti
pah	tombo'embo'e aerẽve'g̃a javo hako.
pah	Aherembikwatijara nhande mbo'embo'e
pah	a'ero nhande monhimomiranama. A'ea
pah	nhande mbo'e nhande mbohoryva no. A'ero
pah	nhande ei: A'iti tuhẽ po ti pyryvamo
pah	– okwaha po ti g̃a ga nehẽ,” e'i
pah	Tamondouka ji nhinhi'ig̃a Filólogo'ga
pah	pe Júliahẽa pe no Nereu'ga pe
pah	garendyrahẽa pe no Olimpas'ga pe no
pah	g̃apyrive'g̃a pe nhaporemo no
pah	Cristo'gareheve'g̃a.
pah	Nhande rehe ki a'e te Cristo'ga
pah	manoagwera mombe'ua ikwahy hete reki.
pah	A'ereki nhande xaho Tupana'ga ronga
pah	viara rupi nhandejikoga Cristo'ga rehe.
pah	Cristo'ga manoagwera pyvõ Tupana'ga
pah	ikwahavukari nhande ve opopoakara.
pah	Aherembikwatijara Tupana'ga mombe'uhava
pah	Po ti pe ikwahahetei Jesus'ga mombe'ua
pah	pejikoga ga rehe, a'ero po ti Tupana'ga
pah	imombyryhetei pembo'ehara'g̃a pe
pah	nehẽ pembo'e katu pe g̃a javo g̃a
pah	Po pembo'ehara'g̃a he'yjuhu hete
pah	novĩa, po g̃a dez mil novĩa. Emo
pah	ojipeji reki jihi jate ako
pah	penduva'java'ero pe nderekovo katu.
pah	Ojipe'g̃a omombe'u Jesus Cristo'ga
pah	kiro pe me. Jihi ki a'e te pe
pah	mbojikogypy ga rehe pyryva'ea
pah	mombe'gwovo pe me ikwehe.
pah	Pe'ji po pe no: “Tupana'ga oapo
pah	mbiara a'ea ti toho g̃andevega pype
pah	javo. Ga oapo nhanderevega no a'ea pype
pah	ti mbiara toho javo,” pe'ji po pe.
pah	A'ero pe etehei: “Na jitehe Tupana'ga
pah	oapo nhandera'oa tojogwerekoreko ti
pah	g̃a akwaimbae'g̃a kunhangwera'g̃a
pah	pavẽi javo,” pe'ji tehe pe.
pah	“Nurã ko pyry nhande g̃a
pah	nderekohetei. Tireko ti ojipe'g̃a
pah	nembireko'g̃a no,” pe'ji tehe pe.
pah	Nanongara rehe ti tapekoi, a'e ji pe
pah	me. Tupana'ga oapo tuhẽ nhanderevega
pah	mbiara reheve. Emo po ti ga omomba
pah	memei nehẽ no. Tupana'ga ndoapoi
pah	nhandera'oa kia pyvõ ti g̃a togwereko
pah	g̃a javo. Oapo ga nhandera'oa
pah	nhandereaporog̃ita reheve a'ea pyvõ
pah	ti g̃a tombohete Jesus Cristo'ga javo.
pah	Ga ko nhandepojykaharete'ga. Gaha ti
pah	topojyka nhandera'oa
pah	nhandereaporog̃ita reheve.
pah	Tupana'ga pemo'ẽrame ojive po pe
pah	poravykytehei ojipe'ga pe
pah	pejipiro'yangave'yma
pah	penhimboporavykyve'ga hugwi.
pah	Tapevy'aruhui ti a'ea rehe. Nandejate
pah	ti peko a'ero pejiporavykyavo ga pe.
pah	A'erorame tehe ga pe mbopiro'ypotarame
pah	ojihugwi, pejirokwa ti a'ero pejigwovo
pah	Po nde i'ui Tupana'garũiva'ea ronga
pah	pype, a'ero po ga nde repiagi. A'ero po
pah	ga ei: “Ga okwaha hete mbatera.
pah	Igwete ga i'ui reki Tupana'garũiva'ea
pah	rupiara,” e po ga nde mombe'gwovo.
pah	“Ga javijitehe ti ta'u no,” e po
pah	ga. A'ero po ga i'ui a. Emo ga pe po
pah	ndapyryvi ga i'urame. A'ereki oyvyteri
pah	pe ga etehei: “Jesus'gareheva'ero ji
pah	nhimbote'varuhui ji i'urame
pah	Tupana'garũiva'ea rupiara,” e'i tehe
pah	Penembikwahava pe kiro ji ei pe me.
pah	G̃a nhag̃anhaname ji ypy ti tavahẽ
pah	javo, he'yjuhuve'g̃a onha novĩa. Emo
pah	ojipejive'ga jate ga ypy ovahẽ. Ga pe
pah	g̃a imondoi pyryva'ea a'ero
pah	ikwepykavamo. Ga javijitehe ti
pah	pejirokwa pejikokatuheteavo Tupana'ga
pah	ti tomombyry ji ve a'ero nehẽ javo.
pah	Pe'ji po pe: “Cristo'gareheva'ero
pah	g̃waramo nhande ndikwakuva'javi. A'ero
pah	ji rekoi nhiremimbotarimova'ea rehe,”
pah	pe'ji po pe. Na tuhẽ nhande
pah	ndikwakuva'javi novĩa. Emo amoamome
pah	ndapyryvi reki ojipe'g̃a pe nhande
pah	rekorame nhaneremimbotarimova'ea rehe.
pah	Amoamome nhanderekorame
pah	nhaneremimbotarimova'ea rehe nhande
pah	ndipokopokogi reki ojipe'g̃a
pah	Cristo'gareheve'g̃a.
pah	Kiro pe mbo'erame po ti ji nopombohetei
pah	nehẽ. Anhi'ig̃ahy po ti ji pe me
pah	nehẽ. A'ereki pe jatykarame Tupana'ga
pah	mboheteavo a'ea ko pendekokatuag̃wama
pah	rũi reki. Peko te'varuhu reki pe.
pah	A'ereki Tupana'ga ra'uva nhande mongo
pah	pa ojipejiva'ea'java'ero. Nhande xako
pah	paravuhu novĩa. Jara'g̃a ko
pah	judeusramo, jara'g̃a
pah	judeus'g̃arũiva'ero. Jara'g̃a
pah	oporavyky tehe ojipe'g̃a pe
pah	opiro'ye'yma g̃a hugwi. Jara'g̃a
pah	oporavyky opiro'yro ojipe'g̃a hugwi.
pah	Nhande pyri nhaporemo ko Tupana'ga
pah	ombuhu gwa'uva jitehe.
pah	Tupana'ga ki a'e te okwaha pa.
pah	Cristo'ga rurame po ti opa
pah	nhanerembikwahapave'yma nehẽ.
pah	Aherembikwatijara omombe'u Tupana'ga
pah	nhi'ig̃a ga judeus'g̃a mombe'urame.
pah	Aerẽ ga jipiukari kiro ve
pah	he'yjuhuve'g̃a pe quinhentosve'g̃a
pah	pe. He'yjuhuve'g̃a nde'yja jararamo
pah	g̃a ndekoji ag̃wamo. Jararamo ahe
pah	manoi. G̃a nhaporemo ko gareheve'g̃a.
pah	Ti'u hete ti mbatera toryva apovo a'ero.
pah	“Nhanemanoa niandepojykapava'javi.
pah	Jihi ko ako Pauloramo Jesus Cristo'ga
pah	moirũharamo. Aporavyky ji Tupana'ga pe
pah	Cristo'ga mombe'gwovo. A'ereki a'ea
pah	Nurã ji ikwatijari pe me ikwehe pepohi
pah	ti pejikote'varuhua hugwi kiro javo.
pah	A'ereki ji a'e: Po ji hoi g̃a pyri
pah	nhinhi'ig̃ahyavo g̃a pe
pah	g̃andekote'varuhua rehe nehẽ, a'ero
pah	po ti g̃a ji mongoveveuhui ji rayva
pah	nehẽ. G̃ahã po ji mbohory hamo! a'e
pah	ji ikwehe. Akwaha pa reki
pah	pendeaporog̃ita. Ji roryvame pe
pah	Tupana'ga okwatijaruka Moisésva'ea pe
pah	onhi'ig̃a itapereuhua rehe
pah	ikytikytiuka. Tupana'ga
pah	ikwatijarukarame gakatukatuhetea
pah	jukwahavamo g̃wendy'jandy'javamo
pah	imohendy'jaheteavo Moisésva'ea rova.
pah	A'ero ahereheva'ea israelitasva'ea
pah	nonhimomiranami Moisésva'ea rova
pah	repiaheterame ojirovaga ahe hugwi ahe
pah	imombe'urame Tupana'ga
pah	rembikwatijarukara. Igwaigwavete
pah	aherova rendy'java igwevi
pah	avuiramarũiva'ea. A'ea vehevi ahe
pah	nonhimomiranami hepiahetea rehe
pah	Tupana'ga katua jukwahavame. Tupana'ga
pah	ikatu hete ikwatijarukarame
pah	Moisésva'ea pe. Moisésva'ea
pah	imombe'urame g̃wembikwatijara
pah	israelitasva'ea ndogwerojijyi reki
pah	ojeaporog̃ita okoe'yma Tupana'ga pyri.
pah	A'ereki ore orokwaha hete
pah	nhanembogweravag̃wama. Tupana'ga
pah	ombogwera nhandepojykaharete'ga
pah	Jesus'ga hako. Nhande jikoty'aro
pah	g̃waramo Jesus'ga pavẽi ti Tupana'ga
pah	nhande mbogweravi nehẽ no. A'ero ti
pah	ga ore mboukwahavi pe ndeheve nehẽ.
pah	A'ereki Tupana'ga e'i ikwatijaruka hako:
pah	“Ji ti ako penduveteramo a'ero nehẽ.
pah	Kiro jireaporog̃ita pe me nahã ti
pah	pemondo nehẽ javo. Ereki pe ypy
pah	pemondo pota itambere'ia nhaneirũ'g̃a
pah	pe Judéiapeve'g̃a gwyripeve'g̃a pe
pah	heikwehe. A'ea rupi pe imono'og̃i
pah	a'ero. Emo pe napemono'ombavi reki.
pah	Nurã kiro jireaporog̃ita ko nahã:
pah	Pyry hete pe imono'ombavi kiro, a'e ji.
pah	Kiro ji ei a'ero: Tupana'ga omondo
pah	ha'ynha itỹhara'ga pe totỹ ti ga
pah	javo. Tupana'ga ombohoryoryvuka
pah	garemitymipyra ga pe no tomondoro ti ga
pah	i'gwovo javo. Na jitehe ti Tupana'ga
pah	imbuhumbuhurukari pe me pe mombateruka
pah	nehẽ. “Nahã ti g̃a herekohetei
pah	imondomondopotarame imbatere'ỹve'g̃a
pah	pe okokatuavo g̃a pe,” ei Tupana'ga.
pah	Koji'i ti Tupana'ga imbuhumbuhurukari
pah	pe me a'ero nehẽ koji'i ti g̃a
pah	tomondomondo ojipe'g̃a pe javo.
pah	A'e ji pe me kiro: Na ji etehei pe me.
pah	A'ereki ji tanhimbohete tehe.
pah	Ite'varuhu ahe nhimboheterame. Emo ji
pah	“Oroporavyky ore Cristo'ga pe,” ei
pah	g̃a onhimboheteavo. Jihi kaitu ko
pah	aporavyky hete Cristo'ga pe g̃a hohe.
pah	A'ea ji ei nhinhimboheteheteavo
pah	ikwahave'ỹheteve'ga ja heagwyryve'ga
pah	ja. Po ahe nonhimbohetei hamo. Emo ji
pah	tanhimombe'u katu pe me.
pah	Cristo'gareheve'g̃a ki a'e te ji poko.
pah	Anhimbo'a ji pandyruhua pype. A'ero
pah	ipype ji rekorame g̃a ji mondoi cidade
pah	rokairungava kwara rupi ji mbojyva
pah	yvyvo. Nahã ji nhimimi
pah	Damascopeve'g̃a nduvihava'ga hugwi
pah	jigwovo ga hugwi. Nahã jipopoakare'yma
pah	a'ero. Nanongara rehe ji nhimbohetei
pah	“Ojipejive'ga imbojarame ojipe'ga
pah	Jihi ko Pauloramo. Jesus Cristo'ga ji
pah	mongo omoirũharamo ikwehe. Tupana'ga
pah	pavẽi nhanderuvete'ga pavẽi ga ji
pah	mongo ikwehe. Yvyakotyve'g̃a rũi ji
pah	mongo gamoirũharamo. Jesus Cristo'ga
pah	nanhimongoukari yvyakotyve'g̃a pe.
pah	Jesus Cristo'ga tuhẽ ji mongo
pah	omoirũharamo Tupana'ga pavẽi. Gaha
pah	ombogwera Jesus Cristo'ga gamanoa hugwi
pah	Igwete g̃a ei ore ve:
pah	“Tapemoka'nhymi ti imondovo mbatera
pah	Jesus'gareheve'g̃a pe – kiroki g̃a
pah	ndogwerekoi avo oregwyri pe,” ei
pah	g̃a. “A'ea pe jate ko ore ei pe
pah	me,” ei g̃a ore ve. Ji namoka'nhymi
pah	tuhẽ jijirokwa g̃a ndehe
pah	imondomondovo mbatera g̃a pe jipi.
pah	“Tupana'ga ei g̃a pe g̃ajikoga
pah	Ag̃wamo ki a'e te pe pekwaha tuhẽ
pah	Tupana'ga. Gaha reki ojikwahavuka pe me
pah	pe mbojikoguka ojihe. Maranuhũrame pe
pah	perojijyjuhu pejeaporog̃ita kiro
pah	pejikopotara'java ikwakuva'ea rehe –
pah	kiroki ndipopoakari tehe? Maranuhũrame
pah	pe ndapepiro'ypotara'javi a'ea hugwi?
pah	Marã reki ikwatijara e'i a'ero hako?
pah	Ikwatijara omombe'u Sarava'ea
pah	nhi'ig̃agwera g̃wembirekova'ea pe
pah	Emo Tupana'ga ra'uva nhande pojykarame
pah	ko nhande nanongara'g̃a atyvi. Tiarõ
pah	hete nhande ojipe'g̃a. Nhanderory
pah	nhande a'ero. A'ereki Tupana'ga ra'uva
pah	nhande mbohoryory nhande rerekovo. U
pah	katu nhandepy'a. Xanhimomirana nhande
pah	avuirama ojipe'g̃a ndekote'varuhurame
pah	nhande ve. Timombyry nhande g̃a pe.
pah	Nhandepyry tuhẽ nhande. Jara'g̃a
pah	ojiko nhande rehe. Nahã nhande rekoi
pah	Tupana'ga ra'uva nhande pojykarame.
pah	A'ereki ymyahũ ga e'i ojapyakavo
pah	nhande rehe: “Amboja'oja'o ti ji g̃a
pah	jijive toko ti g̃a jira'yramo upa ji
pah	pyri nehẽ Jesus Cristo'ga manoro
pah	g̃waramo g̃a ndepyga nehẽ,” ei ga.
pah	—Nahã ti g̃a ei ojikoheteavo nde
pah	rehe gworygworyvamo nehẽ, a'e ji
pah	Tupana'ga pe pe ndepyga.
pah	Pe me ga ei, a'e ji. A'ereki pe peko
pah	judeus'g̃arũiva'ero. Ore ve ga ei,
pah	a'e ji. A'ereki ore oroko judeusva'ero.
pah	Nurã ji ei pe me jitekovo cadeia pype
pah	nhandepojykaharete'ga mombe'gwovo
pah	g̃waramo. A'e ji pe me: Tupana'ga pe
pah	mo'emo'ẽ toko ti g̃a
pah	Cristo'gareheva'ero okokatuavo javo.
pah	Nurã ti nane'ymi peko katu pejikovo
pah	garemimbotarimova'ea rehe, a'e hete ji
pah	Penhimonha'ngarame ti tapekote'varuhui.
pah	Ypytuna renonde ti penhimonha'ngapi.
pah	A'ero ti pe pohiri pejikote'varuhua
pah	tapemonhimonha'nganha'ngaukari ti
pah	peja'yra'g̃a pejihe ja'javo g̃a pe.
pah	Pearõ hete ti g̃a mbo'ekatuavo g̃a
pah	monhimomboaka. Pembo'e ti g̃a
pah	Cristo'ga nhi'ig̃a rehe
pah	nhandepojykaharete'ga nhi'ig̃a rehe
pah	toko katu ti g̃a javo.
pah	Tupana'ga pe mbojikogypyrame ojihe pe
pah	mombyryvi ikwehe. Arovia hete ji
pah	garemimombyrypavag̃wama no Jesus
pah	Cristo'ga rura'javame nehẽ.
pah	“Avuirama ti ji rekoi nde javijitehe
pah	huvihavuhuhetero nehẽ,” ga nde'i.
pah	Jihi ti taho pe pyri nehẽ no.
pah	Tupana'ga ipotarame kotihĩ po ti ji
pah	hoi pe pyri a'ero nehẽ.
pah	Nde ve ji ei nhimoirũhareteramo:
pah	Emog̃ita katu ti Evódia'g̃a pokoga
pah	taheaporog̃ita pyry ti g̃a javo.
pah	A'ereki g̃a oporavyky hete ji pavẽi
pah	ikwehe Cristo'ga mombe'gwovo ojipe'g̃a
pah	pe ikwehe. Clemente'ga na jitehe
pah	oporavyky hete Cristo'ga
pah	mombe'gwombe'gwovo ji pavẽi ikwehe
pah	no. Jara'g̃a no – g̃andera
pah	Tupana'ga okwatija pa livro pype
pah	tarohouka ti g̃a jijipyri yvagi pe
pah	Omombe'u ga pe me pyryva'ea
pah	a'itituhẽva'ea Cristo'ga mombe'urame
pah	pe me. Na jitehe g̃a imombe'umbe'ui
pah	koji'ive'g̃a pe g̃agwyri pe
pah	nhaporemo. Henduvame g̃a jikogi
pah	Cristo'ga rehe okokatuavo ojipe'g̃a
pah	pe. Nahã pe jikogi ga rehe no pejikovo
pah	katu hendukatuypyagwera jate Tupana'ga
pah	pyryva pejive. Ikwahavame pe ei:
pah	“A'iti tuhẽ! Tupana'ga pyry hete
pah	nhande ve!” pe'e pe.
pah	Ga ti nhande mongoi pevo ore mombytavo
pah	Na rũi Cristo'ga remimbo'ea.
pah	Tapenhimoandyandyjukari ti g̃a pe
pah	a'ero. Cristo'ga hugwi ti
pah	tapenhimbopohirukari g̃a pe.
pah	Ag̃wamo ti tapekote'varuhua'javi!
pah	Ag̃wamo ti pepohi pejikote'varuhua
pah	hugwi a'ero. Tapenhimonha'ngaa'javi ti.
pah	Tapenhimboahiva'javi ti.
pah	Tapetiruahũa'javi ti.
pah	Tapembotegwetea'javi ti ojipe'g̃a.
pah	Tapenhi'ĩte'varuhua'javi ti ojipe'g̃a
pah	Pendeheve'ga Epafras'ga omondouka
pah	onhi'ig̃a pe me no. Oporavyky ga
pah	Cristo'ga pe ga mombe'gwovo ojipe'g̃a
pah	pe. Nane'ymi ga nhi'inhi'ĩhetei
pah	Tupana'ga pe pe ndepyga. Tupana'ga pe
pah	ga ei jipi: “Epoko ti
pah	Colossospeve'g̃a,” ei ga Tupana'ga
pah	pe. “Nurã ti g̃a jikohetei
pah	Cristo'ga rehe opohire'yma ga hugwi
pah	okokatuheteavo nehẽ. A'ero ti g̃a
pah	ikwahapavi tuhẽ neremimbotarimova'ea
pah	nde nhi'ĩpo'rupava,” ei ga Tupana'ga
pah	Opoarõ hete ore orokovo. Nurã ore
pah	imombe'upotahetei pe me Tupana'ga
pah	nhi'ig̃a Jesus Cristo'ga mombe'ua
pah	ikwehe'i. Opopoko pota hete ore no.
pah	A'ereki ore orovy'a hete pe ndehe.
pah	Nahã ti Jesus Cristo'ga tapepoko pe
pah	mbojikoheteavo ojihe pe mombyryva
pah	nehẽ. A'ero pe amame nhanderuvete'ga
pah	rovai pyteri pe Tupana'ga rovai pyteri
pah	pe po ti ga ei pe me nehẽ: “Ndojari
pah	tuhẽ ite'varuhua pe ndehe.” A'ea
pah	tuhẽ po ti ga ei pe me nehẽ Jesus
pah	Cristo'ga rura'javame
pah	g̃wemimo'ẽhara'g̃a pavẽi
pah	A'ero ore ei pe me: Nane'ymi ti
pah	penhombohory inog̃atuavo pejopy'a.
pah	Pemombe'u katu ti Jesus Cristo'ga
pah	pejohupe penhombojikoguka ga rehe jipi.
pah	Ag̃wamo vehevi pe jopokogi nahã ga
pah	mombe'ukatuavo pejohupe.
pah	Tessalônicapeve'g̃a ikwehe'i toko ti
pah	g̃a Cristo'gareheva'ero javo. Nurã ti
pah	emombyrymbyry g̃a mongovo
pah	enhimimbotarimova'ea rupi. G̃a oko
pah	katu pota jipi nde nhi'ĩpo'rupota
pah	ojikoga g̃waramo nde rehe. Emongo katu
pah	ti g̃a a'ero epopoakara pyvõ g̃a
pah	A'ea ore ei kiro ikwahavukara'java pe
pah	me. A'ereki ojipe'g̃a e'i ore ve
pah	pepyteripeve'g̃a mombe'gwovo:
pah	“Tessalônicapeve'g̃a mo
pah	nohendukatui ovevugwero,” ei g̃a.
pah	“Ndoporavykyi'i'i g̃a okovo,” ei
pah	g̃a. “G̃a oko tehe ojivyjivya
pah	oporogwyruva tehe okovo ojipe'g̃a
pah	mombituva,” ei g̃a ore ve kiro.
pah	kiroki kunhangwera'g̃a memei
pah	ojogwereko g̃wembirekoro
pah	A'ea kiro yvyakotyve'g̃a
pah	piro'yag̃wama g̃andekote'varuhua
pah	Ga rehe yvyakotyve'g̃a pyteripeve'g̃a
pah	Ojipeji g̃anembirekova'ea.
pah	Kiro ti ji g̃a mombe'ui nde ve
pah	Jesus'gareheve'g̃a – kiroki g̃a
pah	ndipiro'yi opojykahara'g̃a hugwi. G̃a
pah	ti tomondo gweaporog̃ita
pah	opojykahara'g̃a ndehe oporavykykatuavo
pah	g̃a pe. Po g̃a ndoporavykykatui
pah	Tupana'gareheva'ero, a'ero po ti
pah	ojipe'g̃a Tupana'ga mbotegwetei
pah	ite'varuhu Tupana'ga javo. Jesus'ga
pah	mombe'ua po ti g̃a imbotegwetei nehẽ
pah	no ite'varuhua rehe ga g̃a mbo'ei javo.
pah	Kiro ji ei pe me Jesus'gareheva'ea pe:
pah	Tupana'ga tomombyry pe me – perope
pah	peju cidade de Éfeso pe.
pah	Ejapyaka hete ti nhirembikwatijara
pah	rehe. A'ero po ti nhandepojykaharete'ga
pah	Cristo Jesus'ga ikwahavukapavi nde ve
pah	nehẽ a'ea pe Paulo'ga ei javo.
pah	A'ero po ti g̃a apyakwapupugamo
pah	nehẽ. “Iii! Satanás'ga reki nhande
pah	moandyandyi nhande mongovo
pah	g̃wemimbotarimova'ea rupi!” e po ti
pah	g̃a nehẽ. A'ero po ti g̃a
pah	nhimbopiro'yi Satanás'ga hugwi
pah	okote'varuhua hugwi nehẽ no Tupana'ga
pah	Lucas'ga jate opyta ji pyri ji
pah	moiruamo. Eho ti Marcos'ga rerua ejupi.
pah	Toporavyky ti ga ji pyri Cristo
pah	Jesus'ga mombe'gwovo ji pokoga nehẽ.
pah	Penhi'ig̃ahy ti g̃a pe topohi ti g̃a
pah	imombe'utehea hugwi judeus'g̃a
pah	namonhava'ea remimombe'utehea hugwi
pah	javo. Ombojihu ahe imombe'utehea.
pah	Ag̃wamove'g̃a nemimbojihuva hugwi ti
pah	g̃a topohi no g̃anemimombe'utehea
pah	hugwi. A'ereki imbojihuvame g̃a
pah	nohendukatui a'itituhẽva'ea.
pah	Po g̃a ei nde rayvayva: “Maraname
pah	nde ere'u pa g̃wia?” e po g̃a.
pah	“A'ereki Moisésva'ea remimbo'eagwera
pah	e'i: ‘G̃wig̃wia ti pe'u.
pah	G̃wig̃wia ti tape'ui,’ e'i.
pah	‘Nahanahã ti peko katu,’ e'i. Xako
pah	ti aheremimbo'ea rehe,” e po g̃a. Po
pah	g̃a ei na nde ve, a'ero ti
pah	terehendukatui g̃anhi'ig̃a. A'ereki
pah	g̃a gwayva pota ahe. Ndopokogi reki
pah	Po ga imbote'varuhui nde ve raikwehe,
pah	a'ero ti ji imombyryvi nde ve nehẽ.
pah	Po ga nomondoi nde ve ikwepykava, a'ero
pah	ti ji imondoi nde ve ga repyga nehẽ
pah	imoka'nhymuka nde ve garekote'varuhua
pah	Tata ja kotihĩ g̃a hoi imombe'gwovo
pah	ji erame,” ei Tupana'ga.
pah	Po ite'varuhu ymyahũva'ea pe ahe
pah	rekoe'ymame Tupana'gapyrive'g̃a
pah	nhi'ig̃a rupi yvagipeve'g̃a nhi'ig̃a
pah	rupi, a'ero po ti nhande ve kaitu
pah	ite'varuhu nehẽ nhande rekoe'ymame
pah	Tupana'ga ra'yra'ga nhi'ig̃a rehe
pah	nhandepojykaharete'ga nhi'ig̃a rehe
pah	ag̃wamo. A'ereki pyry hete tuhẽ ga
pah	manoi nhande repyga imomboa
pah	nhanderekote'varuhua nhande hugwi
pah	nhande pokoga. Nhande
pah	imomborukare'ymame ga pe
pah	hendupotare'yma ganhi'ig̃a,
pah	niaka'nhymi tuhẽ po ti nhande
pah	hahyva'ea hugwi nehẽ. Omondo ti ga
pah	hahyva'ea nhande ve nehẽ.
pah	Tupana'ga g̃a mbuhuruka ji pyri
pah	A'ea repiagame vehevi ahe
pah	rekote'varuhui,’ ei Tupana'ga,” e'i.
pah	g̃a nderure'yma jijipyri nehẽ,” ei
pah	Onhi'ig̃a'javame Tupana'ga ei
pah	Yvyakotyve'g̃a g̃wenoi ojihoheve'ga
pah	Tupana'ga ojohupe a'itiva'ea ji ei
pah	nhinhi'ig̃a javo. A'ereki Tupana'ga
pah	omombe'u a'itituhẽva'ea jate. Nurã
pah	togwerovia ti ojipe'g̃a nhinhi'ig̃a
pah	javo, g̃a ei: “Tupana'ga okwaha
pah	nhinhi'ig̃atua.” A'ea g̃a e'i
pah	Hajiheva'ea Tupana'ga imongoi kiro.
pah	A'ea jukwaha hete. A'ereki Jesus'ga
pah	reki kiro oko ikwava'ẽharamo
pah	Tupana'ga pe ua yvya koty nhande pyri.
pah	Ga ko Melquisedeque'ga ja okovo
pah	Yvagi pe Tupana'ga ruhava pype tuhẽ
pah	nhandepojykaharete'ga ruhava pype
pah	tuhẽ Jesus'ga rekoi. A'ea pype
pah	Tupana'ga rembiapoa pype
pah	ikwava'ẽhara'g̃a nduvihavuhuro
pah	Jesus'ga poravykyi Tupana'ga pyri
pah	nhande repyga. Yvyakotyva'ea rembiapoa
pah	yvagipeva'ea'java'ea ahe oapo yvya koty
pah	tenda – a'ea pype rũi ga nhande
pah	repygi. Ymyahũ a'ea pype hete
pah	ikwava'ẽhara'g̃a nduvihavuhuva'ea
pah	oho gwe'yjava'ea repyga yvya koty.
pah	A'ero po ti g̃a ndekohetei jireheva'ero
pah	Nurãro g̃waramo Cristo'ga
pah	yvyakotyve'g̃a ndepygi omanomo g̃a
pah	mongovo Tupana'ga nhi'ig̃a rupi
pah	ipyahuva'ea rupi. Ndokopavi g̃a
pah	Moisésva'ea rembikwatijara rupi
pah	ymyahũva'ea rupi okote'varuhuavo
pah	ymyahũ. A'ero Cristo'ga manoi g̃a
pah	mbopiro'yavo g̃andekote'varuhua hugwi
pah	tuhu ti g̃a okovo avuirama Tupana'ga
pah	pyri onhi'ig̃a ga pe javo. A'ereki
pah	Tupana'ga e'i jipe g̃a pe g̃a
pah	mo'emo'eamo: “Aerẽ po ti ji pe
pah	mbopiro'yukari pendekote'varuhua hugwi
pah	nehẽ. A'ero po ti pe nduri pejijupa
pah	avuirama ji pyri nehẽ,” ei ga
pah	onhi'ig̃a ipyahuva'ea rehe.
pah	Okovo Tupana'ga remimbotarimova'ea rupi
pah	Jesus Cristo'ga jijukaukari omanomo
pah	imomboa nhanderekote'varuhua nhande
pah	hugwi. Nahã ga nhande mombyryvi
pah	avuirama toko ti g̃a
pah	Tupana'gareheva'ero avuirama javo.
pah	Ndojijukaukara'jara'javi ga. Ojipeji ga
pah	Omano Cristo'ga heka'voguka gwekoa
pah	okovo Tupana'ga nhi'ĩpyahua rupi
pah	imomboa yvyakotyve'g̃a ndekote'varuhua
pah	g̃a hugwi. Nahã ga g̃a mombyryvi
pah	tonhi'ĩ ti g̃a Tupana'ga pe javo. Po
pah	akoja'ga ite'varuhuve'ga pyryvamo
pah	Cristo'ga manoro g̃waramo ga pe. Po ga
pah	aerẽ e'i: “Ndikwahyi reki ji rehe
pah	gamanoa. Omano tehe reki ga,” e po
pah	ga. Po ga ei a'ea, a'ero po ti
pah	ite'varuhuhetero ga pe nehẽ.
pah	Kiroki ga ndojikogi Tupana'ga rehe –
pah	ga rehe Tupana'ga ndohoryva'javi.
pah	Kiroki ga onhi'ĩ pota Tupana'ga pe
pah	tomombyry ti ga ji ve javo – gaha ti
pah	togwerovia hete, Tupana'ga okoji okovo
pah	jiruvihavuhuhetero javo. Ojipeva'ea po
pah	ti ga togwerovia javo:
pah	“A'itituhẽva'ea rehe Tupana'ga
pah	nhi'ig̃i ahe mbojikoga ojihe. Kiroki
pah	g̃a okwaha pota hete Tupana'ga –
pah	g̃a pe Tupana'ga imombyryvi.” A'ea
pah	ti ga te'i ojikoheteavo Tupana'ga rehe
pah	– kiroki ga onhi'ĩ pota Tupana'ga pe
pah	tomombyry ti ga ji ve javo.
pah	“Tupana'ga e'i: ‘Aerẽ ti ji
pah	imombyryhetei israelitas'g̃a pe
pah	g̃anduvihavuhuhete'ga mondovo g̃a
pah	pyri nehẽ g̃a pokoguka.’ A'ea
pah	Tupana'ga ei,” ei Moisésva'ea.
pah	“A'ea ji heroviahetei garura pota ga
pah	ti omombyry ji ve nehẽ javo,” ei
pah	Moisésva'ea. “Hahy po ti ji ve
pah	nehẽ ji ruvame jire'yja'g̃a pyri ga
pah	mbuhua,” ei ahe. “Hahyva'ea ko
pah	koji'i pyry reki ji ve Egitopeve'g̃a
pah	mbaterateuhua rerekoa hohe,” ei
pah	Xako pa ti ahe ja Tupana'ga nhi'ig̃a
pah	rupi nhanenhimomiranama ikwahava'java
pah	ahereaporog̃ita. A'ereki ojikoga
pah	g̃waramo Tupana'ga rehe he'yjuhuva'ea
pah	ymyahũva'ea okwahavuka nhande ve
pah	nahanahã ore orojiko Tupana'ga rehe
pah	javo. Nurã nhandekovo Tupana'ga
pah	nhi'ig̃a rupi xapohi pa ti ojipeva'ea
pah	hugwi – kiroki a'ea nianemongoukari
pah	Tupana'ga nhi'ig̃a rupi. Xajipokwaha
pah	nhande nhanderekote'varuhua rehe
pah	nhandepohipotare'ymame jugwi. A'ero
pah	nhanderekote'varuhuro g̃waramo nhande
pah	ndiakokatui ganhi'ig̃a rupi. Nurã
pah	nhanderekote'varuhua hugwi.
pah	Xanhimomirana ti a'ero javo:
pah	Ganhi'ig̃a rupi ti xako ga ero
pah	A'ea Esaúva'ea ei jugweiheteavo
pah	g̃waramo okoe'yma yvagipeva'ea rehe
pah	opo'ria remimombyryva rehe. A'ero
pah	Jacóva'ea omondo g̃wemimboapygipyra
pah	Ndakyhyji po ti ji ojipe'g̃a hugwi
pah	Okoteheve'g̃a ti tovy'a – kiroki
pah	g̃a ojiko Cristo'ga rehe. A'ereki
pah	Tupana'ga omombyry hete g̃a pe a'ero.
pah	“Taperekoi ti g̃anembireko'g̃a.”
pah	Mbiara ojoparavuhuva'ea ko ahe
pah	omonhyromba imongovo
pah	g̃wemimbotarimova'ea rehe: ipyva'ea,
pah	ipepova'ea, ohyryryva'ea, ypeva'ea.
pah	Tupana'ga jate ki a'e te okwaha hete
pah	nhande mbo'eavo imbuhua onhi'ig̃a
pah	nhande ve. Gaha jate okwaha javo
pah	ahereaporog̃ita pe. Nurã po ti ga ei
pah	jara'g̃a pe nehẽ g̃a mongovo
pah	ojipyri nehẽ. Jara'g̃a pe po ti ga
pah	ei nehẽ g̃a mondovo hahyva'ea
pah	ruvihava pype nehẽ. Oro pe,
pah	maranuhũrame pe euhui naerũ jihi ko
pah	akwaha javo ojipe'g̃a pe?
pah	Nhandereaporog̃ita ipyahuro g̃waramo
pah	nhande ei no: Tupana'ga po ti ombuhu
pah	tuhẽ pyryheteva'ea nhande ve nehẽ.
pah	Tupana'ga remimbuhura pyry tuhẽ
pah	avuirama. Ndopavi po ti nehẽ.
pah	Ndite'varuhui'i'i po ti nehẽ no.
pah	Niymyani nehẽ. A'ereki pyry hete.
pah	Kirog̃we tuhẽ Tupana'ga herekokatui
pah	a'ea pe me yvagi pe.
pah	Penhimongo ti Cristo'ga pavẽi a'ero.
pah	Gaha ko ita'java'ea. Ita okoji
pah	avuirama. Na jitehe Cristo'ga okoji
pah	avuirama okovo. Ita onga rupiara onga
pah	apohara'g̃a noarõi ite'varuhu javo
pah	jupe novĩa. Tupana'ga ki a'e te oarõ
pah	ita pyry hete reki javo jupe. Na jitehe
pah	ite'varuhuve'g̃a noarõi Cristo'ga
pah	ite'varuhu ga javo. Tupana'ga ki a'e te
pah	oarõ ga pyry hete ga javo.
pah	Ombohahy tehe po g̃a pe me. Po pe
pah	nhimomiranami jupe Tupana'ga
pah	remimbotarimova'ea rehe pejikovo
pah	g̃waramo, a'ero po pyryvamo.
pah	Pemombe'u katu ti g̃a pe a'ero
pah	penhyromo penhimbohetee'yma. Peko katu
pah	ti Cristo'gareheva'ero
pah	pejipoyjareteramo. G̃ahã po ti
pah	ndipoyjayjari a'ero nehẽ pe
pah	mbotegweterame onhi'ĩte'varuhuavo
pah	pendekokatua rehe nehẽ.
pah	pendepiakatuhara'g̃a pe. A'ereki jihi
pah	ko Jesus'gareheve'g̃a ndepiakatuhara
pah	no. Ji ahepia Cristo'ga hahyrame ga pe
pah	ikwehe. Igwete po ti ji ga moirũi
pah	nehẽ no ga ukwahavame
pah	huvihavuhuhetero nehẽ.
pah	A'ea nhaporemo pe pekwaha. Igwete pe
pah	ndekohetei a'itituhẽva'ea rehe
pah	Cristo'ga mombe'ua rehe. Emo po ti ji
pah	takwahavukara'ja pe me jipi nehẽ.
pah	Tupana'ga okwahavuka g̃a pe
pah	onhi'ig̃a. Ikwahavame g̃a hoi a'ea
pah	rupi okokatuavo novĩa. Emo
pah	ikwahavirẽ g̃a pohiri Tupana'ga
pah	nhi'ig̃a hugwi Cristo'ga mombe'ua
pah	hugwi. Koji'i pyryvamo g̃a pe po g̃a
pah	ndokwahavangavi ramo.
pah	Po nhande ei: “Nhande
pah	ndiakote'varuhui.” Nhande erame a'ea
pah	po nhande nhimoandyandyi javo tehe.
pah	Ndiakoi nhande a'itituhẽva'ea rupi
pah	Ag̃wamo ko mbapava koty, a'e ji pe me
pah	jira'yra'java'ea pe. Omombe'u g̃a pe
pah	me Cristo'ga arõe'ỹheteve'ga ruhava.
pah	“Uhu po ti ga nehẽ Cristo'ga
pah	arõe'ỹheteve'ga,” ei g̃a pe me
pah	ikwehe. Oko jipe reki kiro Cristo'ga
pah	arõe'ỹve'g̃a avo onhimongyavo.
pah	Nurã nhande ei: Ag̃wamo ko mbapava
pah	19-20 Nhanenhoarõheterame nhande
pah	ikwahavi nhandejikoty'ara
pah	a'itituhẽve'ga pavẽi. Po nhande ei:
pah	“Ndakokatui reki ji. A'ero po ti
pah	Tupana'ga nhimonha'ngai ji rehe
pah	nehẽ,” xa'e po nhande. Emo
pah	Tupana'ga nhande porogwety reki.
pah	A'ereki ga nhande hohe. Okwaha pa ga.
pah	“Oko katu pota g̃a novĩa,” e po
pah	ga nhande ve. A'ero nhande inog̃atui
pah	nhandepy'a ganhi'ig̃a kwahavame.
pah	A'ereki Tupana'ga ra'yramo nhande
pah	timombi Tupana'ga arõe'ỹve'g̃a
pah	popoakara. Nhandejikoga g̃waramo Jesus
pah	Cristo'ga rehe nhande imombigi
pah	Ji ko Jesus'gareheve'g̃a
pah	ndepiakatuharamo ako. Nhiirũ, Gaio,
pah	kiro ji ikwatijari nde ve. Ji oroarõ
pah	Pembo'eatyvive'g̃a ko jaytata'ia
pah	javijitehe – kiroki jaytata'ia
pah	ohoteheuhu. Nanongara ndohokatujuhu
pah	jipi. Nurã ahe ndojikogi hehe a'ea oho
pah	tehe javo jupe. Pembo'eatyvive'g̃a na
pah	jitehe ndokokatui jipi. Nurã nhande
pah	ndiajikogi g̃a ndehe. Tupana'ga
pah	gwereko ypytunahivuhua g̃a pe topyta
pah	ti g̃a a'ea pype avuirama javo.
pah	Ag̃wamo Tupana'ga oko. Ymyahũ ga oko
pah	hako. Aerẽ ti ga ruri nehẽ no. Kiro
pah	ji ei: Ga ti tomombyry pe me.
pah	Tonog̃atu ti ga pepy'a no, a'e ji.
pah	Nde ve Tupana'gapyriva'ea pe ji ei
pah	a'ero: Kiro koi Jesus'ga nhi'ig̃a nde
pah	—Pepyteripeve'g̃a pe mbo'e reki
pah	ite'varuhua rehe Balaãova'ea
pah	remimbo'ete'varuhua rehe. A'ea ji
pah	ndapotahetei, ei Jesus'ga. Jararamo pe
pah	g̃a nderoviari pejikovo g̃anhi'ig̃a
pah	—João, ei Jesus'ga ji ve, kiro ti ji
pah	imombe'ui ikwatijaruka nde ve Tupana'ga
pah	rembiepiukara ji ve, ei Jesus'ga ji ve.
pah	A'ea ti ekwatija Tupana'gapyrive'ga pe
pah	yvagipeve'ga – kiroki ga omombe'u
pah	Tupana'gareheve'g̃a pe cidade de
pah	Sardes pe, ei Jesus'ga ji ve. Ekwatija
pah	ti ga pe tomombe'u ti ga g̃a pe
pah	Jesus'ga rembikwatijarukara javo, ei
pah	A'ea Jesus'ga ei. Nde ve ga ei
pah	tomombe'u ti ga nhinhi'ig̃a
pah	Tupana'gareheve'g̃a pe cidade de
pah	Laodicéia pe javo. Kiro koi
pah	Nahã g̃a ga'apykavareheve'ga
pah	mboukwahavi tikatu hete ti ga javo.
pah	Nahã g̃a ga mbohetei. Ga pe g̃a ei:
pah	toko ti g̃a Tupana'gareheva'ero javo.
pah	A'ea rehe nhaporemo Tupana'ga
pah	rembiapohara'g̃a nhaporemo g̃a
pah	nhi'ig̃i javo mbatera pavẽi.
pah	Kiro ji hepiagi cordeiro'jave'ga ojipea
pah	ka'mbigame tuju'gia apopyra. Seis ko
pah	garembika'mbigagwera a'ero. A'ero yvya
pah	ig̃wyg̃wyhetei. Kwara jypivuhuro
pah	tapy'ynhapirypivuhuva'ea ja bode
pah	ravaypivuhua apopyra ja a'ero. Jahya
pah	ig̃wag̃uhũro aherekoa ja a'ero.
pah	he'yjuhuranuhũve'g̃a yvyakotyve'g̃a.
pah	Ndahepiapavi ji g̃a. A'ereki g̃a
pah	he'yjuhu ranuhũ. G̃a nduripei
pah	ogwyogwyripeve'g̃a hugwi nhaporemo.
pah	G̃a nduripei gwe'ygwe'yja'g̃a hugwi
pah	nhaporemo no. Ojipe'g̃a hugwi
pah	nhaporemo g̃a nduripei no. Kiroki g̃a
pah	ojoatyatyvi g̃anhi'ig̃a – g̃a
pah	hugwiugwi nhaporemo g̃a nduripei no.
pah	Kiro g̃a ami ga'apykavareheve'ga
pah	apykava rovai pyteri pe
pah	aheruvihavuhuhete'ga rovai pyteri pe.
pah	Cordeiro'jave'ga rovai pyteri pe g̃a
pah	ami no. Omongi g̃a opipukuhuva'ea
pah	tapy'ynhapitig̃ahivuhuva'ea. Gwereko
pah	g̃a pindova rova opo pe.
pah	Ndopo'rua'javi ti g̃a kwarahyahiva
pah	Kiro ojipe'ga ipyi trombeta seteve'g̃a
pah	nde'yja'ga. Cinco ko g̃anembipyagwera
pah	a'ero. A'ero ji jaytata'ia'jave'ga
pah	repiagi – kiroki ga ohi yvaga hugwi
pah	yvyvo. Kiro chave mondohava ga pe.
pah	Nurã ga ei ikwahava omondoa:
pah	G̃anembiapopyra ko ha'angava: ouro
pah	apopyra, prata apopyra, bronze apopyra,
pah	ita apopyra, yva apopyra. Nanongara
pah	ra'angava nhaporemo ndohepiagi reki,
pah	nohenduvi reki, nopo'ami reki
pah	ogwove'ỹ. Emo g̃a ombohete tuhẽ
pah	a'ea anhag̃a no Diabo'gapyriva'ea
pah	imondovo gweaporog̃ita imohina hehe.
pah	Nahã g̃a ndekote'varuhui. Tupana'ga
pah	Kiro ji hepiaga'javi Jesus'ga
pah	rembiepiukara ji ve aere'ĩva'ea.
pah	Mokonha'g̃a manorẽ três dias e meio
pah	ikwavi g̃amanoagwera pyvõ. Tupana'ga
pah	imondoi opytua g̃ayvyteri pe
pah	mokonha'g̃a yvyteri pe g̃a
pah	mbogwerava'java g̃a mopo'ama'java.
pah	A'ero g̃a po'ami. Ohyhyi pa
pah	yvyakotyve'g̃a okyhyjiheteavo g̃a
pah	okoteheve'g̃a pe g̃anduvihava'g̃a pe
pah	nehẽ no, ei g̃a Tupana'ga pe.
pah	Nhaneirũ'g̃a omombi Diabo'ga
pah	popoakara ojikoheteavo g̃waramo
pah	cordeiro'jave'ga rehe
pah	A'ero g̃a tejuhua'javuhuva'ea
pah	mbohetei. A'ereki tejuhua'javuhuva'ea
pah	ombopopoakaruka yhyapypeva'ea pe.
pah	Yhyapypeva'ea g̃a imbohetei no.
pah	G̃a ndokote'varuhui. G̃a ko g̃a ja
pah	– kiroki g̃a ndogwerekoangavi
pah	kunhangwera'g̃a. Pyry hete g̃a.
pah	Cordeiro'jave'ga hoa nanani g̃a hoi ga
pah	rupi okovo ganhi'ig̃a rupi. Tupana'ga
pah	omo'emo'ẽypy g̃a ojive
pah	yvyakotyve'g̃a hugwi g̃a mbopiro'yuka.
pah	Kiro ji ojipe'g̃a ndepiagi
pah	ahemonhimomby'auhuve'g̃a – kiroki
pah	seteve'g̃a Tupana'gapyrive'g̃a
pah	okwahavuka aere'ĩva'ea okovo yvagi pe
pah	yvagipeve'g̃a. Omondo ti g̃a
pah	seteva'ea karugwara yvyakotyve'g̃a pe
pah	nehẽ. Seteva'ea karugwara ko
pah	mbapavava'ea. Seteve'g̃a
pah	imondomondorẽ seteva'ea karugwara
pah	yvyakotyve'g̃a ndehe po ti Tupana'ga
pah	nhimonha'ngahetea ipigi g̃a ndehe
pah	Pyry nde imondoi a'ea g̃a pe, ei ga
pah	Ojipea ko Babilônia ipopoakaheteva'ea.
pah	Yvyakotyve'g̃a nduvihavuhu'g̃a no oko
pah	te'varuhu cidadeuhupeve'g̃a ja g̃a
pah	potaheteavo no, ei ga.
pah	—Yharuhua mopyryrỹhara'g̃a
pah	nduvihava'g̃a yarupive'g̃a no
pah	yharuhua mopyryrỹhara'g̃a no mbatera
pah	ma'ẽhara'g̃a no – kiroki g̃a
pah	onhimombate yarupive'g̃a – g̃a
pah	nhaporemo ti irupeuhu o'ã
pah	cidadeuhupeve'g̃a hugwi nehẽ, ei ga.
pah	Kiro ji g̃a nenduvi. Ojatykave'g̃a
pah	po, he'yjuhuve'g̃a po, a'e ji. G̃ahã
pah	po ohapukai. Typojuhetea pyambua –
pah	a'ea po poro, a'e ji. Onaranarã hete
pah	ranuhũ po, a'e ji g̃a nenduva.
pah	Kiro cavalo'arimove'ga yhyapypeva'ea
pah	pyhygi imomboa tata pype. Opyhy ga
pah	Tupana'ga nhi'ig̃aatyviva'ea
pah	mombe'uhara'ga no ga momboa tata pype.
pah	Ojikwe Tupana'ga nhi'ig̃aatyviva'ea
pah	ahemonhimomby'ava'ea yhyapypeva'ea
pah	G̃wemimonhimomby'ava'ea pyvõ ga
pah	omoandyandyi g̃a a'ero – kiroki g̃a
pah	okwatijaruka yhyapypeva'ea apoa ojihe,
pah	kiroki g̃a ombohete yhyapypeva'ea
pah	ra'angava no. Kiro cavalo'arimove'ga ga
pah	pyhygi ga momboa tata pype ga
pah	rekojirame. Yhyapypeva'ea ga ipyhygi
pah	imomboa tata pype no hekojirame. Tata
pah	ko hehanhuhũva'ea ypiahua'java'ea.
pah	Gwereko enxofre ipype no. Hakuvahi
pah	enxofre okairame tata pype.
pah	—Kiro ji japoi ipyahuva'ea nhaporemo,
pah	19-20 Cidade rokairungava oko
pah	hokairungava pyhykava rehe ita apopyra
pah	rehe dozeva'ea rehe. Hokairungava
pah	pyhykava mbojigwahava ko
pah	itakatuheteparavuhua. He'yjuhu hete
pah	itambere'ia itakatuhetea rehe.
pah	Hokairungava pyhykava nanani oko
pah	itakatuhetea. A'ea ko nahã:
pah	—Jihi Joãoramo ahepia tuhẽ
pah	Tupana'gapyrive'ga rembiepiukara. Ji
pah	ahendu garemimombe'ua no. Henduvame
pah	hepiaga ji nhinog̃i Tupana'gapyrive'ga
pah	pya pyri tambohete ti ji ga javo –
pah	kiroki ga gwepiuka ji ve aere'ĩva'ea.
