pam	"Ing Tagumpe Kekatumu Ya"
pam	menabu ya kareng taga Union, inya
pam	meputut ing metung a pantalan da ring
pam	" Ngeni, kabang pagmasusian taya ing
pam	Ka-60 banua ning UN, sukat tang
pam	kilalanan ing maragul nang keyaliwa
pam	ning yatu ngeni ketang panaun da ring
pam	kekatang inpung-menatagan.
pam	"Ing Watas a paintnan ku", nganang
pam	"Ot balamu ata, anak, nganang
pam	timan-timan, "ing damulag mu ya mu ata
pam	ing Kapampangan?" "Bakit naman, Ima?"
pam	"Ya na mu ing daramdaman ku ing kayapan
pam	na. O'bat e ku daramdaman ing keka?"
pam	"Nanu naman ing sabian ku?" "Aba!
pam	Magmayabang na ka man bagya, Itung.
pam	(Kayapan, Kabyasnan, Pamanyuyu)
pam	), metung a dakeng pangkapanibalan
pam	(administrative division) ning Russian
pam	SFSR kanitang 1920–1924
pam	, metung a privadung universidad king
pam	: Labanan ning Rorke's Drift - 139
pam	British a kawal migtagumpe lang ikambil
pam	ing garrison laban keng matinding
pam	pamanlusub da reng mga apat anggang
pam	limang Zulu talapaglaban.
pam	Abdullah Malik, (1988), Bhutto se
pam	Benazir tak: Siyasi tajziye,
pam	Maktabah-yi Fikr o Danish, ASIN
pam	Adua kareti, Mapun, ampong Turtle
pam	Islands atiu la king Dayat Malat ning
pam	Adwa la reng kapansin-pansin a bageng
pam	mayayakit king universidad.
pam	Agagalo do reti, at atin lang tela
pam	“siku” kaybat ning mumunang at
pam	makabang dake o pakli (elongated first
pam	segment). Uling paris la reti, ababalu
pam	da ing direksyun ampong sikan ning
pam	Agiu da muring sulagpo, at makasulagpo
pam	lang anggang 8 kilometres  deti neng
pam	panaun ning pamagpalipi.
pam	Agpang kang Dr. Beltran mangalalam ya
pam	kanu sugat Y Tagalog king
pam	katalindikingan ampon king buldit.
pam	Agpang kaya, ala lang karapatan deng
pam	pamuntuk baryu para itabi de ing metung
pam	a tau kabang alang titipang kautusan a
pam	Agpang keng 2000 sensus, atin yang
pam	populasyun a 10,885 a katau kareng
pam	2,269 a pamimalemale.
pam	Agpang keng 2000 sensus, atin yang
pam	populasyun a 5,832 a katau.
pam	Agpang keng 2007 sensus, ing lakanbalen
pam	atin yang populasiun a 3.996 a
pam	Agpang king 2010 census, maki
pam	populasyun yang 5,878,939 ing dake nang
pam	urban ning lakanbalen, kabang ing
pam	pangkabilugan a populasyun, miras yang
pam	10,635,971. Ing Harbin ing manimunang
pam	sentrung pampulitika, pang-ekonomiya,
pam	pang-siyentipiku, pangkultura ampong
pam	pangkomunikasyun ning pangulu aslagan.
pam	Agpang king metung a teorya, malilyari
pam	iti uling dakal lang mamamate king
pam	pamangalap pamangan, anya mitotoka la
pam	mu kaniti reng panas ustung matwa na la
pam	at malapit na muring mate.
pam	Aguman a Pang-relihiun king lalam ning
pam	Director of Campus and Outreach Ministry
pam	Agyang makanyan man atin lang ditak a
pam	Maxim at Gatling baril makina, abe ring
pam	ditak a Krupp a pirasung panlayag, king
pam	kakamalan da dela dala king pugit pauli
pam	ning takut a masamsam la bayu la
pam	magamit keng maulagang sangkan.
pam	Aisip ku ing manibayu kung paralan, at
pam	pakiapusan ke ing gagawan na neng
pam	makisaguan ya Y Kapampangan.
pam	Aku pu, gagampan ku mu king tungkul ku.
pam	Nung atin pung makisabing kapunan ke
pam	ing damulag da, kapunan ke. E ku pu
pam	Ala yang balung salugsugan a kamaganak
pam	a poeta bista man kapilidu ne itang
pam	melapupuring Rosario (Apung Sayung)
pam	Tuazon Baluyut ning Baculud
pam	(1909-2002); iti e re bitasang kilala
pam	reng matwa nang kamaganak.
pam	Alben ku lang mengidagsa kang
pam	Alimbawa, deng macrophage a makabili
pam	king ate mayayaus lang Kupffer cell.
pam	Alimbawa, nung itang puersang gagamitan
pam	(alimbawa, king gamat) dobli ya dáyu
pam	king fulcrum kesa ketang lugal nung nu
pam	ating pupututan (alimbawa, kapirasung
pam	papil), dobli ya ing puersa ketang
pam	lugal a pipupututan kesa ketang
pam	puersang magagamit kareng talanan.
pam	Alus 5.1 miliun (5,100,000) ing kayang
pam	Anak neng Ari Norodom Suramarit ampong
pam	Reyna Sisowath Kossamak, i Sihanouk, at
pam	makanyan la karakal deng pusisyun a
pam	telan na manibat kanitang 1941, a
pam	agpang king Guinness Book of World
pam	Records, ya ing pulitikung dakal dili
pam	tatalnan a puestu king pulitika.
pam	Angga la mung apulung aldo maliari deng
pam	kapaintulutan a reti, at kailangan lang
pam	maglakbe deng bisita kareng tour da
pam	reng mipaintulutan a travel agent, at
pam	kareng grupu da reng apat a katau.
pam	Aniang 1962, mika loti yang 5,850-metru
pam	cuadradu ing Universidad king arap ning
pam	UERMMMC. Ini ing meging the Research
pam	Center for Sciences, Humanities and
pam	Culture (Sentru para king Pamanialiksik
pam	king Siensia, Humanidades ampong
pam	Cultura), a maki aduang gusali.
pam	Aniang 2009, migumpisa yang maglimbag
pam	bulanang magasin a maki lagiung Lonely
pam	Planet Magazine ing Lonely Planet.
pam	Aniang alalan para king mebacanting
pam	distritu kanitang 1969, miyalal yang
pam	kayalii ning bapa nang meangu bie, i
pam	Maurice Gemayel, antimong kayanib ning
pam	Parlamento; simbut ne i Fuad Lahoud
pam	king lugit a 54% king 41%. Aniang 1972,
pam	ing tauling alalan kilub ning aduang
pam	pulung (20) banua, miyalal yang
pam	pasibayung maragul ya lugit king kayang
pam	Aniang meragul yang bagia, megaral ya
pam	kang Filippo Brunelleschi, itang
pam	Aniang panaun a ita, in statu nascendi
pam	ya pa ing konseptu ning ranggi king
pam	taxonomia, at ketang pawaga (preface)
pam	king kayang Prodromus, abanggit nang
pam	Magnol ing pamitipun-tipun da reng
pam	kayang familia kareng mas mangaragul a
pam	genera (plural o pangmarakal ning
pam	genus), a marayu king terminung
pam	Aniang w:World War II, gewa reng
pam	concentration camp para kareng
pam	sibilian, dayu ampong sundalus a
pam	mengarakap ing campus.
pam	Anti ya mong meta field ing
pam	evolutionary biology uling kayabe la
pam	keti deng siyentipiku ibat kareng
pam	myayaliwang tradisyunal a dake ning
pam	ciencia a maki kaugnayan king taxonomy.
pam	Antimong talasulat canta, dakal ya
pam	sinulat a hit para king Queen, kayabe
pam	la reng "Bohemian Rhapsody", "Killer
pam	Queen", "Somebody to Love", "Don't Stop
pam	Me Now", "Crazy Little Thing Called
pam	Love" ampong "We Are the Champions".
pam	Bukud king obra na kayabe ya ing Queen,
pam	maki carrera yang solo, at sinulat ya
pam	kareng hits antimong reng "Barcelona",
pam	"I Was Born to Love You" ampong "Living
pam	on My Own". Pamisan-misan, migsilbi ya
pam	muring producer ampong bisitang
pam	musiquero o guest musician (piano o
pam	vocals) para kareng aliuang lalage.
pam	Anyang 1940, nung kapilan mibili king
pam	lalam ning kapamahalan ing Liceo at
pam	megi yang Conservatorio Statale di
pam	Musica "Gioachino Rossini", ing aguman
pam	nung nu miyalis ing pamana nang
pam	Rossini, kinwa ne ing lagyung
pam	Fondazione G. Rossini.
pam	Anyang 2000, simbut ne ing Prince of
pam	Asturias Award in Sports.
pam	Anyang 2012, pinili ne ning magasin a
pam	Americanung Time i Salman Khan ketang
pam	kayang banwa-banwang listahan da reng
pam	dinalan a maimpluwensiyang diling tau
pam	king yatu (100 most influential people
pam	in the world): Time 100.
pam	Anyang Julio 2012, miras nong 355,000
pam	deng subscriber o talataluki ning Khan
pam	Academy channel king YouTube.
pam	Anyang ati yu Arezzo, mekagawa yang
pam	bayung paralan ning pamanuru, alimbawa
pam	ing staff notation ampo ing solfeggio
pam	(ing penibatan ning sukad (scale) a
pam	"do-re-mi", a menibat kareng mumuna
pam	rang silaba deng mumunang anam a gulis
pam	a pangmusika (musical phrases) ning
pam	mumunang telatag (stanza) ning imnung
pam	Anyang mebulus ya kaybat ning adwang
pam	banwa, tetag ne ing metung a partido
pam	politikal a social democratic ing Fifth
pam	Republic Movement, at anyang and was
pam	miyalal yang pamuntuk ning Venezuela
pam	anyang 1998. Kaybat, pepalyari ne ing
pam	bayung punbatas o konstitusyon a
pam	migdagdag kareng karapatan da reng
pam	grupung mikalilwa (marginalised groups)
pam	at elilan ne ing pangabalangkas na o
pam	istruktura ning kapamahalan ning
pam	Venezuela, at anyang miyalal yang
pam	pasibayu anyang 2000. Ketang kadwa nang
pam	terminung pangpamuntuk, linúb ne ing
pam	sistema da reng Bolivarian Missions,
pam	Communal Councils ampong kooperatibang
pam	panibalan da reng talapagobra, ampong
pam	programa ning reporma king gabun,
pam	kabang bibili no king kapanibalan ning
pam	kapamahalan deng miayaliwang manimunang
pam	Anyang mumuna, kunektadu ya king
pam	monasteriu ning Pomposa king pampang a
pam	Adriatic malapit king Ferrara.
pam	Anyang w:World War II sera no ning U.P.
pam	deng keraklan kareng kayang kolehiu
pam	liban king College of Medicine,
pam	Pharmacy, ampong Engineering.
pam	Araneomorphae – deng keraklan kareng
pam	Asawa ne ing kompositor a i Robert
pam	At kabang daragul naku Y Puti man
pam	daragul ya Yang parati kung kayabe neng
pam	maglakad ku king mula Tuki-tuki ya
pam	kanaku neng maniradol kung mangga Ampon
pam	neng pasulapo kung burarul karin king
pam	At nung misan naman metung kung makudta
pam	Sisibul king isip ing malagung diwa;
pam	Tipunan ko detang mapinung salita Saka
pam	ko ilala at piakma-akma; Potang mayari
pam	ne ing kanakung guewa, Poesia yang
pam	lunto yampang karing malda; At ing
pam	poesiang yan yang magsilbiing tanda
pam	King atin minisip king mayubung paksa.
pam	Atin la muring misnang mákalasun a
pam	toxalbumin, ing curcin, deng butul.
pam	Atin lang protina deng animal, tanaman,
pam	fungi, bacteria, ampo ing sarili tamung
pam	Atin muring espesial a taram para
pam	kareng busbus a e mabilug.
pam	Atin namang taung maki palageng dapat
pam	mung gawan iti nung mikasakit yang
pam	mabayat nung e melaus itang abortion.
pam	(Ating sakit nung nukarin maging
pam	delikadu ing pangabuktut.
pam	Atin ya muring extension campus king
pam	General Trias, Cavite ing universidad a
pam	maki lagyung Lyceum of the Philippines
pam	University - Cavite. E maglwat at gawan
pam	da na lang metung lagyu ampong sagisag
pam	(logo) deng anggang sanga lalam ning
pam	Lyceum University System o Sistemang
pam	Universidad a Lyceum.
pam	Atin yang 25,000 pakatuknang
pam	Atin yang aduang lugal king Batangas
pam	Lakanbalen ing universidad.
pam	Atin yang dagul a 1,171,918 square
pam	kilometres at ing populasyun na 41,861
pam	inyang Juliu 1, 2006. Ing kayang balen
pam	tungku iyapin ing Yellowknife manibat
pam	Atin yang lapad a 119,000 km² at atin
pam	yang populasyun a 367,700 (1999).
pam	Ingkayang tungku iyapin ing Najran.
pam	Atin yang malalam a yamut a taproot, at
pam	uli na niti, kapad no reng kapatulugan
pam	Atin yang myayaliwang klasing bacteria
pam	ing maragul a bituka a magagamit kareng
pam	molecule a e na agyung siran ning
pam	Atin yang programa para king colegiu
pam	ampong graduadu king paksang pamanibala
pam	(management) ing I/AME. Mararapat la
pam	ngan neng Sabadu deng programang
pam	graduadu, at malyari lang Aryan kilub
pam	ning metung anggang atlung banwa
pam	Magobra la kareng cumpania king negociu
pam	deng keraklan a miyari, kareng colegiu,
pam	ampo kareng sanga ning kapamahalan.
pam	Ating 4,000–11,000 a w:korpuskulos a
pam	maputi ampong 150,000–400,000 a
pam	platelet king balang microliter ning
pam	Ating lalaki ampong babaing tanaman, at
pam	tutubu la kareng mikakawaning tanaman
pam	deng lalaki ampong babaing tanaman.
pam	Ating mediang maki kaugnayan keng
pam	Atiu ing Chittoor king lambak ning Ilug
pam	Poini ning mauling (southern) Andhra
pam	Pradesh, king salapungan dalan ning
pam	Bangalore-Chennai national highway 4
pam	ampo ing national highway 18.
pam	Atiu iti king e masiadung mayasensung
pam	dake ning estadu ning Telangana.
pam	Atiu keng kapatagan a Ilug
pam	Guadalquivir, a mika katas a 7 metres
pam	babo dayatmalat kapante.
pam	Atiu king Guntur (distritu), nung
pam	nukarin metung yang mandal.
pam	Atiu king balen a iti ing dargah of
pam	Shaikh Burhan ud-din Gharib Chisti,
pam	pati ing libingan ning emperador a
pam	Mughal a i Aurangzeb , ampo ning
pam	pagtiwalan nang heneral, i Qamar-ud-din
pam	Atiu king lalam ning Albera bundukin,
pam	at makatif ya keng La Jonquera
pam	kapamilatan ning GE-601 dalan.
pam	Atiu king pampang ning Ilug Pennar.
pam	Atiu king saug ning Ilug Elbe.
pam	Atiu pilatan ning Bordeaux at Bergerac.
pam	Atmu ne panaman kaganakang gamitan keng
pam	Atyu king Brazil ing pekamaragul kareti.
pam	Atyu king kayang aslagan ing Davao Gulf.
pam	Atyu king pekakilwal nang gilid ning
pam	kilwal balugbug ing helix [1].
pam	Ausan de muring "Halwa City" ing
pam	Tirunelveli uling king pikabaluan a
pam	Ayalilan deng mayap deng prosesung deti
pam	ing sangkap (composition) ning
pam	atmosfera ning Yatu, anya pin asnang
pam	karagul a dake na niti ing gawa king
pam	Ba lang makadurut deng paruláng,
pam	kailangan nang tumud ning puersa king
pam	paruláng padurut king kayang ehe,
pam	mapaliaring kapamilatan ning gravity, o
pam	king pamagpakimut kapamilatan ning
pam	aliwang puersa ibat king kilual.
pam	Babo:Bista ning Palasyu ning Xuande
pam	neng bengi king Millennium City Park,
pam	Lalam, babong kayli:Toring Pasbul Dalan
pam	(Gate Tower) ampong Sidwang
pam	Pangkapamahalan ning Kaifeng (Kaifeng
pam	Government Hall), Lalam, mababang
pam	kayli:Iron Pagoda (Iron Pagoda ) ampo
pam	ing Laug ning Tieta (Tieta Lake),
pam	Lalam, wanan:Istatwa nang Zhang Zeduan
pam	king Kaifeng Millennium City Park
pam	Balamu wari, aku na mung dili kung
pam	mamulang king lugal kung beitan.
pam	Balu de murin king lagyung Shāzhōu
pam	(沙州) o 'Lakanbalen ning Balas' o
pam	'City of Sands', "o Dukhan anti ing aus
pam	da reng Turkis." Pikabalwan yang dili
pam	uling kareng Lukib a Dunhuang Caves
pam	(Dunhuang Caves) a malapit keti.
pam	Bang makyabe, gawang account at
pam	ipakilala me ing sarili mu king
pam	comunidad king new user log.
pam	Banua-banua, atlu la anggang apat a
pam	libu (3000-4000) deng mayayari.
pam	Bayu ing 1956, mas maragul ing kayang
pam	sakup, kayabe no reng ngeni distritu
pam	ning Karm el Zeitoun, Hayy el Knissé,
pam	Bir Abed ampong Haret el Mjadlé, ampo
pam	ring Jnah, Ghobeiry, Furn-el-chebbak,
pam	Bir Hassan, ampong Ain El Remanneh.
pam	Bayu ya mung meimbentu ing familia
pam	antimong ranggu king taxonomia king
pam	pilatan ning orden ampo ning genus.
pam	Beta cells (insulin secretory) at delta
pam	cells (somatostatin secretory)
pam	mayayakit la keng kalibudtan dake ning
pam	iki at karing aliwang dake ning
pam	Bibiugan de reng walung (8) panglabwad
pam	a munisipyung pangkondadu (regional
pam	county municipalities) ampong 114 a
pam	Binayu neng Wagner ing kaisipan tungkul
pam	king musika kapamilatan ning kayang
pam	idea ning Gesamtkunstwerk
pam	("pangkabilugang kalalangan alit" o
pam	"total artwork"), ing pamibuklud-buklud
pam	da reng eganaganang alit
pam	(‘’arts’’) ning kawatasan o
pam	poesia, albayan (visual), tigtigan
pam	(musical) ampong lalagen (dramatic), a
pam	mirinan katuparan ketang mapia nang
pam	pamiyaliling (cycle) a Der Ring des
pam	Nibelungen (1876). Tinikdo neng Wagner
pam	ing sarili nang teatrong pang-opera ba
pam	lang mipalage deti nung makananu na
pam	Bista papunta king dake nang
pam	albugan-kalibudtan nang dake ning
pam	Bukud kaniti, kailangan lang lungub
pam	kapamilatan ning angin (kareng
pam	eruplanu), at e la maliaring lumual
pam	king tungku/capitoliu.
pam	Bukud king dakal a nominasyun para king
pam	Grammy Award, Template:'linage ne ing N
pam	Sync king World Series, Super Bowl
pam	ampong Olympic Games, at migkanta na la
pam	o mig-rekord kayabe la ri Elton John,
pam	Left Eye, Aerosmith, Mary J. Blige,
pam	Britney Spears, Nelly, Michael Jackson,
pam	Phil Collins, Stevie Wonder, Celine
pam	Dion, ampong Gloria Estefan.
pam	Bulaklak at aliwang tanaman a Catalagu
pam	Cabrales metung yang balen king
pam	Autonomous Communidad ning
pam	Principalidad ning Asturias, king
pam	pangulungalbugan Espanya.
pam	Cashew Inflorescence kambe ning
pam	pamanalkus ning bunga
pam	Chirat-l'Église metung yang commune
pam	king Auvergne,French département ning
pam	Continental Airlines papalakad ne ning
pam	Continental Micronesia (Guam, Koror,
pam	Dadalan la king metung a klasing
pam	w:sexual reproduction deng alus
pam	eganaganang animal. w:Diploid la reng
pam	mangaragul na o atyu na king ustung
pam	edad, at neng kayi, w:polyploid la reti.
pam	Dakal a negosianti ibat kareng
pam	mangarayung dake ning India keti.
pam	Dakal karening tau mengaturan king
pam	Dakal la reng organismung darakal king
pam	paralan a sexual ampong asexual.
pam	Dakal lang pitatamnan mangga deng bariu
pam	king distritu ning Valsad, at iti ing
pam	bukud dang kapanintunan deng dakal a
pam	Dakal ya murin lugal a makasalesayan
pam	Dake ning Shikotsu-Toya National Park,
pam	atiu king maulingalbugan ningSapporo,
pam	albugan ning Tomakomai at
pam	pangulungaslagan ning[Hakodate]].
pam	Dapot iniang misan, e titinapan ku,
pam	mika-atin aus ibat kang ima ku; karin
pam	Amerika papuntalan naku me-opera ya
pam	pin, sakit ate kanu; ing kapag-obra na
pam	a mabanding tau ya mismung liningun
pam	Daragul yang anggang 100 cm a lapad.
pam	Dati yang mayayaus a Ghiyath al-Din
pam	Abu'l-Fath Omar ibn Ibrahim Al-Nisaburi
pam	Khayyámi (غیاث الدین ابو
pam	الفتح عمر بن ابراهیم
pam	خیام نیشابوری). Y Khayyám
pam	(خیام) metung Arabic a meyandam a
pam	kataya ing kabaldugan na mangawang tent.
pam	Den namang bibilug king respiratory
pam	Deng Agents a mismung indicasyun para
pam	(sakit keng mata)glaucoma
pam	Deng Dutch tetag de bilang kalakalan a
pam	karinan inyang 1625, iti migsilbi ya
pam	bialng tungku ing United States maniabt
pam	1785 anggang 1790, at iti ing
pam	pekamaragul a lakanbalen ning bangsa
pam	manibat inyang 1790. Atiu keng
pam	pekamasanting diling pantalan keti
pam	yatu, ing New York metung ya kareng
pam	pangkalibudtaran ning yatung
pam	pangkalakalan ampong panyalapi. is one
pam	of the world's major centers of
pam	commerce and finance.
pam	Deng Maranao apakatuknang king Lanao
pam	del Sur, Deng Maguindanao king Cotabato
pam	at ding Manobo king Mauling dake at
pam	Pangulung-Kalibudtang dake.
pam	Deng The Martinis metung lang bandang a
pam	mitátag king Los Angeles, California
pam	anyang 1993. Deng kayanib king banda
pam	ila pin di Joey Santiago ampo ing
pam	kayang asawang i Linda Mallari.
pam	Deng aliwa nang gamit ning verjus' The
pam	Medieval Kitchen: Recipes from France
pam	and Italy, verjus murin ing aus da
pam	kareng butul ning uvas a makabili king
pam	Deng aliwang manimunang obrang gewa na
pam	ila pin deng Dubliners (1914), ampo
pam	reng nobelang A Portrait of the Artist
pam	as a Young Man (1916) ampong Finnegans
pam	Wake (1939). Kayabe la king kayang
pam	kumpletung pangkabilugan a obra deng
pam	atlung librung kawatasan o poesia,
pam	metung a drama, pamisan-misan a
pam	artikulung pangpahayagan, ampo reng
pam	kayang sulat a milimbag.
pam	Deng animal, koya, atin la naman
pam	Deng bakoko familia lang asan king
pam	orden Perciformes, a karaniwan dang
pam	ausang sea bream ampong porgy king
pam	Deng bunduk albugan ning Las Vegas king
pam	Mojave Ilang (Desert)
pam	Deng eosinophil murin ing mag-domina
pam	neng makadanas yang allergy ing tau.
pam	Deng kalamnan king pilatan da reng
pam	tagyang a panlwal (external intercostal
pam	Deng kile atin la naman mayalagang
pam	gamit antimo usutung mangapakitrut ka o
pam	kaya usutng mimua ka. Kareng aliwang
pam	kalinangan ing kile magagamit yang
pam	panatu, tatangu, at magmatas.
pam	Deng lipid tutu lang miyayaliwang
pam	materialis a dakal a gamit kareng
pam	mabibie, kayabe na ing pamagsilbi
pam	anting balangkas da reng cell membrane,
pam	simpanan o lulanan (at pikukuanan)
pam	enerhia king katawan, at pamakiabe
pam	kareng prosesu kareng mabibie antimong
pam	talapagdalang senias (signalling).
pam	Malyari lang pitnan deti kareng
pam	hydrophobic o amphiphilic a mangalating
pam	molecule, a laganas o maki dakeng
pam	manibat kareng aduang malinong uri da
pam	reng parti o "building blocks":
pam	ketoacyl ampong isoprene groups.
pam	Deng makiabe atiu la king pilatan ning
pam	1,700 ampong 3,000 atleta ampong
pam	Deng materialis a keraklan dang
pam	gagamitan king pamangawang plais ila
pam	pin deng samut a bakal (stell alloys),
pam	anti ing Vanadium at/o Chromium, ba
pam	yang sikan ing samut (alloy strength),
pam	at e gad mangalawang ing kasangkapan.
pam	Deng mumunang kayanib ila ri Carlos
pam	Santana (pangmumunang guitara) Tom
pam	Frazier (guitara), Mike Carabello
pam	(percussion), Rod Harper (tambul), Gus
pam	Rodriguez (bau) ampong Gregg Rolie
pam	(keyboard, vocal). Kign tutuking banua
pam	(ampong decada) deng kayanib ning
pam	lupung miyalilan lang pane king dakal a
pam	sangkan, at manibat 1971 anggang 1972
pam	atin ditak a panauan a pamikawani da
pam	deng lupung ampong y Santana.
pam	Deng pakatuknagn king Negros ausan da
pam	Deng patienti a atin type 1 diabetes
pam	mellitus manalig la keng insulin
pam	manibat kilual (keraklan injectiunan
pam	dala keng lalam ning balat) para
pam	kumabie la uli ning kakulangan na ning
pam	Deng prokaryote /proʊˈkæriət/)
pam	grupu lang organismung alang w:cell
pam	nucleus:cell nucleaus (= karyon), o
pam	nanu mang organelle o mibabalut
pam	Deng spiracle mangalati lang busbus a
pam	mayayakit king atyan ampong salu
pam	(thorax) ning insektu, dapot ali king
pam	buntuk (Perkins, 2003). Deti ing
pam	manibala nung makananu karakal ing
pam	angin a lulub king insektu.
pam	Deng taung French keraklan ausan deng
pam	ing Metropolitan France bilang
pam	l'Hexagone (the "Hexagon") uling ing
pam	kayang geografiang ugis.
pam	Deng w:Rotifera, a marlas mayayakit
pam	kareng lugal a maranum, ing kilalang
pam	Dening kapabaluan mamie lang paralan
pam	para masaguli dalang abalu deng ipan at
pam	ding karelang balangkas potang
pam	panigaralan at uluan dala.
pam	Deta namung kayabe keting Lissamphibia
pam	ilang tuturing dang Amphibia ngeni.
pam	Deting ampolyas, a mayayakit kareng
pam	keraklan a karaniwang nibel ngeni, atin
pam	lang tubong salamin a makabaluktut
pam	bagya at e laganas a sapak king likidu,
pam	a keraklan ‘spirit’ (ing aus da
pam	king ethanol, metung a uri ning
pam	alcohol)ania ating bulang lalto king
pam	Dinan mong mapilan a munikala o
pam	suhestiyon deng talasulat.
pam	Ding Regimenti ibat Ansbach ampong
pam	Bayreuth, pepadala dala para sopan de
pam	ing Great Britain keng American
pam	Revolutionary War, mikamutiny king
pam	balen ning Ochsenfurt.
pam	Ding apulung pekamarakal a populasyun a
pam	lakanbalen ning United States
pam	Ding karian ning pamanalkus ning
pam	kabalenan ampong ding tanaman a
pam	mayayakit keng etutung kule ning
pam	larawan ning satellite.
pam	Ding kayang lalawigan ilapin deng:
pam	Ding kayang sepu kareng lalawigan
pam	ilapin deng Córdoba, Ciudad Real,
pam	Albacete, ampong Granada.
pam	Ding magbangteng sundalus ning Austria
pam	a magparada inyang - Juliu 14, 2007,
pam	Champs Elysées, Paris.
pam	Ding panyagka ning itu mayayakit la
pam	keng Corydoras semiaquilus.
pam	Ding sepu ning distritu ilapin deng
pam	Quang Ninh Distritu keng pangulu, Vinh
pam	Linh District (Quang Tri Lalawigan)
pam	keng pangulu, Laos keng albugant (nung
pam	nu ing Annamite Range bilang sepu). Ing
pam	Le Thuy central 40 km ya mmauli ning
pam	ttungku (kabisera) lalawigan ning Dong
pam	Hoi. Ing lulukan distritung gubiernu
pam	iyapin ing Kien Giang Township.
pam	Diniseniu neng I.M. Pei ing metung a
pam	Ditak la mu reng pamipaliari
pam	(implementation) na niti, at alang
pam	codec para king format a iti king
pam	Dubbed the "Mekabalu keng Modern
pam	Philosophy" at ing "Tatang ning
pam	Makabayung Matematika", keraklan kareng
pam	albugan pilosofia ila reng linto kareng
pam	kayang sinulat, nung nu ro masusing
pam	pegaralan deng kayang sinulat angga pa
pam	E dapat apapagkamaliang Pakala
pam	(Prakasam district).
pam	E-dwin at Val ning pampanga wikipedia,
pam	Elpidio Quirino : 1948–1949 (linukluk
pam	ya inyang mate ya y Roxas), 1949–1953
pam	Ferney-Voltaire metung yang commune
pam	king French département ning Ain,
pam	pilatan ning bunduk Jura at ning Swiss
pam	French Revolutionary Wars: Ing France
pam	pisiag na ing guerra keng United
pam	Kingdom ampon keng Netherlands.
pam	Gagamitan de ing katayang "laru" king
pam	sanumang sangkap (substance) a e
pam	misasamut king danum at kasalat laru,
pam	antimo ing petroleu (o krudu) ampo ing
pam	heating oil (larung pamaling bale),
pam	nanuman ing kayang pamibalangkas a
pam	kemikal (chemical structure).
pam	Gagawa lang haploid a basidiospore
pam	detang parting lupang batutang awsan
pam	dang basidia, at kaybat na niti,
pam	malilyari ing karyogamy ampong meiosis.
pam	Gawa la kareng adwang base deng bitis.
pam	Gewa neng universidad kanitang Febrero
pam	5, 1941 ning Departamentu ning Pamituru.
pam	Gobernador ning Pampanga Atin mu naman
pam	masanting a lugar keti Pampanga metung
pam	ne ken ing Bukid na ning Mexico,
pam	Halus katulid ne ning Kurdistan ing
pam	labwad a bibilugan da rengpangulu
pam	albugan ning kabundukan a Zagros ampong
pam	aslagan ning kabundukan a Taurus
pam	mountain ranges, at miraras ya kareng
pam	Himno Fernandino (City of San Fernando
pam	Pampanga Official Hymn) Ing Himno
pam	Fernandino Sinulat neng Felix Mauricio
pam	Garcia Sr. ning Sto. Niño, San Simon,
pam	Pampanga. anyang Mayo 29, 1990 Iti pu
pam	I Abel Janszoon Tasman (1603 - 1659)
pam	metung yang Holandes (Dutch) a
pam	talapaglakbe king dayatmalat.
pam	I Andy Warhol (Agosto 6, 1928 –
pam	Febrero 22, 1987) metung yang
pam	Americanung artist a manimunang kayanib
pam	ning pangimut king visual art a awsan
pam	I Barrett mekasulat ya kareng mapilan a
pam	aklat tungkul keng technical a computer
pam	I C.E. Workman ing mumunang principal
pam	ning Cavite intermedite school kanitang
pam	1906. Anyang 1915 ya mika minunang
pam	principal a Filipinu, i Mariano Mondero.
pam	I Chris Pine (mibait Agostu 26, 1980)
pam	metung yang Americanung artista.
pam	I Daniel Henney (다니엘 헤니)
pam	metung yang Americanung artista king
pam	I Dr. Amable R. Aguiluz V ing mitátag
pam	king AMA Computer University.
pam	I Espanola at ing kayang familia
pam	minalis la Los Angeles, California
pam	I Frederick Forsyth, CBE (mibait 25
pam	Agosto 1938) metung yang talasulat
pam	librung Ingles a neng kayi magsilbing
pam	komentarista king pulitika is an
pam	English author and occasional
pam	(political commentator). Pikabaluan
pam	yang dili kareng thriller anti ing The
pam	Day of the Jackal, The Odessa File, The
pam	Fourth Protocol, The Dogs of War, The
pam	Devil's Alternative, The Fist of God,
pam	Icon, The Veteran, Avenger, The
pam	Afghan,The Cobra ampong The Kill List.
pam	I Guido ning Arezzo o Guido Aretinus o
pam	Guido da Arezzo o Guido Monaco o Guido
pam	d'Arezzo (991/992–kaybat ning 1033)
pam	metung yang teorista ning musika ning
pam	Edad Media (Middle Ages). Tuturing deng
pam	imbentor ning modernung sistema da reng
pam	nota a menalili ketang sistemang
pam	I Hironari Amano (天野浩成, Amano
pam	Hironari), metung yang artista king
pam	I Jay Van Andel (Junio 3, 1924 –
pam	Diciembre 7, 2004) metung yang
pam	negosianting Americanung businessman
pam	pikabaluan dili antimong metung kareng
pam	talatátag ning Amway Corporation,
pam	kayabe ya i Richard DeVos. Migsilbi ya
pam	mu namang Talapamuntuk (Chairman) ning
pam	U.S. Chamber of Commerce manibat
pam	1979–1980 at kaybat, antimong kayanib
pam	ning Senior Council na niti manibat
pam	I John D. Carmack II (mibait Agostu 20,
pam	1970) metung yang Americanung game
pam	programmer, ampong metung kareng
pam	mitatag keng id Software. I Carmack iya
pam	ing manimunang programmer na ning id
pam	computer games Commander Keen,
pam	Wolfenstein 3D, Doom, Quake, at ding
pam	tinuki keng Doom, Quake ampong
pam	I Judy Anne Lumagui Santos-Agoncillo
pam	(mibait Mayo 11, 1978 king Menila ,
pam	Filipinas), a kilala king lagiung Judy
pam	Ann Santos o Juday/Judai, metung yang
pam	artista king pelicula ampong
pam	televesion, product endorser,
pam	talacanta, ampong producer da reng
pam	I King Charles II ning England
pam	binaliuala ne ing Parliament.
pam	I Louis Alexandre Berthier siguran ne
pam	ing Roma, pisiag ne ing Romanu
pam	Republica inyang Pebreru 15 kaibat
pam	inyang Pebreru 20 kinua re i Papa Pio
pam	I Maria Teresa Aquino-Oreta (mibait
pam	yang Maria Teresa Aquino Aquino aniang
pam	Junio 28, 1944), a mas kilala king
pam	lagiung Tessie Aquino-Oreta, metung
pam	yang sadiang senador ning Filipinas.
pam	I Miguel de Cervantes Saavedra (keng
pam	makabayung Espaniol; September 29, 1547
pam	– April 23, 1616) metung yang
pam	Espaniol a novelista, watas, ampong
pam	I Nkosazana Clarice Dlamini-Zuma
pam	(mibait 27 Enero 1949) metung yang
pam	pulitikung South African politician
pam	ampong actibistang linaban king
pam	I Patricia Highsmith (Enero 19, 1921
pam	– Febrero 4, 1995) metung yang
pam	Americanang nobelista ampong talasulat
pam	makuyad a salita (short story writer) a
pam	pikabaluan dili kareng kayang
pam	psychological thrillers, nung nu deng
pam	maigit adwang dusena la reng megawang
pam	I Qin Shi Huang (Template:Zh-cpw) (259
pam	BCE – 210 BCE),  lagiu Ying Zheng
pam	(Template:Zh-cp), metung yang ari ra
pam	reng Isik keng State na ning Qin
pam	manibat 246 BCE anggang 221 BCE inyang
pam	Warring States Period.
pam	I Robert Abbott (mibait 1933) metung
pam	yang Americanung pialung a talaimbentu.
pam	I San Camilo de Lellis, M.I., (25 Mayo
pam	1550 – 14 Julio 1614) metung yang
pam	Italianung paring mitátag relihyosung
pam	orden a makaparikil king pamaningat
pam	I Shim Changmin, mas mekilala ya bilang
pam	Max Changmin, metung yang talakanta,
pam	talaterak, kompositor, at modelu king
pam	I Thomas Cranmer pepasiag da iya metung
pam	I Virginia Hamilton Adair (Pebreru 28,
pam	1913, New York Lakanbalen - Septiembri
pam	16 2004, Claremont, California) metung
pam	yang Americanung watas meging bantug
pam	inyang tauli ning kayang bie kambe ning
pam	pamibulaglag ning Ants on the Melon.
pam	I Yuan Chonghuan mitulduan ya bilang
pam	Gobernador ning Liaodong, kaibat nang
pam	menimuna kareng Isik at minyambut la
pam	laban aeng Manchuria lalam nang Nurhaci.
pam	Ibat la king pamangan a kakanan mu deng
pam	danum ampong electrolyte king plasma.
pam	Ibat ya kang Venus, ing diosa ning
pam	sinta at legwan da reng Romanu, ing
pam	Ikua ne ing kayang B.A. keng
pam	Mathematicu ampo ing kayang Pamagaral
pam	Pangkasalpantayanan (Religious Studies)
pam	ibat king Grinnell College, kabang ikua
pam	ne ing M.S. ampong Ph.D iabt king
pam	Carnegie Mellon University.
pam	Impeksyun, Sakit ibat king Paligid at
pam	aliwa pang Sakit (alimbawa, Pulmunya,
pam	Indo-Aryan amanu: Sanskrit, Hindi,
pam	Urdu, Bengali, Sinhalese, Nepali, Telugu
pam	Ing (king Hindi: बोकारो
pam	pronunciation (help·info), ing
pam	pekamaragul nang koloniang talapagobra
pam	o labor colony king Asia ing karinan
pam	ning metung kareng pekamaragul a
pam	plantang aseru o bakal king India,
pam	bukud kareng mapilan pang kasantingan
pam	dagul ampong mangalating industria.
pam	Ing Abbécourt metung yang commune
pam	(balen) ning Aisne département king
pam	Ing Adams pang5 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Ilocos Norte, Filipinas.
pam	Ing Agrigento (Girgenti keng Sicilian)
pam	metung yang lakanbalen keng mauling
pam	pampang ning Sicily, Italy, at iti ing
pam	tungku ning lalawigan ning Agrigento.
pam	Ing Ain Saadeh (عين سعادة‎, a
pam	susulat da muring Ain Saadée ampong
pam	Ain Saade) metung yang karulun (suburb)
pam	talimunduk/bunduk-bundukan a mitatakpan
pam	kakeuan o pulung pino king
pam	pangulu-aslagan ning tungku o capitoliu
pam	ning Lebanon, ing Beirut.
pam	Ing Al-Barka pang3 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Basilan, Filipinas.
pam	Ing Alberta atiu king Albugan Canada.
pam	Ing Alcúdia atiu king
pam	pangulung-aslagan ning Majorca.
pam	Ing Alicia pang2 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Isabela, Filipinas.
pam	Ing Almendralejo metung yang balen king
pam	lalawigan ning Badajoz, Extremadura,
pam	Ing Altwiller metung yang balen at
pam	commune king French labuad Alsace at
pam	dake ning Bas-Rhin département.
pam	Ing Amlan pang4 yang klasing balen ning
pam	lalawigan ning Negros Oriental,
pam	Ing Andert-et-Condon metung yang
pam	commune king French département ning
pam	Ing Anguo, a maki palayong "Medicine
pam	Capital" (metung yang lakanbalen a
pam	kadaneng kondadu (county-level city)
pam	lalam ning pamanibala ning Baoding, at
pam	maki dayu yang 52 kilometres  king
pam	Ing Antique kebaluan bilang Hantik
pam	kanita, nung nu ya meyakua ing laiu
pam	king maragul a malutung panas (ant) a
pam	mayayakit king pulu a ausan dang
pam	Ing Arakan pang2 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Cotabato, Filipinas.
pam	Ing Arenillas de Riopisuerga metung
pam	yang balen atiu king lalawigan ning
pam	Burgos, Castile ampong León, Espanya.
pam	Ing Ariège metung yang department king
pam	maulingalbugan ning France mipalagyu
pam	kaibat keng Ariège Ilug.
pam	Ing Arteche pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Aslagang Samar,
pam	Ing Aspárrena (Basque: Asparrena,
pam	kabaldugan na 'lalam ning batu') metung
pam	yang balen king lalawigan ning Álava,
pam	king Basque Bangsa, pangulung Espanya.
pam	Ing Aubagne metung yang malating
pam	commune atiu 17 km aslagan ning
pam	Marseille kign Bouches-du-Rhône
pam	departamentu ning mauling France.
pam	Ing Aurangabad metung yang lakanbalen o
pam	ciudad ampong metung a municipality
pam	king distritu ning Aurangabad king
pam	estado ning Bihar, India.
pam	Ing Avenay metung yang commune ning
pam	Calvados département, king
pam	Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing Baabdat (a misusulat muring
pam	Baabdath, Arabic: بعبدات) metung
pam	yang balen king Matn )distritu) ning
pam	Mount Lebanon, 22 km manibat king
pam	Beirut at maki katas a manibat 800
pam	anggang 1050 metru king babo ning
pam	Ing Baghdad menakbag ya kareng Mongols,
pam	ampo ing Abbasid Caliphate mesira ya.
pam	Ing Balazote metung yang balen king
pam	Albacete, Castile-La Mancha, Espanya.
pam	Ing Balen ning Camaligan pang5 yang
pam	klasing balen king lalawigan ning
pam	Camarines Sur, Filipinas.
pam	Ing Balen ning Irosin pang3 yang
pam	klasing balen king lalawigan ning
pam	Sorsogon, Filipinas.
pam	Ing Balen ning Pasacao pang4 yang
pam	klasing balen king lalawigan ning
pam	Camarines Sur, Filipinas.
pam	Ing Baleno pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Masbate, Filipinas.
pam	Ing Bamban metung yang pekamalating
pam	diling balen ning probinsiyang Tarlac.
pam	Ing Banneville-la-Campagne metung yang
pam	commune ning Calvados département,
pam	king Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing Barili pang3 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Cebu, Filipinas.
pam	Ing Bascuñana metung yang balen atiu
pam	king lalawigan ning Burgos, Castile
pam	ampong León, Espanya.
pam	Ing Batanes mga 190 kilometru ya kalaut
pam	king mauli ning Taiwan.
pam	Ing Bay leaf, Laurel keng Kapampangan
pam	makarikil ya keng mabanglung bulung a
pam	Bay Laurel (Laurus nobilis, Lauraceae).
pam	Sariwa o pepalanging bulung ila reng
pam	magagamit keng pamaglutu para keng
pam	malasa ampong mabanglung pamangan da
pam	reng Mexicanu, ing metung a alimbawa
pam	iyapin ing Dalagang Bukid (Red Snapper
pam	Veracruzana). Deng bulung keraklan
pam	magagamit la keng panyabo, pangmenudu o
pam	Ing Beausoleil metung yang balen at
pam	commune king Alpes-Maritimes
pam	département, king maulingaslagan ning
pam	Ing Bellegarde-sur-Valserine metung
pam	yang commune king French département
pam	Ing Benimeli metung yang municipalidad
pam	king comarca ning Marina Alta,
pam	Valencian Communidad, Espania.
pam	Ing Betanzos dati yang mayayaus a keng
pam	kayang lagyung Latin a Brigantium.
pam	Ing Bicol University metung yang
pam	universidad a pang-estadu king Legazpi
pam	Lakanbalen, Filipinas.
pam	Ing Bingawan pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Iloilo, Filipinas.
pam	Ing Blainville-sur-Orne metung yang
pam	commune ning Calvados département,
pam	king Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing Boisse-Penchot metung yang commune
pam	ning Aveyron départamentu king
pam	maulingalbugan ning France.
pam	Ing Bootzheim metung yang commune king
pam	Bas-Rhin départamentu king
pam	pangulung-aslagan ning France.
pam	Ing Bourg-Saint-Christophe metung yang
pam	commune king French département ning
pam	Ain, pilatan da ding balen ning
pam	Meximieux, Pérouges at Bélignieux.
pam	Ing Braulio E. Dujali pang5 yang
pam	klasing balen king lalawigan ning Davao
pam	del Norte, Filipinas.
pam	Ing Bruges metung yang balen at commune
pam	king Gironde départamentu, king
pam	France, atiu mu king pangulu ning
pam	Bordeaux. 33520 ya ing kayang Postcode
pam	kabang ing kayang CEDEX code, 33075 ne
pam	Ing Buenavista pang4 yang klasing balen
pam	ning lalawigan ning Marinduque,
pam	Ing Bulkang Mayon ya ing sagisag ning
pam	Ing Burguillos del Cerro metung yang
pam	balen king lalawigan ning Badajoz,
pam	Extremadura, Espanya.
pam	Ing Béréziat metung yang commune king
pam	French département ning Ain.
pam	Ing Cabatuan pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Iloilo, Filipinas.
pam	Ing Cairon metung yang commune ning
pam	Calvados département, king
pam	Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing Calzadilla de los Barros metung
pam	yang balen king lalawigan ning Badajoz,
pam	Extremadura, Espanya.
pam	Ing Campoo de Yuso metung yang balen
pam	atiu king autonomous communidad ning
pam	Ing Cao Bằng Lalawigan makadake ya
pam	kareng metung a lakanbalen (Cao Bằng)
pam	at labing aduang distritu:
pam	Ing Carmen pang2 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Davao del Norte,
pam	Ing Castellane metung yang commune king
pam	Alpes-de-Haute-Provence départamentu,
pam	Ing Catbalogan primeru yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Samar,
pam	Ing Cenon metung yang commune king
pam	Gironde départamentu at ning Aquitaine
pam	a labuad, king France.
pam	Ing Chamoli Gopeshwar metung yang balen
pam	king distritu ning Chamoli king estadu
pam	ning Uttarakhand, India.
pam	Ing Charkhari, a ngeni dake ning estadu
pam	ning Uttar Pradesh, metung ya kareng
pam	princely state ning India aniang panaun
pam	a ing Britania ing sasakup king India.
pam	Ing Chibi City metung yang lakanbalen
pam	king mauling aslagan nang dake ning
pam	lalawigan ning Hubei, Maldang Republika
pam	Ing Château de Boisclaireau, tuknangan
pam	da reng Gueroust familya, Counts ning
pam	Boisclaireau, king Sarthe.
pam	Ing Climbach metung yang commune king
pam	Bas-Rhin départamentu king
pam	pangulung-aslagan ning France.
pam	Ing Colombières metung yang commune
pam	ning Calvados département, king
pam	Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing Condom-d'Aubrac metung yang commune
pam	ning Aveyron départamentu king
pam	maulingalbugan ning France.
pam	Ing Coriander katutubu ya king mauling
pam	Europa ampong Pangulung Africa anggang
pam	king maulingalbugan Asia.
pam	Ing Crans metung yang commune king
pam	French département ning Ain.
pam	Ing Curtafond metung yang commune king
pam	French département ning Ain.
pam	Ing Dachstein, Bas-Rhin metung yang
pam	commune king Bas-Rhin départamentu
pam	king pangulung-aslagan ning France.
pam	Ing Danao pang5 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Bohol, Filipinas.
pam	Ing Dauendorf metung yang commune king
pam	Bas-Rhin départamentu king
pam	pangulung-aslagan ning France.
pam	Ing Degaña metung yang balen king
pam	Autonomous Communidad ning
pam	Principalidad ning Asturias, Espanya.
pam	Ing Diabetes mellitus (IPA
pam	pronunciation: [daɪəˈbitiz], neng
pam	misan[ˌdaɪəˈbitəs]) metung yang
pam	sakit keng e pamaglaso ning pengan a
pam	ausan dang hyperglycemia o (matas
pam	mayumu keng daya) at aliwa pang pawaga,
pam	a aliwa keng metung a sakit o kabilyan.
pam	Ing Dindigul (Tamil:
pam	metung yang lakanbalen o ciudad ampong
pam	munisipalidad king estadu ning Tamil
pam	Nadu king mauling (southern) India.
pam	Ing Domsure metung yang commune king
pam	French département ning Ain.
pam	Ing Druillat metung yang commune king
pam	French département ning Ain.
pam	Ing Dupax Del Sur pang4 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Nueva
pam	Ing Eat Bulaga! metung yang pang-ugtung
pam	vareity show king Filipinas a
pam	produksyon ning Television And
pam	Production Exponents Inc. (TAPE) dari
pam	Malou Fagar ampong Tony Tuviera.
pam	Pálage de makata-anam king paruminggu.
pam	Ing Ellerbek metung yang balen king
pam	distritu ning Pinneberg, king
pam	Schleswig-Holstein, Germany.
pam	Ing Ensisheim metung yang balen king
pam	Ing Estellencs metung yang malating
pam	balen king Majorca, metung kareng
pam	Balearic Pulu, Espania.
pam	Ing Fatehgarh metung yang balen a
pam	cantonment king Farrukhabad (distritu)
pam	king estadu ning Uttar Pradesh, India.
pam	Ing Floridablanca atin lapad 175.48
pam	square kilometru kudradu.
pam	Ing Frankfurt metung lakanbalen ning
pam	Ing Fère-en-Tardenois metung yang
pam	commune king pangulung France ning
pam	Ing Garcinia metung yang genus da reng
pam	tanaman ning family Clusiaceae, a tubu
pam	king Asia, Australia, deng dakeng mauli
pam	at malisangan king Africa, at Polynesia.
pam	Ing Georgia makadake ya kareng 69 a
pam	Ing Glan primera yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Sarangani,
pam	Ing Gramond metung yang commune ning
pam	Aveyron départamentu king
pam	maulingalbugan ning France.
pam	Ing Gudivada metung yang census town
pam	king distritu ning Krishna king estadu
pam	ning Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Gurazala metung yang semi town
pam	ampong metung a mandal dake nang
pam	pangulu-albugan ning Guntur (distritu).
pam	Iti ing tungkung pangkapanibalan
pam	(administrative capitol) ning labuad
pam	Ing Haimen (海门市; Qihai dialect:
pam	Template:IPA-wuu, Shanghai:
pam	Template:IPA-wuu) metung yang
pam	lakanbalen a kadaneng kondadu
pam	(county-level city) king mauling
pam	aslagan nang dake ning lalawigan ning
pam	Jiangsu king Maldang Republika ning
pam	Ing Haute-Marne metung yang
pam	departamentu king pangulung-aslagan
pam	ning France mipalagyu keng Marne Ilug.
pam	Ing Hengyang ing kadwang pekamaragul a
pam	lakanbalen king lalawigan ning Hunan
pam	Maldang Republika ning Tsina.
pam	Ing Holocaust (ibat king Griegong
pam	"mabilug" o "ngan" ampong kaustos,
pam	"mesilab"), a ausan da muring Shoah
pam	(Hebreo: , Latinized ha'shoah; Yiddish:
pam	, Latinized churben or hurban ) ing
pam	katayang gagamitan da para king
pam	pamakamate kareng anam a miliung
pam	Judiong Europeo aniang Kaduang Gerang
pam	Pangyatu, metung a tangkang
pam	sistematicung pamangisan ning metung a
pam	lahi a dapat ning kapamahalan a Nazi
pam	ning Alemani, king lalam nang Adolf
pam	Hitler, deng kayang kakampi, ampo reng
pam	talausig king kalaba (collaborators).
pam	Ing Hunan metung yang lalawigan ning
pam	China, atiu king kalibudtaran na ning
pam	mayayabut a Yangtze Ilug at mauli ning
pam	Danao Dongting (inya ing lagyung Hunan,
pam	kabaldugan na "mauli ning danao" ). Ing
pam	Hunan neng misan mayayaus ya naman 湘
pam	(pinyin: Xiāng) para keng kuyaran,
pam	kaibat na ning Xiang Ilug nung nu
pam	daralan ya keng lalawigan.
pam	Ing Ibajay pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Aklan, Filipinas.
pam	Ing Ilug Parua, ya ing sepu na at iyang
pam	panibatan ning paranum, pamangan, balas
pam	at grava pangawang proyectu pang
pam	Ing Ingles a likas na ning "macabebe"
pam	("bordering river banks"), ya ing
pam	magpatune a'ing panga-antigu ning balen
pam	akit me potang ing "pampanga" baldug
pam	Ing Isik a general Koxinga simsam ne
pam	ing pulu ning Taiwan kaibat ning siam a
pam	bulan a bangkulungan.
pam	Ing Jackson iya ing tungku (kabisera)
pam	ning state ampong pekamargul diling
pam	Ing Jasaan pang3 yang clasing balen
pam	king lalawigan ning Misamis Oriental,
pam	Ing Jieshou lakanbalen (city) ya king
pam	dake nang pangulu albugan ning
pam	lalawigan ning Anhui, Maldang Republika
pam	Ing Jose Dalman pang4 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Zamboanga del
pam	Ing Juliu 26 ya ing pang 207 a aldo
pam	ning banua keng Gregorian Calendariu.
pam	Ing Juniu 24 ya ing pang 175 a aldo
pam	ning banua keng Gregorian Calendariu.
pam	Ing Kabugao pang4 yang klasing balen
pam	ning lalawigan ning Apayao, Filipinas.
pam	Ing Kalibudtang America metung yang
pam	kalibudtang labuad ning America.
pam	Ing Kanchipuram, Kanchi, o Kancheepuram
pam	metung yang lakanbalen o ciudad ampong
pam	metung a munisipalidad king Kanchipuram
pam	(distritu) king estadu ning Tamil Nadu,
pam	Ing Karimnagar ing tungku o capitoliu
pam	Ing Kayarian ning Espanya (Castila at
pam	Galician: Reino de España; Catalan:
pam	Regne d'Espanya; Basque: Espainiako
pam	Erresuma; Occitan: Regne d'Espanha) ing
pam	maragul kareng aduang bangsang bubuu
pam	keng Ibrian a telapulu ing metung pa
pam	iyapin ing Portugal— a atiu keng
pam	maulingalbugan ning Europa.
pam	Ing Khánh Hòa Lalawigan pronunciation
pam	(help·info) metung yang lalawigan ning
pam	Vietnam, atiu king Mauling Kalibudtang
pam	Ing Kondapuram metung yang malating
pam	balen ampong metung a mandal king
pam	Kadapa (distritu) king estadu ning
pam	Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Kurgan Oblast(Kurganskaya oblast)
pam	metung yang federal subject ning Russia
pam	(metung a oblast). Ing kayang
pam	admistratibung kalibudtaran iyapin ing
pam	lakanbalen ning Kurgan.
pam	Ing La Brévière metung yang commune
pam	ning Calvados département, king
pam	Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing La Teste-de-Buch metung yang
pam	commune king Gironde départamentu,
pam	Ing Labégude metung yang balen at
pam	commune king Ardèche département king
pam	Ing Lakanbalen Pasig, metung ya karing
pam	lakanbalen at balen a bubuu keng
pam	Keragulang Menila (Metro Manila)—ing
pam	Labuad Bangsang Tungku, king Filipinas.
pam	Ing Lakanbalen ning Daqing (malutu)
pam	king Heilongjiang (kule dalandan) ampo
pam	Ing Lakanbalen ning Marawi pang3 yang
pam	klasing lakanbalen king lalawigan ning
pam	Lanao del Sur, Filipinas.
pam	Ing Lakanbalen ning Tanauan pang3 yang
pam	klasing Lakanbalen king lalawigan ning
pam	Batangas, Filipinas.
pam	Ing Lampedusa (pronounced
pam	[lam.pe.ˈdu.sa]; Template:Lang-scn;
pam	Ancient Greek Lopadoussa,
pam	Λοπαδούσσα) ing pekamaragul a
pam	isla king Kapuluan a Pelagie ning
pam	Italia king Mediterraneo Dayat Malat.
pam	Ing Laos, opisyal a aus Lao People's
pam	Democratic Republic, metung yang
pam	gabunmakakandadung socialist republic
pam	king Maulingaslagang Asia, sepu ning
pam	Myanmar (Burma) at ing People's
pam	Republic of China king
pam	pangulungalbugan, Vietnam king aslagan,
pam	Cambodia king mauli, at Thailand king
pam	Ing Le Brévedent metung yang commune
pam	ning Calvados département, king
pam	Basse-Normandie labuad king
pam	pangulungalbugan France.
pam	Ing Leningrad Oblast(Leningradskaya
pam	oblast) metung yang federal subject
pam	ning Russia (metung a oblast). Mitatag
pam	ya inyang Agostu 1, 1927, agiang
pam	anggang inyang 1945 ding kayang danggut
pam	ela la pa mituknangan king kayang
pam	kasalukuyan a kabilyan.
pam	Ing Lianyuan metung yang lakanbalen a
pam	kadaneng kondadu (county-level city)
pam	king lalawigan ning Hunan, Maldang
pam	Republika ning Tsina, a panibalan ning
pam	lakanbalen a kadaneng prefecture
pam	(prefecture-level city) ning Loudi.
pam	Ing Limay metung yang primeru klasing
pam	balen king lalawigan ning Bataan,
pam	Ing Lloseta metung yang malating balen
pam	king distritu ning Raiguer king
pam	Majorca, metung kareng Balearic Pulu,
pam	Ing Los Altos (mayayagkas
pam	/lɑːˈsæltoʊs/) metung yang balen
pam	king mauling danggut ning San Francisco
pam	Telapulu, king San Francisco Bay Area.
pam	Ing Lugus pang5 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Sulu, Filipinas.
pam	Ing Luzon bilang grupung pulu, kayabe
pam	na ing Luzon mismu, ampo ring Batanes
pam	at grupung pulung Babuyan king pangulu,
pam	at ing peka at ding makalaut a pulung
pam	Catanduanes, Marinduque, Masbate,
pam	Romblon, at Mindoro king mauli.
pam	Ing Mabini pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Bohol, Filipinas.
pam	Ing Magbinyag, a nung nu ya tinanggap
pam	pangabinyag danum a Espitu Santu, gawan
pam	na kapamilatan ning lagiu nang Jesu
pam	Ing Main Building ning New Era
pam	University king Quezon Lakanbalen
pam	Ing Maldang Republika ning Tsina
pam	tatalanan no reng maiggit aduang-pulung
pam	aduang lalawigan at tuturing ne ing
pam	Táiwān (台湾) bilang ing kayang
pam	kaduang pulung atlung lalawigan.
pam	Ing Manay pang3 yang klasing balen king
pam	lalawigan ning Davao Oriental,
pam	Ing Mapandan pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Pangasinan,
pam	Ing Marinduque metung yang pulung
pam	lalawigan ning Filipinas atiu king
pam	labuad MIMAROPA king Luzon.
pam	Ing Marsu 22 ya ing pang 81 a aldo ning
pam	banua keng Gregorian Calendariu.
pam	Ing Massachusetts Bay Colony mirinan
pam	Ing Mauling Cotabato metung yang
pam	lalawigan ning Filipinas a atiu king
pam	labuad SOCCSKSARGEN king Mindanao.
pam	Ing Melchor Hall ning UP Diliman, ing
pam	gusali ning UP College of Engineering
pam	Ing Michigan pangwalu yang pekamarakal
pam	a populasiun kareng state na ning
pam	Ing Misamis Occidental metung yang
pam	lalawigan ning Filipinas atiu king
pam	labuad Pangulung Mindanao.
pam	Ing Mondragon pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Pangulung Samar,
pam	Ing Mtskheta-Mtianeti (Georgian:
pam	ი) metung yang labuad king aslagan
pam	Georgia (bangsa) a kayabe ya ing balen
pam	ning Mtskheta, nung nu iti magsilbi ya
pam	bilang labuad tungku, kambe ning kayang
pam	distritu ampong makaleleng bulubundukin
pam	Ing Mydukur (a misusulat muring
pam	Mydukuru, Mydekur o S.Mydukur) metung
pam	yang malating balen ampong metung a
pam	Mandal king Kadapa (distritu) king
pam	estadu ning Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Nagato (長門市, Nagato-shi)
pam	metung yang lakanbalen o syudad a atsu
pam	king Yamaguchi, Hapon.
pam	Ing Narasaraopet o Narasaraopeta metung
pam	yang balen, mandal ampong munisipalidad
pam	king Guntur (distritu) ning estadu ning
pam	Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Nebraska (/nəˈbræskə/
pam	(help·info)) metung yang state atiu
pam	keng Great Plains na ning
pam	Kalibudtanalbugan United States ampong
pam	Albugan United States.
pam	Ing Nevada (/nɨˈvæːdə/
pam	(help·info)) metung yang state atiu
pam	keng albugan labuad na ning United
pam	States ning America.
pam	Ing Ningde, a mayayaus muring Mindong,
pam	metung yang lakanbalen a kadaneng
pam	prefecture (prefecture-level city) a
pam	atyu king pangulu aslagan nang bebe
pam	dayatmalat (northeastern coast) ning
pam	lalawigan ning Fujian, Maldang
pam	Republika ning Tsina.
pam	Ing Nobiembri 28 ya ing pang 332 a aldo
pam	ning banua keng Gregorian Calendariu.
pam	Ing Nueva Ecija metung yang lalawigan a
pam	saradung gabun ning Filipinas a atsu
pam	king labuad Kalibudtarang Luzon.
pam	Ing Ogg metung yang libri ampong open
pam	standard a container format a
pam	mamantinian ning Xiph.Org Foundation. E
pam	ya limitadu kareng software patent ing
pam	Ogg format, at megawa ya para king
pam	matalab o episienting streaming ampong
pam	pamangamit king digital multimediang
pam	Ing Orissa (Oriya: ) pronunciation
pam	(help·info) metung yang estadu king
pam	aslagan nang dayatmalat ning India, a
pam	makabebe king Bay of Bengal.
pam	Ing Pacifica metung yang lakanbalen
pam	king San Mateo County, California, keng
pam	pampang ning Pacific Kadayatmalatan
pam	pilatan ning San Francisco ampong Half
pam	Ing Palau de Santa Eulàlia metung yang
pam	municipalidad king comarca ning Alt
pam	Empordà, Girona, Catalonia, Espania.
pam	Ing Pamitipun ding Malda ning Tradisyun
pam	para king Pamangumberti ampo king Jihad
pam	للدعوة والجهاد Jamā'a Ahl
pam	al-sunnah li-da'wa wa al-jihād‎) o
pam	king Ingles, Congregation of the People
pam	of Tradition for Proselytism and Jihad
pam	— a mas kilala king kayang lagyu nang
pam	Hausang Boko Haram (Template:IPA-ha,
pam	Makasalanan" ing pamagaral a
pam	pang-"Albugan Western education is
pam	sinful" o king Ingles, "Western
pam	education is sinful" — metung yang
pam	Muslim a aguman a militanting jihadist
pam	a makabasi king pangulu aslagang
pam	Nigeria, pangulung Cameroon ampong
pam	Ing Pangkilub a dalan danuman kareng
pam	pampang (Intracoastal waterway) king
pam	Louisiana malapit New Orleans
pam	Ing Paprika metung yang pamulug ibat
pam	keng pamigiling kareng melanging lara
pam	antimo reng ausan dang bell peppers
pam	(Capsicum annuum). Kareng dakal a
pam	European a bangsa ing ausan dang
pam	paprika daleraya ya naman keraklan
pam	kareng bell peppers.
pam	Ing Pathankot ing pekamaragul a basi
pam	militar king mabilug a Asia.
pam	Ing Pfastatt metung yang commune ning
pam	Haut-Rhin département, king Alsace,
pam	pangulungaslagan ning France.
pam	Ing Piedmont metung yang malating
pam	karinan da reng atinan a lakanbalen
pam	king Alameda County, California, United
pam	Ing Pittalavanipalem (Pittalavani
pam	Palem/Pittalavari Palem/Pittlavani
pam	Palem) metung yang nayun ampong metung
pam	a mandal in Guntur (distritu) king
pam	estadu ning Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Pontevedra metung yang lalawigan
pam	king maulingalbugan dake ning
pam	autonomous communidad ning Galicia,
pam	Ing Pulu ning Semirara ning Antique ila
pam	Ing Péron metung yang commune king
pam	French departamentu, ning Ain.
pam	Ing Quezon pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Nueva Ecija,
pam	Ing Rajah Buayan metung yang balen king
pam	lalawigan ning Maguindanao, Filipinas.
pam	Ing Reina Mercedes pang5 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Isabela,
pam	Ing Richmond (mayayagkas
pam	/ˈrɪtʃmənd/) metung yang lakanbalen
pam	king albugan Contra Costa County,
pam	California, United States.
pam	Ing Romblon pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Romblon, Filipinas.
pam	Ing SC Centennial Building (kantu ning
pam	Padre Faura St. ampong Taft Avenue)[2]
pam	Ing Salay pang5 yang clasing balen king
pam	lalawigan ning Misamis Oriental,
pam	Ing San Beda College (SBC) metung yang
pam	kolehiyung palakad da reng monghang
pam	Benedictine king Filipinas.
pam	Ing San Ildefonso pang5 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Ilocos Sur,
pam	Ing San José metung yang first
pam	district ning barangay king Balanga
pam	Lakanbalen, Bataan, king Filipinas.
pam	Ing San Miguel pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Zamboanga del Sur,
pam	Ing San Vicente pang6 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Pangulung
pam	Ing Santa Cruz pang4 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Ilocos Sur,
pam	Ing Santander pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Cebu, Filipinas.
pam	Ing Sarangapur metung yang nayun ampong
pam	metung a Mandal king Karimnagar
pam	(distritu) king estadu ning Andhra
pam	Ing Sebaste pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Antique, Filipinas.
pam	Ing Septiembri 24 ya ing pang 267 a
pam	aldo ning banua keng Gregorian
pam	Ing Shariff Aguak pang3 yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Maguindanao,
pam	Ing Siaton pang2 yang klasing balen
pam	ning lalawigan ning Negros Oriental,
pam	Ing Silvassa ing kayang tungku
pam	(capitoliu o cabecera).
pam	Ing Slam Dunk metung yang 31-volume a
pam	Japanese Manga a gewa nang Takehiko
pam	Ing Southeastern or South Eastern
pam	maliari yang mangabaldugang:
pam	Ing State ning Kuwait ( الكويت
pam	‎) metung yang malating
pam	constitutional monarchy king pampang
pam	ning Persian Gulf, makapadurut keng
pam	Saudi Arabia king mauli at ning Iraq
pam	Ing Sulthanabad o Osmannagar metung
pam	yang nayun ampong metung a mandal king
pam	Karimnagar (distritu) king estadu ning
pam	Andhra Pradesh in India.
pam	Ing Switzerland (Schweiz, Suisse,
pam	Svizzera, Svizra), peka-aus ing Swiss
pam	Confederation, metung yang
pam	kandadunggabun alpine a abangsa king
pam	Ing Tagapul-an pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Samar, Filipinas.
pam	Ing Talusan pang5 yang klasing balen
pam	king lalawigan ning Zamboanga Sibugay,
pam	Ing Tatang memigsu na niya ayari
pam	miagnan deng aduang artistic projects
pam	king kayang bale/studiu king Varmint
pam	St. Malate, Menila - ing maragul a oil
pam	painting miki-pamansag a : (ING LABANAN
pam	KING TETE ZAPOTE)1896 THE BATTLE OF
pam	ZAPOTE BRIDGE" (1896) at ding 39
pam	colorful watercolor paintings "DING
pam	PAMANALIWA NING SUSULUD FILIPINU (1500
pam	anggang 1934) " THE EVOLUTION OF THE
pam	FILIPINO COSTUMES." Miragdagan pa ini
pam	inyang 1936 inyang ing matuang Dizon
pam	ayari ne ing kayang art degree king
pam	Yale University a ating parangal.
pam	Ing Tezpur metung yang lakanbalen
pam	ampong metung a municipal board, king
pam	estadu ning Assam, India.
pam	Ing ThyssenKrupp makatalakd king
pam	kabalenan Düsseldorf
pam	Ing Tirupati metung yang lakanbalen o
pam	ciudad a sentru ning peregrinasiun
pam	(pilgrimage city). Atiu king estadu
pam	ning of Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Trinidad sinuku re British ukbung
pam	daungan lalam ning utus nang Sir Ralph
pam	Ing U.P. Diliman ing pekakatawan ning
pam	U.P. System king University Athletic
pam	Association of the Philippines (UAAP),
pam	at makiabe ya karen ngang pialung.
pam	Ing Unibersidad ning Filipinas, Diliman
pam	(king Ingles, University of the
pam	Philippines, Diliman o U.P. Diliman),
pam	ing sentrung campus (flagship campus)
pam	at maragul diling Kayanib a Unibersidad
pam	(Constituent University) ning
pam	University of the Philippines System.
pam	Ing Universidade Federal de Minas
pam	Gerais (pamikuyad: UFMG) metung yang
pam	universidad king Brasil.
pam	Ing Uttarakhand, metung yang estadu a
pam	mayayakit king pangulu nang dake ning
pam	Ing Veerapunayunipalle metung yang
pam	nayun ampong metung a mandal king
pam	Kadapa (distritu) king estadu ning
pam	Andhra Pradesh, India.
pam	Ing Vijayapuram metung yang nayun
pam	ampong metung a Mandal king Chittoor
pam	(distritu) king estadu ning Andhra
pam	Ing Voulpaix metung yang commune king
pam	pangulung France ning Aisne
pam	Ing Windows Media Audio (WMA) metung
pam	yang teknolohiyang audio data
pam	compression a ayalkus (developed) ning
pam	Ing Xiaogan metung yang lakanbalen a
pam	kadaneng prefecture (prefecture-level
pam	city) king aslagan-kalibudtang is a
pam	prefecture-level city in (east-central)
pam	dake ning lalawigan ning Hubei, Maldang
pam	Republika ning Tsina, a maki dayung 60
pam	kilometres  king pangulung albugan ning
pam	tungkung lalawigan (provincial capital)
pam	Ing Yongcheng metung yang lakanbalen a
pam	kadaneng kondadu (county-level city)
pam	king Shangqiu, lalawigan ning Henan,
pam	Maldang Republika ning Tsina.
pam	Ing Zaragoza pang4 yang yang klasing
pam	balen king lalawigan ning Nueva Ecija,
pam	Ing adaptive (o meyakwang) immunity
pam	maglalang yang immunological memory
pam	kaybat ning mumunang pakibat king
pam	partikular a pathogen, a magdalang mas
pam	pepasikan a pakibat kareng tutuking
pam	engkwentro o pamisagana king pareung
pam	Ing albugan ing direksiun o nangan a
pam	makasalungat king pamandurut ning Yatu
pam	king kayang pidudurutan o axis, ania
pam	iti ing nangan nung nu ya lalbug ing
pam	Ing anak nang Don Óscar Mapúa, i
pam	Arquitectu Oscar Mapúa Jr., ing
pam	menibala king kayang katungkulan angga
pam	kanitang Diciembri 1999, anyang inalis
pam	ne ning familia Mapúa ing instituto
pam	king Yuchengco Group of Companies (YGC)
pam	a tatalnan nang Ambassador Alfonso T.
pam	Yuchengco, at i Dr. Reynaldo B. Vea ing
pam	Ing articulung iti tungkul ya keng
pam	Ing artikulung iti tungkul ya keng pun
pam	lakanbalen ning France.
pam	[[:en:light-independent reaction|light
pam	independent reaction]], uling malilyari
pam	la agyang maralumdum o alang salâ.
pam	Ing balat ning labi eya mabulbul at ala
pam	yang sweat gland o sebaceous gland o
pam	Ing balen atiu pilatan ning Syudad
pam	Ing balen ning Khammam ing pun
pam	tanggapan (headquarters) ning distritu.
pam	Ing bangsa mabandi ya keng laru at,
pam	agiang kulang ya kareng aliwang natural
pam	resources, makayakit yang aliwang
pam	kalakalan antimo deng bangku at aliwang
pam	Ing batuin metung yang maragul a bola
pam	king outer space a gawa king misnang
pam	paling plasma (a balamu gas). Ibat king
pam	nuclear fusion ing enerhia da reng
pam	Ing botanistang Americanung i Edwin
pam	Copeland ing migsilbing mumunang dekano.
pam	Ing buntuk martilyu (Sphyrna zygaena)
pam	metung yang species ning hammerhead
pam	shark, familia Sphyrnidae, a
pam	mipalagyuan uli ning aliwang tabas ning
pam	kayang buntuk, a patag o pante ampong
pam	makapakaba king katalindikingan king
pam	tabas ning martilyu (a mayayaus
pam	"cephalofoil"), a alang dakeng
pam	makaurung king libutad ning kayang arap
pam	a pagitan o gilid (anya "smooth" o
pam	pante/mapinu). E anti kareng aliwang
pam	hammerhead, mas buri no reng danuman a
pam	kasantingan temperatura (temperate), at
pam	mayayakit ya king mabilug a yatu kareng
pam	Ing butonis a payungpayungan (Agaricus
pam	bisporus), metung kareng sesen dang
pam	paragulan a payungpayungan keti mabilug
pam	Ing commune iya ing pekamababang
pam	administratibung pangadake king French
pam	Ing danum ampo reng lipid masisipsip la
pam	kapamilatan ning passive diffusion king
pam	kabilugan ning malating bituka.
pam	Ing department mitatag iya inyang
pam	Septiembri 15, 1975, inyang ing
pam	department ning Corse pikawani da la at
pam	meging lang Haute-Corse at
pam	Corse-du-Sud. Ing department iyapin ing
pam	dating department ning Golo nung nu
pam	atiu kanita mga 1793 at 1811.
pam	Ing duodenum iyang maragul a panibala
pam	para keng pamaglaso na ning pengan ken
pam	Ing familiang verbena o vervain, ing
pam	Verbenaceae, metung yang familia da
pam	reng keraklan tanaman kareng lugal a
pam	mangapali (tropical plants). Deti
pam	maliari lang pun dutung, palungpung o
pam	dikut a kapansin-pansin uli ning
pam	karelang buntuk (heads), suksuk
pam	(spikes), o kumpul da reng mangalating
pam	sampaga (clusters of small flowers), at
pam	dakal kareti masikan at mabanglu bau.
pam	Ing genus da reng awak, bibilugan de
pam	ing metung a katlu da reng species king
pam	Ing herpes (technically Herpes
pam	labialis, metung a aske ning herpes
pam	simplex) keng labi, metung yang viral a
pam	nana nung nu lulto ya keng askeng
pam	mangaplas a sugat keng labi.
pam	Ing istatwa nang Aring Carlos IV ning
pam	Espanya king Plaza de Roma
pam	Ing kaladua a kareng dakal a relihion,
pam	tradicion a espiritual, ampong
pam	filosofia, ya pin ing dake ning metung
pam	a mabibie a espiritual, at keraklan,
pam	alang angga, a maliaring mieng
pam	makakawani king katawan, at makakawani
pam	king pisical a sangkap ning katawan.
pam	Ing kaparalanan (mechanism) nung bakit
pam	manatili la reng aliwang kauryan kabang
pam	mawawala no man detang aliwa.
pam	Ing karinan pigdatunan dane manibat pa
pam	inyang 4000 BC, agpang keng papakit na
pam	ning Neolithic memanditla a mayayakit
pam	kareng lungib babao ning baranggay (a
pam	makapakit keng museum king monastery
pam	Ing katawan ning tau atin yang
pam	biological a tuntunan, at atin yang
pam	laman lub, a atin yang tissues, a atin
pam	yang cell ampong connective tissue.
pam	Ing katibayan ibat king pangabalangkas
pam	Ing kayang balen tungku iyapin ing
pam	Basco at makakawani ya keng Babuyan
pam	Islands ning lalawigan Cagayan
pam	kapamilatan ning Balintang Channel aat
pam	ning Taiwan kapamilatan ning Bashi
pam	Ing kayang balen tungku ya pin ing La
pam	Trinidad at ding kayang sepu ilapin
pam	ding makapadurut antimong relo,
pam	magumpisang mauli, Pangasinan, La
pam	Union, Ilocos Sur, Mountain Province,
pam	Ifugao, at Nueva Vizcaya.
pam	Ing kayang bibilug kaniti ilapin deng
pam	departamentu ning Nord at
pam	Pas-de-Calais, king pangulu at atin
pam	yang sepu keng Belgium.
pam	Ing kayang metung a kulitan - character
pam	a kiyaran iyapin ing Liao (辽 pinyin:
pam	Ing kayang sepu ilapin deng Tennessee
pam	king pangulu, Georgia king aslagan,
pam	Florida ampo ing Gulf of Mexico king
pam	amuli, ampong Mississippi king albugan.
pam	Ing kayang tungku (kabisera) iyapin ing
pam	Ing kayang tungku iyapin ing Ciudad
pam	Ing kayang tungku iyapin ing Samraong.
pam	Ing kayang tungkung balen ya pin ing
pam	Bangued at ding sepung lalawigan ilapin
pam	deng Ilocos Norte king pangulu, Apayao
pam	king pangulungaslagan, Kalinga king
pam	alsagan, Mountain Province king mauli,
pam	at Ilocos Sur king maulingalbugan.
pam	Ing krokis ning periodontium.
pam	Ing labuad bantug ya keng alak, nung nu
pam	mititukan yang Cornas AOC.
pam	Ing lagyu ibat ya keng amanung Ainu
pam	para keng bunduk galudgud.
pam	Ing lagyung duodenum ibat ya keng Latin
pam	duodenum digitorum, 'labingaduang
pam	taliri' a sukad o pulgada.
pam	Ing lakanbalen iya mu rin ing tungku
pam	ning A Coruña Lalawigan.
pam	Ing lakanbalen o ciudad murin ing
pam	buntuk balen ning distrito ning Aarau.
pam	Mágsalita yang Aleman o German, at
pam	keraklan Protestanti ya. Atyu ing Aarau
pam	king Swiss plateau, king lambak ning
pam	Aar, king wanan nang pampang ning ilug,
pam	ampo king mauling kabitisan da reng
pam	kabundukan ning Jura, at atyu king
pam	albugan ning Zurich.
pam	Ing lalawigan atin yang metung a
pam	lakanbalen (Đà Lạt), metung a balen
pam	(Bảo Lộc), ampong apulung distritu:
pam	Ing lalto, balamu nung batu ka bale
pam	maki-tetagan na kabilian mu king bie,
pam	at nung ing bale mu kwayan ya pa lande
pam	maguing simbul ne mo ning bie mung
pam	mabule; inya karing taung bisang
pam	makipante itang bale batu maruruk deng
pam	Ing leyendi sabian da iti tintag de
pam	ding Vikings. ding tau ning Cudillero
pam	magsalita lang Kastila ampong Asturian
pam	amanu a ausan dang Pixueto.
pam	Ing lukib ning Phong Nha king Phong
pam	Nha-Ke Bang National Park
pam	Ing makabayung lakanbalen ning Patna
pam	atiu king dane nang mauli (southern
pam	bank) ning Ilug ning Ganges, a mamagus
pam	kabang daralan na ing pisanib a danum
pam	da reng ilug ning Ghagra, Son ampong
pam	Ing malating bangsa a 5,376 milya
pam	kudradu (14,609 kilometru kudradu) atiu
pam	mga 400 milya (640 km) pangulung
pam	albugan ning Darwin, Australia.
pam	Ing manuk (Gallus gallus, neng misan G.
pam	gallus domesticus) metung yang matunud
pam	a ayup. kapilan pamu mayayakit deng
pam	matunund a manuk merapat king Vietnam
pam	mga 10,000 a banua na ing milabas.
pam	Ing mauling dake na ing kayang danum
pam	daragus papuntang Ilug San Juan at
pam	pupuntang Ilug Pasig, kabang ing
pam	pangulung dake naman ning Lakanbalen
pam	ing naman Tullahan Ilug.
pam	Ing metung a grupu o pride da reng
pam	leon, bibilugan de reng bábaing
pam	kamaganak ampo reng karelang ának,
pam	ampong malating bilang da reng
pam	lálaking atiu king edad.
pam	Ing metung pang amanung panglabuad
pam	(rehiyonal) ning Brittany, ing Gallo,
pam	metung yang w:Langue d'oïl a ibat king
pam	Ing mucilage marayuput ya ampong balamu
pam	pamekat o glueng sangkap o laman a
pam	gagawan da o lalalangan deng halus
pam	eganaganang tanaman ampong mapilan a
pam	mikroorganismu o mikrobyu/ krobyus.
pam	Ing mumunang pangalimbag ning El
pam	ingenioso hidalgo Don Quijote de la
pam	Mancha (Mumunang Aklat ning Don
pam	Quixote) neng Miguel de Cervantes
pam	melimbag ya king Madrid.
pam	Ing ongsoy (Coriandrum sativum), a
pam	mayayaus cilantro king Castila, ampong
pam	cilantro, Chinese parsley o dhania king
pam	Ingles, metung yang banwahan a yerba
pam	king familia Apiaceae.
pam	Ing pale mamye yang maiggit ikalimang
pam	dake ning caloring a apapangan ning tau
pam	king kayang pamamamgan. (Ing katayang
pam	"pale lampung" daleraya ya kareng
pam	lampung nang species ning Oryza, dapot
pam	daleraya ya kareng species ning
pam	mikiugnayan a genus Zizania, karing
pam	aduang lampung ampong sese.) Ing pale
pam	monocarpic banu-banuang tanaman, dragul
pam	mga 1–1.8 m a katas, agpang keng
pam	klasi at ning gabun a kataba.
pam	Ing pamangamit /C/ keng amanung
pam	Kapampangan eya mali.
pam	Ing pamipalual ning katas ning kundilat
pam	sasalesen ne ning hormone a secretin,
pam	nung nu papalual ne ning duodenum
pam	ustung apagumasdan de ing proteina at
pam	Ing panga gawa ning C-5 highway at ing
pam	pangakua ning Fort Bonifacio
pam	development area memie yang dalan para
pam	maging yang Lakanbalen ing dating balen.
pam	Ing pangkabilugan nang lapad ning
pam	lakanbalen, 1129 kilometru kwadradu.
pam	Ing parasan o kapagnasan ning ugnayang
pam	pangmalda ya pin ing pamagkumbinsi king
pam	malda o publiku, deng mamuhunan
pam	(investors), kasosyu (partners),
pam	empleadyu, ampong reng aliwang sektor a
pam	maki interes keting mika partikular a
pam	pamalak o paglalawe tungkul kaniti,
pam	deng kayang manibala, produktu, o
pam	desisyung pampulitika.
pam	Ing peka-entierung sukad nang palapad
pam	codradu kil'metru apatpulu't apat
pam	labimpitu ne man kakaba ing sukad
pam	kilumetru laut, San Fernando ciudad.
pam	Ing pekamatas a lugal a mika 1170 metru
pam	ya pin ing Mount Oriol, a kayabe ning
pam	Ing penibatan ning kaparalanan o
pam	sistemang Diwa, nung nu la manigaral
pam	Frances ampong Breton deng anak
pam	kapamilata'ning w:immersion, yapin ing
pam	pangimut a Ikastolak king labwad a
pam	Basque ampo ing pangimut a Ysgolion
pam	Meithrin king Wales.
pam	Ing pisamban ing makibandi king
pam	makabukud a plantang saken king
pam	Pangulung Korea, ing Pyeonghwa Motors,
pam	at iti ing pekamaragul a maglwal
pam	(exporter) da reng produktung Koreanu.
pam	Ing prisyun ing daya keraklan masusukad
pam	ya kapamilatan ning gamit a
pam	sphygmomanometer, nung du gagamitan ne
pam	ing katas na ning asias ning mercury.
pam	Ing puntuk a manene o grave accent king
pam	Ingles, ( ` ) (/     / or UK /     /)
pam	metung yang is a diacritical
pam	(diacritic) a magagamit kareng dakal a
pam	amanu, kayabe la reng Breton, Catalan,
pam	Corsican, Holandes, Pranses, Griego
pam	(anggang 1982; lon ya ing polytonic
pam	orthography), Italianu, Macedonian,
pam	Mohawk, Norwegian, Occitan, Portugues,
pam	Ligurian, Scottish Gaelic, Vietnamese,
pam	Welsh, Romansh, Yoruba ampong
pam	Kapampangan at aliwang amanu king
pam	Ing salamin-larawan ning molecule,
pam	L-glucose, eya malayaring gamitan da
pam	Ing sangkap a magdalang impormasiun, o
pam	encoding material, makatumpak ya king
pam	mas makapal a sangkap (keraklan
pam	polycarbonate) a bibilug king keraklan
pam	king disc at magsilbing dust defocusing
pam	Ing sepu na king pangulu iyapin ing
pam	bangsang tungku, ing Menila, king
pam	pangulungaslagan ing Makati Lakanbalen,
pam	king aslagan ing Taguig, at Parañaque
pam	Lakanbalen king mauli.
pam	Ing species ing pekamaragul a taxonomic
pam	unit king lalam ning genus.
pam	Ing sukli y Dan mipamulala ya kareng
pam	kaburian at sigasig keng arti da reng
pam	mangatapang at makatakut a sundalus.
pam	Ing taluktuk ning Spruce Knob keraklan
pam	makatakap ya kareng biga.
pam	Ing templu nang Ginung Venkateswara
pam	atiu king talimunduk ning Tirumala, at
pam	ing Tirupati is atiu king kabitisan da
pam	reng talimunduk aTirumala.
pam	Ing tungku na iyapin ing Pyongyang.
pam	Ing tutuki ila reng tala da reng 185 a
pam	communes na ning Lozère départamentu
pam	Ing tutuki ila reng tala da reng 319 a
pam	communes na ning Lot-et-Garonne
pam	départamentu king France.
pam	Ing tutuki ila reng tala da reng 47 a
pam	communes na ning Val-de-Marne
pam	départamentu king France.
pam	Ing tutuki ila reng tala da reng 894 a
pam	communes na ning Pas-de-Calais
pam	départamentu king France.
pam	Ing tutuki iya ing tala da ring 47
pam	comuni na ning Lalawigan ning Teramo,
pam	Abruzzo, king Italy.
pam	Ing ukulan da reng revolucionariu, mas
pam	buri da reng fuerzang reaccionariu ampo
pam	reng kakampi king kayaryan ing gamitan
pam	la reng amanung panglabwad ba lang
pam	manatiling kulang king belwan deng
pam	masang ortelanu o maglalawta.
pam	Ing Ávila metung yang lalawigan king
pam	kalibudtang-albugan ning Espanya, king
pam	mauling dake ning autonomous community
pam	ning Castile at León. Ding kayang sepu
pam	ilapin deng laalwigan ning Toledo,
pam	Cáceres, Salamanca, Valladolid,
pam	IngSeville (Spanish: Sevilla
pam	[seˈβiʎa], lawen ya rin miyaliwang
pam	lagiu) keng kalalangan, pangkaligangan,
pam	at pang kualtang siduan ning mauling
pam	Ini ing metung karing panibatan ning
pam	bagyang (partial) a pamangaklak, at ya
pam	ing sangkan nung bakit kaylangan
pam	gumamit earmuff o earplug.
pam	Ini mu kabud ing aklatan ibat king
pam	panaun a classsical kanitang minuna ing
pam	miras king panaun tamu.
pam	Ining Labanán ning Sidi Bou Zid ing
pam	memuklat king meyaus a Labanán ning
pam	Ining articulu tungkul ya king king
pam	kompositor a klasikal.
pam	Ining articulu tungkul ya king the
pam	Norwegian chess player.
pam	Ining artikulung iti tungkul ya keng
pam	karinana king France.
pam	Ining pekagabun a dake ing sepu na
pam	ilapin deng Agusan del Norte, at
pam	Surigao del Sur king mauli.
pam	Invalid language code.
pam	Inyag Mayu 2004 iya ing meging mumunang
pam	tau a Puerto Rican a penibatan a meging
pam	NASA astronaut candidatu, inyang mepili
pam	ya bilang kayanib ning NASA Astronaut
pam	Training Group 19. Agampanan ne ing
pam	kayang pamagensayu inyang Pebreru 10,
pam	2006 at mitulduan ya keng STS-119, nung
pam	nu sinulapo ya manibat Marsu 15 anggang
pam	Marsu 28, 2009 para idala na la reng
pam	tauling makatakdang solar arrays keng
pam	International Space Station.
pam	Inyang 1908 i Coandă mibalik ya
pam	Romania para sumuyu bilang kikilus a
pam	opisyal keng Pangaduang Artillery
pam	Inyang 1973, linub ya king UC Berkeley,
pam	inyang magumpisa ya pa ing Unix
pam	operating system kareng keng academia.
pam	Inyang 2002, atin 17 kareti and 16
pam	kareti pibangal do pa para maging 79
pam	lalawigan (lalawigan). Deng labuad
pam	keraklan makaaptas la para reng
pam	lalawigan atin lang pareung kalinangan
pam	Inyang 2008, ing lakanbalen atin yang
pam	mga populasyun a 92,017 at pangasiksik
pam	a 151.66 katau balang km². Atin yang
pam	594.95 km² king eganaganang lapad.
pam	Inyang bengi ning Pebrero 4, 1899,
pam	itang Aericanung bante berilan ne ing
pam	Filipinu kabang lilipat ya keng tete
pam	Inyang minuli ya king kayang Indung
pam	Tibuan, y Dizon sindu na ing pamanuru,
pam	at mekilala ya bilang manimuna karas
pam	keng pamanuru keng art king Filipinas.
pam	Inyang2005, atin yang 1114 a
pam	Ita muring banwang ita, milaban ya ing
pam	España ampo ing America king
pam	Spanish-American War, at kaybat na
pam	niti, binye ne ning Espanya ing
pam	Filipinas, Cuba, Guam at Puerto Rico
pam	king America kalibe ning adwang pulung
pam	milyung dolyar ketang Treaty of Paris.
pam	Itang mitatagan a modernung subclass,
pam	ing Lissamphibia, atlu ya [[Order
pam	Iti dake ne ning Metropolitan area
pam	Iti ing kalimang pakamaragul a
pam	lakanbalen king Tamil Nadu, Mauling
pam	India, ampo ing pun tanggapan ning
pam	distritu ning Tirunelveli.
pam	Iti ing metung kareng pekamabanding
pam	karinan keti United States.
pam	Iti ing pekamalwat nang programang
pam	pang-ugtu king telebisyon king
pam	Iti ing pun tanggapan (headquarters)
pam	ning Gaya (Distritu).
pam	Iti ing pun tanggapan pangkapanibalan
pam	(administrative headquarters) ning
pam	Indore (Distritu) ampo ning Indore
pam	Division, at sadia neng tungku ning
pam	sadiang princely state ning Indore.
pam	Iti ing sentru nang pangkalakal ning
pam	Iti ing tala da reng balen king
pam	lalawigan ning Córdoba king autonomous
pam	community ning Andalusia, Espanya.
pam	Iti ing tala da reng balen king
pam	lalawigan ning Álava king autonomous
pam	community ning Basque Country, Espanya.
pam	Iti mabibilang ya bilang dake ning
pam	Málaga province bayu Marsu14, 1995,
pam	ingyang ing Statute ning Autonomy ning
pam	lakanbalen mipasar ya.
pam	Iti metung yang maragul a kalamnan
pam	(muscle) a atyu king sálu. Ya ing
pam	papulayi king daya kareng uyat neng
pam	Iti murin ing pun tanggapan
pam	pangkapanibalan (administrative
pam	headquarters) ning distritu ning
pam	Sonitpur king Assam.
pam	Iting ilug, sablang lugal nang delanan
pam	pati pa-amianan nang lugal pigsangan
pam	minyulput la karin, lugal pagkarinan.
pam	Iya ing menimumang talasulat ning
pam	Microsoft Word  ampong megobra ya mika
pam	bilang #77 king Microsoft.
pam	Iyabe me ing kekang amanu king List of
pam	Juan Alminos y de Vivar (Eneru 24,
pam	1873—Marsu 17, 1874)
pam	Kabalitan ya king charism
pam	Reconciliation o Pamikasundung Pasibayu
pam	(Reconciliare) ing sentrung complex
pam	ning University of La Salette king
pam	Santiago Lakanbalen, a maki suglung a
pam	campus (extension campus) king Silang,
pam	Kabang-kaba, deng lihim ning kalaban
pam	miraras king kayang tatang king ena
pam	pamanuru king [U.P.]. Pasibayu
pam	migsangkan yang atin makayawang sakit
pam	at sinalikut at migdatun ya kareng
pam	pamilya king Angeles, Pampanga inyang
pam	mumunang dake ning 1943 at megumpisa
pam	yang migpinta karin. Y Dan matula ya
pam	kabang akakit neng ing tatang nang
pam	magpintang keng watercolor at keng laru.
pam	Kadua yang pekalaganap a obrang
pam	mag-isplika king musika itang libru
pam	nang Micrologus ketang panaun na, at
pam	kakadua ya mu kareng sinulat nang
pam	Kaibat nang mibalik inyang 1909,
pam	minayan ya king Paris, nung nu
pam	pepalista ya keng bayun mitatag a
pam	École Nationale Superieure
pam	d'Ingenieurs en Construction
pam	Aéronautique (ngeni ing École
pam	Nationale Supérieure de
pam	l'Aéronautique et de l'Espace,
pam	kebaluan bilang SUPAERO). Kaibat ning
pam	metung a banua (1910) migrauduate ya
pam	bilang mumunang diling keng kayang
pam	clasi ning aeronautical engineers.
pam	Kaibat ning katlung gerang
pam	Ingles-Maratha (third Anglo-Maratha
pam	war), mewala ya ing imperiu, at megi
pam	neng dake ning Bombay (estadu) ing
pam	keraklan king Maharashtra lalam ning
pam	pamaniakup ning Britania.
pam	Kaibat, malyari yang pikabitan kareng
pam	sulung gagamitan da kareng pelikula, o
pam	talan gamit antimo reng gobo head.
pam	Kakarkulan de ing edad o twa ning
pam	metung a tau basi king pamitagun o
pam	okasyung iti king keraklan kareng
pam	Kalele ne ing Lianyungang ampo ing
pam	Suqian king pangulu, ing Yancheng king
pam	pangulung aslagan, ing Yangzhou king
pam	mauling aslagan, ampo ing Nanjing
pam	ampong Chuzhou king mauling albugan.
pam	Kaluguran a kapatad, balayan na katamu
pam	ning Dios a agkatan nang painggulut
pam	kareng kekatang kasalanan at arapan ya
pam	ing sinubling mebie Ginu.
pam	Kalupa ring sakit king utak at alwa
pam	pang dake ning katawan a malyaring
pam	maging sangkan ning makasumbagal a
pam	panyulung ning pamisip ampon ning
pam	Kanita pang panaun a Upper Paleolithic,
pam	atin nang larawan da reti, kapamilatan
pam	da reng dinukit a istatua ampong
pam	pinintura kareng lukib o kueba ning
pam	Lascaux and Chauvet, pati na kareng
pam	cultura aniang minuna ampo king Edad
pam	Media nung nu la mayayakit deti.
pam	Kanitang 1992, ing sadiang Talaingat
pam	Bandi (Treasurer) ning Filipinas, i
pam	Rosalina S. Cajucom, ing meging
pam	Pamuntuk ning UE. Aniang migretiru ya
pam	kanitang libutad ning 1995, i Domingo
pam	ing linukluk pasibayu king
pam	panga-pamuntuk angga king pamanuldu
pam	kang Dr. Josefina R. Cortes aniang
pam	1997. Inalilan na ne mang G. Baltazar
pam	N. Endriga aniang migretiru ya kanitang
pam	Kanitang Kalibudtang Panaun, marlas
pam	yang magagamit king pamaglutung Frances
pam	antimong sangkap kareng sarsa, antimong
pam	pampalasa, o king pamag deglaze.
pam	Kanitang panaun nang Darwin, makabasi
pam	mu king pamagumasid kareng pamilupa
pam	ning [[:en:morphology
pam	(biology)|pangabalangkas]] da reng
pam	mabibye, antimo itang deng ayup —
pam	agyang e la makasulapo — atin lang
pam	Kapamilatan ning miki panimanman a
pam	pamanibayu keng pamisanting ampong king
pam	maipit nang pamanaluki kareng mibiling
pam	tuntunan, metung yang mainpluwensiya
pam	keng pangatatag ning TCA/Air Canada's
pam	kapansinpansin a matas a tala keng
pam	engineering, pamagmantinia ampong
pam	bayuan eganagana o panalilan deng
pam	Karagdagan na pa nita ing lakanabalen
pam	nng Kiev, ing tungku (kabisera) ampong
pam	ing Sevastopol, deng adua atin lang
pam	aliwang klasing kabilian panglegal.
pam	Karas ketang 1950, dinalan na la mung
pam	libu (100,000) deng mitatagan a Breton
pam	a tunggal amanu, at lalu na lang ditak
pam	ngeni Agpang king metung a statistical
pam	survey  ketang 1997, manga atlu lang
pam	dalan a libu (300,000) deng magsalitang
pam	Breton king Bas Bretagne (Mababang
pam	Brittany), at maki edad lang sesenta
pam	(60) patas deng dinalan at syam a
pam	pulung libu (100,000) kareti.
pam	Kareng aliwang kabaldugan, lon ya ing
pam	University of the Philippines
pam	Kareng kayang komposisyun, e mikakunung
pam	mangopya kareng sarili nang obra i
pam	Rossini, metung a bageng maralas dang
pam	gagawan deng kompositor anyang panaun a
pam	itang masisipit kareng deadline.
pam	Kareng mengalabasan a aduang dekada,
pam	mababawasan na ing pamangamit kareng
pam	traktora kareng aliwang lugal, at
pam	miayalilan iti king mas mababong
pam	pamaniarul at aliwa pang paralan ning
pam	Kareng tanaman, ing pekamaulaga kareti
pam	yapin ing [[:en:Calvin cycle|Calvin
pam	cycle]], nung nu ya miyayalis ing
pam	carbon dioxide ba yang maging ribulose
pam	(at manibat karin aliwa pang mayumu,
pam	antimo ing PGAL, a magi namang glucose,
pam	at neng kayi, protina.
pam	Karin, deng aduang ducts makapadurut
pam	lang laman ausan dang hepatopancreatic
pam	sphincter (sphincter ning Oddi) nung nu
pam	mapipisil ya, at sasabagkalan ne ing
pam	bile para e lungub keng malating bituka.
pam	Karinan king Modoc County ampong state
pam	Karinan king Tuolumne County ampong
pam	state ning California
pam	Karing mengapaunang aklat, watas, ampon
pam	aliwa pang kasulatan, ginamit lang
pam	titik a "c" o kaya "qu". Iti, pauli da
pam	ring Kastila a sinakup king kekatamung
pam	Kasdan mu, milabas pamu ing ditak a
pam	panaun bayu ya salese ini.
pam	Katuliran ding Anak Manibatan king
pam	Pangabayit anggang Anam Banua Kayanakan
pam	Kawangis do reng aliwang fossil deng
pam	mabibye ngeni, samantalang atin namang
pam	Kayabe la kareng aliwa nang pelikula
pam	deng Eight Below, Into the Blue, She's
pam	All That, ampong Takers.
pam	Kayabe la kareng lagyu nang karaniwan
pam	king Ingles deng Barbados Nut, Purging
pam	Nut, Physic Nut, o JCL (pamikuyad ning
pam	Jatropha curcas Linnaeus).
pam	Kayabe la kareti deng [w:muscle]], a
pam	malyaring murung at maging sangkan ning
pam	pamangimut, at ing w:nervous_system, a
pam	yang magparla at mag-process kareng
pam	Kayabe la mu rin deng Pulung Balearic
pam	king Dayat Malat ning Mediterranean,
pam	deng Pulung Canary king Dayat Malat
pam	ning Atlantic at mapilan pang alang
pam	pakatuknang a pulu king banda ning
pam	Mediterranean ning strait ning
pam	Gibraltar, a kebaluan bilang Plazas de
pam	soberanía, antimo deng pulu ning
pam	Chafarine, ding "batu" ning (peñones)
pam	ning Vélez at Alhucemas, at ing
pam	malating pulu ning Isla Perejil
pam	(milalabanan). King pangulu keng
pam	Pyrenees, malating makasariling balen a
pam	ausan dang Llívia king Catalonia at
pam	makapadurut keng territoriu ning France.
pam	Kayabe no man kareng genus kareng
pam	mangapaling lugal a kilala da reng
pam	mananaman deng Thunbergia ampong
pam	Kayabe ya keti ing kabalenan ning
pam	Laohekou, a maki lapad a 27 square
pam	Kayanib ya i Swartz king RSS-DEV
pam	Working Group misaup-saup king "RSS
pam	1.0" specification ning RSS , at
pam	tinikdo ne ing Web site framework
pam	web.py ampo ing arkitektura para king
pam	Kaybat na nita, sinambut yang
pam	manimunang titulu king 2006 US Open
pam	ampong 2008 Australian Open, bayu ya
pam	apulung bulan a mengapilitang tuknang
pam	mamyalung uli ning balik-balik a
pam	kapinsalan king pago, a bandang tawli
pam	mengaylangan operasyun anyang Octubre
pam	2008. Migbalik ya i Sharapova anyang
pam	Mayo 2009, a maki ranggung no. 126
pam	uling king malwat nang pangawala.
pam	Kaybat, apakit nang “apakayap” ne
pam	ning metung a tanaman ing angin a
pam	“asugat” ning tanaman o ning dagis.
pam	Kaylangan do reng aliwang cell ba lang
pam	makapagobra o gumana.
pam	Kematyan nang Ferdinand Marcos pang
pam	10ng Pamuntuk ning Filipinas
pam	Keng kabyasnan keng pamaninggat king
pam	legwan ampon kalinisan tiru ra ing
pam	pamanggamit gugu, a pigmulan ning
pam	mayayaus "shampoo" ngeni.
pam	Keng wanan, ing Africa; keng kaili, ing
pam	Keraklan kabilang la king Asia
pam	geographically, dapot nanupata keraklan
pam	isipan da lang European para keng
pam	kalinangan at makasalesalayan a sangkan.
pam	Keraklan king dake nang makalwal ning
pam	yatu mitatakpan malat a danum, detang
pam	Keraklan, babie yang 10 to 1
pam	compression ing JPEG, at ditak mu ing
pam	mayayakit a pangabawas king lino ning
pam	Keraklan, isipan dang bibilugan ne ning
pam	kamalayan ampong personalidad, at
pam	maliaring kalupa ne ning espiritu,
pam	Keraklan, malyari yang ulan ing katwa
pam	da reng fossil king kabilyan da at
pam	kauryan deng batu (geologic context)
pam	nung nu la meyakit; at ita mismung idad
pam	da malyari yang makwa kapamilata’ning
pam	Keraklan, potang sabyan dang abortion,
pam	itang induced abortion ing amanwan da.
pam	Dapot sasabyan da reng doktor a pareu
pam	lang abortion deng pamangikwan
pam	(spontaneous abortions) ampong induced
pam	Ketang 1970, miyalis la king metung a
pam	fundaciun o katatagan a non-stock at
pam	non-profit (alang tubu) deng Instituto
pam	nign Medicina, Escuela ning Tecnologia
pam	Medical (School of Medical Technology),
pam	ampo ing Student Health Service Clinic
pam	(Pamanyuyung Pangkabulasan da reng
pam	Ketang banwang 2007, labing-syam a
pam	banwa manibat king pangakali na karing
pam	bersu, mibayit ya keng labwad ning
pam	literatura ning Kapampangan. E ya
pam	palagamit maragul a letra pwera karing
pam	lagyu bilang simbulu ning kapagkumbaban.
pam	Ketang paralan a "bottom-up" (manibatan
pam	lalam), mititikdo la reng sangkap
pam	(materials) ampong gamit (devices) ibat
pam	kareng dakeng (component) gawa kareng
pam	molecule, at miyugne-ugne la reti at
pam	mititikdo kapamilatan da reng prinsipiu
pam	ning pamangilala kareng molecule.
pam	Kikilalanan (accredited) no ning
pam	Federation of Accrediting Agencies of
pam	the Philippines deng eganagana nang
pam	programa ning uiversidad king Level 2
pam	ampong Level 3. Ing CEU ing mumunang
pam	uiversidad ning Filipinas a mirinan
pam	pamipatune (certification) ning
pam	ISO:9001 kareng kayang campus, metung a
pam	bageng magsilbing magpatas king uri
pam	ning pamanyuyu o serviciu na kareng
pam	Kilala ya ing SSC antimong pekamalapit
pam	diling kakumpitensia da reng mangaragul
pam	a unibersidad ning bangsa uli ning ala
pam	nang patugut a pamanyambut kareng galal
pam	(award) ampong pamangilala ibat kareng
pam	gagalang a sektor, institusion ampong
pam	opisina ning kapamahalan.
pam	Kilub ning 2500 banua, mayayakit ya
pam	king labuad a iti ing metung kareng
pam	tauling sibilisasiung clasicu king
pam	yatu, ing sibilisasiung Tamil.
pam	King 2012 US Open, i Murray ing
pam	mumunang mamyalung ibat Britania
pam	manibat 1977, ampo ing mumunang
pam	lalaking British manibat 1936, a
pam	sumambut Grand Slam singles tournament,
pam	anyang simbut ne i Novak Djokovic
pam	King Filipinas, y Dan ing peka-primeru
pam	nang aduang taung piyalben a nung nu
pam	kayabe ne ing wali nang babaing-artist
pam	y Josie H. Dizon-Henson king 13th
pam	Lounge, Holiday Inn Clark king
pam	Pampanga, manibat Septiembri 28 anggang
pam	Oktubri 18, 1999. Maka-ain iyapin ing
pam	kayang Philippine Revolution Centennial
pam	Art set: "EVOLUTION OF THE FILIPINO
pam	REVOLUTIONARY UNIFORMS, 1896-1906." -
pam	ing pekamumunang dili king uri na king
pam	amlat ning Philippine Art. Dalita lang
pam	maka-ain ngeni king Heroes Hall, " king
pam	MUSEO ning ANGELES, " dalan ning Sto
pam	Rosario (ing matuang "Municipio")
pam	Syudad ning Angeles.
pam	King New York Lakanbalen, ing mumunang
pam	United States Congress mirungut la, at
pam	lalage ne kabilian ing Constitution of
pam	the United States para mibisa ya.
pam	King albugan, ing Latvia sosyu keng
pam	maritime sepu ning Sweden.
pam	King bandang pangulungaslagan, kareng
pam	bunduk ning Pyrenees, ing sepu iyapin
pam	ing France at ing malating
pam	principalidad ning Andorra.
pam	King ilang (in the wild), ing keraklan
pam	dang kakanan, bulung, dikut, yamut,
pam	bunga ampong sampaga.
pam	King kasalesayan, mayayaus yang
pam	Uttarakhand kareng kasulatang banal a
pam	Hindu ampo king matuang literatura.
pam	King kayang sarili, megapply at mirinan
pam	yang scholarship king Yale.
pam	King lambatan, ikua ne ning balen ing
pam	King mauli yapin ing Moro Gulf.
pam	King pamaglub tamu king Banal a
pam	Paruminggu ban pagmasusyan ing
pam	kasakitan, kamatayan at pamanyubling
pam	mie ning Ginung JesuKristo, bustan yung
pam	– ikaming kekayung pastul – agkatan
pam	da kayung abe-abe suryan ing kekatang
pam	sarili dikil king seriosung problema
pam	ning korupsyun king kekatang kabilugang
pam	bansa lalu na king lalawigang
pam	King pangulu nang dake ning yatu
pam	(Northern Hemisphere), manibat Marzo
pam	anggang Mayo ing kasibul, at king mauli
pam	nang dake ning yatu (Southern
pam	Hemisphere), manibat Setiembre ya
pam	King rejional a lutu ning Francia king
pam	Ardèche, verjus ing aus das king
pam	metung a w:cider a me-ferment
pam	(pepaslaman) ibat king katas ning w:ab
pam	apple, metung a tanaman a balamu
pam	King salukuyan, palakad ne pa murin
pam	ning INC para king pamangaylangan da
pam	king pamituru o educacion deng kayanib,
pam	dapot tatanggap yang magaral ibat
pam	King usuk o abisu nang Angelina Hesse,
pam	ing asawa ning aliwang assistant a
pam	mibait New York, i Walther Hesse,
pam	inumpisan ning laboratoryung Koch ing
pam	pamagpatubung bacteria kareng agar
pam	Kuentu ning kaluguran, saingsing ning
pam	La mafia nos robó la presidencia (The
pam	mafia stole our presidency)ISBN
pam	Ladies and Gentlemen, mga kababayan,
pam	I'm honored to be here sa inyong
pam	harapan; As a Guest Speaker nang inyong
pam	Aguman To save and propagate Wikang
pam	Lalam ning banwang makule masaplala'ing
pam	kekeng biye Kareng marangal mung pake
pam	makatiman ing tagumpe
pam	Lalung e sukat isangkan ding letra’t
pam	Lawen ya ing Paktura da reng balen ning
pam	Leon Powalski, chameleon ibat king Star
pam	Libu-libu lang anak deng tiru da
pam	manibat king elementaria angga king
pam	Linage ya kareng apulung pelicula kilub
pam	ning limang banua, at akapareha ne i
pam	Stephen Boyd, Montgomery Clift, George
pam	Hamilton ampo i Robert Wagner.
pam	Linto ya ing Far Eastern University -
pam	Institute of Medicine o FEU-NRMF uli
pam	ning paninap nang Dr. Nicanor Reyes Sr.
pam	Kanitang Octubre 22, 1955, mibusni ya
pam	ing Ospital ning FEU antimong
pam	institucion a magkalub saup, at
pam	sasanayan no king ospital deng magaral
pam	magdoctor at maging nurse.
pam	Lipat ning ditak a kontrobersia,
pam	keraklan mikakasundu la reng matenakan
pam	a ing salukuyan a balen ya pin ing
pam	lakanbalen o ciudad kanitang minunang
pam	panaun a ausan dang Tamralipta o
pam	Lipat ning maragul a dake ning protina
pam	ampong pamangan da reng tau king yatu
pam	ing ibat king trigu, miraras king
pam	metung kareng balang dinalan (100) o
pam	aduang dalan (200) a tau ing maki
pam	Celiac disease, metung a kabilian a
pam	mánibat king pakibat ning immune
pam	system king metung a protinang atsu
pam	king trigu: ing gluten (basi karing
pam	datos para king Estados Unidos). .
pam	Loir-et-Cher metung yang departamentu
pam	king pangulung-kalibudtang France,
pam	mipalgyu kareng aduang ilug.
pam	Lokasyun ning Liupanshui Prefecture
pam	Lokasyun ning sakup ning Lakanbalen
pam	ning Tongling king Anhui
pam	Lon ya ing w:List of UP Diliman student
pam	organizations para kng talaan da reng
pam	aguman da reng magaral king Unibersidad.
pam	Lugud king Tibwan ampo king Dios (Love
pam	of Fatherland and God)
pam	Léon (viscounty), metung a estadung
pam	feudal king Brittany kanitang Matas a
pam	Edad Media (High Middle Ages)
pam	Mabibye lang dili ra deng organismung
pam	unicellular, at e la mangaylangang
pam	aliwang cell a sumaup karela.
pam	Magagamit la murin kareng bageng e
pam	konektadu king pamangisnawa deng baga.
pam	Magdala lang impormasyun deng optic
pam	radiation manibat king midbrain lateral
pam	geniculate nucleus papunta king kapat a
pam	sapin (layer 4) ning visual cortex.
pam	Magpalwal lang enzyme a paglaso ketang
pam	materyal, at potang kayi, sipsipan da
pam	iti panga melaso na.
pam	Magumpisa ya ing larawan a kikimut king
pam	Punbatas nang 1824 ning Mexico at
pam	taglus-taglus ya angga king salukuyan
pam	Makabage iti king katibayan ibat king
pam	geologia a migit-kumulang [[:en:Age of
pam	the earth|4.6 neng bilyung banwa]]. Lon
pam	ya ing [[:en:Timeline of
pam	evolution|Timeline of evolution]].)
pam	Makagawa lang oxygen deng eganaganang
pam	algae, at autotrophic la reng dakal
pam	Makalimbag la ngan king lalam ning GNU
pam	Free Documentation License (GFDL) deng
pam	artikulung miyambag king Wikipedia.
pam	Makanyan la murin deng interferon a
pam	magagamit king pamanulu king multiple
pam	sclerosis, antimo ing Rebif, Avonex,
pam	Makapdaurut yang bulubundkin a parang a
pam	lavender at cereal, ing balen meging
pam	yang bantug kareng pungent goat's
pam	cheese banon a nung nu asasali a
pam	makabalut a chestnut a bulung.
pam	Makasiping ya dane nang aslagan (East)
pam	keng balen Baliwag (Bulacan), bandang
pam	amianan (Norte) karing balen San Simon
pam	at Minalin, direksiyung abagatan
pam	(south) karing (balen ning Bulacan) a
pam	Pulilan at Calumpit, at ing dane nang
pam	albugan (west) keng balen Macabebe.
pam	Makatumpak la king kalamnan (muscle) a
pam	pectoralis major deng súsu ning babai.
pam	Maki agpang king sukad na ning poesia
pam	Maki dayu yang 14 km king
pam	pangulu-albugan (northwest) ning Ajmer,
pam	at metung ya kareng limang banal a dham
pam	(karinan ning peregrinasiun o
pam	pilgrimage kareng relihiosung Hindu.)
pam	Megi yang sikat a pupuntalan da reng
pam	turista ibat kareng aliwang bangsa
pam	kareng mengalabasan a banua.
pam	Maki dayu yang 90 milia king
pam	mauli-aslagan (south-east) ning New
pam	Maki kaugnayan ya ing medial kareng
pam	gagawang social o pamakiugnayan kareng
pam	aliwang animal, amti ing pamisiping
pam	(mating) at pamangilala kareng aliwang
pam	animal a kalupa da species.
pam	Maki lapad yang 4.46 million km² ing
pam	ASEAN, a 3% ning gabun nang leparan
pam	ning Yatu, ampong populasyun a manga
pam	600 milyun, a 8.8% ning populasyun ning
pam	Maki pangkabilugan yang lapad a 12,486
pam	square kilometres  at panibalan no reng
pam	adwang (2) distritu, adwang (2)
pam	lakanbalen a kadaneng kondadu
pam	(county-level city) ampong labing
pam	limang (15) kondadu (counties). Anyang
pam	2004 maki urban yang populasyun a
pam	561,400 ampong pangkabilugan a
pam	populasyun a 6.73 milyun.
pam	Maki populasyun yang manga 3,500,000.
pam	Makikilala la reng kareng miyayaliwang
pam	sanga ning kabyasnan.
pam	Malagad mu ing katibayan para kareng
pam	sadyang mabibyeng alang mangasyas a
pam	dake antimo reng kapsa, talukab, butul
pam	ampong ipan, pero ating ditak kaniti,
pam	alimbawa itang kareng microfossil o
pam	mangalatiktik a fossil ibat kanitang
pam	minuna pang panaun, ampo ing pamagi
pam	rang fossil deng kilkulan da reng
pam	minunang animal (ancient burrows) ampo
pam	reng ditak a mabibye kanitang
pam	mangalambut katawan.
pam	Malapit ya keng sepu ning Portugal at
pam	metung yang matuang tuknangan da reng
pam	ari ning bangsang iti.
pam	Maleparan ing kaugnayan dang
pam	pangkalakal kareng Griegu, Romanu
pam	Maliari yang gamitan ing paraluman ba
pam	yang carculan ing heading o
pam	direksiun/nangan a pupuntalan.
pam	Malilyari ing laban nung ating luntung
pam	dayung lalaking agama Subukan ne niting
pam	samsaman ing pamanimuna ning lalaking
pam	Malyari kang milikas artikulu manibat
pam	king aliwang Wikipedia, o malyari kang
pam	sumulat orihinal a artikulu.
pam	Malyari lang tunggal mu cell
pam	(unicellular o single-celled) o dakal a
pam	cell (multicellular) deng fungi.
pam	Malyari ya muring gamitan king
pam	pamanyukad leparan (surveying) ba yang
pam	ituru (sight) ing metung a lugal king
pam	gabun a e mayayakit masalese.
pam	Malyaring ating makibutul karetang
pam	balilang kakanan, dependi king dagul at
pam	pangalulut ning bunga.
pam	Mamagus ing angin kareng gilid da reng
pam	parabronchi, a mitmung busbus anting
pam	panilan (honeycomb), at palub kareng
pam	air capillary, nung nu mililibe ing
pam	oxygen ampong carbon dioxide kareng
pam	makasalapung a blood capillary
pam	kapamilata’ning diffusion o
pam	pamikalat, matung a prosesu ning
pam	crosscurrent air exchange.
pam	Manalili Chemical element page.Italic
pam	Mangabaldugan yang "batu" ing kayang
pam	lagiu uling king mabatung lugal nung nu
pam	ya makatuklu ing orihinal a balen.
pam	Mangibili kang link king Wikipedia
pam	ketang kekang email signagure.
pam	Manibat anyang inumpisan dang dinan
pam	ulaga deng biologist ing evolutionary
pam	relationship o pamiugnayan a agpang
pam	king penibatan, melati la at mebawasan
pam	Manibat kanita, taglus-taglus neng
pam	tatanggap Salesian, at pasantingan de
pam	Manibat qng babo, caili, lalam lele ya
pam	ing maca-atyat, balen Macabebe
pam	disinuebi ne man kilumetrung wewe
pam	ciudad San Fernando ing laut nang lacbe.
pam	Manuknangan la keraklan kareng
pam	lalawigan ning Pampanga at Tarlac, at
pam	pati na king Nueva Ecija, Bataan,
pam	Bulacan, at Zambales, deng Kapampangan.
pam	Mapa ning Cebu papakit ne ing karinan
pam	Mapa ning Nueva Ecija papakit ne ing
pam	karinan ning Palayan Lakanablen.
pam	Mapa papakit na nung nula reng Bulkan
pam	Mapalyaring ing sangkan manibat keng
pam	biologia antimo ing pamagkulang keng
pam	acidung bile (pauli ning pangsira ning
pam	atereng hypolipidemic drugs), pangsira
pam	nign katas ning kundilat (enzymes),
pam	ampong pamagkulang ning mucosal cells.
pam	Mapipitna la reng archaea kareng adwang
pam	mangaragul a grupu basi kareng rRNA
pam	tree (pamisanga-sanga agpang king
pam	rRNA), deng Euryarchaeota ampong
pam	Maragul ing pamangalang da reng fans
pam	kang Federer, at iti makalto king
pam	kayang pamanyambut king
pam	ATPWorldTour.com Fans' Favorite Award
pam	king record a syam a besis o ukdu
pam	(2003–2011) ampo ing Stefan Edberg
pam	Sportsmanship Award (nung nu deng
pam	mismung mamyalung ing magbotu) king
pam	record a pitung ukdu (2004–2009,
pam	2011). Simbut ne muring Federer ing
pam	Arthur Ashe Humanitarian of the Year
pam	Award anyang 2006. Kanitang 2011,
pam	miyalal yang kadwang pekapagtiwalan
pam	ampong gagalangan a tau king yatu,
pam	kadwa mu kang Nelson Mandela.
pam	Maralas, Kongreso ing aus da king
pam	Kapulungan ding Pekakatawan.
pam	Marayu la king aldo deng keraklan
pam	kareti, oneng akakit ta la reng aliwa
pam	neng bengi nung milalapit lang ustu
pam	Martis Creek Lake at Dam king Nevada
pam	Mas masanting ing pakiramdam ning
pam	maningat apu kesa keng maging pamuntuk
pam	ning bangsa. — Corazon Aquino
pam	Masasaklo la murin keng terminung lipid
pam	deng fatty acid ampo reng sangkap a
pam	ibat kareti, kayabe no reng tri-, di-,
pam	at monoglyceride, pati na reng
pam	phospholipid), ampo reng aliwang
pam	metabolite a maki sterol anti ing
pam	Matalik yang sindi ampong minum i
pam	Fleming, a maki sakit king pusu; mete
pam	ya anyang 1964 king idad a 56, king
pam	Maulaga iti nung ala ta nang kanan.
pam	Mayap a mayap nung alang masasaklit a
pam	batal keng lubid ning tulus uling Y
pam	Kapampangan, e ya tuknang tatagal king
pam	mamulaying akalaban na, at alang
pam	malyaring makasabat!
pam	Mayayakit ya ing UCC-Main king
pam	Sangandaan Annexes, Tandang Sora,
pam	Camarin ampong Buena Park.
pam	Mayayakit ya king metung a komunidad a
pam	sadyang bibilugan da reng tahimik a
pam	tuknangan da reng kasantingan kabilyan
pam	(middle class). Ngeni, kayabe ne iti
pam	king ausan dang w:University Belt,
pam	metung a lugal a tabas telabulan
pam	(crescent) a manga anam a kilometru
pam	kaba, a lalabas kareng anam a distritu
pam	ning Menila, at maki maigit yang atlung
pam	pulung kolehiu ampong unibersidad.
pam	Mayu 9 - Mayu 11 - Abril 10 - Juniu
pam	10-- Tala da ngan deng aldo
pam	Megawa ya ing protinang iti bang
pam	magdalang dakal a oxygen.
pam	Megi yang manimunang lalage i Judd
pam	kareng pelikulang antimo ing Ruby in
pam	Paradise, Kiss the Girls, Double
pam	Jeopardy, Where the Heart Is ampong
pam	Meging miembru ne ning Philippine Bar
pam	manibat 1939, at meging dating propesor
pam	qng Far Eastern University at Quezon
pam	College - ing meguing Manuel L. Quezon
pam	University qng Menila.
pam	Meimpluwensya ya king kayang guru, i
pam	Ramakrishna nung kenu na abalung deng
pam	anggang mabye pamikatawan na la ning
pam	banal a sarili, at uli na niti, ing
pam	pamagsilbi king Dios malyaring daptan
pam	kapamilatan ning pamagsilbi king meto
pam	ketawan (mankind). Kaybat nang mete
pam	ning kayang guru, maleparan yang
pam	miglakbe i Vivekananda king Indian
pam	subcontinent at mika diretsu yang
pam	belwan tungkul king kabilyan ning
pam	Mekatuknang ne kareng miayaliwang
pam	bangsa, at migsalita neng mekatapilan
pam	tungkul king katimawan ning
pam	pamipahayag, pamag-censor, ampong
pam	mapaniasat a pamipahayag (investigative
pam	Mekwa ya ing bilang a iti
pam	kapamilata'ning pamanigaral king genome
pam	ketang en:Human Genome Project; malyari
pam	yang manaliwa ing bilang dependi king
pam	lahi ning tau, at aliwa ya king balang
pam	Melanie Marquez- metung a sikat a
pam	minyambut king ligligan legwan (beauty
pam	queen) a mig-artista ibat king
pam	Mengapasubsub ya Y Tagalog, balakusa
pam	mamulayi ne. Dapot e ya memulayi!
pam	Segudsud neng bigla Y Kapampangan, at Y
pam	Kapampangan yang memulayi.
pam	Menikua yang atlung galal a Aliw Awards
pam	para Best Child Performer manibat 1981
pam	anggang 1983. Inyang 1983, inyang
pam	sophomore album, "Lea" linual ya.
pam	Meging tala ya naman king lage nang
pam	variety show nang German Moreno a miki
pam	pamansag a That's Entertainment.
pam	Meragul ya iti at mika sekundaria:
pam	saparadu ya ing campus king Cathedral
pam	Hill para kareng sekundariang lálaki,
pam	at maki sarili no man deng bábaing
pam	sekundaria ampong elementaria king
pam	Mete ya aniang Setiembre 14, 1982,
pam	kayabe la ring 26 a yaliwa, aniang
pam	memakbung ya ing metung a bomba king
pam	pun tanggapan na king Beirut ning
pam	Metung a bayung pang19 alianua (siglu)
pam	a krokis ning Krakatau
pam	Metung a larawan ning atom ning helium,
pam	nung nu ya mayayakit ing nucleus
pam	(malare) ampo ing electron cloud
pam	distribution (matuling). Ing nucleus
pam	(babo wanan) pante ya pangabilug king
pam	tutu, oneng e paneng anti kaniti kareng
pam	mas komplikadu tabas a nucleus.
pam	Metung a simpling malanging paraluman a
pam	batubalani, a pambulsa
pam	Metung karing sakyud nang Kapampangan
pam	tinud ya king bitis, balaku sa mapakli
pam	Metung pang amunung pisasabian iyapin
pam	ing Ural-Altaic amanu, a mitatag kayabe
pam	ne ing pangdagdag ning Uralic amanu
pam	Metung ya kareng departamentu a bibilug
pam	kareng French a labuad ning Limousin.
pam	Metung ya kareng mumunang mekilalang
pam	artist ning Filipinas.
pam	Metung ya karng Babuyan a Pulu king
pam	Luzon Strait pangulu ning pulung Luzon.
pam	Metung ya ring kayanib a mitátag at
pam	manimuna king Association of Southeast
pam	Asian Nations (ASEAN) o Kapisanan da
pam	reng Bansa ning Mawli-aslagang Asia.
pam	Metung yang banal a lakanbalen kareng
pam	Hindu at sentru ne ning peregrinasiun
pam	Metung yang kalamnan (muscle), ausan
pam	dang pylorus o pyloric sphincter, ing
pam	magpaintulut king pamangan a lungub
pam	king duodenum ibat king dungus.
pam	Metung yang lakanbalen a makapadurut
pam	(satellite city) ning Union Territory
pam	Metung yang manimunang sentru ning
pam	pamagaral ing distritu.
pam	Metung yang maulagang sentru ning
pam	educaciun para king pangulung bebe
pam	dayatmalat ning Andhra ampo ing
pam	kasiping a estadu ning Orissa.
pam	Metung yang pipagaralan a tutuknangan
pam	da reng magaral (boarding school) a
pam	Cristianu, at makaparikil king
pam	pamagdulap king matas a uri ning
pam	pamagaral, at pamipaulagang Cristianu
pam	(Christian values). Kapagnasan nang
pam	"sanayan la reng taung sumuyu king
pam	yatung iti at king yatung datang pa."
pam	Metung yang sukad king upayang tatalnan
pam	da reng regent a atlu mukareng labing
pam	apat a Dalai Lama ing taganang menibala
pam	king Tibet, kabang king 77 porsientu
pam	ning panaun manibat aniang 1751 anggang
pam	1960, deng regent ing taganang sasakup.
pam	Mexican-American War: Ing Kasunduan
pam	ning Guadalupe Hidalgo mepirma ya,
pam	tutuknang na ing guerra..
pam	Mga 5,350,000 a katau makatuknang la
pam	keng lalawigan (2006), nung nu
pam	1,593,075 makatuknang la keng balen
pam	Mibait ya ampong meragul i Bono king
pam	Dublin, Ireland, at megaral ya king
pam	Mount Temple Comprehensive School, nung
pam	nu la mikit ning kayang ayasawa, i
pam	Alison Stewart, ampo reng meging
pam	kayanib o miembru ning U2 .   Alus i
pam	Bono ing susulat kareng anggang amanu
pam	da reng kanta ning U2, at maralas,
pam	gagamit yang temang relihyosu, sosyal,
pam	pang-ketawan o pang-ketawan, ampong
pam	Mibait ya king Clark Air Base, at karin
pam	ya menuknangan anyang malati ya.
pam	Mibalik ya keng 2062. Ini ing mumunang
pam	kometang a-ula dang miratang pasibayu.
pam	Mibusni la reng departamentung
pam	elementaria ampong pre-elementary
pam	kanitang Juniu 1996.
pam	Migdatun la krin deng grupung Maronite
pam	antimong aguman da reng liping bibilug
pam	tribu, at migsilbi yang pekapun da ing
pam	Patriarcang Maronite.
pam	Migsilbi ya antimong National Security
pam	Advisor (Talausuk king Kapanatagang
pam	Pambansa) at kaibat, kayabe na niti,
pam	antimong Secretary of State (Kalihim
pam	ning Estado) king Kapamahalang Nixon.
pam	Miguit yapa king metung a kakaluguran.
pam	Migumpisa yang ginamit alpabetung
pam	Griegu ing Egyptian aniang mumunang
pam	dilanua;. Ing sulat a Coptic, metung a
pam	alpabetung ibat king Griegu at
pam	miyalilan bagia ba lang miragdag deng
pam	letrang mangabaldugang katning ala king
pam	Mika ranggu yang katlu kareng aduang
pam	dalan siam a pulu’t anam a eskuela
pam	king mabilug a Filipinas basi king
pam	bilang da reng mipapasar kareng
pam	miyayaliwang iksamin manibat 1999
pam	anggang 2003 agpang king pamanyuri ning
pam	Professional Regulation Commission ampo
pam	ing Commission on Higher Education.
pam	Mikawani keng Bapang Juan a Tenyente.
pam	Miligligan la para king posicion ning
pam	talapatuntun a pang-literatura
pam	(literary editor) ning The Philippine
pam	Collegian deng aduang poeta, a adua
pam	nang tuki-tuking banuang telan Manalang.
pam	Minambag ya mu naman kareng album nang
pam	Charles Douglas ampo ing sadyang
pam	kabanda king Pixies, i Frank Black.
pam	Minuna yang linto iti kanita pang adua
pam	ampong kapitnang miliung banua bayu ing
pam	panaun tamu, at iti patunayan da reng
pam	kasangkapan a Oldowan .
pam	Mipalagyu ya ing Manila International
pam	Airport a Ninoy Aquino International
pam	Airport (NAIA) anting panalala kaya, at
pam	makabili ya letratu king perang papil a
pam	limang dalan a pesus.
pam	Mipaurung ku king takut! Kinaung ya ing
pam	asu ku! Ining taksil a ubingan Obat
pam	lalapitan naku; Kanian na ne man
pam	lundagan nining matapat kung asu king
pam	babo na ning pilapil milaban lang emu
pam	Miras king larangan ning pulitika ing
pam	Misane ya king pag-arte, a linwal ya
pam	king sadyang programa ning ABS-CBN, ing
pam	SCQ Reload Kilig Ako, at kayabe na ning
pam	Misusundu pa ing pisasabyan king
pam	marangle ning philosophia at siensiang
pam	politika ing pangaganap, katutuan ampon
pam	laman ning karapatan pantau.
pam	Mitatag ya iting balen a iti
pam	kapamilatan ning Muslim Mindanao
pam	Autonomy Act No. 192, inyang Mayu 22,
pam	2006. Atin yang 11 a barangay a dati
pam	dake na la ning Tuburan.
pam	Mitikdo ya ing Khambat king metung a
pam	kapatagan a linto uli ning pangatipun
pam	ning banlik ibat king ilug, at atiu
pam	king sepu nang pangulu ning Gulf of
pam	Mitátag la kanitang terminu nang
pam	Pamuntuk Sinco deng karagdagang
pam	kolehiyu ampong instituto.
pam	Mitátag ya kanitang 1984 king lalam
pam	ning pamanibala nang Rabbi Ovadia
pam	Yosef, a sadyang Sephardic a pekapun a
pam	rabbi (Sephardi chief rabbi), a
pam	menatiling ispiritual nang pekapun
pam	angga king kayang kamatayan anyang
pam	Octubre 2013. Keraklan, magsilbi yang
pam	pekakatawan no reng relihyosung Hudyung
pam	Sephardic ampong Mizrahi.
pam	Miyalilan ya i Rev. Fr. Msgr.
pam	Miyayalis (diffused) king pupulayan
pam	ning daya (bloodstream) ing oxygen ibat
pam	king angin kilub da reng alveoli, lipat
pam	da reng misna kaimpis a alveolar
pam	membrane; ita namang carbon dioxide,
pam	lulwal king daya paunta kareng alveoli
pam	kapamilata’ning paralan a anti murin
pam	Miyugnayan la ring UP ampong CDC king
pam	pamaniamasan kaniting bayung karinan, a
pam	balak dang gawang "university town" o
pam	balen a pang-unibersidad.
pam	Mumuna ing balen ngareng pemalaguan
pam	lagyung "Sta. Rita de Lele" reng ausan
pam	o "Sta. Rita de Baculud" nung misan uli
pam	ning Bacolor quen nang casipingan.
pam	Muroran (室蘭市, Muroran-shi) metung
pam	yang lakanbalen at pantalan atiu king
pam	Iburi, Hokkaidō, Japan.
pam	Mítatag ya kanitang 1983 ing colegiu,
pam	at atin yang libu limang dalan (1,500)
pam	Nanung pangapamulala na at
pam	pangapaquirut iniang abalu nang ing
pam	misulat pala queng alang kamatayang
pam	canta alang aliwa nune ing cabaryu na
pam	at cumpari nang Tatang na - ing
pam	meangubie Poeta Antonio Canlas y
pam	Nanupata, ating katibayan a genetic
pam	para king paniwalang metung la mu
pam	pipumpunan deng Megachiroptera ampo
pam	reng mapilan a Microchiroptera.
pam	Nanupata, ing kayang kaladuang
pam	mapanimbentu e makalugal keng kayang
pam	Nanupata, mapalyaring karen mung panas
pam	mayayakit ing “teaching behavior”
pam	(pamanuru) bukud kareng tau.
pam	Nanutang milyari karing kuyug tamu A
pam	meki-pagobra king aliwang yatu? O' bat
pam	kauli ra keni kekatamu Mibalik la naman
pam	kening bie kalulu? E wari pane lang
pam	magpadalang sueldu? Dapat mung atin
pam	lang atipun king Bangku! Eta no
pam	pangutang----karing matua tamu Bayad
pam	lang utang den---beit daka tamu.
pam	Neng kai, piyayabe ra la king Spiralia
pam	deng adwang mitatagan a grupu da reng
pam	protostome, uling king paralan a spiral
pam	(makabalibul) ing pamipitna o cleavage
pam	da reng embryo da reti.
pam	Neng kayi, sinulat ya kayabe ya ing
pam	kayang kapatad, i Delia Ephron.
pam	Neng ugtu, atiu king mauli para kareng
pam	magumasid king Pangulung Hemisphere, at
pam	king pangulu para kareng magumasid king
pam	Mauling Hemisphere. E makaing makatud
pam	ing paralan a iti nung mas malapit ya
pam	ing magumasid king equator (king
pam	pilatan ning Tropic of Cancer ampong
pam	Tropic of Capricorn) uling king
pam	pangulu, maliaring derechu yang atiu
pam	babo ing aldo, o king pangulu, neng
pam	Ngeni, deng aliwang Wikisource
pam	paintulutan da la mu deng obrang maki
pam	Ngeni, papakit ning pamanalto da reng
pam	bilingual a dicciunariu king Olandes,
pam	Aleman, Español ampong Welsh ing
pam	kapagnasan ning metung a dai
pam	(henerasyun) bang makilala ya kareng
pam	miyayaliwang bansa ing Breton.
pam	Ningnang a dagul-Californiang kastanias.
pam	Notre Dame de Lourdes (Henri Lasserre),
pam	Nung atin ku man yausan bukud iya pin
pam	Nung e la sagiwa, pilan dong oras deng
pam	rhizome at kaybat, palangyan do kareng
pam	mapaling ornu, at kaybat, dadaldakan da
pam	la anggang magi lang polbung kule
pam	malalam a dalandan-dilo a maralas dang
pam	gagamitang sangkap kareng curry ampo
pam	reng aliwang lutu king Mauling Asia
pam	ampong Kalibudtang Aslagan ('Middle
pam	East), para kareng tina o pangule, o
pam	antimong pamye kule king Ing aktibu
pam	nang sangkap, yapin ing curcumin, a
pam	maki lasang mamait-mait, mamaras-maras,
pam	lalasang gabun, at babaung mustard.
pam	Nung itodu yang pa-wanan (clockwise)
pam	ing pamandurut ning gear release,
pam	malyari yang ilako ing dutung king
pam	direksiun a pa-wanan (padurut), kabang
pam	pa-kaili ne mang padurut
pam	(counter-clockwise) ing kimut ning
pam	Nung matibag ya ing bunduk malaso ya
pam	Nung pakalon mu, magdependi la king
pam	enerhiyang ibat king photosynthesis
pam	deng alus eganaganang mabibye para king
pam	karelang pamangan, anya kaylangan ya
pam	bang mika bye king Yatu.
pam	O' Maputing Liryo , emu pakakatas
pam	Malagu ka ngeni, nanu kata bukas?
pam	Potang king ketasan tagusgus kang
pam	kuldas Ing manaya keka..., Kutkutan
pam	Oneng dakal la mu naman deng karaniwang
pam	lagiu (common name) a e eksaktung
pam	makaparikil king metung a species.
pam	Orthographic projection nung nu ing
pam	Prince Rupert atiu libutad
pam	Padurut king wanan manibat king babo:
pam	Deng gusali ning Shijiazhuang, ing
pam	Hebei Art Center, ing Pisulagpong
pam	Internasyunal ning Shijiazhuang
pam	Zhengding, ing Panalala kareng Martir
pam	Pagmasusian bilang Aldo ning Australia
pam	Palakad de reng Missionary Sisters,
pam	Servants of the Holy Spirit, metung a
pam	kongregasyon a tetag ning santong
pam	Aleman, i Arnold Janssen.
pam	Pamanganyaya uling kareng mangaragul at
pam	makalbag a vein king akmulan
pam	Panabilin: Nung atin ko pung maulagang
pam	pangsin o komentung malairing iambag
pam	king bilungan a iti, matula kepu
pam	tanggapan at iabe king metipun a salese
pam	Pangayaus na, ing Lords kailangan yang
pam	tikdo at iyagkas king kayang kagalangan
pam	(on his honor), ing “Mikasala” o
pam	“Ali Mikasala”. Kaybat dalang
pam	pipagbotuan ding eganaganang kasulatan
pam	at nung ing Lords ikit nang mikasala ya
pam	ing misangkanan, ing Commons anwaran na
pam	ing pamaglakad ning pamanatul; ding
pam	Lords malyari lang ali miyagkas parusa
pam	angang ing Commons ali na pa pakiduang.
pam	Panigaralan da pa at pisasabyan king
pam	ciencia ing eksaktung obra da reng
pam	mangatas a lugal ning utak a reti.
pam	Panupaya mu cu, dalitanan da ca
pam	Comanguing babai, malagung Sultana,
pam	Ding angang bulclac durucu la queca
pam	Uling icang reina ding bucu’t sampaga.
pam	Papasku pa naman..... Dinatang ing
pam	bagyu, kabud-abud na mu Angin yang
pam	masikan Ing mamius manugun ketang bale
pam	gipu; Kalulung melakwan Darala na mekad
pam	ning dusang milalu Mibagyuan ya naman
pam	Kabud nya mipase...masaspak ya salu.
pam	Para kareng aliwang gamit, lawen ye ing
pam	Para kareng karagdagang detalye tungkul
pam	king the various types of knives, lon
pam	ya ing Blade#Patterns of knife blades.
pam	Para keng Richmond County, nung nu 53
pam	miles  ya karayu ampong emakaugne keng
pam	lakanbalen, pakilawe ye ing Richmond
pam	Para keng king Taipei Metro station,
pam	lawen ye ing Yongan Market Station.
pam	Para keng the color, lawen ye ing
pam	Para king crater, lon ya ing Debussy
pam	(crater).  Para malating kabundukan
pam	king Antarctica, lon ya ing Debussy
pam	Para king labuad a makapadurut king
pam	Noida, lon me ing Greater Noida
pam	Para king speechwriter, lon ya ing Jon
pam	Favreau (speechwriter).
pam	Pareu la dagul deng DVD ampo reng
pam	compact disc (CD), oneng mas dakal a
pam	makatanam kesa kareti ing agiu rang
pam	Paskuhan Village "Hilaga" (San Fernando
pam	Pauli nini itang pababang pamilang king
pam	Bayung Banua makanini ya 5,4,3,2,1, at
pam	Pekilagiu da la king metung a type
pam	genus (genus a pekakatawan ning
pam	familia) deng alus eganagana kareng
pam	familia: lelangan da la kapamilatan
pam	ning pamandagdag king -idae (kareng
pam	animal) o -aceae (kareng tanaman)
pam	ketang peka-tangke (stem) ning lagiu
pam	ning genus (Alimbawa, king tau, ing
pam	genus a 'Homo' kayabe ya king familiang
pam	Hominidae). Deng makatuki ila ring
pam	makaliban (exceptions) king patakaran a
pam	Penandit ikit ke Y Seung at sinabi ku
pam	kaya king linub ya king mula Y Tagalog,
pam	at babanten ne sana pota balikan neng
pam	alisuasan Y Kapampangan.
pam	Pepakit ning genetic testing a milulupa
pam	ing keraklan king en:DNA da reng tau
pam	Pero imbes na katni ing kayang
pam	panamdaman, ing panamdama’na, itang
pam	rotation ning buntuk.
pam	Pigaganakan na ing kumuyad ku naman a
pam	bie, at mangari ku kang Kapampangan.
pam	Pikabaluan ya ing lakanbalen o ciudad
pam	kareng kayang dano ampo reng baleng
pam	bangkang gagato kareti.
pam	Pikabaluan ya murin ing Kadapa kareng
pam	kayang minang Barytes ampo kareng
pam	Pikabalwan yang dili i PSY kareng
pam	kayang makatulang video ampong lage
pam	king entabladu (stage performances),
pam	ampo king kayang internasyunal a hit
pam	single, ing "Gangnam Style", nung nu
pam	ing refrain, ing "Oppan Gangnam Style"
pam	mibili ya king The Yale Book of
pam	Quotations antimong metung kareng
pam	pekasikat a kasebyan (one of the most
pam	famous quotes) ning 2012.
pam	Pinintas neng Estrada ing maleparan a
pam	pahayagan ning Pilipinas, The
pam	Philippine Daily Inquirer , a sasaryan
pam	nang mamikatsang kalaraman salang
pam	kaya--bague pepa-alian ning pahayagan.
pam	Piyabe dala para masaguli lang ipalakad.
pam	Potang ing kakung kutkutan kelinguan da
pam	Prior to 1999: Vatican Lira (on par
pam	Pun tanggapan pangkapanibalan
pam	(administrative headquarters) ne ning
pam	ning distritu ning Tinsukia, at
pam	tuturing deng sentru ning kalakal king
pam	Assam, nung nu la misasamut deng lahing
pam	magsalitang Assamese, Bengali ampong
pam	Queng danggut na babo ing Concepcion,
pam	Tarlac lalam-bagyang-wanan ing balen
pam	Arayat ing balen ning Cabiao queng
pam	wanan neng lipat at gilid nang kaili,
pam	Recopilación de textos sobre Juan
pam	Rulfo / La Habana, Cuba : Centro de
pam	Investigaciones Literarias., 1995
pam	Richard C. Tolman, Americanung
pam	mathematical physicist (m. 1948)
pam	Romanung Emperador Diocletian ampong
pam	Maximian tilduan de i Constantius
pam	Chlorus ampo i Galerius bilang
pam	Caesares, inya iti ing umpisa ning
pam	Sabotahi ing mumuna nang gewa ning
pam	Irrintzi anyang 2006 banda king Bayonne
pam	(kayabe ing pamamomba ning baleng
pam	bakasyunan ning Ministrung Panglub
pam	[Minister of the Interior] ning
pam	Francia, i Michèle Alliot-Marie).
pam	Manibat kanita minataki ya ing aguman
pam	kareng rilis tren, lugal a pangturista,
pam	ampong tanggapang pangkabilugang
pam	pampulitika, keraklan kapamilatan ning
pam	Sagradu ya king Tonga ampo king
pam	Albugang Africa ing talibtab, at
pam	keraklan, paniwalan dang tanda
pam	(manifestation) ne ning metung a
pam	Samantala, deta namang animal a dakal
pam	anak, mas ditak ing ibye rang
pam	pamanasikasu king balang metung kareti.
pam	Sang-ayon sa kanila, may nakasumpong na
pam	Sasabyan dang ya ing pikabalwab diling
pam	musikerong Indianu king salukuyan.
pam	Saupan la reng kayang kayanib a
pam	institucion king pamanintun at pamamye
pam	katungkulan kareng talaturu
pam	Sh15uya (live-action TV) bilang
pam	Simpanan Kabiasnan - Batas a Mumutus
pam	Mika-Simpanan Kabiasnan karing Balang
pam	Balayan ning Pilipinas/Pampanga
pam	Sinambut ya i Rosberg king 2005 GP2
pam	Series para king koponan a ART, at bayu
pam	ita, mengarera ya king Formula 3 Euro
pam	Series para king organisasyun nang
pam	pangkarera ning tata nang i Keke
pam	Rosberg, ing Team Rosberg.
pam	Sindu na ing panga-actibu kareng
pam	grupung multi-sectoral (pekakatawan da
pam	reng dakal a sector) a lalaban para
pam	king pamagbalik ning pangadisenti,
pam	kabiasnan king obra, ampong kapakibatan
pam	king kapanibalang pambangsa.
pam	Sinulat neng nobela, poesia, librung
pam	anak, salese (essay) ampong makuyad a
pam	salita, lalu na king fantasy ampong
pam	Sir Robert Walpole linukluk ya bilang
pam	mumunang Primeru Ministru ning United
pam	Kingdom lalam nang King George I.
pam	Stephen III ning Moldavia simbut ne ing
pam	Ottoman Empire king Labanan king Vaslui.
pam	Sumulat ne sana ,dapot minambangan Ing
pam	danup at kau ning kayang katawan; Bisa
pam	ya mang minum ala yang inuman Bisa yang
pam	sumubu ala yang pamangan.
pam	Tagalog ya ing mayayagkas halus laganap
pam	uling ing Bulacán makalapit ya Menila.
pam	Tanda na ning pangatuklip ning benging
pam	Tatanggap yang saup a pampulitika
pam	ampong pinansyal king Iran ampong
pam	Syria, at ing dake nang paramilitary
pam	tuturing deng pangimut a
pam	pangresistensyaking mabilug a yatung
pam	Arabu ampong Muslim.
pam	Template:Barcelona Template:Olympic
pam	Summer Games Host Cities
pam	Template:LublinVoivodshipCounties
pam	Template:Voivodeships of Poland
pam	Tetag de iti kanitang 1901 deng
pam	Americanu antimung metung a institusion
pam	para king pamagsane da reng mestru o
pam	Thakur Deshraj: Jat Itihas, Delhi,1934
pam	Timan nang saguiwa bigla yang mepanat
pam	Selisian ne ning lua, lungkut, at
pam	Tinggap ne ing kayang Ph.D ibat ETH
pam	Tom Meschery, F, 1961-71 (kayabe narin
pam	1961-62 king Philadelphia)
pam	Tubu Arengoreng, Capas, Tarlac, I
pam	Renato agyan mang malambat neng
pam	manuknangan king Baltimore, Maryland,
pam	king Bansang Amerika, ali na kelinguan
pam	ing pigmulan nang kalinangan at sisuan
pam	Tutubu lang patas deng aliwang rhizome,
pam	kaybat, manalkus lang mala-bombilyang
pam	istruktura nung nu la tutubu deng
pam	bayung suli ampong yamut, at manibat
pam	kareng yamut, tutubu la reng bayung
pam	Tuturing deng menimuna a talaambag keng
pam	marangle ning Aerodynamics.
pam	Ukulan dang meimbentu la reng gunting
pam	libu dinalan a banua bayu i Cristo
pam	(1500 BC) king Ehiptu . Mapaliaring
pam	shears la reti nung nu makabili ya ing
pam	pidudurutan banda king sepu sumangid
pam	ning talanan . Inimbentu do reng Romanu
pam	deng cross-bladed scissors (gunting a
pam	mikukurus taram) manga dinalan a banua
pam	aniang panaun nang Cristo (AD 100).
pam	Uli na niti, idala re iti ketang
pam	karelang sale, nung no malyaring kakan
pam	deng larva (detang anak) da reng panas.
pam	Uli na niti, milibing la keti deng
pam	emperador ampong prinsipi da reng
pam	pamilyang aring deti kareng
pam	mapanagaulang misnang penagaulang
pam	Uli ning kayang kagiwan a mabilis
pam	sumakup king gabun a metagin, megi yang
pam	species o uring tanaman a mapanyakup,
pam	at luluban no reng gabun a tatamnan
pam	Uli ning tagumpeng iti ampo ing sigasig
pam	da reng talatátag, taglus-taglus lang
pam	merakal deng magaral.
pam	Uling e ne man taganang masyas iti nun
pam	e malambut ya dapot makapal (nung
pam	malulut ne), mabugbug ya at makulkul
pam	itang balat agyang king bagya mung
pam	pwersa, at angga itang laman a kakanan
pam	Uling kaylangang e mamalis ing pali o
pam	temperatura ning paligid da reng larva
pam	at pupa, marlas dong piyalis-alis deti
pam	kareng myayaliwang brood chamber o
pam	silid a pipaningatan.
pam	Uling marlas, maselan lang pisasabyan o
pam	paksa deng súsu, lalon dong 'marok' o
pam	pribadu (a dapat isalikut) kareng dakal
pam	a kultura, o didinan dong kabaldugan a
pam	sexual nung makalto la reti (neng kayi,
pam	agyang gagamitan do reti ketang
pam	pekamaulaga rang gamit, itang
pam	pamagpasúsu). Neng kayi, iti pa ing
pam	panibatan ning pangarakap da reng
pam	bábai para king “indecent
pam	exposure” o pamagbilad king katawan
pam	potang pasuswan do reng ának da neng
pam	atyu la king kilwal.
pam	Umpisa pamu mengaturan na ku lupa
pam	karing mangabilis nang pitik ning kaili
pam	Ustung mayayapis la reng β1 receptors
pam	kareng epinephrine iti maginduce lang
pam	positive chronotropic ampong inotropic
pam	a uyab keng pusu ampong dadakalan na
pam	ing cardiac conduction velocity ampong
pam	Viva Santa Monica - every 3rd Sunday of
pam	Wikipedia FAQs — frequently asked
pam	questions, detang marlas dang kukutang
pam	Y Alfred Vail papakit ne nung makananu
pam	yang gamitan ing telegraph kapamilatan
pam	ning pamanggamit a tuldik a gulis-gulis
pam	(iti ing menimunan keng Morse code).
pam	Y Benito Juárez mgeing yang Mexicanung
pam	Y Dizon kaibat linipat ya king UP
pam	School of Fine Arts, nung nu kinanwa ya
pam	limang banuang cursu at migraduate yang
pam	mikadiploma keng art inyang 1928.
pam	Kaibat ning graduation, meging yang
pam	mumunang diling artist-lecturer na ning
pam	Y Estrada kaibat atin yang duda keng
pam	declaration na ning Supreme Court
pam	inyang sibuknan neng kuanan pasibayu
pam	ing luklukan Pamuntuk.
pam	Y Francisco de Tello de Guzmán sinuyu
pam	ya bilang Kastilang Gobernador-Heneral
pam	ning Filipinas inyang 1596 anggang 1602.
pam	Y Huang mibait ya king Fusui, Guangxi.
pam	Y Huang ikua ne ing kayang mababang
pam	pamagaral king kayang balen beitan a
pam	Fusui, kaibat kinua ne ing kayang
pam	kaduang pamagaral king Guangxi
pam	Provincial High School.
pam	Y José Canovas y Vallejo meging
pam	talapamuntuk-panglalawigan) ne ning
pam	lalawigan Pampanga inyang 1892 anggang
pam	Y Kristina Bernadette Cojuangco
pam	Aquino-Yap, (mibait Pebreru 14, 1971
pam	king Lakanbalen Quezon) metung yang
pam	bantug a artista a lalage keng
pam	telebisyun king Filipinas
pam	Y Manuel de León sinuyu ya bilang
pam	Kastilang Gobernador-Heneral ning
pam	Filipinas inyang 1669 anggang 1677.
pam	Y Nikola Tesla (Serbian: Никола
pam	Тесла) (Juliu 10 1856 - Eneru 7
pam	1943 ) metung yang bantug mabilug a
pam	yatu a Serbian American maninbentu,
pam	physicist, mechanical engineer at
pam	electrical engineer.
pam	Y Rafael Correa, (mibait Abril 6, 1963)
pam	iya ing Pamuntuk ning Republika ning
pam	Ecuador at iya ing pamuntuk pro tempore
pam	da reng Aniban da reng Bangsa king
pam	Y SHARON GAMBOA CUNETA (mibait Eneru 6,
pam	1966) metung yang bantug a motion
pam	picture star, TV host, singer, at
pam	commercial model/celebrity endorser
pam	Y Vladimir Vladimirovisu Putin o
pam	Vladimir Vladimirovich Putin (mebait
pam	Octubri 7, 1952) a una ning politiku at
pam	punong ministru ning bangsang
pam	Ya ing makalukluk a kampeon king
pam	Olympics kareng atlung pangapalyaring
pam	(event) deti, ing mumunang taung
pam	sumambut anam a gintung medalya king
pam	sprinting, ampong mekatalimang kampeon
pam	king yatu (five-time World champion).
pam	Ya ing mumunang taung míka "double
pam	double" kapamilatan ning pamanyambut na
pam	king 100 m and 200 m titles kareng
pam	mitutuking Olympics (2008 ampong 2012),
pam	at ligpusan ne ini king mumunang
pam	"double triple" (kayabe ya ing 4x100m
pam	Ya ing panganeng anak ng George H.W.
pam	Bush, ing pang41ng pamuntuk ning
pam	America, at Barbara Bush.
pam	Ya kabud kareng estadu ning India nung
pam	nu Nepali ing lahi da reng keraklan.
pam	Yabe ne ning Angiosperm Phylogeny Group
pam	king Acanthaceae uling kareng pamagaral
pam	a molecular phylogenetic a magpatuneng
pam	maki kaugnayan ya king familiang iti.
pam	Zmutt saug kambe ning Mischabelhörner
pam	lupung, Valais, photochrom postcard
pam	anac na ning Capas, disipulus detang
pam	balita neng Suzanne Herel, talasulat
pam	ning San Francisco Chronicle Biernis,
pam	30 ning Septiembri, 2005
pam	eke paysupil king keynan tikdo king
pam	mitmung tetagan ipok daka king dangalan
pam	o balen ming pakamalan
pam	ing bantug a Pintor, bayung Laureadu,
pam	karinan kilub ning San Bernardino
pam	County king state ning California
pam	la ambag king gene pool deng lelangan a
pam	mas abuburi da reng kasumangid a
pam	kasarian (opposite sex) uling king
pam	karelang itsura o kauryan, at uli na
pam	niti, mas masikan lang dakal.
pam	meging Albugang Samar province inyang
pam	Juniu 19, 1965 panga lalang da reng
pam	lalawigang Aslagang Samar at Pangulung
pam	ngacung manalacad, ila ding sundalus
pam	pauli ning alaga da ring enzyme a atiu
pam	keng kundilat, ing sugat o panasakit
pam	keng kundilat, mapanganib ya. Ing tusuk
pam	keng kundilat keraklan mangailangan
pam	yang agad-agad a lawe ning metung a
pam	sulatan ye ing metung kareng mangasiwa
pam	i Val2397 03:57, 18 Juniu 2009 (UTC)
pam	České Budějovice ipagmaragul ne ing
pam	kayang maanting a balen kudradu:
pam	Naměstí Přemysla Otakara II
pam	(Přemysl Otakar II Square).
