pap	"Es dia di alegria á parcé awé. Foor
pap	di awé boso nan ta heende liber I boso
pap	ta dreenta deen sociedad como
pap	habitantes liber di ees kolonia aki..."
pap	... "Gobierno lo tien kwidao di boso
pap	nan enteres i lo hasi soe poesibel na
pap	aumeentele. Si boso meester konsego,
pap	baai seka Commissaris di bos district,
pap	o cerca otro autoridad competente nan,
pap	i nan lo joeda boso deen toer kiko ta
pap	boon pa boso felicidad..." (Lantèrnu
pap	"Say My Name" — 4:16
pap	(6 mei 2002 - 31 mei 2005) Jean-Pierre
pap	(Portugues: É que me escapuliu!)
pap	</table><noscript></noscript>
pap	A cuminsa traha cas di torto of cas di
pap	lodo den siglo diesocho. Nan tabata uza
pap	mescla di lodo y yerba seco. Ta pensa
pap	cu e tradicion di traha cas di torto a
pap	bin for di Venezuela, pa motibo cu na
pap	peninsula di Paraguana tabatin e mesun
pap	sorto di cas aki, cu nan tabata yama
pap	"casa de torta". E tradicion aki a
pap	sigui te na aña 1925. Ta calcula cu na
pap	Aruba tin mas of menos sesentidos cas
pap	di torto ainda, aunke solamente cuater
pap	Abraham Lincoln a nasé 12 di februari
pap	1809 na Hodgenville (Estado Kentucky,
pap	Estadonan Uni di Merka) su tata tabata
pap	Thomas Lincoln y mama ta yama Nancy
pap	Hanks Lincoln.Abraham su famianan
pap	tabata agrikultor (kunukero)nan pober
pap	di Hardin County (Kentucky) y nan
pap	tabata miembro di misa Baptist,Abraham
pap	mes no djoin e religion Baptista of
pap	otro religion.'La bia skol 12 luna,pero
pap	e tabata gusta lesa su deseo tabata pa
pap	bira un hòmber di prestigio.E tenpu ei
pap	si bo kier bon karera bo mester bai
pap	bira politiko ,despues 'la sigi studia
pap	den ora k'e ta liber y 'la bira abogado
pap	na 1836,pero e tabata interesá mas den
pap	polítika.Abraham tabata un hoben ku
pap	èksito.Mary Todd tabata un mucha muhé
pap	yu di hendenan riku 'la gusta ku
pap	Lincoln y a kasa kuné.
pap	Adoptacion y adaptacion
pap	Aeropuerto London Heathrow òf Heathrow
pap	(kódigo IATA: LHR, kódigo OACI:
pap	EGLL), situá na e parti wèst di
pap	Londres, ta e aeropuerto mas grandi di
pap	Reino Unido i di Oropa. Ku un kantidat
pap	di alrededor di 68 mion pasahero pa
pap	aña, ta hasi Heathrow un di e
pap	aeropuertonan mas drùk di mundu.
pap	Heathrow konosé un kantidat enorme di
pap	pasaheronan internashonal kual ta
pap	hasié e aeropuerto internashonal
pap	number unu di mundu. Apesar di ta
pap	surprasá su konkurenshanan den Oropa
pap	Aeropuerto Paris-Charles de Gaulle na
pap	Paris, Fransia, Aeropuerto Frankfurt am
pap	Main na Frankfurt, Alemania, Aeropuerto
pap	Madrid-Barajas na Madrid, Spaña i
pap	Aeropuerto Amsterdam-Schiphol na
pap	Amsterdam, Hulanda di ta hèndel mas
pap	pasahero pa aña, e ta esun number dos
pap	di Oropa riba tereno di moveshon aeréo
pap	tras Paris-Charles de Gaulle siguí pa
pap	Frankfurt am Main. Aeropuerto London
pap	Heathrow ta e base di British Airways
pap	kual ta hasié e hub di aviashon Oropeo
pap	mas grandi pa e aliansa aeréo
pap	Oneworld. Banda di esei e ta un hub pa
pap	BMI i Virgin Atlantic Airways
pap	Akinan ta sigui un lista di e kuater
pap	tiponan di sertifikashon ku un
pap	Alfabèt Fonétiko Internashonal (AFI
pap	na papiamentu i spaño, API na franses,
pap	IPA na ingles) ta un sistema pa
pap	skibimentu di zonido di tur idioma. Su
pap	forma básiko tin mas o menos 107
pap	símbolo primaria i 55 modifikadó.
pap	Aliud ta un pueblo di Soria.
pap	Als ick daer aen ghedencke
pap	Anexo:Banda sonora y canciones de
pap	Chespirito y las series
pap	Anto despues di e kosnan aki a sosodé
pap	ku e kopero i e panadero di rei di
pap	Egipto a ofendé nan señor, rei di
pap	Egipto. 40:2 I Farao tabata masha
pap	rabiá ku su dos ofisialnan, e hefe di
pap	e koperonan i e hefe di e panaderonan.
pap	40:3 Asina el a detené nan den kas di
pap	e kapitan di guardia, den prizon, e
pap	lugá kaminda Jose tabata será. 40:4 I
pap	e kapitan di guardia a enkargá Jose ku
pap	nan i el a pèrkurá pa nan; i nan a
pap	keda detení pa algun tempu. 40:5 Anto
pap	e kopero i e panadero di rei di Egipto,
pap	kendenan tabata será den prizon, tur
pap	dos tabatin un soño e mesun anochi,
pap	kada un su mes soño i kada soño ku su
pap	mes interpretashon. 40:6 Ora Jose a bin
pap	mainta serka nan i a opservá nan, el a
pap	ripará ku nan tabata tristu. 40:7 I el
pap	a puntra e ofisialnan di Farao,
pap	kendenan tabata detení huntu kuné den
pap	kas di su shon: "Pakiko boso kara ta
pap	tristu asina awe?" 40:8 E ora ei nan a
pap	bis'é: "Nos tabatin un soño i no tin
pap	ningun hende pa interpret'é." E ora ei
pap	Jose a bisa nan: "Interpretashon no ta
pap	Dios Su asunto? Pa fabor, kontami e
pap	soño." 40:9 Anto e hefe di e koperonan
pap	a konta Jose su soño i a bis'é: "Ata,
pap	den mi soño tabatin un mata di
pap	wendrùif mi dilanti; 40:10 i na e mata
pap	di wendrùif tabatin tres taki. I segun
pap	ku e tabata saka kònòpi, su flornan
pap	tabata habri i su tròshinan tabata
pap	pari wendrùif hechu. 40:11 Awor Farao
pap	su kopa tabata den mi man; i mi a kohe
pap	e wendrùifnan primi nan den Farao su
pap	kopa, i mi a duna Farao e kopa den su
pap	man." 40:12 E ora ei Jose a bis'é:
pap	"Esaki ta su interpretashon: e tres
pap	takinan ta tres dia. 40:13 Den término
pap	di tres dia Farao lo halsa bo kabes i
pap	bolbe ponebo na bo puesto. Lo bo
pap	entregá Farao su kopa den su man,
pap	meskos ku bo tabata hasi antes, tempu
pap	ku bo tabata su kopero. 40:14
pap	Solamente, kòrda riba mi ora kos ta
pap	bai bon pa bo i hasimi un fabor di
pap	papia ku Farao pa mi, i sakami for di e
pap	kas aki. 40:15 Pasobra en realidat mi a
pap	wòrdu sekuestrá hibá for di tera di
pap	e hebreonan i aki tampoko mi no a hasi
pap	nada pa nan a serami den prizon." 40:16
pap	Ora ku e hefe di e panaderonan a mira
pap	ku e interpretashon tabata faborabel,
pap	el a bisa Jose: "Ami tambe a mira den
pap	mi soño, i ata, tabatin tres makutu di
pap	pan blanku riba mi kabes; 40:17 i den e
pap	makutu di mas ariba tabatin tur sorto
pap	di kuminda hòrná pa Farao, i e
pap	parhanan tabata kome nan for di den e
pap	makutu riba mi kabes." 40:18 Anto Jose
pap	a kontestá i a bisa: "Esaki ta su
pap	interpretashon: e tres makutunan ta
pap	tres dia. 40:19 Denter di tres dia
pap	Farao lo halsa bo kabes i lo kologábo
pap	na un palu; i parhanan lo kome bo karni
pap	for di bo kurpa." 40:20 Asina a sosodé
pap	riba e di tres dia, ku tabata Farao su
pap	hasimentu di aña, ku el a pone un
pap	fiesta pa tur su sirbidónan; i el a
pap	halsa kabes di e hefe di e koperonan i
pap	kabes di e hefe di e panaderonan meimei
pap	di su sirbidónan. 40:21 I el a pone e
pap	hefe di e koperonan bèk na su puesto,
pap	i esaki tabata pone e kopa den man di
pap	Farao atrobe; 40:22 ma el a horka e
pap	hefe di e panaderonan, manera Jose a
pap	interpretá pa nan. 40:23 Sinembargo, e
pap	hefe di e koperonan no a kòrda riba
pap	Jose, ma a lubidá riba djé.
pap	Arte visual/ arte grafico (expresion
pap	door di haci imagen y vision):
pap	pintamento, pintura, sculptura,
pap	Aruba ta gosa di un di e norma di biba
pap	mas halto den e region Caribe, cu un
pap	porcentahe hopi abou di pobresa y
pap	desempleo. Mas cu mita di Produccion
pap	Nacional Bruto ta wordo genera den e
pap	sector turistico. Turismo ta un di e
pap	pilarnan mas grandi pa e economia cu
pap	turista procedente di Merca, Canada y
pap	Europa. Merca ta e partner mas grandi
pap	cu Aruba ta haci transaccion economico
pap	cu ne. Un deficit den e presupuesto di
pap	Gobierno di Aruba ta algo cu ta comun
pap	cual ta contribui na e porcentahe halto
pap	di inflacion. Aunke Gobierno tin e
pap	intencionnan pa corihi e mal custumber
pap	aki pa aña 2009. Pa añanan caba Aruba
pap	ta haya ayudo financiero for di
pap	Hulanda. E florin Arubiano ta mara na
pap	un tarifa fiho di AWG 1,75 = US$ 1,-
pap	Assuncion ta e mas grandi siudad di e
pap	Paraguay. Ta e kapital di pais.
pap	Awor Abraham a tuma un otro esposa ku
pap	tabata yama Ketura. 25:2 I esaki a
pap	haña Zimram, Joksan, Medan, Madian,
pap	Isbak i Súa pa Abraham. 25:3 I Joksan
pap	a endrá Seba i Dedan. I e yu
pap	hòmbernan di Dedan tabata Asurim,
pap	Letusim i Leumim. 25:4 I e yu
pap	hòmbernan di Madian tabata Efa, Efer,
pap	Hanok, Abida i Elda. Tur esakinan
pap	tabata yu hòmbernan di Ketura. 25:5 I
pap	Abraham a duna Isaak tur loke e
pap	tabatin, 25:6 ma e yu hòmbernan di su
pap	konkubinanan Abraham a duna regalo,
pap	mientras ku e tabata na bida ainda, i a
pap	manda nan bai for di su yu Isaak,
pap	direkshon pariba, na e pais di oriente.
pap	25:7 I esakinan ta tur e añanan di
pap	Abraham su bida, ku el a biba: shent'i
pap	setent'i sinku aña. 25:8 I Abraham a
pap	hala su último rosea i a muri na un
pap	edat hopi avansá, un hòmber bieu i
pap	satisfecho di su bida, i el a wòrdu
pap	reuní ku su pueblo. 25:9 E ora ei su
pap	yu hòmbernan Isaak i Ismael a der'é
pap	den e kueba di Makpela, den e kunuku di
pap	Efron, yu hòmber di Zohar e heteo,
pap	enfrente di Mamre, 25:10 e kunuku ku
pap	Abraham a kumpra serka e yu hòmbernan
pap	di Hèt; ayanan Abraham a wòrdu derá
pap	serka su esposa Sara. 25:11 I a sosodé
pap	ku despues di morto di Abraham Dios a
pap	bendishoná su yu Isaak; i Isaak tabata
pap	biba na Beer-lahai-roi. 25:12 Awor
pap	esakinan ta e erashonnan di Ismael, yu
pap	hòmber di Abraham, ku Hagar e egipsio,
pap	kriá di Sara, a haña pa Abraham.
pap	25:13 I esakinan ta e nòmbernan di e
pap	yu hòmbernan di Ismael, nombrá den e
pap	orden di nan nasementu: Nebaiot, e
pap	primogénito di Ismael, i Kedar, Adbeel
pap	i Mibsam, 25:14 Misma, Duma i Masa,
pap	25:15 Hadar, Tema, Jetur, Nafis i
pap	Kedema. 25:16 Esakinan ta e yu
pap	hòmbernan di Ismael i esakinan ta nan
pap	nòmbernan, segun nan statnan i segun
pap	nan kampamentunan; diesdos prens
pap	konforme nan tribunan. 25:17 I esakinan
pap	ta e añanan di bida di Ismael: shent'i
pap	trint'i shete aña; i el a hala su
pap	último rosea i a muri i a wòrdu
pap	reuní ku su pueblo. 25:18 I nan tabata
pap	biba di Havila te na Shur ku ta keda
pap	pariba di Egipto ora bo ta bai den
pap	direkshon di Asiria; el a muri den
pap	presensia di tur su famianan. 25:19
pap	Awor esakinan ta e erashonnan di Isaak,
pap	yu hòmber di Abraham. Abraham a endrá
pap	Isaak; 25:20 i Isaak tabatin kuarenta
pap	aña tempu ku el a tuma Rebeka, yu
pap	muhé di Bètuel, e amoreo di
pap	Padan-aram, ruman muhé di Laban e
pap	amoreo, pa ta su esposa. 25:21 Anto
pap	Isaak a hasi orashon na SEÑOR pa su
pap	esposa, pasobra esaki tabata steril; i
pap	SEÑOR a kontest'é i su esposa Rebeka
pap	a sali na estado. 25:22 Ma e yunan
pap	tabata bringa ku otro den su barika, i
pap	el a bisa: "Si t'asina, ta pakiko esaki
pap	ta pasa ku mi?" Pesei el a bai
pap	konsultá ku SEÑOR. 25:23 I SEÑOR a
pap	bis'é: "Ta dos nashon tin den bo
pap	barika; i ta dos pueblo lo wòrdu
pap	separá for di bo kurpa; i esun pueblo
pap	lo ta mas fuerte ku e otro; i esun
pap	mayó lo sirbi esun mas chikitu." 25:24
pap	Ora su dianan pa duna lus a keda
pap	kumplí, ata, tabatin yu morocho den su
pap	barika. 25:25 I e promé yu a nase
pap	kòrá, tur na kabei, manera un bistí
pap	di lana; i nan a dun'é e nòmber Esau.
pap	25:26 I despues su ruman hòmber a
pap	nase, ku su man ta tene hilchi di Esau;
pap	pesei el a wòrdu yamá Jakòb; i Isaak
pap	tabatin sesenta aña dia ku Rebeka a
pap	haña nan. 25:27 Ora ku e muchanan a
pap	krese bira grandi, Esau a bira un bon
pap	yagdó, un hòmber di kunuku; ma Jakòb
pap	tabata un hòmber trankil ku tabata
pap	biba den tènt. 25:28 Awor Isaak tabata
pap	stima Esau, pasobra e tabata gusta kome
pap	bestia ku é yag, ma Rebeka tabata
pap	stima Jakòb. 25:29 Awor Jakòb a
pap	kushiná stobá, i Esau a bin di kunuku
pap	i tabata mort'i hamber; 25:30 i Esau a
pap	bisa Jakòb: "Pa fabor, dunami di e
pap	stobá kòrá ei pa mi kome, pasobra mi
pap	ta mort'i hamber." Pesei el a wòrdu
pap	yamá Edòm. 25:31 Ma Jakòb a bisa:
pap	"Bendemi bo derecho di primoitura
pap	promé." 25:32 I Esau a bisa: "Mira, mi
pap	ta serka di muri; di kiko anto e
pap	derecho di primoitura ta sirbimi?"
pap	25:33 Anto Jakòb a bisa: "Hurami
pap	promé"; asina el a hur'é i a bende su
pap	derecho di primoitura ku Jakòb. 25:34
pap	E ora ei Jakòb a duna Esau pan i
pap	stobá di lenteha, i el a kome i bebe i
pap	a lanta bai. Asina Esau a despresiá su
pap	derecho di primoitura.
pap	Ayrton Senna (*São Paulo, 21 di maart
pap	1960 - Bologna, Italia, 1 di mei 1994)
pap	tabata un koredo di auto di e categoria
pap	Banda di e bida marino, Boneiru ta
pap	famá pa su populashon di flamingo i su
pap	santuario di buriku.
pap	Barbados ta un isla oost di laman
pap	Karibe rondona ku koralrif. Barbados ta
pap	independiente den commonwealth. E
pap	kapital di e isla ta Bridgetown. E isla
pap	ta biba prinsipalmente di industria di
pap	Bearing Esakinan ta bai entre e wil ku
pap	e trucks. Nan funshon ta pa redusi e
pap	frikshon entre e as di e truck i e wil
pap	Besloten vennootschap
pap	Billings ta e stat mas grandi di
pap	Brusela ta e kapital di Bélgika.
pap	Bélgika ta un país den Europa. E
pap	kapital di Belgika ta Brusela. Belgika
pap	ta un estado federal ku dos komunidat
pap	prinsipal, esta Vlaanderen y Wallonie.
pap	Candela ta hopi cayente. Nunca meste
pap	wordo getouch cu lo kima algo cu ta
pap	cerca. Si e kima e cuero humano, e
pap	or'ey lo causa blar y esey lo tuma par
pap	Caribbean International University
pap	Castillejo de Robledo
pap	Centraal Bureau voor de Statistiek
pap	(Oficina Central di Statistik) funda na
pap	1899, ta un institucion gubernamental
pap	Hulandes cu ta cumula informacion
pap	statestico over di e Reino Hulandes, na
pap	modo di bisa, di cada comunidad. E ta
pap	conoci manera CBS pa abrevacion. E ta
pap	un departamento di Ministerio di Asunto
pap	Social, Argicultura y Innovacion
pap	(Ministerie van Economische Zaken,
pap	Landbouw en Innovatie) y ta situa na
pap	Den Haag y Heerlen (na Hulanda). For di
pap	3 di januari 2004 Statistico Hulandes
pap	ta un organisacion independisa of
pap	guango (Organo di Directiva
pap	Chittagong ta un siudad den Bangladesh.
pap	Colombia ta un pais den Sur Amerika. E
pap	kapital di Colombia ta Bogota.
pap	Contraccion y apostrof
pap	Costa Rica ta konsisti di 7 provinsia,
pap	ku tambe ta dividi den 81
pap	canton("cantón" na Spaño, plural
pap	"cantones"), kada un di nan ta direkta
pap	dor di un mayor. Mayornan ta skohi
pap	demokratikamente kada quater aña dor
pap	di e canton su hendenan. No tin
pap	legislatura provensial. E cantonan ta
pap	dividi den distrikto (distritos). E
pap	Cuentanan di Nanzi - 1952
pap	Dama- y cabayeronan mi kier yama boso
pap	De Wikipedia in Papiamento is gestart
pap	Den biologia, e siencia di organismonan
pap	bibante, bida ta e kondishon ku ta
pap	distingui organismonan aktivo foor di
pap	materia inorganiko. Organismonan
pap	bibante ta pasa dor di metabolismo, ta
pap	mantené homeostasis, ta posesa e
pap	kapasidat pa kresé, ta responde na
pap	stimulante, ta reprodusí anto, dor di
pap	selekshon natural, ta adapta den nan
pap	medio ambiente den generashonan
pap	sukesivo. Organismonan bibante mas
pap	kompleho por komunika na varios manera.
pap	Un arrango varea di organismonan
pap	bibante (formanan bibante) por wordu
pap	haña den e biosfera di Mundu, anto e
pap	propiedatnan komun na e organismonan
pap	aki- matanan, animalnan, schimmelnan
pap	protistnan, archaeanan anto Bacteria-
pap	ta un forma celular basá riba karbon
pap	anto awa ku ta forma un organisashon
pap	compleho anto informashon genetiko
pap	Den e siglo VI prome ku kristu e
pap	imperio romano a prohibí e
pap	homoseksualidat danki na e influensha
pap	di kristianismo. E kristianismo a bira
pap	e religion di moda, di manera ku e
pap	religion ku tabata apoyá e
pap	prostitushon a wòrdu prohibí. Segun e
pap	kristianismo e úniko motibu pa tene
pap	seks ta reprodukshon (hañamentu di yu)
pap	kualké otro tipo di seksualidat ku
pap	tabata kondusí na deseo seksual pa e
pap	sosiedat tabata ser kalifiká komo malu
pap	pa e sosiedat romano.
pap	Den siglo 17 e reskoeknan aki a wordo
pap	traha na hanzesteden.
pap	Depues cu un comite a wordo instala
pap	investigando e futuro di Antia
pap	Hulandes, un coferencia di futuro-
pap	Toekomstconferentie, unda Hulanda a
pap	bisa pa uza Conferencia di Mesa Rondo-
pap	cu wordo teni na 1993. Hulanda a
pap	propone pa tuma over e trabou federal
pap	di Antia, cu cada isla kedando autonomo
pap	na midi di Eilandenregeling Nederlandse
pap	Antillen. Corsou lo yega mes leu como
pap	pais cu status halto manera Aruba.
pap	Boneiro y Sint Maarten lo conta cu
pap	apoyo como pais den futuro. Saba y Sint
pap	Eustatius no lo haya e prespectiva aki
pap	y lo keda como e "Isla den Reino".
pap	Segun e Toekomstconferentie, e echo cu
pap	e futuro di Reino lo crece den
pap	introducimento di ley nobo pa trece mas
pap	polis pa reduci crimen internacional
pap	(cu ta reduci e autonomia di Aruba y
pap	Corsou) y e echo cu Sint Maarten no lo
pap	haya di biaha e 'status' como pais y cu
pap	lo resulta den un fracaso.
pap	Despues di sklabitut hopi dje katibunan
pap	a keda pa nan kuenta,nan mester a sòru
pap	pa nan mes i pa nan yunan. Libertat a
pap	kuminsa ku pobresa. Mama i yunan tambe
pap	mester a traha duru pa tabatin moda di
pap	biba. Nan tabata bai piki watapana,
pap	wesu (Ku wesu nan tabata traha boton di
pap	paña y kabu di kuchu,machete y
pap	bestèk), kima karbon, kima kalki,
pap	korta sentebibu(alué), korta kadushi
pap	pa kushiná, bai piska, traha den
pap	kunuku, nan a hasi tur sort'i trabou. E
pap	pueblo tabatin dia di tristesa y di
pap	alegria, nan tabata kanta oranan tabata
pap	traha pa no sinti peso dje trabou ni
pap	dje solo ku tabata kima riba nan kabes.
pap	Awendia e kansionnan ei a bira
pap	kantikanan folklóriko. Asina e pueblo
pap	a pone kabes huntu pa sali foi miseria
pap	di sklabitut i pa keda mantené nan
pap	libertat i pa logra un bon futuro i
pap	trankilidat. Na kumisamentu di siglo
pap	pasa bonerianonan homber tabata bai
pap	otro paisnan manera Cuba, Suriname,
pap	Venezuela, Estadonan Uni di Merka pa
pap	buska trabou i otro tabata bai nabega.
pap	Esnan ku a keda Boneiru tabata yuda
pap	otro traha kas, planta i korta maishi,
pap	kore kue kabrita, sera trankera, traha
pap	boto i barku, hende muhé tabata laba
pap	paña, strika, dia fiestanan tabata
pap	traha bolo, kushina, traha flor pa
pap	dorna kas, nan tabata pober, pero nan a
pap	uní pa bai dilanti. Despues ku a bini
pap	rafinaderia na Korsow i Aruba tabatin
pap	hopi kambio i prosperidat riba e otro
pap	islanan.Tur atenshon tabata pa e
pap	produkshon di petroli ku tabata mas
pap	importante ku salu den kuminsamentu di
pap	siglo binti. Bonerianonan mes mester a
pap	buska manera pa keda mantené nan
pap	famianan riba e isla. Boneiru den
pap	añanan 1940 pa 45 i e periodo despues
pap	tabata mas malu riba e isla ,den tempu
pap	ei ku henter mundu tabata
pap	den(Guera).Bonerianonan mester a bira
pap	kreativo i a kuminsa eksportá un parti
pap	chikitu di loke e isla tabata produsí
pap	, manera salu , karbon , álue ,
pap	dividivi òf ( watapana ) , piska salu
pap	, karni i kueru di kabritu i krabritu
pap	bibu, mèst di kabritu ku nan tabata
pap	eksportá pa otro islanan den karibe pa
pap	drecha tera di hòfi i kunukunan pa
pap	planta berdura. ( Riba e dokumental aki
pap	bou di mas ku 60 aña pasá Bonaire
pap	eiland van rust por mira kon hendenan
pap	mester a traha pa mantené nan famia. )
pap	Di 1980 pa 1992 e pueblo Peruano tawata
pap	encarga bou di accion violento di
pap	Movecion di Teror Maoista, Sendero
pap	Luminoso, cu e meta pa derota e ordonan
pap	existente. E arbitrariedad brutal cu
pap	tawata compaña pa cierto treinta mil
pap	persona morto y un estimado di 29,5 mil
pap	miyon den daño material. E
pap	manifestacion di Sendero Luminoso
pap	tawata den siglo 20, e mayor obstaculo
pap	pa e desaroyo di Peru, hasta e
pap	liderazgo den 1992, a wordo hinca den
pap	Dia 21 di oktober 2005 e segundo
pap	konferensha ku ta hopi difikultoso
pap	tokante di finanasa públiko i kambio
pap	nobo ku lo bia tuma luga,den akort ta
pap	para ku Antia mester laga Hulanda
pap	kontrolá finansa.E konferensha di mesa
pap	rondo na 26 november 2005 a sera un
pap	kompromiso ku Hulanda lo saldá e debe
pap	nan di Antia,bou di un kondishon ku
pap	Antia mester sòru pa hasi algu n'e
pap	défisit finansiero i evita debenan
pap	nobo i tambe a papia dje promé fecha
pap	di desmantelamento di Antia ku mester a
pap	drenta na vigor yüli 2007,pero e no a
pap	sigui,despues e minister a bini ku un
pap	fecha mas lat.E otro konferensha di
pap	nieuwe staatkundige verhoudingen lo
pap	tuma luga den yüli 2007.Tambe tabatin
pap	un konferensha ku a tuma luga dia 27 te
pap	ku 30 di mart 2006 entre Antia,Aruba i
pap	Hulanda tabata un midí pa siguiente
pap	konferensha di mesarondo den april 2006
pap	Diegomar Markwell, Beisbolista di
pap	Dolar Canadiensie (CAD)
pap	Durante di su hubentut, Izaline
pap	Calister a kanta den e kornan Perlitas
pap	i Grupo Forsa. Na 1995 e tabata
pap	kantante di Deco Deco, un banda lokal
pap	na Korsou. Di e ora ei el a hasi paseo
pap	ku varios banda. Na aña 1998 el a
pap	funda The Izaline Callister Band. Su
pap	promé álbum, Soño di un muhé (aña
pap	2000), tabata hopi popular na Kòrsou.
pap	E Estadonan Uni di Merka, ku su
pap	grandura anto variedat geografiko, ta
pap	inklui mayoria di e klimanan nu mundu.
pap	Na parti oost di e di 100 meridian. e
pap	klima ta kambia di kontinental humedo
pap	na parti nort te ku suptropikal humedo
pap	na parti ost. E punto di mas ost di
pap	Florida ta tropikal, Hawaii tambe. E
pap	planonan ta semi-arido. Anto hopi di e
pap	serunan na parti west tin un klima
pap	alpino. E klima ta arido den e Basin
pap	grandi, desierto den e zuid-west,
pap	mediteranio den e kosta di California,
pap	anto oseanikto den Oregon i e estado di
pap	washington anto parti sur di Alaska. E
pap	kostanan riba e Golfo di Mexico ta
pap	haña varios orkan kada aña. Anto e
pap	parti west mei-mei ta haña hopi Warwaru
pap	E Mesa periodiko di e elementonan
pap	E Republika Dominikano (Spaño:
pap	República Dominicana), ta un nashon
pap	riba e isla di Hispañola, parti di e
pap	arkipielago di e antianan grandi den e
pap	region karibe. E parti west di e isla
pap	ta okupá pa e pais di Haiti, hasiendo
pap	Hispañola un di e uniko dos islanan
pap	den karibe ku ta wordu parti ku entre
pap	dos pais. Komo na poblashon i grandura,
pap	e Rebublika Dominikano ta e pais di dos
pap	mas grandi den Karibe (Despues di
pap	Cuba), ku 48,442 kilometro kwadrado
pap	anto un poblashon estima di 10 míon
pap	E aeropuerto a haña su nòmber e tempu
pap	ayá di un lugá situá djis serka di e
pap	aeropuerto. Durante Di Dos Guera
pap	Indochina (Guera di Vietnam) Aeropuerto
pap	Tan Son Nhat tabata un di e
pap	aeropuertonan mas importante den e area
pap	E artíkulo aki ta skirbí na
pap	papiamentu. Lo ta apresiá si por
pap	mantené e artíkulo aki na estilo di
pap	E cas cu awe ta fungi como Cas di
pap	Partido AVP, ta debe su existencia na
pap	Antonio Ridderstap (naci na 1890) ora
pap	cu e y su casa a cuminsa cu nan famia.
pap	Den pueblo, Antonio tawata conosi bou
pap	di e nomber “Buchi Pieri” y pa su
pap	famia “Tata Pieri”. E fecha exacto
pap	cu e cas a wordo construi no ta mucho
pap	cla, pero segun decendientenan di
pap	Antonio, e mester a wordo construi rond
pap	di 1910. Den e cas aki, Antonio, hunto
pap	cu su casa Rosa Ridderstap-Dirksz, a
pap	lanta 4 yiu: Angelica, Toribio, Lobo y
pap	Jose Ridderstap. Antonio su ofishi
pap	tabata piscado y consecuentemente, su
pap	cas tabata e centro pa e pueblo bin
pap	busca su pisca. Banda di tabata un
pap	lugar pa cumpra pisca, e cas di Antonio
pap	tambe tabata tin di un “Shap” banda
pap	E dialectonan Hulandes
pap	E facade zuid di e White House, kas i
pap	trabou di e Presidente di Merka.
pap	E habitatnan supporta dor di Koral ta
pap	di hopi importansia pa aktividatnan
pap	manera Piskamentu i Sambuyamentu i ta
pap	duna Karibe un balor extra di $3.1-$4.6
pap	bilion pa aña. Si sigui destrui e
pap	Refnan esaki por daña e ekonomia di
pap	E isla generalmente tin lama keto y
pap	relahante cu excepcion di e parti noord
pap	cuta bastante bruto. Tur lama ta
pap	rondona cu santo blanco cu ta haci e
pap	lamanan hopi atractivo. Tambe nos tin
pap	cero cu bunita bista den cual Hooiberg
pap	(165 m) y Jamanota (188 m), ta destaca.
pap	Oranjestad, nos capital, cual ta
pap	localisa na 12°19′N 70°1′W /
pap	12.317, -70.017, ta situa 25 km panoord
pap	E kontinente a bira un felt di batalla
pap	durante e Guera Friu den e di dos parti
pap	di e siglo 20. Un par di gobiernunan
pap	elekta demokratikamente di Argentina,
pap	Brazil, Chile, Uruguay i Paraguay a
pap	wordu kabá of despalasá dor di
pap	diktatorionan aligña ku e Estadonan
pap	Uni di Merka den e añanan 1960 i 1970.
pap	Hopi di e diktaduranan ei, a kausa
pap	genosidia i tortura anto tabata di
pap	train den violashon di derechonan
pap	humano dor di e Estadonan Uni den e
pap	kampo famoso di School of the Americas.
pap	Pa kita oposishon, nan gobiernunan a
pap	detene mas ku dies mil prisonero
pap	politiko, hopi di nan a wordu tortura i
pap	mata dor di colaborsashon
pap	dentre-estado. Ekonomikamente a kuminsa
pap	e transishon di polisianan neo-libral.
pap	Nan a pone nan mes akshonan den e E.U.
pap	su polisianan di "National Security"
pap	kontra subvershon internal. Dor di e
pap	añanan 1980s i 1990s, Peru a sufri di
pap	un konflikto interno.
pap	E lus a sigui bria den skuridat i
pap	skuridat no tabata por kuné.
pap	E movimento pa Aruba su decolonisacion
pap	y independencia a cuminsa for di aña
pap	30 cu Aruba a pidi pa cuminsa para riba
pap	su mes y na augustus 1947, Aruba a
pap	presenta su prome "Staatsreglement"
pap	(constitucion), pa Aruba su "status
pap	aparte" como un nacion y pais
pap	independiente cu e status di un estado
pap	autonomo den e Reino Hulandes den forma
pap	di un Commonwealth Hulandes, segun e
pap	ehempel di e Statuut di Westminster di
pap	1931 di e Commonwealth Britanico. Na e
pap	Coferencia di Mesa Rondo (Hulandes:
pap	Ronde Tafel Conferentie, RTC) na 1948 a
pap	presenta e deseo y mandato aki di e
pap	Pueblo di Aruba pa a bira e di cuater
pap	pais independiente den un reino den
pap	forma di un commonwealth. Pero na 1954
pap	cu a impone e Statuut, e status obteni
pap	pa Aruba tawata di un Teritorio Insular
pap	Autonomo di un "pais" cu a ser yama
pap	"Antia Hulandes". Na e Coferencia di
pap	Mesa Rondo di 1981 y 1983 a trece e
pap	mandato di 1977 di e Pueblo di Aruba,
pap	logrando e acuerdo di Aruba su
pap	decolonisacion, cu Betico a yama "un
pap	acuerdo di diamanta" Na 1986 Aruba a
pap	realisa su status di pais separa y
pap	independiente y di estado miembro di e
pap	Reino Hulandes, pero te awe Hulanda no
pap	kier cumpli cu e abolicion di e statuut
pap	colonisado impone for di 1954. Nan a
pap	disfrasa y camufla nan dominio y poder
pap	colonisado impone desde 1954 como
pap	supuesto "lazonan di un federacion".
pap	E ora ei Jose no por a dominá su mes
pap	dilanti di tur esnan ku tabata pará
pap	banda di djé, i el a sklama: "Laga tur
pap	hende bai for di mi." Asina ku no
pap	tabatin ningun hende serka djé ora
pap	Jose a laga su rumannan sa ken e ta.
pap	45:2 I el a yora asina duru ku e
pap	egipsionan a tende i e hendenan di kas
pap	di Farao tambe a tende. 45:3 E ora ei
pap	Jose a bisa su rumannan: "Ami ta Jose!
pap	Mi tata ta na bida ainda?" Ma su
pap	rumannan no por a kontest'é, pasobra
pap	nan tabata tur spantá su dilanti. 45:4
pap	E ora ei Jose a bisa su rumannan: "Pa
pap	fabor, hala mas serka di mi." I nan a
pap	hala mas serka. I el a bisa: "Ami ta
pap	boso ruman Jose ku boso a bende manda
pap	Egipto. 45:5 I awor, no sea tristu ni
pap	rabiá ku boso mes pasobra boso a
pap	bendemi akinan, pasobra Dios a mandami
pap	boso dilanti pa preservá bida. 45:6
pap	Pasobra dos aña kaba tabatin hamber
pap	den e tera aki, i ainda ta bin sinku
pap	aña den kual lo no tin plugmentu ni
pap	kosecha. 45:7 I Dios a mandami boso
pap	dilanti pa preservá un restante pa
pap	boso riba tera i pa tene boso na bida
pap	pa medio di un gran liberashon. 45:8
pap	"Pesei anto, no ta boso a mandami
pap	akinan, sino Dios; i El a hasimi un
pap	tata pa Farao i señor di henter su kas
pap	i gobernadó di henter tera di Egipto.
pap	45:9 Hasi lihé bai serka mi tata i
pap	bis'é: 'Asina bo yu Jose ta bisa:
pap	"Dios a hasimi señor di henter Egipto;
pap	bin serka mi, no tarda. 45:10 Lo bo
pap	biba na tera di Gosen i lo bo ta serka
pap	di mi, abo i bo yunan i e yunan di bo
pap	yunan, bo krianan di bestia chikitu, bo
pap	bakanan i tur loke bo tin. 45:11 Aya lo
pap	mi proveé tambe pa bo, pasobra ainda
pap	tin sinku aña di hamber mas pa bin, pa
pap	abo i e hendenan di bo kas i tur loke
pap	bo tin no kai den pobresa."' 45:12 "I
pap	ata, boso wowo mes ta mira i wowo di mi
pap	ruman Benjamin ta mira, ku ta mi boka
pap	ta papia ku boso. 45:13 Awor boso
pap	mester konta mi tata di tur mi gloria
pap	na Egipto, i tur loke boso a mira, i
pap	boso hasi lihé trese mi tata akinan."
pap	45:14 E ora ei el a kai den brasa di su
pap	ruman Benjamin i a yora, i Benjamin
pap	tambe a yora den su brasa. 45:15 I el a
pap	sunchi tur su rumannan i a yora den nan
pap	brasa. Despues su rumannan a papia
pap	kuné. 45:16 Awor nan a tende e notisia
pap	den kas di Farao, ku Jose su rumannan a
pap	yega. I esaki a agradá Farao i su
pap	sirbidónan mashá. 45:17 E ora ei
pap	Farao a bisa Jose: "Bisa bo rumannan:
pap	'Hasi esaki: pone karga riba boso
pap	bestianan i bai tera di Kanaan, 45:18 i
pap	buska boso tata i e hendenan di boso
pap	kas i bin serka mi, i lo mi duna boso e
pap	mihó di tera di Egipto i boso lo kome
pap	di e abundansia di e tera.' 45:19
pap	"Awor, duna nan òrdu: 'Hasi asin'aki:
pap	hiba garoshi for di tera di Egipto pa
pap	boso yu chikitunan i pa boso esposanan,
pap	i trese boso tata i bin. 45:20 No
pap	preokupá boso pa boso biennan, pasobra
pap	e mihó di henter tera di Egipto ta di
pap	boso.'" 45:21 Anto e yunan di Israel a
pap	hasi asina; i Jose a duna nan garoshi
pap	konforme òrdu di Farao, i a duna nan
pap	provishon pa na kaminda. 45:22 El a
pap	duna kada un di nan un sèt di paña
pap	nobo, ma Benjamin el a duna tres shen
pap	pida plata i sinku sèt di paña nobo.
pap	45:23 I pa su tata el a manda lo
pap	siguiente: dies buriku kargá ku e
pap	kosnan di mas mihó di Egipto i dies
pap	buriku yewa kargá ku mainshi i pan i
pap	kuminda pa su tata ora ku e ta na
pap	kaminda. 45:24 Asina el a tuma
pap	despedida di su rumannan, i ora nan
pap	tabata bai, el a bisa nan: "No pleita
pap	na kaminda." 45:25 E ora ei nan a sali
pap	for di Egipto, i a yega tera di Kanaan
pap	serka nan tata Jakòb. 45:26 I nan a
pap	bis'é: "Jose ta na bida ainda, i di
pap	bèrdat e ta gobernadó di henter tera
pap	di Egipto." Ma su kurason a keda friu,
pap	pasobra e no a kere nan. 45:27 Ora nan
pap	a kont'é tur loke Jose a papia ku nan,
pap	i ora ku el a mira e garoshinan ku Jose
pap	a manda pa transport'é, spiritu di nan
pap	tata Jakòb a rebibá. 45:28 E ora ei
pap	Israel a bisa: "Ta basta; mi yu Jose ta
pap	na bida ainda. Mi kier bai mir'é
pap	E periodo geometrico ta di 1050 prome
pap	cu Cristo te mas of menos 720 prome cu
pap	Cristo. Ta dividi e periodo aki
pap	proto-geometrico (1050-900 prome cu
pap	Cristo) y periodo geometrico (900-720
pap	prome cu Cristo). For di
pap	proto-geometrico ta masha tiki mes,
pap	casi simpel sin diseño di ceramica. E
pap	ta cunsa cu diseño rico ceramico den
pap	Athene, un estilo cu a plama rond di e
pap	Griego completo. E caracteristica di e
pap	diseño ta cu un meander y otro diseño
pap	geometrico, esaki tawata te na 775
pap	prome cu Cristo y a cunsa haci diseño
pap	di figura humano y bestia (mas tanto
pap	E prome habitantenan di Aruba tawata
pap	Indjan Arawak cu a bin for di
pap	Venezuela. Alonso de Ojeda, un
pap	explorado Spaño, a descubri Aruba
pap	alrededor di 1499. E prome mapa cu
pap	Aruba ta parece riba ta pinta pa e
pap	cartograf Juan de la Cosa, cu a
pap	compaña Ojeda, y asina e exploracion y
pap	colonisacion di Aruba a keda inicia pa
pap	e Spañonan. Te cu na mas of menos aña
pap	1636 Peter Stuyvesant cu anteriormente
pap	tawata na e colonianan Hulandes na
pap	Brazil, a bin ocupa Aruba pa e West
pap	Indische Compagnie Hulandes, cu a
pap	adkeri nan prome colonia Americano den
pap	e region di awe New York, pero na aña
pap	1791 a stop di existi y a traspasa e
pap	isla den man di e gobierno Hulandes.
pap	Aruba a sigui como colonia Hulandes bou
pap	di e Bataafse Republiek y despues
pap	Republiek der Nederlanden. Na 1805 e
pap	Inglesnan a ocupa Aruba pa un tempo
pap	corto y na 1816 Aruba a haya bishita di
pap	e General Francisco de Miranda,
pap	compaña pa un grupo grandi di 'freedom
pap	fighters' cu a parti un proclamacion
pap	dirigi na e habitantenan di Aruba, den
pap	cual a splica nan intencion di libera e
pap	paisnan latino Americano. E Hulandesnan
pap	a ocupa Aruba despues bek, unda te awe
pap	bou di e statuut di Reino ta bou di e
pap	dominio y poder colonial Hulandes como
pap	un nacion y pais cu den e Reino
pap	Hulandes ainda ta den e proceso di su
pap	decolonisacion , segun e mandatonan
pap	duna pa e pueblo di Aruba desde 1947,
pap	1977, 1983. For di 1816 Aruba como
pap	parti di e colonianan Hulandes prome
pap	bou di e West-Indische Co. y te na aña
pap	1845 bou di e nomber di "Curaçao en
pap	onderhorige eilanden" cu despues a bira
pap	"Antia Hulandes" cu mescos cu e statuut
pap	impone na 1954 tawata temporario, Aruba
pap	a keda forma parti di dje te cu,
pap	cumpliendo cu e proceso di nos
pap	decolonisacion, na 1985 a bira Nacion y
pap	Pais separa, para riba nos mes,
pap	independiente den Reino, faltando pa na
pap	1996 a aboli e statuut pa a yega na e
pap	Reino Hulandes den forma di un
pap	commonwealth, manera tawata e mandato
pap	di e pueblo di Aruba desde 1947 (pa a
pap	bira di cuater pais di e commonwealth),
pap	ripiti na 1977 y acorda na 1983.
pap	E reino romano (800-510) a wòrdu
pap	goberná originalmente pa un
pap	Indo-europeo ku tabata wòrdu elegí pa
pap	hòmbernan kapas di roma, además e rei
pap	tabata poseé un funshon religioso. E
pap	residensia ofisial di e rex (rei)
pap	E siguiente ta e introduccion di e
pap	Metamorfosis di Ovid; ta describi tempo
pap	E ta autor di tres buki tocante
pap	filosofia y metafisica.
pap	E tareanan prinsipal di un universidat
pap	ta duna edukashon sientífiko i hasi
pap	investigashon riba tur tipo di tereno.
pap	E universidatnan na Persia i Arabia ta
pap	e orígen di universidat moderno.
pap	Durante siglo IV i na final di siglo V
pap	a konosé e famoso skolnan di Edesa i
pap	Nisibis, fundá pa sirionan kristian i
pap	komunidat di maestronan dediká na
pap	ekségesis bíbliko. Na aña 489, e
pap	sirionan kristian a wòrdu ekspulsá
pap	for di Imperio Bizantino, nan a bai
pap	Persia. Nan a wòrdu bon risibí einan
pap	i asina a funda Akademia di Medisina di
pap	Gondishapur, ku a bira famoso rònt
pap	El a haña kursonan di kanto i di piano
pap	i a inskribí su mes na École
pap	supérieure de musique. El a sigui
pap	kanta den e temporada ey na La Fontaine
pap	des Quatre Saisons, un kabaret parisino
pap	popular. Dor di su apariensia, su
pap	altura, su pañanan pretu i kabeinan
pap	pretu, e tabata enfatisá e melankolía
pap	di kual e tabata kanta di dje.
pap	Elizabet II ta e reina di Reino Uni.
pap	En generel nos ta adapta palabra cu ta
pap	bini di Spaño y ta skirbie segun nos
pap	ortografia. Tin palabra cu a wordo
pap	adopta, ehempel: a la parilla,
pap	quesillo, quehaceres, cumpleaños etc.
pap	Entre 2002 y 2005 a sisti un proceso
pap	legal haci pa Chespirito pa preveni cu
pap	María Antonieta de las Nieves uza e
pap	nomber di "La Chilindrina". E proceso a
pap	caba den bon termino , pero na 2006 e
pap	personhe, "La Chilindrina" a wordo saca
pap	for di e serie anima. Na 2010
pap	Chespirito a bolbe demanda María
pap	Antonieta de las Nieves pa supuesto uzo
pap	indebi di e personahe di "La
pap	Es que no me tienen paciencia... ("Cos
pap	ta cu bosonan no tin pasenshi pa mi..."
pap	): uza pa El Chavo ora e tin cu splica
pap	Espeja de San Marcelino ta un pueblo di
pap	Estudionan Academico:
pap	Exhale (Multimedia Records 2008)
pap	File:611px-Banana on pancake.jpg
pap	File:Gerrit Schotte pic.jpg
pap	Florin Antiyano (<code>ANG</code>)
pap	Formashon di Hoben te ku 17 aña
pap	Gallery Artishock - Aruba
pap	Girigorio Apolinario Curie no solamente
pap	a kontribuí na desaroyo sosial,
pap	kultural i deportivo di Montaña pero
pap	tabata tambe un di esnan ku for di mei
pap	mei di añanan 40 a forma parti di e
pap	grupo ku a prepará e kaminda pa mr.
pap	dr. Moises Frumencio Da Costa Gomez i
pap	otronan lanta Partido Nashonal di
pap	Pueblo na april 1948. For di e momentu
pap	ey te na su morto na 1983, Girigorio
pap	Apolinario Curie a fungi komo
pap	presidente di bario di Montaña Rey pa
pap	Partido Nashonal di Pueblo.
pap	Graef Adolff is ghebleven
pap	Heliodoro:(98-117 A.D) Heliodoro a
pap	nanse den gresia el a praktiká sirugia
pap	den Roma, i a skibí varios tratado di
pap	siruhia i koyuntura. Heliodoro ta
pap	pretenesé fundá pa Atheneo di Italia.
pap	Hij heeft in Mexico en Venezuela een
pap	trainers cursus gevolgd In 1974 is hij
pap	trainer geworden van de Nederlandse
pap	Antillen. Als trainer van de jeugd van
pap	14 jarige en ouder. Hij is in 1976
pap	gestopt met gewichtheffen. En hij is in
pap	1983 als trainer gestopt.
pap	Homber suffers si e homber fails na
pap	Huan a bini pa testiguá di e lus, pa
pap	tur hende pone nan confianza den e lus
pap	pa medio di su testimonio.
pap	Hulandes, Papiamentu
pap	Impuesto riba Entrada
pap	Interrelashon Humano
pap	Islanan volkániko ta resultá pa
pap	volkan. Un tipo di isla volkániko bo
pap	por haña den un arko di islanan
pap	volkániko. E islanan aki ta lanta for
pap	di volkán unda un plata ta haña su
pap	mes ta sea forsá bou di un otro.
pap	Ehèmpel ta inkluí e Islanan Mariana,
pap	e Islanan Aleutiana, e Repúblika di
pap	Mauritius i mayoria parti di Tonga den
pap	e Oseano Pasífiko. Algun di e Antias
pap	Menor ta e uniko ehèmpelnan den e
pap	Jamanota ta e seru mas haltu di Aruba.
pap	Jamanota tin un altura di 189 meter.
pap	Juliana a distinguí su mes p’e
pap	abilidat di splika kosnan ku talbes ta
pap	parse kompliká na un manera asesibel
pap	pa tur hende. Ehemplar den e konteksto
pap	akí ta su tratamentu pa mucha den su
pap	programa radial Mei ora chikí ku Ompi
pap	Elis di temanan aparentemente difísil
pap	ku gran fasilidat. Juliana no tabata
pap	bèk pa trata tópikonan di siensia, di
pap	paisnan stranhero, di trasendensha
pap	grandi, manera morto, ku mucha i logra
pap	ku nan ta komprondé. E tabatin un klup
pap	di mucha – Amiguitonan di Ompi – ku
pap	e tabata kòmbersá kuné den su
pap	programa riba tur aspekto di bida.
pap	Méskos ta konta pa e trabou ku el a
pap	hasi huntu ku Paul Brenneker. Den nan
pap	splikashonnan su manera di papia ta
pap	resaltá: frase kòrtiku ku
pap	introdukshon riba splikashon: “o sea,
pap	Kenia ta un pais den Afrika. E kapital
pap	di Kenia ta Nairobi.
pap	Kobransa di derechi di importashon
pap	Kompania D tin un mashin ku por
pap	produsí 200.000 artíkulo durante su
pap	bida ekonómiko. A kumpra e mashin pa
pap	fl. 50.000,- i esaki tin un balor
pap	residual di fl. 10.000,- E produkshon
pap	den e promé kuater añanan ta lo
pap	Kosovo no ta miembro di Nashonan Uni
pap	(United Nations) pasobra Rusia a y ta
pap	sigui menasa di usa su veto. Rusia ta
pap	un aliado historiko di Serbia. Paisnan
pap	den nos region ku a rekonose Kosovo ta
pap	Colombia, Costa Rica y Panama. E
pap	mayoria paisnan di Union Europeo a
pap	rekonose Kosovo. Tambe Kosovo ta forma
pap	parti di Fondo Monetario Internashonal
pap	Ku e lèternan aki tin kuater dígrafo
pap	tambe. Esakinan ta ch, sh, dj i zj.
pap	Kwanza (<code>AOA</code>)
pap	Latin Vulgar of Latin di Pueblo (den
pap	Latin, sermo vulgaris) tawata un lenga
pap	cu hende particular tawata papia e
pap	manera: cunukero, trahado y hende cu no
pap	tawatin educacion, en general e
pap	hendenan di menos clase. E scritura ta
pap	casi mescos cu di Latin Clasico. E
pap	tawata lenga no-standaard, p'esey nunca
pap	tawatin un ortografia oficial y Latin
pap	Clasico tawata uza pa skirbi so. Latin
pap	Clasico ta origen di Latin cu tawata
pap	wordo papia p'e hend'i Roma. Despues di
pap	tempo, menos hende tawata papia Latin
pap	Clasico y na final e idioma a cambia pa
pap	Latin Vulgar. Pa un tempo e
pap	universitario- y academiconan tawata
pap	papia Latin Clasico y nan tawata skirbi
pap	buki na Latin Clasico ainda. Awendia
pap	niun hende ta papia e mas, cu expecion
pap	di hende cu ta studia Latin y e
pap	pastoornan di Misa Catolico Romano.
pap	Lenga relaciona cerca di otro
pap	Liga profesional di Brazil (5) : 1990,
pap	1998, 1999, 2005 e 2011.
pap	Logo di Chippie Hulanda
pap	MAS por ser considera ruman di Kousa
pap	Komun na Corsou. MAS tambe ta un grupo
pap	patriotico nacionalista na defensa
pap	semper di nos cultura, idioma
pap	Papiamento, nos custumbernan,
pap	tradicionnan, nos gastronomia Arubano y
pap	naturalmente e yiu di tera.
pap	Magaña ta un pueblo di Soria.
pap	Mangashina ta un luga of espacio unda
pap	bo ta deposita producto di bienes. Nan
pap	ta uz'e pa fabricado, importado,
pap	exportado, negoshante, transportista,
pap	cliente etc. Hopi biaha esakinan ta
pap	parti den localidad. Nan ta administra
pap	e productonan na unda e ta keda y
pap	Maria Immaculata Lyceum ta un skol
pap	sekondario na Korsou.
pap	Mas ku mitar di e area ta mas ku 3,000
pap	meter pprofundo. E salinidat averahe di
pap	e oceano ta 35 ppt (3.5%) anto kasi tur
pap	di e awa ta varia entre 30 i 28 ppt.
pap	Sientistanan ta estima ku 230.000
pap	formanan di bida marino di tur tipo ta
pap	konosi awendia, pero e total por ta
pap	kasi 10 biaha mas hopi.
pap	Mayoria antiano ta desendiente di
pap	kolonistanan europeo i di katibu
pap	afrikano ku tabata importá i bendí
pap	aki di siglonan 17 pa 19. E sobrá di e
pap	populashon a bini di otro isla den
pap	Karibe, Amérika latino, ost Asia i di
pap	otro parti di mundu.
pap	Merengue ta un Musika tipiko di
pap	Republika Dominikana (Republica
pap	Michael Schumacher - Alemania - Benetton
pap	Ministeria di Finansia
pap	Misa Basílica de San Pedro
pap	Moshchena ta un pueblo den Ukrania. E
pap	ta kapital di un otro munisipal denter
pap	di Volyn oblast anto e tin 581 (2010)
pap	Mundu ta estima ku a wordu forma 4.54
pap	bion aña pasá for di e nebula di
pap	solo, huntu ku e solo i e otro
pap	planetanan. E luna a wordu forma kasi
pap	20 mion aña despues. Initialmente di
pap	smelt, e lag eksterno di e planeta a
pap	fria, resultando den kun làg solido.
pap	Gasmentu i aktividat volkaniko a
pap	produsi un atmosfera primordial. Vapor
pap	di awa ku a kondensa, mayoria of tur di
pap	dje a bini for di eis ku a wordu trese
pap	dor di kometa, a produsi oceanonan anto
pap	otro kaminda di awa. E kemestria hopi
pap	energetiko aki ta wordu kere ku a
pap	produsi un molekula mes replikante ront
pap	Na 1865 un reglamento nobo a bin na
pap	vigor pa Corsou y pa e cinco islanan cu
pap	tabata cay bou di Colonia Corsou. E
pap	mandatario mas halto local tabata ta un
pap	gobernador na Corsou. Contrario cu
pap	Surnam, Antia Hulandes no a haya
pap	representante di pueblo riba e nivel
pap	Na Aruba e deporte mas conoci y mas
pap	practica ta futbol, despues ta sigui
pap	baseball. Tambe e sportnan mane volley,
pap	atletiek, basketball y softball sa word
pap	practica sin laga afo sport acuatico.
pap	Sport cu ta atrae mas hende ta futbol,
pap	riparabel na nan final compara cu
pap	baseball. Aunke tin masha poco
pap	posibilidad cu un di e atletanan lo
pap	bira profesional, of hunga den
pap	exterior. Pero toch e weganan di futbol
pap	y baseball semper ta competitivo y di
pap	bon calidad cu hungandonan di hopi
pap	talento. Softball tambe ta un sport cu
pap	ta yama hopi atencion ya cu e ta un
pap	sport cu ta hunga tur weekend na
pap	diferente veld y ta algo cu ful famia
pap	Na aña 1890 e statennan di sùit a bin
pap	un lei (Jim Crow laws) pa segregashon
pap	rasial,mayoria afro-merikanonan a
pap	neglishá Jim Crow laws y keda ku nan
pap	mes dignidat y respetable y no a buska
pap	menera di stop e segregashon rasial ei
pap	pa no bolbe bira viktima di
pap	violensianan di kolonialista ku tabata
pap	pro-sklabitut.Pero nan a keda kontinuá
pap	nan Futuro kuminsa traha
pap	skol,misa,banko,klupnan sosial,kuminsa
pap	nan mes negoshinan.Den ultimo desenio
pap	di siglo 1900 e diskriminashon rasial y
pap	violensia rasial y tambe segregashon
pap	rasial a wòrdu defendé dor di United
pap	States Court den Plessy v. Ferguson na
pap	aña 1896 ku tabata un mandato legal di
pap	statennan den sùit y nashonal na
pap	gobiernunan lokal pa influensiá y
pap	preshoná afro-merikanonan di sigi
pap	Na añanan 1920 blues tabata un músika
pap	famoso na Merka,blues a kuminsa plama
pap	riba henter Merka,komo ku hopi
pap	migrantenan Afro-merikano di sùit a
pap	bai nort pa buska un bida mas mihó den
pap	siudatnan grandi den nort.Hopi
pap	musikante nan di sùit a bai
pap	nort,pasobra situashon den sùit a
pap	kuminsa eskalá outoridatnan a kuminsa
pap	abusá di musikantenan Afro-merikano
pap	den bar,kabarèt i klupnan di lus
pap	kòrá.Den nort e músika tradishonal a
pap	kuminsa haya un forma grandi.E prome
pap	kantantenan muhé Mamie Smith i Bessie
pap	Smith ku tabatin hopi fama den e tempu
pap	ei.Mamie Smith graba su promé blues
pap	vokal na aña 1920"Crazy Blues".Na
pap	añanan 1930 pa '40 tabata e kantante
pap	legendario di blues i jazz Billie
pap	Holiday ku a graba i bende mas ku mion
pap	disko.(tin un pelíkula menshoná,na e
pap	álbùmnan titulá,"lady Sings the
pap	Blues".)E popularidat enormé di blues
pap	tabatin un influensia importante riba e
pap	músika Jazz benidero den tempu
pap	ei.(tabata e inisiá dje musiká
pap	popular yamá jazz) i ku ta fuente di
pap	tur estilo di músika PÒP di awendia.E
pap	Afro-merikanonan a kuminsa usa mas
pap	guitara,piano,bas,saksofon,drùm i
pap	sinfonia di boka pa toka blues,despues
pap	a bin introdusí tambe guitara ku
pap	èmplifayer ku zonidó mas duru.Den
pap	siudatnan grandi manera Chicago i
pap	Detroit na fin di añanan 1940 pa
pap	kuminsa'50 e kantante i tokadónan
pap	manera Muddy Waters,Willy Dixon,John
pap	Lee Hooker,Howlin'Wolf,Elmore James i
pap	hopi otro mas tabata toka loke nan ta
pap	yama Mississippi Delta Blues,kompañá
pap	ku guitara,bas,drùm sèt,piano i de
pap	bes en kuando senfonia di boka òf otro
pap	instrumènto di bientu.T'Bone,Walkerna
pap	Housten i B.B.king ku Memphis Blues
pap	tabata e famoso tokadónan di guitara
pap	Na kuminsamentu e medisina romano
pap	tabatin un desaroyo religioso konfiando
pap	ku e piedat di e diosnan i saserdotenan
pap	pa kura e hende ku malesa. Ta konosí,
pap	sin embargo un lei di rei Numa
pap	Pompilius ku tabata preskribí sesárea
pap	den kaso di morto di e mama durante e
pap	nasementu di e yu. Plinius ta konta ku
pap	orguyo ku Roma tabata saludabel sin
pap	dokter pero no sin medisina. Ounke for
pap	di kuminsamentu di e repúblika tabata
pap	eksistí dokternan, no ta sino después
pap	di e konkista di gresia, ku e romanonan
pap	a haña sa e domino ku e griegonan
pap	tatin di medisina dor di studio di
pap	anamnesis i opservashon. Den aña 293
pap	despues ku kristu un plaga a alkansá
pap	Roma. Sibilini a buska e konstesta pa e
pap	problema aki den e bukinan i a haña ku
pap	e solushon tabata pidió mudanza serka
pap	e dios griego Asclepius. Según e
pap	tradishon romano, e romanonan a enviá
pap	un boto ku oro i e dios griego a
pap	aseptá e petishon di kura Roma di e
pap	plaga, despues e dios a biaha te roma
pap	den forma di un kolebra i a terminá ku
pap	e plaga. E medisina griego a bin Roma,
pap	i dividí den dos diferente skolnan: E
pap	skol Hipokratiko: ku tabata konsistí
pap	di VIS MEDICRATIX NATURA kemen ku nan
pap	tabata laga e malesa sigui su kurso
pap	natural i después kura e malesa . E
pap	skol Asklespiades: ku tabata soru pa
pap	kura e malesa mas lihé ku tabata
pap	posibel, sigur, i konfortabel.
pap	Asklespiades tabata kere ku esun ku ta
pap	kura hende no ta dios ni tera, sino
pap	dokter ku masashi, dieta, musika, i
pap	remedi. Den e añanan 43 despues di
pap	kristu Julio Cesar a purba e
pap	disminushon di hamber den e pueblo
pap	romano, dor di saka tur stranhero for
pap	di roma ku eksepshon di e dòkternan
pap	kende a otorgá siudadania romano. Bou
pap	di e influenshá romano duradero di
pap	studionan griego den roma e despresio
pap	romano a variá ku e sirkunstanshanan
pap	polítiko, i e kambionan interno den
pap	nan propio medisina, i e nesesidat di
pap	outoridat i hende pa asistensia. E
pap	enseñansa di medisina den Roma a
pap	wòrdu privatisá, no tabata tin ni un
pap	komprobante den e époka di e imperio.
pap	E práktika di medisina tabata
pap	eksonerá e dokter di paga impuesto i
pap	servisio militar. Tur hende por a
pap	ehersé medisina, pero medisina no
pap	tabata wòrdu konsiderá komo un fishi
pap	digno, i generalmete tabata wòrdu
pap	ehersé dor di e griegonan i hudiunan.
pap	Roma komo sivilisashon no a mustra ni
pap	un progreso den siensia di medisina,
pap	pasobra nan no tabata tin interes den e
pap	investigashon ni den praktika. Ademas e
pap	bukinan di medisina tabata wòrdu
pap	skibí den forma di verso. E di mas
pap	grandi konstribushon di roma na e
pap	medisina a e sistema di hospitalisashon
pap	di e salubridat públiko. Ounke den
pap	kuminsamentu tabata apenas un
pap	hospedahe, yamá Illa Tiberiana,
pap	kaminda e hendenan pober por a muri mas
pap	lihé ku un hende riku. Ku e ekspanshon
pap	di e imperio a wòrdu konstruí mas
pap	tantu hospital militar ku a wòrdu
pap	desaroyá komo konstesta na e nesesidat
pap	di e kresementu aki lantá na lugána
pap	stratégiko di e imperio. E arkitektura
pap	tabata semper igual: un koredor
pap	sentral, i reinan di kambernan chikitu
pap	kada un ku kapasidat di kuater òf
pap	sinku hende. Hospitalnan sivil òf
pap	hospital di karidat no a wòrdu
pap	desaroyá sino te después di e di
pap	kuater siglo A.D, i tabata e produkto
pap	di e piedat kristiano. Otro adelanto
pap	den medisina ta e konserniente ku
pap	higiena. E reorganisashon a kuminsá
pap	den roma umbe danki na e trabou di e
pap	mas grandi riol, i un sistema di afvur
pap	ku tabata basha tur e sushinan den e
pap	riu Tiber, i ta data for di e siglo
pap	seis promé ku kristu Según e mesun
pap	liña di e previshonan higiéniko, e
pap	deramentu a wòrdu prohibí paden di e
pap	siudat i e representante skohé pa e
pap	pueblo romano tabata responsabel pa e
pap	limpiesa di e kayanan, i e distribushon
pap	di awa. E distribushon tabata wòrdu
pap	hasi, dor di dieskuater akuedukto, ku
pap	tabata proveé awa pa tur e siudat. E
pap	represente skohe dor di pueblo romano
pap	tabata responsabel pa e limpiesa di e
pap	kayanan i e distribushon di awa. E
pap	romanonan tabata usa e awa pa bebe i
pap	baña, e uso di awa tabata hopi popular
pap	i kasi gratis. Awa di yobe tabata
pap	wòrdu almasená i tambe a ser usa pa
pap	traha remedi. Ademas den Roma tabatin
pap	un servisio públiko pa salú médiko,
pap	kaminda e siudat tabata hür un òf mas
pap	dokter, kada dokter tabata tin un lugá
pap	i instrumèntnan pa trata ku tur hende,
pap	ku tabata deseá den un forma grátis.
pap	E suèldunan tabata wòrdu fihá dor di
pap	e gobiernu. E kas imperial tatin un
pap	servisio médiko úniko meskos ku hopi
pap	Nacional 2-1 Cruz Azul di Mexico
pap	Nativo Merikanonan anto kontakto Oropeo
pap	Nikiboko ta un di e sinku (5) barionan
pap	tradishonal di Boneiru.
pap	Noemi, kual su nòmber mes ta Veronica
pap	Scopelliti. El a nace dia 25 di januari
pap	1982 a Roma, Italia. Noemi ta un
pap	kantante, kantautora y kompositora di
pap	Nos por paga candela den tres diferente
pap	manera, pa kita esakinan nos mester:
pap	Numeral riba 100 ta skirbi separa,
pap	menos e partinan di 11 - 99:
pap	Ohio (State of Ohio) ta un di e
pap	sinkuenta (50) estadonan di e pais
pap	Estadonan Uni di Merka, i tin un
pap	populashon di 11,542,645. E kapital di
pap	Opinion desfavorabel
pap	Orlando ta un suidat di e stad merikano
pap	Otro formanan hurídiko
pap	Overprotected [Pafó di Merka]
pap	Pa loke ta trata Papiamento, tabata
pap	prome biaha cu el a wordo declara
pap	oficial como idioma. Na Corsou cu
pap	Boneiro Papiamento a bira oficial 4
pap	aña despues, esta na 2007.
pap	Pakistan ta un pais den Asia. E kapital
pap	di Pakistan ta e siudad Islanmabad. E
pap	siudad mas grandi ta Karashi.
pap	Papiamento ta un idioma crioyo
pap	probablemente deriva for di Portugues i
pap	Spaño, e vocabulario ta influensha di
pap	lenga Africano, Ingles, Hulandes, y
pap	Arawak. Papiamento tin dos dialecto
pap	principal: Papiamento, papia na Aruba;
pap	y Papiamentu, papia na Bonaire y
pap	Paris ta e siudat konosí como e siudat
pap	di lus. Paris ta e kapital di Francia.
pap	Paspoorten, Naturalisatie en
pap	Pero despues di e siglo 19 e pais a
pap	keda involvi den hopi guerra sivil
pap	kousa pa deskontensia pa e emperadornan
pap	chines. Nan mando tabata kousa hopi
pap	pobresa i hamber den e pais. Despues di
pap	e Segundo Guerra mundial e partido
pap	kommunista bou di mando di Mao Zedong a
pap	establese un systema sosialista
pap	autokratiko ku a tene china
pap	independiente anto a establese kontol
pap	estriko riba hende su bida diario i ku
pap	a kousa morto di miones di hende.
pap	Plata ta un elemento kímiko ku e
pap	sibolo Ag (latino Argentum) anto number
pap	atomiko di 47. Un metal di transishon
pap	moli, blanku anto brillante, e tin e
pap	konduktividat di elektrisidat mas haltu
pap	di kada elemento anto e koduktividat
pap	thermiko mas haltu di kada metal. E
pap	metal aki ta okuri naturalmente den su
pap	forma puru, forma liber, komo un mescla
pap	huntu ku oro i otro metalnan, anto den
pap	mineralnan menera argentite anto
pap	chlorargyrite. Mayoria plata ta produsi
pap	komo un bi-produkto di koper, oro, lood
pap	Port Glasgow na aña 1688
pap	Preposicion componi => dilanti di, bou
pap	di, cerca di, dilanti di, door di.
pap	Rello ta un pueblo di Soria.
pap	Riba 11 di September 2001 terroristanan
pap	di al-Qaeda a dal e World Trade Center
pap	na e suidat di New York City anto e The
pap	Pentagon banda di Washington, D.C.,
pap	matando kasi tres mil hende. Komo
pap	konsekuensia, e Administashon Bush a
pap	lansa un Guera kontra Terorismo global.
pap	Na oktober di 2001 forsa merikano a
pap	Lansa un Guera na Afghanistan
pap	removiendo e Taliban for di e gobierno
pap	anto kampamentu di train di al-Qaeda.
pap	Insurgirante Taliban te ahinda ta sigui
pap	bringa un guera di guerilla kontra
pap	Merka. Na 2002, e administrashon Bush a
pap	kuminsa bringa kontra kambio di e
pap	regime na iraq riba tereno
pap	kontroversial. Sin steun di NATO of di
pap	e UN, Bush a organisa un koalishon di e
pap	kerientenan anto a ataka iraq na 2003,
pap	removiendo e diktator Saddam Hussien.
pap	Na 2005, Orkan Katrina a kausa danjo
pap	severo banda di e Kosta di Golfo di e
pap	Estadonan Uni, anto devastandoNew
pap	Orleans. Na 4 di November, 2008, den un
pap	reseshon global, Barack Obama a wordu
pap	elekta presidente. E ta e prome
pap	Afro-Merikano ku a bira presidente. Na
pap	2010 e la mira e enaktamentu di
pap	reformashon di e struktura di salú
pap	anto e reforme di Dodd-Frank riba Wall
pap	Street pa protekta e systema finansial.
pap	E kibramentu di e drill di cruso
pap	Deepwater Horizon den e golfo di Mexico
pap	a kuminsa anto a basha hopi zeta den e
pap	area na april 2010 birando e desaster
pap	di zeta mas grandi na mundu.
pap	Roma for di su kuminsamentu a desaroyá
pap	i konsolidá komo un imperio militar,
pap	pero su kontribushon na e músika no ta
pap	un berdadero rebolushon. I ta ku ounke
pap	Roma a konkistá militarmente Gresia. E
pap	kultura griego a influenshá e imperio
pap	situá den e peninsula itáliko. E
pap	romano a limitá pragmátikamente na
pap	adoptá i aktualisá na su nesesidatnan
pap	i kustumber, e tradishonnan músikal di
pap	gresia, di e mesun manera ku nan a hasi
pap	ku e arte i e filosofía. Na medida ku
pap	e tempu a pasa e imperio romano via di
pap	e asimilashon di e pueblonan konkistá
pap	manera: Syria, Egipto a asimilá nan
pap	instrumènt musikal, kustumber i base
pap	musikal adaptandonan ku e meta di traha
pap	seremonianan religioso i te hasta pa
pap	disfruta e goso di aktividatnan
pap	seksual. Pa e romanonan e arte i e
pap	músika tabata dirigí prinsipalmente
pap	na kos pragmátiko i sensual. E
pap	romanonan tambe a dediká hopi esfuerso
pap	pa e manisfestashon artístiko bira
pap	mágnifiko pa su grandura, splendor, ya
pap	ku su meta tabata e oumento di e goso
pap	di e sentido di bida. Esaki ta splika
pap	dikon, tur e kustumbernan , baile di e
pap	pueblonan konkistá dor die romanonan a
pap	kousa den e kultura romano konmoshon i
pap	atraktivo, danki na su vishon
pap	hedonistiko di e arte. Un ehèmpel ta e
pap	bailarina Gaditana di Hispania ku a
pap	wòrdu karakterisá pa su movementunan
pap	konsiderá komo luhurioso. E
pap	kustumbernan di e pueblonan akí tabata
pap	un fuente relevante di inovashon pa e
pap	romanonan. E selebrashon musikal tabata
pap	hopi importante den e Roma antiguo.
pap	Generalmente tabata selebrá fiesta
pap	kaminda tabata tin hopi músiko i koro
pap	ku tabata kanta melodia i kanto
pap	atraktivo. E músiko i akrobat romano
pap	tabata dibertí e pueblo romano ku nan
pap	Iokus (wega akrobátiko i musikal)
pap	kompaña pa músiko ku instrumènt
pap	manera: tamborein, chapi i otro
pap	Rudy Emerenciana ta un musiko/kantante
pap	ku a nase na Kòrsou 26 di mei 1952.
pap	Ela gradua komo guitarista klasiko na
pap	Brabants Consevatorium (1980). Despues
pap	ela bai konsentra mas riba e mundu di
pap	jazz y a partisipa na differente
pap	festival, concierto y show. Luganan ku
pap	ela aktua ta entre otro, Venezuela,
pap	Alemania, Belgika, Suisa, Austria,
pap	Scandinavia, Inglaterra, España,
pap	Hulanda, Surnam,Costa Rica, Aruba,
pap	Cuba, Brazil, Bonaire, Sint Maarten,
pap	New York y naturalmente Kòrsou.
pap	SHON COLÁ a pone su man grandi abrupto
pap	riba nos tambú. “Bosonan ta
pap	kansámi. Enbes di boso kana den paso
pap	huntu ku mi pa boso kompañámi buska
pap	perfekshon boso ta kanta wadjo, kore
pap	anshá bai lagami manera biná ku no
pap	tin ni un tiki konfiansa den su mes
pap	patanan. Para un ratu, muchanan, Pensa
pap	unda boso ke yega mientras mi ta
pap	Samba ta un tipo di musika ku a origina
pap	Sciensia i Teknologia
pap	Segun tempo tabata pasa a bin cambio
pap	den e estilo di construccion di e
pap	casnan aki. E murayanan tabata bira cas
pap	bes mas diki, como cu tabata uza piedra
pap	basta grandi pa traha. E dak si a keda
pap	e prome temponan di pal'i maishi. Cu
pap	binida di Lago na 1924, nan a cambia e
pap	daknan pa zim of asbest. Poco poco a
pap	cambia porta y bentana tambe, sea pa
pap	yalusi di palo of pa glas. Teniendo
pap	cuenta cu clima di Aruba, e cambionan
pap	aki no tabata asina faborabel, ya cu e
pap	casnan no tabata asina fresco mas
pap	manera esunnan original. Na Masiduri
pap	ainda po observa un cas di torto y na
pap	Cunucu Arikok tin un replica di un cas
pap	di torto. Fuente: Cristal 2
pap	Seramentu di un akuerdo ku e eksportadó
pap	Shanghai Airlines (Shanghai-Pudong)
pap	Siensia (for di e palabra na latin
pap	"scientia" lokual ta nifiká
pap	konosementu) ta e esfuerso pa
pap	komprondé, òf pa kompronde na un
pap	manera mihó, kon e mundu físiko ta
pap	funshoná, ku evidensia observabel komo
pap	e base di e komprondementu ei. E ta
pap	wòrdu hasí pa medio di observashon di
pap	fenómenonan, i/òf dor di
pap	eksperimentashon ku ta purba di simulá
pap	eventonan bou di kondishonnan kontrolá.
pap	Sint Eustatius tambe konosi komo statia
pap	of statius tawata un di e sinku islanan
pap	ku hunto ta forma Antia Hulandes. Sint
pap	Eustatius huntu ku Sint Maarten y Saba
pap	ta forma e islanan ariba. E ta forma
pap	parti di Karibe North huntu suit di
pap	Virgin Islands. Kòrsou a haña su
pap	Status Aparte hunto ku Sint Maarten,
pap	riba 10 di oktober 2010. E resto di
pap	isla ku ta Boneiru, Saba i St Eustatius
pap	ta munisipio di Ulanda, asina yama
pap	Ska ta un tipo di musika ku a origina
pap	na Jamaica y tabata popular den ananan
pap	sesenta di siglo pasa. E musika a
pap	evalua despues den loke awendia ta
pap	konosi komo reggea. Den anan ochenta di
pap	siglo pasa e musika tabatin un
pap	"revival" na Oropa, ora ku gruponan
pap	Britanico a popularisa e musika.
pap	Spaño 12.6 % (importante door di e
pap	cercania cu Venezuela, ta duna les na
pap	scol basico for di klas 5)
pap	Stanley Armour Dunham (1918-1992)
pap	tabata un famia leu di Harry S Truman
pap	(1884-1972) ku tabata presidente di
pap	Merka na aña 1945- 1953 i tambe nan
pap	tabata Famia di Dick Cheney ku ta
pap	visa-presidente bou di presidente
pap	Studiantenan eksaminando e Faltp di
pap	Wasatch banda di Salt Lake City, Utah
pap	Super hitovi CD 2 (City Records 2013)
pap	Suriname ta un pais situa na parti nort
pap	di Sur Amérika. E ta situa entre
pap	Guiana Franses parti ost i Guiana parti
pap	west. Na parti suit e ta grens ku
pap	Brazil. E grensnan mas suit di surnam
pap	ta bou di desputo ku Frans Guyana i
pap	Guyana kantu di e riunan Marowijne anto
pap	Ta skirbi semper cu apostrof: cuant'or,
pap	cuat'or, cinc'or, shet'or, och'or,
pap	Tambe tabata tin un komunidat den
pap	bisendario di Rincon ku tabata kas di
pap	algun pirata. Mayoria hende di e
pap	komunidat aki tabata prisonero.
pap	Techn. directeur: Nochi Martis
pap	Template:Bandera Chile: TVN
pap	(1977-1986), UCV Televisión
pap	(1988-1992), Megavisión (1992 a la
pap	actualidad) y Etc...TV (2010-actualidad)
pap	Template:CAN: Teletoon Retro
pap	Tin diferente forma hurídiko ku un
pap	kompania por tin. Esakinan ta entre
pap	Tratado i asuntunan di derecho
pap	Tumba y tambu tin probalmente e mes un
pap	origen. Tantu tumba komo tambu ta wordo
pap	skibi den 2/4 maat. Antes tabata
pap	kompone hopi tumba instrumental. Por
pap	menshona tumbanan di antes manera:
pap	Gerry Palm, Rudolf Palm y Janchi
pap	Boskaljon na Korsou y mas resien na
pap	Aruba Rufo Wever y Padu Lampe. Di e
pap	tempu moderno Anselmo "Boy Dap" ta
pap	wordu konsidera komo e "Tata di Tumba".
pap	Otro kompositornan grandi di tumba di e
pap	epoka moderno ta entro otro Rignald
pap	Recordino (Doble R).
pap	Tyrone Maria (24 Sèptèmber 1984) a un
pap	futbolista Kurosoleno ku ta hunga pa SV
pap	Bubali na Aruba i e tim nashonal di
pap	Ukrania ta un pais na Ost Oropa. E tin
pap	un area di 603,628 km2 ku ta hasie
pap	mesun grandi ku Fransia anto un tiki
pap	mas grandi ku e estado merikano di
pap	Teksas. Aunke un par ta bisa ku Ukrania
pap	ta e pais mas grandi di Oropa esaki no
pap	ta supporta pafo di e pais. Ukrania ta
pap	grens ku e Federashon Ruso na parti ost
pap	i nort-ost, Belarus na parti ost,
pap	Polonia, Slovakia anto Hongaria na
pap	parti west, Romania anto Moldova na
pap	parti suit-ost, anto e Laman Pretu anto
pap	e Laman di Avoz na parti sur-ost
pap	respectivamente. E kapital di Ukrania
pap	Un bista di Mundu, tumá na 1972 dor di
pap	e astronauntanan di Apollo 17. E imagen
pap	aki ta e uniko te ahinda mustrando un
pap	hemisferio kla di mundu.
pap	Un gimbal cu ta core tres as cu ta drey.
pap	Un pintura di Simón Bolívar pintá
pap	dor di Ricardo Acevedo Bernal.
pap	Un selekshon di eksposishon di obra di
pap	Un wiel cu spak, cu ta exhibi na
pap	National Museum of Iran (Museo Nacional
pap	di Iran). E wiel aki ta data for di di
pap	dos millennium prome cu Cristo y bo por
pap	hay'e Chogha Zanbil.
pap	Universidat di Valladolid (Spaña),
pap	Van al die mij bezwaren
pap	Vennootschap onder firma
pap	Vietnamese style coffee (Cafe Sua Da)
pap	ta koffie filtra basha cu ijs den dje y
pap	Vizmanos ta un pueblo di Soria.
pap	Voivodat di Silesia — (Województwo
pap	Wikinews (Wikinotisia)
pap	Yelo ta un pueblo di Soria.
pap	Zeelandia - Kòrsou, Antias Hulandes
pap	] - Portal ofisial di e artista
pap	als een held zonder vrezen
pap	cu a laga atras pa nos
pap	derechi di voto i derechinan spesial di
pap	akshonistanan i direktornan
pap	di Yanüari - Elvis Presley kantante
pap	en heeft het niet begeerd.
pap	mijn onschuld maken kond.
pap	nos baranca tan stima
pap	ta un aña komun kuminsando riba un
pap	djarason riba e kalender Gregoriano
pap	website: http://www.sac.gov.vn
pap	zijt Gij, o God mijn Heer,
