pbb	DYUS YUWE SAN MATEO FI'JNIJesucristo
pbb	ji'j nyafiiteywe'shtyi
pbb	pta'shni<TS3>(Lc. 3.23-38)Jesucristo
pbb	ji'j nyafiiteywe'sh quimteva tyãatycu
pbb	pta'shi' ayte'. Jesucristo' Abrahan
pbb	Judá quiwete Belen chjamb tyã'wẽ
pbb	maa chjambteva jytjaacue
pbb	ãjmeecuesame'.Tyãa pa'gatey Belen
pbb	chjambuj teech npiitstjẽ'jsa casejrra
pbb	Andy nasa Israelwe'shtyi jype'jwa'jsa'
pbb	Jesus ya'bautisãyni<TS3>(Mr. 1.9-11;
pbb	Lc. 3.21-22)Naapcachja' Jesusa' Galilea
pbb	quiweju yujrra Jordan yu'wala pucate
pbb	Juan ũsnite pa'cj, Juan yu'te
pbb	Tjã'j vitste Jesus caapiya'jniNasa
pbb	wala cuj casejte uyrra', Jesusa' tyajy
pbb	tyjityjnisawe'shtyi tjã'tjec pe'jna
pbb	u'j. Atsa' tyãawe'sha' tyajy tashte
pbb	Ptamusa' tyuteewa'jme'<TS3>(Mt. 19.9;
pbb	Mr. 10.11-12; Lc. 16.18)Tyã'wẽy
pbb	nyafiitey na'jĩna pta'shni'sva
pbb	iiwẽse'jne'cue: Maava nyu yacj
pbb	tyuteetsrra', tyãa tyuteni's etste
pbb	fi'jrra nviitwa'ja' jĩnaty caapiya'ja'.
pbb	Ewmeete wetecajmén, meen nwe'we.Tyãa
pbb	pa'gatey indy yuurráa quĩjteva jyuca
pbb	ãjawa'jsang, sa' bagachteva indy
pbb	yuurráa jycaajna nes yuuwa'jsang.
pbb	I'cue'sh pwe'sh maarra' i'cue'sh luuch
pbb	pan tjãaste', ¿cueta's ũsma'cue?
pbb	Tyã'wẽ we'weni's Jesusa'
pbb	wẽse'jrra', wala cuj yajcycu, sa'
pbb	na'jĩnac we'we tyãa yacj
pbb	yuusatyi':—‍Isatj we'we',
pbb	Israelwe'sh jyucaysa mteewe'sh yujva
pbb	tyã'wẽ andy we'weterráa catyjina
pbb	sũjsa yu' iiuymeetj naa pitstjẽ'j
pbb	Macue tjẽysateva Dyus Nchi'c Nasa
pbb	Yuusa' naa quiwete pcaltyi peltunãyya'
pbb	ãjawa'jsa' naa pa'ga caajiyu'j ya'vatj
pbb	ãchja'.Tyajũ' ẽseya' ãjasame's
pbb	na'wẽc we'we:—‍Quiiterra, iindy
pbb	deeni's tu'srra yatna me'j jĩte',
pbb	Sa' Jesusa' tyãa nasaty tjengrra',
pbb	tyãawe'shtyi peeygãjc tyã'wẽ
pbb	ñusna chjãchjameecuẽ piisháa namu
pbb	ji'pjmeesa na'wẽ ũspa'ga.
pbb	Cacuerrá's icjsa's ũucjwa'jme'.
pbb	Tyãawe'sha' ũus yu'sa' icjya'
pbb	ãjameetyna. Wejyva cacue pety ũus
pbb	yã'jrra infiernote caajya'
pbb	ãjawa'jsa's wejy ũucjwa'ja'.
pbb	Naa ensu nasatyi' ¿ma'wẽ
pbb	caaja'nda'tje wejy ewqui? Nava
pbb	tyãawe'sha' luuch le'chcuẽ
pbb	na'wẽsata': luuchrráaty plaasasu
pbb	pweesa'jya' cachrra', tyãawe'sh
pbb	namicuty na'jĩna sus we'we':
pbb	nava quim yujtyva pta'shcaajme'
pbb	nuycatyjisa quimteva.
pbb	Jesus njĩ'j vite' tyajy
pbb	nyacjwe'sh<TS3>(Mr. 3.31-35; Lc.
pbb	8.19-21)Jesus tyã'wẽ nasaty we'wena
pbb	ũsiyna, njĩ'j vite' nyacjwe'sh tyãa
pbb	yacj we'weya' pa'jrra ecate ũsu'ty.
pbb	Atsa' scuutyj buchatspcachja', tyãa
pbb	cshavyte jyũtj tash ũ'nimeesava vyaac.
pbb	atsa' tyajy npe'shwe'shva ayte cue'sh
pbb	yacj ũsta'. ¿Majũqui'c piya na'wẽ
pbb	quĩjnava jyuca ãjawa'ja's?
pbb	Pedro we'werra' na'jĩc:—‍Andytju
pbb	jĩ'ng na' tyãa dyijrra', andyva
pbb	tyã'wẽy ĩcj cajcuesu chindarráa
pbb	yujya' ãjacajn mcaaj jĩte',
pbb	Atsa' teech u'y Canaanuwe'sh tyãa
pbb	quiwete pa'jrra u'psa' Jesus tashte
pbb	pa'cj pytjaa we'wena:—‍David ji'j,
pbb	ũ'cue's meen peeygãj. Ũ'cue niisa's
pbb	ech iiyamute', iiméj wala pytjaa yuuna
pbb	Pedro' jiyuc Jesusa' Dyus tashu
pbb	yuusaateva<TS3>(Mr. 8.27-30; Lc.
pbb	9.18-21)Jycaajsa Filipo vitni chjamb
pbb	Cesarea ja'ndasu pa'jrra', Jesusa'
pbb	na'jĩnac pẽjy tyãa yacj
pbb	u'jusawe'shtyi:—‍Dyus Nchi'c Nasa
pbb	Yuusa's ¿quimna jĩnata we'we' nasa'?
pbb	—‍Andy nchi'ca's meen peeygãj,
pbb	wẽechpa'jrra iiméj seena' pytjaa
pbb	yuuna ũsa'. Maa enteya' ipycjẽva
pbb	cjẽje'c, sa' yu'cjẽva cjẽje'c.
pbb	Isatj we'we': I'cue'sha' yuwetyi's naa
pbb	quiwete pjeu'tje', cieluteva Dyus
pbb	dyi'pte pjeu'jni yuutyna. Nava
pbb	i'cue'sha' yuwetyi's pjeu'jmeete',
pbb	cieluteva Dyus dyi'pte pjeu'jnimée
pbb	Luuchcuẽty Jesus bendecĩyni<TS3>(Mr.
pbb	10.13-16; Lc. 18.15-17)Tyajũ' Jesus
pbb	tashte luuchcuẽ nuypa'jty, luuch
pbb	dyictjesu peequinzerra Dyus cusete
pbb	neewe'wecajn. Nava Jesus yacj
pbb	u'jusawe'sha' ũuscha we'wety
pbb	mjĩi namu' na'jĩnac pas: Namicu, indy
pbb	yacj ewmée yũutsmeetj. Andya' teen
pbb	uta mjĩini's ãj ducje'nja jĩna indy
pbb	yacj puuty we'wete', ewna ¿jĩmeengá'?
pbb	Atsa' nasa' yatste u'jsa vite' e'ste
pbb	yuusa tyãawe'sh jyucaysa na'jĩnaty
pbb	sus we'wena u'jue':—‍Dyus caajnisa
pbb	wala yuj jytujtjesa yuja' jycaajsa
pbb	David ji'j. Dyusa's wechaaga wala ew
pbb	Tyã'jĩyã'jrra', uwerra tyãa
pbb	quiwejũ cutyi'jrra icjtyi.
pbb	Uusaawe'sh qui' ĩtyi yuuwa'ja'sva
pbb	pẽyni<TS3>(Mr. 12.18-27; Lc.
pbb	20.27-40)Tyãa entey saduceowe'sh
pbb	maaíi yu' Jesusa's tjengya' pa'jty.
pbb	Nasa' uuyã'jrra' peena yu' ĩtyi
pbb	yuuwa'jsameeta' jĩna we'wesaty yu'
pbb	tyãa saduceowe'sha'. Tyãasa na'wẽty
pbb	Clliicjunsu msuuva nasaty wala ewrráa
pbb	we'wena wechaa jytjãasnaty pecũju',
pbb	caapiya'jsa jĩna cysus jytjãasna.
pbb	Jesusa' Jerusalena's tjengrra
pbb	ũ'neni<TS3>(Lc. 13.34-35)Jerusalente
pbb	nasa, i'cue'sha' Dyus jycaajnisa tyajy
pbb	yuwe's pta'shsawe'shtyi icje'i'cue,
pbb	maaíityi' cuet wãatatajna. Manz usva
pbb	pcjacjrra nwe'we wẽetj i'cue'sh
pbb	luuchtyi, atallva ma'wẽga
pbb	luuchcuẽtyi's fyuu cu'ta dyiite
pbb	ãshi' tyã'wẽy, nava wa'li'cue.
pbb	Cacue uuniisa mcaa ũsteva cytee
pbb	pcjaacjetyna mẽewẽjya' ũ'ya'.
pbb	Naapcachja' cna'sawe'sh cyanzíi
pbb	quiiterra lampara's pjeu'jty.
pbb	nasa ew yũusa' na'jĩtyna: Indya'
pbb	¿bagach wẽena u'jutetca'w uyrra ũ'
pbb	puuts? ¿Bagach yũ'wẽena u'jutetca'w
pbb	Sa' ũ'na u'prra', na'wẽc
pbb	we'we:—‍Isatj we'we', i'cue'sh yacj
pbb	u'jusa teechsa' andya's atsesawe'sh
pbb	cusete ducjya'va' jĩte',
pbb	Tyã'wẽ tundutspcachja', Jesus yacj
pbb	pi'cyna u'jusa teechsa' cchilla's
pbb	jycuutyi'jrra sacerdote
pbb	npiitstjẽ'ja's selpisáa tjũ'wẽ's
pbb	Tyã'wẽ yũute', sacerdotewe'sha'
pbb	tyãa vyu's pcjacjrra na'wẽty puuty
pbb	we'we:—‍Naa vyu's ofrenda cajate
pbb	acjya' ãjame'nja'w. Tyã'wẽme',
pbb	nasa's quiicje'jni vyua' naa pa'ga
pbb	Tyã'wẽ yũurraty cytee tjengna cach.
pbb	Tyã'jĩte', u'jrra pendaní cafyte
pbb	wala ew apjrra tyãa apjni cajcuete
pbb	sello qui'ptyi, sa' jypa'yacy tjengna
pbb	ũswa'jsa soldauwe'sh tyajty.
pbb	Atsa' yu'ju casejetsrra', uycu cielu
pbb	pjaateetste. Naapcachja' Espiritu' tumb
pbb	chijme na'wẽsa tyajy cajcuecjẽ
pbb	Teech pitstjẽ'j wã'jy weete
pbb	ãtsã'sa's Jesus nuycatyjini<TS3>(Mt.
pbb	8.1-4; Lc. 5.12-16)Tyãn ensu' teech
pbb	pitstjẽ'j wã'jy wee seena' canzhsate
pbb	ãtsã'sa Jesus tashte peejyũcuerra
pbb	na'jĩc:—‍Andya's nuycatyjivá'nga
pbb	ajtsemeerra' jĩna pytjaa we'wete',
pbb	Jesusa' na'wẽc pas:—‍I'cue'sha'
pbb	Dyus librute iilẽeymeevá'cue Davida'
pbb	¿quĩjga yuu? tyãa yacj pi'cyna
pbb	u'jusawe'sh yacj teech ente' wẽerra'.
pbb	Quim yujva ewterraj yu' ncuusa'jya'
pbb	ãjãmeetyna, yat namu cjuẽ'ya's
pbb	tundmeerra yu'. Atsa' tyã'wẽ tundrra
pbb	yuurráa ncuusa'jya' ãjãtyna.
pbb	Macue sũtteva, uynimée yu' quĩj
pbb	yujva neeyũumeena. Sa' tyã'wẽy
pbb	macue ũusterráa yaacynisa'sva
pbb	jiyunimée yu' neeyũumeena.
pbb	Tyajũ' cysũ vits ja'ndasũ wala cuchi
pbb	cuseju pu'quisrra na'wẽc
pbb	we'we:—‍Talita cumi—‍tyã'
pbb	na'jĩni': Ijcha'stju we'we' mquiitech
pbb	Atsa' tyãa soldau' carcelna u'jrra',
pbb	Juan tyjicja's spẽ'tjrra, plaatute
pbb	acjrra jyũna cũjcu'ga tyãa cna'sa's
pbb	ũsya'. Atsa' tyãa yu' jypa'garra',
pbb	tyajy njĩ'ja'scu'ga ducj.
pbb	Atsa' Jesus yacj u'jusawe'sha'
pbb	cusecjẽ' yu' caajmée ũ'wetste
pbb	uyrra', atsewe'wety fariseowe'sha'.
pbb	Cyteea' teech pitstjẽ'j wẽsẽ'jya'
pbb	we'weya'va ãjãsame'styi Jesus tashte
pbb	nuypa'jrra pytjaa we'we nuycatyjicajn.
pbb	Tyajũ' Jesusa' qui'quin tyajy cuseju
pbb	yafyte jya'ndycu, atsa' yafya'
pbb	pjaatete' ew uyya' ãjãc.
pbb	tyãa nasa wala cshavyte teechsa'
pbb	Jesusa's na'jĩnac pta'sh:—‍Andy
pbb	nchi'ca's ech luucu vit-sa iiyamute'
pbb	we'weya' ãjã'tsme' tyã'snatj ayte
pbb	Tyã'wẽy iindy yafyva pcalte
pbb	cweete'jpchãj yuutste', mcuutyi'j.
pbb	E'nz yafy yacj infiernote cjẽe
pbb	na'wẽ', wejyva teech yafy yacjrráava
pbb	Dyus jycaajna ũsnite u'cani wejy ewna.
pbb	Jesusa' tyãawe'shtyi tjengrra'
pbb	na'wẽc we'we:—‍Naa quiwete nasa'
pbb	Dyus ũsnite u'ca wẽerra tyãawe'sh
pbb	cacuejurráa pa'pchurra' ãjãmeetyna.
pbb	Nava Dyusna pi'cyrra yu', tjẽymée
pbb	ãjãtyna. Dyus yacja' quĩj yujva
pbb	Naapcachja' cytee tjengna ũssa'
pbb	we'wety:—‍Burru's ¿quĩj yũuya'
pbb	jyũcjwendetscue? jĩna.
pbb	Tyajũ' uva tjẽ'jwa'j en ãjte',
pbb	tyã'sna selpisáa teech caacj cytee
pbb	mjĩisaty pẽjyya' tyãa jĩi
pbb	Dyus leya's caapiya'jsa
pbb	pasrra':—‍Ew yuj pta'shngu. Dyusa'
pbb	teechrráa yuj ũsa', atsa' vite Dyus
pbb	I'cue'sha' Dyusna mpi'cywe, tyã'wẽ
pbb	ũpjwa'j ena' nus ente yuucajmén.
pbb	Atsa' tyãawe'sha' wala wechana vyu
pbb	ducjya' neeyũuty. Tyajũ' Judasa'
pbb	¿ma'wẽ yũurra Jesusa's atsesawe'sh
pbb	cusete ducjequi'tj? sũjna wala yajcycu.
pbb	Tyajũ' tecj usva tyãawe'shtyi tjengna
pbb	cũjrra', Jesusa' na'jĩc:—‍Ãchj
pbb	yuurrá' jycaaseya' mdejyujíiwe. Nava
pbb	ãchja' pejca en ãjc, Dyus Nchi'c Nasa
pbb	Yuusa's ewmeesawe'sh cusete ducjwa'j.
pbb	Pedro' ũuscha we'wena
pbb	jurãycu:—‍Isa Dyus uyte, i'cue'sh
pbb	cysuusu'i'cue tyãa pitstjẽ'ja's
pbb	jiimeetj jĩtspcachja',
pbb	Tyajũ' cluus tashuy uycjẽwsa'
pbb	dyictjety caawũjnaty weech
pbb	we'we':—‍Dyuus yata's indya'
pbb	pẽtyrra tecj ente' qui' quiisu'nja
pbb	Jesus fiy yuurra vyaani<TS3>(Lc.
pbb	24.13-35)Tyãa entey Jesusa' qui' vyaac
pbb	fiy yuurra, tyãa yacj u'jusawe'sh
pbb	e'nzsa dyi'tje u'juetste.
pbb	Tyajũ' Zacariasa' casejrra', we'weya'
pbb	ãjãmeerra', cuseju vijyarrarráac
pbb	cjiyu'ju'. Atsa' tyã'wẽ yũute',
pbb	dyuus yat dyiite quĩja' uyyujne'
pbb	sũjũ'ty nasa yu'. Sa' Zacariasa'
pbb	Jycaajsatyva tyãawe'sh jycaajnijũ
pbb	cutyi'cj,Sa' quĩjteva ãjmée
pbb	pytjaacuẽsatyi' walasac vit.
pbb	Siriate u'psa ne'jue'sh Cirenio
pbb	Tyãaíi Israel nasa meetyva eena'
pbb	cweetjwa'jsa' na' Israelwe'sh yuutyi'
pbb	jweeíirráa wechwecha
pbb	caayaqui'jwa'jsa' jĩ'c.
pbb	paapẽjytyi:—‍¿Quĩjrra yũuna
pbb	ewrráa fi'nzecytja'w? jĩte',
pbb	Cyteea' cuarenta en quĩj yujva ũ'mée
pbb	u'prra', wẽec. Atsa' echtjẽ'ja'
pbb	pa'cj ewmée vit wẽerra.
pbb	Atsa' nasa' wala cuj yajcyna
pbb	wẽsẽ'je'ty, tyã'wẽ Dyusa's
pbb	nwẽese'jwa'ja's ũucjnus pta'shpa'ga.
pbb	Tyajũ' ẽsẽya' ãjãsameea's
pbb	yacjrra nuypa'jty. Sa' Jesus tashte
pbb	Atsa' Jesusa' nasa cyte ũssaty
pbb	na'jĩc:—‍I'cue'sh ¿ma'jĩqui'cue?
pbb	Sapatu jycaase enteva, pu'chte
pbb	¿ewmañ? meerra' ¿pu'chwa'jmeemañ?
pbb	Nasa's nwe'wete ¿ewmañ? meerra'
pbb	nwe'wemeete ¿ewmañ? jĩrra',
pbb	Teech ejemplo caaja'nda'jrra' na'wẽc
pbb	pta'sh:—‍¿Yafy ji'pjmeesa' viteva
pbb	tyã'wẽysa's dyi'tje pe'jna u'jya'
pbb	ãjãma'c? ¿E'nzíi cafycjẽ
pbb	Atsa' e'nz jycaajnisa' Jesus tashte
pbb	pẽjytyi:—‍Juan Bautista'
pbb	cue'shtyi' caacj indya's paapẽjyya':
pbb	¿Cristo naa quiwete quĩiwa'jsa ũsu'c
pbb	tyãa dyijngá', meerra' vite
pbb	ũytjasuvá'nja'w? jĩnaty pẽjy.
pbb	Atsa' Jesusa' na'wẽc we'we tyãa
pbb	u'ya's:—‍Andy peltunaĩna
pbb	sũjrrane'cue andy tashte utyáa naa
pbb	pa'ga ewte yã'ji'cue neeyũu na'
pbb	ãchja' wẽt wech wecha me'jwe jĩc.
pbb	Tyajũ' Jesusa' tyãa echa's
pbb	pẽjycu:—‍¿Quĩj yaasenga?
pbb	jĩte':—‍Legion yaasetj jĩnac
pbb	pas.Tyãa pitstjẽ'j ũuste wala cuj
pbb	ech cjẽerra ũsu'ty, tyãasac legion
pbb	Maa yatte paandejya' pa'jyã'jrra',
pbb	cyteerráa paandejna ũsune'cue tyajũ
pbb	qui' casejna u'pjcach.
pbb	Naapcachja' tãapj quĩjna'va, jyuca
pbb	apjcu. Atsa' wala ũucjtyi tãapj
pbb	Sa' na'jĩc:—‍Isa mjĩiwa'ja' wala
pbb	yuj ũsa', nava mjĩisa yu' cujmeeta'.
pbb	Atsa' mjĩi namu's pytjaa we'wena
pbb	mpẽjywe nasa mjĩiwa'jsa tyajy
pbb	Tyã'wẽy Levi ji'tjewe'shva quĩjrra'
pbb	uycu, nava tyãava pu'chmée dyi'j
pbb	Andya's echtjẽ'j pu'chmée, Dyus
pbb	pu'chtetj ech luucu vit-saty nasaa
pbb	ũusuj cutyi'ji'. Isa ew jiyuvats yu',
pbb	i'cue'shtyi Dyus jycaajwa'j en ãjc
pbb	tyãa pa'ga tyã'wẽ yũutstju.
pbb	Naa ensu nasa' jyucaysa castigo's
pbb	quiwetewe'shrráaty tyacue wala
pbb	¿Ma'wẽ yuurra nus pa'jna qui' sec
pbb	ya'vateva jiisatja'w jĩna ũuste yu'
pbb	iiwejch i'cue yajcyna fi'nze'? Sa'
pbb	jiisarra' ¿ma'wẽtecue naa ensu'
pbb	quĩj yũutsteva tyã's yu' jiyu'tsmée?
pbb	Nava tyã' na'wẽ pasuna: Na'jĩyã'tj
pbb	na', i'cue'shtyi' jiimeetj
pbb	majũwe'shne'cue nava. Andy tashu
pbb	me'jwe, i'cue'sha' jyucay ewmée
pbb	yũusarráa i'cue jĩna.
pbb	Atsa' selpisá' u'jrra qui' shawendna
pbb	pa'jrra': Iindy jycaajni's cytey yuutj,
pbb	atsa' pa'jty. Nava cachwa'j yu' nee
pbb	Tyajũ' ũus yajcyya' cachrra naa
pbb	sũjc: Andy yu' ayte wẽerra
pbb	uuya'vatj, naapcachja' andy tata yatte
pbb	mjĩisa piuna' quĩj yujva wẽemée
pbb	ũstyna maanzcuẽerrava.
pbb	Atsa' Jesusa' na'jĩc
pbb	fariseowe'shtyi':—‍I'cue'sha' naa
pbb	quiwete nasaa dyi'pte yu' wala ewsa
pbb	na'wẽ fi'nze'i'cue. Nava Dyusa'
pbb	i'cue'sh ũus yaacynityi' jyuca jiia'.
pbb	Naa quiwete nasarráa i'cue'shtyi'
pbb	ewsata' jĩte', Dyus yu' tyã'jĩmeena.
pbb	Jesusa' tyãawe'shtyi' na'wẽc
pbb	jycaaj:—‍I'cue'sh cacuety
pbb	sacerdotewe'shtyi tywesya' me'jwe jĩna
pbb	jycaatje', tyãawe'sha' dyi'tje
pbb	u'juetstyi yu', naapcachja' tyãa
pbb	wã'jy we' naa dundte jyuca wẽetcu.
pbb	Dyusa' ¿tyã'wẽyrráa pu'chmeema'c
pbb	tyajy tyjityjnisatyi'? Tyã'wẽ cus
pbb	ma'c yuu en ma'c yuu nava pytjaa
pbb	we'wena nes yuute' pu'chya'
pbb	Atsa' nasa pasrra':—‍Jesus
pbb	Nasaretjuwe'sh aysu scjẽuutsa' jĩte',
pbb	Sa' tyãa jycaajsa' na'jĩnac we'we
pbb	cytee ũssaty: Tyãa vyu's cusa'jrra
pbb	diez vyu ji'pjsa's meswe jĩte',
pbb	Atsa' naa quiwete nasane'ta jycaaj
pbb	jĩte', cue'shtyi cuet wãatatajrra
pbb	icjetyna, nasa' jyucaysa Juana's ew
pbb	jiita' Dyus yuwe pta'shsateva. Tyãasa
pbb	cue'shtyi' tyã'wẽ yũutyna jĩ'ty.
pbb	tyãa pa'gatey tyãawe'sha' Dyus
pbb	angeleswe'sh na'wẽsa yã'tja', sa'
pbb	Dyus luuch yã'tja' na' ĩtyĩ
pbb	yuuyã'jrra' peena yu' uuwa'jsameeta'.
pbb	I'cue'sha' uu entepcach Dyus yacj
pbb	tyutemée fi'nzerra', Dyus tashte
pbb	ĩtyĩ fi'nzewa'ja's ji'pjune'cue.
pbb	Sa' cytee pa'jrra', yat namu's
pbb	na'jĩne'cue: Cue'shtyi jype'jsa'
pbb	pẽjyya'c caaj: Pascua fiestate tyãa
pbb	yacj u'jusawe'sh yacj ũ'wa'j ¿mtee
pbb	piesa pjeu'jni ũsna? jĩcaja'c
pbb	tyãawe'sh tashu jyu'jmeecuẽ tyuteena
pbb	u'jrra peejyũcuerra na'jĩnac Dyus
pbb	we'werra':—‍¿Quĩjya' jwee vite
pbb	testigo peejiicytja'w? Cue'sh
pbb	tjũ'wẽju yuutja'w tyajy we'weni's
pbb	Tyajũ' nasa' ñusna ũucjna vits wala
pbb	uperra jyuca icj jytjãasutyna, sa'
pbb	tjã'j le'chcuesatyva tyã'wẽy yũu
pbb	Sa' wala ũucjna ma'wẽ yũuwa'ja's
pbb	yuuva jiimeety ũsu', naapcachja' e'nz
pbb	pitstjẽ'jty ropa zhichcue zmeena'
pbb	chijmesa atjrra tyãawe'sh pucate vyaa.
pbb	Atsa' cytee pcjaacjena u'psa yu' e'nzsa
pbb	Emausu shawendsaty pta'shtyi
pbb	na'jĩna:—‍Isa, cue'shtyi jype'jsa'
pbb	qui' ĩtyĩ yuuyujga atsa' Simonva uyca
pbb	Tyajy vitni quiwete vyaateva, tyajy
pbb	ji'j jĩnisa' jypa'gameeta'.
pbb	Atsa' Andresa' tyajy nyacj Simon
pbb	cjuẽ'yna nyafyte pta'shya'
pbb	u'cj:—‍Dyus tashu yuusa Cristo
pbb	jĩni's yuutja'w uy jĩna.
pbb	Tyajũ' judiuwe'sha' iiweech we'wena
pbb	na'jĩty:—‍Naa dyuus yata's
pbb	cuarenta y seis añutety tyajna jyã'j,
pbb	atsa' indya' ¿tecj enterráa tyajya'
pbb	Tyajũ' judiuwe'sha' Juan yacj
pbb	u'jusawe'shtyi paapẽjytyi tyã'wẽ
pbb	Tyã'wẽ wẽse'jrra', tyãa u'ya'
pbb	na'jĩnac pas:—‍Indya' Dyus yuwe
pbb	pta'shsaíi ne'nga sũju'tj.
pbb	Tyã'jĩte', tyãa pitstjẽ'j yu'
pbb	na'jĩc:—‍Dund myuj, andy nchi'c
pbb	Isatj we'we': Ptsumée ĩtyi fi'nzewa'j
pbb	en pa'jana jĩ'tj tyãa ena'
pbb	ãchjíia'. Atsa' uusaawe'sha' Dyus
pbb	Nchi'c we'weni's wẽse'jrra cytey
pbb	yuusá' ĩtyi fi'nzewa'ja's ji'pjutyna.
pbb	Jesus yacj u'jusa Simon Pedro nyacj
pbb	Andresa' na'wẽc pta'sh:
pbb	Tyã'wẽ cielujũ quĩjrrava peecy
pbb	andy ũus yaacynirrá's cytey yuuya'
pbb	yuwe'tsmeetj. Andy Tata ma'wẽ
pbb	yũucaatje' tyã'srráanatj cytey
pbb	pas:—‍Cue'sha' ¿quim yacj
pbb	u'juecytja'w? Indy yuurráa ptsumée
pbb	ĩtyĩ fi'nzewa'ja's pta'shna ũsngu
pbb	Naa pitstjẽ'ja' majuwe'shteva
pbb	jiitja'w, atsa' isa Dyus caajni Cristo
pbb	dyijvatsa', tyã'sa' tyãa
pbb	quiwejuwe'sha' jĩni yuumeena jĩnaty
pbb	na'jĩty:—‍Caapiya'jsa, naa u'ya's
pbb	canzh yũuna ũsíin cpajcytja'w.
pbb	Jesusa' pta'shcu:—‍Isatj we'we',
pbb	maava ewmée yũuna fi'nzesa', ewmeete
pbb	Andya' naa quiwete nee ũsíirráava,
pbb	nasaty eena'te caafi'nze'jwa'jsatj.
pbb	Uysaarrava Dyus yu's jiimeesaTyajũ'
pbb	Jesusa' tyãa pitstjẽ'ja's neeuni's
pbb	jiyurra', qui' puuty uyrra' na'wẽc
pbb	pẽjy:—‍¿Dyus Nchi'c quimteva
pbb	Atsa' judiuwe'sha' tyajy tashte
pbb	pẽjy:—‍¿Bagachpcach cue'shtyi
pbb	caypumba'jna ũsya'vanga? Indya' Dyus
pbb	tashu yuusa Cristorra', teejwend
pbb	tyãa yacj u'jusawe'sha'
pbb	na'jĩty:—‍Deenirráa ũsrra yu',
pbb	fĩtyte' quiiteena jĩty.
pbb	Andya' jiitj, indya' bagachteva andya's
pbb	pasu'ng. Nava tyã'jĩna ãatetj
pbb	wechá', ayte nasa ũsta' tyãawe'sh
pbb	wẽse'jrra', andya'sa' Dyus caajni yuj
pbb	Ũucjnuwe, Sion chjambtewe'sh.Mtjengwe,
pbb	i'cue'shtyi Jycaajsa yuja', teech
pbb	burrute a'jrra jĩnac fi'jni yu'.
pbb	Tyã'wẽy maava andyna uysa', andy
pbb	Tata'sva uysáa yuuna.
pbb	Atsa' Jesus pucate ij u'psa' tupjirra
pbb	na'jĩnac paapẽjy:—‍Jype'jsa,
pbb	mpeeta'sh ¿quim indya's tyã'wẽ
pbb	ajtserra ducjwa'jsana? jĩte',
pbb	Naa quiwetewe'sha' tyãa Espiritu's
pbb	uyya' ãjameerra' jiyuya'va
pbb	ãjameetyna, tyãasa jypa'gaya'va
pbb	ãjameetyna. Nava i'cue'sha' jii
pbb	yã'ji'cue, tyãa Espiritu i'cue'sh
pbb	yacj ũsteva, sa' bagachteva tyutemée
pbb	I'cue'sh cjuẽ'y andya's
pbb	tyjityjmeei'cue, wejyva andytju
pbb	i'cue'shtyi tyjityj. Sa' i'cue'sh
pbb	mteeva u'jrra Dyus dyi'pte selpiina
pbb	fi'nzecajntju neewe'we', atsa' i'cue'sh
pbb	tyã'wẽ Dyus dyi'pte selpiina u'juni'
pbb	cyul yuumeena. Tyã'wẽ yũusatyi'
pbb	andy Tata' jyuca ũsuna quĩj
pbb	pẽjyteva, andya's pi'cyrra pẽjyte'.
pbb	Tyã'wẽ jiyuwẽena ũsni's Jesusa'
pbb	jiyurra' pta'shcu:—‍Andy Tata
pbb	tashna u'jwa'j ãjatsa', atsa' andya's
pbb	uymeene'cue. Nava vite encjẽ' qui'
pbb	uyuune'cue jĩnatj we'we atsa'
pbb	¿tyã'sna vá'cue i'cue'sh pwe'sh jiyu
pbb	wẽena puuty paapẽyi'?
pbb	Andya' naa quiwetewe'shmeetj, atsa'
pbb	tyãawe'shva naa quiwetewe'shmeeta'.
pbb	Jesusa' na'jĩnac pas:—‍Andya'
pbb	ãaterrarráa iiwe'wetj nasa jyucaysa
pbb	dyi'pte, judiuwe'sh pcjaacjenisu vite'
pbb	dyuus yatte judiuwe'sh jyucaysa
pbb	cshavyte Dyus yuwe's caapiya'jna.
pbb	Andya' paatste yu' quĩjva
pbb	Atsa' Pilato' na'jĩc:—‍¿Andya's
pbb	quĩj yuurranga pasu'tsmée?
pbb	¿Jiimeevá'nga? andya' cluuste
pbb	fyutscajn jycaajya'va ãjawa'jsatj, sa'
pbb	tyã'wẽy caatyjweete'jya'va
pbb	Tyajũ' Jose' Nicodemo yacj Jesus
pbb	cacue's jyũna u'jrra', yaptyi tyãa
pbb	yu'tse ca'ndnisa yacj, judiuwe'sh
pbb	ma'wẽne'ta uusáa cacuety pendá'
pbb	Tomasa' na'jĩc:—‍¡Andyna jype'jsa
pbb	yujng, sa' andy Dyus yujng!
pbb	pitstjẽ'jwe'shtyi tyjityjcu
pbb	jycaajya', sa' ma'wẽrraj
pbb	yũuwa'ja'sva caapiya'cj Dyus Espiritu
pbb	Tyajũ' tyãa seena' susni's
pbb	wẽse'jrra', nasa jyucaysa pcjaacjety.
pbb	Sa' tyã'wẽ teechsa na'wẽrraj
pbb	tyãawe'sh we'weni yuweju we'weni's
pbb	jiyurra', wala cuj yajcyna neeyũuty
pbb	Israelwe'sh jyucaysa ew mjiyuwe: Naa
pbb	Jesusa's i'cue'sha' cluuste
pbb	caafyutsu'ji'cue tyã'snac Dyusa'
pbb	Cristo jycaajwa'jsa vit.
pbb	Tyã'wẽ yũupa'ga Dyus tashte
pbb	shawendrra i'cue'sh pcalpa'ga perdon
pbb	mpẽjywe tyãa pcaltyi cjũcjni
pbb	yuuya'. Tyã'wẽ yũurra' wechana
pbb	ũswa'j ena's ji'pjune'cue,
pbb	Dyus yuwe's ũucjmée pta'shwa'ja's
pbb	pẽyniTyajũ' Pedrowe'sha'
pbb	tyjweeteníi yuurra', u'jty
pbb	tyãawe'shtyi pi'cyna u'jusawe'sh
pbb	tashna. Cyte pa'jrra', jyuca pta'shtyi
pbb	judiuty jycaajsawe'sh ma'wẽ we'wete
pbb	Jerusalen peecu'jsuwe'shva nasa seena'
pbb	wala pa'jty, tyãawe'sh ãtsa'saty
pbb	pe'jrra vite' ech iiyamunisatyva
pbb	pe'jrra, sa' jyucay nuycatyjinity
pbb	Atsa' cue'sha' Dyus yuwe's
pbb	caapiya'jwa'jrrá's tjengu'nja'w, Dyus
pbb	yacj pu'vitumée puuty we'wena jĩte',
pbb	jyucaysa tyã'wẽ yũuwa'ja's yajcytyi.
pbb	Tyãa jycaajsa' cue'sh yatsgawe'shtyi
pbb	ajtsena pcyuuya' tacjcu, luuch u'se
pbb	upysaty ctjengu'jmée uucajn.
pbb	Cielurráa andy jycaajna
pbb	ũswa'ja',Atsa' quiwe' andy chinda
pbb	tyajwa'jrráa vitnisa'.Tyã'wẽte',
pbb	¿ma'wẽ andy ũswa'j yat tyajaqui'cue
pbb	naa quiwete?¿Teech ajte andy
pbb	jycaasewa'j andy vitnimeesa ũsmañ?
pbb	na'jĩna:—‍I'cue'sh tyã'wẽ
pbb	ãjani's andynava majwe, cyaj andyva
pbb	dyictjesu peequinzeterráa maava Dyus
pbb	Espiritu's jypa'gatyna jĩte',
pbb	Cyte' tecj en uyya' ãjamée,
pbb	tyã'wẽy quĩjva ũ'meec u'pu'.
pbb	Pedro tyãawe'sh yacj u'jrra cyte
pbb	pa'tje', pe'jna u'jty uusáa ũsniga.
pbb	Atsa' viudawe'sh jyucaysa ũ'nena
pbb	pcjaacjerra pta'shtyi Dorcas nee ĩtyiy
pbb	cmiisa umrra peesnity.
pbb	Nava Pedro' pu'quisrra na'wẽc
pbb	we'we:—‍Andya's peejyũcuenu.
pbb	Andya' indy na'wẽysa íirráatj
pbb	na'wẽtj pas: Andya' bagachte yujva
pbb	na'wẽ niimal canzhsa yuutyi'
pbb	Atsa' qui' we'wec tyãa
pbb	angela':—‍Iindy jytundni's
pbb	ya'jytundrra, pelgatyi's mpaatj jĩte',
pbb	Pedro' tyã'wẽy yũuc. Tyajũ' tyãa
pbb	angela' qui' we'wec:—‍Atyja's
pbb	jycaatsrra myuj andy e'stey jĩte',
pbb	Pablowe'sh Pisidia quiwesu
pbb	pecũjniPablo vite' tyãa yacj pi'cyna
pbb	u'jusa yã'jrra barcote cjẽerra Pafos
pbb	chjambu casejty Panfilia quiwete Perge
pbb	chjambte pa'jya'. Nava Juan Marcos yu'
pbb	Perge chjambte pa'jrrarráa qui'
pbb	shawendcu Jerusalennay.
pbb	Cyte pcjaacjeni ptsuute', judiuwe'sh
pbb	wala cujsa vite' judiu ji'jmeerrava
pbb	judiuwe'sh caapiya'jni's jypa'gasa Dyus
pbb	yuwe's wala ew nwẽese'jrra',
pbb	Pablowe'sh caapiya'jni's nwẽese'jsaty
pbb	yuu. Atsa' Pablowe'sha' wala yu'cypejty
pbb	Dyus peeygãanite wa'lmée fi'nzecajn.
pbb	Derbe chjambte pa'jrra', Dyus yuwe ewte
pbb	nviitwa'jsa's pta'shrra nasaty wala
pbb	cnaytyi Dyus jĩi. Tyã'wẽ yũurraty
pbb	shawend Listra, Iconio, Antioquía
pbb	Tyãawe'sh yacj carta na'jĩna fi'jrra
pbb	caajty:Jesus jycaajnisawe'sh vite'
pbb	ancianowe'sh wechana yuwe cajatstja'w
pbb	ayte ũssa yacjtjẽ'jwe'sh jyucaysa
pbb	yã'jrra judiu ji'jmée vite nasa
pbb	Antioquíate ũssa i'cue'shtyi, vite'
pbb	Siria Cilicia quiwetewe'shtyiva.
pbb	Tyajũ qui' u'jrra', Filipos chjambte
pbb	pa'jrra manz en ũsu'tja'w. Tyãa
pbb	chjamba' romanowe'sh iiyamunisa wala
pbb	jytujtjesa yu'c Macedonia quiwete.
pbb	Pablo' jycaase ensu' tecj qui'supcachcu
pbb	Dyus libru ma'wẽne' we'we' tyã'sna
pbb	caapiya'jna ũsu' judiuwe'sh pcjaacjeni
pbb	Tyã'wẽ uurrava qui' ĩtyi yuuc
pbb	jĩni's wẽse'jrra', maaíi yu'
pbb	weechtyi, naapcachja' vite
pbb	we'werra':—‍Vite encjẽ qui'
pbb	pta'shine'nga, tyagach qui'
pbb	wẽse'je'nja'w jĩ'ty.
pbb	Jesusa' Dyus tashuj yuusa Cristo yuj
pbb	yu'c, i'cue'sh ũytjasni tyã'sna i'cue
pbb	judiuwe'sh jypumba jĩnac pta'shi',
pbb	Dyus librute ma'wẽ fi'jni ũsna tyãa
pbb	Pablo' cyte u'ca wẽec nasaty
pbb	we'weya'. Nava cyte yacjtjẽ'jwe'sha'
pbb	Judiuwe'sh atsepa'ga tyacue wala
pbb	ñuswa'j en pa'tjeva, Jesucristo's een
pbb	isa selpiina bagachteva i'cue'shtyi
pbb	ũ'ne pety cjacj pu'chna nestju yu'
pbb	quim yujnava iiwejch we'wemée.
pbb	Tyã' cue'shtyi puuty uyrra', Pablo
pbb	jytundni's pẽjyrra peequíirráa
pbb	chinda pety cuse yacj ya'jytundrra
pbb	na'wẽc we'we:—‍Dyus Espiritu'
pbb	pta'shi'c, Jerusalente judiuwe'sha' naa
pbb	jytundni namu's na'wẽ tundrra vite
pbb	nasaty ducjetyna jĩc.
pbb	—‍Yacjtjẽ'j vite' tjẽ'jsawe'sh,
pbb	mwẽese'jwe andy we'weni's jĩte',
pbb	Pablo' sacerdote npiitstjẽ'jwe'sh
pbb	vite' judiu ntjẽ'jsawe'sh
pbb	pcjaacjesaty tjengrra', na'wẽc
pbb	we'we:—‍Yacjtjẽ'jwe'sh, andya'
pbb	ãchpcach Dyus dyi'pte jypumbatj
pbb	sũjwa'j yu'sa' ji'pjmeetj jĩte',
pbb	Tyajũ' soldauwe'shtyi tyã'wẽ
pbb	jycaajyã'tje', Pablo's pe'jna'va
pbb	cusrráa u'jty Antípatris chjambna.
pbb	Pablo' vyu ducje'nja tyjwetecajn
pbb	jĩváana sũjrrac tyã'wẽ manz usva
pbb	pa'ya Felixa' tyãa yacj puuty we'weya'.
pbb	—‍Judiuwe'sha' andya's ewmeesa'
pbb	jĩnaty pãatyjĩ'cje' tyã'sa'
pbb	jycaajsa Agripa iindy dyi'pte ãate
pbb	pta'shwa'ja's ji'pjurra' wala wecha'tj.
pbb	Agripa' na'wẽc we'we
pbb	Festo's:—‍Tyã'wẽ tyãaíi Cesar
pbb	paapẽyni wejy ewna jĩmeevatsa', naa
pbb	pitstjẽ'ja's tyjweteya' ewna jĩc.
pbb	Naapcachja' barcote tjengsawe'sha'
pbb	barco yatscjẽ vite tsam walaty
pbb	ĩcjcjẽ acjetstja'w jĩnarráa barco
pbb	le'chcuẽ's ĩcjcjẽ spaaquitstyi
pbb	yu', tyãate cjẽerra casejna u'j
pbb	Romate pa'jna'va, soldau cpiitana' vite
pbb	preesutyi' ducjcu cyte carcelte tjengsa
pbb	npiitstjẽ'ja's, nava Pablo yu'sa'
pbb	vite yatte fiic tyaj teech soldau
pbb	tjengwa'jsa tyajrra.
pbb	Tyãasa andya' Cristo yuwe ewte
pbb	nviitwa'jsa's pta'shya' yuwe'nja
pbb	sũjnarráa ũstju Roma chjambte
pbb	Tyãa pa'gatey leya's jiipa'garráa
pbb	ewte ya'neeyũ'tsme', atsa' macue
pbb	leya's jiimeerrava ley jycaajnity
pbb	caavya'ja'jsa yuurráa yuuwemée
pbb	Seena' canzh ewmée we'weni yuurrá's
pbb	Ũusujrráa Dyusa's yaacypa'ga Dyus
pbb	puuty we'weni' cytey yuuniAyteva
pbb	Abrahana' na'wẽrráac yuu tyã'sna
pbb	miiyajcywe: Abrahan vite' tyajy
pbb	ji'jwe'sh jĩi Dyusa' puuty we'wec naa
pbb	quiwe's jyuca tyãawe'shrrarráa
pbb	yamuwa'ja's. Nava Abrahana' leya's
pbb	yaacypa'garráa tyã'wẽ Dyusa'
pbb	yamuwa'ja's puuty we'weme', naasáa
pbb	Abrahana' ũusuj yuurráac Dyusa's
pbb	jyuca yajcy, tyãa pa'ga yuurráac
pbb	ewngu yuu jĩrra naa quiwete
pbb	Adan ewmée yũunisa' jyucaysatycu
pbb	ewmeecjẽ vitna pa'j, naapcachja'
pbb	Jesucristo ew yũunisa' nasa
pbb	jyucaysatycu yuuwemée ewsa vit.
pbb	I'cue'shva tyã'wẽy Cristo tashte
pbb	utyaasá' uusáa na'wẽsai'cue, atsa'
pbb	leya' uusa's jycaajya' ãjawa'jsame'.
pbb	Atsa' ãchja' i'cue'sha' Cristo uurra
pbb	qui' ĩtyi yuuc tyajy nasai'cue, Dyus
pbb	yuurráana selpiina fi'nzewa'jsa.
pbb	Nava i'cue'sha' Dyus Espiritu's ũuste
pbb	ji'pjrra', ewmée yũuya' yaacyni's
pbb	nwẽese'je'tsmeei'cue, naasáa Dyus
pbb	Espiriturrá's i'cue nwẽese'je'.
pbb	Atsa' Dyus Espiritu's ũuste
pbb	ji'pjmeesa' Cristo jĩimeeta'.
pbb	meerra' infiernojuwe'sh seena'sa ma'ty
pbb	yuu, nava Dyus peeygãanijũ' quĩj
pbb	yujva tyujndeya' ãjameena, tyãa
pbb	pa'gatey cue'shtyi jype'jsa Cristo
pbb	Jesus nwe'wenisa yã'tja'w naa pa'ga.
pbb	Yuuwemeesa yuuya' Cristorrá's
pbb	jypa'ganiÃchja' na'wẽ yũuni's
pbb	miiyajcywe: Judiu ji'jmée vite nasa'
pbb	yuuwemeesa yuuwa'ja's pacuesameerrava,
pbb	Cristo's ũuste wa'lmée jypa'gasa
pbb	yuupa'garráa yuuwemeesaty yuuna pa'j.
pbb	Dyusa' peeygãjrra tyjityjcu. Nava ew
pbb	yũuna fi'nzepa'ga tyã'wẽ
pbb	tyjityjme', naasáa peeygãjrra
pbb	yuurráac ewmeesateva tyjityj. Atsa' ew
pbb	yũuna fi'nzepa'garráa Dyusa'
pbb	tyjityjvatsa', Dyusa' peeygãjrrac
pbb	tyjityj jĩya' ãjame'nja'w.
pbb	Tyãasa Dyusa' seena' yuj wala ewsa'
pbb	bagachteva nes yuuwa'jsa. Tyã'sa'
pbb	seena' yuj wala wechawa'j ji'ptja'w.
pbb	Dyus leya' na'wẽc jycaaja':
pbb	Ptamsayã'ja' vite yacj canzh pcal
pbb	yuuwa'jme'. Nasa icjwa'jme'.
pbb	Pesweewa'jme'. Vitety ĩshiina
pbb	nuywe'wewa'jme'. Vitee jĩity cusa'j
pbb	wẽena fi'nzewa'jme' jĩ'c. Atsa'
pbb	tyãa jycaajnityi' jyuca cytey
pbb	nwẽese'jya' na'wẽ yũuwa'ja':
pbb	Vitetyva mpeeygãj, indy ma'wẽnga
pbb	ya'peeygãja' tyã'wẽy jĩ'c.
pbb	Cue'sha' teechsa na'wẽrraj vite
pbb	nasaty pu'chna wẽt caafi'nze'jwa'j
pbb	ji'ptja'w ewrráa yũuna, tyãawe'sha'
pbb	Dyus yacj jweeíirráa chjãchja
pbb	cyaj Dyus pu'chte', ewrráa qui'
pbb	shawendrra i'cue'sh yacj wechana
pbb	ũswa'ja's ji'pju'nja.
pbb	Corinto chjambte yacjtjẽ'jwe'shtyi
pbb	wechana fi'jatstju, tyã'wẽy
pbb	yacjtjẽ'j Sostenesva yuwe
pbb	wechaacaja'c. I'cue'sha' Cristo Jesus
pbb	yacj tyutemée fi'nzeya' utyaapa'ga
pbb	Dyus luuchi'cue. Majũwe'shva cue'shtyi
pbb	jype'jsa Jesucristo yasena cysussa
pbb	ũstyna tyãawe'sh yã'jrra ja'ndarraj
pbb	tyajy tashte yuurráa fi'nzecajncu
pbb	Dyusa' pa'ya. Tyãa Jesucristo' cue'sh
pbb	jyucaysaty jype'jsa'.
pbb	Cristo cluuscjẽ uuc tyajy
pbb	caapiya'jni's pta'shniYacjtjẽ'jwe'sh,
pbb	andya' Dyus yuwe's caajiyu'jya' cytee
pbb	pa'jrra', jiisa we'weni seena'
pbb	zhichcuesa yacj pta'shna pa'jmeetj.
pbb	Nava tyãa yatte mjĩisa' ipyte
pbb	chjavywa'jsa yacj váa mjĩina atsa'
pbb	jyuca chjavyte', mjĩipa'ga dewenimée
pbb	yuuna. Naasáa cytee mjĩisa yuurráa
pbb	ewte neeyũuna, tyãa ipy walajũ
pbb	ũpjna casejsa na'wẽ.
pbb	Peecy njĩ'j npaasa yacj íirráa nyu
pbb	na'wẽ fi'nzesaTeech i'cue'sh yacj
pbb	pcjaacjesa' peecy njĩ'j npaasa
pbb	yacjíirráa nyu na'wẽ fi'nzena ũsa'
pbb	jĩnic ya'jiyu'. Tyã'wẽ fi'nzeni'
pbb	pcal iiméj wala canzhsa'. Dyusa's
pbb	jiimeesa yujva tyã'wẽ yu'
pbb	Ma'wẽ yujva nyumeesa yacj canzh pcal
pbb	yuuwa'jme'. Pcal ma'wẽsava ũsta',
pbb	nava peecy cacue yacj yu' meec pcal
pbb	yu'. Nava ptammeerra canzh pcal yuuna
pbb	fi'nzesa' tyajy cacue's íirráac
pbb	suwu', pcalte jyũna u'jrra.
pbb	Nava ptamunisa' pcalme', atsa' cna'sa
pbb	ma'c ptamuuya' yajcy nava tyãava
pbb	pcalme'. Nava ptamusa' naa quiwete
pbb	ñuswa'j tjẽysa's pejca ji'pjutyna,
pbb	atsa' tyãatytju ji'pjumeevatsa' sũju'
pbb	Ma'wẽta Jesucristo jycaajnisawe'shva
pbb	tyãawe'sh nyuuty pe'jrra sã'jĩni
pbb	fi'nze' vite' Jesus nyacj,
pbb	Pedrowe'shva, atsa' andyrráa ¿quĩj
pbb	yũurra tyã'wẽy yũuya' ãjamée
pbb	Tyãawe'sh na'wẽ ptamsamée canzh
pbb	pcal yuuwa'j ji'pjmeetja'w. Tyã'wẽ
pbb	yũusa' uuty teech enterráa veintitres
pbb	Tyã'wẽy maa u'yva dyictje's
pbb	ya'patjmée orãyna Dyus yuwe's
pbb	pta'shna ũsrra', tyajy nmi'a's weechsa
pbb	yuuni'. Tyã'wẽ ya'patjmeete',
pbb	dycjasa's cwaaca'jni na'wẽsa'.
pbb	Dyusna selpiiwa'ja's Dyus Espiritu'
pbb	nasa iisa fiyfiyrraj ũsniNa'wẽ Dyus
pbb	Espiritu' nasa iisa fiyfiyrraj Dyusa's
pbb	selpiiya' ãjawa'ja's ũsu'c tyã'sna
pbb	pta'shya'vatj, atsa' yacjtjẽ'jwe'sh
pbb	jypa'yacy mwẽese'jwe.
pbb	Selpiiya' ãjawa'j maarraj wejy tjaacue
pbb	peejysatyna tyãaty mpaacuewe. Nava
pbb	andya' tyãate jweeíirráa tjaacue
pbb	peejysa's pta'shya'vatj.
pbb	Dyusa's wechana orãyni' indy yacj yu'
pbb	wala yuj ewna, nava vite yu'sa'
pbb	Tyãa e'su qui' vyaarra', Jacobo'scu
pbb	vyaa, sa' tyajy jycaajnisatyva qui'
pbb	Scuutyj ñiñ ma'c yuu meerra' fytũu
pbb	ñiñ ma'c yuu nava uujte' tyãa
pbb	ñiñíirráa ãate cãawa'jsame',
pbb	tyãa ñiñte ũusrráa buchawa'jsa'.
pbb	Tyã'wẽ atsesa ũsteva, Dyus jĩi
pbb	mjĩiwa'j wala ew yuutsa' naa pa'ga
pbb	tyã'sa' iviitume'nja sũju'tj.
pbb	Tyã'wẽ andy caapiya'jni's ew
pbb	jiisai'cue tyãa pa'ga andya' e'nz us
pbb	pa'jya' yuwe'nja sũjna yaacynitj
pbb	ji'pju' i'cue'sh yacj wechana puuty
pbb	Cristo pu'chpa'ga, Dyusa's selpiiya'
pbb	ãjãtj, tyãasatj ĩshiimée isa
pbb	Tyãasatja'w cue'sha' bagachteva
pbb	ũucjmée Dyusrrá's chjãchja yaaqui'.
pbb	Macue cue'sh cacuete chjãchjasa yu'
pbb	ptsuuna u'juetsteva, Dyus yacj wechana
pbb	fi'nzewa'j yu' jweeíirráac een isa
pbb	chjãchja ya'fi'nze'.
pbb	isasarrá's pta'shna, Dyus pu'chni's
pbb	caavya'ja'jna. Sa' atsewe'wesaty
pbb	paswa'j ma'c yuu meerra' pcyuutste
pbb	paswa'j ma'c yuu nava quĩjteva ewrráa
pbb	paswa'ja'srráatj yajcyna fi'nze'.
pbb	Tyãawe'sh ji'pjuni yu'sa' wa'lméety
pbb	pees, sa' ma'wẽrráava yũuna
pbb	pacuerraty tyã'wẽ yũu. Tyã'wẽ
pbb	yũuni's andya' ew jiitj.
pbb	Tyã'sna we'werrac Dyus librute
pbb	na'jĩ':Ji'pjmeesaty wa'lmée wechana
pbb	pu'chsa's tyã'wẽ ew yũupa'ga,Dyusa'
pbb	peejymée ũsna nes yuuna jĩ'c.
pbb	Andya' we'weya' yu' ãjãtsmeene'tjca,
pbb	nava andy ũuste yu' wala jiitj.
pbb	Tyãasa íirráatj andya' i'cue'shtyi'
pbb	ãate caajiyu'ju' andy jiyuni's
pbb	Ma'wẽne' yuu cacue ji'pj ma'c jyũna
pbb	u'jni yuu, meerra' ji'pjmée ma'c
pbb	jyũna u'jni yuu tyãa yu'sa' jiimeetj,
pbb	Ũusuj jyuca yajcyrra puuty teechsa
pbb	na'wẽrraj yuwe mweechawe.
pbb	Tyã'wẽteva tyãa entey cue'sh
pbb	cshavyte u'caty cue'shva
pbb	yacjtjẽ'jwe'shtja'w jĩna ĩshiisa.
pbb	Tyãawe'sh yu' Tito's caacircuncidaĩ'j
pbb	wẽety. Cue'sh tyã'wẽ yũumeerrava,
pbb	Cristo Jesus yacj cue'sh ew fi'nzeni's
pbb	suw wẽerraty peetjengu'jya' u'ca,
pbb	judiuwe'sh fi'nzenitey caashwendu'j
pbb	Tyã'wẽ leya's jyucamée
pbb	nwẽese'pja'ga iiméj seena'
pbb	yuuwesatja'w yu', tyãa pa'ga Cristoc
pbb	cue'sh iiméj seena' yuuwesa pa'gate
pbb	uu, ley castigãyni cue'shtyi
pbb	nwe'weya'. Tyã'wẽ iiméj seena'
pbb	yuuwesa's castigãyni uuwa'ja's
pbb	na'wẽc pta'shi' Dyus librute: Iiméj
pbb	seena' yuuwesa's maava fytũucjẽ
pbb	a'cyrra icjni yuuna jĩ'c.
pbb	ãtsa'na ũsteva ajtsemée wejyva Dyus
pbb	angel meerrava Jesucristo tjasi'cue
pbb	wechana jypa'ga andya's.
pbb	I'cue'shtyi' circuncidãycajmeníi ley
pbb	jycaajnijũ nwe'wenisa yã'ji'cue yuu.
pbb	Nava tyã'jĩte', ãchja' leya'
pbb	we'wewa'j ji'pjmeena sũjrra peecy
pbb	ma'wẽva ewmée yũuna fi'nzewa'jme',
pbb	wejyva vitety peeygãjna puuty
pbb	ya'selpiina fi'nzewa'ja'.
pbb	Ãchja' naajũ' peena yu' quimva cuch
pbb	yuuni peejymeetj. Cuch yuucajmeníi
pbb	andya' Jesusa's selpisaatj, tyãa pa'ga
pbb	pcyuuni cacuete sñal ji'ptju.
pbb	Dyusa' Cristo'sva ma'wẽga uuniijũva
pbb	ĩtyi vit, tyã'wẽy cue'shtyiva ĩtyi
pbb	vitrrac cielute Cristo yacj caycachi'j.
pbb	Cristo peeygãani iiméj seena'
pbb	walasaTyã'wẽ Jesucristo Tata'
pbb	nwe'wewa'ja's pjeu'jrra cytey
pbb	yuupa'gatj andya' tyã'sa'
pbb	peejyũcuerra wechana neewe'we',
pbb	ew ũus yaacywa'ja's caapiya'jni yacj
pbb	Jyucaysa puuty ya'nwẽese'jna
pbb	fi'nzeniÃchja' i'cue'sh pwe'sh
pbb	jyucaysa puuty ya'nwẽese'jna
pbb	mfi'nzewe, Dyusa's yajcyna.
pbb	Tyã'wẽrráa yũumée, Dyus
pbb	Espiritu's pi'cyrra Dyus yacj yuurráa
pbb	bagachteva puuty we'wena meswe,
pbb	chjãchja fi'nzewa'ja's pẽjyna. Sa'
pbb	Dyus yacj puuty we'wewa'ja's bagachte
pbb	yujva pechcanamée meswe, Dyus luuch
pbb	jyucaysa pa'gateva Dyusa's mneewe'wewe.
pbb	Nava naa quiwete nee ĩtyĩ fi'nzeni
pbb	wejy jytjaacue peejya' i'cue'shtyi
pbb	Meerra' andy yuu i'cue'shtyi tjengya'
pbb	yujvatsa', sũjrra Dyusrrá'stju
pbb	Sa' tyãa e'nz u'ytyi's yu'cypejcajn
pbb	indyna neewe'wetstju, andy yacj mjĩi
pbb	pu'chna u'jusang naa pa'ga. Tyãa e'nz
pbb	u'ywe'sha' nyafíia' andy yacj Dyus
pbb	yuwe's wala pta'sh pu'chtyi, Clemente
pbb	vite' andy yacj mjĩi pu'chsawe'sh
pbb	yã'jrra. Atsa' tyãawe'sh yase' fi'jni
pbb	yã'j ũsta' bagachte yujva uuwa'jmée
pbb	ĩtyĩ fi'nzewa'j librute.
pbb	Tyãa pa'ga i'cue'sha' Cristo
pbb	jĩiyã'jrra', tyajy jycaajni yuurrá's
pbb	jyuca cytey yuuna ewrráa fi'nzerra
pbb	Dyus yacj fi'nzewa'ja's jweeíirráa ew
pbb	Cristo's ũuste jypa'ganijũyã'ja',
pbb	circuncidãyni na'wẽ yã'ji'cue
pbb	neeyũ'. Nava peecy cacuetewe'shna
pbb	circuncidaĩ'ty tyãamée, i'cue'sh
pbb	ewmée yũuna fi'nzenijũ Cristo
pbb	nwe'wenisa circuncidãyni yaase'.
pbb	Cristo' tyã'wẽrráac yu'.
pbb	Yattewe'sh maa yacjva jyuca
pbb	ya'nwẽese'jna fi'nzeniNyuuwe'sha'
pbb	i'cue'sh nmi'ty nwẽese'jwa'j
pbb	ji'pji'cue. Cristo's jiiyã'jrra',
pbb	zhichcue fi'nzewa'ja'.
pbb	Atsa' cue'sha' Dyus yuwe nwe'wewa'jsa's
pbb	pta'shitsrra' yuwejurráa
pbb	we'wemeetja'w, wejyva pta'shwa'ja's
pbb	Dyus Espiritu pu'chte', tyã'
pbb	ĩshiinimeena sũjnatja'w pta'sh.
pbb	I'cue'sha' peecy jii i'cue ma'wẽ
pbb	pta'shrra', cue'shíi yuuva
pbb	tyã'wẽytja'w yũuna fi'nze i'cue'sh
pbb	Tyãa pa'gatj andya' i'cue'sh pytjaa
pbb	ñusni's peeygãaweete wantaĩmeerra
pbb	pẽjyya' caaj Jesucristo yacj ma'wẽ
pbb	fi'nzetsteva jiyuya', tyã'wẽme'
pbb	echtjẽ'ja' pejca ewmeete
pbb	cweete'jeváana atsa' cue'sh mjĩini'
pbb	Nava Cristo quĩiwa'ja's jiimée
pbb	chji'ndyte yu' ũsmeei'cue, tyãa pa'ga
pbb	i'cue'sh jypa'yacymée ũsiyna Cristo'
pbb	cpajcymeena peswée na'wẽ.
pbb	Nava i'cue'shtyi pcyuusáa yuutyi'
pbb	ca'tuva Dyus castigãyni yuj yuutyna,
pbb	I'cue'sha' jii i'cue cue'sha' ma'wẽ
pbb	yũuna fi'nzesateva. Cue'sha' i'cue'sh
pbb	yacj ũsrra', mjĩimée yu'
pbb	Maaíi yu' quĩj tyã'wẽ ewsateva
pbb	jiirra, qui' quĩj ewmeesateva jiirrava
pbb	nwẽese'jmeerra, Dyus yacj fi'nzenijũ
pbb	Cue'sh ewte neeyũuwa'ja's quim yujnava
pbb	caajiyu'jnimeec ũsu'Indy yacj puuty
pbb	uyya' dund yuwe'nja sũju'tj, nava
pbb	meerra' jytjẽeyuuvá'nja sũjrra naa
pbb	atsa' tyã'wẽ yũurra' yuuwesa
pbb	yuutyna, tyã'wẽ Cristo yacj
pbb	fi'nzeya' puuty we'weni's e'scjẽ
pbb	Naa quiwete ji'pjsatyi' mwe'we,
pbb	ji'pjuwa'jrrá's pa'pchuna iiwejch
pbb	yajcyna fi'nzecajmén. Tyã'wẽme'
pbb	ji'pjunirrá's yaacyni' wala cyulsata',
pbb	wejyva Dyusa'srráa yaaquityna, tyãa
pbb	pa'gatey tyã' ĩtyisa', cue'sh
pbb	quĩjrraj peejini'sva peejymée jyuca
pbb	Ãchja' Jesucristo' jycaajsa David ji'j
pbb	uurrava qui' ĩtyi yuuc tyã'sna
pbb	myajcy. Andya' tyã'snatj pta'shi' ewte
pbb	Atsa' maava Cristo Jesusa's selpiiya'
pbb	utyasa' pcyuuni yuutyna.
pbb	Tyãasac tyãa ptsumée ĩtyi
pbb	fi'nzewa'ja's en ãjte', caajiyu'j
pbb	cue'shtyi nwe'wesa Dyusa' andyna
pbb	pta'shwa'jsa nvijtrra.
pbb	Quim yujtyva atsewe'wewa'j ji'pjmeeta',
pbb	puii jypacuena fi'nzewa'jsameeta'
pbb	wejyva ũusuj jyuca ewrráa
pbb	yaacywa'ja's ji'pjuwa'jsata' nasa
pbb	jyucaysaty peeygãjna.
pbb	Indya' andya's namicu na'wẽ dyij
pbb	yaaquitsrra', Onesimo's miipa'ga, andy
pbb	pa'jvats ma'wẽ wechana jypa'gaqui'ng
pbb	tyã'wẽ yajcyna miipa'ga.
pbb	Quĩjva jyuca tyãarrarrá's
pbb	nwẽese'jwa'ja's vitngu jĩ'c.Dyusa'
pbb	tyã'wẽ jyuca tyãarrarrá's
pbb	nwẽese'jwa'ja's vit yã'jrra', quĩj
pbb	yujva nwẽese'jwa'jsamée yu'
pbb	nvijtme'. Tyã'wẽteva ãchpcach
pbb	tyãarrarrá's quĩjva jyuca
pbb	nwẽese'jni yu's iiuymeetja'w.
pbb	Tyãa pa'ga wala jypa'yaquiga.
pbb	Tyã'wẽme', i'cue'shva maaíi yu'
pbb	iviituvá'cue Dyus yacj jycaasena
pbb	ũswa'tje pa'jwa'ja's ji'pjrrava.
pbb	Tyãa pa'ga Cristo caapiya'jni nyafyte
pbb	tjẽymeecuesaty pta'shtja'w tyãa
pbb	yacjrráa fi'nzemée, jweeíirráa wala
pbb	piyana u'jwa'j ji'ptja'w, shiingna
pbb	fi'nzeya'mée. Nyafyte caapiya'jnisa
pbb	yacjrráa yu' fi'nzemeeyuuga. Tyã'
pbb	naata': pcaltyi nvijtrra Dyus tashte
pbb	shawendni, Dyusa' ũsyujna sũjna
pbb	ũusuj jyuca yaacyni,
pbb	Ley nviitnisa Aaron ji'j leviwe'shrráa
pbb	tyã'wẽ nasa pcalsaty Dyus tashte
pbb	cuutya'jya' ãjavatsa', vite caajwa'j
pbb	peejymeene' yu', Melquisedecva
pbb	ma'wẽga Aaron ji'tjewe'shmée yu'
pbb	Dyusa' qui' vite u'se puuty we'wewa'j
pbb	ji'ptju jĩrra', yatsíiwe'sha'
pbb	selpiime' jĩrrane' tyã'jĩ'. Atsa'
pbb	selpimée yuuna pa'jsa' scjẽwwa'jsana.
pbb	Tyãa leya' nasaty pcal ji'pjmeesa
pbb	vit-ya' ãjasaavatsa', na'wẽ
pbb	pcalpa'ga maanzcuẽe usva tajcy icjna
pbb	nestyi yu' tyã'wẽ yũuna nes yuuwa'j
pbb	peejymeene' yu'. Tyãa pa'gatey
pbb	pcalpa'ga tee dyi'j tajcy icjrra
pbb	cambnijũyã'j yu', pcalsatja'w
pbb	sũjwa'j peena yu' ũusutjemeena.
pbb	Nava tyã'wẽ yũuya'mée i'cue'sha'
pbb	nyafiitey fi'nzeni's miiyajcywe:
pbb	nyafyrraj Dyus yuwe's jypa'gatsrra',
pbb	wala pytjaa yuui'cue tyacue wala
pbb	Moises neywe'shva Dyusa' nwe'wena
pbb	sũjwa'ja's ũuste ew jiirraty tecj
pbb	a'te uta Moisesa's sũtj, luucha' wala
pbb	zhichcue yu'ne' tyãa pa'ga. Macue
pbb	Egipto quiwete jycaajsa yu' icj
pbb	Tyã'wẽ yũurra', dyi'j ewsaju peena
pbb	yu' jypumbameene'cue.
pbb	Cue'sha' nyafíi ũsni yata's nvijtrra,
pbb	chjamb bagachte yujva ptsuwa'jsamée
pbb	ũsna tyã'sna pacuena ũstja'w, naa
pbb	quiwete' bagachte yujva ptsuwa'jsamée
pbb	chjamb ji'pjmeetja'w naa pa'ga.
pbb	Dyus yuwe ma'wẽ jycaatje' cytey
pbb	yuusaarráa Dyus yacj fi'nzesa'Tyãa
pbb	pa'ga andy yacjtjẽ'jwe'sh quĩjva
pbb	pta'shni ewsa yu'sa' bagachteva
pbb	wa'lmée jypa'gaya'rráa meswe. Nava
pbb	we'wewa'j yu'sa' ũus yajcyrra
pbb	jypa'yajcy mwe'wewe, sa' ũuschawa'j
pbb	yu'sa' wejy wala mpa'yajcywe.
pbb	Ãchja' ¿jiyungá'? Abrahana' ãate
pbb	caavya'ja'cj Dyusna yaacyni's sa'
pbb	yuwejurráa Dyusna yaaqui'tj jĩmée,
pbb	Dyusa's ũusuj jyuca yajcyrra ãate
pbb	Dyus tashte mutyaawe, atsa' tyãava
pbb	i'cue'sh yacj utyaana. Pcalsawe'sh,
pbb	ewmée yũuni cusety miiyaatewe.
pbb	Tyã'wẽy Dyusa'srráa yajcymée e'nz
pbb	jwend yaacysa i'cue'sh ũusa's
pbb	SAN PEDRO CARTA NYAFYTE FI'JNIVite
pbb	quiwesu u'p-ya' u'jsaty Pedro
pbb	fi'jniAndya' Jesucristo jycaajnisa
pbb	Pedro yaasetj. Naa carta's fi'jatstju
pbb	vite quiwesu u'p-ya' u'jsawe'shtyi,
pbb	Ponto, Galacia, Capadocia, Asia,
pbb	Bitinia tyãa quiwesuwe'shtyi.
pbb	Tyã'sna we'werrac Dyus librute
pbb	na'jĩ':Yat tyaajwa'j cuet tyjityjnisa
pbb	iiméj ewsa nviitutstju Sion judiuwe'sh
pbb	quiwete,Atsa' tyã'sa' maava jypa'gasa'
pbb	jypumbasáa yuumeena jĩ'c.
pbb	Ewmeejũ tyuteerra, ewrráa
pbb	yũunaPuiimée fi'nzewa'jrrá's
pbb	pacuerra uu entepcach tyã'wẽ
pbb	yuurráa fi'nzewa'ja'.
pbb	Tyã'wẽ Dyus jytjãasnite ñuswa'j en
pbb	ji'pjurra', ñusmée fi'nzewa'ja' peecy
pbb	ũustyi Dyus cusete neewe'wena. Tyãac
pbb	cue'shtyi taqui'j na' tyãaíirráa
pbb	Jesucristo tyacue seena' walasa's
pbb	uysáaCue'shtyi jype'jsa Jesucristo
pbb	quĩjteva jyuca ãjasa shawendna
pbb	quĩiwa'ja's pta'shtja'w tyã' ũus
pbb	yajcyrra ĩshiinisameec yu'. Tyãa
pbb	pa'gatey cue'sh yafyju yuu uytja'w
pbb	tyacue seena' zhichcue walasa yuurra
pbb	Na'wẽ yũuwa'ja's cjuẽ'y
pbb	mpa'yajcywe. Nmej en yuutste', nasa
pbb	casejetyna tyãawe'sh cacue pcal yũu
pbb	wẽenirrá's nwẽese'jrra Dyus jĩi
pbb	Maava Dyus jycaajnity cytey
pbb	nwẽese'jena tyã' Dyus peeygãani's
pbb	ũuste jyuca ji'pjsarra tyã'wẽ
pbb	yuuna. Tyã'wẽ yuurráa Dyus yacj
pbb	fi'nzena ũsne'tca'w sũjwa'ja's
pbb	Tyãa pa'ga maava Jesucristo yacj
pbb	fi'nzesa' pcalte fi'nze'tsme'. Atsa'
pbb	maava pcalte fi'nzesa' Jesucristo's
pbb	iiuymeena, sa' tyãa ma'wẽsateva
pbb	jiimeesarra tyã'wẽ yuuna.
pbb	Quim yujva Dyusa's uysa yu' meetyna.
pbb	Nava cue'sha' puuty ya'peeygãjna
pbb	fi'nze'nja'w atsa' tyã'wẽ yũute',
pbb	Dyusa' cue'sh ũuste nes yuuna, ats
pbb	yuurráa cue'shva tyãa na'wẽy ew
pbb	Andy luuchwe'sh, mpa'yajcywe
pbb	dyusmeerrá's yaacyni's.
pbb	Ĩshiina fiy caapiya'jsa
pbb	ũsta'Cue'shtyi na'wẽ Dyus nwe'wec
pbb	tyã'srráana wejy ãate caapiya'jna
pbb	fi'jya'vatj yu' i'cue'shtyi. Nava
pbb	tyã'wẽ yũumée fiy yu'cypejwa'cj
pbb	casej tyã'sna wejy dund fi'jatstju
pbb	i'cue'shtyi neewe'wena, na'wẽ
pbb	Jesucristo's ũuste jypa'garra
pbb	nwẽese'jwa'ja's caapiya'jni yuuc
pbb	tyã'sa' jypa'gayã'jrra', wej yujva
pbb	Cue'shtyi nwe'wesa' ma'wẽ
pbb	yũuwa'ja'sva ãjãwa'jsa we'werra':
pbb	Andya' naa quiwe meetey ũsyã'tj yu',
pbb	sa' bagachteva nes yuuwa'jsatj
pbb	ptsuwa'jsamée jĩ'c. Tyã' nyafíiva
pbb	tyãac yu', sa' ãchva tyãaíirrá',
pbb	sa' tyãaíirráa bagachteva nes yuuna.
pbb	Tiatira chjambtewe'shtyi pta'shniDyus
pbb	luuch Tiatira chjambtewe'shtyi jype'jsa
pbb	Dyus angela's na'jĩna mfi'j: Dyus
pbb	Nchi'c yafy ipy beeni na'wẽsa ji'pjsa
pbb	tyajy chinda tsam na'wẽ cuentetesa
pbb	Andy peeygãanisatyi's juuna'tj we'wena
pbb	yu'cypeje' jyucaysaty. Tyã'wẽ Dyus
pbb	yacj chjãchja fi'nzeya', pcala's
pbb	nvijtrra Dyus tashte mishawendwe.
pbb	Atsa' tyã'wẽ wẽse'jrra', tjengrra
pbb	uytju teech jimba chijmesa's, cytee
pbb	a'jsa yu' cusete ũpanisa arco
pbb	yaasesa'scu ji'pju'. Tyajũ' tyã'sa'
pbb	teech coronac ũsni yuu, atsa' tyãa
pbb	yu' quĩjteva jyuca puiiya' jiisac
pbb	casej, mteeva puiirra cnaywa'jsa.
pbb	Tyãasa Dyus jycaajna ũsni tashte
pbb	ũsta', en ma'c yuu meerra' cus ma'c
pbb	yuu nava bagachteva selpiina nes
pbb	yuuwa'jsata'. Atsa' cytee jycaajna
pbb	u'psa yacj ũssa' quĩjte yujva
pbb	peejymée fi'nzetyna.
pbb	Tyajũ' tyãa angeleswe'shtyi'sa'
pbb	tyjwetenity yuu, nasa naa
pbb	quiwetewe'shtyi puupyãjn ãatuw
pbb	icjcajn. Tyã'wẽ yũuwa'jsa ne'ta
pbb	pjeu'jni ũsu', quĩj ora, maa ente,
pbb	quĩj a'te, maa añute tyã'wẽ
pbb	yuuwa'jsarrava tyãa en ãjtewe'sh.
pbb	Tyã'wẽ yuutspcachja', seena' wala
pbb	ejnd u'jrra tyãa chjamba's ma'wẽ yu'
pbb	suwrra ejy jyũna u'cj, atsa' siete mil
pbb	nasaty uu tyãa ejnd u'pja'ga.
pbb	Tyã'wẽ yũute', nasa neeyũusa'
pbb	iiméj seena' wala ũucjrra Dyus
pbb	cielute ũssa's pytjaa we'wena
pbb	Sa' Dyus luuchtyi ajtserra guerra'sva
pbb	vit caajnic yuu cnaypcach. Tyãasac naa
pbb	quiwete jyucaysawe'shtyi jycaajwa'jsa
pbb	yuu, nasa ma'wẽsava maa
pbb	chjambuwe'shva fiyfiy we'wesava
pbb	Dyus angela' naa quiwete uva's jyuca
pbb	ujnderra pcjacjcu, sa' teech
pbb	ajterrarráac jyuca ãsh cytee cu'sya'.
pbb	Tyãa yu' Dyus castigo' na'wẽ seena'
pbb	yuuwa'jsa' jĩnisac yu'.
pbb	Naapcachja' cielujũ cuetumba nasaa
pbb	cajcuecjẽ ũshity seena' walasa pajnz
pbb	arroba ãj dujsa. Atsa' tyã'wẽ
pbb	seena' yũute', nasa yu' jweeíirráaty
pbb	Dyusa's atsewe'we', tyã'wẽ castigo
pbb	seena'sa's caapja'ga.
pbb	vyuu bej, vyuu chijme, cuet zhichcue
pbb	wala pa'gasa, tela zhichcuesa iiméj
pbb	pa'gasa, fytũu wẽt putasá, marfil
pbb	zhichcuesa, fytũu ewsa wala pa'gasa,
pbb	bronce yaasesa, hierro yaasesa, marmól
pbb	yaasesa, quĩjquĩjva tyã'wẽ
pbb	Sa' ũ'wene'cue uusaawe'sh chich,
pbb	jycaajsawe'sh ma'c yuu,
pbb	npiitstjẽ'jwe'sh ma'c yuu, nasa
pbb	iiméj jytujtjesa ma'c yuu, jimba
pbb	uuniisa ma'c yuu, jimbate a'jsa
pbb	uusaawe'sh ma'ty yuu, patron ji'pjsa
pbb	ma'c yuu meerra' patron ji'pjmeesa ma'c
pbb	yuu, le'chcuesa ma'c yuu walasa ma'c
pbb	yuu nava tyãaty jyuca pcjacjrra
pbb	Sa' tyãa chjamb peecu'j yu'
pbb	cuetrrarráac upjni yu', wala ẽete
pbb	jyu'j umnisa, sa' doce vitycu ji'pju'.
pbb	Sa' tyãa vity iisa teech angeltyi
pbb	ũsu'. Tyãa vitysu yu' Israel ji'j
pbb	docesawe'sh yasety fi'jnity u'pu'.
pbb	Nava canzh ewmeesawe'sh, dyijyuuna
pbb	fi'nzesa, canzh pcal yũuna fi'nzesa,
pbb	nasa icjsa, Dyus ĩtyĩmeesaty
pbb	neewe'wesa, quĩjteva jyuca
pbb	ĩshĩiwa'jrrá's yajcyna fi'nzesa
pbb	tyã'wẽ yũusawe'sha' u'caya'
pbb	ãjãmeerra ecaju neeyũutyna.
