pbc	Sàlà Kaleta Ittutok Ipàk
pbc	pe màlà motapai Christ itesek
pbc	Sàlà kasa Kaatù Maimu yenpoikanài
pbc	Jeremiah uselupappù wekkupùppù
pbc	Wakù Akkwalù uya Jesus yalàppù
pbc	wontaik yak, yamùipaiꞌche Makui
pbc	Jesus Uya Itekale Yekama Wùk Po
pbc	“Ailon kulu sàlà, molo ewechi kon
pbc	màlà tamùꞌnawolon eneꞌma kon
pbc	yeꞌma auyaꞌnokon ponalà,” teppù
pbc	“Màlàpàk yàꞌlàlà tùlù
pbc	auyaꞌnokon ipla tùwessen yemyak yau,
pbc	kùsekalettài yeta toppe,
pbc	tùusennakasan uya ikupù Jew yamùk
pbc	wepilittok itak tau molopai asantau
pbc	kasa. Màlà kuꞌnài nan mùkyamlo
pbc	kappon yamùk uya tapulàtok kon pe.
pbc	Ailon kulu sàlà, tok uya
pbc	tamùꞌnawàlà tepeppù kon
pbc	“Sàlà kasaichi iwechi pàk
pbc	tekamayaik àpàkùꞌnokon, ewemattok
pbc	kon pàk kataimelunpatàu. Yàꞌlà
pbc	napù uya saꞌ uchi ko wapùla
pbc	yàꞌlà inchi uya, wapùla yàꞌlà
pbc	yau wechi kùkatàu. Wemaꞌnàtok ken
pbc	naꞌ màlà kùyali yentaino pen?
pbc	Molopai esak ken naꞌ màlà pon
pbc	Sàlà mùttutàik! Tukkan kon uyàpù
pbc	màlà wei wepakkatok winàpai molopai
pbc	wei wewontok winàpai molopai Itepulu
pbc	pe weꞌnàtok epùn po yau tok weleuta
pbc	màlà ataꞌlettàse Abraham, Isaac,
pbc	molopai Jacob tawonnan pokonpe.
pbc	Jesus Uya Iitokkassak Kàyik Ipittà
pbc	Kappon yamùk wepakka tùpo,
pbc	iwewomùppù molopai uliꞌchan
pbc	yemyatù pàk yaꞌchippù ya, molopai
pbc	Kolù wapùla chilùpa wapùla kalukuli
pbc	Kappon yeyaton wechi màlà itonpa
pbc	yamùk kulu kùlottapaino pe.’ {MIC
pbc	Ailon Tawonnan Pen Kappon Yamùk
pbc	Pharisee yamùk utàppù màlà molopai
pbc	tok uselupappù yàꞌlà kasa là
pbc	Jesus wàtok tùuyaꞌnokon pàk.
pbc	Jonah wechippù eke molok lotta yau
pbc	àsolùwau wei molopai àsolùwau
pbc	ewalupà, màlà kasa làma Kàyik Mumu
pbc	wechi màlà iꞌnau non yau.
pbc	“Tùttusen pen Itepulu pe weꞌnàtok
pbc	epùn po ittutok tùsak man
pbc	apyakùꞌnokon. Tùse mùkyamlo piyak
pbc	pùla,” tukaik Jesus uya tok maimu
pbc	uya panton yamùk yekamappù màlà
pbc	tamùꞌnawàlà sàlà yamùk yekama
pbc	tùuya tukkan kon kappon yamùk pàk
pbc	yau, panton tekamaik pùla lùkkwà là
pbc	yattai pata yesak Herod uya Jesus
pbc	Sàlà yattaiꞌne kanau wechippù
pbc	màlà mei tuna kau, chipaꞌchipa uya
pbc	kanau làkàilàkàimappù màlà
pbc	masapùla assetun utasseꞌnùmùppù
pbc	Peter uselupappù, “Ina pàk sàlà
pbc	panton nekama yekamakà,” tukaik.
pbc	pe, tùse nossan yamùk molopai mule
pbc	yamùk pokonpe pùla tok ittusak.
pbc	Màlàyau Jesus uya tùnenupa ton pàk,
pbc	“Ànùꞌlà pàk Christ pe wechi
pbc	kùsekamatàu,” teppù.
pbc	Jesus uya meluntà pe àli akkwalù
pbc	pàk, “Epakkakà!” teppù, molopai
pbc	iwepakkappù. Màlàyau màlà yattai
pbc	kulu walawok uchipittàppù.
pbc	pan kon iitassak kon pen pàk
pbc	tùutauchinpa yentai.
pbc	pe, màlàpàk 1,000,000,000
pbc	Àkàipùnù molopai asan tawonnan
pbc	inamakà. Molopai ayakontalù
pbc	mechiꞌnùnmayaiꞌnùk kasa tawon,”
pbc	‘Eyeꞌmatok kon uchi yanùntàk kon
pbc	molopai emeittàk kon. Pùsamlo
pbc	àkàmlàk iweꞌwotokoma toppe
pbc	yekamapposak kon nùppù enlepapai
pbc	wessaik elepasak kon uya naiꞌnùk
pbc	Molopai ànùꞌlà uya yàꞌlàlà te
pbc	yau, ‘Ina yepulu tok iꞌche kulu
pbc	man’ mùkatàik. Molopai màlà
pbc	yattai là tok utà toppe ikupù ya
pbc	màlà,” teppù ya tok pàk.
pbc	Asaꞌlon Kon Walawotiꞌchi Yamùk
pbc	Kin weꞌnaikasak kulu wechippù màlà
pbc	molopai tùsoichayi yamùk yeunokoppù
pbc	ya tok wànnan nùssan wàse, molopai
pbc	‘Abraham Kaatùyi iulà, Isaac
pbc	Kaatùyi, molopai Jacob Kaatùyi,’
pbc	tawon. {EXO 3:6} Nulànan kon Kaatùyi
pbc	mùkkàlà, iweliꞌchak kon Kaatùyi
pbc	pen,” teppù Jesus uya.
pbc	pe kulu iwechi màlà àponaꞌnokon,
pbc	Law pàk enupannan molopai Pharisee
pbc	yamùk! Tùusennakasan amyamlo! Kappon
pbc	yamùk wakkàꞌnài nan, itepulu pe
pbc	weꞌnàtok epùn po mùlatta takkose.
pbc	Màlà yak amyamlo utà pen màlà
pbc	molopai tùulon kon utà toppe tok
pbc	kupù auyaꞌnokon pùla man. [14 Àsà
pbc	pe kulu iwechi màlà àponaꞌnokon
pbc	Law pàk enupannan molopai Pharisee
pbc	yamùk! Tùusennakasan amyamlo!
pbc	Itayappù iweliꞌchak kon yemamin
pbc	molopai tok patassek mokkannan. Molopai
pbc	nàlà kusan pe tùwàpùlemasan
pbc	amyamlo, kappon yamùk uya neken
pbc	yentoppe. Sàlà wenai atalumattàtok
pbc	kon wechi màlà àsà peiwa.]
pbc	Sàlà motapai uyentuꞌma auyaꞌnokon
pbc	pen màlà, ukayaik àpàkùꞌnokon,
pbc	‘Ipùlemasak mùkkàlà Itepulu yesek
pbc	yau tùuyàssen,’ te auyaꞌnokon
pbc	ponalà,” teppù Jesus uya.
pbc	“Wapùla, kappon yamùk uya
pbc	àpàkùꞌnokon, ‘Yenkà, wontaik
pbc	yau Christ man!’ te yau, kùtàtàu,
pbc	wapùla, tok uya, ‘Talà man
pbc	iweꞌwakkàttok tawon tau!’ te yau,
pbc	10 Pan Kon Emaꞌnomiꞌchi Pantomù
pbc	àponalok kon pe wolù wekonekappù
pbc	Molopai, “Yàꞌlà ke ken ulepa
pbc	auyaꞌnokon Jesus tùlù uya
pbc	eyemyakùꞌnokon yau?” teppù ya.
pbc	Iitàppù màlà mei lùiwa, molopai
pbc	non pona itenpata iwekkawaiꞌmappù
pbc	molopai iwàpùlemappù,
pbc	“Ukàipùnù, ikupù auya pe iwechi
pbc	yau, sàlà wettalumattàntok yen kok
pbc	yamakà uwinàpai! Walàtùse iꞌche
pbc	wettok pen, iꞌche làkku ewettok,”
pbc	k 26:50 Ikukkà wapùla yàꞌlà pe
pbc	iwechi pàk àuyàssak te ya.
pbc	wechippù màlà satik pe kopùna
pbc	yemlotopo, mùkkàlà uya
pbc	yekamappoppù. “Jew yamùk kinù
pbc	naꞌ àmàlà?” tukaik. Jesus uya
pbc	yeikuppù, “Wa mùkayaik làkku,”
pbc	Ippai yepoi tok uya àli pe uselupantok
pbc	iwinàkàik menukasak tùlùppù
pbc	màlà, “Pùsàlà mùkkàlà Jesus,
pbc	Jew yamùk Kinù,” tawon.
pbc	“Uluwaik yelasu pe mettàik, itàtàk
pbc	imokka tukaik yentàk kon ànùttu kon
pbc	yawàlà,” teppù Pilate uya tok pàk.
pbc	Tamùꞌnawolon kon Judea molopai
pbc	Jerusalem pon kon utàppù John yetase.
pbc	Tùmakuyi kon yekamappù tok uya,
pbc	molopai tok yenpataukappù ya Jordan
pbc	Simon yewoppù wàkkàmiꞌmasak
pbc	wechippù màlà tekkwek tau.
pbc	“Iwàkkàmiꞌmasak man,” teppù
pbc	“Eꞌwuluukakà, eyekkwek yanùnkà
pbc	molopai itàkà àwùk tak te uya
pbc	uya tok nàmàppù molopai iitàppù
pbc	tùnenupa ton pokonpe tuna Galilee yena
pbc	pona. Ilinà kappon yamùk uya
pbc	iwenaimappù Galilee molopai Judea
pbc	tawon poino kon uya.
pbc	Tukkan kon kappon yamùk wechippù
pbc	Jesus woi chichiupeꞌne, “Asan
pbc	molopai ayakonnon polopo man
pbc	eyekamappopàssan kan tok,” teppù
pbc	Tùse tùulon kon kappon yamùk wechi
pbc	màlà wakù itùmun konekasak yak
pbc	ipànsak kasa. Kaatù Maimu yeta tok
pbc	uya. Yanùmù tok uya tewan kon yak.
pbc	Tok wepeta nen uchi,
pbc	Kàyik, Àli Akkwalù Yen Uchipittà
pbc	Molo nàlà nossan wechippù màlà
pbc	Iichenumenkappù kulu màlà ailon
pbc	tetok pùla tok wechi pàk.
pbc	Tukke kappon yamùk uyàpùppù
pbc	essentak, Jesus molopai inenupa ton
pbc	utaꞌlettàtok là yattai pùla.
pbc	Màlàyau tok pàk, “Utànpaiꞌnokon
pbc	tùkkenan pata yak molo àwàlàkkapù
pbc	Masapùla yàꞌlàlà yekamasak
pbc	tùusekaꞌnon kaik weꞌnàtok,
pbc	yàꞌlàlà àli ànkuppai
pbc	weꞌnàtok, ànùꞌlà yen kuttàtok,
pbc	àli kuttok tùwekuliꞌmaik pùla,
pbc	kùlù mà lun nàtok, ànùꞌlà
pbc	yesek talumattàtok tùpatakaik,
pbc	ànùꞌlà yentai wekkuꞌnàtok
pbc	molopai pakko pe tùttuik pùla
pbc	Pharisee Yamùk Wechi Jesus Ittuiꞌche
pbc	wepyattàppù tùnenupa ton yenupa
pbc	pàk, “Kàyik Mumu talumattàtok
pbc	woton àsà pe. Tùnamasan itepulu
pbc	yamùk, paatele yamùk yepulu yamùk,
pbc	molopai Law pàk enupannan uya
pbc	italumayippù pe inonkatok woton.
pbc	Iwàtok woton, tùse iweꞌwuluukatok
pbc	woton àsolùwau wei tùpo,” tukaik.
pbc	Tok uya walawok muleppù nepùppù
pbc	Jesus piyak. Màlà yattai là Jesus
pbc	yensak tùuya yau Àli akkwalù uya
pbc	walawok muleppù saꞌmantanùpùppù.
pbc	Iwekkawaiꞌmappù non pona.
pbc	Iwepelenpàtùppù molopai
pbc	Molopai eyemyatù winà ewemakuima yau,
pbc	yattàkà! Wakù peiwa iwechi màlà
pbc	tewin itemyatù ewemapù talà yau,
pbc	asaꞌlà itemyatù apok
pbc	tùusàꞌnùssen pen yak àutà
pbc	yentai. [44 Apok yau tok weluweyi
pbc	welikù pen màlà molopai apok
pbc	Jesus uya tùꞌnùn pe yeneppù,
pbc	molopai ipàk, “Tewin neken nà
pbc	ànkupù molo man. Itàkà apyau
pbc	naiꞌnùk ichilanmata molopai
pbc	yàꞌlà pùnon yemyak pùlayatta
pbc	tùlùpa. Màlàyau temamin ke ewechi
pbc	màlà epùn po. Molopai àikkà
pbc	Molopai mùkkàlà wapiya eppaino wechi
pbc	màlà tamùꞌnawolon kon yapyoto pe.
pbc	Ànùꞌlà uya Kaatù yùwùk pùloloi
pbc	polo yàꞌlàlà yalà iꞌche pùla
pbc	Umà yesak mumu yaꞌchippù tok uya,
pbc	iwànàppù tok uya molopai
pbc	iweliꞌchak yenuꞌmappù tok uya umà
pbc	Sàlà màlà yakon tùkussen kulu
pbc	enupantok. ‘Ayakontalù iꞌnùnmakà
pbc	eyiwalà mechiꞌnùnmayaiꞌnùk
pbc	kasa,’ tawon. {LEV 19:18} Sàlà
pbc	yamùk asaꞌlon enupantok yentaino
pbc	pùla iwechi màlà,” tukaik.
pbc	Molopai ayaꞌchi kon tùpo ayasak kon
pbc	àkottùmaseꞌnokon yau,
pbc	kataimelunpatàu yàꞌlà tetok là
pbc	auyaꞌnokon ittuiꞌche, euselupatok
pbc	kon yattai pe iwechi yau eyelupatok kon
pbc	ke meselupatàik, ewinàpaino ke pùla
pbc	màlà euselupa tùse Wakù Akkwalù
pbc	Tewinanpa asseꞌne iyàssak yau,
pbc	eweꞌnùnsak kon yepotak.
pbc	Molopai pùsau yanùmùppù ya tenki
pbc	teppù ya Kaatù pàk tok yemyak
pbc	itùlùppù ya, màlàyau
pbc	tamùꞌnawolon kon uya inchippù.
pbc	Tùse mùkyamlo satik pe tùwessan
pbc	tonpa uya tùkasupalayi mokkappù,
pbc	màlàyau eke kulu Kaatù yùwùk tau
pbc	tùweꞌwotokomasan yennài yapyoto
pbc	pana yattàkapùppù ya.
pbc	kulu paatele yamùk yepulu ton, eke
pbc	ton, Law pàk enupannan, molopai
pbc	tamùꞌnawàlà Jew yamùk
pbc	konssùlùyi pokonpe tok wepilipùppù
pbc	eselupaik yàꞌlà pe là Jesus kuttok
pbc	tùuyaꞌnokon pàk. Jesus
pbc	yaulonpàtùppù tok uya molopai tok
pbc	uya yalàppù Pilate piyak.
pbc	Molopai nàlà asaꞌlà amak ton
pbc	nùssan pukapàtùppù tok
pbc	Màlàyau tok pàk, “Kettalipatàu,
pbc	Jesus Nazareth pon iwa auyaꞌnokon
pbc	màlà, ipukapàssak lùppù pulusuk
pbc	pona. Ipla man talà. Iweꞌwuluukappù
pbc	man. Masa yentàk kon inonkappù yak
pbc	Sàlà kupù uya sàlà, ailon ittu pa
pbc	màlà yamùk eyenupappù lùssan pàk.
pbc	Eke pe iwechi màlà molopai, ‘Eke
pbc	Kaatù Mumu,’ tukaik yesatù màlà.
pbc	Itepulu Kaatù uya màlà kin pe
pbc	ikupù, itamo David wechippù kasa.
pbc	wentutok yattai uyàpùppù màlà
pbc	molopai iwentuppù walawok pe. yamùk
pbc	uya eke pe Itepulu Kaatù usentuppasak
pbc	ipàk yekale yetappù, molopai tok
pbc	utauchinpappù ipokonpe.
pbc	Molo Bethlehem po tok wechi tùse Mary
pbc	wentutok yattai pe iwechippù.
pbc	Simeon uya tok pùlemappù. Molopai
pbc	ichan, Mary pàk, “Pùsàlà mule
pbc	yanùnsak Kaatù uya màlà, tukkan kon
pbc	Israel pon kon wuttà toppe, tùulon
pbc	kon wenuttoppe, molopai yentok
pbc	ipàkàlà pe iwinàkàik usàulàman
pbc	Tamùꞌnawàlà waitok yamùk
pbc	yanùkkapàttàk kon. Tamùꞌnawàlà
pbc	wùk inomonkapàttàk kon. Sekun sekun
pbc	pan asanta itossalonokkapàttàk kon.
pbc	Àli ton asanta ikonekatàk ekayu pe.
pbc	Levi mùkkàlà Simeon mumu. Simeon
pbc	mùkkàlà Judah mumu. Judah mùkkàlà
pbc	Joseph mumu. Joseph mùkkàlà Jonam
pbc	mumu. Jonam mùkkàlà Eliakim mumu.
pbc	“Itepulu Yakkwalù upo man.
pbc	Ukalapaimasak ya man wakù itekale
pbc	yekama toppe uya entuppaꞌno kon pàk.
pbc	Uyeunossak ya man wemokkantok yekama
pbc	toppe uya yaꞌchichak kon pàk molopai
pbc	enpùnon uya yentoppe. Molopai
pbc	tùtalumattàsan mokkase tok
pbc	Itekale yekama pàk iwechippù
pbc	wepiliꞌnàtok itak yamùk tau
pbc	Tamùꞌnawàlà tok usenumenkasak kulu
pbc	wechippù màlà molopai Kaatù
pbc	yapulàppù tok uya. Tùusenalippa kon
pbc	kùlottau là, “Tensan yekkwa pen
pbc	yeneꞌnokon neppàssan sàlàpe!”
pbc	12 Pan Kon Teunossan Woton Kon Yanùmù
pbc	Tùse làkku eyeyaton kon
pbc	iꞌnùnmatàk kon, wakù ikuttàk kon
pbc	tok winàkàik. Itesak pe ewettok kon
pbc	itùtàk kon molopai yentakanmatok pàk
pbc	enpen kettàu. Eke pe iꞌche ewettok
pbc	kon yepolo auyaꞌnokon màlà, molopai
pbc	eke Kawon kulu Kaatù munkà pe ewechi
pbc	kon màlà. Masapùla tenki tawonnan
pbc	pen molopai àli ton winàkàik wakù
pbc	pe tùwessen mùkkàlà.
pbc	Jesus Uya Nossan Mule Weliꞌchak
pbc	uya Jesus kàꞌmappù màlà
pbc	iitaꞌlettà toppe tùpokonpe. Jesus
pbc	utàppù itùwùk tak. Molopai
pbc	iweleutappù utaꞌlettàn yapon piyak.
pbc	Tùulon kon wessolokappù
pbc	àmàꞌnàttak, iwattappù màlà
pbc	tùse àlitta uya yeulankappù.
pbc	Jesus pawanattàppù àli akkwalù
pbc	yamùk uya, iꞌnawon aiko yak teunoko
pbc	wàpùlema tewincha tùse inenupa ton
pbc	wechippù ipyau. “Ànùk tawonnan ken
pbc	kappon yamùk upàk?” tukaik tok
pbc	“Yekama pàk wekkussaiꞌnùk
pbc	kùpputtàkaꞌnùttàu! Kàyik Mumu
pbc	tùlù màlà kappon yamùk meluntàlù
pbc	yemyak,” tesak ya pàk.
pbc	Yàꞌlà yattai là tapùi tak
pbc	ewewonsak kon yau, wapiya, ‘Tàwà
pbc	echitonpa pe weꞌnàtok sàlà tapùi
pbc	tau nechii!’ mùkatàik.
pbc	Màlà yattai nàlà paatele utàppù
pbc	màlà, màlà lùppù asantawà,
pbc	kàyik yensak tùuya yau iitàppù iwoi.
pbc	uya kappon uselupa toppe pùla
pbc	ikuꞌnài àli akkwalù yenpakkappù
pbc	màlà. Iwepakkasak yau, kàyik
pbc	tùuselupasen pen wessaꞌmolùkappù
pbc	tùuselupa pàk. Tukkan kon kappon
pbc	yamùk usenumenkasak wechippù.
pbc	Màlàpàk Jesus uya ipàk wateppù,
pbc	“Amyamlo Pharisee yamùk mùkyamlo
pbc	pùsau molopai palapi kukannan polopo,
pbc	tùse ayauꞌnokon tùusekaꞌnonkaik
pbc	molopai àli pe weꞌnàtok ke
pbc	àpàkùꞌnokon, ànùꞌlà uponalok
pbc	pe tùwechi yekamanàippù ayupo yekama
pbc	màlà, màlà kasa lùppù Kàyik Mumu
pbc	uya Kaatù inchelùyi yamùk yemlotopo.
pbc	Itesak pe ewettok kon ichilanmatàk
pbc	kon, molopai entuppaꞌno kon yemyak
pbc	pùlayatta itùtàk kon.
pbc	Tùupoippàtasen pen àpùlayattayi kon
pbc	yen ikonekatàk kon molopai emamin kon
pbc	ikuttàk kon epùn po. Màlà motau
pbc	iwuꞌmatù pen màlà, masapùla amak
pbc	là wewomù pen màlà, molopai ene
pbc	yamùk lùkkwà uya là yanù pen.
pbc	Tùusennakasan! Yàꞌlà kasa là non
pbc	molopai kak usentok yekamannan amyamlo.
pbc	Yàꞌlà pe ken uchi iwechi pàk
pbc	yàꞌlà te là sàlà pata weyu uya
pbc	yekama auyaꞌnokon pùla iwechi
pbc	màlà?” teppù Jesus uya.
pbc	Mustard yenappà kasa iwechi màlà,
pbc	kàyik nalàppù molopai inpàmàppù
pbc	tùꞌmà yau kasa. Ipànsak wattappù
pbc	molopai yei pe iwenappù molopai tolon
pbc	yamùk uya tùpon kon kapùppù ipanta
pbc	yamùk po,” teppù ya.
pbc	Màlàyau àkàꞌmanàippùꞌnokon
pbc	uyàpù nen uchi molopai, ‘Tàwà
pbc	pùsàlà sàlà patassek yanùmùi,’
pbc	te ya àpàkùꞌnokon. Màlàyau nen
pbc	uchi ewekkuliꞌma kon, wakù kulu pen
pbc	nen uchi patassek yak eweleuta kon.
pbc	Màlà kasa làma ànùꞌlà
pbc	tamùꞌnawolon itesak pe tùwettok
pbc	nonkasak ya pùla naiꞌnùk wechi
pbc	unenupa pe pen màlà,” teppù Jesus
pbc	Àmu pe làma yesatù yeselùkek pùla
pbc	wessaik tùse àponalok pe
pbc	tùweꞌwotokomasan tonpa pe kùmakà
pbc	Ànùꞌlà ailon pe tùwessen malalon
pbc	yau wechi màlà ailon pe eke ton yau.
pbc	Ànùꞌlà ailon pe pùla tùwessen
pbc	malalon yau wechi màlà ailon pe pùla
pbc	kon uya Itepulu pàk “Ailon tetok ina
pbc	uya yekaꞌnùkkà,” teppù.
pbc	Màlà kasaichi iwechi màlà Kàyik
pbc	yamùk yepulu uya Jesus yekamappoppù
pbc	“Wakù Enupanài, yàꞌlà kupù uya
pbc	ken tàwàlàlà wemaꞌnàtok
pbc	yepotoppe uya?” tukaik.
pbc	utàppù màlà Jericho polo yentaka pe.
pbc	pe kolù pun yeponàippù yemyak,’
pbc	Tùse yàꞌlà kasa là ikuttok
pbc	tùuyaꞌnokon yepolo tok uya pùla
pbc	iwechippù masapùla tamùꞌnawolon
pbc	kon kappon yamùk wechippù màlà
pbc	Màlàpàk Jesus uya, “Waichi iwechi
pbc	yau Caesar yemyak iponalok itùtàk kon
pbc	molopai Kaatù yemyak iponalok tùlù
pbc	45 Tamùꞌnawàlà tukkan kon kappon
pbc	yamùk uya teta tùse, Jesus uya
pbc	Kasupala ke tok wànà màlà molopai
pbc	yaꞌchichak kon pe tamùꞌnawolon
pbc	pata yamùk yak tok yalà. Jew yamùk
pbc	pen uya Jerusalem wasappàtù màlà
pbc	tùweyu kon wenukapù ponalà,”
pbc	“Pata yak ewewomù kon pe kàyik uya
pbc	eyepolo kon màlà, wai yau tuna yanài
pbc	uya. Yaꞌlà mùtàtàik tapùi
pbc	Pùlayatta Yen, Paiki Molopai Pàlàu
pbc	hour yawàlàꞌne tùpo tùulon uya
pbc	meluntà pe, “Kasei pen pùsàlà
pbc	wechippù yaꞌlà masapùla Galilee
pbc	pon mùkkàlà!” teppù.
pbc	Iwàtok Yak Jesus Tùlùppù
pbc	Molopai Jesus pàk, “Kiyittuik tàwà
pbc	Jesus, Kin pe ewenasak yau!” teppù
pbc	Pùsamlo nossan yamùk wechippù màlà
pbc	Mary Magdalene, Joanna molopai Mary,
pbc	James yan tawonnan. Mùkyamlo molopai
pbc	tùulon kon nàlà nossan yamùk uya
pbc	sàlà yamùk yekamappù màlà
pbc	yeunossak kon nùssan pàk.
pbc	Jesus Usenpoika Tùnenupa Ton Nùssan
pbc	Mùkkàlà John, mùkkàlà akkwa pen,
pbc	tùse akkwa yekamanài pe neken
pbc	Wapiyalok Kon Jesus Nenupa Ton
pbc	Molopai tok pàk, “Yanùntàk kon
pbc	uchi molopai matàik utaꞌlettàn
pbc	yepulu piyak,” teppù ya. Tok uya
pbc	“Ailon kulu sàlà, ina uselupa
pbc	màlà tùnùttu kon pàk, molopai
pbc	tùneneppù kon yekama ina uya, tùse
pbc	màlà ina nekama yanùmù auyaꞌnokon
pbc	Ànùꞌlà Imu pàk ailon tawon uya,
pbc	tàwàlàlà wemaꞌnàtok yepolo
pbc	màlà. Tùse ànùꞌlà Imu
pbc	nulunpanài uya wemaꞌnàtok yene pen
pbc	màlà, tùse Kaatù weꞌnaikatok
pbc	Jesus uya ipàk wateppù, “Iulà
pbc	Mùkkàlà eyelupayaiꞌnùk,
pbc	Mùkkàlà iulà,” teppù.
pbc	Sàlà màlà yakon itekkwa pe tensan
pbc	yekkwa ton pen yentok ipàkàlà wotoko
pbc	kupùppù Jesus uya Judea poi
pbc	tùuyàpù tùpo Galilee po.
pbc	“Ailon kulu sàlà, mùkkàlà umaimu
pbc	yetayaiꞌnùk molopai ailon
pbc	nùkayaiꞌnùk uyeunoꞌnàippù pàk
pbc	wechi màlà tàwàlàlà wemaꞌnàtok
pbc	yesak pe. Italumattàtok yak itùlù
pbc	pen màlà, tùse weliꞌnàtok
pbc	yentakasak ya màlà wemaꞌnàtok yak.
pbc	Philip uya imaimu yeikuppù, “200 pan
pbc	chilùpa pun uya kùyali yeꞌma
pbc	tamùꞌnawolon kon uya yonpa toppe pen
pbc	Jesus uya tok pàk, “Ailon
pbc	Jesus uya tok pàk, “Ailon kulu
pbc	sàlà, Kàyik Mumu pun yannài pe
pbc	pùla ewechi kon molopai imùnù
pbc	inchinài pe pùla ewechi kon yau,
pbc	wemaꞌnàtok pùla iwechi màlà
pbc	Wolù yawon kon uya tewanma kon pe
pbc	àkupù kon pen màlà, tùse tewanma
pbc	kon pe tok ukussan masapùla tok
pbc	nùkupù pàk àli pe iwechi màlà te
pbc	Màlà yattai Eke ton paatele yamùk
pbc	yepulu ton molopai Pharisee yamùk uya
pbc	aꞌchinnan yeunokoppù yaꞌchiik.
pbc	Tok uya lùppù tekamappopàtù yau
pbc	iwàꞌmùssakkappù, “Tàwà
pbc	ànùꞌlà imakuyi pùn wapiya kulu
pbc	tàk yenuꞌmai ipona,” teppù ya tok
pbc	Jesus uya tok pàk, “Ailon kulu
pbc	sàlà, ànùꞌlà tùwemakuimasen
pbc	mùkkàlà makui yapyoto.
pbc	Jesus uya tok maimu yeikuppù,
pbc	“Pùsàlà kàyik wapùla
pbc	ikàipùnù, ichan tawonnan
pbc	wemakuimasak pàkànsau pùla, tùse
pbc	Kaatù meluntàlù usenpoikatok yai pe
pbc	Ittuꞌnokon man Kaatù uya tùmakuyi
pbc	yawon maimu yeta pen. Tùse ànùꞌlà
pbc	Kaatù namanài molopai teselu
pbc	kuꞌnài, mùkkàlà maimu yeta ya
pbc	Molo tùulon kon kaalinilu yamùk
pbc	uponalok kon man sàlà kulala tau
pbc	pùla. Mùkyamlo nàlà nepù uya
pbc	màlà, tok uya umaimu yeta màlà,
pbc	molopai tewin ipata tok wechi molopai
pbc	Tukkan kon kappon yamùk uyàpùppù
pbc	ipyak, molopai tok uya, “John uya
pbc	tensen yekkwa pen yentok ipàkàlà
pbc	kupù pùn, tùse tamùꞌnawolon John
pbc	uselupappù lùppù, pùsàlà kàyik
pbc	pàk wechi màlà ailon pe,” teppù.
pbc	Jesus uya ipàk, “Iulà mùkkàlà
pbc	weꞌwuluukantok molopai wemaꞌnàtok.
pbc	Ànùꞌlà ailon nùkayaiꞌnùk upàk
pbc	wemapù màlà tùweliꞌchak lànen
pbc	Tewinan nà tok kùlottawon eke kulu
pbc	paatele yamùk yennài màlà yattai
pbc	Caiaphas itesek uya tok pàk,
pbc	“Yàꞌlàlà ittu auyaꞌnokon pùla
pbc	Mùkyamlo kappon yamùk Jesus piyau
pbc	iwessak kon nùssan Lazarus weliꞌchak
pbc	wuluuka ya uluwaik yapai yattai,
pbc	wechippù yekama pàk lùppù tùulon
pbc	Jesus wentaimeppù eke pe,
pbc	“Ànùꞌlà ailon nùkayaiꞌnùk
pbc	upàk uya, upàk neken nà ailon te pen
pbc	màlà, tùse mùkkàlà nàlà
pbc	Jesus Uya Teimippotok Yekama
pbc	Philip uya, “Itepulu, Àkàipùnù
pbc	yenpoikakà ina uya yentoppe, màlà
pbc	neken nà iꞌche ina man,” teppù.
pbc	Ànùꞌlà uyau pùla nemassaiꞌnùk,
pbc	mùkkàlà wechi màlà yenuꞌmasak
pbc	yei panta waipùtasak kasa, màlà
pbc	yekkwa ton màlà tanussen molopai apok
pbc	waꞌnak tenuꞌmasen iyattoppe.
pbc	Mesewankonoꞌmayatàik kulu masapùla
pbc	sàlà yamùk yekamasak uya
pbc	h 16:31 Wapùla ailon mùkayatàu nen
pbc	uchi naꞌ sàlàpe te ya pe iwechi.
pbc	Eyittu toppe tok uya ikussak uya man
pbc	molopai eyittu toppe lùppù là tok
pbc	uya ikupù pàk wechi màlà,
pbc	uꞌnùnmatok auya wettoppe tok yau,
pbc	molopai iulà pe tok yau wettoppe,”
pbc	tukaik iwàpùlemappù.
pbc	Peter Uya “Jesus Ittunài Pen
pbc	Màlà yetasak tùuya yau, Pilate
pbc	wechippù ànnonkapai. Tùse Jew yamùk
pbc	wentaimeppù, “Pùsàlà kàyik
pbc	nonkasak auya yau, Caesar wechiyakon pe
pbc	ewechi pen màlà. Ànùꞌlà
pbc	tiyiwalà kin pe tùwekkussen wechi
pbc	màlà Caesar yeyaton pe!” tukaik.
pbc	Molopai tuꞌma Kaatù Maimu yau man,
pbc	“Tok uya màlà yene mùkkàlà
pbc	tùnassokkappù kon,” tawon. {ZEC
pbc	Màlàyau Mary Magdalene utàppù
pbc	itekale yalàppù ya Jesus nenupa ton
pbc	nùssan piyak, “Itepulu tenpàssaik
pbc	molopai suwa tukaik uyelupai,” teppù
pbc	Màlàyau Simon Peter wenukuppù kanau
pbc	yak molopai molok yamùk punwe yawon
pbc	kon pàlàkappù ya paluk pona. Tukke
pbc	punwe yau eke ton molok yamùk
pbc	nenupassan wesseposak ipokonpe yau tok
pbc	uya yekamappoppù, “Itepulu, itepulu
pbc	pe ken naꞌ weꞌnàtok mùnappo auya
pbc	sàlàpe Israel yamùk piyak?” tukaik.
pbc	Tùusenumenkatok kon yau tok
pbc	uselupappù, “Pùsamlo ku mùkyamlo
pbc	kàyik yamùk sàlà kasa
pbc	nùselupayaiꞌnannùk tamùꞌnawàlà
pbc	David là wenukuppù Epùn pona pen,
pbc	tùse, ‘Itepulu uya wateppù Uyepulu
pbc	pàk, eleutakà talà kamik pen winà,
pbc	Abraham Kaatùyi, Isaac Kaatùyi,
pbc	molopai Jacob Kaatùyi, ina tamo yamùk
pbc	Kaatùyi uya, wakù apulàntok tùsak
pbc	sàlà tapyoto Jesus yemyak. Pùsàlà
pbc	tùlùppù auyaꞌnokon itepulu yamùk
pbc	yemyak, inulunpappù auyaꞌnokon
pbc	Pilate yemlotopo, inonka pàk lànen
pbc	Jew yamùk yepulu ton usenumenkappù
pbc	kulu màlà Peter molopai John tawonnan
pbc	wettalipa pùla iwechi pàk, molopai
pbc	iichenupasak kon pe pùla tok wechi
pbc	tùulon kon kappon yamùk kasa ittu
pbc	tùuyaꞌnokon pàk. Màlàpàk tok uya
pbc	Jesus nenupassan nùssan pe tok wechi
pbc	Peter uya, “Ananias, yàꞌlà peichi
pbc	iwechi pàk Settan uya eyewan
pbc	yanùkkasak màlà, aukaseita pa Wakù
pbc	Akkwalù winàkàik. Umà yepeppù pe
pbc	enepoloppù pùlayatta tonpa kupù
pbc	Peter molopai tùulon kon yeunossak kon
pbc	uya yeikuppù, “Ina wechi nen Kaatù
pbc	Maimu yawàlà sàlà, kappon pen.
pbc	Màlàpàk amak yai tok uya kàyik
pbc	yamùk yepoloppù, “Àli pe
pbc	tùweꞌnamaik pùla iichelupa yetatai
pbc	ina, Moses winàkàik molopai Kaatù
pbc	winàkàik!” te toppe tok uya.
pbc	Sàlà yattai màlà Moses wentuppù,
pbc	Kaatù yauchinpanài. Imainanpappù
pbc	màlà ikàipùnù yùwùk tau
pbc	David uya Kaatù uya apulàntok
pbc	yepoloppù, molopai Kaatù
pbc	yekamappoppù ya itùwùk yamù toppe
pbc	tùuya Jacob Kaatùyi ponalok pe.
pbc	Simon uya nàlà ailon teppù. Molopai
pbc	tùusenpatauka tùpo mei pùla Philip
pbc	piyau iwechippù. Molopai
pbc	iichenumenkasak wechippù, eke ton
pbc	yentok kon ipàkàlà molopai tensan
pbc	yekkwa ton pen wekkupù yene tùuya
pbc	Philip usenpoikappù màlà Azotus po
pbc	molopai iitàppù màlà
pbc	tamùꞌnawàlà pata yawàlà wakù
pbc	itekale yekama pe, tùwelepamù
pbc	Caesarea pona ponalà.
pbc	Tùse tewin nà ewa lupà yattai Saul
pbc	pokolon kon uya yalàppù molopai tok
pbc	uya inuttàppù pata weꞌna wechi
pbc	Inuttàppù tok uya pata weꞌna wechi
pbc	teuteuta ke yai eke lùmà ta ke yai
pbc	eke lùmà waliꞌcha yau. (9:25)
pbc	Iwapàkkapùppù molopai
pbc	ataꞌlettàpai iwechippù, kùyali
pbc	wekoneka tùse weꞌneppàꞌnàtok
pbc	walai yeneppù ya màlà.
pbc	Mùttuyatàik itekale ineunokoppù
pbc	kappon yamùk Israel pon kon piyak,
pbc	wakù itekale wàlàkkaꞌnàtok yekama
pbc	pe Jesus Christ yai. Mùkkàlà
pbc	tamùꞌnawolon kon Yepulu.
pbc	Inchelù yeneppù tùuya satik pe
pbc	tùwùk tau yekamatai ina pàk,
pbc	mùkkàlà uya, ‘Kappon yeunokkà
pbc	Joppa pona kàyik kàꞌmase itesek
pbc	Simon Peter,’ teppù tùpàk nùkatai.
pbc	Peter uya iwekkussak lùppù tùpàk
pbc	ittuppù molopai, “Tùttuyaik nen
pbc	uchi, Kaatù uya tiyinchelùyi
pbc	yeunossak, molopai Herod meluntàlù
pbc	winàpai umokkasak ya, molopai
pbc	tamùꞌnawolon Jew yamùk wettok
pbc	ànkuppai winàpai,” teppù ya.
pbc	Law molopai Kaatù Maimu yenpoikannan
pbc	nùmenukappù yene tùpo, Jew yamùk
pbc	wepilittok itak yesak ton uya mayin
pbc	yeunokoppù Barnabas molopai Paul
pbc	tawonnan piyak. “Ina tonpa yamùk,
pbc	kappon yamùk yelupa auyaꞌnokon
pbc	iꞌche ina man, Itekale tok
pbc	meluntàlùttàtok auyaꞌnokon wechi
pbc	Paul, Barnabas tawonnan uya Jew yamùk
pbc	wepilittok itak nàmà tùse kappon
pbc	yamùk uya tok kàꞌmappù tok
pbc	wennappo toppe, ewanawolok
pbc	Tùse tàwàlàlà Kaatù uya eke pe
pbc	tùwechi yekamatok tùuya tùlùppù
pbc	wakù ton kupù tùuya winà, konok
pbc	yeunoꞌnài mùkkàlà kaupai molopai
pbc	kùyali ipànsak yepetanùꞌnài iweyu
pbc	yattai. Kùyali ke elepanàiꞌnokon
pbc	mùkkàlà molopai eyewan kon
pbc	yanùkkanài utauchinpantok ke,”
pbc	Kaatù Maimu yenpoikannan maimuppù uya
pbc	wateppù lùppù ekkaichalà man.
pbc	Kaatù Maimu yau iweꞌmenukasak kasa,
pbc	Iitàppù Syria yawà molopai Cilicia
pbc	yawàlà soꞌchi yamùk meluntàpa pe.
pbc	Sàlà kuttok tùuya yawàlà yepolo
pbc	tùpo, patikiꞌchi yesak uya tok
pbc	tùlùppù miyolon nùiwa patikiꞌchi
pbc	tak molopai tok pùta tùlùppù ya
pbc	emeꞌnek yei yakletak.
pbc	Tukke tok uya ailon teppù Jesus pàk
pbc	tukkan kon tùnamasan Greek yamùk,
pbc	nossan yamùk molopai kàyik yamùk
pbc	Gallio kussak Roman yepulu pe Achaia po
pbc	yau, Jew yamùk wepilipùppù molopai
pbc	Paul yaꞌchippù tok uya molopai
pbc	yalàppù tok uya eke ton yemlotopona.
pbc	Paul yappàꞌnài nan nùssan
pbc	enkiꞌcha yamùk molopai pon yamùk
pbc	yalàppù màlà eꞌnek ton piyak,
pbc	màlàyau tok yepalan uchipittàppù
pbc	màlà molopai àli akkwalù yamùk
pbc	wepakkappù màlà tok yapai.
pbc	Ànùꞌlà uya ewetapamù tetok pùla
pbc	iwechi màlà, màlàpàk eppana ettàk
pbc	kon molopai àsà pe kettàu.
pbc	Asaklàma Jew yamùk molopai Jew yamùk
pbc	pen panama pe kulu tok yelupappù uya,
pbc	tok welattà toppe Kaatù winàkàik
pbc	tùmakuyi kon winàpai, molopai ailon
pbc	te toppe tok uya Kùyepulu kon Jesus
pbc	Iyàpùppù ina piyak molopai Paul
pbc	pokùlùyi mokkappù ya, tùtta molopai
pbc	temyatù tawon yaulomùppù ya ike.
pbc	Molopai “Suwa nùkayan Wakù
pbc	Akkwalù, ‘Sàlà pokùlù yesak
pbc	yaulonpàtù màlà sàlà kasa Jew
pbc	yamùk Jerusalem pon kon uya, molopai
pbc	tok uya itùlù màlà Jew yamùk pen
pbc	yemyak,’ ” teppù ya.
pbc	yalà soicha yamùk uya tùwùk kon tak
pbc	winàkàik iwechi yau, eke soicha
pbc	yamùk yepulu pàk, “Masa kaꞌ
pbc	uselupa àpokonpe lù?” teppù.
pbc	“Greek maimu yau naꞌ tùuselupasen
pbc	àmàlà?” tukaik soicha yamùk
pbc	yepulu uya yekamappoppù.
pbc	Màlàpàk Roman, eke soicha yamùk
pbc	yepulu uya Paul yatoppe yekamappù
pbc	soicha yamùk yùwùk tak, molopai tok
pbc	uya ippoppàttoppe ikupùppù ya,
pbc	yàꞌlà pe iwechi pàk Jew yamùk
pbc	wentaimepàtù iwinàkàik ittu toppe.
pbc	“Jew yamùk wekkussak man eyekamappo
pbc	toppe tùuyaꞌnokon ewanawà Paul
pbc	yatoppe Jew yamùk yepulu ton piyak,
pbc	yàꞌlàlà iwalai ànùttupai tok
pbc	tùwetapamùiꞌmaꞌnokon,” teppù
pbc	Màlàyau iwinàkàik tùuselupasan
pbc	uyàttoppe eyemlotopona ikupùppù ya.]
pbc	Pùsàlà kàyik yekamapposak auya yau,
pbc	àmàlà pe tamùꞌnawolon ittu auya
pbc	màlà iwinàpai, ina uselupatok kon
pbc	Festus ukoꞌmantukkappù màlà molo
pbc	“Tamùꞌnawolon kon Jew yamùk
pbc	nùttuyan atta là wemapùppù elekkwà
pbc	pe wechi motapai. Tok nùttuyan
pbc	iwepyattàppù motapai wemapùppù,
pbc	upata yau wapiya, molopai Jerusalem po.
pbc	“Tachin pe wapùla tachin pe pùla
pbc	iwechi yau, wàpùlematok wechi màlà
pbc	Kaatù pàk, àmàlà molopai
pbc	tamùꞌnawolon kon uyetayaiꞌnannùk
pbc	sàlàpe wena toppe ukasa, tùse
pbc	yaꞌchichak pe pùla,” tukaik Paul
pbc	uya imaimu yeikuppù.
pbc	Màlàpàk, kàyik yamùk,
pbc	kesenalippatàu! Masapùla ailon
pbc	ukayaik Kaatù pàk, yekamappù upàk
pbc	Iwawo wapùla iwelikù tewinanpa
pbc	yeneiꞌche tok wechippù. Tachin pe
pbc	imàmuku tùpo molopai yàꞌlàlà
pbc	wekkussak iwinàkàik pùla iwechi
pbc	pàk, tok uya tùusenumenkatok kon
pbc	mùyakanmappù. Molopai “Kaatù pe
pbc	iwechi màlà!” teppù tok uya.
pbc	Sàlà wakù itekale màlà Imu,
pbc	Kùyepulu kon Jesus Christ yekale.
pbc	Kappon pe tùwechi yau David pa pe
pbc	Àli pe tùuselupasan tùtonpa kon pàk
pbc	yeta ya pùla, Kaatù yeyaꞌnomannan.
pbc	Yàꞌlàlà ànkuppaino kon
pbc	tiyiwalàꞌnokon teselu kon yawà,
pbc	tùtonpa kon yentai tùwekkussan
pbc	molopai tamùꞌnawolon ittunài pe
pbc	tukaik tùwekkussan, àli kuttok
pbc	yawàlà woton kon pàk
pbc	tùusenumenkasan, tùsan kon,
pbc	tùkàipùnù kon maimu yawolon kon nà
pbc	Mùkkàlà yattàsak pe pùla
pbc	naiꞌnùk walà tùse law maimu
pbc	yawàlà naiꞌnùk uya àli pe ewechi
pbc	yekama màlà. Ayattàsak lànen
pbc	molopai Law yesak pe lànen ewechi
pbc	tùse imaimu yawàlà pùla ewechi
pbc	Màlàpàk ittusakùꞌnokon man kappon
pbc	yanùnsak ikasa Kaatù pokonpe ailon
pbc	tetok yai, molopai Law wettok iꞌche
pbc	Màlà mayin “Kaatù uya yanùmùppù
pbc	màlà ikasa tùwessen pe,” tawon
pbc	menukappù iponalok pe neken pen màlà.
pbc	Usenpataukantok kon winàichi màlà
pbc	kùwuꞌnattàsakùꞌnokon ipokonpe
pbc	molopai iwelittok pùkkù pe
pbc	weꞌnàꞌnokon. Christ wuluukappù
pbc	naiꞌnùk weliꞌnàtok yapai wakù
pbc	kulu kùkàipùnù kon meluntàlù
pbc	winà, kasa làma kùmàlà nàlà
pbc	wemapù màlà emennak wemaꞌnàtok
pbc	Sàlàpe kùnonkasak Law uya man,
pbc	masapùla weliꞌnàsakùꞌnokon
pbc	màlà kùyaꞌchinàippùꞌnokon
pbc	winàpai, yaꞌchichak kon patikiꞌchi
pbc	tak kasa kùkuꞌnàippù winàpai.
pbc	Màlàpàk penalok imenukasak lùppù
pbc	Law yoꞌno weꞌnàꞌnokon pen
pbc	sàlà, tùse emennak Law Wakù
pbc	Akkwalù yau tùwemassan pe.
pbc	Tùse amyamlo nen mùkyamlo eyeselu kon
pbc	wettok iꞌche maimu yawàlà
pbc	tùwemassan pen. Wakù Akkwalù wettok
pbc	iꞌche maimu yawàlà tùwemassan
pbc	amyamlo, Kaatù yakkwalù wemapù kan
pbc	ayauꞌnokon yau. Ànùꞌlà Christ
pbc	yakkwalù yesak pe pùla naiꞌnùk
pbc	wechi màlà iponalok pe pùla.
pbc	Kaatù Maimu yau iweꞌmenukasak uya,
pbc	“Àpàkànsau ina àsà weliꞌnàtok
pbc	neꞌnài yau man wei kaichalà, ina
pbc	kupù man kaalinilu yamùk iwànà
pbc	woton kon kasa,” te kasa. {PSA 44:22}
pbc	Masapùla kùmyamloichi mùkyamlo
pbc	inkàꞌmassan, Jew yamùk kùlottapai
pbc	neken pùla, tùse nàlà Jew yamùk
pbc	Tùse tekamappoyaik, ailon ken naꞌ
pbc	màlà tok uya itekale yetappù pùla
pbc	iwechi? Ewaik, tok uya yetappù. Kaatù
pbc	Maimu uya, “Tok maimu utàppù màlà
pbc	tamùꞌnawàlà wolù yawàlà, tok
pbc	maimu utàppù tamùꞌnawàlà non pon
pbc	kon piyak,” tesak kasa. {PSA 19:4}
pbc	Masa yentàk kon wakù pe molopai àsà
pbc	pe Kaatù wechi. Àsà pe iwechi
pbc	mùkyamlo iwepantalùkasak kon pàk,
pbc	tùse wakù pe iwechi àpàkùꞌnokon
pbc	wakù pe iwettok iichentuppatok yau
pbc	lùppù ewechi kon yau. Tùse yau pùla
pbc	ewechi kon yau amyamlo nàlà
pbc	Tàwà enpen ewettok kon yau
pbc	tùutauchinpaik ettàk kon,
pbc	ewettalumattàtok kon ipàlikatàk,
pbc	molopai àpùlematàk kon tàwàlà.
pbc	attuꞌmùla naiꞌnùk ailon tetok yau
pbc	yanùntàk kon àklottakùꞌnokon,
pbc	tùpatalà là iichenumenka pàk
pbc	Masapùla tamùꞌnawolon pena
pbc	imenukasak lùssan màlà kùyenupa
pbc	toppe ya imenukasak lùppù,
pbc	pàlikantok molopai Kaatù Maimu uya
pbc	ewan meluntàpatok yai enpen
pbc	Màpùlematàik uyesak pe Kaatù
pbc	wettoppe ailon tawonnan pen Judea pon
pbc	kon winàpai. Molopai weꞌwotokomatok
pbc	Jerusalem po wettoppe wakù ton
pbc	molonkonnà nanùmù pe.
pbc	Gaius, itùwùk tau wessaiꞌnùk
pbc	molopai mùkyam lo soꞌchi pàk
pbc	tùwepiliꞌchan itùwùk tak, “Wakù
pbc	pe naꞌ messatàu?” tetok
pbc	tùuyaꞌnokon yeunossan. Erastus, pata
pbc	pùlayattayi yesak, molopai Quartus
pbc	kùtonpa kon tawonnan, “Wakù pe
pbc	naꞌ messatàu?” tetok
pbc	tùuyaꞌnokon yeunossan
pbc	Masapùla Kaatù Maimu yau
pbc	iweꞌmenukasak uya, “Pukkek ton
pbc	pukketù mattanùpù uya màlà,
pbc	tenupasan uya ittutok yenuꞌma uya
pbc	màlà,” tesak màlà. {ISA 29:14}
pbc	Kappon, Akkwalù yesak pe naiꞌnùk
pbc	mùkkàlà wakù pe tamùꞌnawolon
pbc	yàꞌlà yamùk wettok wechi ittunài.
pbc	Tùse ànùꞌlà uya mùkkàlà kappon
pbc	pàk ikasa pùla messaik tetok pùla
pbc	Màlàpàk suwa man kùkatàu
pbc	yàꞌlàlà pàk iwalai iweyu wapiya,
pbc	Itepulu uyàpù imàmuttàk.
pbc	Ewalupàttau yonansak pe tùwessen
pbc	nepù ya màlà akkwa yak molopai
pbc	kappon yamùk usenumenkatok tok yewan
pbc	yawon yenpoika ya màlà. Màlà yattai
pbc	Kaatù winàpaino apulàntok yepolo tok
pbc	uya màlà tùponalàꞌne nokon.
pbc	Tùse làkku Kappon, àtonpa kon ailon
pbc	tawon pe tùusesassen echiiꞌma
pbc	tùnàkàlunsen, wapùla
pbc	tùusekaꞌnonkasen, wapùla ailon pen
pbc	kaatù yemlotopo tùwepeimasen, wapùla
pbc	àli pe tùulon winàkàik
pbc	tùuselupasen, wapùla tùwetùnsen,
pbc	wapùla amak pe tùwessen pokonpe
pbc	kettàu te uya nen màlà. Mùkkàlà
pbc	yekkwa là pokonpe kataꞌlettàtàu.
pbc	Tùtayappù kenan yesak wechi màlà
pbc	iponalok pe neken pùla tùse itayappù
pbc	ponalok pe nàlà. Màlà kasa làma
pbc	tùnoppù kenan yesak wechi iponalok pe
pbc	neken pùla tùse inoppù ponalok pe
pbc	Mùkyamlo tùusewankonoꞌmasan,
pbc	tùusewankonoꞌma kon pùla iwechi
pbc	kasa. Mùkyamlo tùutauchinpasan
pbc	tùutauchinpa kon pùla iwechi kasa.
pbc	Mùkyamlo yàꞌlàlà yeꞌmannan
pbc	ineꞌmappù pùla tùwechi kon kasa.
pbc	Màlàpàk, unanù uya utonpa wemakuima
pbc	toppe ikussak yau, kamo pun yantukka
pbc	uya pen màlà iwemakuima tukaik.
pbc	Ikonekasak Pàk Kàpùlemai
pbc	Eusenumenkatok pen tùse mùkkàlà
pbc	làkku. Màlàpàk, yàꞌlà peichi
pbc	iwechi pàk welaikatok mùyakanma uya
pbc	àli pe tùulon kappon usenumenka pàk?
pbc	Pata poichi autaꞌlettà kon patassek
pbc	pùnon amyamlo? Molopai àwuku kon
pbc	inchitok auyaꞌnokon yau pùnon?
pbc	Wapùla Kaatù soꞌchiyi kuꞌnài nan
pbc	kaꞌ amyamlo atalumayi kon pe lù
pbc	molopai kappon yamùk yàꞌlà pùla
pbc	naiꞌnannùk ànkuliꞌmapaino kon?
pbc	Yàꞌlà te uya ken sàlà
pbc	àpàkùꞌnokon? Sàlà pàkànsau
pbc	naꞌ ayapulà kon uya màlà? Kane,
pbc	ayapulà kon uya pen sàlà.
pbc	Pùta uya, “Mùyak pe pùla wechi
pbc	pàk kappon pùkkù pen iulà,” te
pbc	yau, màlà uya esak pùkkù pe pùla
pbc	Mule pe wechi yau uselupappù mule
pbc	kasa, usenumenkappù mule kasa, uyeselu
pbc	wechippù mule yeselu kasa, tùse
pbc	kàyik pe wenasak yau mule yeselu
pbc	yamùk nonkappù uya uyappowinàkàik.
pbc	Tùse Kaatù Maimu yenpoika
pbc	tamùꞌnawolon kon uya kùlottak ailon
pbc	tawon pen wapùla ittunài pen wewonsak
pbc	yau, tok uya àli kuttok ya yenpoika
pbc	màlà molopai tamùꞌnawolon ineta
pbc	uya là yekamappo, “Atta ken uchi
pbc	iweliꞌchak kon wuluuka? Yàꞌlà
pbc	yekkwa ken itesak pe tok wechi?”
pbc	Paul Wekkuttok Ikupù Pàk
pbc	Ina yewan ipik mùkkàlà
pbc	tamùꞌnawàlà ina talumattàtok yau,
pbc	mùkyamlo yàꞌlà yekkwa là
pbc	wettalumattàntok yawà tùutàsan yewan
pbc	Masapùla kaleta menukappù uya màlà
pbc	apyakùꞌnokon ittuntok pàlikappù
pbc	auyaꞌnokon ànùttupai wechi pàk,
pbc	molopai enupantok uya maimu yawàlà
pbc	ewechi kon ànùttupai wechi pàk.
pbc	uya, tùusentuppatok yau ina lepasak
pbc	man sàlà wotoko ke. Màlàpàk ina
pbc	Masapùla tamùꞌnawolon kon kùmyamlo
pbc	usenpoika màlà Christ uya ittuntok
pbc	patassek yemlotopona, tamùꞌnawolon
pbc	kon uya tùnepolo kon yepotoppe, wakù
pbc	wapùla àli, sàlà non po tùwemapù
pbc	kon yau tok nùkupùppù yawàlà.
pbc	“Màlàpàk àittàk kon, molopai
pbc	epantakatàk kon tok winàpai. Molopai
pbc	àli pe naiꞌnùk kùsappàttàu,
pbc	molopai ayanùmù kon uya màlà,”
pbc	nùkayan Itepulu. {ISA 52:11}
pbc	Molopai eyelupatok kon uya molo man
pbc	sàlà yau, iitàppù naiꞌnùk
pbc	kiliꞌchimoꞌchi yau amyamlo
pbc	wechippù màlà wapiya eweꞌlepa kon
pbc	pàk neken pùla, tùse ikupù pàk
pbc	nàlà eusenumenkappù kon màlà.
pbc	Tenki tepaiꞌnokon man Kaatù pàk
pbc	yekama yentaino lepantok ya pàk.
pbc	Apyauꞌnokon wechi yattai molopai
pbc	yàꞌlàlà iꞌche wechi yau
pbc	ayaimelunpa kon uya pùn. Masapùla
pbc	ailon tawonnan Macedonia pon kon uya
pbc	tamùꞌnawolon iꞌche wettok
pbc	nepùppù màlà upyak. Pena iwechippù
pbc	kasa ewanawà iwechi màlà,
pbc	ayaimelunpa kon uya pen.
pbc	Christ pàk ailon tawon kappon
pbc	Ina nùtauchinpayan attuꞌmùla ina
pbc	wechi tùse meluntà pe ewechi kon
pbc	pàk. Molopai ina wàpùlematok wechi
pbc	màlà wakù pe tamùꞌnawàlà
pbc	ewenatok kon pe ikuꞌnài pe.
pbc	Tùulon kon yeunossak kon yene uya pùn
pbc	tùse James neken, Itepulu yakon.
pbc	Wakù pe Kaatù wettok nonka uya pen
pbc	sàlà. Masapùla kappon yanùntok
pbc	ikasa Kaatù pokonpe Law yai pe iwechi
pbc	yau, yàꞌlà woton pe pùla Christ
pbc	Tamùꞌnawolon kon amyamlo wechi
pbc	màlà Kaatù munkà pe Christ Jesus
pbc	pàk ailon tetok auyaꞌnokon winà.
pbc	Hagar mùkkàlà Sinai Tùpù Arabia
pbc	pon yekamanài molopai nàlà Jerusalem
pbc	sàlàpe naiꞌnùk. Masapùla apyoto
pbc	pe man tùmunkà yamùk pokonpe.
pbc	Tùse Akkwalù winàpai tùuyàssan
pbc	màlà wakù ton, pùnùnmantok,
pbc	utauchinpantok, echitonpa pe
pbc	weꞌnàtok, pàlikantok,
pbc	usentuppantok, wakù pe àsà pe pùla
pbc	weꞌnàtok, ailon pe weꞌnàtok,
pbc	tepaiꞌnokon man Kaatù pàk,
pbc	Kùyepulu Jesus Christ Kàipùnù pàk!
pbc	Wakù pe kulu iwessak man
pbc	kùpàkùꞌnokon, tamùꞌnawolon
pbc	Masapùla Kaatù wettok wakù pe winà
pbc	ewepùikattàsak kon màlà ailon tetok
pbc	auyaꞌnokon yai. Eyiwalàꞌnokon
pbc	ànkupùppù kon pen màlà tùse
pbc	Jesus Christ Kùyepulu kon yai sàlà
pbc	kupùppù màlà Kaatù uya, pena
pbc	iwepyattà pe ikupù pàk
pbc	tùwekkupùppù yawàlà.
pbc	Jesus yesek yau uchi waukayaik. Molopai
pbc	yekama tuꞌma uya sàlà, Jew yamùk
pbc	pen kasaichi kemattàu, iichenumenkatok
pbc	Tùse tamùꞌnawolon akkwa
pbc	nùweyuttàppù màlà yàꞌlà kasa
pbc	kenan kon, eyepotolù kon sàlà non po
pbc	naiꞌnannùk maimu yawàlà ettàk
pbc	kon, nalik pe, tùweꞌnamaik. Molopai
pbc	ailon pe itewan ikuttàk kon, Christ
pbc	ponalok pe eweꞌwotokoma kon kasa.
pbc	kon naꞌ Christ yau meluntà pe
pbc	àkussatàu? Pùnùnmantok ya naꞌ
pbc	eyewan kon ipittàyan? Wakù Akkwalù
pbc	pokonpe naꞌ echitonpa pe weꞌnàtok
pbc	yesak pe messatàu? Usentuppantok
pbc	molopai ànùꞌlà kappon pùnùnmatok
pbc	auyaꞌnokon yesak pe naꞌ messatàu?
pbc	Masapùla iwelikùiwappù Christ
pbc	wotokoyi pàkànsau, alikyek pe
pbc	tùwemattok tùlù tùuya yau ànkupù
pbc	kon yentaino pàk upùikattà tùuya
pbc	Wakù pe, àsà pe pùla mettàik
pbc	tamùꞌnawolon kon pàk, Itepulu
pbc	uyàpù màlà sàlàpeꞌne là.
pbc	Màlàpàk tàwàlàlà ina
pbc	tùwàpùlemasan àponaꞌnokon wapiya
pbc	kulu eyekale kon yetappù ina uya
pbc	motapai. Kaatù yekamapponnan ina
pbc	ayanùkkatok kon pe ya teselu ittutok
pbc	ke, tamùꞌnawolon pukkek pe
pbc	weꞌnàtok molopai ittuntok Wakù
pbc	Jesus yanùnsak auyaꞌnokon eyepulu
pbc	kon pe pàk emattàk kon iꞌche
pbc	iwettok yawàlà wei kaichalà ailon
pbc	tetok auyaꞌnokon yau.
pbc	winàkàik. Kappon kùꞌmottùnpatàu,
pbc	wapùla àli mayin kùsepakkatak anta
pbc	Jesus, Justus tukaik tesassen, nàlà
pbc	“Wakù pe naꞌ messatàu?”
pbc	nùkayan àpàkùꞌnokon. Pùsamlo
pbc	neken mùkyamlo Jew yamùk
pbc	tùweꞌwotokomasan upokonpe
pbc	Màlà kasa kan Christ neunokoppù
pbc	lùssan pe ina uya ikupùppù sàlà
pbc	eppaino. Tùse ten pe ina nettai
pbc	apyauꞌnokon, wakù pe àsà pe pùla
pbc	amai uya tùmunkà mainanpa kasa.
pbc	uselupa wenukapù pe, te uya utonpa
pbc	yamùk, mesenupatantàu ina winà
pbc	yàꞌlà kasa là wemaꞌnàtok Kaatù
pbc	yauchinpanài pe wechi mùttutantàu.
pbc	Sàlà kasa làkku ewemapù kon màlà.
pbc	Màlàpàk nen uchi sàlà ina uya kulu
pbc	apawanattà kon, Itepulu Jesus yesek
pbc	yau, wakù peiwa iꞌnapailà ewemapù
pbc	Iweliꞌchak lùppù mùkkàlà
pbc	kùponalok kon pe wemaꞌnàtok kon pe
pbc	tamùkke ipokonpe, weliꞌnàsak
pbc	màlà ikasa Kaatù uya ittuntok wechi
pbc	yekamanài. Itepeppù màlà, àkoneka
pbc	kon ya wakù pe itepulu pe tùwettok
pbc	yau tùwessan pe ewechi kon pa, màlà
pbc	iponalok pe mettalumattàyatàiꞌnùk.
pbc	Jesus Christ yesek yau meluntà pe
pbc	eyelupayatàu ina, ina tonpa yamùk,
pbc	mùkyamlo emyaꞌnek pe naiꞌnannùk
pbc	kùtonpa yamùk kùlottau kettàu,
pbc	eyenupatok kon ina uya yawàlà pùla
pbc	naiꞌnannùk kùlottau.
pbc	àli pe lànen uselupasak tùpàk
pbc	tùse, tùtalumattà uya molopai
pbc	tùmottùnpa uya tùse. Kaatù
pbc	usentuppappù màlà upàk, masapùla
pbc	unkupù ittuiꞌma pùla welaika ikasa
pbc	kasa pàk molopai ailon te uya pùla
pbc	Emennak pe là Kaatù yemyak iwettùsak
pbc	pe pùla, wakù pe tùwechi tùtonpa
pbc	yentai pàk tùusenumenkasen pe iwechi
pbc	tukaik, molopai tùtalumattàtok yepolo
pbc	ya tukaik, Makui wechippù kasa.
pbc	Sàlà yamùk kupù pàk uchi ekkà.
pbc	Ewemapù yawàlà ikukkà,
pbc	tamùꞌnawolon kon uya Kaatù wettok
pbc	iꞌche kasa ewena yentoppe.
pbc	Ailon tawonnan pe tepotolù kon yamùk
pbc	wechi yau tok poitolù ton iꞌnùmla
pbc	tok kuttak, masapùla ailon tawonnan
pbc	nàlà mùkyamlo. Watùse, tàwà
pbc	tepotolù kon yapyoto pe tok nechii
pbc	wakù peiwa, masapùla mùkyamlo
pbc	nepùikattàyaiꞌnannùk tok wotokoyi
pbc	yau mùkyamlo ailon tawonnan molopai
pbc	Sàlà kasaichi iwechi pàk eyenu
pbc	yappontà uya màlà lepantok Kaatù
pbc	nùtùlùppù eyemyak uyemyatù
pbc	nonkasak uya àpona yau kupù pa nulà.
pbc	yamùk yenu yappontàkà sàlà pàk,
pbc	molopai tùumayintaik tok yekamappokà
pbc	Kaatù yemlotopo tok wepantaꞌma mayin
pbc	yamùk pàkànsau tukaik. Wakù
pbc	kuꞌnài pen màlà, tùse kappon
pbc	yamùk yetannan mattanùꞌnài.
pbc	Tùse àmàlà, ailon eyenupappù
pbc	lùppù yau ekkà molopai ananùmùppù
pbc	lùppù yau. Masapùla ànùkyan
pbc	wechippù eyenupanài pe ittu auya pàk,
pbc	màlà Paul, Kaatù yapyoto, Jesus
pbc	Christ neu nokoppù winàpaino.
pbc	Uyanùmùppù màlà molopai uyeu
pbc	nokoppù Kaatù nanù mùssan yen nài
pbc	pe, molopai tok yenupase yàꞌlà kasa
pbc	ailon pe kulu Kaatù pona lok pe
pbc	Iwettùlùppù màlà kùponalok kon
pbc	pe, kùpùikattàse tamùꞌnawolon
pbc	àli winàpai molopai kùkonekase
pbc	esuken tùponalok kon pe kulu molopai
pbc	wakù ànkuppaino kon pe kulu tùwessan
pbc	Onesimus Ponalok Pe Pawanattàntok
pbc	Masapùla inchelù yamùk pàk, “Umu
pbc	àmàlà, sàlàpe Àkàipùnù pe
pbc	wenasak man,” tawon pen. {PSA 2:7}
pbc	Wapùla Kaatù uya, “Ikàipùnù pe
pbc	wena màlà, molopai Umu pe iwechi
pbc	màlà,” {2 SAM 7:14; 1 CHR
pbc	17:13} tesak pùla iwechi màlà tok
pbc	Tapùi yamùnài mùkkàlà kàyik
pbc	apulàntok molopai namantok yeponài
pbc	eke peiwa tapùi yentai. Màlà kasa
pbc	làma Jesus uya màlà apulàntok
pbc	molopai namantok yepolo eke peiwa Moses
pbc	Wàlàkkaꞌnàtok lùppù molo man
pbc	Masapùla atta ken mùkyamlo àli
pbc	kuttok yak iwennapposak kon wennappo
pbc	tuꞌma Kaatù winàkàik? Akkwa yene
pbc	tùpo, Epùn poino lepantok yanùnnài
pbc	nan nùssan pe echiiꞌma molopai Wakù
pbc	Akkwalù pùkkù pe, yau tùwechi kon
pbc	Ailon kulu màlà, pùlemantok tùnài
pbc	wechi màlà eke peiwa pùlemantok
pbc	Jesus Mùkkàlà Eke Kulu Paatele
pbc	c 9:11 wapùla tùuyàpù woton kon
pbc	“Sàlàichi màlà emennak ikupù
pbc	pàk wekkuttok unkupù woton tok
pbc	pokonpe, màlà wei yamùk
pbc	yeꞌmappùtak, tawon Itepulu Kaatù.
pbc	Law uwinàpaino tùlù uya màlà tok
pbc	yewan yak. Molopai imenuka uya màlà
pbc	tok usenumenkatok pàk,” {JER 31:33}
pbc	tetok ya winà Enoch yanùmùppù
pbc	màlà sàlà motau wemaꞌnàtok
pbc	yapai, weliꞌnàtok ittu ya tukaik.
pbc	Iwessepoloppù pen màlà, masapùla
pbc	Kaatù uya yanùnsak pàk. Tanùmù
pbc	wapiya Kaatù yauchinpanài pe
pbc	iwechippù, tesak màlà Kaatù Maimu
pbc	Ailon tetok yai tok uya eke ton pata
pbc	yamùk pantaꞌmappù molopai
pbc	yentaikappù tok uya. Ikasa naiꞌnùk
pbc	kupùppù tok uya molopai ikupù tùuya
pbc	teppù Kaatù uya yepoloppù tok uya.
pbc	Palauya yamùk mùta yakkoloppù tok
pbc	Masapùla, “Kamo uya là wùk
pbc	Tamùꞌnawolon wakù iwalai lepantok
pbc	màlà tùuyàssen epùn poi Kaatù
pbc	winàpai, tamùꞌnawolon pata weyu
pbc	yamùk kau naiꞌnùk màlà
pbc	inkonekappù. Tùwemyakammasen pen,
pbc	molopai tùwelattà yau ewalupà
pbc	“Tàwà Kaatù wakù kupùi àponalok
pbc	pe! Kàkàmittai molopai
pbc	mataꞌlettàtàik wakù pe!” te
pbc	auyaꞌnokon tok pàk. Yàꞌlà yekkwa
pbc	ken wakù molo nai tok lepaiꞌma pùla
pbc	pon ke molopai kùyali ke wate auya yau?
pbc	Molopai echitonpa pe weꞌnàtok
pbc	konekannan mùkyamlo ikasa weꞌnàtok
pbc	pànnài nan echitonpa pe weꞌnàtok
pbc	pùla tùnpàmàppù umla molopai
pbc	iwepeta màmuku pàk. Wapiyalok molopai
pbc	iteꞌmappù pokon konok màmuꞌnài
pbc	uchi eusenumenkatok kon tùwekonekaik
pbc	nechiik. Elannek pe kulu ettàk kon,
pbc	molopai enpen ewettok kon ittutàk kon
pbc	tamùꞌnawàlà wakù Kaatù
pbc	winàpaino pàk elepatok ike woton
pbc	Jesus Christ usenpoikasak yau.
pbc	Tamùꞌnawolon kon kappon yamùk
pbc	inamatàk kon, ànùꞌlà kappon ailon
pbc	tawonnan iꞌnùnmatàk, Kaatù
pbc	tùnamase ettàk, molopai eke kulu
pbc	itepulu inamatàk kon.
pbc	pe, Kaatù piyak ayatok kon pe tùuya.
pbc	Iwàtoppe ikupùppù màlà kappon
pbc	welikù kasa molopai iwuluukappù
pbc	màlà kappon pe pùla yakkwalù itesak
pbc	yennài nan àklottauꞌnokon
pbc	naiꞌnannùk tùpawanattàyaik, iulà
pbc	nàlà mùkkàlà soꞌchi yennài.
pbc	Christ wettalumattàtok lùppù
pbc	yekamanài, molopai itakkwayi
pbc	tùusenpoika woton pùkkù nàlà.
pbc	Apawanattàyatàu iulà,
pbc	Sàlà kasa iwechi pàk eyenu kon
pbc	yappontà pàk wechi màlà tàwàlà
pbc	sàlà yamùk pàk, ittukassak lànen
pbc	auyaꞌnokon tùse, molopai
pbc	ewekonekasak kon meluntà pe ailon
pbc	ananùmùppù kon yau tùse.
pbc	Itùkùn Tonki tùuselupasen pen
pbc	uselupappù yàulàma pe kappon maimu
pbc	pe molopai Balaam welaikatok Kaatù
pbc	pùn kasa yeleutanùpùppù ya.
pbc	Ina uya sàlà menuka sàlà
pbc	utauchinpantok wettoppe
pbc	Tùse Wakù Akkwalù tùsak wechippù
pbc	àponaꞌnokon màlà Christ winà,
pbc	màlàpàk tamùꞌnawolon kon amyamlo
pbc	uya ailon ittu màlà.
pbc	kasaichi màlà ailon ponalok pe
pbc	weꞌnàꞌnokon ittu. Sàlà kasa
pbc	màlà kùyewan kon wàlàkkassak wechi
pbc	Kaatù yemlotopo ittu.
pbc	Wolù Yeselu Yentaikatok Kùuyaꞌnokon
pbc	Màlàpàk eyekamappo uya sàlà,
pbc	uchiꞌnùnmanpaiꞌnokon. Sàlà
pbc	tùmenukayaiꞌnùk apyak màlà
pbc	emennak pen suwa mettàik tetok, itesak
pbc	pe weꞌnàtokùꞌnokon sàlà
pbc	màlà kaleta Jude, Jesus Christ
pbc	yapyoto molopai James tonpa
pbc	nùmenukappù. Kaatù Kùkàipùnù kon
pbc	nùkàꞌmassan molopai Kaatù uya
pbc	pùnùnmantok yau tùwemassan molopai
pbc	Jesus Christ uya mainanpantok yau
pbc	tùwemassan piyak inmenukappù sàlà.
pbc	Sàlà Kaleta Yawon John nenpoikappù
pbc	lùppù menukappù màlà Jesus
pbc	yaꞌlon kon uya ailon te pàkàn sau
pbc	tok talumattà yattai. Imenukappù ya
pbc	enpen tok wettok ke tok lepanài pe
pbc	molopai tok meluntàpanài pe, molopai
pbc	ailon pe tok wettoppe
pbc	tùwettalumattàtok kon yawà.
pbc	Weꞌneppàꞌnàtok walainon
pbc	yenpoikappù ya. Sàlà kaleta yau
pbc	Christ wechi màlà tapulàsen pe kulu.
pbc	Tukke wakù ton Jesus yesek yamùk
pbc	yekama sak ya màlà. Jesus yai nen
pbc	uchi màlà Kaatù uya tamùꞌnawàlà
pbc	teyaton pe tùwessan yentaika, Settan
pbc	nà. Ailon ton yeꞌma ya màlà
pbc	emennak epùn ke molopai non ke, talà
pbc	entaikantok wenukassak yattai.
pbc	Ipantapàssak Weꞌneppàꞌnàtok
pbc	Enene yamùk uchi imenukakà, asaklàma
pbc	sàlàpe naiꞌnùk molopai màlà
pbc	yamùk tùwekkupù woton kon
pbc	àkàmlàk,” teppù ya nàlà.
pbc	Tàwà tùpana ke naiꞌnùk, Wakù
pbc	Akkwalù uya soꞌchi yamùk yelupatok
pbc	yetai. Mùkyamlo entaikannan nùssan
pbc	lepa uya màlà tonantau tùwessen
pbc	kùyali mana ke. Aimuꞌnan tàk ke
pbc	nàlà tok lepa uya màlà. Sàlà
pbc	wechi màlà emennak esek menukasak
pbc	ipàk, ànùꞌlà nùttu pen tùse
pbc	yeponàippù neken nùttu.”
pbc	Mùkkàlà entaikanàippù kupù uya
pbc	màlà wakapu pe Ukaatùyi yùwùk tau,
pbc	molopai inàntuꞌma ya pen màlà.
pbc	Ukaatùyi yesek menuka uya màlà
pbc	ipàk, molopai Ukaatùyi patassek yesek
pbc	emennak Jerusalem. Màlà
pbc	nùyàssaiꞌnùk epùn yapai Ukaatùyi
pbc	winàpai. Emennak uyesek menuka uya
pbc	pan kon eke ton wepeimappù non pona
pbc	mùkkàlà aponnok po chichiu pe
pbc	tùwessen yemlotopona. Tok uya
pbc	yapulàppù molopai inamappù
pbc	mùkkàlà tùwemassen tàwàlàlà
pbc	molopai tàwàlàlà. Tok uya talùko
pbc	kon nonkappù aponnok yemlotopona.
pbc	Tùulon kawale wepakkappù, ichuweyu pe
pbc	iwechippù. Ipo tùwessen lepasak
pbc	wechippù meluntà ke, wepantaꞌmantok
pbc	nettoppe ya sàlà non pona, kappon
pbc	yamùk weꞌwàtoppe essentak.
pbc	Màlàpàk ilepasak wechippù asaꞌlon
pbc	pan kon eke ton tùnamasan woi, molopai
pbc	asakùlàꞌnan kon nulànan kon
pbc	ànùkyan nànan woi satik pe. Tok
pbc	wepeimappù tenpata kon po aponnok
pbc	yemlotopona molopai Kaatù yapulàppù
pbc	Wanak mattanùpù tok uya tukaik
pbc	yekamappù màlà, wapùla yuk, wapùla
pbc	yàꞌlà yekkwa là yei molopai
pbc	yàꞌlà yek là. Mùkyamlo kappon
pbc	yamùk ipattàsak kon Kaatù winàpaino
pbc	tok yentok ipàkàlà ke tok peyeppà
pbc	pàk pùnon neken mattanùttoppe tok
pbc	Màlàyau inchelù uneneppù satik pe
pbc	palau po molopai non po uya kamik pen
pbc	temyatù yenkappù epùn winàkàik.
pbc	Pata yamùk wolù yawon kon wanùssak
pbc	wechippù weꞌnaikantok ke. Masapùla
pbc	eweꞌnaikatok uyàssak man, molopai
pbc	iweliꞌchak kon ittutok yattai.
pbc	Eꞌmantok tùtok auya yattai amaimu
pbc	yenpoikannan ayapyoto yamùk yemyak.
pbc	Molopai tamùꞌnawolon kon kappon
pbc	yamùk àponalok kon, eke ton molopai
pbc	echikili ton, tamùꞌnawolon kon
pbc	anamannan yemyak. Non mattanùꞌnài
pbc	nan mattanùttok yattai man!” tukaik.
pbc	Mùkkàlà, uneneppù wechippù eke
pbc	kaikuchi kasa. Itta wechippù bear
pbc	pùta kasa molopai palauya mùta kasa
pbc	inta. Ulupelu uya ilepasak wechippù
pbc	tùmeluntàlù ke, tapon ke molopai eke
pbc	c 14:2 tukke itewa tùwessen.
pbc	pan kon inchelù yamùk lepappù màlà
pbc	Màlà Eke kulu pata wessalaꞌmoppù
pbc	màlà àsolùwau, molopai kappon
pbc	yamùk pata yamùk non pon yawolon kon
pbc	mattanùpùppù màlà. Kaatù uya eke
pbc	Babylon yenumenkappù, molopai wain
pbc	inchi toppe ya ikupùppù ya tùkokù
pbc	yapai, àsà pe tùweꞌnaikatok yeuku.
pbc	kon tàulùnpannan, e yàꞌlà
pbc	yekkwa là wai tàulùnpannan uya,
pbc	salakuwa molopai paaka letù walai
pbc	tàulùnpa useta tuꞌma pen nen uchi
pbc	tùweꞌwotokomasen yàꞌlà yekkwa
pbc	là yau wessepotukka ayau pen nen uchi
pbc	màlà, molopai ak tàwù useta pen nen
pbc	Ulupelu, mùkkàlà penalok àkài
pbc	Teepùlù, wapùla Settan yaꞌchippù
pbc	ya molopai yaulonsak ya wechippù
pbc	pan kon inche lù yamùk tonpa
pbc	uyàpùppù upyak mùkkà là
pbc	Kaatù yùwùk yene ppù uya pata yau
pbc	pen màlà, masapù la Imàlà là
pbc	Mùkkàlà Itùwùk, Itepulu Kaatù,
pbc	Mùkkàlà neken Meluntà, molopai kaa
pbc	Tàwàichi wakù Itepulu Jesus
pbc	winàpaino Kaatù ponalok kon piyau
pbc	Jew yamùk pen Tamùꞌnawàlà kappon
pbc	yamùk Jew yamùk pe pùla tùwessan,
pbc	kùmyamlo nàlà là. Jew yamùk
pbc	usattàtok kuꞌnài nan pe pùla tok
pbc	wechippù. Masa Jew yamùk usattàtok
pbc	580 kon tùkussan pe pen neken. Ailon
pbc	tawonnan pe pùla tok wechippù
pbc	weꞌwuluukantuꞌmatok pàk molopai
pbc	inchelù yamùk wapùla akkwa lù
pbc	yamùk pàk. Samaria Samaria màlà
pbc	Israel kinù yamùk wechi
pbc	iwepantapàssak pe yattaino. Mùkyamlo
pbc	David payan yaꞌlon kon pen
pbc	wemapùppù màlà Samaria po. Tok
pbc	yentaikappù Assyria pon kon uya màlà
pbc	molopai tùulon pata yapaino kon kappon
pbc	wemaliꞌmapàtùppù, molopai tok
pbc	kaatùyi pe tùwessan yapulàppù tok
pbc	uya. Judea pon kon Jew yamùk yewanma
pbc	pe tok wechippù molopai Jew yamùk
pbc	kulu pe pùla tok nesatù ton pe tok
pbc	wechippù. Samaria pon kon wechippù
pbc	tùponalàꞌnokon teselu ke molopai
pbc	tùponalà Kaatù yapulà
pbc	tùuyaꞌnokon patassek yesak pe.
pbc	Tùponalà nàlà tùkaletayi ke tok
pbc	wechippù, Law Moses winàpaino yapon.
pbc	Settan Settan mùkkà là àli akkwa
pbc	lù yamùk yennài. Tok yepulu molopai
pbc	Kaatù yeyaton mùkkàlà. Kappon
pbc	yamùk yenkuttànài mùkkàlà molopai
pbc	àli kuttoppe tok uya tok kuꞌnài.
pbc	Settan nàlà mùkkàlà Makui molopai
pbc	Teepùlù, Beelzebul tukaik tesassen
pbc	molopai sàlà wolù kinù. Tùulon
pbc	itesek yamùk wechi màlà Abaddon
pbc	Hebrew maimu yau molopai Apollyon Greek
pbc	maimu yau. Sàlà wechi màlà
pbc	mattanùꞌnài te pe. Àkài, penalok
pbc	àkài molopai ulupelu tukaik tesassen
pbc	letù lùppù kasa tùtàulùnpasen.
