pdc	<font color=teal>Es Eahsht Buch
pdc	Mosi</font>Da OhfangAm ohfang hott Gott
pdc	da himmel un di eaht kshaffa.
pdc	• Un Gott hott alles ksenna es eah
pdc	gmacht hott, un's voah oahrich goot.
pdc	Un's voah ohvets un meiyets, da sext
pdc	Fa Gott vayst es da dawk es diah esset
pdc	difunn, zayla eiyah awwa uf gmacht sei
pdc	un diah zaylet sei vi Gott, un visset
pdc	vass goot un evil is.”
pdc	Un nau en fluch is uf dich un du bisht
pdc	funn demm grund gedrivva, deah grund vo
pdc	sei maul uf gmacht hott fa dei broodah
pdc	sei bloot einemma funn dei hand.
pdc	Da Mahalaleel voah fimf un sechtzich vo
pdc	eah da faddah is vadda fumm Jared.
pdc	No hott Gott ksawt zumm Noah, “Es end
pdc	funn awl mensha flaysh is fannich mich
pdc	kumma, fa di eaht is kfild mitt
pdc	ungettlichkeit deich si. Ich zayl si un
pdc	di eaht mitt-nannah ausreiva.
pdc	Un alli levendich ding es sich faraykt
pdc	uf di eaht is fasoffa—di fekkel, es
pdc	fee, di diahra, alles es uf em bodda
pdc	anna graddeld, un aw alli mensh.
pdc	Un veiklich, ich foddah shuldichkeit fa
pdc	eiyah layves-bloot. Vann en diah en
pdc	mensh doht macht, dann foddah ich demm
pdc	diah sei layves-bloot. Un so aw mitt
pdc	mensha, vann en mann en anra mann, deah
pdc	vo sei broodah is, doht macht, dann
pdc	foddah ich sei layves-bloot.
pdc	• Di kinnah fumm Ham voahra da
pdc	Kush,• da Mizraim, da Put un da
pdc	No henn si ksawt, “Kummet, vella en
pdc	shtatt bauwa fa uns, un en hohch gebei
pdc	es gans nuff an da himmel langd. Vella
pdc	uns en grohsah nohma macha, no vadda
pdc	miah nett ausnannah kshtroit ivvah di
pdc	Ich zayl dich en grohs folk macha un
pdc	dich saykna.Ich zayl diah en grohsah
pdc	nohma macha un du zaylsht en sayya sei.
pdc	Da Abram hott im land funn Kanaan
pdc	gvoond, un da Lot hott in di shtett
pdc	funn di valley gvoond. Eah hott sei
pdc	tents rumm heah ufkokt, so veit es
pdc	Ich nemm nix es vi yusht sell vass di
pdc	yunga leit gessa henn, un sell dayl
pdc	vass zu di mennah heaht es mitt miah
pdc	ganga sinn, da Aner, da Estol un da
pdc	Mamre. Loss si iahra dayl nemma.”
pdc	No hott da engel ksawt zu iahra, “Gay
pdc	zrikk zu selli es dich aykend un gebb
pdc	dich unnich see, un du vass see
pdc	Un uf sellah saym dawk hott da Abraham
pdc	sei sohn da Ismael, selli es geboahra
pdc	voahra in sei haus-halding, selli es
pdc	gekawft voahra mitt geld, un awl di
pdc	boova un mansleit in sei haus-halding
pdc	gnumma un hott si beshnidda vi Gott eem
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott no
pdc	ksawt, “Vann ich fuftzich gerechti
pdc	leit finn in di shtatt funn Sodom, dann
pdc	shpoahrich da gans blatz fa iahra
pdc	Di sunn voah uf un ivvah di eaht vo da
pdc	Lot an Zoar kumma is.
pdc	Un da Abimelech hott ksawt, “Gukk
pdc	moll, mei land is do fannich diah, zeek
pdc	ennich vo anna es du vitt.”
pdc	No hott da Abraham shohf un oxa gnumma
pdc	un hott si zumm Abimelech gevva. Un di
pdc	zvay funn eena henn en bund gmacht
pdc	Da Bethuel is shpaydah da faddah vadda
pdc	funn di Rebekka. Di Milka hott dee acht
pdc	boova katt beim Abraham sei broodah, da
pdc	No hott da gnecht sei hand unnich seim
pdc	meishtah Abraham sei hift glaykt, un
pdc	hott kshvoahra veyyich dee sach.
pdc	No habb ich mei meishtah kfrohkt,
pdc	‘Vass vann di fraw nett mitt miah gay
pdc	See hott dee kinnah katt bei eem: da
pdc	Simran, da Joksan, da Medan, da Midian,
pdc	da Jesbak un da Suah.
pdc	Da Esau hott ksawt, “Gukk moll, ich
pdc	binn ball am fahungahra; vass goot dutt
pdc	mei eahsht-geburt mich?”
pdc	Si henn ksawt, “Miah kenna goot sayna
pdc	es da <font color=green>Hah</font> bei
pdc	diah is, so henn miah ksawt, ‘Miah
pdc	sedda shveahra zvishich nannah,’ dess
pdc	is zvishich diah un uns. Miah vella en
pdc	bund macha mitt diah,
pdc	Un eah hott een nett gekend veil sei
pdc	hend hoahrich voahra vi sei broodah
pdc	Esau sei hend. So hott eah een ksaykend,
pdc	Un eah hott ksenna es da Jakob sei
pdc	faddah un muddah keicht hott un is noch
pdc	No hott da Laban ksawt zumm Jakob,
pdc	“Setsht du shaffa fa mich fa nix,
pdc	yusht veil du mei freindshaft bisht?
pdc	Sawk miah vass dei lohn sei sett.”
pdc	Un di Lea iahra mawt, di Silpa, hott en
pdc	boo grikt fa da Jakob.
pdc	Da Jakob hott di lemmah funnanah kalda
pdc	un hott's ivvahrich fee gmacht geyyich
pdc	di shtraymicha un di shvatza drayya im
pdc	Laban sei drubb. Eah hott sei ayya fee
pdc	vekk kalda un hott's nett mitt em Laban
pdc	Favass bisht du fatt kshlicha unni
pdc	miah's sawwa, un hosht mich fafiaht?
pdc	Ich hett eich fraylich fatt kshikt mitt
pdc	singa un drumma un harfa.
pdc	Vo da Jakob si ksenna hott, hott eah
pdc	ksawt, “Dess sinn di engel funn Gott
pdc	um uns rumm.” Un eah hott da blatz
pdc	Sell is favass, even heit, di
pdc	Kinnah-Israel di flexa es di hift
pdc	zammah hayva nett essa doon. Dess is
pdc	veil eah em Jakob sei flexa ausnannah
pdc	gezowwa hott es di hift zammah hayva.
pdc	Diah kennet do unnich uns voona, un
pdc	miah macha's land uf zu eich. Diah
pdc	kennet do voona un kennet kawfa un
pdc	fakawfa un sacha ufsamla.”
pdc	Noch demm es da Jakob aus Mesopotamia
pdc	kumma is, is Gott viddah zumm eem kumma
pdc	un hott een ksaykend.
pdc	• Dess sinn di nayma fumm Esau sei
pdc	boova:• Da Eliphas, da boo fumm Esau
pdc	sei fraw di Ada,• un da Reguel, da
pdc	boo fumm Esau sei fraw di Basmath.
pdc	Dess voahra di evvahshta fumm Esau sei
pdc	nohch-kummashaft bei nohma, fadayld bei
pdc	iahra kshlechtah un nochbahshafta:•
pdc	da Thimna, da Alva, da Jetheth,
pdc	Kummet, vella een zu di Ismaeliddah
pdc	fakawfa un nett unsah hend uf een
pdc	layya. Eah is unsah broodah, unsah ayya
pdc	flaysh un bloot.” No voahra sei
pdc	No hott eah samm funn di mennah an
pdc	sellem blatz kfrohkt, “Vo is di huah
pdc	es beim vayk an Enaim voah?” Avvah si
pdc	henn ksawt, “'S voah kenn huah do.”
pdc	Avvah da <font color=green>Hah</font>
pdc	voah bei em Joseph un voah bamhatzich
pdc	zu eem. Eah hott gmacht es da
pdc	ivvah-saynah funn di jail feel gedenkt
pdc	No is eah eikshlohfa un hott viddah
pdc	gedrohmd. Dessamohl sinn sivva kolva
pdc	aus ay shtokk gvaxa, un si voahra dikk
pdc	No loss si awl dess ess-sach zammah
pdc	geddahra deich di goodi yoahra es kumma
pdc	zayla, un's frucht no shtoahra in di
pdc	shtett unnich em Pharao. Un loss see's
pdc	Da Joseph hott sei breedah gekend,
pdc	avvah si henn een nett gekend.
pdc	Avvah da Jakob hott ksawt, “Mei boo
pdc	zayld nett nunnah gay mitt diah. Sei
pdc	broodah is doht un eah laynich is
pdc	ivvahrich. Vann's ennich ebbes gebt
pdc	mitt eem uf em vayk es diah gay zaylet,
pdc	dann bringsht du mei grohwah kobb in's
pdc	grawb mitt dreebsawl.”
pdc	'Sis eem oahrich hatt foah-kumma fa sei
pdc	broodah sayna, un eah is kshvind naus
pdc	ganga gukka fa en blatz fa heila. Eah
pdc	is in sei kammah ganga un datt hott eah
pdc	Avvah miah henn ksawt, ‘Miah kenna
pdc	nett nunnah gay. Miah gayn yusht nunnah
pdc	vann unsah yingshtah broodah mitt uns
pdc	gayt. Fa miah kenna demm mann sei
pdc	ksicht nett sayna unni es unsah
pdc	yingshtah broodah bei uns is.’
pdc	Zu yaydah vann hott eah en sett glaydah
pdc	gevva, avvah zumm Benjamin hott eah
pdc	drei hunnaht shtikkah silvah gevva un
pdc	• Di boova fumm Naphthali voahra da
pdc	Jahzeel,• da Guni, da Jezer un da
pdc	So hott da Joseph awl's land uf gekawft
pdc	in Egypta fa da Pharao. Alli Egyptah
pdc	hott sei feldah fakawft veil di
pdc	hungahs-noht so grohs voah. Un da
pdc	Pharao hott endlich awl's land gaygend.
pdc	Avvah sei daett hott's nett gedu un
pdc	hott ksawt, “Ich vays, mei sohn, ich
pdc	vays. Eah soll aw en grohs folk vadda.
pdc	Avvah sei yingahrah broodah soll
pdc	graysah vadda es eah, un sei
pdc	nohch-kummashaft soll en oahrich grohs
pdc	Da Benjamin is vi en hungahrichah
pdc	volf,meiyets frest eah vass eah kfanga
pdc	hott,un ohvets fadayld eah vass
pdc	No hott da Joseph ksawt zu sei breedah,
pdc	“Ich zayl nau shtauva. Avvah Gott
pdc	zayld eich geviss psucha, un eich aus
pdc	demm land bringa zu em land es eah
pdc	kshvoahra hott fa gevva zumm Abraham,
pdc	Vo see da koahb uf gmacht hott, hott
pdc	see's kind ksenna. Eah voah am brilla
pdc	un see hott een gedavvaht. “Dess is
pdc	ayns funn di Hebrayisha iahra
pdc	kinnah,” hott see ksawt.
pdc	Avvah da Mosi hott ksawt zu Gott,
pdc	“Veah binn ich, es ich zumm Pharao
pdc	gay sett un di Kinnah-Israel aus Egypta
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott no
pdc	ksawt zumm Mosi datt in Midian, “Gay
pdc	zrikk zu Egypta, fa awl di leit sinn
pdc	doht es dei layva nemma henn vella.”
pdc	Nau shaffet eich zrikk an di eahvet,
pdc	fa's zayld kenn shtroh gevva sei zu
pdc	eich, un diah sellet yusht so feel
pdc	bakka-shtay macha es difoah.”
pdc	Em Aaron sei boo da Eleasar hott ayns
pdc	fumm Putiel sei mayt keiyaht, un eah
pdc	hott da Pinehas katt bei iahra. Sell
pdc	sinn di evvahshti funn di Lefiddish
pdc	families bei iahra kshlechtah.
pdc	Sivva dawk sinn fabei ganga noch demm
pdc	es da <font color=green>Hah</font>'s
pdc	vassah fumm revvah kshlauwa hott.
pdc	No is da Mosi fumm Pharao vekk un hott
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	color=green>Hah</font>. Miah henn
pdc	genunk funn Gott sei gviddah un
pdc	shlohsa. Ich loss eich gay; diah
pdc	brauchet nimmi do bleiva.”
pdc	Nimmand hott ennich ebbah shunsht sayna
pdc	kenna, adda vekk funn sei blatz gay
pdc	kenna fa drei dawk. Avvah awl di
pdc	Israeliddah henn licht katt in di bletz
pdc	Deah dawk soll en zrikk-denkes sei fa
pdc	eich. Diah sellet en zrikk-denkes fesht
pdc	color=green>Hah</font>. Diah un eiyah
pdc	nohch-kummashaft sellet's halda funn
pdc	Avvah alli-ebbah sei gnecht es gekawft
pdc	voah kann essa difunn vann eah
pdc	Ivvah Da Roht Say NivvahDa <font
pdc	color=green>Hah</font> hott no kshvetzt
pdc	zumm Mosi un hott ksawt,
pdc	Vo Israel di grohs macht ksenna hott es
pdc	da <font color=green>Hah</font> gvissa
pdc	hott geyyich di Egyptah, henn si sich
pdc	kfeicht veyyich em <font
pdc	color=green>Hah</font>. No henn si an
pdc	da <font color=green>Hah</font>
pdc	geglawbt un in sei gnecht, da Mosi.
pdc	Di Kinnah-Israel henn ksawt zu eena,
pdc	“Miah vodda zu Gott miah veahra
pdc	kshtauva bei em <font
pdc	color=green>Hah</font> sei hand zrikk
pdc	im land Egypta. Datt henn miah bei di
pdc	flaysh kesla kokt, un henn uns foll
pdc	gessa mitt broht. Avvah diah hend uns
pdc	do raus in di vildahnis gebrocht fa dee
pdc	gans drubb doht fahungahra lossa.”
pdc	No hott da Mosi ksawt zumm Aaron,
pdc	“Nemm en zvay gvoaht tsheah un fill
pdc	en mitt manna. No du en fannich da
pdc	<font color=green>Hah</font>, so es es
pdc	kalda vatt fa eiyah nohch-kummashaft.”
pdc	Nau vays ich es da <font
pdc	color=green>Hah</font> graysah is es
pdc	awl di gettah, fa eah hott sich
pdc	shteikah gvissa vo di Egyptah in iahra
pdc	hohchmoot, Israel letz gyoost henn.”
pdc	No is da Mosi nunnah zu di leit ganga
pdc	fumm berg un hott di leit heilich
pdc	gmacht, un si henn iahra glaydah gvesha.
pdc	No henn di leit ksawt zumm Mosi,
pdc	“Shvetz du zu uns un miah heicha dich
pdc	ab, avvah loss nett Gott shvetza zu uns
pdc	adda miah mechta shtauva.”
pdc	Avvah vann veidah shawda kumd difunn,
pdc	no musht du en layva fa en layva nemma,
pdc	Vann iahra daett see nett gebt zu eem,
pdc	dann muss eah alsnoch's geld betzawla
pdc	fa en hochtzich-maydel. Eah muss
pdc	betzawla vass kammen betzawld vatt fa
pdc	en maydel es noch nett kshlohfa hott
pdc	Du solsht's feiyah-dawk-fesht funn di
pdc	eahn halda, vo du's eahsht-frucht funn
pdc	dei eahvet bringsht es du ksayt hosht
pdc	in deim feld. Un du solsht's
pdc	feiyah-dawk-fesht funn eisamling halda.
pdc	Dess is am end fumm yoah vann du awl's
pdc	frucht funn dei eahvet rei aus em feld
pdc	No is da Mosi naus kshteaht mitt seim
pdc	gnecht da Joshua, un da Mosi is nuff uf
pdc	da berg funn Gott ganga.
pdc	Mach en fraym drumm rumm es di brayding
pdc	funna hand is, un du goldichi molding
pdc	Du solsht beaht macha es ufrecht shtayn
pdc	aus acacia hols fa frayms fa da
pdc	Mach da awldah mitt beaht so es ah hohl
pdc	is inseit. Mach en so vi's diah gvissa
pdc	No du fiah roiya keshtlichi shtay
pdc	druff. In di eahsht roi soll en ruby,
pdc	en topaz un en emerald-shtay sei.
pdc	No bring da Aaron un sei boova an di
pdc	deah fumm fasamling-tent un vesh si
pdc	Vann ennich's fumm flaysh fumm
pdc	eisetz-bokk adda ennich's fumm broht
pdc	ivvahrich is biss da neksht meiya,
pdc	brenn's uf. Es soll nett gessa sei
pdc	“Mach en vesh-shissel aus bronze fa
pdc	vesha, un mach en shtaend aus bronze fa
pdc	di shissel druff du. Du si zvishich da
pdc	fasamling-tent un da awldah, un du
pdc	vassah in di shissel.
pdc	di deensht-glaydah, sell is, di
pdc	heilicha glaydah fa da preeshtah Aaron,
pdc	un di glaydah fa sei boova vann si da
pdc	preeshtah-deensht ausfiahra;
pdc	Da Aaron hott ksawt, “Loss nett dei
pdc	zann hays vadda, mei meishtah. Du
pdc	vaysht vi oahrich kshvind es dee leit
pdc	aebt sinn fa letz du.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	ksawt zumm Mosi, “Ich zayl dess ding
pdc	du es du kfrohkt hosht difoah veil du
pdc	gnawt kfunna hosht in mei awwa un ich
pdc	kenn dich bei nohma.”
pdc	Ich dreib di heida aus fannich diah un
pdc	mach dei land graysah, un nimmand zayld
pdc	en lusht havva fa dei land vann du drei
pdc	moll's yoah nuff gaysht fa dich fasamla
pdc	fannich em <font color=green>Hah</font>
pdc	di glaydah fa da deensht im
pdc	Heilicha-Blatz, di heilicha glaydah fa
pdc	da preeshtah Aaron, un di glaydah fa em
pdc	Aaron sei boova fa da
pdc	No henn si elf anri curtains aus
pdc	gaysa-hoah gmacht fa ivvah da
pdc	No hott eah da gnawda-shtool gmacht aus
pdc	pyuah gold. Da gnawda-shtool voah drei
pdc	un drei-faddel foos lang un zvay un a
pdc	Eah hott di pohls deich di rings uf di
pdc	zvay seida fumm awldah gedu fa da
pdc	awldah drawwa. Da awldah voah gmacht
pdc	aus beaht un voah hohl inseit.
pdc	Si henn keshtlichi onyx-shtay in gold
pdc	ksetzt, un henn di Kinnah-Israel iahra
pdc	nayma in di shtay kshnidda so vi en
pdc	shtay-shneidah dutt in en seal.
pdc	da dish, awl's ksha es mitt em dish
pdc	gayt, un's shau-broht,
pdc	Eah hott's shau-broht uf da dish gedu
pdc	fannich da <font color=green>Hah</font>
pdc	vi eah een gebodda hott.
pdc	Da preeshtah soll's an da awldah
pdc	bringa, sei kobb abdrayya un's fabrenna
pdc	uf em awldah. Sei bloot soll raus glost
pdc	vadda un uf di seit fumm awldah nunnah
pdc	Vann sei opfah en gays is, soll eah een
pdc	opfahra fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	No soll da preeshtah samm fumm bloot
pdc	nemma mitt seim fingah un's uf di hanna
pdc	fumm brand-opfah-awldah du. Es
pdc	ivvahrich fumm bloot soll eah am foos
pdc	fumm brand-opfah-awldah leahra.
pdc	No hott da <font color=green>Hah</font>
pdc	Es Shuld-Opfah“‘Nau dess sinn di
pdc	gebodda fumm shuld-opfah; es is en
pdc	alli-heilichsht opfah.
pdc	Da preeshtah soll's fett fabrenna uf em
pdc	awldah, avvah di brusht heaht zumm
pdc	Da Mosi hott da bokk no kshlachta un
pdc	hott samm fumm bloot uf em Aaron sei
pdc	rechts oahra-labb, sei rechtsah daumah
pdc	un sei rechtsah grohsah zeyya gedu.
pdc	No hott eah's shpeis-opfah gebrocht,
pdc	hott en hand-foll gnumma un hott's
pdc	fabrend uf em awldah. Dess voah nayvich
pdc	em brand-opfah es sellah meiya gopfaht
pdc	Ennich diah es kshpaldani hoofs hott un
pdc	viddah-kauwa dutt daufet diah essa.
pdc	Vann ennichs funn dee diahra in en
pdc	eahdich ksha fald, vass-evvah es drinn
pdc	is vatt unrein, un diah misset's ksha
pdc	Da preeshtah soll een ivvah-gukka un
pdc	vann da blakka uf di haut graysah vadda
pdc	is, dann soll da preeshtah een unrein
pdc	haysa, es is aussatz.
pdc	Vann en mann adda en veibsmensh veisi
pdc	blakka uf di haut hott,
pdc	Uf em sivvada dawk muss eah viddah awl
pdc	sei hoah abshayfa. Eah muss sei kobb
pdc	shayfa, sei boaht, sei awwa hoah un awl
pdc	sei hoah. Eah muss sei glaydah vesha un
pdc	sich selvaht vesha in vassah. No is eah
pdc	Uf em sivvada dawk soll eah zrikk gay
pdc	un's haus viddah ivvah-gukka. Vann da
pdc	grohtz veidah gvaxa is,
pdc	Ennich eahdich ksha es en mann mitt en
pdc	auslawfes ohraykt muss fabrocha sei, un
pdc	ennich holsich ksha muss auskshvenkt
pdc	Da Aaron soll da gays bringa es zumm
pdc	<font color=green>Hah</font> kfalla is
pdc	im lohs, un soll een opfahra fa en
pdc	Di mayning funn demm gebott is dess: Di
pdc	Kinnah-Israel henn als iahra opfahra
pdc	kshlachta draus in di uffena feldah. Si
pdc	missa si nau rei bringa zumm preeshtah
pdc	fannich em <font color=green>Hah</font>
pdc	an di deah zumm fasamling-tent un si
pdc	datt shlachta fa en dank-opfah.
pdc	Du solsht nett in's bett gay mitt en
pdc	veibsmensh diveil es see unrein is mitt
pdc	Diah sellet mei gebodda halda. Losset
pdc	nett zvay sadda funn eiyah fee zammah
pdc	kumma fa sich fameahra; diah sellet
pdc	nett zvay sadda sohma sayya im sayma
pdc	feld; un diah sellet kenn glaydah
pdc	veahra es gmacht sinn funn zvay sadda
pdc	Vann en mann shlohft mitt sei boo sei
pdc	fraw, dann missa si awl zvay doht
pdc	gmacht sei. Si henn en shandlich ding
pdc	gedu. Si missa doht gmacht sei un iahra
pdc	bloot is uf iahra aykni kebb.
pdc	Dess is so es eah sei kinnah nett
pdc	unheilich macht unnich sei leit. Ich
pdc	binn da <font color=green>Hah</font> es
pdc	een heilich macht.’”
pdc	Vann ennich ebbah en dank-opfah fumm
pdc	fee gevva vill zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> fa en
pdc	fashprechnis ausdrawwa adda fa en
pdc	frei-villich opfah, dann muss es sei
pdc	unni faylah so es es ohgnumma vatt. Es
pdc	dauf kenn faylah havva.
pdc	Mitt demm broht sellet diah sivva, ay
pdc	yoah aldi shohf-beklen unni faylah, en
pdc	yungah bull un zvay shohf-bekk bringa.
pdc	Si sella en brand-opfah sei zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> mitt iahra
pdc	shpeis-opfah un drink-opfah, en opfah
pdc	gmacht mitt feiyah fa en goodah kshmakk
pdc	zumm <font color=green>Hah</font>.
pdc	Eah soll alli dawk acht gevva uf di
pdc	lichtah uf em licht-shtaend es gmacht
pdc	Es fuftzichsht yoah soll en
pdc	Frei-Setz-Yoah sei fa eich. Doond's
pdc	land nett eisayya adda eahnda, un aw
pdc	nett di ungetrimdi drauva geddahra.
pdc	No soll eah un sei kinnah gay glost
pdc	sei, un soll zrikk gay zu sei family,
pdc	in's land es sei foah-eldra gaygend
pdc	dann doon ich dess zu eich: Ich zayl
pdc	grohsah angsht uf eich bringa, veeshti
pdc	grankeda un feevah es eich blind macht
pdc	un es eiyah layva shloh vekk nemd. Un
pdc	diah zaylet eiyah sohma sayya fa nix,
pdc	veil eiyah feinda kumma zayla un's essa.
pdc	Dess sinn di gebodda, di ksetza un di
pdc	color=green>Hah</font> gmacht hott
pdc	zvishich eem un di Kinnah-Israel deich
pdc	da Mosi uf em Berg Sinai.
pdc	En zeyyadel funn alles es fumm land is,
pdc	eb's frucht fumm grund is adda obsht
pdc	fumm bohm, sell heaht zumm <font
pdc	color=green>Hah</font>. Es is heilich
pdc	zumm <font color=green>Hah</font>.
pdc	Di nohch-kummashaft fumm Juda:• Awl
pdc	di mennah funn zvansich yoah on nuff es
pdc	fechta henn kenna im greek voahra
pdc	nunnah kshrivva bei nohma, noch iahra
pdc	shtamma un families.
pdc	“Di Kinnah-Israel sella iahra tents
pdc	ufhokka ausa um da fasamling-tent rumm
pdc	avvah en shtikk vekk. Yaydah ebbah soll
pdc	bei sei family-shtamm bleiva un unnich
pdc	• Sell sinn awl di Kinnah-Israel es
pdc	gezayld voahra bei iahra families. Awl
pdc	selli in di camps un in iahra
pdc	greeks-drubba voahra 603,550.
pdc	Di boova un mennah es en moonet ald un
pdc	drivvah voahra, henn ufgezayld zu
pdc	8,600. Di Kahathiddah henn acht gevva
pdc	Si sella en bloh duch ivvah da
pdc	shau-broht dish du un di dellahra,
pdc	lefla, shisla un di tsheahs fa
pdc	drink-opfahra ovva druff du. Es
pdc	shau-broht soll immah druff bleiva.
pdc	Sell voahra awl di Kahathiddah shtamma
pdc	es am deensht voahra im fasamling-tent.
pdc	Da Mosi un da Aaron henn si gezayld so
pdc	vi da <font color=green>Hah</font>
pdc	gebodda hott deich da Mosi.
pdc	Da preeshtah soll di fraw fannich da
pdc	<font color=green>Hah</font> shtella,
pdc	un soll iahra hoah lohs macha un's
pdc	opfah fa ausfinna in iahra hend du,
pdc	sell is es shpeis-opfah fa jealousy. Da
pdc	preeshtah selvaht haybt's biddah vassah
pdc	Eah soll aw da shohf-bokk opfahra fa en
pdc	dank-opfah zumm <font
pdc	color=green>Hah</font>, mitt em koahb
pdc	funn unksavvahdi kucha un di shpeis un
pdc	• ay goldichah leffel es en faddel
pdc	pund gvohwa hott foll mitt insens;
pdc	• ay goldichah leffel es en faddel
pdc	pund gvohwa hott foll mitt insens;
pdc	• ay goldichah leffel es en faddel
pdc	pund gvohwa hott foll mitt insens;
pdc	Di Lefiddah henn sich rein gmacht un
pdc	henn iahra glaydah gvesha. No hott da
pdc	Aaron si fannich da <font
pdc	color=green>Hah</font> gedu es en
pdc	shving-opfah, un hott gmacht es si
pdc	recht shtayn mitt eem fa si rein macha.
pdc	“Mach zvay blohs-hanna aus kemmaht
pdc	silvah. Du solsht si yoosa fa di leit
pdc	in di camp zammah roofa, un fa di leit
pdc	vissa lossa vann's zeit is fa zeeya.
pdc	Vann du mitt uns kumsht, dann fadayla
pdc	miah mitt diah di goodi sacha es da
pdc	<font color=green>Hah</font> uns
pdc	Zvay mennah es Eldad un Medad kaysa
pdc	henn sinn in di camp geblivva. Si
pdc	voahra unnich di eldishti es nunnah
pdc	kshrivva voahra, avvah si sinn nett
pdc	naus ganga an da tent. Doch is da
pdc	Geisht aw uf si kumma, un si henn
pdc	gebroffetzeit diveil es si in di camp
pdc	• fumm shtamm Simeon, da Saphat, em
pdc	Un awl di Kinnah-Israel henn gegrummeld
pdc	geyyich da Mosi un da Aaron, un di gans
pdc	fasamling hott ksawt zu eena, “Miah
pdc	vodda miah veahra kshtauva in Egypta
pdc	adda in dee vildahnis.
pdc	Avvah eiyah leivah zayla falla in di
pdc	No hott da <font color=green>Hah</font>
pdc	Du, Korah, un awl selli es diah nohch
pdc	kumma, sellet insens-shisla nemma,
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	Si sella unnich diah sei un da deensht
pdc	fumm gansa tent ausdrawwa. Avvah si
pdc	daufa nett nayksht zu ennichs fumm ksha
pdc	adda da awldah gay im tempel-tent. Vann
pdc	si doon, dann shtauva si un du aw.
pdc	Vassah Fa Rein MachaDa <font
pdc	color=green>Hah</font> hott ksawt zumm
pdc	So hott da Mosi da shtokk fannich em
pdc	<font color=green>Hah</font> gnumma,
pdc	color=green>Hah</font> een gebodda hott.
pdc	Uf Em Vayk Zu MoabDi Kinnah-Israel sinn
pdc	no on ganga un henn kshtobt an Oboth.
pdc	vatt kshikt deich sei mennah zumm
pdc	Bileam, em Beor sei boo. Da Bileam voah
pdc	an Pethor, nayksht am revvah, in sei
pdc	ayya land. Da Balak hott ksawt,•
pdc	“En leit sinn aus Egypta kumma es es
pdc	gans land bedekka, un si sinn nei
pdc	gezowwa nayvich mich.
pdc	color=green>Hah</font> hott no ksawt
pdc	zumm Bileam, “Gay mitt di mennah,
pdc	avvah sawk yusht vass ich diah sawk.”
pdc	So is da Bileam mitt di evvahshti fumm
pdc	Dee leit shtayn uf vi en muddah-layb,un
pdc	vi en shteikah layb bleiva si shtay.Eah
pdc	root nett biss eah kfressa hott,un's
pdc	bloot gedrunka hott funn seim diah es
pdc	eah doht gmacht hott.”
pdc	Shiffah kumma fumm land Kittimun si
pdc	nemma Assur un Eber ivvah,avvah eah
pdc	zayld aw umgebrocht vadda.”
pdc	Avvah em Korah sei kinnah sinn nett
pdc	Sell voahra di kshlechtah fumm
pdc	Benjamin, un's voahra 45,600 mennah
pdc	un da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	un mitt yaydah lamm, en shpeis-opfah
pdc	funn zvay gvoaht fei mayl gmixt mitt
pdc	ayl. Dess is en brand-opfah es
pdc	goot-shmakkich is zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> un es gmacht is
pdc	Uf em fuftzayda dawk fumm sivvada
pdc	moonet kummet zammah in en heilichi
pdc	fasamling un doond kenn haddi eahvet.
pdc	Haldet dess fesht zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> fa sivva dawk.
pdc	Vann en mann en fashprechnis macht zumm
pdc	<font color=green>Hah</font> adda sich
pdc	fabind zu ebbes bei shveahra, dann soll
pdc	eah sei vatt halda. Eah muss grawt du
pdc	vass eah ksawt hott.
pdc	Es voah si es em Bileam sei roht gnumma
pdc	henn, un es di shuld voahra es di
pdc	Israeliddah vekk gedrayt sinn fumm
pdc	<font color=green>Hah</font> un sich
pdc	fasindicht henn am Berg Peor. Si voahra
pdc	di shuld es di dohdes-grankheit em
pdc	<font color=green>Hah</font> sei leit
pdc	un's land ivvah-gnumma vatt fannich em
pdc	<font color=green>Hah</font>, no kennet
pdc	diah zrikk kumma un diah sind em <font
pdc	color=green>Hah</font> un Israel nix
pdc	may shuldich. No vatt dess land eiyah
pdc	ayknes fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Si henn no Elim falossa un henn kshtobt
pdc	Da Kanaaniddish kaynich funn Arad es im
pdc	sauda-land funn Kanaan gvoond hott,
pdc	hott keaht es di Kinnah-Israel am kumma
pdc	veil di families fumm Ruben sei shtamm
pdc	un em Gad sei shtamm un di halb-shtamm
pdc	fumm Manasse iahra eahbshaft shund
pdc	Dee sex shtett zayla leit aus di kfoah
pdc	halda. Si sinn fa di Kinnah-Israel, di
pdc	auslendah un fa ennich ebbah es unnich
pdc	eena voond es ebbah unfahoft doht
pdc	macht. Si kenna no datt anna shpringa.
pdc	Em Zelophehad sei mayt—di Mahela, di
pdc	Thirza, di Hogla, di Milka un di
pdc	Noa—henn awl boova keiyaht funn iahra
pdc	Vo sella miah anna gay? Unsah breedah
pdc	henn unsah hatza gmacht moot faliahra,
pdc	un henn ksawt, ‘Di leit sinn graysah
pdc	un shteikah es miah sinn; di shtett
pdc	sinn grohs un henn mavvahra nuff biss
pdc	an da himmel. Un nett yusht sell, miah
pdc	henn di Anakiddah ksenna datt.’”
pdc	Di Horiddah henn als im land Seir
pdc	gvoond avvah em Esau sei
pdc	nohch-kummashaft hott si ausgedrivva.
pdc	Si henn di Horiddah ausgedrivva fannich
pdc	sich un sinn nei gezowwa in iahra
pdc	bletz, grawt vi Israel gedu hott im
pdc	land es da <font color=green>Hah</font>
pdc	Awl dee shtett voahra umringd mitt
pdc	hohchi mavvahra un doahra mitt rikla,
pdc	un's voahra aw feel shtett unni
pdc	Haldet si un doond si, fa dess veist
pdc	eiyah veisheit un fashtand zu di leit
pdc	vann si heahra veyyich dee gebodda, un
pdc	si zayla sawwa, “Dess is geviss en
pdc	hallich folk mitt veisheit un
pdc	Eah hott eich glost sei shtimm heahra
pdc	fumm himmel so es eah eich lanna kann
pdc	fa eem heicha; do uf di eaht hott eah
pdc	eich glost sei heilich feiyah sayna, un
pdc	diah hend sei vadda keaht aus em feiyah
pdc	Diah sellet nett leit doht macha.
pdc	Diah sellet kenn anri gettah noch gay;
pdc	sell is, di abgettah funn di leit um
pdc	Diah hend's leides ksenna mitt eiyah
pdc	aykni awwa, un di zaycha un vundahra es
pdc	da <font color=green>Hah</font> eiyah
pdc	Gott gedu hott vo eah eich raus
pdc	gebrocht hott mitt en mechtichi hand un
pdc	en naus kshtrektah oahm. Da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott zayld
pdc	sell aw du zu awl di leit es diah eich
pdc	nau feichet diveyya.
pdc	Avvah diah sellet heit vissa es da
pdc	<font color=green>Hah</font> eiyah Gott
pdc	fannich eich heah drivvah nivvah gay
pdc	zayld vi en fazeahrich feiyah. Eah
pdc	zayld si umbringa un si nunnah shlauwa
pdc	fannich eich, so es diah si kshvind
pdc	ausdreiva un ausbutza kennet vi da
pdc	<font color=green>Hah</font> eich
pdc	Eah hott no uf di shtay kshrivva vass
pdc	uf di eahshta kshrivva gvest voah, di
pdc	Zeyya Gebodda es eah ksawt katt hott zu
pdc	eich uf em berg aus em feiyah, uf em
pdc	dawk es diah eich fasammeld hend. Da
pdc	<font color=green>Hah</font> hott si no
pdc	Es is en land es da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott acht
pdc	gebt druff. Di awwa fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott sinn
pdc	immah druff fumm ohfang fumm yoah biss
pdc	Avvah diah zaylet ivvah da Jordan
pdc	nivvah gay un im land voona es da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott am
pdc	eich gevva is fa en eahbshaft. Un eah
pdc	zayld eich roo gevva funn awl eiyah
pdc	feinda um eich rumm, un diah zaylet in
pdc	dann sellet diah nett eigevva zu eem
pdc	adda een abheicha. Diah sellet een nett
pdc	davvahra un dess funn di leit halda.
pdc	Diah daufet alli sadda fekkel essa es
pdc	Avvah vann ebbes letz is mitt en diah,
pdc	vann's lohm adda blind is adda ennich
pdc	ebbes shunsht letz hott mitt sich, dann
pdc	sellet diah's nett opfahra zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott.
pdc	Avvah diah daufet so en mensh yusht
pdc	doht macha vann zvay adda drei leit
pdc	geyyich een zeiya. Eah soll nett doht
pdc	gmacht sei vann yusht ay mensh geyyich
pdc	Dess is vass diah da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott
pdc	kfrohkt hend difoah an Horeb uf em dawk
pdc	es diah zammah kumma sind un hend
pdc	ksawt, “Loss uns nimmi di shtimm fumm
pdc	<font color=green>Hah</font> unsah Gott
pdc	heahra, adda dess grohs feiyah may
pdc	sayna, so es miah nett shteahva.”
pdc	Eah soll sawwa, “Heichet ab, oh
pdc	Israel, heit gaynd diah naus fa fechta
pdc	geyyich eiyah feinda. Seind nett
pdc	engshtlich un feichet eich nett; seind
pdc	nett fagelshtaht un faliahret nett moot
pdc	See muss anri glaydah ohdu, un iahra
pdc	aldi missa vekk gedu sei. See soll in
pdc	eiyah haus bleiva un veina fa iahra
pdc	maemm un daett fa en gansah moonet.
pdc	Noch sellem daufet diah nei zu iahra
pdc	gay un iahra mann sei un see is eiyah
pdc	Avvah vann's voah is es see kshlohfa
pdc	katt hott mitt ebbah shunsht, un's kann
pdc	nett annashtah geprooft sei,
pdc	Diah daufet en ausahra macha indressa
pdc	betzawla avvah nett en broodah. Sell is
pdc	so es da <font color=green>Hah</font>
pdc	eiyah Gott eich saykend in alles es
pdc	diah unnah-nemmet im land es diah am
pdc	nei gay sind fa's ivvah-nemma.
pdc	Avvah eah dauf nett gegaysheld sei mitt
pdc	may es fatzich shtraych. Sell is so es
pdc	eiyah broodah nett fashohmd vatt
pdc	Ich habb kens difunn gessa diveil es
pdc	ich am dreebsawl leida voah, adda
pdc	ennichs raus gnumma diveil es ich
pdc	unrein voah, un aw kens difunn gevva zu
pdc	di dohda. Ich habb em <font
pdc	color=green>Hah</font> mei Gott keicht,
pdc	un habb alles gedu es du miah gebodda
pdc	“Faflucht is ennich ebbah es geld
pdc	nemd fa en unshuldichah mensh doht
pdc	macha.” No sella awl di leit sawwa,
pdc	An di mitt fumm dawk zayla diah rumm
pdc	shtolbahra vi en blindah mann im
pdc	dunkla. Nix es diah doond zayld
pdc	ausshaffa. Dawk noch dawk zaylet diah
pdc	grawbt vadda un nunnah gedredda sei,
pdc	un's zayld nimmand sei fa eich helfa.
pdc	color=green>Hah</font> veeshti sacha uf
pdc	eich un eiyah nohch-kummashaft shikka.
pdc	Eah zayld eich shlauwa mitt shreklich
pdc	leides un mitt veeshti un langi
pdc	Da <font color=green>Hah</font> zayld
pdc	so en mann raus setza funn awl di
pdc	shtamma funn Israel fa evil, so vi awl
pdc	di flucha ausksetzt sinn im bund es
pdc	nunnah kshrivva sinn in demm buch fumm
pdc	“Ich binn nau en hunnaht un zvansich
pdc	yoah ald un ich kann eich nimmi lengah
pdc	fiahra. Da <font color=green>Hah</font>
pdc	hott ksawt zu miah, ‘Du solsht nett
pdc	ivvah da Jordan nivvah gay.’
pdc	Loss vass ich eich lann, runnah falla
pdc	vi reyyahun mei vadda vi da dau,vi di
pdc	drobba uf nei graws,un vi goodah reyya
pdc	Iahra vei-shtokk is da vei-shtokk funn
pdc	Sodom,un funn di feldah funn
pdc	Gomorra.Iahra drauva sinn kfild mitt
pdc	gift,iahra drauva-hengel sinn biddah.
pdc	Di Lefiddah zayla em Jakob dei adninga
pdc	lanna,un dei ksetz zu Israel.Si opfahra
pdc	insens fannich diah,un gansi
pdc	brand-opfahra uf dei awldah.
pdc	Kenn anrah brofayt hott selayva di
pdc	zaycha un vundahra gedu vi selli es da
pdc	<font color=green>Hah</font> da Mosi
pdc	kshikt hott fa du in Egypta zumm Pharao
pdc	un sei gnechta, un zumm gansa land.
pdc	Vo miah dess keaht henn, sinn unsah
pdc	hatza gans matt vadda un nimmand hott
pdc	ennichah moot may katt veyyich eich.
pdc	Miah vissa es da <font
pdc	color=green>Hah</font> eiyah Gott da
pdc	Gott drovva im himmel is un aw uf di
pdc	Di preeshtah es di Bundes-Lawt fumm
pdc	<font color=green>Hah</font> gedrawwa
pdc	henn, henn uf drukkanah grund kshtanna
pdc	in di mitt fumm revvah. Un gans Israel
pdc	is nivvah ganga uf drukkanah grund biss
pdc	awl di leit drivva voahra.
pdc	Di Kinnah-Israel sinn fatzich yoah in
pdc	di vildahnis rumm gloffa, biss awl di
pdc	leit es greeks-gnechta voahra vo si aus
pdc	Egypta kumma sinn, kshtauva voahra veil
pdc	si em <font color=green>Hah</font> sei
pdc	shtimm nett keicht henn. Da <font
pdc	color=green>Hah</font> hott kshvoahra
pdc	zu eena es eah si's land nett sayna
pdc	lost es da <font color=green>Hah</font>
pdc	fashprocha hott zu iahra foah-feddah fa
pdc	gevva zu uns, en land es millich un
pdc	hunnich drinn lawft vi vassah.
pdc	Si henn alles doht gmacht mitt em
pdc	shvatt in di gans shtatt—mansleit,
pdc	veibsleit, yung un ald, oxa, shohf un
pdc	No hott da Joshua un gans Israel mitt
pdc	eem, em Serah sei boo da Achan, naus
pdc	an's deich funn Achor gebrocht. Si henn
pdc	aw's silvah, da ivvah-rokk, 's gold,
pdc	sei boova un mayt, sei oxa, aysla,
pdc	shohf, tent un alles es zu eem keaht
pdc	hott raus mitt eem gebrocht.
pdc	So hott da Joshua di shtatt funn Ai
pdc	nunnah gebrend uf en haufa, so vi's is
pdc	Diah sind nau faflucht, un diah zaylet
pdc	gnechta sei fa'immah. Diah zaylet hols
pdc	hakka un vassah drawwa fa's haus funn
pdc	No hott da Joshua di fimf kaynicha
pdc	nunnah kshlauwa un hott si doht gmacht.
pdc	Eah hott si uf fimf baym kanka un si
pdc	henn datt kanka biss ohvets.
pdc	Avvah di Kinnah-Israel henn kens funn
pdc	di shtett fabrend es uf hivla kshtanna
pdc	henn vi yusht laynich di shtatt funn
pdc	Hazor. Dee shtatt hott da Joshua nunnah
pdc	• da kaynich funn Simron-Meron, un da
pdc	kaynich funn Achsaph;
pdc	• Un's gayt funn Hesbon so veit es
pdc	Ramoth-Mizpe un Betonim, un funn
pdc	Mahanaim biss an di lein mitt Debir.
pdc	• No is si deich's deich funn
pdc	Ben-Hinnom ganga uf di saut seit funn
pdc	di Jebusiddah shtatt. (Sell is
pdc	Jerusalem). Funn datt is di lein nuff
pdc	ivvah da hivvel ganga west fumm deich
pdc	funn Hinnom am natt end fumm deich funn
pdc	• Dilean, Mizpe, Joktheel,
pdc	Dess is es land es gevva voah zumm
pdc	Ephraim sei nohch-kummashaft, fadayld
pdc	bei iahra kshlechtah:• Di lein funn
pdc	iahra land is kshteaht an Ataroth-Adar
pdc	in di east, un is nuff biss an's
pdc	evvahsht Beth-Horon ganga,
pdc	Di nohch-kummashaft fumm Levi greeya
pdc	kenn dayl unnich eich, veil di
pdc	preeshtah eahvet fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> iahra eahbshaft
pdc	is. Da Gad, da Ruben un di halb-shtamm
pdc	fumm Manasse henn iahra eahbshaft shund
pdc	grikt uf di east seit fumm Jordan. Da
pdc	Mosi em <font color=green>Hah</font>
pdc	sei gnecht hott eena dess gevva.”
pdc	Di kinnah fumm Simeon henn iahra
pdc	eahbshaft grikt aus em land es gevva
pdc	voah zu di leit funn Juda, veil si may
pdc	katt henn es si gebraucht henn. So henn
pdc	di Simeoniddah iahra land grikt aus em
pdc	land funn di leit funn Juda.
pdc	Dee shtett un nochbahshafta voahra di
pdc	eahbshaft fumm Naphthali sei
pdc	nohch-kummashaft. Yaydah family drubb
pdc	Dess sinn di nayma funn di shtett es
pdc	gnumma voahra funn di lendah fumm Juda
pdc	• Hesbon un Jaser mitt eahra
pdc	Nay! Miah henn's gedu veil miah kfeicht
pdc	henn moll samm dawk frohwa eiyah
pdc	nohch-kummashaft unsah
pdc	nohch-kummashaft, ‘Vass hend diah zu
pdc	color=green>Hah</font>, da Gott funn
pdc	Zumm Isaac habb ich da Jakob un da Esau
pdc	gevva. Un ich habb's hivvel-land funn
pdc	Seir zumm Esau gevva fa datt voona.
pdc	Avvah da Jakob un sei kinnah sinn
pdc	nunnah in Egypta ganga.
pdc	<font color=teal>Richtah</font>Israel
pdc	Broviaht's Land Ivvah-NemmaNoch em
pdc	Joshua sei doht henn di Kinnah-Israel
pdc	da <font color=green>Hah</font>
pdc	kfrohkt, “Veah sella di eahshta sei
pdc	es nuff gayn un fechta geyyich di
pdc	Kanaaniddah fa uns?”
pdc	Di leit fumm Asser henn aw nett di leit
pdc	aus di shtett funn Akko, Sidon, Ahelab,
pdc	Achsib, Helba, Aphik un Rehob gedrivva.
pdc	Eah hott dess gedu fa di
pdc	nohch-kummashaft funn Israel lanna fa
pdc	greek ausdrawwa—selli es noch nett im
pdc	greek voahra difoah.
pdc	Di DeborahNoch demm es da Ehud kshtauva
pdc	is, hott Israel viddah evil gedu
pdc	fannich em <font color=green>Hah</font>.
pdc	'S voah shtill in di shtetlen, gans
pdc	shtill in Israel,shtill biss ich, di
pdc	Deborah ufkshtanna binn,biss ich, en
pdc	muddah in Israel, ufkshtanna binn.
pdc	Israel is oahrich oahm vadda deich di
pdc	Midianiddah, un di Kinnah-Israel henn
pdc	da <font color=green>Hah</font>
pdc	Da Gideon hott ksawt zu Gott, “Vann
pdc	du Israel frei machsht deich mich vi du
pdc	Di mennah funn Ephraim henn no ksawt
pdc	zumm Gideon, “Favass hosht du dess
pdc	gedu zu uns? Favass hosht du uns nett
pdc	bei groofa vo du ganga bisht di
pdc	Midianiddah fechta?” Si henn een
pdc	Sei nayva-fraw es in Sichem gvoond
pdc	hott, hott aw en boo katt bei eem, un
pdc	eah hott een Abimelech kaysa.
pdc	Nau en mann bei em nohma Gaal un sei
pdc	breedah sinn in Sichem gezowwa. Eah
pdc	voah em Ebed sei boo. Di leit funn
pdc	Sichem henn iahra fadrauwes in da Gaal
pdc	Sellah vayk hott Gott da Abimelech
pdc	zrikk betzawld fa's evil es eah gedu
pdc	katt hott zu seim faddah bei sei
pdc	sivvatzich breedah doht macha.
pdc	So is da Jephthah mitt di eldishti funn
pdc	Gilead ganga un di leit henn een roolah
pdc	un ivvah-saynah gmacht ivvah si. Un eah
pdc	hott awl sei vadda viddah ivvah ksawt,
pdc	dessamohl fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font> in Mizpa.
pdc	Di Shtamma Fechta NannahNo henn di leit
pdc	funn Ephraim iahra greeks-gnechta
pdc	zammah groofa un si sinn ivvah da
pdc	revvah Jordan ganga an di shtatt Zaphon
pdc	un henn ksawt zumm Jephthah, “Favass
pdc	bisht du ganga fechta mitt di
pdc	Ammoniddah unni uns roofa? Miah brenna
pdc	dei haus nunnah uf dich.”
pdc	color=green>Hah</font> hott ksawt zumm
pdc	Manoah, “Even vann ich bleib, ess ich
pdc	kens funn deim ess-sach. Avvah vann du
pdc	en brand-opfah risht, dann opfah sell
pdc	zumm <font color=green>Hah</font>.”
pdc	Da Manoah hott nett gvist es dess da
pdc	engel fumm <font color=green>Hah</font>
pdc	Da Samson Fecht Di PhilishtahShpaydah,
pdc	an di zeit funn di vaytza-eahn hott da
pdc	Samson en yung gaysli gnumma un is
pdc	ganga sei fraw sayna. Eah hott ksawt,
pdc	“Ich zayl nei in mei fraw iahra
pdc	shtubb gay.” Avvah iahra daett hott
pdc	een nett glost nei gay.
pdc	Da Samson hott ksawt, “Vann ebbah
pdc	mich bind mitt neiyi shtrikk es nee
pdc	nett gyoost gvest voahra, no vatt ich
pdc	yusht so shvach es ennichah anra
pdc	No hott da Micha ksawt zu eem, “Bleib
pdc	do bei miah un sei en faddah un en
pdc	preeshtah zu miah, un ich gebb diah
pdc	zeyya shtikkah silvah's yoah mitt dei
pdc	glaydah un dei kosht.” So is da
pdc	Di Daniddah henn no's sach gnumma es da
pdc	Micha gmacht katt hott, un sei
pdc	preeshtah, un sinn on zu Lais ganga. Di
pdc	leit datt henn glaybt in fridda un
pdc	voahra nett am gukka fa druvvel. Di
pdc	Daniddah sinn uf si lohs ganga mitt em
pdc	shvatt un henn iahra shtatt nunnah
pdc	Di fraw is no zrikk ganga an's haus vo
pdc	iahra meishtah am bleiva voah. See is
pdc	datt an di deah kfalla, un hott datt
pdc	gleyya biss es dawk voah.
pdc	No sinn awl di Israeliddah nuff an
pdc	Beth-El ganga un henn keild. Si voahra
pdc	datt fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font> un henn kfasht
pdc	biss ohvets. Datt henn si brand-opfahra
pdc	un dank-opfahra gopfaht fannich em
pdc	<font color=green>Hah</font>.
pdc	Si henn ksawt, “Vels funn di shtamma
pdc	funn Israel hott sich nett fasammeld
pdc	fannich em <font color=green>Hah</font>
pdc	an Mizpa?” Si henn no auskfunna es
pdc	nimmand datt voah funn di shtatt Jabes
pdc	dayda diah voahra uf si biss si ufgvaxa
pdc	veahra? Dayda diah fasell voahra un
pdc	nett heiyahra? Nay, mei dochtahra, ich
pdc	binn bedreebt fa eich es em <font
pdc	color=green>Hah</font> sei hand geyyich
pdc	No hott di Ruth fumm land Moab ksawt,
pdc	“Eah hott aw ksawt zu mich, ‘Bleib
pdc	nayksht bei mei shaff-leit biss si
pdc	faddich sinn mitt di eahn.’”
pdc	Ich habb aw di Ruth funn Moab, em
pdc	Mahlon sei fraw, mitt gekawft fa mei
pdc	fraw sei, so es da nohma fumm dohda
pdc	mann uf kohva vatt mitt sei eahbshaft,
pdc	un so es da nohma fumm dohda mann nett
pdc	abkshnidda vatt funn sei breedah un sei
pdc	blatz am doah funn di shtatt. Diah sind
pdc	zeiknis funn demm heit.”
pdc	Si hott ksawt, “Loss dei mawt gnawt
pdc	finna in dei awwa.” No is di fraw uf
pdc	iahra vayk ganga, hott gessa un iahra
pdc	ksicht voah nimmi bedreebt.
pdc	No hott da Eli als da Elkana un sei
pdc	fraw ksaykend un hott ksawt, “Loss da
pdc	<font color=green>Hah</font> diah
pdc	kinnah gevva funn dee fraw fa da blatz
pdc	nemma funn demm es see gebayt hott
pdc	difoah, un zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> gevva hott.”
pdc	No sinn si als viddah haym ganga.
pdc	Fasell habb ich kshvoahra zumm Eli sei
pdc	haus-halding, ‘Di shuld fumm Eli sei
pdc	haus-halding zayld nee nett fagevva sei
pdc	mitt shlacht-opfah adda
pdc	Di Bundes-Lawt Unnich Di PhilishtahNoch
pdc	demm es di Philishtah di Bundes-Lawt
pdc	funn Gott gnumma katt henn, henn si see
pdc	funn Ebenezer zu Asdod gebrocht.
pdc	Avvah da <font color=green>Hah</font>
pdc	hott edlichi mennah funn Beth-Semes
pdc	kshlauwa un hott sivvatzich funn eena
pdc	doht gmacht veil si in di Bundes-Lawt
pdc	fumm <font color=green>Hah</font>
pdc	gegukt henn. Di leit henn keild veil da
pdc	<font color=green>Hah</font> so hatt
pdc	Eah hott ksawt, “Dess is vass da
pdc	kaynich es ivvah eich is du zayld: eah
pdc	nemd eiyah boova un macht si shaffa
pdc	mitt sei veyya un geil, un macht si
pdc	fannich sei veyya heah shpringa.
pdc	“Ich binn da saynah,” hott da
pdc	Samuel ksawt. “Gay fannich miah nuff
pdc	an da hohch blatz, veil du essa solsht
pdc	mitt miah heit. Meiya free loss ich
pdc	dich gay un ich sawk diah no alles es
pdc	So henn si veidah kfrohkt fumm <font
pdc	color=green>Hah</font>, “Is da mann
pdc	dann do?” Un da <font
pdc	color=green>Hah</font> hott ksawt,
pdc	“Yau, eah hott sich fashtekkeld
pdc	unnich di leit iahra shtoft.”
pdc	No henn si zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> groofa un ksawt,
pdc	‘Miah henn ksindicht veil miah da
pdc	<font color=green>Hah</font> falossa
pdc	henn un henn di Baals un Astharoths
pdc	gedeend. Avvah nau mach uns frei funn
pdc	unsah feinda, un miah zayla dich
pdc	No hott da Samuel Gilgal falossa un is
pdc	nuff an Gibea in Benjamin ganga. Un da
pdc	Saul hott di mennah gezayld es bei eem
pdc	voahra. 'S voahra baut sex hunnaht.
pdc	Vo awl di Israeliddah es sich
pdc	fashtekkeld katt henn in di hivla funn
pdc	Ephraim keaht henn es di Philishtah am
pdc	shpringa sinn, sinn si aw eena nohch
pdc	Awl di dawwa fumm Saul voah
pdc	veeshtahlich greek am ohgay mitt di
pdc	Philishtah. Un vann-evvah es da Saul en
pdc	mechtichah mann ksenna hott es sich
pdc	nett kfeicht hott, hott eah een gnumma
pdc	Da Saul hott ksawt, “Ich habb
pdc	ksindicht. Avvah ich bitt dich fa mich
pdc	eahra fannich di eldishti funn mei leit
pdc	un fannich Israel. Gay zrikk mitt miah
pdc	color=green>Hah</font> dei Gott deena
pdc	Da Saul un di mennah funn Israel sinn
pdc	zammah kumma, un henn iahra camp ufkokt
pdc	in di Valley funn Elah, un henn sich no
pdc	grisht fa fechta mitt di Philishtah.
pdc	No hott da Dawfit ksawt zumm Saul,
pdc	“Loss nimmand moot faliahra im hatz
pdc	deich deah Philishtah; dei gnecht gayt
pdc	Da Jonathan hott da ausahsht rokk es
pdc	eah am veahra voah ausgedu un hott en
pdc	zumm Dawfit gevva, un aw sei eisich
pdc	greeks-ksha, shvatt, bow un belt.
pdc	Da Jonathan hott no goot kshvetzt
pdc	veyyich em Dawfit zu seim daett da
pdc	Saul. Eah hott ksawt, “Loss da
pdc	kaynich nix letzes du zu seim gnecht da
pdc	Dawfit; eah hott nix letzes gedu zu
pdc	diah, un vass eah gedu hott, hott diah
pdc	Da Dawfit hott no kfrohkt, “Veah
pdc	sawkt miah's vann dei daett en bays
pdc	Da Jonathan hott no sei bow un arrows
pdc	zumm boo gevva un hott ksawt, “Gay un
pdc	nemm si zrikk in di shtatt.”
pdc	No hott da Saul ksawt zu eem, “Favass
pdc	hosht du un em Jesse sei boo geyyich
pdc	mich kshaft? Du hosht eem broht un en
pdc	shvatt gevva, un hosht kfrohkt fumm
pdc	<font color=green>Hah</font> fa een. So
pdc	nau is eah geyyich mich un is am leiya
pdc	un voahra fa mich, so vi heit.”
pdc	Nau, oh kaynich, kumm runnah ennichi
pdc	zeit es du vitt, un unsah dayl zayld
pdc	sei fa een ivvah-drayya im kaynich sei
pdc	Nau shveah zu miah beim <font
pdc	color=green>Hah</font> es du mei
pdc	nohch-kummashaft nett abshneitsht, un
pdc	mei nohma nett ausreibsht funn meim
pdc	Un vann ebbah am diah nohch kumma is fa
pdc	dei layva nemma, dei layva zayld zammah
pdc	gebunna sei in em bundel funn di
pdc	levendicha beim <font
pdc	color=green>Hah</font>, dei Gott. Avvah
pdc	di layva funn dei feinda zayla kshlunga
pdc	sei es vi funn en shtay-shling.
pdc	Da Dawfit hott ksawt zumm Abner,
pdc	“Bisht du nett en mann? Un veah is vi
pdc	du in Israel? Favass hosht du dann dei
pdc	hah, da kaynich nett keet? Ebbah is
pdc	kumma fa dei hah da kaynich vekk butza.
pdc	Da Saul hott sich no unbekand gmacht
pdc	bei anri glaydah ohdu. Un no is eah un
pdc	zvay anri mennah nachts zu di fraw
pdc	ganga. Da Saul hott ksawt zu di fraw,
pdc	“Roof en geisht ruff un bring ruff zu
pdc	miah aynah es ich nohma zayl.”
pdc	Si henn di veibsleit un alli-ebbah in
pdc	di shtatt, grohs un glay, mitt sich
pdc	gnumma vi si ganga sinn, avvah si henn
pdc	nimmand doht gmacht.
pdc	Da Doht Fumm Saul Un Sei BoovaNau di
pdc	Philishtah henn kfochta geyyich Israel,
pdc	un di mennah funn Israel sinn kshprunga
pdc	fannich di Philishtah. Feel funn eena
pdc	sinn doht gmacht vadda un henn uf em
pdc	Eah hott en gebott gevva es awl di leit
pdc	funn Juda dess leet lanna sella. Es is
pdc	es bow-leet kaysa, un is ufkshrivva im
pdc	Buch funn di Ufrichticha:
pdc	No hott da Abner ksawt zu eem, “Dray
pdc	lings adda rechts, fecht mitt ayns funn
pdc	di yunga mennah un nemm sei
pdc	greeks-ksha.” Avvah da Asahel hott
pdc	nett kshtobt eem nohch gay.
pdc	Da Abner hott aw kshvetzt zu di leit
pdc	funn Benjamin. No is eah an Hebron
pdc	ganga fa em Dawfit sawwa vass Israel
pdc	un's gans haus fumm Benjamin du vella.
pdc	vo en mann miah ksawt hott, ‘Da Saul
pdc	is doht,’ un hott gmaynd eah veah am
pdc	miah goodi zeiya bringa, dann habb ich
pdc	een gnumma un een doht gmacht in
pdc	Ziklag. Sell voah's kshenk es ich eem
pdc	gevva habb fa sei zeiya.
pdc	Si henn di Bundes-Lawt funn Gott uf en
pdc	neiyah vauwa gedu fa see fumm Abinadab
pdc	sei haus bringa es uf em hivvel voah.
pdc	Em Abinadab sei boova, da Uzzah un da
pdc	Ahio, voahra am da nei vauwa shtiahra.
pdc	• Un ich mach en blatz fa mei leit
pdc	Israel un blans si so es si iahra aykni
pdc	haymet henn un nimmi gedruvveld sinn.
pdc	Gottlohsi leit zayla si nimmi nunnah
pdc	dredda vi si henn am ohfang,
pdc	Da Kaynich Dawfit hott dee keshtlicha
pdc	sacha keilicht un si ivvah-gevva zumm
pdc	<font color=green>Hah</font>, grawt vi
pdc	eah gedu katt hott mitt em silvah un
pdc	gold funn awl di heida es eah
pdc	ivvah-gnumma katt hott. Dess voahra di
pdc	Di ivvahricha mennah hott eah unnich
pdc	sei broodah da Abisai gedu un hott si
pdc	geyyich di Ammoniddah kshikt.
pdc	Veah hott da Abimelech, em Jerubbeseth
pdc	sei boo, doht gmacht? Hott nett en
pdc	veibsmensh en mill-shtay runnah
pdc	kshmissa uf een funn di vand so es eah
pdc	kshtauva is in Thebez? Favass sind diah
pdc	so nayksht an di vand ganga?’ Vann da
pdc	kaynich sell frohkt funn diah dann sawk
pdc	du eem, ‘Dei gnecht da Uriah da
pdc	Hethiddah is aw doht.’”
pdc	No hott da Dawfit sei fraw di Bathsheba
pdc	gedraysht, is nei ganga un hott
pdc	kshlohfa mitt iahra. See hott no en
pdc	kind grikt un si henn een Solomon
pdc	kaysa. Da <font color=green>Hah</font>
pdc	Da Absalom Macht Da Amnon DohtZvay yoah
pdc	shpaydah voahra em Absalom sei
pdc	shohf-sheahrah an Baal-Hazor nayksht am
pdc	Ephraim sei land. Da Absalom hott no
pdc	awl fumm kaynich sei boova kaysa fa
pdc	Miah missa awl shtauva; miah sinn vi
pdc	vassah es uf da grund gleaht vatt un
pdc	nett viddah zammah gegeddaht sei kann.
pdc	Avvah Gott nemd nett layva vekk. In
pdc	blatz funn sell macht eah en vayk so es
pdc	sellah es fabodda is nett fabodda
pdc	Zvay hunnaht mennah funn Jerusalem sinn
pdc	mitt em Absalom ganga. Si sinn kaysa
pdc	vadda un sinn unshuldich ganga unni
pdc	ebbes vissa veyyich dee sach.
pdc	Da kaynich hott no ksawt zumm Ziba,
pdc	“Alles es zumm Mephibosheth keaht
pdc	hott is nau dei.” Da Ziba hott ksawt,
pdc	“Ich bikk mich nunnah. Loss mich
pdc	gnawt finna fannich diah, mei hah un
pdc	So mei roht is dess: Loss gans Israel,
pdc	funn Dan zu Beer-Seba, un so feel es da
pdc	sand am say noch, zammah gegeddaht sei
pdc	mitt diah. Un du solsht eena foah gay
pdc	Avvah da mann hott ksawt, “Even vann
pdc	du miah en dausend shtikkah silvah in
pdc	di hand gedu hetsht, hett ich mei hand
pdc	nett ufkohva geyyich em kaynich sei
pdc	boo. Miah henn awl da kaynich keaht
pdc	sawwa zu diah, em Abisai un em Itthai,
pdc	‘Gevvet acht uf mei boo da Absalom fa
pdc	Da Dawfit Gayt Zrikk An JerusalemUn
pdc	ivvahrawlich deich Israel voahra si am
pdc	zadda mitt-nannah un am sawwa, “Da
pdc	kaynich hott uns frei gmacht funn unsah
pdc	feinda, un funn di Philishtah, avvah
pdc	nau hott eah sich aus em land fabutzt
pdc	Di leit sinn awl ivvah da Jordan ganga,
pdc	no is da kaynich drivvah nivvah ganga.
pdc	Da Dawfit hott da Barsillai gekist un
pdc	hott een ksaykend, no is da Barsillai
pdc	un da Ira da Jairiddah voah aw em
pdc	Dawfit sei preeshtah.
pdc	Di eaht hott kshiddeld un gvakkeld,di
pdc	mavvahra unnich di himla henn
pdc	kshiddeld,si henn kshiddeld veil eah
pdc	Ich binn mei feinda nohch ganga un binn
pdc	si ivvah-kumma;ich binn nett zrikk
pdc	gedrayt biss si umgebrocht voahra.
pdc	Eah hott ksawt, “Loss es veit funn
pdc	color=green>Hah</font>, fa dess du.
pdc	Dess veah vi's bloot drinka funn di
pdc	mennah es sich in di kfoah gedu
pdc	henn.” Un da Dawfit hott's nett gedu
pdc	fa's drinka. Dess voahra di sacha es di
pdc	drei mechticha mennah gedu henn.
pdc	Noch demm es si deich's gans land ganga
pdc	voahra, sinn si zrikk an Jerusalem
pdc	kumma am end funn nein moonet un
pdc	Gay nei zumm Kaynich Dawfit un sawk zu
pdc	eem, ‘Mei hah un kaynich, hosht du
pdc	nett kshvoahra zu miah dei mawt, un
pdc	ksawt, “Dei boo da Solomon soll
pdc	kaynich sei noch miah un soll uf mei
pdc	kaynich-shtool hokka”? Favass dann is
pdc	da Adonia kaynich vadda?’
pdc	Avvah da Jonathan hott ksawt zumm
pdc	Adonia, “Nay, unsah hah da Kaynich
pdc	Dawfit hott da Solomon kaynich gmacht.
pdc	See hott no ksawt, “Ich habb en
pdc	glennah frohk zu macha funn diah; dray
pdc	mich nett nunnah.” Da kaynich hott
pdc	ksawt, “Frohk mich, maemm, ich dray
pdc	Da Solomon is an Gibeon ganga fa
pdc	opfahra datt, veil sell da grohs hohch
pdc	blatz voah. Eah hott en dausend
pdc	brand-opfahra gopfaht datt uf em awldah.
pdc	Da Ahisar voah ivvah's kaynich-haus; un
pdc	em Abda sei boo, da Adoniram, voah
pdc	ivvah di bunds-gnechta.
pdc	Da Solomon hott no dess vatt zrikk
pdc	So hott da Solomon faddich gmacht da
pdc	Eah hott zvay roiya poshta ufkshteld un
pdc	hott en blatz gmacht es fimf un
pdc	sivvatzich foos lang voah un fimf un
pdc	fatzich foos brayt. En poahtsh voah
pdc	gans fanna nohch. Dee poahtsh voah
pdc	gedekt un's dach voah ufkohva mitt
pdc	Eah hott cherubim, layva un palma-baym
pdc	uf di autseit funn di poshta un playts
pdc	gedu vo-evvah es blatz voah, un's
pdc	voahra rings nei kemmaht gans drumm
pdc	Eah hott ksawt:“Ksaykend sei da <font
pdc	color=green>Hah</font>, da Gott funn
pdc	Israel, deah es kshvetzt hott mitt sei
pdc	ayya maul zu mei faddah da Dawfit, un
pdc	hott's folfild mitt sei aykni hand, un
pdc	dann heich iahra gebayt ab im himmel,
pdc	un mach es si iahra recht greeya.
pdc	No sawwa si, ‘Veil si da <font
pdc	color=green>Hah</font> iahra Gott
pdc	falossa henn, deah es iahra foah-feddah
pdc	aus Egypta gebrocht hott, henn anri
pdc	gettah ohgnumma, un henn si gedeend un
pdc	ohgebayda. Sell is favass es da <font
pdc	color=green>Hah</font> awl dess eviles
pdc	uf si gebrocht hott.’”
pdc	Em Hiram sei shiffah henn gold gebrocht
pdc	funn Ophir, un funn datt henn si aw
pdc	sandel-hols un keshtlichi shtay
pdc	Avvah fa di sayk funn dei faddah, da
pdc	Dawfit, dann zayl ich's nett du in dei
pdc	layves-zeit. Avvah ich reis es aus di
pdc	Da Solomon voah kaynich ivvah gans
pdc	Israel fa fatzich yoah.
pdc	Eah hott no ay hamli ufkokt an Beth-El
pdc	Vo da ald brofayt es een zrikk gebrocht
pdc	katt hott, keaht hott difunn, hott eah
pdc	ksawt, “Es is da mann funn Gott es em
pdc	vatt fumm <font color=green>Hah</font>
pdc	nett keicht hott. Da <font
pdc	color=green>Hah</font> hott een
pdc	ivvah-gedrayt zumm layb es een farissa
pdc	un doht gmacht hott. Dess is vi's vatt
pdc	fumm <font color=green>Hah</font> een
pdc	Un Juda hott evil gedu im <font
pdc	color=green>Hah</font> sei awwa. Si
pdc	henn may gedu fa em <font
pdc	color=green>Hah</font> sei zann
pdc	ufshtadda es awl iahra foah-feddah gedu
pdc	henn bei di sinda es si gedu henn.
pdc	Vo da Baesa keaht hott funn demm, hott
pdc	eah kshtobt Rama ufbauwa un is zrikk
pdc	No is da Omri un awl di Israeliddah bei
pdc	eem, vekk ganga funn Gibbethon, un henn
pdc	sich ufksetzt um di shtatt Thirza rumm.
pdc	Da Elia hott no ksawt zu iahra,
pdc	“Feich dich nett. Gay haym un du vi
pdc	du ksawt hosht. Avvah seahsht mach miah
pdc	en glennah layb mitt vass du hosht un
pdc	bring en zu miah. No gay un mach ebbes
pdc	Nau shikk un geddah awl di leit funn
pdc	Israel zu miah am Berg Karmel. Un bring
pdc	di fiah hunnaht un fuftzich brofayda
pdc	funn Baal, un di fiah hunnaht brofayda
pdc	funn di Ashera, awl selli es an di
pdc	Jesebel iahra dish essa.”
pdc	Da Elia hott sich kfeicht un is
pdc	kshprunga fa sei layva. Vo eah an
pdc	Beer-Seba in Juda kumma is, hott eah
pdc	sei gnecht datt glost.
pdc	Da Benhadad hott dess vatt keaht diveil
pdc	es eah un di anra kaynicha am drinka
pdc	voahra in iahra tents. No hott eah
pdc	ksawt zu sei mennah, “Rishtet eich fa
pdc	fechta.” So henn si sich grisht fa di
pdc	Eah hott ksawt zumm kaynich, “Dess is
pdc	vass da <font color=green>Hah</font>
pdc	sawkt: ‘Veil du deah mann gay glost
pdc	hosht—deah mann es ich raus ksetzt
pdc	habb fa doht gmacht sei—dann zayld
pdc	dei layva gay fa sei layva, un dei leit
pdc	“Hosht du ksenna vi da Ahab sich
pdc	gedaymeedicht hott fannich miah? Veil
pdc	eah sich gedaymeedicht hott fannich
pdc	miah, zayl ich dess evil nett kumma
pdc	lossa in sei dawwa, avvah ich bring's
pdc	uf sei family in di dawwa funn seim
pdc	Da kaynich funn Israel hott no ksawt
pdc	zumm Josaphat, “Ich zayl mich
pdc	fashtella eb miah naus gayn fechta,
pdc	avvah veah du dei kaynich-glaydah.”
pdc	So hott da kaynich funn Israel sich
pdc	fashteld eb eah naus ganga is fa fechta.
pdc	Da kaynich hott si no kfrohkt, “Vass
pdc	fa en mann voah dess es eich ohgedroffa
pdc	hott un eich dess ksawt hott?”
pdc	Es Shlecht Vassah Vatt KayldDi mennah
pdc	funn di shtatt henn ksawt zumm Elisa,
pdc	“Gukk moll, unsah hah, dess is en
pdc	blesiahlichi shtatt, vi du sayna
pdc	kansht, avvah's vassah is shlecht un's
pdc	land is unfruchtboah.”
pdc	Avvah vo si an da blatz kumma sinn es
pdc	di Israeliddah ufkokt voahra, sinn di
pdc	Israeliddah uf si lohs un henn si zrikk
pdc	gedrivva. Si sinn di Moabiddah nohch in
pdc	iahra ayya land un henn si nunnah
pdc	kshlauwa vi si ganga sinn.
pdc	Avvah vo see zumm mann funn Gott kumma
pdc	is uf em berg, hott see hohld gnumma
pdc	funn sei fees. Da Gehasi is kumma un
pdc	hott see vekk sheeva vella, avvah da
pdc	mann funn Gott hott ksawt, “Loss see
pdc	gay, iahra sayl is oahrich bedreebt, un
pdc	da <font color=green>Hah</font> hott's
pdc	kalda funn miah un miah nett ksawt
pdc	Avvah sei gnechta sinn zu eem ganga un
pdc	henn ksawt, “Mei faddah, vann da
pdc	brofayt dich kfrohkt hett fa ebbes
pdc	grohses du, hetsht du's nett gedu? Vee
pdc	feel may, dann, vann eah sawkt, ‘Vesh
pdc	dich, no vasht du rein’?”
pdc	“Feich dich nett,” hott da Elisa
pdc	ksawt. “Selli es bei uns sinn, sinn
pdc	may es selli es bei eena sinn.”
pdc	No hott aynah funn di gnechta ksawt,
pdc	“Loss samm mennah fimf funn di geil
pdc	nemma es noch ivvahrich sinn do in di
pdc	shtatt. 'S gayt eena nett shlimmah es
pdc	vi mitt awl di Israeliddah es do
pdc	ivvahrich sinn, adda es vi selli es
pdc	shund umkumma sinn. Vella si naus
pdc	shikka un ausfinna vass es gevva
pdc	Nau di ivvahricha sacha im Jehoram sei
pdc	reich, un vass eah gedu hott, sinn si
pdc	nett ufkshrivva im buch fumm shreives
pdc	funn di kaynicha funn Juda?
pdc	Da Jehu hott no sei bow zrikk gezowwa
pdc	un hott da Joram zvishich di shuldahra
pdc	kshossa. Da arrow is deich sei hatz
pdc	ganga un eah is nunnah kfalla in sei
pdc	Vo da Jehu an Samaria kumma is, hott
pdc	eah awl selli doht gmacht es ivvahrich
pdc	voahra fumm Ahab sei family. Eah hott
pdc	si awl doht gmacht so vi da <font
pdc	color=green>Hah</font> foahksawt katt
pdc	Yaydahs funn eena hott sei greeks-ksha
pdc	in sei hand kalda un hott sich um da
pdc	kaynich rumm kshteld. Si voahra nayksht
pdc	am awldah fumm tempel un henn sich anna
pdc	kshteld funn di saut seit zu di natt
pdc	Sei evvahshti gnechta henn ausgmacht fa
pdc	sich ufshtella geyyich een, un henn een
pdc	doht gmacht am haus Millo uf em vayk
pdc	Di hohcha-bletz voahra nett vekk
pdc	gnumma, un di leit henn ohkalda opfahra
pdc	un insens brenna datt.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	een kshlauwa mitt aussatz un eah hott
pdc	dess katt biss eah kshtauva is. Eah
pdc	hott missa in en haus voona vekk funn
pdc	di anra heisah. Em kaynich sei boo da
pdc	Jotham voah ivvah's kaynich-haus un
pdc	hott di leit groold im land.
pdc	Avvah di hohcha-bletz voahra nett vekk
pdc	gedu. Di leit henn ohkalda opfahra un
pdc	insens brenna datt. Es voah da Jotham
pdc	es es Evvahsht Doah fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> sei tempel
pdc	Awl dess hott blatz gnumma veil di
pdc	Kinnah-Israel ksindicht katt henn
pdc	geyyich da <font color=green>Hah</font>
pdc	iahra Gott, deah es si ruff aus Egypta
pdc	gebrocht hott un aus di graft fumm
pdc	Kaynich Pharao funn Egypta. Si henn
pdc	anri gettah gedeend,
pdc	Diah misset immah acht gevva un di
pdc	adninga, di zeiknisa, di ksetza un di
pdc	gebodda halda es eah ufkshrivva hott fa
pdc	eich. Doond kenn anri gettah firchta.
pdc	No henn em Hilkia sei boo, da Eliakim,
pdc	da Sebna un da Joah ksawt zumm
pdc	feld-hauptmann, “Shvetz zu uns, dei
pdc	gnechta, in di Aramayish shprohch; miah
pdc	kenna's fashtay. Shvetz nett zu uns in
pdc	di Hebrayish shprohch so es di leit uf
pdc	di shtatt-mavvahra's fashtay kenna.”
pdc	Nau, oh <font color=green>Hah</font>
pdc	unsah Gott, hald uns frei funn sei
pdc	hand, so es awl di kaynich-reicha uf di
pdc	eaht vissa kenna es du laynich Gott da
pdc	<font color=green>Hah</font> bisht.”
pdc	Da Jesoiya Is Nett Aynich Mitt Em
pdc	HiskiaAn selli zeit hott em Baladan sei
pdc	boo, da Merodach-Baladan, da kaynich
pdc	funn Babylon, breefa un en kshenk
pdc	kshikt zumm Hiskia. Eah hott dess gedu
pdc	veil eah keaht katt hott es da Hiskia
pdc	viddah ksund vadda is funn sei granket.
pdc	Eah is gloffa in awl di vayya es sei
pdc	daett gloffa is, hott di gettah gedeend
pdc	es sei daett gedeend katt hott un hott
pdc	Un eah hott di gettah-preeshtah shtill
pdc	kshteld es di kaynicha funn Juda
pdc	eiksetzt henn fa insens brenna in di
pdc	hohcha-bletz an di shtett funn Juda un
pdc	um Jerusalem rumm. Dee preeshtah henn
pdc	insens gebrend zumm Baal, di sunn un da
pdc	moon, di shtanna un alles shunsht in di
pdc	Da Joiakim hott's silvah un gold zumm
pdc	Pharao gevva, avvah eah hott's land
pdc	getaxt fa's geld greeya vi da Pharao
pdc	gebodda katt hott. Eah hott silvah un
pdc	gold gnumma funn di leit im land,
pdc	yaydah ebbah hott en dayl gevva funn
pdc	vass eah veaht voah zumm Pharao Necho.
pdc	Da Tempel Vatt Zammah GrissaUf em
pdc	sivvada dawk im fimfda moonet un im
pdc	neintzayda yoah fumm Kaynich
pdc	Nebukadnezar funn Babylon sei reich, is
pdc	da Nebusaradan an Jerusalem kumma. Eah
pdc	voah da hauptmann fumm kaynich sei
pdc	aykni heedah, un voah em kaynich sei
pdc	Di nayma fumm Ham sei kinnah voahra:
pdc	Kuss, Mizraim, Put un Kanaan.
pdc	Di nayma fumm Seir sei kinnah voahra:
pdc	Lotan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison, Ezer
pdc	da fiaht voah da Nathanael; da fimft
pdc	Em Sama sei boo voah da Raham, un em
pdc	Raham sei boo voah da Jorkeam. Em Rekem
pdc	sei boo voah da Sammai.
pdc	Em Pedaia sei boova voahra da Serubabel
pdc	un da Simei. Em Serubabel sei kinnah
pdc	voahra da Mesullam un da Hanania. Iahra
pdc	shveshtah voah di Selomith.
pdc	Da Sallum voah em Saul sei boo, da
pdc	Mibsam voah em Sallum sei boo un da
pdc	Misma voah em Mibsam sei boo.
pdc	Da Joel voah da evvahsht, da Sapham
pdc	voah's zvett, no da Jaenai un da
pdc	Em Levi sei boova voahra da Gerson, da
pdc	Kahath un da Merari.
pdc	es em Amzi sei boo voah, es em Bani sei
pdc	boo voah, es em Semer sei boo voah,
pdc	Aus di shtamm fumm Naphthali henn si
pdc	dee shtett grikt: Kedes in Galilaya,
pdc	Hammon un Kiriathaim mitt iahra
pdc	Em Ephraim sei boo voah da Repha, un
pdc	sei boo voah da Reseph, un sei boo voah
pdc	da Thelah, un sei boo voah da Thahan,
pdc	da Sebadia, da Arad, da Adar,
pdc	Funn di Selaniddah voah's da Asaia, da
pdc	eldsht, un sei boova.
pdc	Di Foah-Feddah Un Nohch-Kummashaft Fumm
pdc	SaulEm Gibeon sei daett da Jeiel, es di
pdc	shtatt Gibeon kshteaht hott, hott datt
pdc	gvoond. Sei fraw iahra nohma voah
pdc	Da Dawfit is no in di shtatt nei
pdc	gezowwa, un di shtatt voah di shtatt
pdc	da Hezro, funn Karmel; da Naerai, em
pdc	Vo da Dawfit an Ziklag ganga is,
pdc	voahra's dee leit fumm Manasse es zu
pdc	eem kumma sinn: da Adna, da Josabad, da
pdc	Jediael, da Michael, da Josabad, da
pdc	Elihu, da Zilthai—dee voahra
pdc	hauptmennah ivvah en dausends in
pdc	Em <font color=green>Hah</font> sei
pdc	zann hott hays gebrend geyyich da Usa,
pdc	un eah hott een nunnah kshlauwa veil
pdc	eah di Bundes-Lawt ohgraykt hott. Un
pdc	grawt datt is eah kshtauva fannich Gott.
pdc	fumm Hebron sei nohch-kummashaft voah
pdc	da Eliel da foah-gengah, un 80 funn sei
pdc	Hallichet sei heilichah nohma;losset di
pdc	hatza funn selli es da <font
pdc	color=green>Hah</font> sucha sich
pdc	fa brand-opfahra brenna zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> uf em
pdc	brand-opfah awldah alli dawk, meiyets
pdc	un ohvets. Dess voah fa alles ausdrawwa
pdc	vass kshrivva is im Ksetz fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> es eah gevva
pdc	Nau loss es diah kfellich sei fa's haus
pdc	funn deim gnecht saykna, so es es on
pdc	gayt fannich diah fa'immah, fa vass du
pdc	saykendsht, oh <font
pdc	color=green>Hah</font>, is ksaykend
pdc	Seind shteik, vella hatt fechta fa
pdc	unsah leit un di shtett funn unsah
pdc	Gott. Da <font color=green>Hah</font>
pdc	zayld du vass recht is in sei awwa.”
pdc	Da Dawfit hott ufgegukt un hott da
pdc	engel fumm <font color=green>Hah</font>
pdc	ksenna zvishich em himmel un di eaht
pdc	shtay. Eah hott sei shvatt in di hand
pdc	katt es auskshtrekt voah ivvah
pdc	Jerusalem. No is da Dawfit un di
pdc	eldishti es geglayt voahra mitt
pdc	sekk-glaydah nunnah kfalla uf iahra
pdc	Es sinn leit unni nambah es shaffa
pdc	kenna mitt gold, silvah, bronze un
pdc	eisa. Nau fang oh mitt di eahvet, un da
pdc	<font color=green>Hah</font> zayld bei
pdc	Fa em Dawfit sei letshti gebodda
pdc	ausdrawwa, voahra di Lefiddah gezayld
pdc	funn zvansich yoah ald un nuff.
pdc	Em Micha sei broodah voah da Jissia;
pdc	fumm Jissia sei kinnah, voah's da
pdc	es sivvatzayda is uf da Josbekasa
pdc	kfalla, eah, sei boova un breedah
pdc	Funn di Amramiddah, di Jizhariddah, di
pdc	Hebroniddah un di Usieliddah,
pdc	ivvah di halb-shtamm fumm Manasse in
pdc	Gilead voah's da Iddo, em Sacharia sei
pdc	boo; ivvah Benjamin voah's da Jaesiel,
pdc	Eah hott di gvicht gevva fumm pyuah
pdc	gold fa di gavla, di shisla un di
pdc	pitshahs, un fa di goldichi shisla
pdc	iahra gvicht. Dess voah aw so fa di
pdc	silvah shisla un fa yaydah shissel.
pdc	Da Dawfit ShtaubtDa Dawfit, em Jesse
pdc	sei boo, voah kaynich ivvah gans Israel.
pdc	Ich brauch feel hols, veil da tempel es
pdc	ich bauwa zayl grohs un shay sei muss.
pdc	Da kessel hott uf di bikkel funn zvelf
pdc	oxa kshtanna, drei voahra zu di natt
pdc	gedrayt, drei zu di west, drei zu di
pdc	east un drei zu di saut. Da kessel voah
pdc	ovva uf di oxa, un iahra hinnahshti
pdc	endah voahra nei-zuss gedrayt.
pdc	Awl di preeshtah es singah voahra;
pdc	naymlich, da Asaph, da Heman, da
pdc	Jedithun un iahra boova un freindshaft
pdc	henn uf di east seit fumm awldah
pdc	kshtanna. Si henn glaydah oh katt funn
pdc	fei linnen un henn cymbals, grohsi
pdc	harfa un glenni harfa kshpeeld. Mitt
pdc	eena voah en hunnaht un zvansich
pdc	preeshtah am blohs-hanna blohsa.
pdc	Vann hungahs-noht adda peshtelens uf's
pdc	land kumma, adda bleit, adda grohtz,
pdc	adda locusts un hoi-shrekka, adda vann
pdc	di feinda iahra shtett umringa,
pdc	vass-evvah druvla adda grankeda es
pdc	Ich habb deah tempel ohgnumma un
pdc	heilich gmacht so es mei Nohma datt is
pdc	fa'immah, un mei awwa un mei hatz zayla
pdc	Ich habb dee sacha nett glawva vella,
pdc	biss ich kumma binn un si ksenna habb
pdc	mitt mei aykni awwa. Avvah nett dihelft
pdc	voah miah ksawt gvest veyyich dei
pdc	grohsi veisheit. Du hosht may veisheit
pdc	es di kshvetzah voahra es ich keaht
pdc	Da Rehabeam hott ksawt, “Kummet zrikk
pdc	zu miah in drei dawk.” No sinn di
pdc	Selli aus alli shtamm funn Israel es
pdc	iahra hatza ksetzt henn fa da <font
pdc	color=green>Hah</font>, da Gott funn
pdc	Israel, sucha, sinn hinnich di Lefiddah
pdc	zu Jerusalem kumma fa opfahra macha
pdc	zumm <font color=green>Hah</font>, da
pdc	Gott funn iahra foah-feddah.
pdc	Un's henn samm nix-nutzichi mennah sich
pdc	zumm Jerobeam gegeddaht es nix veaht
pdc	voahra, un henn sich ufkshteld geyyich
pdc	em Solomon sei boo, da Rehabeam vo da
pdc	Rehabeam noch yung un vayyich voah un
pdc	sich nett veahra hott kenna geyyich si.
pdc	Si henn aw di fee-heedah kfochta un
pdc	henn feel shohf un kamayla vekk gnumma.
pdc	No sinn si viddah zrikk an Jerusalem
pdc	Nau awl di sacha es da Asa gedu hott,
pdc	sinn ufkshrivva im buch funn di
pdc	kaynicha funn Juda un Israel.
pdc	No hott da kaynich funn Israel ayns
pdc	funn sei evvahshti bei groofa, un
pdc	ksawt, “Bring em Imla sei boo da
pdc	Micha kshvind do heah.”
pdc	Da Josaphat Macht Sich RichtahDa
pdc	Josaphat hott in Jerusalem gvoond un
pdc	eah is viddah naus ganga unnich di leit
pdc	funn Beer-Seba biss an's hivvel-land
pdc	funn Ephraim. Eah hott di leit viddah
pdc	zrikk gedrayt zumm <font
pdc	color=green>Hah</font>, da Gott funn
pdc	Di mennah funn Ammon un Moab henn sich
pdc	geyyich di mennah fumm Berg-land Seir
pdc	kshteld un henn si awl doht gmacht. Vo
pdc	si faddich voahra mitt di mennah funn
pdc	Seir, henn si kolfa nannah doht macha.
pdc	No hott da <font color=green>Hah</font>
pdc	da geisht funn di Philishtah ufkshtatt
pdc	geyyich da Joram, un aw sellah funn di
pdc	Arabiddah es nayksht bei di Kushiddah
pdc	Da preeshtah Joiada hott no di
pdc	hauptmennah naus gebrocht es ivvah
pdc	drubba funn en hunnaht voahra, un ivvah
pdc	sei greeks-gnechta voahra, un hott
pdc	ksawt zu eena, “Bringet see raus
pdc	zvishich di roiya greeks-gnechta, un
pdc	machet ennich ebbah doht mitt em shvatt
pdc	es iahra nohch kumd.” Fa da preeshtah
pdc	hott ksawt katt, “Machet see nett
pdc	doht im tempel fumm <font
pdc	color=green>Hah</font>.”
pdc	Am ohfang fumm yoah is di army funn
pdc	Syria geyyich da Joas kumma. Si sinn
pdc	nei in Juda un Jerusalem kumma un henn
pdc	awl di evvahshti funn di leit doht
pdc	gmacht. Alles es si gnumma henn, henn
pdc	si zrikk zu iahra kaynich in Damascus
pdc	Di ivvahricha sacha veyyich em Amazia
pdc	sei kaynich-reich, fumm ohfang biss
pdc	an's end, sinn ufkshrivva in di bichah
pdc	funn di kaynicha funn Juda un Israel.
pdc	Da Jotham hott greek gmacht mitt em
pdc	kaynich funn di Ammoniddah un is si
pdc	ivvah-kumma. Un sell yoah henn di
pdc	Ammoniddah eem fimf un sivvatzich
pdc	hunnaht pund silvah gevva, fuftzich
pdc	dausend bushel vaytza un fuftzich
pdc	dausend bushel geahsht. Di Ammoniddah
pdc	henn aw sell gedu fa di nekshta zvay
pdc	Di ivvahricha sacha es eah gedu hott un
pdc	awl sei vayya, funn di eahshta biss an
pdc	di letshta, sinn ufkshrivva im buch
pdc	funn di kaynicha funn Juda un Israel.
pdc	Vo di opfahra faddich voahra, hott da
pdc	kaynich un alli-ebbah es datt voah sich
pdc	anna gegneet un gebayda.
pdc	Di gans fasamling voah no aynich fa's
pdc	fesht nochamohl sivva dawk halda, so
pdc	henn si's kalda fa sivva may dawk mitt
pdc	Da Hiskia voah gedrohsht un hott di
pdc	fabrochana bletz in di mavvahra
pdc	ufgebaut un hott tavvahs druff gebaut.
pdc	Eah hott noch en mavvah ausa drumm rumm
pdc	gebaut un hott di Millo fashteikt in di
pdc	Shtatt fumm Dawfit. Eah hott aw feel
pdc	greeks-ksha un shields gmacht.
pdc	Eah hott gedu vass evil voah zumm <font
pdc	color=green>Hah</font> un is di
pdc	grausama sacha nohch ganga es di heida
pdc	gedu henn, un es da <font
pdc	color=green>Hah</font> ausgedrivva hott
pdc	fannich di Israeliddah.
pdc	hott eah di awldahra zammah grissa un
pdc	aw di Ashera-poshta. Eah hott di
pdc	abgettah-gleichnisa ufgmawla in shtawb,
pdc	un hott awl di insens-awldahra zammah
pdc	nunnah kakt deich gans Israel. No is
pdc	eah viddah zrikk in Jerusalem ganga.
pdc	Rishtet eich fa da deensht bei eich
pdc	fadayla in family shtamma so vi's
pdc	ufkshrivva is beim Kaynich Dawfit funn
pdc	Israel un bei sei boo da Solomon.
pdc	Da Nebukadnezar hott aw sach aus em
pdc	color=green>Hah</font> gnumma, hott's
pdc	noch Babylon gnumma un hott's in sei
pdc	• di kinnah fumm Parosh 2,172
pdc	• di kinnah fumm Lod, Hadid un em Ono
pdc	• Un da govvenah hott's nett alawbt
pdc	es si fumm heilicha preeshtah ess-sach
pdc	essa daufa biss en preeshtah uf shtay
pdc	hott kenna mitt em Urim un Thummim.
pdc	un di leit funn anri lendah es da grohs
pdc	Asnaphar vekk gnumma hott un si in di
pdc	shtatt Samaria un's ivvahrich fumm land
pdc	gebrocht uf di west seit fumm Euphrates
pdc	No is da Sheshbazar kumma un hott di
pdc	mavvah ufglaykt fa's haus funn Gott in
pdc	Jerusalem. Un funn sellah dawk biss nau
pdc	voah's haus am gebaut vadda, avvah's is
pdc	Samm funn di Israeliddah—preeshtah,
pdc	Lefiddah, singah, doah-heedah un
pdc	tempel-gnechta—sinn aw ruff an
pdc	Jerusalem kumma im sivvet yoah fumm
pdc	Kaynich Artaxerxes sei reich.
pdc	• funn di kinnah fumm Joab voah em
pdc	Jehiel sei boo, da Obadia, un mitt eem
pdc	Vo ich keaht habb veyyich demm habb ich
pdc	mei hemm un vammes farissa, habb hoah
pdc	funn mei kobb un boaht grobt un habb
pdc	mich anna kokt gans fashtaund.
pdc	Selli Es Fremdi Veivah Katt Henn•
pdc	Unnich di kinnah funn di preeshtah es
pdc	fremdi veivah keiyaht katt henn voahra
pdc	di kinnah fumm Jesua, em Jozadak sei
pdc	boo, un sei breedah da Maaseia, da
pdc	Elieser, da Jarib un da Gadaliya.
pdc	Vo ich dess keaht habb, habb ich mich
pdc	anna kokt un keild. Fa edlichi dawk
pdc	voah ich bedreebt un habb kfasht un
pdc	gebayda fannich em <font
pdc	color=green>Hah</font> fumm Himmel.
pdc	Es Fish-Doah voah ivvah gebaut bei di
pdc	kinnah fumm Senaa. Si henn di frayms
pdc	zammah gedu un henn di doahra kanka
pdc	mitt di shlossa un rikkel.
pdc	Di Ausahra Roolahs Geyyich's BauwesVo
pdc	da Sanballat keaht hott es miah am di
pdc	mavvah ivvah bauwa voahra, is eah
pdc	veeshtahlich bays un zannich vadda, un
pdc	hott di Yudda fashpott.
pdc	Un ich habb ksawt, “So veit es es
pdc	meeklich voah, henn miah unsah Yiddishi
pdc	breedah zrikk gekawft es fakawft voahra
pdc	zu di Heida. Nau sind diah am eiyah
pdc	breedah fakawfa zu unsah aykni leit.”
pdc	Si voahra gans shtill un henn nix sawwa
pdc	Si henn als ohkalda miah sawwa vass fa
pdc	goodi sacha es da Tobia dutt, un henn
pdc	eem no ksawt vass ich ksawt habb. No
pdc	hott da Tobia als miah breefa kshikt fa
pdc	mich engshtlich macha.
pdc	• di mennah funn Rama un Geba 621
pdc	• Awl di tempel-gnechta un di kinnah
pdc	fumm Solomon sei gnechta voahra 392.
pdc	Di gans fasamling es zrikk kumma is
pdc	funn di kfangashaft hott sich heislen
pdc	gebaut un drinn gvoond. Funn di dawwa
pdc	fumm Joshua, em Nun sei boo, biss
pdc	sellah dawk, henn di Kinnah-Israel dess
pdc	nett gedu katt. Un's voah en grohsi
pdc	frayt un en goodi zeit.
pdc	Du hosht si famohnd es sizrikk drayya
pdc	sella zu dei ksetz.Avvah si voahra
pdc	shtols un henndei gebodda nett
pdc	keicht.Si henn ksindicht geyyich dei
pdc	adninga,selli es da mensh macht layva
pdc	havvavann eah si dutt.Avvah si henn
pdc	iahra shuldah kshteibaht,henn iahra
pdc	hals shteif gmacht un henn nett keicht.
pdc	• da Mesesabeel, da Zadok, da Jaddua,
pdc	• un iahra breedah es di eahvet gedu
pdc	henn im tempel—alles zammah voahra's
pdc	822 mennah. Da Adaia, en kind fumm
pdc	Jehoram, en kind fumm Pelalia, en kind
pdc	fumm Amzi, en kind fumm Sacharia, en
pdc	kind fumm Pashur, en kind fumm Malchia,
pdc	• da Semaia, da Joiarib, da Jedaia,
pdc	Em Sacharia sei mitt-breedah voahra da
pdc	Semaia, da Asareel, da Milalai, da
pdc	Gilalai, da Maai, da Nathanael, da Juda
pdc	un da Hanani; si henn blohs-hanna,
pdc	harfa un annah sach gedrawwa fa music
pdc	shpeela, so vi da Dawfit, da mann funn
pdc	Gott, als kshpeeld hott. Da Ezra da
pdc	shrift-geleahrah is fanna heah ganga.
pdc	Vo's am dunkel vadda voah an di doahra
pdc	funn Jerusalem eb da Sabbat-Dawk, habb
pdc	ich's gebott gevva es di doahra zu
pdc	gmacht sei sella un nett uf gmacht
pdc	vadda biss da Sabbat-Dawk ivvah is. Ich
pdc	habb samm funn mei gnechta an di doahra
pdc	gedu fa sayna es kenn loht rei kumd uf
pdc	Heit zayla di veibsleit funn Persia un
pdc	Media, dee es keaht henn vass di
pdc	kaynich-fraw gedu hott, da saym vayk
pdc	shvetza zumm kaynich sei evvahshti, no
pdc	zayld's feel fa'achtes un zann sei.
pdc	No henn em kaynich sei gnechta am
pdc	kaynich sei doah da Mordecai kfrohkt,
pdc	“Favass dusht du em kaynich sei
pdc	gebott ivvah-dredda?”
pdc	Di Esther Gayt Zumm KaynichUf em dridda
pdc	dawk hott di Esther iahra kaynichi
pdc	glaydah ohgedu un hott sich in da
pdc	innahlich hohf fumm kaynich-haus
pdc	kshteld, fannich em kaynich sei
pdc	shtubba. Da kaynich hott uf sei
pdc	kaynich-shtool kokt in di
pdc	kaynich-shtool shtubb, vo ma nei gayt
pdc	No hott di Kaynich-Fraw Esther ksawt,
pdc	“Vann ich gnawt kfunna habb mitt
pdc	diah, oh kaynich, un's diah kfellich
pdc	is, dann is mei vinsh es ich layva dauf
pdc	un es mei leit layva daufa.
pdc	In di kaynich-shtatt Susa henn di Yudda
pdc	fimf hunnaht mennah umgebrocht un doht
pdc	<font color=teal>Hiob</font>Da Satan
pdc	Broviaht Da HiobEs voah en mann es Hiob
pdc	kaysa hott es im land funn Uz gvoond
pdc	hott. Deah mann voah unshuldich un
pdc	ufrichtich; eah hott Gottes-furcht katt
pdc	un hott sich vekk kalda funn evil.
pdc	Sei fraw hott ksawt zu eem, “Bisht du
pdc	alsnoch am ohhayva zu deim glawva?
pdc	Fafluch Gott un shtaub.”
pdc	Ich habb kenn fridda un binn nett
pdc	shtill;ich habb kenn roo, avvah yusht
pdc	Eah dutt grohsi un unbegreiflichi
pdc	sacha,vundahra es nett gezayld sei
pdc	Habb ich di grefta funn en shtay,adda
pdc	is mei flaysh vi bronze?
pdc	Binn ich da say, adda en veesht diah im
pdc	say,es du en vatshah ivvah mich gedu
pdc	Eah zayld alsnoch dei maul filla mitt
pdc	laches,un dei leftz mitt fraylichi
pdc	Siddah es ich shund shuldich kfunna
pdc	binn,favass sett ich shtravla fa nix?
pdc	“Sella awl dee vadda gay unni
pdc	andvat?Muss ebbah es feel shvetzt,
pdc	Is nett veisheit kfunna unnich di
pdc	eldra;dutt nett en lang layva fashtand
pdc	Heichet goot ab zu mei vadda,un losset
pdc	eiyah oahra einemma vass ich sawk.
pdc	Vassah veaht di shtay vekk,un shveahrah
pdc	reyya vesht da grund vekk,so dusht du
pdc	di hofning fumm mensh zu nix macha.
pdc	Sei ksicht is dikk mitt fett,un fett is
pdc	Es zayla yusht vennich yoahra fabei
pdc	gay,biss ich anna gay vo ich nimmi
pdc	Da sayf roo funn seim tent vatt eem
pdc	vekk gnumma,un eah vatt zumm kaynich
pdc	Oh, vann yusht mei vadda anna kshrivva
pdc	veahra,vann si yusht in en buch
pdc	Eah zayld shpringa funn en eisichi
pdc	shvatt,avvah en arrow funn bronze zayld
pdc	Avvah ebbah shunsht shteahbt mitt en
pdc	bedreebdi sayl,un hott nee kenn goot
pdc	Nau gebb dich ivvah zu Gott un mach
pdc	fridda mitt eem,no kumd feel goodes
pdc	Si sheeva selli aus iahra vayk es noht
pdc	henn,un di oahma im land missa sich
pdc	Vee oahrich gebsht du demm roht es kenn
pdc	veisheit hott!Vass fa vundahboahri
pdc	eisicht hosht du gvissa!
pdc	'S letsht mohl gayt eah in's bett en
pdc	reichah mann,vann eah sei awwa uf macht
pdc	vo eah ausgmacht hott vo da reyyah
pdc	falla soll,un en pawt gmacht hott fa da
pdc	Si voahra dinn un dah funn
pdc	hungahs-noht,un sinn rumm gloffa im
pdc	drukka land,in di vildahnis deich di
pdc	So vass is em Gott funn ovva-heah sei
pdc	dayl zu miah,adda mei eahbshaft fumm
pdc	Awlmechticha drovva in di hay?
pdc	Kenn fremdah hott missa nachts draus in
pdc	di shtrohs shlohfa,fa ich habb mei deah
pdc	uf gmacht zu leit vekk funn haym.
pdc	Ich vays nett vi zu ohshmaychla,adda
pdc	dann dayt mei Sheffah mich vekk
pdc	so es eah sei sayl zrikk drayya kann
pdc	fumm grawb,un so es eah's licht funn
pdc	veil si vekk gedrayt sinn funn eem
pdc	nohch gay,un henn awl sei vayya fa'acht.
pdc	Du solsht vissa es mei vadda nett falsh
pdc	sinn;aynah es alles fashtayt is bei
pdc	“Da shtoahm macht mei hatz
pdc	globba,un's tshumbt innahlich rumm.
pdc	diveil es di meiya-shtanna mitt-nannah
pdc	ksunga henn,un awl di kinnah Gottes
pdc	gegrisha henn mitt frayt?
pdc	Veah hott genunk veisheit fa di volka
pdc	zayla;veah kann di vassah-ksharra fumm
pdc	Is es deich dei veisheit es da voi
pdc	fleekt,un shtrekt sei flikkel geyyich
pdc	Kansht du en shtrikk deich sei naws
pdc	du,adda sei bakka deich shtecha mitt en
pdc	Hinnich eem lost eah en sheinichi pawt
pdc	im vassah,ma dayt denka da say veah
pdc	No shvetzt eah zu eena in seim zann,un
pdc	eah fagelshtaht si in sei haysi
pdc	Avvah deich dei grohsi leevi,kann ich
pdc	in dei haus kumma;ich deen dich in deim
pdc	heilicha tempel,un bikk mich nunnah zu
pdc	Eah macht en loch un grawbt's aus fa
pdc	anri,un fald selvaht in's loch es eah
pdc	color=green>Hah</font>, un loss da
pdc	mensh nett ivvah-hand havva,loss di
pdc	leit gricht sei bei diah.
pdc	un sawkt, “Mitt unsah zung greeya
pdc	miah vass miah vella;miah aykna unsah
pdc	leftz, veah kann ivvah uns sei?”
pdc	color=green>Hah</font> immah fannich
pdc	mich.Veil eah an mei rechtsi hand
pdc	bleibt,dann fall ich nee nett vekk.
pdc	Di helling fannich eem hott di volka
pdc	vekk grold;shlohsa un kohla mitt feiyah
pdc	Ich habb si fashlauwa vi feinah shtawb
pdc	im vind,ich habb si ausgleaht vi drekk
pdc	Si sinn niddah gebrocht vadda un sinn
pdc	kfalla,avvah miah sinn ufkshtanna un
pdc	Di hund sinn um mich rumm,gottlohsi
pdc	leit henn mich umringd.Si henn mei hend
pdc	un fees deich kshtocha.
pdc	Hayvet eiyah kebb uf, diah
pdc	doahra;hayvet si uf, diah doahra funn
pdc	lang zrikk,so es da Kaynich funn
pdc	hallichkeit rei kumma kann.
pdc	Ich dank dich mitt en laudi shtimm,un
pdc	shvetz veyyich awl dei vundahboahri
pdc	color=green>Hah</font> di hallichkeit
pdc	es zu seim nohma heaht,baydet da <font
pdc	color=green>Hah</font> oh, in sei
pdc	Sei gnaydich zu miah, oh <font
pdc	color=green>Hah</font>, fa's is miah
pdc	angsht;mei awwa sinn matt funn
pdc	heila,mei leib un sayl sinn aw.
pdc	Fa's vatt fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> is ufrichtich un
pdc	voah,un eah is shtandhaftich in alles
pdc	Veah is es es layva vill mitt frayt,un
pdc	es feel goodi dawwa sayna vill?
pdc	Si shvetza nett mitt fridda,avvah sawwa
pdc	falshi vaddageyyich di shtilla im land.
pdc	Noch en glenni zeit, un di gottlohsa
pdc	sinn nimmi do,even vann du guksht fa
pdc	si, kenna si nimmi kfunna sei.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> helft
pdc	eena un macht si frei;eah hald si aus
pdc	di kfoah funn di gottlohsa,veil si sich
pdc	Mach mich frei funn awl mei sinda,un
pdc	loss mich nett en kshpott vadda bei di
pdc	si sawwa, “En ungettlich ding is uf
pdc	een kumma;eah zayld nee nimmi uf shtay
pdc	Avvah doch du hosht uns vekk kshtohsa
pdc	un fashohmd,un gaysht nimmi mitt uns im
pdc	Gans hallich is di kaynich-dochtah in
pdc	iahra shtubb,iahra glaydah sinn gmacht
pdc	mitt goldichah naytz.
pdc	Si henn geziddaht datt,mitt angsht vi
pdc	en fraw am en kind havva.
pdc	Gott sei hallichkeit sheind raus aus
pdc	Zion,di shtatt es drivvah-naus shay is.
pdc	Fashtekkel dei ksicht funn mei sinda,un
pdc	reib awl mei shulda aus.
pdc	Eah drayt's evila funn mei feinda zrikk
pdc	uf si selvaht;un sei shtandhaftichkeit
pdc	bringd si zu en end.
pdc	Da gans dawk lang fadrayya si mei
pdc	vadda;un iahra gedanka sinn yusht fa
pdc	Di leit zayla sawwa,“Yau, di gerechta
pdc	greeya iahra lohn;yau, es is en Gott es
pdc	En Gebayt Fa Aus Di Kfoah Kalda
pdc	Sei<TS3>Zumm foah-singah. Mitt
pdc	kshtringdi instruments. En Psalm fumm
pdc	Dawfit.Heich mich ab vann ich roof, oh
pdc	Gott;nemm acht funn meim gebayt.
pdc	Avvah da kaynich zayld sich froiya in
pdc	Gott,selli es shveahra bei eem zayla
pdc	een preisa,avvah di meilah funn leeyah
pdc	vadda shtill gmacht.
pdc	Eah roold deich sei macht fa'immah,sei
pdc	awwa vatsha ivvah di heida-lendah.Loss
pdc	selli es geyyich een sinn sich nett
pdc	ufshtella fa ebbah sei.
pdc	so es dei drubb leit drinn voona henn
pdc	kenna.Un deich dei goot-maynichkeit, oh
pdc	Gott,hosht du acht gevva uf di oahma.
pdc	Mei shuld is nett fashtekkeld funn
pdc	diah, oh Gott,du vaysht vi unksheit es
pdc	Fa Gott zayld Zion helfa,un zayld di
pdc	shtett in Juda ivvah bauwa;sei leit
pdc	zayla datt voona un's ivvah-nemma.
pdc	Un mei zung zayld shvetza veyyich dei
pdc	gerechtichkeitda gans dawk lang,veil
pdc	selli es miah letz du henn
pdc	vella,fashtatzt un fashohmd sinn.
pdc	Fasell doon leit sich zu eena drayya,un
pdc	drinka iahra kshvetz ei vi vassah.
pdc	Avvah Gott is mei kaynich funn lang
pdc	zrikk;du bringsht saylichkeit in di
pdc	vo du, oh Gott, ufkshtanna bisht fa
pdc	richtafa awl di aylendicha helfa im
pdc	Dess is so es si iahra hofning in Gott
pdc	doon,un nett di kshefta funn Gott
pdc	fagessa,avvah es si sei gebodda halda
pdc	Iahra hatza voahra nett shtandhaftich
pdc	zu eem,si henn sei bund nett ufrichtich
pdc	Eah hott da tent fumm Joseph nunnah
pdc	gedrayt,un hott aw da shtamm fumm
pdc	Ephraim nett raus glaysa.
pdc	Favass hosht du sei vanda nunnah
pdc	gebrocha,so es ennich ebbah es fabei
pdc	gayt di drauva nemma kann?
pdc	Avvah diah zaylet shtauva vi
pdc	mensha,diah zaylet falla grawt vi
pdc	ennichah anra roolah.”
pdc	Fa Gott da <font color=green>Hah</font>
pdc	is en sunn un en shield;da <font
pdc	color=green>Hah</font> gebt gnawt un
pdc	hallichkeit.Eah haybt nix goodes
pdc	zrikkfunn selli es ufrichtich lawfa.
pdc	Dray dich zu miah un sei bamhatzich zu
pdc	miah;gebb dei graft zu deim gnecht,un
pdc	helf demm sohn funn dei mawt.
pdc	‘Ich zayl dei sohma ufsetza
pdc	fa'immah,un dei kaynich-shtool ufbauwa
pdc	Ich brech mei bund nett mitt eem,un
pdc	fa'ennah nett di vadda es mei leftz
pdc	So lann uns fa unsah dawwa zayla,so es
pdc	unsah hatza veisheit greeya.
pdc	Fa gukk moll an dei feinda, oh <font
pdc	color=green>Hah</font>,gukk moll, dei
pdc	feinda zayla umkumma,un awl di
pdc	evil-shaffah vadda kshtroit.
pdc	Vo mei angsht grohs voah in miah,dann
pdc	hott dei drohsht frayt gevva zu mei
pdc	Volka un's dunkla sinn um een rumm,sei
pdc	kaynich-shtool is gegrund uf
pdc	gerechtichkeit un gericht.
pdc	Deenet da <font color=green>Hah</font>
pdc	mitt frayt;kummet fannich een un singet
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	runnah gegukt funn seim heilicha-blatz
pdc	drovva in di hay,fumm himmel hott eah
pdc	Lohvet da <font color=green>Hah</font>,
pdc	awl diah sei himlish folk,diah, sei
pdc	deenah es sei villa doon.
pdc	Vann du dei ksicht fashtekkelsht,dann
pdc	feicha si sich.Vann du iahra ohften
pdc	vekk nemsht,dann gayn si doht un
pdc	fagayn,un drayya zrikk zu shtawb.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	sei leit oahrich fruchtboah gmacht,un
pdc	hott si mechtichah gmacht es iahra
pdc	Eah hott da Roht Say gezankt, un eah is
pdc	drukka vadda;eah hott si deich kfiaht
pdc	es vi deich drukka land.
pdc	Si henn sich selvaht unrein gmacht bei
pdc	vass si gedu henn,un henn huahrahrei
pdc	gedrivva bei iahra verka.
pdc	Loss si da <font color=green>Hah</font>
pdc	danka fa sei shtandhaftichi-leevi,fa di
pdc	vundahboahra sacha es eah dutt zu di
pdc	Gilead is mei, un Manasse is
pdc	mei,Ephraim is mei greeks-hoot,un Juda
pdc	Ich binn leit iahra shpott,vann si mich
pdc	sayna, shidla si iahra kobb.
pdc	Eah feicht sich nett vann shlecht vatt
pdc	bei kumd,sei hatz is shtandhaftich un
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Oh haus fumm Aaron, falosset eich uf da
pdc	<font color=green>Hah</font>;eah is
pdc	eiyah hilf un shield.
pdc	Dankboah Fa Gott Sei HilfGevvet dank
pdc	zumm <font color=green>Hah</font>, fa
pdc	eah is goot;sei shtandhaftichi-leevi is
pdc	Ksaykend sinn selli es sei zeiknisa
pdc	halda,selli vo een sucha mitt iahra
pdc	Ich lawf im vayk funn dei gebodda,fa du
pdc	hosht mei hatz gedraysht.
pdc	Am halb-nacht shtayn ich uf un dank
pdc	dich,fa dei gerechti adnunga.
pdc	Vann dei ksetz nett mei drohsht gvest
pdc	veah,dann veah ich kshtauva in mei
pdc	Shtay goot fa dei gnecht un draysht
pdc	een,Loss di shtolsa mich nett nunnah
pdc	Lang zrikk habb ich gland veyyich dei
pdc	zeiknisa,un es du si shtay gmacht hosht
pdc	Fa zu lang habb ich glaybt mitt leites
pdc	Unsah hilf is im nohma fumm <font
pdc	color=green>Hah</font>,deah es da
pdc	himmel un di eaht gmacht hott.
pdc	Nimmand es fabei gayt zayld sawwa,“Em
pdc	<font color=green>Hah</font> sei sayya
pdc	sei ivvah eich;miah saykna eich im
pdc	color=green>Hah</font>.”
pdc	Breedahlichi Aynichkeit<TS3>Fumm
pdc	Dawfit. En leet fa ksunga sei uf em
pdc	vayk nuff an Jerusalem.Gukket moll! Vi
pdc	goot un shay es es isvann breedah
pdc	bei-nannah voonah in aynichkeit.
pdc	deah laynich es grohsi vundahra dutt,fa
pdc	sei shtandhaftichi-leevi bleibt
pdc	Oh Dochtah funn Babylon, du zaylsht
pdc	nunnah grissa vadda,ksaykend is sellah
pdc	es dich zrikk betzawldfa vass du gedu
pdc	Oh <font color=green>Hah</font>, doon
pdc	ich nett selli hassa es dich hassa?Un
pdc	doon ich nett selli niddah hayva es
pdc	sich geyyich dich shtella?
pdc	Gukk uf mei rechtsi seit un
pdc	sayn,nimmand nemd acht funn miah,'sis
pdc	neiyets es ich hee fleeya kann,nimmand
pdc	Ksaykend sinn di leit vann's so gayt
pdc	mitt eena;ksaykend sinn di leit es Gott
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> vatsht
pdc	ivvah di fremda;eah gebt acht uf di
pdc	kinnah unni eldra un di
pdc	vitt-veivah,avvah da vayk funn di
pdc	gottlohsa bringd eah zu nix.
pdc	diah berga un awl di hivla,obsht-baym
pdc	Mei kind, vann sindah dich lokka,gebb
pdc	Eah shtoaht veisheit uf fa selli es
pdc	ufrichtich sinn,un is en shield fa
pdc	selli es lawfa in unshuld,
pdc	Veisheit is may veaht es deiyahri
pdc	pearls,un nix es du havva vitt is so
pdc	So heich mich ab, mei kind, un nemm oh
pdc	vass ich sawk,no zaylsht du en lang
pdc	Ich habb di shtimm funn mei teetshahs
pdc	nett abkeicht,un habb mich nett
pdc	bekimmaht mitt vass si mich lanna henn
pdc	Mei kind, hald deim daett sei
pdc	gebodda,un gay nett geyyich vass dei
pdc	maemm dich gland hott.
pdc	So binn ich raus kumma dich
pdc	ohdreffa;ich habb gegukt fa dich un
pdc	Reichheit un eah sinn bei
pdc	miah,reichheit es nett shtobt un
pdc	Vann du veisheit hosht, dann is es zu
pdc	dei ayya goot,avvah vann du shpotsht,
pdc	dann musht du's selvaht drawwa.”
pdc	Vass da gottlohs sich feicht diveyya
pdc	kumd uf een,avvah da gerecht mann grikt
pdc	vass eah havva vill.
pdc	Vi en goldichah ring in en sau iahra
pdc	shnaut,so is en shayni fraw unni goodah
pdc	Nix shlechtes kumd ivvah di
pdc	gerechta,avvah di gottlohsa henn nix es
pdc	Di oahma iahra feldah gevva feel
pdc	ess-sach,avvah deich unrecht vatt's
pdc	Vann en kaynich feel leit hott, hott
pdc	eah grohsi hallichkeit,avvah unni feel
pdc	leit kumd eah zu nix.
pdc	Es is en frayt zu en mann vann eah en
pdc	goot andvat gebt,un vi goot is es recht
pdc	vatt an di recht zeit!
pdc	Veah-evvah es acht gebt vann eah ebbes
pdc	dutt, zayld goot du,un ksaykend is
pdc	sellah es sei fadrauwa in da <font
pdc	color=green>Hah</font> dutt.
pdc	En freind gebt leevi di gans zeit,un en
pdc	broodah is geboahra fa helfa an di zeit
pdc	En broodah es grikt is, is haddah fa
pdc	nayksht kumma ditzu es en shtatt mitt
pdc	vanda;shtreit is vi di rikkel es es
pdc	doah funn en kaynich-gebei zu hayva.
pdc	Gebb en shpoddah shlayk, no vadda selli
pdc	shmeaht es nett kshvind fashtayn;setz
pdc	en mann recht mitt goodah fashtand, un
pdc	En kaynich mitt veisheit sift di
pdc	ungettlicha raus,un eah dreibt's
pdc	dresha-rawt ivvah si.
pdc	Da gans dawk lang dayt eah gleicha may
pdc	havva,avvah da gerecht gebt un haybt
pdc	adda du mechsht sei vayya lannaun dei
pdc	aykni sayl in en fall greeya.
pdc	Mei sohn, gebb miah dei hatz,un loss
pdc	dei awwa sich froiya fa mei vayk halda,
pdc	Du da <font color=green>Hah</font> un
pdc	da kaynich firchta, mei sohn,un hald
pdc	dich nett uf mitt selli es eena nett
pdc	Gay nett zu oft in dei nochbah sei
pdc	haus,eah mecht dich laydich vadda un
pdc	so is da mann es sei nochbah fafiaht,un
pdc	sawkt, “Ich habb's yusht gedu in
pdc	Vi gold un silvah broviaht is bei
pdc	feiyah,so is en mann ausbroviaht vann
pdc	Ebbah es sei maemm un daett rawbt,un
pdc	sawkt, “Sell is nett letz,”is en
pdc	freind zu selli es sacha fadauva.
pdc	Feel vella ohksenna sei bei en
pdc	roolah,avvah en recht gericht kumd fumm
pdc	<font color=green>Hah</font>.
pdc	Es sinn drei dingah es shtols
pdc	lawfa,fiahra es lawfa mitt iahra kebb
pdc	See shvetzt mitt veisheit,un mitt
pdc	bamhatzichkeit land see anri leit.
pdc	Ich habb mansleit un veibsleit
pdc	bunds-gnechta gekawft un anri
pdc	bunds-gnechta voahra geboahra in meim
pdc	haus. Ich habb aw may kee un shohf
pdc	gaygend es ennich ebbah in Jerusalem
pdc	Eah hott alles shaynes gmacht an di
pdc	recht zeit. Eah hott aw di ayvichkeit
pdc	in mensha iahra hatza ksetzt, avvah
pdc	doch kann da mensh nett vissa vass Gott
pdc	gedu hott fumm ohfang biss an's end.
pdc	Shlechti drohma kumma mitt feel
pdc	bekimmahnis,so kumma dummi kshvetzah
pdc	VeisheitEn goodah nohma is bessah es
pdc	goot-shmakkichi shmiah,un da dawk fumm
pdc	doht is bessah es da dawk es ma
pdc	Heichet Em KaynichDoond vass da kaynich
pdc	sawkt veil diah Gott fashprocha hend.
pdc	Nau in selli shtatt hott en oahmah mann
pdc	gvoond mitt feel veisheit. Un eah hott
pdc	di shtatt kalda funn ivvah-gnumma vadda
pdc	deich sei veisheit. Avvah noch sellem
pdc	hott nimmand may an sellah oahm mann
pdc	Goodah Roht Fa Yungi LeitEs licht is
pdc	seesun's is leeblich zu di awwa fa di
pdc	Mei beleebdah is zu miah vi en sekli
pdc	mitt goot-shmakkich myrrhees zvishich
pdc	Da Kaynich Solomon hott sich deah
pdc	shtool macha glost;deah is gmacht aus
pdc	cedar-hols funn Lebanon.
pdc	Sei awwa sinn vi dauvaes bei em vassah
pdc	sinn.Si sinn gvesha in millichun
pdc	eiksetzt vi en keshtlichah shtay.
pdc	Di leeb-ebbel blumma shikka iahra
pdc	goodah kshmakk naus,un alli sadda goodi
pdc	frucht is um uns rumm.Fa dich habb ich
pdc	awl dee alda un neiyiblesiahra
pdc	ufkshtoaht, mei beleebdah.
pdc	Veshet eich un machet eich
pdc	sauvah.Nemmet's evil es diah doondvekk
pdc	funn mei awwa.Heahret uf letz du.
pdc	geyyich alli hohchah tavvah,un geyyich
pdc	alli fashteikti mavvah,
pdc	di shpikla, di linnen glaydah, di heet,
pdc	Vay zu selli es sich selvaht sayna mitt
pdc	veisheit,un mayna si sinn shmeaht.
pdc	fa da kobb ivvah Syria is di shtatt
pdc	funn Damascus,un da kobb ivvah Damascus
pdc	is yusht da Rezin.In fimf un sechtzich
pdc	yoah zayld's land Ephraimuf gebrocha
pdc	sei un zayld nimmi en folk sei.
pdc	Da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> is veah diah
pdc	nemma sellet fa heilich sei,eah is da
pdc	vann es diah feicha sellet.
pdc	Da Manasse broviaht da Ephraim
pdc	fressa,un da Ephraim broviaht da
pdc	Manasse fressa;avvah di zvay zammah
pdc	zayla drayya geyyich Juda.Doch fa awl
pdc	dess, sei zann lost nett nohch,un sei
pdc	shtrohf-hand is alsnoch naus kshtrekt.
pdc	Greish naus, du dochtah funn
pdc	Gallim!Heich ab, oh Laishah!Un du
pdc	Heichet zu di yacht uf di berga,vi en
pdc	yacht funn feel leit!Heichet zu di
pdc	ufruah unnich di kaynich-reicha,es vi
pdc	vann di heida am zammah kumma veahra.Da
pdc	color=green>Hah</font> is am
pdc	greeks-gnechta zammah greeya fa greek
pdc	Vi bisht du doch fumm himmel kfalla,oh
pdc	helli meiya-shtann!Du voahsht runnah
pdc	kshmissa uf di eaht,du es als di heida
pdc	niddah glaykt hosht!
pdc	Moab Frohkt Jerusalem Fa HilfDi leit
pdc	funn Moab shikka lemmahzu di roolahs
pdc	fumm land.Funn di shtatt Sela shikka si
pdc	si deich di vildahnis,zu Jerusalem
pdc	Awl diah leit funn di veld,diah es uf
pdc	di eaht voonet,vann en sign uf gedu
pdc	vatt uf di berga,dann saynet diah
pdc	si.Vann en blohs-hann blohst,dann
pdc	Kenn Hilf Funn Egypta Un KushIm yoah es
pdc	da greeks foah-gengah zu Asdod kumma
pdc	is, vo da Sargon, da kaynich funn
pdc	Assyria een kshikt katt hott, un eah di
pdc	shtatt Asdod kfochta hott un si
pdc	Juda is gans abgedekt un kann sich nett
pdc	selvaht helfa.An selli zeit hend diah
pdc	eich falossauf's greeks-ksha im Haus im
pdc	Gukk an's land funn di Chaldayah,di
pdc	leit es nimmi sinn.Assyria hott's en
pdc	blatz gmachtfa vildi diahra.Si henn
pdc	tavvahs an di vanda nohch gebaut,henn
pdc	iahra kaynich-heisah grawbt,un henn di
pdc	shtatt zammah grissa.
pdc	Du hosht di shtatt in en shtay haufa
pdc	gmacht,di shtatt mitt vanda is en
pdc	haufa;di kaynich-heisah funn fremdi
pdc	sinn kenn shtatt may;un see vatt nee
pdc	Gaynd, mei leit, gaynd in eiyah
pdc	shtubba,un machet di deahra zu hinnich
pdc	eich;fashteklet eich fa en veil,biss
pdc	sei zann fabei ganga is.
pdc	So dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt,“Gukket
pdc	moll, ich layk en shtay in Zionen shtay
pdc	es ausbroviaht is,en keshtlichah
pdc	ekk-shtay es goot gegrund is;veah in
pdc	een glawbt, brauch nee nett angsht
pdc	Zayld nett Lebanon in en katzi zeitin
pdc	en fruchtboah feld gedrayt sei,un's
pdc	fruchtboah feld fanumma sei vi en bush
pdc	No shikt eah reyyah fa da sohma es diah
pdc	in da grund sayyet, un's ess-sach es
pdc	kumd fumm land zayld feel un blendi
pdc	sei. In sellem dawk zayld eiyah fee
pdc	vayda in grohsi feldah.
pdc	Ziddahret, diah veibsleit es en faul
pdc	layva fiahret,druvlet eich, diah
pdc	unbekimmahdi mayt!Nemmet eiyah glaydah
pdc	ab,un doond sekk-glaydah um eich rumm.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> zayld
pdc	mechtich datt bei uns sei,es zayld en
pdc	blatz sei mitt braydi revvahra un
pdc	grikka.Kenn glay shiff mitt paeddels
pdc	zayld datt gay,un kenn grohs shiff mitt
pdc	color=green>Hah</font> frei gmacht hott
pdc	kumma zrikk.Si gayn in Zion nei am
pdc	singa,un ayvichi frayt zayld uf iahra
pdc	kebb sei.Si sinn ufgnumma mitt
pdc	freyyaheit un frayt;dreebsawl un heiles
pdc	Vo da feld-hauptmann keaht hott es da
pdc	kaynich funn Assyria nimmi in Lachis
pdc	voah, is eah zrikk ganga un hott
pdc	auskfunna es da kaynich am fechta voah
pdc	No is es zu kumma moll ay dawk diveil
pdc	es eah am bayda voah im tempel funn sei
pdc	gott da Nisroch, es sei boova, da
pdc	Adrammelech un da Sharezer, een nunnah
pdc	kakt henn mitt em shvatt. Si sinn
pdc	difunn un sinn in's land funn Ararat
pdc	ganga. No is sei boo, da Asar-Haddon,
pdc	No hott da Hiskia ksawt zumm Jesoiya,
pdc	“Em <font color=green>Hah</font> sei
pdc	vatt es du ksawt hosht is goot.” Dess
pdc	voah veil eah gedenkt hott, “Es zayld
pdc	fridda un kenn greek sei diveil es ich
pdc	Even di yunga vadda meet un shvach,un
pdc	di yunga mennah shtolbahra un falla.
pdc	Gukket moll, si sinn awl falsh,iahra
pdc	kshefta mayna nix;iahra gettah sinn vi
pdc	Feich dich nett; ich binn bei diah,ich
pdc	zayl dei kinnah funn di east bringa,un
pdc	dich zammah samla funn di west.
pdc	Veah is vi ich binn? Loss een's
pdc	fakindicha.Loss een's sawwa un's
pdc	auslayya fannich miah,funn di zeit on
pdc	es ich mensha kshaffa habb.Loss si
pdc	foah-sawwa vass noch am kumma is,un di
pdc	sacha es blatz nemma zayla.
pdc	Gott Is Awlmechtich“Vay zu sellah es
pdc	zatt mitt seim Ksheftah,sellah es yusht
pdc	en eahdich ksha isunnich di anra
pdc	ksharra uf em bodda.Dutt da clay sawwa
pdc	zumm heffa-machah,‘Vass bisht du am
pdc	macha?’adda, sell vass am gmacht
pdc	vadda is,‘Eah hott kenn hend’?
pdc	Babylon Is Kfalla“Kumm runnah un hokk
pdc	dich in da shtawb,du leddich maydel
pdc	Babylon.Hokk dich uf da grund unni en
pdc	kaynich-shtool,du dochtah funn di
pdc	Chaldayah.Du zaylsht nimmi shay un
pdc	Kummet do zu miah, un heichet dess:Fumm
pdc	alli eahshta habb ich nett hinna rumm
pdc	kshvetzt.Funn di zeit es es blatz nemd,
pdc	binn ich datt.”Un nau da Awlmechtich
pdc	<font color=green>Hah</font> hott mich
pdc	kshikt mitt seim Geisht.
pdc	Kann kshtohla sach gnumma sei funn di
pdc	shteika,adda kenna kfangani frei gmacht
pdc	sei funn di mechticha?
pdc	Jerusalem Brauch Nimmi LeidaVekk uf,
pdc	vekk uf,un shtay uf, Jerusalem,du es
pdc	fumm <font color=green>Hah</font> sei
pdc	handsei kobli funn zann gedrunka
pdc	hosht,du es da letsht drobb gedrunka
pdc	hosht,un's hott dich shtaekkahra gmacht.
pdc	Eah voah in en grawb gedu mitt di
pdc	gottlohsa,un mitt di reicha in seim
pdc	doht,even vann eah nix letzes gedu
pdc	hott,un kenn falshheit in seim maul
pdc	Vi da reyyah un shnayrunnah kumma fumm
pdc	himmel,un gayn nett zrikkunni es si di
pdc	eaht vessahra,un di eaht fruchtboah un
pdc	bleeya macha,so es see sohma macht fa
pdc	sellah es sayt,un broht fa sellah es
pdc	Dess is vass da Hohch un Heilich Gott
pdc	sawkt—deah es ayvich laybt un es da
pdc	nohma “Heilich” hott:“Ich voon in
pdc	en hohchah un heilichah blatz,un aw
pdc	mitt selli es bekeaht un daymeedichim
pdc	geisht sinn,so es ich da geisht
pdc	greftich macha kannfunn selli es
pdc	daymeedich sinn,un's hatz funn selli es
pdc	Miah langa naus fa di vand vi di
pdc	blinda,miah feela unsah vayk vi selli
pdc	unni awwa.Am middawk shtolbahra miah vi
pdc	an dushbah,unnich di shteika, sinn miah
pdc	Di sunn soll nimmi dei licht sei im
pdc	dawk,un di helling fumm moon soll
pdc	nimmiuf dich sheina,fa da <font
pdc	color=green>Hah</font> zayld dei ayvich
pdc	licht sei,un dei Gott zayld dei
pdc	Da dawk fa shtrohfa voah in meim
pdc	hatz,un's yoah fa frei macha is do.
pdc	leit es mich di gans zeit
pdc	ausbroviahraun mich fasucha fannich mei
pdc	ksicht.Si macha opfahra in iahra
pdc	goahra,un brenna insens uf
pdc	bakka-shtaynichi awldah.
pdc	Veah hott selayva so ebbes keaht?Veah
pdc	hott selayva so sacha ksenna?Kann en
pdc	land geboahra sei in ay dawk?Is en folk
pdc	uf aymol in di veld gebrocht?Doch, so
pdc	kshvind es Zion shmatza katt
pdc	hott,voahra iahra kinnah geboahra.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	ksawt zu miah, “Funn di natt zayla
pdc	shreklichi sacha ausgleaht sei, uf awl
pdc	selli es im land voona.
pdc	Israel, shpring du nett rumm biss dei
pdc	shoo-sohladeich gvoahra sinn,un dei
pdc	hals drukka is fumm dasht.Avvah du
pdc	sawksht, ‘'Sis zu shpoht!Ich habb
pdc	fremdi gettah leeb,un ich muss eena
pdc	In selli dawwa zayld's haus funn Juda
pdc	zammah gay mitt em haus funn Israel un
pdc	si zayla mitt-nannah runnah kumma funn
pdc	en land in di natt in's land es ich
pdc	iahra foah-feddah gevva habb fa en
pdc	Ich habb uf di eaht gegukt,un si voah
pdc	veesht un leah;an di himla,un si voahra
pdc	Seddet diah eich nett feicha veyyich
pdc	miah?” sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>.“Seddet diah
pdc	nett ziddahra fannich miah?Ich habb da
pdc	sand gmacht fa en lein am say nohch
pdc	macha,en ayvichi lein es da say nett
pdc	drivvah gay kann.Di vella kenna rolla,
pdc	avvah's dutt si kenn goot,si kenna
pdc	roahra, avvah si kenna nett drivvah gay.
pdc	Fasell sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font> dess:“Ich zayl
pdc	shtolbah-shtay fannich dee leit du,si
pdc	zayla ivvah si shtolbahra,di feddah un
pdc	iahra boova mitt-nannah;iahra nochbahra
pdc	un freind vadda awl doht gmacht.”
pdc	Dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font>, da Gott funn
pdc	Israel sawkt: ‘Gaynd un doond eiyah
pdc	brand-opfahra zu eiyah anri opfahra un
pdc	esset's flaysh selvaht!
pdc	“Gukket moll,”sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>,“ich zayl
pdc	shlanga unnich eich shikka,giftichi
pdc	shlanga es nett gezohmd sei kenna,si
pdc	“Di dawwa sinn am kumma,” sawkt da
pdc	<font color=green>Hah</font>, “vann
pdc	ich selli shtrohfa zayl vo nett
pdc	beshnidda sinn im hatz—
pdc	di vadda es ich gebodda habb zu eiyah
pdc	foah-feddah vo ich si aus Egypta
pdc	gebrocht habb, aus em eisa-shmelsich
pdc	offa.’ Ich habb ksawt, ‘Heichet mei
pdc	shtimm ab un doond alles es ich eich
pdc	gebodda habb. No zaylet diah mei leit
pdc	sei un ich zayl eiyah Gott sei.
pdc	Si henn's alles faveesht,es leit
pdc	fadauva fannich miah;es gans land is
pdc	fadauva un blutt,veil nimmand ebbes
pdc	“Ich zayl eich ausnannah shtroiya vi
pdc	shpraues gedrivva is beim vind aus di
pdc	Veah zayld dich davvahra, oh
pdc	Jerusalem?Veah zayld heila fa dich?Veah
pdc	zayld shtobba un frohwa vi du bisht?
pdc	Avvah gukket moll, di dawwa sinn am
pdc	kumma,” sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>, “vann leit
pdc	nimmi sawwa, ‘so shuah es da <font
pdc	color=green>Hah</font> laybt, deah es
pdc	di Kinnah-Israel ruff aus Egypta
pdc	Doch henn si nett keicht un henn sich
pdc	nix drumm bekimmaht, si henn sich
pdc	kshteibaht un mich nett abkeicht adda
pdc	sich recht setza glost.
pdc	un sawk, ‘Heichet's vatt fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> ab, diah
pdc	kaynicha funn Juda un diah leit funn
pdc	Jerusalem. Dess is vass da Awlmechtich
pdc	<font color=green>Hah</font>, da Gott
pdc	funn Israel, sawkt: Heichet moll, ich
pdc	zayl en shreklich fadauves uf deah
pdc	blatz bringa, so shlimm es di oahra
pdc	funn alli-ebbah es heaht difunn rabla
pdc	Favass binn ich selayva aus mei maemm
pdc	iahra muddahs-leib kumma?Voah's yusht
pdc	fa druvvel un dreebsawl sayna,un mei
pdc	dawwa enda lossa in shohm?
pdc	Eah hott ufkshtanna fa di oahma un
pdc	selli in noht,so is alles goot ganga.Is
pdc	sell nett vass es maynd fa mich
pdc	kenna?”So sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt:“Doond
pdc	nett abheicha vass di brofaydaam
pdc	broffetzeiya sinn zu eich;si filla eich
pdc	mitt falshi hofning.Si shvetza veyyich
pdc	sacha aus iahra aykni gedanka,es nett
pdc	aus em maul fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> kumma.
pdc	Mei awwa zayla ivvah si vatsha fa iahra
pdc	goot, un ich zayl si zrikk bringa in
pdc	dess land. Ich bau si uf un reis si
pdc	nett nunnah. Ich blans si un zeek si
pdc	un awl di kaynicha funn di natt nayksht
pdc	un veit ab, ayns noch em anra—awl di
pdc	kaynich-reicha uf di gans eaht. Un noch
pdc	eena zayld da kaynich funn Sheshach es
pdc	“Vo da Hiskia da kaynich funn Juda
pdc	voah hott da Micha funn Moresheth
pdc	gebroffetzeit. Eah hott awl di leit
pdc	funn Juda ksawt, ‘Dess is vass da
pdc	color=green>Hah</font> sawkt:Zion zayld
pdc	geblookt sei vi en feld,Jerusalem vatt
pdc	vi en shtay haufa,un da tempel hivvel
pdc	vatt ivvah-gvaxa mitt baym.’
pdc	“Dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font>, da Gott funn
pdc	Israel, sawkt: ‘Ich habb em kaynich
pdc	funn Babylon sei yoch fabrocha.
pdc	Diah sawwet es da <font
pdc	color=green>Hah</font> hott eich
pdc	brofayda gevva datt in Babylon,
pdc	Nimmand shvetzt uf fa dich,dei soah
pdc	vatt nett kayld,du vasht nimmi ksund.
pdc	Noch demm es ich vekk gedrayt binn,habb
pdc	ich boos gedu.Noch demm es ich gland
pdc	habb,habb ich uf mei brusht
pdc	kshlauwa.Ich habb mich kshemd un voah
pdc	roht-ksichtich;ich habb da shohm funn
pdc	mei yung layva gedrawwa.’
pdc	So habb ich's feld gekawft an Anathoth
pdc	funn mei cousin da Hanameel. Ich habb
pdc	sivvatzay shtikkah silvah raus gmessa
pdc	Ich mach si ay vayk denka un ay vayk du
pdc	so es si immah mich firchta fa iahra
pdc	ayya goot un fa's goot funn iahra
pdc	Avvah dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt: ‘Ich
pdc	habb en bund gmacht mitt em dawk un di
pdc	nacht, un habb di adnunga im himmel un
pdc	uf di eaht ufksetzt.
pdc	Diah sellet aw kenn heisah bauwa, kenn
pdc	sohma sayya un kenn vei-goahra blansa,
pdc	avvah diah sellet immah in tents voona.
pdc	No zaylet diah en langi zeit im land
pdc	layva, es land es diah drinn rumm
pdc	Da Baruch hott ksawt, “Yau, eah hott
pdc	awl dee vadda foahksawt zu miah un ich
pdc	habb si in's buch kshrivva mitt
pdc	Da Jeremia voah in en kellah-shtubb
pdc	gedu unnich em bodda, un voah datt en
pdc	Vann di evvahshti heahra es ich
pdc	kshvetzt habb mitt diah, dann kumma si
pdc	un frohwa dich, ‘Vass hott da kaynich
pdc	ksawt zu diah, un vass hosht du ksawt
pdc	zu eem? Vann du uns nett sawksht, dann
pdc	macha miah dich doht.’
pdc	Da Gedalia, em Ahikam sei boo, un em
pdc	Saphan sei kinds-kind, hott no
pdc	kshvoahra zu eena un iahra mennah, un
pdc	hott ksawt, “Feichet eich nett fa di
pdc	Chaldayah deena. Bleivet im land un
pdc	deenet da kaynich funn Babylon, no
pdc	gayt's goot mitt eich.
pdc	No henn si ksawt zumm Jeremia, “Loss
pdc	da <font color=green>Hah</font> en
pdc	shtandhaftichah un en voahhaftichah
pdc	zeiya geyyich uns sei vann miah nett
pdc	alles doon es da <font
pdc	color=green>Hah</font> dei Gott diah
pdc	Eah zayld di shtaynicha poshta fumm
pdc	tempel funn di sunn fabrecha in Egypta,
pdc	un zayld di tempels funn di Egyptah
pdc	iahra gettah nunnah brenna mitt
pdc	Dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt: ‘Gukket
pdc	moll, ich zayl da Pharao Hophra, da
pdc	kaynich funn Egypta, ivvah-gevva zu sei
pdc	feinda es sei layva nemma vella. Dess
pdc	zayld sei grawt vi ich da Zedekia, da
pdc	kaynich funn Juda, ivvah-gevva habb
pdc	zumm Nebukadnezar, da kaynich funn
pdc	Babylon, deah es sei feind voah un een
pdc	doht macha hott vella.’”
pdc	Da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font>, da Gott funn
pdc	Israel sawkt: “Ich zayl shtrohf uf da
pdc	Amon, da gott funn No bringa, un aw uf
pdc	da Pharao un Egypta un iahra gettah un
pdc	kaynicha, un aw selli es sich falossa
pdc	‘Moab is fashohmd un faddich
pdc	gmacht,’ sawwa si,‘Heilet un
pdc	greishet naus!Sawwet's am Arnon Revvah
pdc	nohches Moab gans fadauva is.’
pdc	“Heil, oh Hesbon, veil Ai fadauva
pdc	is!Greishet, diah veibsleit funn
pdc	Rabba!Doond sekk-glaydah oh un
pdc	heilet;shpringet fashtatzt zrikk un
pdc	faddi,fa dei gott Milkom vatt vekk
pdc	gnumma,un aw sei preeshtah un evvahshti.
pdc	“Es land Hazor vatt en blatz fa vildi
pdc	hund;es vatt en leah land
pdc	fa'immah.Nimmand zayld datt voona,un
pdc	kenn mensh bleibt datt.”
pdc	Ich habb en fall kshteld fa dich, oh
pdc	Babylon;du voahsht kfanga drinn unni's
pdc	vissa.Du voahsht kfunna un kfangaveil
pdc	color=green>Hah</font> kshaft hosht.
pdc	Babylon is bletzlich kfalla un fabrocha
pdc	vadda.Heilet ivvah see!Bringet shmiah
pdc	fa iahra shmatza;fleicht kann see kayld
pdc	Iahra leit zayla roahra vi di layb
pdc	doon,un gnarra vi yungi layb doon.
pdc	So im neinda yoah fumm Zedekia sei
pdc	reich, uf em zeyyada dawk un im zeyyada
pdc	moonet, is da Kaynich Nebukadnezar funn
pdc	Babylon geyyich Jerusalem kumma mitt
pdc	awl sei greeks-leit. Si henn sich
pdc	ufkokt uf di autseit funn di shtatt un
pdc	henn grund-hivla ufgebaut veddah di
pdc	vanda gans um di shtatt rumm.
pdc	Da kaynich funn Babylon hott eem dawk
pdc	noch dawk alawbnis gevva fa sei noht so
pdc	lang es eah glaybt hott un biss eah
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott
pdc	ausgmacht fa di vandfunn di Dochtah
pdc	Zion nunnah reisa.Eah hott en
pdc	mess-shnuah an di vand nohch
pdc	kshtrekt,un hott sei hand nett zrikk
pdc	kohva,biss eah di ausah un innahlich
pdc	vand nunnah grissa katt hott;si henn
pdc	alles zammah uf em bodda gleyya.
pdc	Eah hott mei zay fabrocha mitt
pdc	shtay;eah hott mich gmacht in di esh
pdc	Awl unsah feinda macha iahra meilah
pdc	ufun shvetza geyyich uns.
pdc	Di hend funn bamhatzichi veibsleit henn
pdc	missaiahra aykni kinnah kocha;dess is
pdc	iahra ess-sach vadda,vo dess aylend uf
pdc	di dochtah funn mei leit kumma is.
pdc	Veil da Berg Zion so en veeshtah,
pdc	leahrah blatz is,dann doon di faxa
pdc	Ovvich demm grohs shtikk glaws es ivvah
pdc	iahra kebb voah, voah ebbes es gegukt
pdc	hott vi en kaynich-shtool gmacht aus
pdc	sapphire-shtay, un hohch ovvich demm
pdc	kaynich-shtool voah aynah es gegukt
pdc	Vann ich zumm gottlohsa sawk, ‘Du
pdc	musht doht shtauva,’ un du dusht een
pdc	nett vanna adda shvetza zu eem fa een
pdc	halda funn sei ungettlichi vayya, so es
pdc	eah levendich bleibt, dann zayld sellah
pdc	gottlohs mensh shtauva in sei sinda, un
pdc	ich hayb dich shuldich fa sei bloot.
pdc	No nemm samm funn selli hoah, shmeis si
pdc	in's feiyah un brenn si uf. Sell feiyah
pdc	zayld no ausnannah brenna funn datt
pdc	ivvah's gans haus funn Israel.
pdc	Es end is nau uf dich kumma, un ich
pdc	shikk mei zann uf dich. Ich zayl dich
pdc	richta fa vass du fadeend hosht, un
pdc	dich shtrohfa fa dei grausami vayya.
pdc	Eah hott no ksawt zu miah,
pdc	“Mensha-kind, saynsht du vass si am
pdc	du sinn do? Saynsht du di
pdc	unbegreiflichi veeshti sacha es es haus
pdc	funn Israel am du is do, sacha es mich
pdc	veit vekk dreibt funn meim tempel?
pdc	Avvah du zaylsht sacha sayna es even
pdc	noch may grausam sinn.”
pdc	No hott ayns funn di cherubim sei hand
pdc	naus kshtrekt an's feiyah es zvishich
pdc	di cherubim voah. Eah hott samm difunn
pdc	gnumma un hott's in di hend gedu fumm
pdc	mann in di linnen glaydah. Eah hott's
pdc	gnumma un is naus ganga.
pdc	“Mensha-kind, di leit es noch in
pdc	Jerusalem voona sawwa veyyich dei
pdc	breedah, dei freindshaft un's gans
pdc	kfanga haus funn Israel, ‘Si sinn
pdc	veit vekk fumm <font
pdc	color=green>Hah</font>, un's land heaht
pdc	Di shtett es leit drinn voona zayla
pdc	nunnah gebrocha un leah vadda, un's
pdc	land vatt veesht un falossa. No visset
pdc	diah es ich da <font
pdc	color=green>Hah</font> binn.’”
pdc	Veil diah di gerechta bedreebt hend
pdc	mitt eiyah leeya, dee es ich nett
pdc	bedreebt habb, un veil diah di
pdc	gottlohsa famohnd hend fa nett funn
pdc	iahra gottlohsi vayya drayya so es si
pdc	So dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt, ‘Vi's
pdc	hols fumm drauva-shtokk is unnich em
pdc	hols funn di baym im bush, dess es ich
pdc	gevva habb fa feiyah macha, so gebb ich
pdc	di leit uf es in Jerusalem voona.
pdc	Du hosht aw huahrahrei gedrivva mitt di
pdc	Assyrians veil du noch nett satt
pdc	voahsht, un even noch sellem voahsht du
pdc	Dei shanda un di grausama sacha es du
pdc	gedu hosht musht du drawwa,’ sawkt da
pdc	<font color=green>Hah</font>.
pdc	Di Sayl Es Sindicht Zayld ShtauvaEs
pdc	vatt fumm <font color=green>Hah</font>
pdc	is zu miah kumma un hott ksawt:
pdc	Shmeiset awl's ivvah-dreddes vekk funn
pdc	eich es diah gedu hend; machet eich en
pdc	nei hatz un en neiyah geisht. Favass
pdc	seddet diah shtauva, diah im haus funn
pdc	Ich habb aw mei hand uf kohva un
pdc	kshvoahra zu eena datt in di vildahnis
pdc	es ich si nett in's land bringa zayl es
pdc	ich eena gevva habb—en land es
pdc	millich un hunnich drinn lawft, un es
pdc	es shensht is funn awl di lendah.
pdc	Feiyah In Di SautEs vatt fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> is zu miah kumma
pdc	Dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt: Nemm dei
pdc	kobb-duch un dei krohn ab. Es zayld
pdc	nimmi sei vi's voah difoah. Di niddahra
pdc	vadda ufkohva un di hohcha vadda niddah
pdc	“Mensha-kind, sawk zumm land, ‘Du
pdc	bisht en land es nett sauvah gmacht
pdc	vatt un es kenn reyyah grikt im dawk
pdc	Sell sinn di mennah funn Babylon un awl
pdc	di mennah funn Chaldaya, un aw di
pdc	mennah funn Pekod, Schoa un Koa. Awl di
pdc	mennah funn Assyria kumma mitt eena.
pdc	Sell sinn shayni yungi mennah,
pdc	feddahshti un evvahshti, hauptmennah un
pdc	greeks-gnechta un si reida awl uf geil.
pdc	Du shtikkah flaysh nei,alli goot
pdc	shtikk—en shenkel un en
pdc	shuldah.Fill's uf mitt di beshta gnocha.
pdc	dann shtrekk ich mei hand naus geyyich
pdc	eich un gebb eich zu di anra lendah es
pdc	vi kshtohla sach. Ich shneit eich ab
pdc	funn anri leit un mach es diah goah
pdc	nimmi sind unnich di lendah. Ich zayl
pdc	eich folshtendich zu nix macha. No
pdc	zaylet diah vissa es ich da <font
pdc	color=green>Hah</font> binn.’”
pdc	no zayl ich dich nunnah bringa in da
pdc	blatz funn di dohda, zu di leit funn
pdc	lang zrikk. Ich mach dich deef unnich
pdc	di eaht bleiva, in di alda faveeshti
pdc	bletz, mitt selli es im blatz funn di
pdc	dohda sinn. Nimmand zayld may in diah
pdc	voona, un du zaylsht nee nimmi dei
pdc	blatz nemma im land funn di levendicha.
pdc	Awl di boat paeddel-gnechtafalossa
pdc	iahra shiffa;di shiff-leit un
pdc	shtiah-leitzayla uf em land nohch shtay.
pdc	Ich zayl en blohk uf see shikka,un
pdc	macha es bloot lawft in iahra
pdc	shtrohsa.Ivvahrawlich in iahra mitt
pdc	leiya selli es vay gedu vaddabei em
pdc	shvatt.No vissa si es ich da <font
pdc	color=green>Hah</font> binn.
pdc	Dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt:Awl di
pdc	lendah mitt Egypta zayla falla,un iahra
pdc	shtolsi graft lost si nunnah.Funn
pdc	Migdol biss an Syenezayla si falla beim
pdc	shvatt.So sawkt da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	So dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt: Veil eah
pdc	so hohch voah, un sich nuff in di volka
pdc	glangd hott, un sei hatz shtols voah
pdc	Assyria is datt mitt awl iahra
pdc	greeks-gnechta; gans um see rumm sinn
pdc	di grayvah funn iahra doht gmachti, awl
pdc	selli es doht gmacht voahra mitt em
pdc	Doch sawwet diah es fumm haus funn
pdc	Israel sind, ‘Da vayk fumm Hah is
pdc	nett recht.’ Avvah ich richt yaydahs
pdc	funn eich grawt noch sei aykni vayya.”
pdc	Avvah zu eich, mei drubb shohf, dess is
pdc	vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt: Ich zayl
pdc	richta zvishich aym shohf un em anra,
pdc	un zvishich shohf-bekk un gays-bekk.
pdc	Gott Sei Sayya Uf Israel“Un du,
pdc	mensha-kind, broffetzei zu di berga
pdc	funn Israel un sawk, ‘Oh berga funn
pdc	Israel, heichet's vatt fumm <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	No denket diah an eiyah evili vayya un
pdc	an di gottlohsa sacha es diah gedu
pdc	hend. Un diah zaylet eich hassa fa
pdc	eiyah sinda un fa di grausama sacha es
pdc	Si zayla sich nimmi unrein macha mitt
pdc	iahra abgettah un grausami gleichnisa
pdc	un mitt awl iahra sinda. Ich zayl si
pdc	zrikk drayya funn iahra sindlichi vayya
pdc	es si nei kfalla sinn, un ich zayl si
pdc	rein macha. No zayla si mei leit sei un
pdc	ich zayl iahra Gott sei.
pdc	Ich zayl dich rumm drayya un geyyich
pdc	Israel drayya. Ich zayl dich funn vay
pdc	drovva in di natt runnah bringa geyyich
pdc	di berga funn Israel.
pdc	Eah hott mich datt anna gnumma, un ich
pdc	habb en mann ksenna es ksheind hott vi
pdc	bronze. Eah hott am eigang funn di deah
pdc	kshtanna un hott en linnen shnuah un en
pdc	mess-shtekka in di hand katt.
pdc	Di seit shtubba, di vanda zvisha drinn
pdc	un di eigang shtubb henn saym gmessa es
pdc	di anra. Da eigang un di eigang shtubb
pdc	henn fenshtahra katt gans rumm, un deah
pdc	gans eigang voah sivva un achtzich foos
pdc	lang un fiah un fatzich foos brayt.
pdc	Es east end fumm tempel un da foah-hohf
pdc	datt nohch voah aw en hunnaht un fimf
pdc	un sivvatzich foos brayt.
pdc	No hott eah di saut seit gmessa mitt em
pdc	mess-shtekka, un's voah aw acht hunnaht
pdc	un fimf un sivvatzich foos.
pdc	Es Zu Kshlossa East DoahDa mann hott
pdc	mich no an's ausahsht doah fumm tempel
pdc	gebrocht. Sell voah's doah zu di east,
pdc	Di preeshtah daufa kenn fokkel adda
pdc	diah essa es doht ganga is, adda es
pdc	farissa vadda is bei en annah
pdc	Es shpeis-opfah es mitt em shohf-bokk
pdc	gayt soll en halb bushel sei, un's
pdc	shpeis-opfah es mitt di lemmah gayt
pdc	soll so feel sei es eah gevva vill. Eah
pdc	soll en gall ayl gevva fa alli halb
pdc	Avvah's vassah in di niddahra bletz un
pdc	shvambs vatt nett frish gmacht, selli
pdc	bletz bleiva salsich.
pdc	Nayvich em land es raus ksetzt is fa
pdc	heilich sei, uf yaydah seit funn di
pdc	shtatt, sinn zvay shtikkah land es drei
pdc	unna halb meil lang sinn geyyich di
pdc	east un aw geyyich di west. Dess soll
pdc	sei fa ess-sach vaxa fa di shtatt.
pdc	No fagleich uns mitt di yunga mennah es
pdc	am em kaynich sei ess-sach essa sinn.
pdc	Du kansht no sayna vi miah gukka, un
pdc	kansht ausmacha vass zu du mitt uns.”
pdc	Eah veist di deefa un fashtekkeldi
pdc	sacha;eah vayst vass im dunkla is,un
pdc	helling is um een rumm.
pdc	No henn awl di govvenahs, di govvenahs
pdc	iahra helfah, di greeks-gnechta
pdc	ivvah-saynah, em kaynich sei
pdc	roht-gevvah, di geld-shtubb
pdc	ivvah-saynah, di richtah un awl di anra
pdc	roolahs sich fasammeld fa's eisetzes
pdc	fumm gleichnis es da Kaynich
pdc	Nebukadnezar ufksetzt hott. Si henn awl
pdc	fannich em gleichnis kshtanna.
pdc	Vi grohs sinn sei zaycha,vi mechtich
pdc	sei vundahra!Sei Kaynich-Reich is en
pdc	ayvich Kaynich-Reich;sei reich zayld
pdc	shtay funn ayvichkeit zu ayvichkeit.
pdc	No grawt vass ksawt voah veyyich em
pdc	Nebukadnezar is voah kumma. Eah voah
pdc	vekk gedrivva funn di leit un hott
pdc	graws kfressa mitt em fee. Sei leib
pdc	voah nass gmacht mitt em dau fumm
pdc	himmel biss sei hoah lang gvaxa is vi
pdc	di feddahra funn en awdlah, un sei
pdc	fingah-nekkel voahra vi di claws funn
pdc	Dess is vass di vadda mayna:• MENE,
pdc	Gott hott di dawwa funn deim
pdc	kaynich-reich gnambaht, un hott's zu en
pdc	No hott da Kaynich Darius kshrivva zu
pdc	awl di leit, un lendah funn alli
pdc	shprohch es in di eaht voahra. Eah hott
pdc	kshrivva:“Fridda sei zu eich!
pdc	No vatt alli reich, gvald un macht
pdc	unnich em gansa himmel ivvah-gedrayt zu
pdc	di heilicha fumm Alli-Haychshta. Sei
pdc	Kaynich-Reich zayld shtay fa'immah, un
pdc	awl di roolahs uf di eaht zayla eem
pdc	heicha un een deena.”
pdc	im eahshta yoah funn sei kaynich-reich,
pdc	habb ich, da Daniel, di Shrift
pdc	fashtanna fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> sei vatt es
pdc	gevva voah zumm brofayt Jeremia. Sell
pdc	is, es es fadauves funn Jerusalem zayld
pdc	sivvatzich yoah lang sei.
pdc	havvich ufgegukt, un datt voah en mann
pdc	es geglayt voah mitt linnen, un hott en
pdc	belt gmacht funn fei gold um sei bauch
pdc	An selli zeit zayla feel leit geyyich
pdc	da kaynich funn di Saut sei, un samm
pdc	fechtichi mennah funn dei aykni leit,
pdc	di Yudda, zayla ufshtay geyyich een
pdc	veil si en vision ksenna henn. Avvah's
pdc	zayld nett shaffa fa si.
pdc	No kumd vatt funn di east un di natt es
pdc	een sich feicha macht, un eah gayt naus
pdc	mitt grohsah zann fa feel leit doht
pdc	macha un si ausreiva.
pdc	Iahra maemm hott huahrahrei
pdc	gedrivva,see hott si gedrawwa in
pdc	shohm.See hott ksawt, ‘Ich zayl mei
pdc	lusht-mennah nohch gay,si gevva miah
pdc	ess-sach un vassah,vull un flax, un ayl
pdc	Vi may preeshtah es es voahra,vi may es
pdc	si ksindicht henngeyyich mich;ich mach
pdc	iahra hallichkeit zu shohm.
pdc	Vella fleisich sei un da <font
pdc	color=green>Hah</font> bekenna;so shuah
pdc	es di sunn ufkumdzayld eah sich
pdc	veisa;eah kumd zu uns vi da vindah
pdc	reyyah,un vi da free-yoah reyyah es di
pdc	Dess kalb is aus Israel kumma,en
pdc	shaff-mann hott's gmacht,es is nett
pdc	Gott.So zayld dess kalb funn Samariain
pdc	shtikkah fabrocha sei.
pdc	Di leit es in Samaria voonafeicha sich
pdc	fa's abgott-kalb faliahra an
pdc	Beth-Aven.Di leit heila drivvahun so
pdc	doon di preeshtah,selli preeshtah es
pdc	sich kfroit henn ivvah demm kalb sei
pdc	hallichkeit,veil's vekk gnumma vadda is.
pdc	Da Ephraim braekt,“Ich binn reich,
pdc	ich habb feel geld;mitt awl mei geld
pdc	kann nimmand mich pshuldichaes ich
pdc	Oh Ephraim, vass may habb ich zu du
pdc	mitt abgettah?Ich binn sellah es dich
pdc	abheicht un dich heet.Ich binn vi en
pdc	bohm es immah gree is,un dei frucht
pdc	Si shvoahma ivvah di shtatt,un shpringa
pdc	uf di mavvahra.Si gradla ivvah di
pdc	heisah,un vi deeb gayn si deich di
pdc	Gukket nau, ich zayl si ufhayva aus di
pdc	bletz es diah si fakawft hend ditzu, un
pdc	zayl zrikk drayya uf eiyah aykni kebb
pdc	vass diah gedu hend.
pdc	Dess is vass da <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt:“Fa di
pdc	feel sinda funn di leit funn Moab, even
pdc	fa drei adda fiah,dann dray ich nett
pdc	vekk funn si shtrohfa.Veil si di gnocha
pdc	funn Edom iahra kaynichfabrend henn zu
pdc	Ich reis es vindah haus nunnahun aw's
pdc	summah haus;di heisah es bedekt sinn
pdc	mitt ivoryvadda fadauva,un di grohsa
pdc	frechi heisahvadda zammah grissa.”So
pdc	sawkt da <font color=green>Hah</font>.
pdc	Si zayla am heila sei in awl di
pdc	vei-goahra,veil ich unnich eich gay
pdc	zayl,”so sawkt da <font
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Da <font color=green>Hah</font> hott no
pdc	mitt-leides katt, un da Awlmechtich
pdc	<font color=green>Hah</font> hott
pdc	ksawt,“Dess soll aw nett blatz
pdc	Gott, da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font>,sellah es di
pdc	eaht ohraykt un si shmelst,un
pdc	alli-ebbah es drinn voond dutt
pdc	heila—es gans land kumd ruff vi's
pdc	vassah im Nile,no vatt's viddah niddah
pdc	vi da revvah in Egypta—
pdc	Selli funn di Kinnah-Israel es kfanga
pdc	vekk gnumma voahra,zayla no's land
pdc	Kanaan ivvah-nemma biss an Zarphath.Un
pdc	selli funn Jerusalem es in Sepharad
pdc	sinn,zayla di shtett in di saut
pdc	“Shtay uf un gay in di grohs shtatt
pdc	Nineveh, un breddich zu iahra di
pdc	breddich es ich diah sawk.”
pdc	Gaynd on in eiyah vayk, diah leit funn
pdc	Shaphir,in eiyah shand un
pdc	nakkichheit.Di leit funn Zaenanfeicha
pdc	sich raus kumma.Vann du di leit funn
pdc	Beth-Haezel heahsht heila,dann vaysht
pdc	es si eich nimmi helfa kenna.
pdc	Fasell, deich eich,zayld Zion geblookt
pdc	vadda vi en feld;Jerusalem zayld en
pdc	shtay haufa vadda,un da tempel hivvel
pdc	vatt ivvah-gvaxa mitt veetz.
pdc	Heichet, diah berga, vi da <font
pdc	color=green>Hah</font> pshuldicht,un aw
pdc	diah ayvichi mavvahra es di eaht uf
pdc	hayva.Da <font color=green>Hah</font>
pdc	haybt ebbes geyyich sei leit,eah vill
pdc	en shuld fannich si du.
pdc	Di heida zayla dess sayna un sich
pdc	shemma;si zayla kenn macht havva.Si
pdc	zayla iahra hend ivvah iahra maul duun
pdc	iahra oahra vadda dawb.
pdc	Vo is nau da blatz es da layb
pdc	bleibt,sellah blatz es si di yunga
pdc	kfeedaht henn,vo da faddah un di
pdc	muddah-layb anna ganga sinn mitt iahra
pdc	yungi,un henn sich nett feicha braucha?
pdc	Si kumma awl fa fechta un doht
pdc	macha.Iahra grohsi drubba kumma vi da
pdc	vind,un fanga leit vi da sand in di
pdc	<font color=green>Hah</font>, ich habb
pdc	keaht vi hohch ohksenna es du bisht;un
pdc	di verka es du dusht macha es ich mich
pdc	color=green>Hah</font>.Du si viddah in
pdc	unsah dawk,in unsah dawk loss si vissa
pdc	gmacht sei,in dei zann, fagess nett
pdc	Iahra shtoft vatt kshtohla,un iahra
pdc	heisah nunnah grissa.Si zayla heisah
pdc	bauwaavvah nett drinn voona;si zayla
pdc	vei-goahra blansaavvah da vei nett
pdc	Funn ivvah di revvahra funn Kushbringa
pdc	mei deenah miah opfahra,selli es
pdc	ausnannah kshtroit sinn.
pdc	‘Dess voah's bund es ich gmacht habb
pdc	mitt eich vo diah aus Egypta kumma
pdc	sind, un mei Geisht is alsnoch unnich
pdc	eich. Feichet eich nett.’
pdc	No hott da engel fumm <font
pdc	color=green>Hah</font> ksawt,
pdc	“Awlmechtichah <font
pdc	color=green>Hah</font>, vi lang haldsht
pdc	du dei bamhatzichkeit zrikk funn
pdc	Jerusalem un funn di shtett funn Juda,
pdc	dee es du zannich voahsht mitt fa
pdc	Nau heich, du hohchen-preeshtah Joshua,
pdc	un aw dei freind es datt fannich diah
pdc	hokka. Diah sind en zaycha funn goodi
pdc	sacha am kumma: Ich zayl mei gnecht, Da
pdc	da dritt vauwa hott veisi geil katt, un
pdc	da fiaht vauwa hott shekkichi geil
pdc	katt, un si voahra awl shteik.
pdc	Dess is vass da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font> sawkt: “Aldi
pdc	mennah un veibsleit zayla viddah in di
pdc	shtrohsa funn Jerusalem hokka, un
pdc	yaydahs funn eena zayld en shtokk in di
pdc	hand havva veil si so ald sinn.
pdc	Un veyyich eich, deich's bloot funn
pdc	meim bund mitt eich,mach ich di
pdc	kfangana frei fumm loch unni vassah.
pdc	Ich habb eena ksawt, “Vann's eich
pdc	kfald, dann betzawlet mich, un vann
pdc	nett, dann haldet's.” So henn si miah
pdc	dreisich shtikkah silvah betzawld.
pdc	Ich zayl aw awl di heida zammah
pdc	geddahra an Jerusalem fa fechta geyyich
pdc	di shtatt. Di shtatt zayld ivvah-gnumma
pdc	sei, di heisah grawbt un di veibsleit
pdc	vadda fashand. Dihelft funn di leit in
pdc	di shtatt vadda vekk gnumma, avvah di
pdc	ivvahricha in di shtatt bleiva datt.
pdc	Mei nohma is hallich unnich di heida,
pdc	fumm blatz vo di sunn ufkumd biss vo
pdc	see nunnah gayt. Ivvahrawlich vadda
pdc	insens un reini opfahra gopfaht zu meim
pdc	nohma, veil mei nohma hallich sei zayld
pdc	unnich di heida,” sawkt da
pdc	color=green>Hah</font>.
pdc	Bringet's gans zeyyadel in's
pdc	shtoah-haus, so es ess-sach in meim
pdc	haus is. Broviahret mich aus in
pdc	demm,” sawkt da Awlmechtich <font
pdc	color=green>Hah</font>, “un gukket
pdc	moll eb ich nett di fenshtahra fumm
pdc	himmel uf mach fa eich un en sayya uf
pdc	eich leah biss es ivvah-lawft.
pdc	Da Jakob voah em Joseph sei daett.•
pdc	Da Joseph voah di Maria iahra mann.
pdc	Jesus voah geboahra funn di Maria. Eah
pdc	voah Christus kaysa.
pdc	Eah is uf kshtanna, hott's kind un sei
pdc	maemm mitt gnumma, un is in's land
pdc	No is da Deivel vekk ganga funn eem, un
pdc	di engel sinn kumma un henn eem
pdc	Losset eiyah lichtah sheina fannich di
pdc	leit so es si di gooda sacha sayna
pdc	kenna es diah doond, un es si no eiyah
pdc	Faddah im Himmel lohva doon.”
pdc	Vann diah yusht dee leevet es leevi
pdc	henn fa eich, vass goot is sell zu
pdc	eich? Doon nett di tax-einemmah even
pdc	Un favass hend diah angsht veyyich
pdc	glaydah? Gukket moll an di blumma am
pdc	vaxa draus im feld. Si doon nett hatt
pdc	shaffa adda glaydah nayya.
pdc	Fuddahs Uf Felsa Un Uf Sand“So
pdc	veah-evvah es mei vadda heaht un dutt
pdc	si, een doon ich fagleicha zu en mann
pdc	mitt veisheit es sei haus uf en felsa
pdc	Sei yingah sinn zu eem ganga, henn een
pdc	uf gvekt, un henn ksawt, “Hah, helf
pdc	uns. Miah zayla umkumma!”
pdc	See hott ksawt zu sich selvaht, “Vann
pdc	ich yusht sei glaydah ohrayya kann,
pdc	dann vatt ich ksund.”
pdc	Vann selli leit's veaht sinn losset
pdc	eiyah fridda bei eena. Vann si's nett
pdc	veaht sinn, soll eiyah fridda viddah
pdc	zrikk zu eich kumma.
pdc	Vatt Fumm Johannes Da DawfahVo Jesus
pdc	faddich voah sei yingah lanna is eah
pdc	datt vekk ganga, un hott gebreddicht un
pdc	di leit gland in di shtett funn
pdc	Veyyich Shaffa Uf Em Sabbat-DawkAn dee
pdc	zeit is Jesus deich di frucht-feldah
pdc	gloffa uf em Sabbat. Sei yingah voahra
pdc	hungahrich un henn ohkfanga di kebb
pdc	fumm frucht ausreiva un's essa.
pdc	Fasell sawk ich zu eich, ‘Alli sadda
pdc	sinda un geleshtah kenna leit fagevva
pdc	greeya. Avvah leshtahra geyyich da
pdc	Heilich Geisht kenna leit nett fagevva
pdc	Jesus hott ksawt zu eena, “Es is eich
pdc	gevva fa di deefa sacha fumm
pdc	Kaynich-Reich fumm Himmel fashtay. Dess
pdc	is nett gevva zu alli-ebbah.
pdc	Da Mensha Sohn shikt sei engel, un si
pdc	geddahra alles aus sei Kaynich-Reich es
pdc	leit macht sindicha un awl dee vo
pdc	Jesus Feedaht Fimf DausendNau vo Jesus
pdc	dess keaht hott, sinn si funn datt vekk
pdc	ganga in en boat naus laynich in di
pdc	vildahnis. Avvah vo di leit dess keaht
pdc	henn, sinn si eem nohch kumma zu lawfa
pdc	Diah heichlah! Da Jesaia hott recht
pdc	gebroffetzeit veyyich eich vo eah ksawt
pdc	Un si henn awl gessa un voahra satt. No
pdc	henn si sivva keahb-foll brokka
pdc	ufglaysa vo ivvahrich voahra.
pdc	Voahlich ich sawk eich, es sinn samm am
pdc	do shtay vo da doht nett sayna doon
pdc	biss si da Mensha Sohn sayna kumma in
pdc	seim Kaynich-Reich.”
pdc	un hott ksawt, “Voahlich, ich sawk
pdc	eich, unni es diah eich drayyet un
pdc	vaddet vi glenni kinnah, kennet diah
pdc	nett in's Himmel-Reich nei gay.
pdc	Hetsht du nett bamhatzich sei sedda zu
pdc	demm anra vo mitt diah shaft, vi ich
pdc	bamhatzich voah zu diah?’
pdc	Jesus hott ksawt zu eena, “Voahlich
pdc	ich sawk eich, in di nei veld, vann da
pdc	Mensha Sohn moll uf seim kaynich-shtool
pdc	funn hallichkeit hokt, doond diah vo
pdc	miah nohch kumma sind aw uf zvelf
pdc	shteel hokka un doond di zvelf
pdc	kshlechtah funn Israel richta.
pdc	grawt vi da Mensha Sohn nett kumma is
pdc	fa abgvoaht vadda avvah fa abvoahra, un
pdc	fa sei layva gevva fa feel leit frei
pdc	Jesus hott eena ksawt, “Ich vill eich
pdc	aw ebbes frohwa, un vann diah miah dess
pdc	sawwet, no sawk ich eich aw vo ich's
pdc	recht grikk fa dee sacha du.
pdc	No hott eah ksawt zu sei shaff-leit,
pdc	‘Es is alles grisht fa di hochtzich
pdc	avvah dee vo kaysa voahra sinn's nett
pdc	Dess is es eahsht un graysht gebott.
pdc	un deah vo shveaht bei em Himmel,
pdc	shveaht bei em Shtool-Gottes un bei eem
pdc	Avvah alli-ebbah es aushald biss an's
pdc	Avvah diah visset dess, vann da mann
pdc	fumm haus gvist hett vass zeit funn di
pdc	nacht es da deeb am kumma veah, hett
pdc	eah gvatsht un hett een nett glost in
pdc	sei haus nei brecha.
pdc	Un deah vo zvay dausend dawlah grikt
pdc	katt hott is no kumma un hott ksawt,
pdc	‘Meishtah, du hosht miah zvay dausend
pdc	dawlah gevva, do, ich habb zvay dausend
pdc	Jesus Is Ksalbt An BethanienNau vo
pdc	Jesus in Bethanien voah im haus fumm
pdc	Simon, deah vo aussatz katt hott,
pdc	Jesus Bayt In GethsemaneNo is Jesus
pdc	mitt eena an en blatz ganga es
pdc	Gethsemane kaysa hott, un eah hott
pdc	ksawt zu di yingah, “Hokket do anna,
pdc	diveil es ich datt nivvah gay un
pdc	Vass denket diah?” Si henn ksawt,
pdc	“Eah is shuldich fa doht gmacht
pdc	No hott da govvenah viddah kfrohkt,
pdc	“Vels funn dee zvay vellet diah havva
pdc	es ich frei dray zu eich?” Un si henn
pdc	ksawt, “Da Barabbas.”
pdc	Un grawt no, is es curtain im tempel in
pdc	zvay grissa funn gans ovva biss gans
pdc	unna, un di eaht hott kshiddeld, un di
pdc	shtay sinn fashpalda.
pdc	No henn si's geld gnumma un henn gedu
pdc	vi's eena ksawt gvest voah. Dess is
pdc	veit rumm fazayld vadda un sell is vi
pdc	di Yudda heit noch sawwa es es gvest
pdc	Jesus hott een gezankt un hott ksawt,
pdc	“Sei shtill, un kumm aus eem.”
pdc	Avvah so es diah visset es da Mensha
pdc	Sohn macht hott uf di eaht fa sinda
pdc	fagevva…” No hott eah kshtobt un
pdc	hott zumm granka mann ksawt,
pdc	Un eah hott si oahrich favand es si
pdc	dess nett fazayla daufa.
pdc	Anra sohma is unnich di danna kfalla un
pdc	di danna sinn ufgvaxa un henn's
pdc	fashtikt, un no hott's kenn frucht
pdc	Un's is en grohsah vind-shtoahm uf
pdc	kumma un di vella sinn in's boat nei
pdc	geblohsa biss es boat am uf filla voah.
pdc	Un see hott shund feel deich gmacht
pdc	katt funn doktahra ivvah di yoahra, un
pdc	hott alles faloahra es see katt hott,
pdc	avvah im blatz funn bessah vadda is see
pdc	yusht shlimmah vadda.
pdc	Un si henn feel baysi geishtah raus
pdc	gedrivva, un henn aw feel granki leit
pdc	ksalbt mitt ayl un henn si kayld.
pdc	Un si henn zvelf keahb-foll shtikkah
pdc	broht un fish ufglaysa.
pdc	Un vo eah in's haus nei ganga is un di
pdc	leit voahra nimmi bei eem, henn sei
pdc	yingah een kfrohkt veyyich demm
pdc	Jesus un sei yingah sinn no in en boat
pdc	nei ganga un sinn in di landshaft funn
pdc	Di Fa'ennahringSex dawk shpaydah hott
pdc	Jesus da Petrus, da Jakobus un da
pdc	Johannes mitt sich nuff uf en hohchah
pdc	berg gnumma vo si laynich voahra. Datt
pdc	voah eah fa'ennaht fannich eena.
pdc	Di yingah henn nett fashtanna vass eah
pdc	gmaynd hott un henn aw nett gedraut een
pdc	Un vann en fraw iahra mann vekk dutt
pdc	funn sich un heiyaht en anrah, is see
pdc	Jesus hott no si zu sich groofa un hott
pdc	eena ksawt, “Diah visset es dee vo
pdc	mayna si sinn ufketzt fa ivvah di
pdc	ausahra leit sei vo nett Yudda sinn,
pdc	macha si du vi si sawwa. Un di
pdc	haychshta unnich eena macha di anra
pdc	Jesus Un Da Feiya-BohmDa neksht meiya
pdc	vo si am feiya-bohm fabei ganga sinn
pdc	henn si ksenna es eah alles fadatt voah
pdc	funn di vatzla on nuff.
pdc	Jesus hott eena ksawt, “Dann gevvet
pdc	em Kaisah vass zu em Kaisah heaht un
pdc	gevvet zu Gott vass zu Gott heaht.”
pdc	Un si henn sich fashtaund ivvah een.
pdc	Un vo eah uf em Ayl-Berg kokt hott, uf
pdc	di seit geyyich em tempel, voah da
pdc	Petrus un da Jakobus un da Johannes un
pdc	da Andreas laynich bei eem gvest un
pdc	Diah sellet avvah acht havva. Vatshet
pdc	un baydet. Diah visset nett vann selli
pdc	Un vo si en leet ksunga katt henn, sinn
pdc	si naus an da Ayl-Berg ganga.
pdc	Es voahra feel es falshi zeiknis gevva
pdc	henn geyyich een, avvah iahra zeiknis
pdc	is nett ivvah ayns raus kumma.
pdc	Da Pilawtus hott no viddah kfrohkt,
pdc	“Vass hott eah letz gedu?” Avvah si
pdc	henn yusht noch feel may gegrisha,
pdc	Da Pilawtus hott sich fashtaund es eah
pdc	shund kshtauva voah. No hott eah da
pdc	haychsht greeks-gnecht zu sich groofa
pdc	un hott een kfrohkt eb eah shund lang
pdc	Avvah si henn kenn kinnah katt veil di
pdc	Elizabeth kenni havva hott kenna un si
pdc	voahra awl zvay shund ald.
pdc	Bei Gott is nix ummeeklich.”
pdc	Em Zacharias Sei BroffetzeiyesUn sei
pdc	faddah, da Zacharias, voah kfild mitt
pdc	em Heilicha Geisht, un hott
pdc	gebroffetzeit, un ksawt,
pdc	Vo si een ksenna katt henn, henn si
pdc	rumm fazayld vass eena ksawt gvest voah
pdc	un awl dee vo een keaht henn voahra
pdc	fashtaund ivvah sei fashtendnis un
pdc	• un eah voah em Mattathias sei boo,
pdc	un eah voah em Amos sei boo,• un eah
pdc	voah em Nahum sei boo, un eah voah em
pdc	Esli sei boo,• un eah voah em Naggai
pdc	un si henn eem's buch fumm brofayt
pdc	Jesaia gevva. Eah hott's buch uf gmacht
pdc	un hott da blatz kfunna vo's sawkt,
pdc	No is eah in ayns funn di boats ganga
pdc	es em Simon sein voah, un hott een
pdc	kfrohkt fa's boat bissel vekk fumm land
pdc	du. No hott eah sich anna kokt un hott
pdc	di leit gland fumm boat.
pdc	Jesus Is Kfrohkt Veyyich FashtaNo henn
pdc	si ksawt zu eem, “Em Johannes sei
pdc	yingah fashta un bayda oft, un so doon
pdc	aw di Pharisayah iahra yingah, avvah
pdc	deini essa un drinka.”
pdc	Avvah vay zu eich vo reich sind,fa diah
pdc	hend shund eiyah drohsht.
pdc	fa eah gleicht unsah leit, un eah hott
pdc	uns en Yudda gmay-haus gebaut.”
pdc	Avvah ma kann sayna es veisheit recht
pdc	is bei di kinnah funn veisheit.”
pdc	Avvah da sohma uf em gooda bodda is vi
pdc	selli vo vann si's Vatt heahra, nemma
pdc	si's ei un hald es mitt en eahlich un
pdc	goot hatz, un bringa frucht raus mitt
pdc	No hott Jesus ksawt, “Veah hott mich
pdc	ohgraykt?” Vo alli-ebbah's falaykeld
pdc	hott, hott da Petrus un selli vo bei
pdc	eem voahra ksawt, “Meishtah, dee
pdc	drubb leit sinn gans dikk um dich rumm
pdc	un drikka rei veddah dich!”
pdc	Si henn ksawt, “Da Johannes da
pdc	Dawfah; anri sawwa da Elias, un alsnoch
pdc	anri es ayns funn di alda brofayda is
pdc	Da Johannes hott ksawt, “Meishtah,
pdc	miah henn en mann ksenna baysi geishtah
pdc	ausdreiva in deim nohma, un miah henn
pdc	een gmacht ufheahra veil eah nett ayns
pdc	Un di sivvatzich sinn zrikk kumma mitt
pdc	frayt un henn ksawt, “Hah, in deim
pdc	nohma doon even di deivela vi miah
pdc	Un eah hott ksawt zu eena, “Vels funn
pdc	eich hott en freind es diah ditzu gaynd
pdc	am halb-nacht un sawwet, ‘Mei freind,
pdc	layn miah drei layb broht;
pdc	Fasell, gebb acht es es licht in diah
pdc	Un vann si eich in di Yudda gmay-heisah
pdc	bringa fannich di roolahs un di
pdc	ivvah-saynah, seind nett bekimmaht
pdc	veyyich vi diah eena andvat gevva
pdc	zaylet adda vass zu sawwa.
pdc	Da Petrus hott no ksawt, “Hah, bisht
pdc	du am dee gleichnis sawwa yusht fa uns
pdc	adda fa alli-ebbah?”
pdc	Un vo Jesus see ksenna hott, hott eah
pdc	see zu sich groofa un hott ksawt zu
pdc	iahra, “Veibsmensh, du bisht frei
pdc	Vo eah ksenna hott es dee vo kaysa
pdc	voahra di feddahshta bletz am dish
pdc	gnumma henn, hott eah eena dess
pdc	Avvah di Pharisayah un di
pdc	shrift-geleahrah henn gegrummeld unnich
pdc	nannah un henn ksawt, “Deah mann nemd
pdc	sindah zu sich un est mitt eena.”
pdc	Es voah recht fa fraylich sei un fa en
pdc	goodi zeit havva, fa dei broodah voah
pdc	doht un is viddah levendich; un eah
pdc	voah faloahra un is viddah kfunna.’”
pdc	Un eah hott ksawt, ‘Nay, Faddah
pdc	Abraham; avvah vann ebbah funn di dohda
pdc	zu eena gay dayt, dayda si boos du.’
pdc	avvah uf em dawk vo da Lot aus di
pdc	shtatt Sodom ganga is, hott's feiyah un
pdc	shvevvel greyyaht fumm Himmel un hott
pdc	si awl doht gmacht in di shtett—
pdc	Vo Jesus dess keaht hott, hott eah
pdc	ksawt zu eem, “Du faylsht noch in aym
pdc	ding. Gay un fakawf alles es du hosht
pdc	un gay un gebb's zu di oahma. No bisht
pdc	du reich im Himmel, un no kumm miah
pdc	Jesus hott no ksawt zu eem, “Heit is
pdc	di saylichkeit in dess haus kumma, veil
pdc	deah aw en kind fumm Abraham is.
pdc	Un samm funn di Pharisayah in di drubb
pdc	henn ksawt zu eem, “Meishtah, zank
pdc	Si henn een no kfrohkt, “Meishtah,
pdc	miah vissa es sell vass du sawksht un
pdc	di leit lansht recht is. Miah vissa aw
pdc	es du kenn seits nemsht un dusht
pdc	veiklich Gott sei vayk recht auslayya
pdc	Fa si henn yusht gevva funn vass es si
pdc	ivvahrich katt henn, avvah see in iahra
pdc	oahmoot, hott alles gevva es see katt
pdc	hott fa layva mitt.”
pdc	Diah sellet avvah acht gevva, es diah
pdc	nett ufgnomma vaddet mitt fressa un
pdc	saufahrei, un mitt di sacha funn dee
pdc	veld, so es eiyah hatza unbekimmaht
pdc	vadda, un sellah dawk unfahoft uf eich
pdc	So soll's nett sei mitt eich, avvah
pdc	loss da haychsht funn eich vadda vi da
pdc	yingsht, un loss da ivvah-saynah vadda
pdc	vi da gnecht vo abvoaht.
pdc	No hott ayns funn di mayt vo datt
pdc	kshaft hott da Petrus oahrich gvatsht
pdc	vi eah in di helling kokt hott un hott
pdc	ksawt, “Deah mann voah aw bei eem.”
pdc	un da Herodes hott aw nett, fa eah hott
pdc	een zrikk kshikt zu uns. Gukket moll,
pdc	eah hott nix gedu es eah doht gmacht
pdc	Di sunn hott ufkeaht sheina, un's
pdc	curtain im tempel voah in zvay shtikkah
pdc	Eah hott no ksawt, “Vass fa sacha?”
pdc	Un si henn ksawt zu eem, “Di sacha
pdc	veyyich Jesus funn Nazareth, vo en
pdc	mechtichah brofayt voah in di sacha es
pdc	eah gedu un ksawt hott fannich Gott un
pdc	Un heichet, ich shikk uf eich dess vass
pdc	mei Faddah fashprocha hott. Avvah
pdc	bleivet in di shtatt biss di graft funn
pdc	ovva-heah uf eich kumd.”
pdc	Da Johannes hott eena ksawt, “Ich
pdc	dawf mitt vassah, avvah's shtayt aynah
pdc	unnich eich es diah nett kennet.
pdc	No hott sei maemm ksawt zu di
pdc	shaff-leit, “Doond vass eah eich
pdc	Jesus hott ksawt zu eem, “Bisht du en
pdc	meishtah funn Israel, un du fashtaysht
pdc	Uf em vayk hott eah missa deich Samaria
pdc	Jesus hott ksawt zu eena, “Mei
pdc	ess-sach is fa da villa du funn demm vo
pdc	mich kshikt hott, un fa sei eahvet
pdc	No henn di Yudda ksawt zumm mann es
pdc	kayld voah, “Heit is da Sabbat. Es
pdc	Ksetz alawbt dich nett fa dei bett
pdc	Avvah diah vellet nett zu miah kumma so
pdc	es diah layva havva kennet.
pdc	Es sinn avvah samm boats funn Tiberias
pdc	nayksht an da blatz kumma vo di leit
pdc	broht gessa katt henn noch demm es da
pdc	Hah dank gevva katt hott.
pdc	Jesus hott ksawt zu eena, “Voahlich,
pdc	voahlich, ich sawk eich, vann diah dess
pdc	flaysh nett esset un's bloot drinket
pdc	fumm Mensha Sohn, dann hend diah kenn
pdc	Un di leit henn feel gegrummeld unnich
pdc	nannah veyyich eem. Samm henn ksawt,
pdc	“Eah is en goodah mann.” Avvah anri
pdc	henn ksawt, “Nay, eah is am di leit
pdc	Is es nett kshrivva in di Shrift es
pdc	Christus kumma soll fumm Dawfit un funn
pdc	Bethlehem, di shtatt vo da Dawfit
pdc	No henn si een kfrohkt, “Vo is dei
pdc	Faddah?” Jesus hott ksawt, “Diah
pdc	kennet mich nett, un aw nett mei
pdc	Faddah. Vann diah mich kenna daydet,
pdc	daydet diah aw mei Faddah kenna.”
pdc	Jesus hott ksawt, “Ich habb kenn
pdc	baysah geisht. Ich du mei Faddah eahra,
pdc	avvah diah vellet mei eah vekk nemma.
pdc	Sei eldra henn no ksawt, “Miah vissa
pdc	es dess unsah boo is, un es eah blind
pdc	Ich binn di deah; veah-evvah es nei
pdc	gayt deich mich vatt saylich. Eah gayt
pdc	nei un raus un find vayt.
pdc	No henn si viddah vella een fesht
pdc	nemma, avvah eah is vekk kshlibt aus
pdc	See hott ksawt zu eem, “Yau, Hah, ich
pdc	glawb es du Christus bisht, da Sohn
pdc	Gottes, deah vo in di veld kumma
pdc	Nau di hohchen-preeshtah un di
pdc	Pharisayah henn en gebott ausgevva
pdc	katt, es vann ennich ebbah ausfind vo
pdc	eah is, soll eah si vissa lossa, so es
pdc	si een fesht nemma kenna.
pdc	Jesus hott ksawt, “Dee shtimm is
pdc	kumma fa eiyah sayk, nett fa meini.
pdc	Jesus hott ksawt zu eem, “Deah vo
pdc	gvesha is brauch yusht sei fees gvesha
pdc	havva fa gans sauvah sei. Un diah sind
pdc	sauvah, avvah nett awl funn eich.”
pdc	In mei Faddah sei haus sinn feel
pdc	shtubba. Vann's nett so veah, hett ich
pdc	eich's ksawt. Ich gay un risht en blatz
pdc	Jesus Is Da Voah Drauva-Shtokk“Ich
pdc	binn da recht drauva-shtokk un mei
pdc	Faddah is da vann vo da drauva-goahra
pdc	Avvah ich habb dee sacha ksawt zu eich
pdc	so es vann di zeit moll kumd, denket
pdc	diah droh es ich eich ksawt habb
pdc	diveyya. Ich habb dee sacha nett ksawt
pdc	am ohfang veil ich bei eich voah.”
pdc	Jesus Bayt Fa Di YingahVo Jesus dee
pdc	vadda ksawt katt hott, hott eah nuff
pdc	noch em Himmel gegukt un hott ksawt,
pdc	“Faddah, di shtund is do. Fakleah dei
pdc	Sohn so es dei Sohn dich fagleahra kann.
pdc	Si henn ksawt zu eem, “Jesus funn
pdc	Nazareth.” Jesus hott ksawt zu eena,
pdc	“Ich binn een.” Da Judas, vo een
pdc	farohda hott, voah aw bei eena kshtanna.
pdc	Da Pilawtus hott ksawt, “Binn ich en
pdc	Yutt? Dei aykni leit un di
pdc	hohchen-preeshtah henn dich
pdc	ivvah-gedrayt zu miah. Vass hosht du
pdc	Jesus sei maemm, sei maemm iahra
pdc	shveshtah, di Maria, em Kleophas sei
pdc	fraw, un di Maria Magdalena henn
pdc	nayksht am greitz kshtanna.
pdc	Si henn ksawt zu iahra, “Veibsmensh,
pdc	favass bisht du am heila?” See hott
pdc	ksawt zu eena, “Veil si mei Hah vekk
pdc	gnumma henn, un ich vays nett vo si een
pdc	Jesus hott ksawt zu eena, “Kummet un
pdc	esset.” Nau kens funn eena henn
pdc	gedraut een frohwa, “Veah bisht
pdc	du?” Si henn gvist es es da Hah voah.
pdc	Deah Judas voah gezayld mitt uns
pdc	yingah, un hott da saym deensht katt es
pdc	Un's soll so sei es veah bayda dutt im
pdc	nohma fumm Hah soll saylich vadda.’
pdc	Da Petrus un da Johannes henn een
pdc	ohgegukt un da Petrus hott ksawt zu
pdc	eem, “Gukk uns moll oh.”
pdc	Da Petrus voah kfild mitt em Heilicha
pdc	Geisht, un eah hott ksawt zu eena,
pdc	“Diah foah-gengah funn di leit, un
pdc	Da Ananias Un Di SaphiraEs voah en mann
pdc	es Ananias kaysa hott. Sei fraw iahra
pdc	nohma voah Saphira. Eah hott sei land
pdc	Mitt sei rechtsi hand hott Gott een uf
pdc	kohva fa en Kaynichs-Sohn un Heiland
pdc	sei, so es deich een, di leit funn
pdc	Israel boos du kenna un iahra sinda
pdc	No is eah aus em land funn di Chaldayah
pdc	ganga, un hott in Haran gvoond, biss
pdc	sei daett kshtauva voah. Funn datt hott
pdc	Gott een rivvah gebrocht in dess land
pdc	Ich habb ksenna vi mei leit leida missa
pdc	in Egypta, un ich habb si keaht
pdc	yammahra. Ich binn kumma fa si raus
pdc	fiahra. Nau kumm, ich zayl dich noch
pdc	Da Philippus Breddicht In SamariaDee vo
pdc	ausnannah gedrivva voahra sinn
pdc	ivvahrawlich hee ganga un henn's Vatt
pdc	Da mann hott andvat gevva zumm
pdc	Philippus un hott ksawt, “Ich frohk
pdc	dich, veah is da brofayt am shvetza
pdc	diveyya? Funn sich selvaht, adda funn
pdc	Avvah da Saul hott gvist es si am
pdc	vatsha sinn fa een. Si henn dawk un
pdc	nacht di doahra gvatsht fa een doht
pdc	Eah hott da Himmel ksenna sich uf
pdc	macha, un ebbes is runnah kumma es
pdc	gegukt hott vi en grohs duch es kohva
pdc	voah an di fiah ekkah. Dess is runnah
pdc	Nett awl di leit henn een ksenna, avvah
pdc	yusht zeiyah es Gott difoah groofa katt
pdc	hott, even uns, vo gessa un gedrunka
pdc	henn mitt Jesus noch demm es eah uf
pdc	kshtanna is funn di dohda.
pdc	Vo da Barnabas hee kumma is, hott eah
pdc	di gnawdi Gottes ksenna un voah froh.
pdc	Eah hott eena zu kshprocha es si mitt
pdc	iahrem gans hatz fesht am Hah bleiva
pdc	En engel fumm Hah hott een grawt nunnah
pdc	kshlauwa, veil eah nett di eah zu Gott
pdc	gevva hott. Un veahm henn da Herodes
pdc	kfressa, un eah is kshtauva.
pdc	Un diveil es si nix finna henn kenna es
pdc	eah doht gmacht sei sett, doch henn si
pdc	da Pilawtus kfrohkt fa een doht macha.
pdc	Si henn dess auskfunna un sinn shnell
pdc	difunn ganga. Si sinn an di shtett funn
pdc	Lystra un Derbe ganga, in di gaygend
pdc	un Gott, deah es vayst vass in di
pdc	mensha iahra hatza is, hott eena
pdc	zeiknis gevva, un hott eena da Heilich
pdc	Geisht gevva grawt vi eah uns aw hott.
pdc	Avvah da Paulus hott gmaynd es veah
pdc	nett goot fa so aynah mitt nemma es
pdc	vekk ganga is funn eena an Pamphylia un
pdc	is nett mitt eena geblivva an di eahvet.
pdc	Da jail-heedah is vakkah vadda funn sei
pdc	shlohf un hott ksenna es di jail deahra
pdc	uf sinn. Eah hott sei shvatt raus
pdc	gezowwa un hott gezayld sich umbringa.
pdc	Eah hott gmaynd di kfangana sinn awl
pdc	Fasell hott eah als dee sacha fahandeld
pdc	mitt di Yudda im Yudda gmay-haus un
pdc	mitt anri es Gottes-furcht in sich katt
pdc	henn, un alli dawk im market-blatz mitt
pdc	ennich ebbah es datt voah.
pdc	un henn ksawt, “Deah kall dutt leit
pdc	fashvetza fa Gott deena in en vayk es
pdc	geyyich's Ksetz is.”
pdc	Da bays geisht hott andvat gevva un
pdc	hott ksawt, “Ich kenn Jesus, un ich
pdc	kenn da Paulus, avvah veah sind diah?”
pdc	Dee vo mitt eem ganga sinn zu Asia,
pdc	voahra da Sopater funn Berea, da
pdc	Aristarchus un Secundus funn
pdc	Thessalonicha, da Gaius funn Derbe, da
pdc	Tychicus un Trophimus funn Asia, un da
pdc	Yau, diah visset es ich mitt dee hend
pdc	di sacha fadeend habb es ich gebraucht
pdc	habb, un aw fa dee vo bei miah voahra.
pdc	Da Paulus hott no da neksht dawk di
pdc	fiah mennah gnumma un hott sich rein
pdc	gmacht mitt eena. Eah is no in da
pdc	tempel ganga fa veisa vann di dawwa
pdc	funn reinichung fabei sinn un vann's
pdc	opfah gevva vatt fa yaydah vann funn
pdc	Un nau, vass bisht am voahra druff?
pdc	Shtay uf un loss dich dawfa. Vesh dei
pdc	sinda vekk vi du roofsht uf em Hah sei
pdc	No vo em Paulus sei shveshtah's boo
pdc	auskfunna hott vass si am ausmacha
pdc	voahra fa du, is eah in di
pdc	greeks-gnechta iahra haus ganga un hott
pdc	em Paulus dess ksawt.
pdc	Vi du ausfinna kansht, es voah nett may
pdc	vi zvelf dawk zrikk es ich nuff an
pdc	Jerusalem ganga binn fa ohbayda.
pdc	Vo si moll samm dawwa datt voahra hott
pdc	da Festus em kaynich fazayld veyyich em
pdc	Paulus un hott ksawt, “Es is en mann
pdc	do in di jail es da Felix datt glost
pdc	Ich vill dich sayf halda funn dee leit
pdc	un di Heida vo ich dich nau hee shikka
pdc	Un vo's shiff im shtoahm voah, hott's
pdc	nett geyyich da vind gay kenna, no henn
pdc	miah's yusht gay glost mitt'm vind.
pdc	Uf Em Grund In MelitaVo miah moll sayf
pdc	voahra, henn miah auskfunna es dess
pdc	island Melita hayst.
pdc	Eah hott's Reich-Gottes grawt raus
pdc	gebreddicht, un hott si gland fumm Hah
pdc	Jesus Christus, un's hott nimmand een
pdc	un doon anri leit nunnah. Si hassa
pdc	Gott, sinn rawsich, shtols un braekkah.
pdc	Si denka an alli sadda evil, un heicha
pdc	Fa ebbah is nett en Yutt yusht veil eah
pdc	aynah is ausvendich. Grawt so is di
pdc	beshneidung aw nett sell vass
pdc	ausvendich im flaysh is.
pdc	Is Gott yusht da Gott funn di Yudda? Is
pdc	eah nett aw da Gott funn di Heida? Yoh,
pdc	eah is geviss aw da Gott funn di Heida,
pdc	Un nett yusht sell laynich, avvah miah
pdc	froiya uns aw in unsah dreebsawl, veil
pdc	miah vissa es dreebsawl geduld bringd;
pdc	Fasell, losset di sind nett meishtah
pdc	sei in eiyah shteahblich leib so es
pdc	diah em leib sei lusht heichet.
pdc	Es gooda es ich du vill, sell doon ich
pdc	nett. Avvah's evila es ich nett du
pdc	vill, sell doon ich.
pdc	Fa in deahra hofning voahra miah
pdc	saylich gmacht. Avvah hofning es ma
pdc	sayna kann, is nett hofning. Fa dess
pdc	vass ma sayna kann, favass sett ma noch
pdc	Eah hott ksawt zumm Mosi,“Ich zayl
pdc	bamhatzich sei zu demm es ich
pdc	bamhatzich binn,un ich zayl mich
pdc	aboahma ivvah deah es ich mich
pdc	Es is kenn unnahshitt zvishich di Yudda
pdc	un di Greeyisha. Fa da saym Hah is Hah
pdc	ivvah alli-ebbah, un is reich zu awl
pdc	selli es een ohroofa.
pdc	Fa vann Gott di nadiahlicha nesht nett
pdc	kshpeaht hott, dann shpoaht eah eich aw
pdc	Froiyet eich mitt selli es sich froiya,
pdc	un heilet mitt selli es heila.
pdc	Avvah du, favass richsht du dei
pdc	broodah? Adda, favass guksht du nunnah
pdc	uf dei broodah? Fa miah zayla awl
pdc	fannich em richtah-shtool funn Christus
pdc	Fasell kann ich shtols sei deich Jesus
pdc	Christus veyyich di sacha es zu du henn
pdc	Greeset da Asyncritus, da Phlegon, da
pdc	Hermas, da Patrobas, da Hermes, un di
pdc	breedah es bei eena sinn.
pdc	Fa Christus hott mich nett kshikt fa
pdc	dawfa avvah fa's Effangaylium
pdc	breddicha; nett mitt vadda funn
pdc	menshlichi veisheit, so es di graft
pdc	fumm Jesus sei greitz nett zu nix
pdc	Fa veah hott di meind fumm Hah gvist,so
pdc	es eah een lanna kann?Avvah miah henn
pdc	di meind funn Christus.
pdc	Fa veah gebt diah's recht fa dich
pdc	haychah uf hayva es ennich ebbah
pdc	shunsht? Un vass hosht du es nett gevva
pdc	voah zu diah? Vann du's dann gevva
pdc	grikt hosht, favass braeksht du es
pdc	vann's nett en kshenk veah?
pdc	Vissa diah nett es miah di engel richta
pdc	zayla? Vi feel may, di sacha funn demm
pdc	Vann ennichi fraw en mann hott es
pdc	unglawvich is, un eah is villing fa
pdc	mitt iahra layva, loss see een nett
pdc	Avvah vann ennich ebbah Gott leeb hott,
pdc	sellah is gekend bei Gott.
pdc	Zu di Yudda binn ich vadda es vi en
pdc	Yutt, so es ich di Yudda zumm glawva
pdc	fiahra kann. Zu selli vo unnich em
pdc	Ksetz sinn, binn ich vadda es vi aynah
pdc	unnich em Ksetz, so es ich selli unnich
pdc	em Ksetz zumm glawva fiahra kann.
pdc	Doond Alles Fa Di Hallichkeit Funn
pdc	GottAlles mecht alawbt sei, avvah nett
pdc	alles is goot. Alles is alawbt fa mich,
pdc	avvah nett alles macht sacha bessah.
pdc	Vann diah zammah kummet, doond diah
pdc	nett em Hah sei nachtmohl essa.
pdc	Un vann's oah sawwa dayt, “Veil ich
pdc	nett en awk binn, dann heahrich nett
pdc	zumm leib,” dayt sell's oah ennich
pdc	vennichah en dayl fumm leib macha?
pdc	Fa deah vo shvetzt mitt zunga, shvetzt
pdc	nett zu mensha, avvah zu Gott. Fa
pdc	nimmand kann een fashtay; avvah eah
pdc	shvetzt deefi sacha im Geisht.
pdc	Di geishta funn di brofayda gevva sich
pdc	Fa so vi im Adam alli-ebbah shteahbt,
pdc	so aw in Christus zayld alli-ebbah
pdc	levendich gmacht vadda.
pdc	un dess zayld bletzlich sei, imma
pdc	awwa-blikk, vann's letsht blohs-hann
pdc	geblohsa vatt. Fa's blohs-hann vatt
pdc	geblohsa un di dohda zayla uf shtay,
pdc	neemols may zu shtauva, un miah zayla
pdc	Mei leevi sei mitt eich awl in Christus
pdc	Fa so aynah is di shtrohf nau genunk vo
pdc	uf een gedu voah bei di ivvahricha.
pdc	Keshtlichi Sacha In Eahdichi
pdc	KsharraFasell, veil miah so en deensht
pdc	henn deich di bamhatzichkeit, dann
pdc	vatt's uns nett falayt.
pdc	Fa vann miah gans nayvich uns selvaht
pdc	sinn, dann doon miah's fa Gott; vann
pdc	miah in unsah rechti meind sinn, dann
pdc	doon miah's fa eich.
pdc	Ich shvetz zu eich mitt grohsi
pdc	freiheit, un binn shtols mitt eich. Ich
pdc	habb en grohsah drohsht. Mitt awl unsah
pdc	dreebsawl habb ich alsnoch grohsi frayt.
pdc	Miah shikka mitt eem da broodah vass
pdc	glohbt is bei awl di gmayna
pdc	ivvahrawlich fa sei gebreddich fumm
pdc	Ich vill nett havva es es gukt vann ich
pdc	am eich feicha macha veah mitt meina
pdc	Ich muss sawwa, zu meim aykna shohm,
pdc	miah voahra zu shvach fa sell du zu
pdc	eich. Avvah vass-evvah es ennich ebbah
pdc	draut braekka diveyya—ich shvetz vi
pdc	en nah—dess dauf ich aw braekka
pdc	Ich habb da Titus famohnd fa gay, un
pdc	habb en broodah mitt eem kshikt. Voah
pdc	da Titus uneahlich gvest mitt eich?
pdc	Henn miah nett da saym geisht katt?
pdc	Sinn miah nett im sayma vayk gloffa?
pdc	Diah hend keaht vi ich eahshtah gloffa
pdc	binn in di Yudda iahra glawva, un vi
pdc	ich di gmay funn Gott veeshtahlich
pdc	fafolkt habb un habb broviaht si zammah
pdc	Fa deich's Ksetz binn ich kshtauva zumm
pdc	Ksetz, so es ich layva kann fa Gott.
pdc	Es is nett en Yutt adda en Greeyishah,
pdc	es is nett en gnecht adda en freiyah
pdc	mann, es is nett en mann adda en fraw;
pdc	fa diah sind awl ayns in Christus Jesus.
pdc	Un grawt vi an selli zeit, sellah vo
pdc	geboahra voah noch em flaysh, hott da
pdc	annah fafolkt vo geboahra voah noch em
pdc	Geisht, so is es nau aw.
pdc	Helfet nannah vann diah nunnah-glawda
pdc	sind, un sellah vayk folfillet's Ksetz
pdc	Da Heilich Geisht is di
pdc	nunnah-betzawling funn unsah eahbshaft
pdc	biss an di zeit vo selli vass zu Gott
pdc	heahra di eahbshaft greeya—zumm lohb
pdc	funn sei hallichkeit.
pdc	Es gans gebei is zammah kohva in eem,
pdc	un vi's uf gayt, vatt's en heilichah
pdc	Fasell sawkt's,“Vo eah nuff in di hay
pdc	kfoahra is,hott eah di kfangana mitt
pdc	sich kfiaht,un hott kshenkah gevva zu
pdc	Losset nimmand eich fafiahra mitt
pdc	leahri vadda, fa's is deich so sacha es
pdc	da zann funn Gott uf di kinnah kumd vo
pdc	“so es es goot gayt mitt eich, un es
pdc	diah lang layvet uf di eaht.”
pdc	Dess is mei gebayt: es eiyah leevi may
pdc	un may vaxt in eisicht un in sacha
pdc	Fasell hott Gott een hohch uf kohva,un
pdc	hott eem da nohma gevva vo ovvich alli
pdc	un in eem kfunna sei kann. Ich habb
pdc	kenn gerechtichkeit funn mei aykni es
pdc	kumd fumm Ksetz, avvah yusht selli vo
pdc	kumd deich da glawva an Christus—dess
pdc	is di gerechtichkeit vass kumd funn
pdc	Gott un vo gegrund is uf em glawva.
pdc	Ich habb alles grikt, un may es ich
pdc	brauch. Nau es ich di kshenkah grikt
pdc	habb fumm Epaphroditus es diah kshikt
pdc	henn, habb ich alles es ich brauch. Dee
pdc	kshenkah sinn vi en sees-shmakkichah
pdc	opfah es Gott ohnemd un es kfellich
pdc	Funn dee gmay binn ich en deenah vadda
pdc	deich da deensht funn Gott vo gevva
pdc	voah zu miah fa eich, so es es foll
pdc	Vatt Gottes gebreddicht vatt.
pdc	Fa diah sind kshtauva, un eiyah layva
pdc	is fashtekkeld mitt Christus in Gott.
pdc	Ich habb een zu eich kshikt fa dee
pdc	naymlich uahsach, es diah visset vi
pdc	miah sinn, un es eah eiyah hatza
pdc	Diah sind unsah zeiya, un so is Gott,
pdc	vi heilich un gerecht un unshuldich es
pdc	miah voahra unnich eich vo glawvich
pdc	Fa Gott hott uns nett groofa zu
pdc	unreinichkeit, avvah zu heilichkeit.
pdc	Machet's feiyah fumm Geisht nett aus.
pdc	Sellah ungerecht zayld kumma mitt di
pdc	graft fumm Satan un zayld alli sadda
pdc	zaycha un falshi vundahra du.
pdc	Si sella sich aw nett ufhalda mitt
pdc	fawbla-shtoahris un freindshaft-shtamma
pdc	es kenn end henn. Dee macha si yusht
pdc	may gvunnahrich, un lanna leit nett fa
pdc	sich fabessahra in Gott, dess vass kumd
pdc	Un da Adam voah nett fafiaht, avvah's
pdc	veibsmensh voah fafiaht un is en
pdc	ivvah-dreddah vadda fumm gebott.
pdc	Hald oh mitt laysa, mitt famohna un
pdc	mitt breddicha biss ich kumm.
pdc	Selli gnechta vo glawvichi meishtah
pdc	henn sella si nett vennichah achta veil
pdc	si breedah sinn. Avvah in blatz funn
pdc	sell sedda si noch haddah shaffa, veil
pdc	selli vo goot raus greeya glawvich un
pdc	beleebt sinn. Lann si un famohn si in
pdc	Fa dess Effangaylium binn ich eiksetzt
pdc	vadda es en breddichah, en aposhtel un
pdc	en teetshah funn di Heida.
pdc	Hald dich aus dummi un unaydichi
pdc	eiyahnisa. Du vaysht es selli yusht
pdc	Fa da Demas hott dee veld leeb katt,
pdc	hott mich falossa, un is noch
pdc	Thessalonicha ganga. Da Kreszens is zu
pdc	Galatia ganga un da Titus zu Dalmatia.
pdc	Lann di eldra mennah fa sohbah un nett
pdc	ivvah-di-maws sei; nett leicht-hatzich,
pdc	avvah fashtendlich sei, un gegrund sei
pdc	im glawva, di leevi un di geduld.
pdc	un zu unsah leeblichi Apphia un em
pdc	Archippus, deah vo uns helft shtreida
pdc	fa Gott, un zu di gmay in deim haus.
pdc	Veyyich di engel hott eah ksawt,“Eah
pdc	macht sei engel zu geishtahun sei
pdc	deenah zu feiyah-flamma.”
pdc	Da Mosi voah shtandhaftich in Gott sei
pdc	gans haus es en gnecht, un dess hott
pdc	gezeikt zu di sacha es shpaydah ksawt
pdc	Fasell, vella uns nett feicha fannich
pdc	da kaynich-shtool funn gnawt kumma, so
pdc	es miah bamhatzichkeit greeya, un gnawt
pdc	finna fa uns helfa an di zeit vann
pdc	Mensha doon gvaynlich shveahra bei
pdc	ebbahm graysah es sich selvaht, un bei
pdc	dess du, bringd's en end zu awl iahra
pdc	So en hohchen-preeshtah is vass miah
pdc	braucha; aynah es heilich, unshuldich
pdc	un unni faylah is; aynah es vekk ksetzt
pdc	is funn sindah un vo uf kohva is ovvich
pdc	Fasell is eah da middel-mann fumm neiya
pdc	bund, so es selli vo raus groofa sinn,
pdc	di ayvich eahbshaft greeya kenna es
pdc	fashprocha voah. Dess is meeklich veil
pdc	sei doht blatz gnumma hott fa selli
pdc	frei macha es ksindicht henn unnich em
pdc	No sawkt eah,“An iahra sinda un
pdc	ungerechtichkeitdenk ich nee nimmi.”
pdc	Deich da glawva, vo da Abraham groofa
pdc	voah, is eah naus ganga an en blatz es
pdc	eah shpaydah eahva hott sella. Eah is
pdc	ganga unni vissa vo eah am hee gay voah.
pdc	Di veld voah si's nett veaht. Si sinn
pdc	rumm heah gloffa in di vildahnis un di
pdc	hivla, un henn in di felsa-lechah un
pdc	grund-lechah glaybt.
pdc	So dann, siddah es miah am en
pdc	Kaynich-Reich greeya sinn es nett
pdc	kshiddeld sei kann, losset uns gnawt
pdc	havva, so es miah Gott deena kenna in
pdc	en vayk es es eem kfellich is, un een
pdc	Avvah losset di geduld sich
pdc	folshtendich ausshaffa so es diah
pdc	folkumma un gans sind, un nix shunsht
pdc	Doon si nett sellah goot nohma
pdc	faleshtahra vass diah gaynd dibei?
pdc	Dutt sees un biddah vassah aus di saym
pdc	Diah hend deah vo gerecht voah fadamd
pdc	un doht gmacht, un eah hott sich nett
pdc	gveaht geyyich eich.
pdc	Dess is veil's kshrivva is, “Diah
pdc	sellet heilich sei, fa ich binn
pdc	Zu demm voahret diah groofa, veil
pdc	Christus aw glidda hott un hott eich en
pdc	foah-bild glost, es diah in sei
pdc	foos-dabba nohch kumma sellet.
pdc	Si mayna nau's is kshpassich es diah
pdc	nimmi mitt eena lawfet in dee
pdc	gleichlicha vildi sacha, un si shvetza
pdc	<font color=teal>2. Petrus</font>Simon
pdc	Petrus, en gnecht un en aposhtel funn
pdc	Jesus Christus, zu selli es da
pdc	keshtlich glawva grikt henn es gleicha
pdc	is zu unsahm, deich di gerechtichkeit
pdc	funn unsah Gott un Heiland, Jesus
pdc	Dess is alsnoch may so veyyich selli vo
pdc	lawfa noch em flaysh un in unreinah
pdc	lusht, un vo selli fa'achta vo ivvah si
pdc	sinn. Si sinn foah-vitzich un vella
pdc	iahra ayknah vayk. Si feicha sich nett
pdc	leshtahra veyyich himlishi foah-gengah.
pdc	Avvah vaxet in di gnawt un di eisicht
pdc	funn unsah Hah un Heiland, Jesus
pdc	Christus. Zu eem sei di hallichkeit nau
pdc	Avvah diah sind ksalbt vadda bei Demm
pdc	Heilicha, un diah visset alles.
pdc	Diah leeblichi, vann unsah hatz uns
pdc	nett fadamd, dann sinn miah nett
pdc	engshtlich fannich Gott.
pdc	Dess is deah vo kumma is bei vassah un
pdc	bloot—Jesus Christus. Eah is nett
pdc	yusht kumma bei vassah, avvah bei
pdc	vassah un bloot. Un's is da Geisht es
pdc	zeiya dutt, veil da Geisht di voahheit
pdc	Mei leeblichah, ich vinsh es alles goot
pdc	gay soll mitt diah un es du ksund
pdc	bisht, grawt vi's aw goot gayt mitt dei
pdc	Si henn ksawt, “In di letshta zeida
pdc	zayld's shpoddah havva es lawfa in
pdc	iahra ayknah gottlohsah lusht.”
pdc	Du hosht auskalda mitt geduld, un fa
pdc	mei nohma's villa hosht kshaft un bisht
pdc	Avvah du hosht noch edlichi nohma in
pdc	Sardis, leit es iahra glaydah nett
pdc	fadrekt henn. Si sella mitt miah lawfa
pdc	in veisi glaydah, fa si sinn's veaht.
pdc	Es Buch Un's LammUn in di rechts hand
pdc	funn sellem es uf em kaynich-shtool
pdc	kokt hott, habb ich en buch ksenna es
pdc	kshrivva voah uf di zvay seida un es
pdc	kseald voah mitt sivva seals.
pdc	Fa da grohs dawk funn sei zann is kumma
pdc	un veah kann shtay bleiva?”
pdc	No havvich gegukt un ich habb en engel
pdc	keaht fleeya deich di mitt fumm Himmel
pdc	am sawwa mitt en laudi shtimm, “Vay,
pdc	vay, vay, zu selli es uf di eaht voona,
pdc	veil di anri blohs-hanna geblohsa vadda
pdc	zayla vo di drei engel noch blohsa
pdc	So binn ich zumm engel ganga un habb
pdc	een kfrohkt fa's glay bichli. No hott
pdc	eah ksawt zu miah, “Nemm's un essa's.
pdc	Es zayld biddah sei in deim mawwa,
pdc	avvah sees vi hunnich in deim maul.”
pdc	Un sell grohs dracha-diah voah raus
pdc	kshmissa—sell is, selli ald shlang es
pdc	Deivel adda Satan hayst un es di gans
pdc	veld fafiaht. Eah voah runnah kshmissa
pdc	uf di eaht un sei engel voahra runnah
pdc	Dess sinn dee vo sich nett unrein
pdc	gmacht henn bei sindicha mitt
pdc	veibsleit, fa si henn sich rein kalda.
pdc	Dess sinn dee vo em Lamm ivvahrawlich
pdc	nohch gayn. Si sinn selli es gekawft
pdc	voahra aus di mensha, un sinn di
pdc	eahsht-frucht gevva zu Gott un zumm
pdc	Fa si henn's bloot funn di saylicha un
pdc	di brofayda ausgleaht,un du hosht eena
pdc	bloot gevva zu drinka.Si henn's
pdc	No hott da engel ksawt zu miah, “Di
pdc	vassahra es du ksenna hosht, datt vo di
pdc	huah hokt, sinn mensha un drubba funn
pdc	leit—alli sadda leit mitt alli sadda
pdc	gegrisha,“Halleluja!Da shmohk funn
pdc	iahra gayt nuff fa immah un immah.”
pdc	Un ich habb di dohda, grohs un glay,
pdc	ksenna fannich Gott shtay, un di bichah
pdc	voahra uf gmacht, un noch en buch voah
pdc	uf gmacht. Dess is es buch funn layva.
pdc	Di dohda voahra gricht bei vass
pdc	kshrivva voah in di bichah, bei vass si
pdc	Nix unreines zayld nei gay, un aw nett
pdc	ennich ebbah es leekt adda shandlichi
pdc	sacha dutt. Yusht selli vo iahra nayma
pdc	im Lamm sei buch funn layva kshrivva
pdc	grikt henn kenna nei gay.
pdc	sidder 1981. Sie waar die erscht Fraa
pdc	"Schlofet all gut, denn der Grischtdaag
pdc	. Mai 1683'' Pastorius bricht vun
pdc	London aus mit en gleene
pdc	Auswanderer-Grubbe nach Philadelphia
pdc	;Gwuelle: Hiwwe-wie-driwwe
pdc	Ab 1969 hodder erschd in Bonn,
pdc	schbeeder donn in Heidelberg
pdc	Germanischdick, Philosoffie unn
pdc	Italianistik schdudierd. 1974 hodder
pdc	dort es erschde Schdaadsexame abgeleed.
pdc	Aschließend hodder amme Uffdraach vumm
pdc	SWF iwwers Probläm vun de polidisch
pdc	Ausgewoocheheit vun Rundfunksendunge
pdc	gschafft unn war dann zwee Johr
pdc	wissenschaftlischer Midarweider am
pdc	Philosoofische Seminar.
pdc	Abdeeling:Ba Ria-Vung Tau
pdc	Abdeeling:Blattdeitscherei
pdc	Abdeeling:Grankheide
pdc	Abdeeling:Lenner in Natt Amerikaa
pdc	Abdeeling:Schtettlin unn Schtedt in
pdc	Abejar iss en Schtettel in der Provinz
pdc	Afganischtaan - Albaani - Altschieri -
pdc	Amerikaa - Andorra - Angola - Antigua
pdc	and Barbuda - Artschenti - Armeni -
pdc	Australie - Eestereich - Azerbaijan
pdc	Aldehuela de Periáñez iss en
pdc	Schtettel in der Provinz Soria,
pdc	Alleweil iss er am schaffe mit die
pdc	„Kreutz Creek Valley Preservation
pdc	Society“ fer wennich meh ausfinne
pdc	iwwer die Auswannerer aus Essenheim un
pdc	deet gleiche in Contact kumme mit
pdc	Yarick Kaundi Deitsche, ass verleicht
pdc	Naachkumme sinn vun selli Leit.
pdc	Als wann schaffe dutt sie weh.''
pdc	Am 11. September 2001 iss des World
pdc	Trade Center (WTC) in Nei Yarrick unn
pdc	en Teil vum Pentagon zerstört waare.
pdc	Swei Fluugzeug sin flogen in die Türm.
pdc	Amische ziege noch Bavaari vun Alsace
pdc	unn Lorraine so ass sie en besser Lewe
pdc	hawwe kennte. Gmeene gegrindt in
pdc	Regensburg, Ingolstadt unn Munich.
pdc	Andorra iss en Land in Eiropaa. Die
pdc	Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss
pdc	Armeni iss en Land in Eiropaa un Asie,
pdc	mit baut 3,231,900 Eiwuhner in 2007.
pdc	Ass nei sinn un aa fremm --
pdc	Avvah fum Erkentnis-Beem zum Wisse funn
pdc	Gutem un Boesem, darrefscht nit esse
pdc	weil soscht wirscht du waahrhafdich
pdc	B[enigna Sibylla] Berkenmayer, S[usanna
pdc	Sibylla] Heurtin, L[ouysa Abigail]
pdc	Banndeitsch iss die Schprooch was mer
pdc	Bavaari, Bavaria odder die Freischdaat
pdc	Bavaari iss en Bunnesland was leit in
pdc	em sautoscht Eck vun Deitschland.
pdc	Bekannt isse fer de Speyerer Dom, ens
pdc	vun de bedeitenschde romanische
pdc	Bauwerke iwwerhaupt.
pdc	Berlin iss die Haaptschtadt unn
pdc	Owwerichkeit Blatz, unn en Bunnesland
pdc	vun Deitschland mit 3,415,091 Eiwuhner
pdc	Bin ich schun im Loch zurick;
pdc	Black Creek Faith Community Toronto, ON
pdc	Brasilia iss de Haaptschtadt vun
pdc	Brasilien. In Brasilia lewe ca. 2,6
pdc	Bring de Kieh heem, duh de Schoof naus''
pdc	Bulgarien (Bulgarish: България)
pdc	is en Land in Eiropaa. De Haaptschtadt
pdc	heest Sofia. De Official Schprooch is
pdc	CH - Watt aussem Schweitzer Dialekt
pdc	odder aussem sognaande "Schweitzer
pdc	Hochdeitsch", en natzionaale
pdc	Canberra iss de Haaptschtadt vun
pdc	Australie. Sie liegt zwische Melbourne
pdc	Casarejos in Soria, Schpaani
pdc	Centenera de Andaluz in Soria, Schpaani
pdc	Cidones iss en Schtettel in der Provinz
pdc	Coscurita in Soria, Schpaani
pdc	Cueva de Ágreda in Soria, Schpaani
pdc	Dann gewwich's geraad zu dir.''
pdc	Darich all die langi Yaahre.
pdc	Datt hot sie noh die Kuche nei;
pdc	De 1. FC Kaiserslautern (FCK) issen
pdc	Fußballverein aus de Palz, wu in de
pdc	Deitsch Bundesliga spielt. Er is de
pdc	änzisch Profiverein aus de Palz unn
pdc	aussademm de Verein in demm de Fritz
pdc	Walter, Kapitän funn de Welldmeischda
pdc	1954, erschda Ehreschbiehlführa funnde
pdc	daidsch Nationalmannschafd unn
pdc	ähnzigschda Ehrebürger funn
pdc	Rhailand-Pallds gschbehld hodd.
pdc	De Haaptschtadt vun Rhoiland-Palz is
pdc	De Struwwelpeter is a Bichli wu der
pdc	Heinrich Hoffmann im Yaahr 1845
pdc	gschwriwwe hot. Es iss eens vun die
pdc	bescht bekannte Kinnerbichlin im alte
pdc	Land mit gschpassige Gschichde un
pdc	lecherliche Pickders. Nau hot "Der
pdc	'Alt' Professor" Earl C. Haag des
pdc	Bichli iwwersetzt ins Pennsilfaanisch
pdc	Deel saage „paint" fer „Fareb,"
pdc	Dei Wille loss geduh sei,
pdc	Dem Waliser Gabriel Thomas sei
pdc	Bschreibung vun Pensilfaani watt uff
pdc	Hochdeitsch aa in Deitschland gedruckt:
pdc	„Continuatio der Beschreibung der
pdc	Landschaft Pensylvaniae an denen
pdc	End-Gräntzen Americae"
pdc	Density = 44 km&sup2;
pdc	Der Alan Sanford Prince (* 1946) iss en
pdc	Professor vun Linguistics an Rutgers
pdc	University. Der Alan Prince, zaame mit
pdc	em Paul Smolensky, henn Optimality
pdc	Theory erschafft. Heidedaags iss OT die
pdc	meescht influential Theory in Phonology
pdc	in de Schteets. Der Alan Prince hot sei
pdc	Ph. D. vun der Massachusetts Institute
pdc	of Technology in Cambridge,
pdc	Massachusetts gegrickt.
pdc	Der Baapscht Alexander I waar der
pdc	Baapscht zwische 106 unn 115.
pdc	Der Benedict Burgauer waar en Parre in
pdc	Der Blovoggel (Bluebird)
pdc	Der Canadian Football, der u. a. in der
pdc	Canadian Football League (CFL)
pdc	professionell gschpielt watt,
pdc	unnerscheidt sich von US-Gegenpart, da
pdc	insbesondere einige in den 1900er
pdc	Yaahre im dattiche College Football
pdc	vorgnummene Regelenneringe net
pdc	Der Christian Koenig, mit em Samuel
pdc	Koenig, iss an Filadelfi aakumme am 1
pdc	Oktower, 1753. Er hot sei Heem in Bern
pdc	Taunschip, Barricks Kaundi gmacht. Er
pdc	iss dot eb er alt warre kennt. Doch hot
pdc	er noch vazzeh Kinner ghatt.
pdc	Der Clarence Kulp Jr. iss uff die Welt
pdc	kumme uff der Grischtdaag im Yaahr
pdc	1938. Im Haus, wu er gebore waar, henn
pdc	sei Eldre Schtor ghalde. Un datt sinn
pdc	die Mannsleit alle Owet zammekumme fer
pdc	die Berichde zu gewwe un zu lanne. Die
pdc	waare die alde Schtorhocker. Alles waar
pdc	in Deitsch im Schtor, un datt hot er
pdc	sei Deitsch glannt. Vun die alde
pdc	Schtorhocker hot er aa viel vun seine
pdc	Gschichde gheert. Er hot die Gaab
pdc	gearebt fer widder alles saage, ass er
pdc	sei Lewe gheert odder glese hot.
pdc	Der Daniel Falckner is gebore warre im
pdc	Yaahr 1666 in Sachse / Deitschland.
pdc	Geschtorwe is er ca. 1744 in Amerika.
pdc	Der Detlausdaag iss Delaus Day. 'S iss
pdc	Der Doot, der dann mei Schmatz fatt
pdc	Der Evaristus hot der Grund <!--
pdc	Fountation --> gebaut fer die College
pdc	of Cardinals, unn iss en Martyrer.
pdc	Der Frei Handel Bariye zwische Kanadaa
pdc	Der Gilderie / Der Reggevoggel
pdc	Der Gwock (Great Blue Heron)
pdc	Der Henry Funck (odder Heinrich Funk)
pdc	is zirka 1694 verleicht in Richen im
pdc	Kraichgau (heit Schdaat Baden), in
pdc	Deitschland, gebore. Er is im Augscht
pdc	1717 (odder 1719) nooch Pennsylvaani
pdc	kumme un hot sich im Philadelfia Kaundi
pdc	uff em Insching Grick bei Franconia
pdc	hiegeblanzt. Er waar en Mennischt. Sei
pdc	Eldre waare vermutlich der Breddicher
pdc	Hans Funk un sei Fraa Verena vun Hasle
pdc	bei Bann, Schweiz (un frieher vun
pdc	Mettmenschtetten, Zurich).
pdc	Der Isaac Weaver waar en Mennischt. Sei
pdc	Fadder waar der Isaac Weaver
pdc	(1792-1866). Sei Mudder waar die
pdc	Catharine Weber (1795-1862).
pdc	Der Jacob Meili (umg. 1560-?)
pdc	Der Jeff Garcia (* February 24, 1970)
pdc	iss der Quarterback vun de Philadelphia
pdc	Der John Bontrager III odder der Hans
pdc	Bontrager waar en Amisch-Breddicher. Er
pdc	waar eigsetzt net weit vun Johnstown,
pdc	Pennsilfaani baut 1839. Sei Fraa waar
pdc	die Anna Bontrager. Sei Mudder waar die
pdc	Barbara Johns unn sei Fadder waar der
pdc	John Bontrager II (1781-1856).
pdc	Der John P. Zook waar en Amisch-Bischof
pdc	in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani.
pdc	Der King's Highway (aa der Koneschtoga
pdc	Weg odder New Holland Pike) iss im
pdc	Koneschtoga Daal, Chester Kaundi, unn
pdc	Barricks Kaundi in Pennsilfaani. Sie
pdc	henn im Yaahr 1738 der Weg uffbaue
pdc	Der Lorenz Hochrütiner waar en
pdc	Widderdaafer in Switzerland.
pdc	Der Martin G. Weaver (1860-1935) waar
pdc	en Mennischt, en Surveyor unn en
pdc	Scrivener im Schtettel Union Grove unn
pdc	schpeeder in Nei Holland. Er waar uff
pdc	de Board of Road Viewers of Lancaster
pdc	County, Pa. Er hot some Ardickele
pdc	gschriwwe baut Lengeschder Kaundi unn
pdc	waar en Mitglieder in der Lancaster
pdc	County Historical Society unn in der
pdc	Pennsylvania German Society.
pdc	Der Naddeescht-Erlengering basst aa
pdc	darrich der Grat bei der Grens zwische
pdc	em Lechaa Kaundi un em Carbon Kaundi.
pdc	Daer Tunnel watt der "Lechaa-Tunnel
pdc	genennt. Er basst unnich die
pdc	Appalaeschen-Schpur un finnt sich net
pdc	weit vum Baumannsdarrif.
pdc	Der Otto Sander (June 30, 1941 &ndash;
pdc	September 12, 2013) iss en Acht vun de
pdc	Germany. Er waar gebore uff der 12.
pdc	Der Pennsylvaanisch-Deitsche Gehle
pdc	Bledder iss en PDF file mit alle
pdc	Addresse, ass wichtig sinn fer ebber,
pdc	wu geindresst iss in ebbes ausfinne
pdc	iwwer die pennsylvanisch-deitsch
pdc	Kuldur: Addresse vun die Grundsau
pdc	Lodsche, Museums, Versammlinge,
pdc	Pennsylvaanisch-Deitsche Klaesse etc.
pdc	Sell PDF file iss yuscht fer die
pdc	Glieder vum Deutsch-Pennsylvanischer
pdc	Der Prof. C. Richard Beam hot’s
pdc	Daageslicht zuerscht g’sehne am 15.
pdc	Hanning in 1925 in Brecknock Township
pdc	net weit vun Ephrata in Lengeschder
pdc	Kaundi im Schtaat Pennsilfaani. Er waar
pdc	gebore zu seine Eldere, Charles un
pdc	Marcella Beam. Datt in der
pdc	Nochberschaft vun de “Rote Kuh”, en
pdc	Wattschaft dicht bei Brecknock. Mer
pdc	kann gradaus mit de Aage sehne, ass er
pdc	aus deitscher Ausstamming iss. Der Name
pdc	“Beam” hot der elder Name
pdc	“Böhm” dehinner. Aus de
pdc	midderliche Seit iss der Name
pdc	“Slaybaugh” (“Schlehebach”).
pdc	Sell meent ebbes wie “Grick, wu die
pdc	Schwatzdanne (prunus) gewaxe sinn”.
pdc	Der Richard Griffiths (July 31, 1947
pdc	&ndash; 28 March 2013) iss en Acht vun
pdc	de Schteets. Er waar gebore uff der 31.
pdc	Der Russell Ira Crowe iss en Acht vun
pdc	de Schteets. Er waar gebore uff der 7.
pdc	Der Schlidde vum Hoibarre,
pdc	Der Schtor waar voll, der Schopp waar
pdc	Der Stefan Mossel iss aa en Glied vun
pdc	die „Deutsch-Pennsylvanischer
pdc	Arbeitskreis“ (German-Pennsylvanian
pdc	Association). Im September 2007 hot
pdc	selli Society ihr yaehrlich
pdc	„German-Pennsylvanian Day“ ghatt in
pdc	Essenheim. Baut 80 Leit waare datt
pdc	gwesst un henn wennich meh glannt iwwer
pdc	die Pennsylvaanisch-Deitsche, ihr
pdc	Schprooch un ihre Gebreiche.
pdc	Der Theodorus Eby (1663-1737) waar en
pdc	Mennischt. Mir wisse net die Naame vun
pdc	Der Urglaawe iss en heidischer Paad, wu
pdc	deel Aehnlichkeit zum Asatru un annere
pdc	Paade draagt, un wu aaverwandter zum
pdc	gschichtliche Teitonische Heideland
pdc	iss. Er entnimmt sei Grutze aus der
pdc	Deitsche Heeliewing, Braucherei, aus
pdc	Deitsche Volksaage un Gebreich, un aus
pdc	annere Germanische un Skandinavischen
pdc	Urschprung. Der Urglaawe benutzt
pdc	allebeed die Englisch un Deitsch
pdc	Der Wilhelm Rittenhaus is gebore waare
pdc	im Yaahr 1644 in Mülheim an der Ruhr /
pdc	Deitschland in een mennonischde
pdc	Familiye. Gschtorwe is er 1708 im
pdc	Deitscheschteddel / Pennsilfaani am 18.
pdc	Der Wolfgang Veith saagt (Pages
pdc	266-271), ass weil der Unnerschidd
pdc	zwischich die Dialects vun die
pdc	Settlers, die wo's neegscht an
pdc	Lengeschder Kaundi gwuhnt henn, 's
pdc	greescht waar, iss der Dialect
pdc	established warre, ass s'neegscht zu
pdc	die hochdeitsch "Schreib-Schprooch"
pdc	gwest waar. Dieweil ass die do
pdc	hochdeitsch Schreib-Schprooch alleweil
pdc	in die Biwwele, Gesangbicher, Zeitinge
pdc	un so weiter, vun die Schweizer, die
pdc	Elsässer (Alsatians), Württemberger
pdc	un die Pfälzer geyuuhst waare is, un
pdc	alsemol in die Karrech (odder in die
pdc	Gmee, odder in die Versammling) im
pdc	Gottesdienscht, wo mer en Hochdeitsch
pdc	gsunge un gheert hat, ass aa influenced
pdc	waar von Pennsylvaanisch Deitsch, waar
pdc	vun all die differnte Palatine Dialects
pdc	der Mannheim Dialect (pälzisch:
pdc	Mannemer Dialekt) s'neegscht zu die
pdc	Schrift-Schprooch (90 % direct, odder
pdc	indirect Iwwereischtimming (Agreement)
pdc	mit die Schrift-Schprooch) - awwer
pdc	nadierlich yuuscht die Wadde, ass er
pdc	gfroogt hat deweehe. Mer kann gut
pdc	glaawwe, ass es net leicht waar, fer
pdc	mitenanner schwetze, wann ee Settler
pdc	vun Berner (Banner) Land mit en Bauer
pdc	vun Zweibrücken/Pfalz iwwer die Aernt
pdc	schwetze hot welle, un allzwee eefach
pdc	so geschwetzt hen, wie ihne der
pdc	Schnawel gwaxe waar (mit annre Wadde,
pdc	wie sie draa gegwehnt warre fer
pdc	schwetze, wo sie kumme warre devun).
pdc	Der pennsylvanisch-deitsch Schreiwer
pdc	Paul R. Wieand (1907-1993) hot in die
pdc	1930er Yaahre zwee Theater-Schticke
pdc	gschriwwe, ass iwwer des Leewe an ´em
pdc	"Greizweg" sin: ''Der Greizweg Schtor''
pdc	(des Theater-Schtick is 60 Mol
pdc	g´schpielt waare in unnerschiedliche
pdc	Kaundis vun Pennsilfaani), un ''Die
pdc	Hochzeit am Greizweg'' (20 Mol
pdc	uffgfiehrt). Wahrscheinlich is awwer
pdc	keens vun sei Schtick emol gedruckt
pdc	Des Liedel iss gfunne im Ausbund. 'S
pdc	iss en Liedel baut es Yungfraa
pdc	Elizabeth ass dot gmacht waar in 1549
pdc	Des iss die Maem ihre Ruul;''
pdc	Des waar’n Gewewwer un en Zucht,
pdc	Die "Landcompagnie" macht dem Franz
pdc	Daniel Pastorius (1651-1719) zum
pdc	"Bevollmeechdigden" vun daere
pdc	Gsellschaft in Naad-Amerika
pdc	Die American Life League odder ALL iss
pdc	der greeschte pro-life Arbeitkreis
pdc	(Organization) in Amerikaa. Die
pdc	Bresidentn vun der iss die Judie Brown.
pdc	Die Aposchtelgeschichde
pdc	Die Barigschtrooss iss en Schtrooss ee
pdc	Meil oscht vun Effridaa bei die
pdc	Bergstrasse Lutheran Church un die
pdc	Barigschtrooss Schul in Lengeschder
pdc	Kaundi, Pennsilfaani.
pdc	Die Buschamschel (Wood Trush)
pdc	Die Church of Jesus Christ of
pdc	Latter-day Saints, iss aa die "LDS
pdc	Church" gheese odder die "Mormon
pdc	Church" gheese. Die Kaerich hot sei
pdc	Sitz in Salt Lake City, Utah, United
pdc	Die Dotteldaab (Mourning Dove)
pdc	Die Faschtzeit iss Lent.
pdc	Die Freie Demokratische Partei (FDP) is
pdc	en liberal Paerdi in Deitschland.
pdc	Die Gmee iss in 1954 aagfange warre. Es
pdc	Gmeehaus iss in em Schtettel Lincoln
pdc	University im Schtaat vun Pennsilfaani.
pdc	Der Breddicher iss der Glen Hosler.
pdc	Die Haaptschtadt iss Saarbrücken.
pdc	Die Jean Roggy (1783-?) waar en
pdc	Die Landschaft suut mei Versuch
pdc	Die Maem legt ihre Nodel anne,''
pdc	Die Martina McBride (Martina Mariea
pdc	Schiff) waar gebore in 1966 in Sharon,
pdc	Kansas. Sie iss en Country Myuusick
pdc	Singern vun de Schteets.
pdc	Die Mudderschprooch iss die Schprooch,
pdc	ass en Kind zuerscht lannt deheem vun
pdc	die Memm (awwer aa vum Paep).
pdc	Die Paramore sinn en Rock-Druppe vun
pdc	Franklin, Tennessee in de Schteets.
pdc	Die Rachel Stahl unn die Sara Fisher
pdc	henn es Buch „The Amish School“ in
pdc	Die Sara Lynn Evans waar in 1971 gebore
pdc	in Boonville, Missouri. Sie iss en
pdc	Country Myuusick Singern.
pdc	Die Schtadt besteht aut Buda und Pescht.
pdc	Die Shania Twain iss en Country
pdc	Myuusick Singern vun Kanadaa.
pdc	Die Toronto Argonauts sinn en Canadian
pdc	Footballe Team aus Toronto in der
pdc	Canadian Province Ontario. Es iss es
pdc	eldscht Professional Sports Team in
pdc	Natt Amerikaa unn es eldscht Team in
pdc	der Canadian Football League, ass immer
pdc	noch sei Ursprungs-Naame draagt. Die
pdc	Argonauts waare in 1873 gegrindt unn
pdc	schpiele in der ''East Division'' der
pdc	CFL. Fer ihre Heem-Maetsche schpiele
pdc	sie im SkyDome (heitedaags iss es es
pdc	Rogers Center). Der SkyDome hot 53 506
pdc	Die Verbandsgemää Grinnschdadd Land
pdc	is e Verbandsgemää in de Palz.
pdc	Die Wetzerli Polka  watt im 1998 vum
pdc	Tom Brusky zammegsetzt. Er hot sie wie
pdc	en Gschenk zum Robert Lusch, mit wem
pdc	hot er bei AOL zammegschafft, gschriwwe.
pdc	Die annere Meed un ihre Boos
pdc	Die greeschd Immigration vun Amische
pdc	waar am aangeh gwest zwischich die do
pdc	Die mommy heet de roda kee,''
pdc	Die „Joe Klotzkopp“-Briefe sin een
pdc	pennsylvanisch-deitsche
pdc	Zeidings-Kolumne gwest, ass der John A.
pdc	Rittinger (1855-1915) im Yaahr 1890
pdc	fer´s erschte Mol in der
pdc	Ontario-Deitscherei gedruckt hot - in
pdc	dem pennsylvanisch-hochdeitsche Blatt
pdc	„Ontario Glocke“ vun Walkertown. In
pdc	selli Brief hot noh die Kunscht-Figur
pdc	"Joe Klotzkopp" allweil ebbes
pdc	schpassiches iwwer ballidische Sache un
pdc	des allgmeene Zeitgschehne "verzeehlt".
pdc	Des Watt „Klotzkopp“ is aussem
pdc	pelzische Deitsch un meent ebber, ass
pdc	allweil mit sei "Kopp darrich die Wand
pdc	mecht" sell meent, er will, ass alli
pdc	Leit des duhne, was er mecht. Weil die
pdc	„Joe Klotzkopp“-Brief immer arrig
pdc	frech gwest sin, hen die Leit sie in
pdc	der Pennsilfaani- un der
pdc	Ontario-Deitscherei sehr gegliche.
pdc	Do aus Filadelfi bringt en Bauer / die
pdc	Freiheetsglock noch Allentaun.''
pdc	Do sinn die See in Switzerland was en
pdc	Grees iwwer 1 km² henn.
pdc	Doch kann ich en Wolk datt sehne''
pdc	Draagt sie Hols un Feier hie-''
pdc	Du kummscht un gehscht dei eegner Weg,
pdc	Dutch Blitz iss gschpielt en latt in
pdc	mennischde unn in amische Familye.
pdc	EL - Dialekt-Watt aus dem Elsass
pdc	Eener iss verschprunge, dann waar aa
pdc	Elder Settlement(s) : Lancaster-Chester
pdc	Em Stephen Harper sei Leckschen
pdc	Verschwetzes iss fer:
pdc	En Amischbetschler mit kem Baart
pdc	En Beckerschapp in Eiropaa
pdc	En Boss odder en Kuss iss en Kiss. Boss
pdc	iss en Watt ass kummt vun me colonial
pdc	Englisch Watt fer "kiss", sell iss,
pdc	''buss'' odder ''buzz''.
pdc	En Coneshtoga vawwa is en Conestoga
pdc	wagon. Di ershta Coneshtoga vawwa
pdc	voahra funn Pennsylvania deitsha
pdc	blaekshmidda un vaynahra gmacht vadda.
pdc	Da vayk zvisha Lancaster un
pdc	Philadelphia voah da Conshtoga vayk
pdc	kaysa. Baut 1716 is da vayk, vass voah
pdc	funn da settlers kyuust vadda, noh en
pdc	handelvayk fa kawfshtoft vadda. In 1717
pdc	en mann, da James Logan, hot da ersht
pdc	Coneshtoga vawwa funn en Deitshah
pdc	gekawft. Es end fun da Coneshtoga vawwa
pdc	is ohkfanga in 1835 zu kumma noch sell
pdc	es di riggelvayya gebaut sin vadda. In
pdc	1860 sin di Coneshtoga vawwa haeahli
pdc	nimmee may kyuust adda ksayna.''
pdc	En Eemer odder en Kiwwel iss en Pail
pdc	En Flaeschlicht odder en Blitzlicht iss
pdc	En Geedel odder en God iss en Godmother
pdc	in some grischde Traditions. Sie iss
pdc	net em Kind sei waahri Mudder, awwer
pdc	yuscht en ceremonial Mudder. Some
pdc	Grischtglaawe duhne ken Geedel hawwe,
pdc	so wie die mennischde unn die amische
pdc	Grischtglaawe. En Godfather iss en
pdc	En Groier iss en Auctioneer.
pdc	En Hummel uff re Blumm
pdc	En Kollitsch odder en Kallitsch iss en
pdc	En Maschien odder Kaer iss en Car.
pdc	En Nawwel iss en Umbilicus.
pdc	En Ragguune, Guune odder en Coon iss en
pdc	En Schneck iss en Snail.
pdc	En Schtettel, Schteddel, Schteddelche,
pdc	Schtettli, Schteddliche odder Taun iss
pdc	en Town. Gweehnlich iss en Schtettel
pdc	glenner ass wie en Schtadt, awwer die
pdc	Unnerschitt iss mit ihre Legal Statute.
pdc	En Uffguckbichli iss en Encyclopedia.
pdc	En Wattshaus iss die zwee, en Kneip unn
pdc	En Zaahm mit kem Gebiss.
pdc	En anner marrickwaddiche Dinge iss wie
pdc	sie die drei Genders fer some Nummere
pdc	henn. Zum Beischpiel: "zwe Manne, zwo
pdc	Froue, zwöi Ching", unn aa: "drei
pdc	Manne, drei Froue, drü Ching".
pdc	En uffgschmickde Fraa
pdc	Englisch iss die erscht Schprooch
pdc	heidedaags vun de Majority vun de Leit
pdc	mit Pennsilfaanisch Deitsche Voreldere,
pdc	unn so, fer die Majority vun de
pdc	Pennsilfaanisch Deitsche. Meehnschde
pdc	Amische unn Fuhremennischde lanne
pdc	Englisch erscht in der Schuhl, net
pdc	deheem, awwer some vun'ne lanne
pdc	Englisch vun ihre eldere Brieder unn
pdc	Schweschdere eb sie Schuhl schterde.
pdc	Yuscht baut all Deitsch schwetzere
pdc	schwetze aa Englisch. Exceptions waere
pdc	velleicht Leit mit arrig Special Needs,
pdc	awwer even sie lanne Englisch wann sie
pdc	kenne. Some Leit mit Special Needs
pdc	lanne yuscht Englisch unn net Deitsch,
pdc	zum Beischpiel Amisch Kinner wu net
pdc	heere kenne (arrig hattheerichi
pdc	Kinner). Englisch iss die Schprooch fer
pdc	Bisniss unn fer schwetze mit Nochbere
pdc	ass Deitsch net schwetze kenne.
pdc	Englsich waar bekennt (falschlich) in
pdc	de Colonial Zeide ass wie Welsch (cause
pdc	en latt Englischschwetzere in Colonial
pdc	Pennsilfaani waare an sellezeit
pdc	welsch). Englisch iss en germanischi
pdc	Schprooch was vun de Schprooche vun die
pdc	Anglos unn die Saxons iss. Englisch hot
pdc	aa viel Wadde vun Franzeesisch weil die
pdc	Normans vun der Saut hot England in
pdc	1066 in me Grieg iwwergnumme.
pdc	Er hot Gedichde gschriwwe, aa Plees unn
pdc	katze Schtories vun der Zeit ass er in
pdc	der Hochschule waar.
pdc	Er iss in der Jury vum
pdc	Mundartdichterwettstreit (dialect
pdc	writer's contest) in Bockenheim
pdc	(Palatinate) sitter 1998.
pdc	Er waar net zufridde heem unn er waar
pdc	Erscht in die letschte Yaahre hot mer
pdc	aagfange die alte Heemet-Schrpoch nei
pdc	zu belewwe. Abbadich der amerikanische
pdc	Germanist un Hochdeitsch-Lehrer Scott
pdc	Seeger vun der Kansas-Universität hot
pdc	in 2004/2005 een Dissertations-Projekt
pdc	iwwer die soziolinguistische Grind fer
pdc	es Niedergehne vum Platt-Deitsch in
pdc	selli Kaundis gschtaert. Er hot viele
pdc	Plattdeitsch-Schwetzer aus der Gegend
pdc	gemacht un een lokale Zeiding hot iwwer
pdc	selli Sache gschriwwe. Sellewege hen
pdc	die Leit gemerkt, ass ihre alte
pdc	Schproch am verschwinne is un abaut 100
pdc	Leit hen aagfange een Vereenichung zu
pdc	grinne: die "Low German Heritage
pdc	Society" un es "Low German Language and
pdc	Heritage Revitalization Project of
pdc	Washington and Marshall Counties
pdc	(Kansas)". Sie mache datt genaa die
pdc	selwe Sach, ass mer aa in Pennsilfaani
pdc	duht, um es Deitsch net schteerwe zu
pdc	losse: yungi Leit lanne es, mer dreeft
pdc	sich in een Schwetzerei-Druppe un singt
pdc	un schwetzt zamme. Mer lannt ebbes
pdc	iwwer die Geschicht vun der Volkskultur
pdc	un dem Lewwe vun die erschte deitsche
pdc	Siedler. Sie mache auch mannichmol een
pdc	"Plattdietsch-Picknick" mit alle
pdc	Familiye, wu mer zamme schwetzt un esse
pdc	Es Carroll Kaundi Amisch Settlement iss
pdc	en amische Settlement newich em
pdc	Schtettel Huntingdon in Tennessee. Es
pdc	hot sei Schterdt in 1975 grickt. Es iss
pdc	ee Gmee District datt.
pdc	Es Ernfescht adder Erntfescht iss
pdc	Harvest Home. 'S iss aa die
pdc	Ern-Versammling, die Erndkarrich odder
pdc	die Ernbreddich gheese.
pdc	Es Hickory Kaundi Amisch Settlement iss
pdc	en amische Settlement newich em
pdc	Schtettel Wheatland in Missouri. Es hot
pdc	sei Schterdt in 1994 grickt. Es iss ee
pdc	Es Lawrence Kaundi Amisch Settlement
pdc	iss en Schwatzedruwwer-amische
pdc	Settlement net weit vum Schtettel
pdc	Ethridge in Tennessee. Es hot sei
pdc	Schterdt in 1944 grickt. Es sinn siwwe
pdc	Gmee Districts datt.
pdc	Es Montgomery Kaundi Amisch Settlement
pdc	(Fort Plain) iss en amische Settlement
pdc	newich em Schtettel Fort Plain in Nei
pdc	Yarrick. Es hot sei Schterdt in 1986
pdc	grickt. Es sinn zwee Gmee Districts
pdc	Es Redaktions-Gebei vum "Berliner
pdc	Es Shenandoah Daal (Shenandoah Valley)
pdc	iss en Daal bei em Shenandoah Rewwer in
pdc	Virginia. Eb 1745 sinn viel Deitsch aus
pdc	Pennsilfaani noch em Shenandoah Daal
pdc	Es Wasser laaft der Hiwwel nuff,
pdc	Es erscht Schtick vun Literatscher, ass
pdc	in die deitsch Schprooch gschriwwe
pdc	warre iss, iss aandem's ''Mariye
pdc	Lied''. Des do Gedicht (Poem) iss
pdc	aandem in ebaat 1835 gschriwwe warre,
pdc	bei der Emanuel Rondthaler. Sidder
pdc	selli Zeit, henn etliche hunnert
pdc	Mannsleit un Weibsleit Gdichte un
pdc	Gschichte in die Mudderschprooch
pdc	Es is meeglich, ass der Kreider
pdc	mannichmol aa ebbes uff
pdc	Pennsylvanisch-Deitsch gschriwwe hot,
pdc	awwer mer wisse des net ferschuhr.
pdc	Es pälzisch Winzerdorf Bockrem mit
pdc	seine viele alde Heef laid am Afang vun
pdc	de 85 km lang Deitsch Woischdroos.
pdc	Bockrem is zammegewachse aus
pdc	Groosbockrem un Klääbockrem
pdc	Espeja de San Marcelino iss en
pdc	Schtettel in der Provinz Soria,
pdc	Fer die Amisch, die Englisch odder en
pdc	Englischer iss en Auswendiger, sell
pdc	iss, ebber ass net Amisch iss, odder
pdc	velleicht ebber ass net Amisch odder
pdc	Mennischt iss. Eb en Mennischt Englisch
pdc	iss odder net, nooch en Amisch, iss net
pdc	iesi fer antwadde odder aensere.
pdc	Velleicht kenne mir saage ass en
pdc	Mennischt net so Englisch iss ass wie
pdc	die annere Englisch. Amische Kinner
pdc	"gehne Englisch" wann sie tschuuse die
pdc	Amische Wege verlosse.
pdc	Fliegscht du iwwer die Felder,''
pdc	Flughafe Los Angeles (LAX) iss en
pdc	Flughafe in Los Angeles, USA, 24 km
pdc	Saut-West vun de Schtadt Los Angeles.
pdc	Er hot sei Schterdt in 1930 grickt.
pdc	Daer Flughafe hot 4 Runways. 2009 sinn
pdc	59.54 Millione Passagiere gfloge warre
pdc	Frankenthal gheert zu die
pdc	Metropolregion Rhein-Neckar - sell iss
pdc	en Deel vun Deitschland, ass zu die
pdc	[Kurpfalz] geheert hot bis 1806.
pdc	Fresno de Caracena iss en Schtettel in
pdc	der Provinz Soria, Schpaani.
pdc	Fuentecambrón iss en Schtettel in der
pdc	Provinz Soria, Schpaani.
pdc	Fábio Assunção Pinto (gebore 10 de
pdc	Aagscht 1971 in São Paulo), iss en
pdc	brasilianische actor.
pdc	Georgetown iss en Schtettel in
pdc	Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.
pdc	Grant Kaundi iss en Kaundi im Schdaat
pdc	vun Wescht Wirschini. Es waar 11,299
pdc	Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der
pdc	Kaundi-Sitz iss Petersburg. Grant
pdc	Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi
pdc	grickt in 1866. Der Kaundi leit in der
pdc	Eastern Panhandle unn aa in der Potomac
pdc	Grummbiere, Welschkann un so Sach,
pdc	Hab gsaagt, ich reit ihn fer zehe unn e
pdc	Haring hatt gemehnt die Mensche satt
pdc	kunschtardickel fer wenich kaafe kenne,
pdc	un so hatt er sei Schtoor mit billiche
pdc	Preise, ''The Pop Shop'', geeffnet.
pdc	Sell Schtor, wu mer yuuscht em Haring
pdc	sei Kunschtardickel griecht, is
pdc	heidichdaags noch do bei Nei Yarick, un
pdc	Heidelberg iss en Schtettel im Nord von
pdc	Badden-Wuertemberg, in Deitschland.
pdc	Hereford Rinsvieh am Weede in re Wiss
pdc	Hij was niet tevreden thuis en hij werd
pdc	Ho Chi Minh-Schtadt iss die greescht
pdc	Schtadt in Vietnam. Flughafe Tan Son
pdc	Nhat iss in Ho Chi Minh-Schtadt.
pdc	Homburg lait in Deitschland, iss die
pdc	Kreisschtadt vum Saarpalzkreis un die
pdc	drittgreschd Schtadt im Saarland, es
pdc	hot ungefähr 45.000 Eiwuhner. Uff
pdc	pälzisch werd de Ortsname ''Humborch''
pdc	IP-Adresse werre noo ne hierarchische
pdc	Schema vergebb. Desweche braucht e
pdc	Router beim Weiterleite von ne
pdc	Peggelsche nur e Teil von der IP-Adress
pdc	vom Receiver (es sogenannte ''Prefix'')
pdc	aanzugucke, um zu entscheide, an
pdc	welscher von seine Nachbar-Router er es
pdc	Paket weiterleide muss. Das kann man
pdc	vergleische mit ne Poscht-Clerk in
pdc	Pittsburgh, wo alle Briefe noo
pdc	Kalifornie zum Flughafe schickt, ohne
pdc	dass er jetzt genau guggt, in welschi
pdc	kalifornischi Stadt odder in welschi
pdc	Stroos der Brief genau muss. Die
pdc	Information, dass alle Pakete mit
pdc	Prefix ''x'' an de Nachbar ''y''
pdc	weitergeleit werre solle, nennt ma
pdc	Ich hab ihn geguckt unn bin schprunge
pdc	Ich waar gaar net schur, ass ich sett
pdc	ebbes record-e in die Mudderschprooch.
pdc	Record-e iss aardich deier; un deitsch
pdc	iss en Dialect, ass net zu grooss iss
pdc	(net aarick viel Leit schwetze
pdc	deitsch), un halwer vun die Leit, ass
pdc	noch deitsch schwetze kenne do rum,
pdc	sinn Amische un sinn net supposed CDs
pdc	oder Tapes kaafe odder abheiche!
pdc	Ihrn Name hot se von de Tatsach, dass
pdc	de Verzehr vun Schwoinefleesch fer
pdc	Angeheerische vum Jiedische Glauwe net
pdc	erlaubt is, wehrend Rindfleesch
pdc	grundsätzlich als "koscher" gild. Ma
pdc	muss awwer bericksischtige, dass e
pdc	Koscher net ubedingt "koscher" (im Sinn
pdc	vun: noch'm jiedische Glauwe erlaubt)
pdc	sei muß, weil die Mehrzahl vun de in
pdc	de Palz verarweidede Viecher net
pdc	entsprechend gschlachded worre is.
pdc	Im Pälzische iss die Hochdeitsch
pdc	Lautverschiewwung net do;
pdc	charakterischtisch sin die erhaldene
pdc	p-Laudunge, wie im bekannde Schpruch:
pdc	''„In de Palz geht de Parre mid de
pdc	Peif in die Kärch.“''
pdc	Im Yaahr 1691 is der Rittenhaus mit sei
pdc	Familiye naduralisiert waare.
pdc	Image:Elm Drive, Princeton University,
pdc	In 1889 s'waar en gross Verdeeling in
pdc	der Mennischde Gmeeschaft in Waterloo
pdc	Kaundi. Es waar wie die Verdeelinge in
pdc	de Mennischde Gmeeschaft ass in de
pdc	Schteets aagschehe iss. In 1889 die
pdc	conservative Leit ass ken
pdc	Sunndaagschuhl gwelle henn, unn ass
pdc	Deitsche Breddiches bhalde henn welle,
pdc	henn verdeelt vun de annere Mennischde.
pdc	In Woolwich Taunschip sinn yuscht baut
pdc	all die Leit mit de Conservatives gange.
pdc	In Allen Kaundi, die commonse
pdc	Letschde-Naame sinn : Graber,
pdc	Lengacher, Schmucker, Schwartz, Eicher,
pdc	Miller, Zehr, Brandenberger, Steury,
pdc	Wittmer, unn Gerig <span
pdc	style="font-size:90%;">(Thompson, 1994:
pdc	71)</span>. Delagrange iss en anner
pdc	Familie-Naame in Allen Kaundi. Sie sinn
pdc	Nochkumme vun em Victor Delagrange
pdc	<span style="font-size:90%;">(Thompson,
pdc	1994: 72)</span>. In Adams Kaundi, some
pdc	vun de grosse amische Familie-Naame
pdc	sinn: Schwartz, Hilty, Eicher unn Girod
pdc	<span style="font-size:90%;">(Thompson,
pdc	1994: 75-76)</span>.
pdc	In Lengeschder gedruckt,
pdc	In de Schteets gibt's die NCAA. In
pdc	Kanadaa gibt's die CIS. Es Vanier
pdc	Kuppli (CIS Teitelmaetsch) iss in 2004
pdc	vun der Universite Laval gwunne warre.
pdc	In en Schulhaus vun ihne gebrocht.
pdc	Ins Lewe - yuscht wie Brod zu Blut,''
pdc	Iss Weeze, Kann un Hawwer dresche
pdc	Johann Kelpius (1673-1708), Aafiehrer
pdc	vun een Myschdiker-Grubbe, gheese die
pdc	"Eisiedler vum Wissahickon "
pdc	K. Varden Leasa (Downingtown, PA)
pdc	Kattowitz iss en Schtadt in Polen. Sie
pdc	iss die Haaptschtadt und die greescht
pdc	Schtadt vun Weuwodschiep vun Apper
pdc	Seilissia. Es sinn 305,995 Leit wu in
pdc	Kaundi(s) : Franklin Kaundi
pdc	Kaundi(s) : Sarasota Kaundi
pdc	Kee Aerbschaft un kee Geld;
pdc	Kleinfeltersville iss en Schtettel in
pdc	Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.
pdc	Koscht arick viel meh,
pdc	Kusel is en Schtettel in Rhoiland-Palz.
pdc	Lancaster County is en County in
pdc	Pennsylvania. Feel amisha un mennonite
pdc	leit voona in Lancaster County. Di
pdc	shtadt funn Lancaster is di graysht
pdc	shtadt in da County. Di amisha
pdc	gmayshaft in Lancaster County is di
pdc	eldsht amisha gmayshaft es noch room is
pdc	in di Shtayts un in da velt.''
pdc	Lechaa Kaundi iss oftmols "the Valley"
pdc	gheese. Lechaa iss en Kaundi in em
pdc	Schtaat vun Pennsilfaani. Der Kaundi
pdc	iss "Lechaa" gheese nooch em Lechaa
pdc	Los Rábanos in Soria
pdc	Maines Franzeesisch Schtettel un
pdc	Dareffer - Info-Seit
pdc	Martic Forge iss en Schtettel in
pdc	Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.
pdc	Meh Weisheit vun der rechde Satt''
pdc	Mei Nochber hot en Reedio,''
pdc	Mennonischde deitsche Schprocheilenner
pdc	in Zendraal- un Sied-Amerika
pdc	Mer kann deitsch lanne in
pdc	pennsylvaanisch-deitsche Klasse in
pdc	Pennsylvaani, un wammer die
pdc	Mudderschprooch schun schwetzt, kammer
pdc	zammekumme mit annere Mannsleit un
pdc	Weibsleit in Schwetzerei-Druppe fer die
pdc	Miami iss en Schtadt im Schtaat vun
pdc	Florida, mit 362,470 Eiwuhner in 2000.
pdc	Mir gehn der Weg nunner,''
pdc	Mit dei Buckel so weh?
pdc	Międzyrzec Podlaski iss en Taun in
pdc	Monteagudo de las Vicarías iss en
pdc	Schtettel in der Provinz Soria,
pdc	Moscow iss die Haaptschtadt vun
pdc	Russland mit baut 11,500,000 Eiwuhner
pdc	My Thuy iss en Taun in Quang Binh,
pdc	Nafriá de Ucero in Soria
pdc	Nau kummt sei beschtie Zeit im Yaahr,
pdc	Nei Effredaa iss en Schtettel in
pdc	Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani,
pdc	Net gut waar fer unser Gsundheit.
pdc	Newman Laugh-O-Gram'' (1921)
pdc	No heert mer’s graad de seeme Weg
pdc	Noh dutt er aa net beise.''
pdc	Noh sehne mir nix ass Ripple datt;''
pdc	Nowember: die Newweling
pdc	Oh nee! Du bischt kenn Zucker-Haas,
pdc	Olle Mile en wart-haus,''
pdc	Osasco iss die Schtadt in Brasilien mit
pdc	baut 718,646 Eiwuhner in 2009.
pdc	Pennsilfaani-Deitsche im Germany Valley
pdc	(Deitsche Waelli), Wescht Wirschini
pdc	Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in
pdc	Lebnen Kaundi (Lebanon County, PA)
pdc	Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in
pdc	Centre Kaundi (Centre County, PA)
pdc	Pequea iss en Schtettel in Lengeschder
pdc	Kaundi, Pennsilfaani.
pdc	Philadelphia PA 19114;
pdc	Piewie, wie’n mildie Luft du
pdc	Prag iss die greescht Schtadt vun der
pdc	Tschecherei unn hot iwwer 1,223,000
pdc	Eiwuhner. Es iss aa der Owwerichkeit
pdc	Quarryville iss en Schtettel in
pdc	Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.
pdc	Racibórz is en Schtadt in Polen mit
pdc	baut 56,484 Eiwuhner (2009).
pdc	Reide, reide, Geile! Alle Schtunnn en
pdc	Roland Paul schwetzt iwwer Paelzer, wu
pdc	ins neie Land gezogge sin
pdc	S Pennsylfawnisch Deitsch Eck waar en
pdc	Kalemn in die Zeiding The Morning Call
pdc	in Allentown, Pennsylvania. Der Preston
pdc	A. Barba hot sell gschriwwe fer 34
pdc	Yaahr zwischich 1935 un 1969.
pdc	S iss alles so lieblich un schee;''
pdc	Safe Harbor iss en Schtettel in
pdc	Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.
pdc	San Esteban de Gormaz iss en Schtettel
pdc	in der Provinz Soria, Schpaani.
pdc	Santa María de las Hoyas in Soria
pdc	Schanzenfeld, Manitoba
pdc	Schmals odder Schmalz iss Lard.
pdc	Schpaziere uff un ab die Schtrooss;
pdc	Pennsylvaanisch-Deitsche Gehle Bledder
pdc	Schtettel Naame in Englisch: Bellegrove
pdc	Schtettel Naame in Englisch: Cocalico
pdc	Schtettel Naame in Englisch: Gap
pdc	Schtettel Naame in Englisch: Leacock
pdc	Schtettel Naame in Englisch: Morgantown
pdc	Schtettel Naame in Englisch: Reading
pdc	Schtettel Naame in Englisch: Washington
pdc	Schtettli(n) in der Gegend : Fort Plain
pdc	Schtettli(n) in der Gegend : Oconto
pdc	Schunnscht dutt's em Mensch gans
pdc	Sei letschde Parrei in Nei-Schaersi hot
pdc	er 1731 wege sei myschdische Neigunge
pdc	Sell Schtettel hott baut 21,000
pdc	Eiwuhner, en glenni University (ebaut
pdc	2000 Schtudende), wu ma fremde Sprooche
pdc	Selli Projekt is aa Deel vun eem
pdc	Netz-Warrick vun viele
pdc	Plattdeitsch-Vereene un Gmeeschafte in
pdc	den ganze Vereenichde Schtaate un es is
pdc	deels finanziert beim Schtaat vun
pdc	Kansas. Sie hen aa viel Kontakte mit
pdc	bunnesdeitsche Plattdeitsch-Schwetzer,
pdc	besonders aus dem Bunnesland
pdc	Sie Menner duhne kenne Gaelles unn
pdc	kenne Belts waere. Sie henn weisse
pdc	Hemmer, braune Hosse, unn grohe Kiddel.
pdc	Sie henn zu grosse Fiess.''
pdc	Sie schwetze, bischt du noch leddich
pdc	Sie yuscht zu sehne uff’em Disch! -
pdc	Sinn mir verleicht zu lass?
pdc	Sitter Moi 2003 gebt's in Deitschland
pdc	en G'sellschaft mit Name
pdc	"Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis
pdc	e.V." (German-Pennsylvanian
pdc	Association). Die Association waar
pdc	gegrindt im Schtettel Ober-Olm neegscht
pdc	zu Meenz. Baut 50 Leit, wu geindresst
pdc	sinn in was am aageh iss in die
pdc	Deitscherei, kumme zweemol zamme im
pdc	Yaahr: Fer die Glieder Versammling und
pdc	fer der Event Deutsch-Pennsylvanischer
pdc	Tag. Die anner Zeit schaffe sie zamme
pdc	iwwer's weltweit Gewebb.
pdc	Siwwe gleene Inschebuwe blooge ‘n
pdc	So fiehl ich aa noch heit,
pdc	So rein, ass wie devor.
pdc	Soi erschdi Station als Schbieler war
pdc	bis 1976 de VfR Heddrem (VfR
pdc	Hettenleidelheim). Dann isser zum 1. FC
pdc	Kaiserslautern gwechselt (1976-88),
pdc	später zu de Stuttgarter Kickers
pdc	(1988-92) unn am End zum VfR Mannheim
pdc	Sotillo del Rincón in Soria
pdc	Stellenbosch iss en alt Schtettel in
pdc	Saut Afrikaa mit 117 713 Eiwuhner in
pdc	Tschameeki iss Jamaica. Die
pdc	Haaptschtadt iss Kingston.
pdc	Uff ''Gaerrsey'' (wohl Jersey) hadd ma
pdc	e leinwand-bleech angeleed far e paar
pdc	leit dort zu beschefdische. Irland hadd
pdc	e pardie angefordert farr ungebaude
pdc	gieder anzubaue. Dorthien sinn soford
pdc	500 familie odder an die 3000 seele
pdc	iwwerloss worr. Die sinn gud uffgenomm
pdc	worr unn geferdert, zum beischbiel hadd
pdc	der erzbischof vunn Dublin
pdc	kerchegebeede, lieder unnsoweider uff
pdc	hochdeidsch drucke unn die ankemmlinge
pdc	dodemit beschenke losse. 100 familie
pdc	odder 650 seele hadd Christoph von
pdc	Graffenried 1710 midd noo Carolina
pdc	genomm, 850 familie odder 3000 seele
pdc	sinn 1710 noo New York abgeferdicht
pdc	worr. Ma wees ned, wieviel geschdorb
pdc	sinn, bevor se vedeelt worr sinn.
pdc	Uff’s Schtroh un Hoi, uff’s
pdc	Un Fedderdecke hatt;
pdc	Un Gott sproch: Die Erd soll lebendiche
pdc	Diere hervorbringe, e jegliches nach
pdc	sennari Art, un die Viecher, e
pdc	jegliches nach sennari Art: Vieh, Gwerm
pdc	und Diere uff de Erd nach sennari Art.
pdc	Un Gott hot gsehe, dass es gut war.
pdc	Un Kuche, ass wie Hoischteck drin.
pdc	Un blanzt, aafangs im Moi.
pdc	Un donn is Monnem a noch de Schtadord
pdc	de Burchestroß un a de Schtad un
pdc	Zielort vun de Bertha Benz Memorial
pdc	Un fer en Brief vun unser Sal,
pdc	Un holt en groosser Wambe Deeg,
pdc	Un macht sich paar Baerl Seider.
pdc	Un vun sell Rewwer, schpaeder naus,
pdc	Un yuscht ee Daag watt’s g’schafft,
pdc	Unn wann alles gsaagt iss von
pdc	Unser deeglich Brot gebb uns heit,
pdc	Valdegeña iss en Schtettel in der
pdc	Provinz Soria, Schpaani.
pdc	Varinande vum eiropeesch
pdc	Schtandaard-Hochdeitsch
pdc	Verzoddelt darich unser Schprooch –
pdc	Villasayas iss en Schtettel in der
pdc	Provinz Soria, Schpaani.
pdc	Vrahovice iss en Schtadt in Tschecherei
pdc	unn hot iwwer 3400 Eiwuhner.
pdc	Vun de naddliche Meine kumme.
pdc	Waare schmaerde Kalls am Saage.
pdc	Wann als der Daag ball kumme iss,
pdc	Wann ich vun dem Land rei kumm
pdc	Wann’s drucke, zu voll Schtaab;
pdc	Was hot de Mensch fer'n Gwinn vun all
pdc	seenara Mieh, die er hot unna de Sunn?
pdc	Was waar’s doch als en Luscht gewest,
pdc	Webblatt = http://www.lebanonpa.org/
pdc	Weil des Pennsylvanisch-Deitsch die
pdc	Mudderschprooch fer schiergar alle
pdc	deitsche Eiwuhner in dem
pdc	Schproocheiland waar - aa fer die
pdc	Kinner vun schpeedere Siedler aus
pdc	Deitschland - hot mer im Berliner
pdc	allweil pennsylvanisch-deitsche Kolumne
pdc	ghatt - zum Beischpiel die schpassiche
pdc	"Brief" vum "Joe Klotzkopp", odder vun
pdc	sei Fraa der "Särah Klotzkopf". Die
pdc	erschte pensylvanisch-deitsche Kolumne
pdc	is gedruckt warre in der hochdeitsche
pdc	Zeiding Ontario-Glocke am 22. Yenner
pdc	1890. Die Brief warrre deel gschriwwe
pdc	vum John A. Rittinger un sellewege Deel
pdc	vun een eegne, originale
pdc	pennsylvanisch-deitsche
pdc	Literatur-Produktion in der
pdc	Ontario-Deitscherei. Annere
pdc	pennsylvanisch-deitsche Brief un
pdc	Kolumne hot mer aus deitsche Zeitunge
pdc	aus Pennsilvaani naachgedruckt.
pdc	Well, Schtiwwel odder net-ich muss''
pdc	Wer yuscht en Flintli kaafe kann,''
pdc	Wie der Christian Gutknecht 24 Yaahr
pdc	alt waar, hot er en Meedli gheiert mit
pdc	Name Maria Magdalena Grünholtz. Drei
pdc	Yahr schpeeder - 1749 - henn sie ihr
pdc	Heemet verlosse un sinn naach Americaa
pdc	Wie sie do annekumme sinn, hot der
pdc	Christian Gutknecht sei Name verennert
pdc	- erscht hot er sich „Good-knight“
pdc	genennt, schpeeder dann
pdc	„Goodnight“. Christian Gutknecht
pdc	alias Goodnight iss gschtarewe im Yaahr
pdc	1795 in Germantown. Barack Obama hot
pdc	noch meh deitsche Voreldre. Deel vun
pdc	sei Familie-Watzle gehne aa zerick ins
pdc	Yaahr 1616, ins Schtettel Heilbronn,
pdc	anneri in der Kraichgau.
pdc	Wilkum in Intercourse
pdc	Witbank iss en Schtadt in Saut Afrikaa
pdc	mit baut 191,000 Eiwuhner
pdc	Wu dichdich folke Reimche froh,
pdc	Ya, Yaakobschtettel, ich wees noch
pdc	Zamme mit Eestereich, Elsass/Lorraine
pdc	un die Schweiz iss Deitschland fer die
pdc	Pennsilfaanisch-Deitsche 's alte Land.
pdc	Zu Barick, Flett un Daal.
pdc	Zuerscht is der Simons en gedollischer
pdc	Parre (odder Prieschter) gwest ass
pdc	allweil Gmeene in Holland bedient hot.
pdc	Als in Deitschland die ''Reformation''
pdc	aagfange hot, hen viele gedollische
pdc	Breddicher aagschtaert mit -
pdc	heelicherwees - lutherische Bicher
pdc	lese. Des waar in 1526. In seller Zeit
pdc	hot die Owwrigkeit alli ebber ass
pdc	lutherische Schrifte in Haus ghatt
pdc	hawwe, schtreng b´schtraft. In 1532 is
pdc	der Simons zerrick in sei aldi Heemat
pdc	gange, fer een Gmee in Witmarsum
pdc	bediene. Net weit vun sei Gmee hot in
pdc	Emden (Oscht-Friesland) een
pdc	"Widderdaafer", wu vun Saut-Deitschland
pdc	kumme is - der Melchior Hoffmann -
pdc	aagfange mit breddiche un (widder-)
pdc	daafe Manns- un Weibsleit. Eener vun
pdc	sellem, der Sikke Snijder, is in 1531
pdc	dod gmacht waare darrich die Owwrigkeit
pdc	in Leeuwaarden/Friesland. Er waar der
pdc	erscht daaferische Maertyrer in
pdc	Holland. In der Zeit hot der Simons aa
pdc	mehner un mehner Zweiwel griegt, wegge
pdc	´em rechte chrischtliche Glaawe,
pdc	abbadich die Kindsdaafe. So es hot
pdc	nimmi lang gnumme un er hot aagschtaert
pdc	daaferische Lehre breddiche in sei
pdc	Kaerrich. Zuerscht waar der Simons een
pdc	''Melchiorit'', sell is een
pdc	Unnerschtitzer vun die Lehr vum
pdc	Melchior Hoffmann, awwer noch ´em End
pdc	vum Daafer-Reich in Münster un wegge
pdc	der militante Lehr vun seller
pdc	Daafer-Gruppe hot er sie nimmi
pdc	unnerschtizt. Der Simons waar fer een
pdc	wehrloses Chrischtedum. Weil die
pdc	Owwrigkeit allweil des Daaferdum
pdc	verfolcht hot, hot der Simons fatt
pdc	gehne misse. Zuerscht naach Groningen
pdc	un schpeeder naach Deitschland. In der
pdc	Zeit is der Simon aa widder-gedaaft
pdc	waare un die verfolchte Daafer in
pdc	Holland hen ihn fer Bischof un
pdc	Aeltschter sei b´schtimmt. Sellewege
pdc	is der Simons fer viel Yaahre rumgreest
pdc	fer die gleene Daafer-Gmeene in Holland
pdc	un Nadd-Deitschland, besonders in
pdc	Oscht-Friesland, b´suche. Er is bis
pdc	naach Danzig (in 1549) g´reest fer
pdc	Gemeene uffbaue, daafe, es Nachtmohl
pdc	gewwe un Gottesdienschte feiere.
pdc	de andere xong vôrt f'n häus f'r en
pdc	eich bins e 41 johr aller bub
pdc	Industriekaufmann vom land . han
pdc	ackerbau un viezucht ah gelert un war
pdc	es allererschd berschmann.
pdc	font color="red">rot = als grosse,
pdc	Schwetzer-population</font>
pdc	hot er die Beulah Stauffer g’heiert.
pdc	Sie waar en Editor vun die Herold Press
pdc	drauss in Scottsdale (PA). Fer die
pdc	neegschte 48 Yaahr henn die zwee Leit
pdc	minanner g’schafft. Sie waar sei
pdc	Critic, sei Kumraad, ‘s ganz Lewes
pdc	lang. John’s Dissertation, “The
pdc	Sociology of Mennonite Evangelism”,
pdc	waar gedruckt in 1954.
pdc	is en Zeiding, as gedruckt watt in
pdc	iss en mennischde Botschaft odder
pdc	left|thumb|upright=1.5|En Synagogue in
pdc	links|miniatur|upright=1.5|En
pdc	Pennsilfaanisch Deitsch|deitschi
pdc	[[Scheier in Yarrick Kaundi
pdc	mennsichde Fraa iss am naehe mit re
pdc	soo aus wie den vejewe, dee sich jeajen
pdc	ons veschuldicht ha; ''
pdc	vum Gedicht "Nackich" bei Louise
pdc	www.myspace.com/bowerlive
pdc	‘S iss schee datt uff de Aarenschbeem:
