pfl	€ zu era nedd fa mechlich gehallene
pfl	Vebesserung vunn de Lache in Zweebrigge
pfl	gefehrd. De Konveasionsfall Zweebrigge
pfl	iss zum Vorbild fa annere wor.
pfl	/13 händi Birscha de Ufschdond geprobd
pfl	un 1515 - 1519 lach die Schdadt in
pfl	Fehde mim Frons vun Sickinge un äm
pfl	Gödz vun Bärlischinge.
pfl	1666 hat die Peschd die Bevelkerung
pfl	widder dezimiert, so dass 1667 noch 18
pfl	Familie mit ungefähr 74 Lait do
pfl	gewònt honn. Die fronzesische
pfl	Raubkrieche (1372–1678) honn de
pfl	Wiederuffbau vum Lond gehemmt.
pfl	1848 ware vun de jiidische
pfl	Beschäfdischde 61% Kauflaid, 25% im
pfl	Hondel tädisch. Said de Midd vum 19.
pfl	Johrhunnerd ware die Judde im
pfl	schdädtische Leewe waideschdgehend
pfl	1934 is de Raišspräsidend Hindenburg
pfl	gešdorwe unn de Hitler hot sich
pfl	"Raišskonzla unn Fiirer" nenne geloßd.
pfl	) 1992 is di Schwedische
pfl	Kraus-Gsellschaft (Svenska
pfl	Kraus-sällskapet) gegrindt worre. 2006
pfl	is en Blatz in Solna noch-em benannt
pfl	50 % gemahlni Schward, 30 – 45 %
pfl	frisch Bluud, 30 – 40 % Griewe,
pfl	Zwiwwle, Gewärz (u. a. Koridander,
pfl	Muskad, Pimend), Kroida (u. a. Majoran
pfl	un Thymian) un Salz werrn innen Darm
pfl	gfilld un bai 85°C 1 – 1½ Stunden
pfl	Aach haid sin noch Schbure vunde
pfl	Krieseimer in Philadelphia: die
pfl	Schdrooßenoame „Cresheim Valley
pfl	Drive“ und „Cresheim Road“ unde
pfl	Reschaurõõnom „Cresheim Cottage
pfl	Cafe“ kumme vun Kriesem.
pfl	Aa haid noch is Frongraisch
pfl	wischigschda Hondelspaddna vun
pfl	Daitschlond unn Fronzeesisch dooher im
pfl	Hondelswese noo wie vor wischdisch, aa
pfl	wonn inzwische zumindschd die maischde
pfl	Imporde aus Schina kumme.
pfl	Äa Ordsbirschamaischda werd in
pfl	oinische daitsche Lända aa als de
pfl	Vorschdeja vun äm Ordsdeel oda vun
pfl	äner Ordschafd in äner Kommuune
pfl	Ab 1981 sinn die indrugsvolle Ruine uff
pfl	em Schlossberch freigeled und
pfl	resdaurerd wor. Sie sinn heid e
pfl	Sehenswirdichkeed uff de Baroggsdroß
pfl	Ä Bongg iss en Kredidinschdidud, wo
pfl	endgeldlische Dienschdlaisdunge fer de
pfl	Zahlungs-, Kredid unn Kapidalvakea
pfl	õõbieded. Baischbielswais betailische
pfl	sisch Bongge am Hondel unn de
pfl	Verwahrung vun Werdpapiere.
pfl	A die eisern Wendeltrepp un es Dach
pfl	honn nei gemacht werre misse. Des hat
pfl	230.000 Euro gekoscht, also no
pfl	heitischem Geld fascht nochemol so
pfl	viel, wie de urschbringlich Turm
pfl	Ä Grund fa de Rickgong vun de
pfl	Inwohnerzahl sait 1970 war de Abzuch
pfl	vun de omerigònische Schdraitkräft.
pfl	Awwer a die Aldersschdrugdur un de
pfl	Mongel on Arwaitsblätz tran dodezu bai.
pfl	(Åiwuhnerzahle zwische 2014 un 2016, *
pfl	Algrange ìsch e franzesische Gemää
pfl	im Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Aller un wann des alles durch is, dann
pfl	duht mer des Fläsch widder noi un
pfl	lossts nochmol uffkoche.
pfl	Als de Enderle am näggschde Daach soi
pfl	Dochda dod am Ufa gfunne hot, hot er de
pfl	Palzgraf Otthainrisch vafluchd.
pfl	Als im Jåhr 1803 die Kurpflaz ufgleesd
pfl	worre isch, isch Eschlbrunn zu Bade
pfl	komme unn zwar ab 1813 zum Bezirkåmd
pfl	Sinse un schbeder zum Landgrais Sinse.
pfl	Said de Graisreform (1973) gheerd
pfl	Eschlbrunn zum Rhoi-Negger-Krais.
pfl	Àltkìrech isch im Johr 1102 zum
pfl	easchte Mol gnennt worre.
pfl	Am 25. Mai 1960 finne die erschde fraie
pfl	Wahle schdadd unn am 30. Juni werd
pfl	Kongo als Kongo-Léopoldville (zur
pfl	unnerschaidung vum ehemols fronzesisch
pfl	Kongo-Brazzaville) uuabhängisch.
pfl	Erschda Präsident werd de
pfl	Widaschdondskämbfa Patrice Lumumba.
pfl	Am End vun da „Fröhlich Palz“
pfl	hod-er Bemergunge zur Ausschbrooch un
pfl	Grammadig vum Kurpälzische un e kläns
pfl	Wärderbuch gschriwwe.
pfl	Am Oschdersamsdag werd e Oschderfaier
pfl	ågezindt. Åfang Juli is des
pfl	Volgsfescht Veldehof.
pfl	An da Schdell vun da haidische
pfl	evangelische Käjsch is e
pfl	middelalderlische Wehrkäjsch
pfl	gschdanne, wu 1320 erwähnt worre is.
pfl	1445 hot ma an da selwe Stell e
pfl	godische Käjsch gebaud un 1786-89
pfl	widder e neie, di heidische barogge. Da
pfl	Turm ausem Middelalder is noch erhalde.
pfl	Anja Lambrecht unn Bernd Skiera vawaisn
pfl	uff Schdudje vun de USA, wu uffzaischn,
pfl	dass baim Mobilfunk 76 % vunde Laid mid
pfl	änna Flatrate Geld schbare deden,
pfl	wonse än Tarif gnumme hedden, wu
pfl	nochde Bnudzung abreschend.
pfl	Annwailer iss ä Klääschdadt im
pfl	Londkrääs Siedlischi Woischdrooß in
pfl	Rhoilond-Palz unn liechd in de Palz.
pfl	Annwailer hot 6.885 Oiwuhner unn de
pfl	jetzische Birgamaischda iss Thomas
pfl	Wollenweber vun de SPD.
pfl	Ä onnari Teschgrubb krischd gsachd,
pfl	dsse die Kaad earsch onde Theadakass
pfl	kafe dun. Donn mergense, dasse die 10
pfl	Dollar valore hawwen, wuse die
pfl	Theadakaad midd hawwen kafe wolle. Jedz
pfl	endschaiden sisch 88% die Kaad doch zu
pfl	Ärschd midm Hainrisch VII. (1310 -
pfl	1313) hods wirra än Kaisa gäwwe.
pfl	Awwee die außepolidisch Krafd waa
pfl	ford, die Machd gebroche. Die
pfl	Kuafärschde häns Saache ghed, die
pfl	Schdädt hen sich zammegschloß ghed
pfl	zum Schdädtebund un zu de Hanse, de
pfl	Außehannl waa schdark, die Peffersäck
pfl	hän sich ä goldni Nõs gheeld, die
pfl	Päbschd hen in Avinjong ghockd un
pfl	gschännd - un die daitsche Keenisch
pfl	Ä tipsches Baischbiel fade
pfl	Halo-Effeggd ischn Lehra, wu die
pfl	Laischdunge vunnem guud eazochene
pfl	Schiela bessa b'noded, alses
pfl	aischendlisch objegdiv im faglaisch
pfl	zude oannare Schiela g'reschferdischd
pfl	Aus de Hallschdattzeit un de Remerzeit
pfl	hat ma Hinnerlossenschafde gefunn.
pfl	Wie's aussieht, hat's im 11. oder 12.
pfl	Johrhunnerd do a mol e Burch gäb.
pfl	Außadäm gäbds noch de Radwesch "Rund
pfl	Außerdem hawwen die Amis in Japon
pfl	zwää Atombombe gezind, je äni uff
pfl	Hiroshima un uff Nagasaki, wu donn viel
pfl	Laid gschdorwe sinn.
pfl	Aus Wuzzeflääsch meschd mär die
pfl	beschde Wärschd un die Haud kommä
pfl	endweda zu närem bsunnärschd waisch
pfl	Leda gärwe (laida ned sea haldbaa)
pfl	oddee mär mäschd Schelatine draus -
pfl	wammär se ned ääfach midfuddan duud.
pfl	Die Därm duud mär roinische un nidzd
pfl	Awwa die biiblisch Gschichd is ned
pfl	wärdlisch zu nämme, sunnan när
pfl	sinnbildlisch un die Forschung wärd
pfl	nie irschänd äbbes iwwas Gehaimnis
pfl	vunde Schöbfung saache känne: was
pfl	voam Urknall waa un wonn un wie 's End
pfl	kimmd, des wärd kään Forscha je
pfl	saache känne, wail all unsa Forschung
pfl	uf de Physik beruhd un uf derre iane
pfl	Gsädze un wail die när in unsam
pfl	Universum Geldung hawwe misse -
pfl	onnschdwo konns onnan gäwwe.
pfl	Awwee dó hense se aach glai schun
pfl	wiere mid naie Griesch oogfange - mim
pfl	Naboleon als General. Un dea had aach
pfl	am 13. Dezemba 1799 noom
pfl	Schdaadschdraich die Rewoludzion fär
pfl	Awwer so oft ich's Johr um Johr,
pfl	Baide Derfer sinn in ehrer Geschichd
pfl	eng veflochde. Des hot sisch dorch e
pfl	gemoinsame Schuldhäße (bis 1795) unn
pfl	Boijermäschder gezait, iss awwer im
pfl	Joor 1825 geend. 1832 hot mer aa de bis
pfl	dohie gemoinsame Wald gedääld.
pfl	Bai ennere passive Kihlung muss mer de
pfl	Woi in ennere kihle Umgeewung laachere
pfl	(z. B. im Unnergrund) midd geringe
pfl	jahreszaidlische unn täglische
pfl	Temberadurschwangunge. Passive Woikella
pfl	sinn wennischa bereschebar als aggdive,
pfl	dodefür sinn die Koschde niedrischa.
pfl	Bàllerschdorf licht 19 km vun
pfl	Mìlhüüse uf 304 m NN.
pfl	Bärich'', daitsch ''Berg'') isch e
pfl	franzesische Gemää im Département
pfl	Bas-Rhin (Unnaelsass) in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Elsass).
pfl	Bauerche werd mit vier Lait gschpielt
pfl	wo die zwee die sich diagonal gehniwwer
pfl	sitze äh Monnschaft sinn. Gschpielt
pfl	werd mit zwanzisch Karde. Die Baure
pfl	sinn immer Trumpp (deswe aach de name
pfl	vunn dem Schpiel) unn dess was a`gesaht
pfl	Begrenzt werd se im Wesde dursch de
pfl	Rhåi un im Osde dursch de Graaichgau.
pfl	Des Gebied ghert heit zum Landkreis
pfl	Kallsruh un zum Rhåi-Negger-Kreis.
pfl	Bei Hemsbach / Hemschbach gibts beide
pfl	Variande. Die Herkunftsbezeischnung
pfl	heeßt meischdns -bacher, månschmol
pfl	Bekannt worre sin di Gschwisder
pfl	Münster im Film ''Hanni & Nanni''
pfl	(2010, nochem gleischnomische Roman vun
pfl	da Enid Blyton), wu se im Alder vun elf
pfl	Johr di Haubdrolle gschbielt hawwe: di
pfl	Sophia di Hanni un di Jana di Nanni.
pfl	Berihmt isch vor allem die Garaasch
pfl	worre, in dere Bill Hewlett un Dave
pfl	Packard 1938 mit 538 Dollar ihr Firma
pfl	Hewlett-Packard gegründet hen.
pfl	Beyren-lès-Sierck (lothr. ''Beiren'',
pfl	daitsch ''Beiern'') ìsch e
pfl	franzesische Gemää im Département
pfl	Moselle in de Rechion Grand Est (bis
pfl	2015 Rechion Lothringe).
pfl	Bis 1482 hän die vun Ogseschdoi Edesem
pfl	als Waißeburscha Leje ghäd, donn
pfl	isses noo Schbaya kumm, ärschd on
pfl	Dumkabiddl, donn ons Bischdum, des wu
pfl	donn iwwa 300 Joa wäldlisch un
pfl	gaischdlich Owwahaubd waa.
pfl	Bis in die 1960zischa Joa hodds die
pfl	Froch nochde Auswahl unn Beweadung vun
pfl	Daade vadie Iwwabriefung vun Hipothese
pfl	gewwe, ä Problem vunde
pfl	Biwwels beschdeht aus de Ortsdeele
pfl	Biwwels, Norde unn Waddene.
pfl	Blohze licht 20 km vun Mìlhüüse uf
pfl	Bolidisch Gliedarung vun Oiropa
pfl	Bräitebàch isch im Johr 0 zum easchte
pfl	Bringd's nix, dhut's doch aa känn
pfl	Bsunnaschd, womma aach nuch unna
pfl	sainesglaische is, also die
pfl	allahochwirdigschde Eminenz, de
pfl	Kurfärschdbischuf vun Määnz,
pfl	Erzkonzla vum Raisch, zu Gaschd hod.
pfl	Chambrey ìsch e franzesische Gemää
pfl	im Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Claus Graf Schenk von Stauffenberg iss
pfl	im Schloss Jettingen in Schwabe, Baiern
pfl	gebore worre unn hot sai Kinndhaid in
pfl	Schduggad unn uffm Schloss Lautlingen
pfl	verbråchd. Sain Abidur hot er am 5.
pfl	Dààl (frz. ''Thal-Marmoutier'', dt.
pfl	''Thal bei Maursmünster'') isch e
pfl	franzesische Gemää im Unterelsàss in
pfl	de Rechion Grand Est (bis 2015 Region
pfl	Da Dischder Alexander von Bernus, wu
pfl	uffem Schdift Neiburg in Zigglhause
pfl	gewuhnt hot, hot sisch zamme mit ihm
pfl	verbundene Kinschdler, de
pfl	Schrifdschdeller Ernst Jünger, Wilhelm
pfl	Lotz, Alfons Paquet, Jürgen Rausch un
pfl	Friedrich Schnack un em Dischder Martin
pfl	Lang, ewefalls der Grupp ågschlosse.
pfl	Da heitische hochdeitsche Name
pfl	Schönmattenwag, seid 1623 bekannd, is
pfl	wohl e falsche Ableidung vum
pfl	Rheifränggische ins Hochdeitsche.
pfl	Da Joseph Martin Kraus (Josef Maddin
pfl	Kraus) (* 20. Juni 1756 in Mildeberg,
pfl	† 15. Dezember 1792 in Stoggholm) is
pfl	en klassischer Kombonischt gwest, wu
pfl	aus-em Odewald waa un in Schwede
pfl	gewirgt hot. Er waa en Verdreder vun da
pfl	Månnemer Klassig. Ma sescht aa zu-m da
pfl	Dàmmerkìlch isch im Johr 823 zum
pfl	easchte Mol gnennt worre.
pfl	Dànnekìrich isch im Johr 1308 zum
pfl	easchte Mol gnennt worre.
pfl	Da Orginaltidl uffem Buchdeggl is
pfl	Das honn zwar noch wenischer v´stonn
pfl	awwer egal, dodraus iss soi erschdie CD
pfl	enstonn. Mit dem vielsagenden Titel:
pfl	„Hard working man“, was uff
pfl	Pälzisch so viel hääst wie
pfl	„Schaffe wie de Brunnebutzer“.
pfl	Da UNESCO-Geo-Nadurpaak Odewald (3500
pfl	km²) erschdreggt sisch uf de greschde
pfl	Deil vum Odewald, iwwer di drei
pfl	Bundeslänner weg, un uff di
pfl	ågrenzende Rhoiewene (s Hessische
pfl	Ried) bis an de Rhoi.
pfl	De Adam Remmele isch in Altnaidorf im
pfl	Ourewald, wo sait 1975 zu Schenau
pfl	ghert, uf d Welt kumme als Suhn vum
pfl	Peter Remmele (1850-1891), ämme
pfl	Miller, un de Katharina geb. Daub
pfl	(1858-1941). Er hot no drai Brierer
pfl	De ärsch Palzgraf bai Rhoi waa 1085
pfl	Heinrich II vun Laach. Anno 1214 is de
pfl	Ludwisch de Kelemer als ärschda vunde
pfl	Widdlsbacha än pälzisch Kurfärsch
pfl	worrn - un die Widddlsbacha hän die
pfl	Machd dann aach feschdghalde.
pfl	De Begriff Linux setzt sisch ausm
pfl	Vornõme vum Entwickler 'Linus' unn
pfl	dääm X von UNIX zamme. Damit wädd a
pfl	glai offesischtlich dass Linux unoxid
pfl	De Biachamääschta vun Hunschpàch
pfl	isch de Pierrot Billmann. Hunschpàch
pfl	gheat zum Kommunalvaband CC du Pays de
pfl	De Bülent Ceylan (* 4. Januaa 1976 in
pfl	Monnem) is en berihmde Kabaredischd un
pfl	Komidiän aus Monnem in de Kurpalz. Er
pfl	isch de jingschd vun via Kinna.
pfl	De domols bkonde Aschidegd Heinrich
pfl	Hübsch hodds donn gbaud. Im 19.
pfl	Jaahunnad hoddma die Eanaijarung vunde
pfl	Weschdfassad un die Malareije und
pfl	Fresge im Dumm als was Schäänes und
pfl	Großes gseje, wuvu a de Kenisch Ludwig
pfl	Iwwazaischd gwes isch.
pfl	Dee Leb schdammt sowohl ausem Wabbe vun
pfl	de Wittelsbacher als aa vun de Grafe
pfl	vun Zweebrigge. Die wechselnde Farb
pfl	symbolisiert die Zugherischkait zur
pfl	Kurpalz un zu Zeebriggn. De Draiberg
pfl	verwaist uf die Hehelag vum Ort.
pfl	De elsässisch Dialekt vun Hunawihr
pfl	gheat zum Owerrhaialemannisch.
pfl	De elsässisch Dialekt vun
pfl	Ripertswiller gheat zum
pfl	Owerrhaialemannisch.
pfl	De Enderle is im 16. Johrhunnerd in
pfl	Birgamaischda in Ketsch gewessd unn es
pfl	gebbd aa ä Sag vun dem (siehe
pfl	Enderlesag). Es Kraiz gehd uff e Siegl
pfl	De Fitzroy-Island-Nadzionalpaag (engl.
pfl	''Fitzroy Island National Park'') in
pfl	Queensland, Aus'schdralije ischä Insl,
pfl	wu 22 Kilomeda eschdlisch vunde Schdadd
pfl	Cairns uffm ausäschtralische
pfl	Feschdlondsoggl lischd.
pfl	De Gemääroot in Tribbschdadt dud aus
pfl	20 Rootsmidglieda bestehe, wo bai de
pfl	Kummunalwahl åm 7. Juni 2009 in na
pfl	personalisierde Vehäldniswahl gewähld
pfl	wor sin, unn em ehreåmdliche
pfl	Oadbojemäschda ass Foasidzende.
pfl	De Gmeinderot werd alle fünf Johr
pfl	gwähld. Der hot 14 Mitglieder un de
pfl	Biachamääschter als Vorsitzender. Bei
pfl	de Wahl 2009 hots des Ergebnis gewwe:
pfl	De haifigschde Sießwassafisch is de
pfl	Karpe, im Adlondigg un dem Middlmeer
pfl	konn mer Dorsche, Hering, Makrele,
pfl	Pladdfisch, Sardine unn de bedrohde
pfl	De Hondl isch voa allem inde
pfl	Inneschdadd uffde Haubdschdrooß
pfl	(Maximiljoanschdrooß) un inde
pfl	Saideschdrooße un uffde grie Wies inde
pfl	Aueschdrooß bai Schbaija-Noad un
pfl	Schbaija-Oschd, wuma großi Flesche
pfl	b'baud hodd. In Schbaija-Weschd hodds a
pfl	De jetzische Ordsbirgamaischda vun
pfl	Dermschdää iss Bernd Eberle vun de
pfl	FWG. De Gemainderad hot 20 Sidz.
pfl	Ergebnis vun de Gemainderadswahl am 7.
pfl	Juni 2009, zum Vaglääsch midd 2004:
pfl	De Krais iss dorsch di Kraisreform am
pfl	1. Januar 1973 aus de ehemålische
pfl	Londkrais Monnem, Londkrais Haidlberg
pfl	unn Taile vun de Londkrais Sinse unn
pfl	Londkrais Mossbach endschdanne.
pfl	Delle isch zum easchte Mol genennt
pfl	worre im Johr 728 als vicus Datira.
pfl	De lothringisch Dialekt vun
pfl	Buhl-Lorraine gheat zum Rhaifränkisch.
pfl	De lothringisch Dialekt vun Léning
pfl	gheat zum Rhaifränkisch.
pfl	De lothringisch Dialekt vun
pfl	Sierck-les-Bains gheat zum
pfl	De Mélac iss frieh in Milidärdienschd
pfl	gedrede. Im Johr 1688 iss er in die
pfl	Rhoiarmee versdzd worre. Im selwe Johr
pfl	iss die Armee ohne Kriechserklärung in
pfl	die Kurpalz oimarschierd unn hot viel
pfl	Schdädt oigenumme. Am 16. Februar 1689
pfl	iss unnerm Mélac soim Kommando es
pfl	Haidlbärscher Schloss geschbrengd
pfl	worre unn Haidlbärsch, Monnem unn
pfl	klännere Schdädt abgefaggeld.
pfl	De Naid is gewagse un midm die
pfl	"Nodwänischkaid" ä Ärklärung zu
pfl	finne, fär die Judde als mindaweadisch
pfl	abzudue. Do kam de Darwin mid soinere
pfl	Abschdammungslea grad räschd: do hod
pfl	mär när mid viel Phandasie un
pfl	uubschwead vun äschdm Wisse drõ
pfl	rumbaschdle gemißd, um ä
pfl	mundgeräschd Rassetheorie
pfl	De Noame vum Oade kummd ausm pelsische,
pfl	wie a ehnlische Oade vundo, wie de
pfl	Saumaache-Oade unde Bloomauloade.
pfl	De Ord hot ä Paddnaschafd midd
pfl	Nierroßla in Tiiringä.
pfl	De Paag isch im Juli un Auguschd jedn
pfl	Daach vun 6 bis 9 Ua Owens un sunschd
pfl	im Summa vun 7 bis 8 Ua Owens offe. Im
pfl	Winda ischa doan vun 7.30 bis 5 Ua
pfl	De Rainer vun Schilling hot 1970 den
pfl	Bloomaulorde gschdiffded. Als
pfl	Vorsitznda vun äm draikepfische
pfl	Gremium wara bis zu soim Tod im Dezemba
pfl	2007 ach bei de Auswahl vun de
pfl	Braisdräga bedailischd.
pfl	Der Film word in de finf Kadegorie
pfl	„Bɛschde Film“, „Bɛschdes
pfl	Originaldrehbuch“ (Chaplin),
pfl	„Bɛschda Hauptdar'schdella
pfl	Der jetzische (ehrenamdlische)
pfl	Birgamaischda iss Rudolf Jacob vun de
pfl	CDU. Winnwiller hot e Pardnaschafd mid
pfl	der fronzesisch Gemaind
pfl	Saint-Laurent-Nouan.
pfl	Derrebach isch e glennes Dorf in Näh
pfl	vun Bärschzawere un iwwa dausend Joa
pfl	Des alljährlisch in Ketsch zäh Daag
pfl	lang bis zum zwedde Sunndag im Auguschd
pfl	schdaddfindende Backfischfeschd iss mid
pfl	350.000 Bsucher des greeschde Feschd in
pfl	De Schdadtdääl Betze is nuch reladiv
pfl	jung, erschd 1967 hot mer mim Bau
pfl	begonne. Ner die Bebauung unnerhalb unn
pfl	in de Umgewung vum Betze is älda.
pfl	Desdewesche mächsde jezad lings
pfl	enunna, die Ludwichschdrooß long bis
pfl	halbad zum ehemalsche Aich'omd, wosde
pfl	noo räschds die Peedaschdrooß enuff
pfl	ziehsch. Glai wannsde unna de Maua
pfl	dorch bischd, siehschde lings es nai
pfl	Des erschdemol erwähnd worre iss
pfl	Großkaalbach im Lorscher Codex im Johr
pfl	768 als Carlobach. Bis 1969 hot der Ord
pfl	zum Londkrais Frangetahl kehrd.
pfl	Des Gold kummt aus Lagerschdädde im
pfl	Grundgebirg vum Sidschwatzwald un de
pfl	Albe un werd dort dursch di
pfl	Verwidderung ausgewesche un in de
pfl	Hochrhoi gschwemmd. Im Owwerrhoi hawwe
pfl	sisch 0,1 bis 20 Milligramm Gold im
pfl	Kubigmeder Rhoischodder abgsetzt.
pfl	Des Heidelberjer-Schloß-Kraitche
pfl	(''Cymbalaria muralis'', frieher:
pfl	''Linaria cymbalaria'') is e
pfl	Bliedeplånz wu gern in Mauerritze
pfl	wachst. Grad uff-m Heidelberjer Schloß
pfl	ka-ma-s finne un doher hot-s aa soin
pfl	De Siede is mehr uff Londwerdschafd
pfl	bedachd unn ländlischa, de flache
pfl	Norde is dorsch die Induschdrie
pfl	Des is e Menge wu grad ugfähr fa en
pfl	remische Großbau wie etwa e Door vun
pfl	em Leschionslacher langt. En stolze
pfl	Reschd vun so em Door hot sisch in
pfl	Reschensbursch, des jo a e
pfl	Leschionslacher wa, erhalde.
pfl	Des kummt vun da charagderischdische
pfl	Ausschbrooch vum S im Wort drin un am
pfl	End vum Wort, wie zum Beischbiel
pfl	''Gansch'' un ''Mausch''. Annere
pfl	Beischbiel sin Hausch, Beesche,
pfl	Faschenaacht, lousch.
pfl	De Sondschdoi isn eeaschdglassige
pfl	giganndische Filder, wu de Palz sogaar
pfl	jezerd nuch viel, viel gsunde
pfl	Gwellscher schenge duud. Un dodemid hot
pfl	s do aach en Haafe Bächlscher un –
pfl	dääls nadierlisch, dääls dorsch
pfl	Uffschdaae – aach viel Wooche, wie
pfl	mer die greesern Dimblscher hääßd.
pfl	Diregd zum Rhoi bläddschern
pfl	Des sin Aplite, Pegmatite, Pegmaplite
pfl	und Lamprophyre. Granite sin weit
pfl	verbreit. Der „Heidelberjer Granit“
pfl	im Siede is en porphyrischer
pfl	Des vawunnerd aa nät weiders, weil
pfl	domols schun unne im Daal e Heer- un
pfl	Kaufmonnsschtroß dorchgong is. Heit is
pfl	do die Bundesschtroß 427.
pfl	Des werd awa haid blos noch vunde alde
pfl	Laid g'schbroche, do die Junge ima mea
pfl	Hochdaitsch babbln un ken Dialeggd mea
pfl	kennen. Deswesche ischs Pälsische doad
pfl	a ä bedrodi Schbrooch.
pfl	Des ziehd sisch vun de Adlandiggkischd
pfl	vunde Niedalande im Weschde biss
pfl	Middlpole im Oschde. Im Siede werd es
pfl	vun de Middlgebirsche begrenzd.
pfl	Endschdonne ischs in de ledschd Aiszaid.
pfl	de Vadda vum Jakob, där wu Israel
pfl	genännd worn is. - Es is also schun ä
pfl	bisje hirnvärbrannd, än
pfl	andiisraelische semidische Arawa än
pfl	Andisemid zu nenne... - awwa des Word
pfl	hod sich als Begriff ingebürschad.
pfl	De wichdigschde Dääl devunn is de
pfl	„Pälzerwald“, der wu aach mid
pfl	mecher wie ⅓ vum Lond de gräschde
pfl	Äänzldääl vun de Palz un said 58
pfl	aach Naduurpaarg is.
pfl	De Zwegg isch awwa nemme ä
pfl	miliderischi Vadaischung gwesd, sondann
pfl	än Schudz voa Raiwa, Diewe, Gsindl unn
pfl	Iwwafell unn domidd die Ware, wu in die
pfl	Schdadd kumme sinn, iwwa die
pfl	Schdadddoare hawen geje misse.
pfl	Di annere Jäjer gehne fort mi-de
pfl	Laderne un dreiwe di Elwedritsche zum
pfl	Sagg. Der Kerl mim Sagg muß sellen
pfl	blooß noch schnell zumache.
pfl	Die 20 Radsmidglieda vun Fußgennem
pfl	sinn am 7. Juni 2009 gewähld worre, de
pfl	Vorsidz is de Ordsbirgamaischda.
pfl	Die ältschde Reschde vun de
pfl	Schildmauer sinn aus de erschd Helft
pfl	vum 12. Johrhunnert. Urkundlich
pfl	erwähnt is die Burch erschdmohls 1189.
pfl	Die außerm Brunneschacht unnerschde
pfl	Gäng un Kasematte im Felse sin arisch
pfl	ausgedähnt un ware aa wichtisch fa die
pfl	Verteidischung vum Berwartschdä.
pfl	Die Beschraiwung des Wabbe is: ''Vun
pfl	Gold un Blau gedailt, owwe ä
pfl	schaftlose rodie Armbrust, unne ä
pfl	goldinie Wointraub mit zwä goldini
pfl	Blädder, rechts vun de Woitraub
pfl	goldenes Rebmesser, links vun de
pfl	Woitraub goldenes Pflugschar.''
pfl	Diebling ìsch e franzesische Gemää
pfl	im Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Die Burch Lemberch is e
pfl	mittelalterlichi Burch bai Lemberch,
pfl	äm Ort in de Verbondsgemä
pfl	Bärmesens-Lond, im Londkräs
pfl	Siedwestpalz in Rhoilond-Palz.
pfl	Diedesfeld lichd an de Midd von de 85
pfl	km lange Woischdrooß.
pfl	Die eerschd Käschdebursch is do wohl
pfl	um Dausendunebbes fer de schbeyrer
pfl	Bischuff gebaud gen, der wo se dann um
pfl	die Jaahunnerdwend em Schbeyrer
pfl	Hochschdifd gschengd hod, demm se dann
pfl	ach bis zum Napoleon gheerd hod.
pfl	Die erschde geplasderde Schdrooße sinn
pfl	vun de Reemer õõglehd worre.
pfl	Die Felseburch leit in 571 Meder Heh
pfl	uffem Schlossberch direkt on de
pfl	deitsch-fronzesisch Grenz. Uffem selbe
pfl	Berchrigge leie in unmiddelbarer
pfl	Nachbarschaft aa die Hoheburch im
pfl	Elsass, die Burch Leeweschdä un die
pfl	Burch Fleckeschdä. Ma hat e schäner,
pfl	weider Blick iwwer de Wasgau.
pfl	Die Fraue honn sich dehäm was dezu
pfl	verdient und sich glaichzaitich um ihr
pfl	Familie kimmere känne. Aber ma hat a
pfl	Fabrigge gebaut, wie zum Baischbiel die
pfl	Die gehert zu de Nachtschaddegewegse,
pfl	wie zum Beischbiel a die Tomade orre
pfl	die Babriga orre de Duwack. Die
pfl	Grumbeerknolle sin essbar un werre
pfl	vielseidisch verwendt.
pfl	Die gibts im Bundsandschdåå un im
pfl	Granid. Im Granid hawwe di Felse
pfl	abgerunde Forme, ähnlisch wie mid Woll
pfl	Die Greß vum See losst druf schließe,
pfl	dass er mol dezu gedient hat, die
pfl	Wassermeng fa weider unne leiende Miele
pfl	zu reguliere, vun dänne sich noch de
pfl	Nome "Mielschtroß" in Boialwe erhall
pfl	hat, odder fa die Wabbeschmied, on die
pfl	noch de Nome vun äm Gaschthaus
pfl	erinnert. Vamutlich sin seit soiner
pfl	Ålach außerdäm Fisch drin gehall wor.
pfl	Die hann solle in de ''West Camps'' unn
pfl	''East Camps'' am Hudson vleisch 80 km
pfl	nerdlich vunn Newburgh Teer unn Pech
pfl	farr die briddische Marine herstelle,
pfl	was awwer nedd in die Gäng komm iss.
pfl	Die hen don ärschd alles bis zum
pfl	Adlandig unnäworfe un donn aach nuch
pfl	alles bis zum haidsche Pole und Idalje
pfl	bis siedlisch vun Ruum.
pfl	Die Insl Sää Madää is zwische
pfl	Frongraisch unm Niedaländsche
pfl	Keenischraisch gedääld, des is die
pfl	äänzisch Grenz zwische dänä zwää,
pfl	awwee wail Sint Maarten när zum
pfl	Keenischraisch kherd un ned zum
pfl	Niedaländische Schdaad, do isses aach
pfl	ned inde EU - die Fronzeesisch Grenz is
pfl	Die Kadholisch Parrkärch Sgd. Peda un
pfl	Paul hod ä long un wägselhafd
pfl	Gschichd, wo ihr Schbure zuriggeloßd
pfl	Die Kinna sin doan schbeda a wida
pfl	abgwonnad un sin in die Bönningshaad
pfl	bai Sonsbegg, die ''Kenischshaad'' bai
pfl	Owahause, die ''Asbahaid'' bai Goch un
pfl	noch Oschdfrieslond (Pälza Däafa bai
pfl	Die Laid meenen ofd, dass die
pfl	Haubdschdrooß vum Dumm bis zum
pfl	Aldperdfel n'Kilomeeda long isch, awwa
pfl	tatseschlich sinns nua gnapp 600 Meeda.
pfl	Midde 2000-Joa-Faija isch donn die
pfl	Haubdschdrooß nai un faschd vakeasfrai
pfl	gschdald worre. Desweesche hodds do
pfl	haid oinische Schdrooßekaffees, wuma
pfl	Die maischde Haisa schdommen ausm 18.
pfl	un 19. Jaahunnad. Ma hodd awwa die
pfl	Haisafluchd bgradischd, wasma onde
pfl	Kella eakenne konn, wu zum Deel waid
pfl	unna die Haubdschdrooß gejen.
pfl	Die Meschlischkaide um soä Gfiehl
pfl	widda loszuwerre sinn zum Baisschbiel,
pfl	dassma soi Iwwazaischung ännad,
pfl	sodasse zum Vahalde bassen odda ma
pfl	ännad soi Vahalde, sodasses zude
pfl	Iwwazaischung bassd. Odda s'werren
pfl	Reschdfedischunge erfunne, warum des
pfl	jedz ausnahmswais rischdisch gwesd isch.
pfl	Die Neiflieschler zeichnen sich dodemit
pfl	aus, dasse Gelenk un Muskulatur hen, um
pfl	ihr Flieschel eng an de Kerbber
pfl	aanseleen. Se kenne dodeher in klenne
pfl	Ritze un Spalde krawwele, was Libelle
pfl	zum Beispiel nit kenne.
pfl	Die Oiwohner vun Naischdadt häßen
pfl	"Naischdadter" un net "Naischdädter".
pfl	Graadso häßt 's donn aach
pfl	Die Pälzer Lewwerworschd is ä
pfl	dradizionell in de Kurpalz un de Palz
pfl	hergschdelldi Kochworschd aus
pfl	zermahlänem Schwoineflesch,
pfl	zermahläna Lewwer un zermahlänem
pfl	Schbegg sowie Zwiwelle, Salz, Gewerze
pfl	un Kraida, vun dännes wichdigschde de
pfl	Marau is, där wu - näwwebai bemärgd
pfl	- fär viel Pälzer Schbezialidäde
pfl	tybisch un brächend is.
pfl	Die Ramstein Air Base vun de Lufdwaff
pfl	befind sisch uff de Gemargung vun
pfl	Ramschdää-Miesebach, midde nin de
pfl	Palz. Hait schdarde unn lande do
pfl	Hercules-Maschiene, welle die Soldade
pfl	im Nahe Oschde vasorge.
pfl	Di erschd schrifdlisch Iwwerlifferung
pfl	vun eme endschbreschende Faier,
pfl	iwwerischens fä gånz Deitschlånd,
pfl	schdammd aus da Chronig vum Kloschder
pfl	Lorsch. Am 21. März 1090 hot e Faier
pfl	di Käjsch un grouße Deile vun de
pfl	iwwarische Kloschdergebaide zerschderd.
pfl	Ausgeleeßt hot des e brennendi
pfl	Holzscheib vum Scheiweschlaare.
pfl	Die Schdaddmauwa gehd uff die
pfl	Schbaijamara Bischeef zurigg, wu ab
pfl	uugfea 948 midm Bau oagfonge kabd hawen
pfl	un wu schbeda vun de Birscha waida
pfl	ausgbaud worre isch.
pfl	Die Schiff sinn owwe mid bis zu
pfl	zwânzisch Zendimeder dicke Bladde
pfl	behaache gewääse, was ihne ach ihrn
pfl	Nââme oigbrâchd hâdd.
pfl	Die Sigginger fangt in Landschduhl im
pfl	Norre un härt im Sirre korz vor
pfl	Zweebrigge uff. Im Weschde grenzd de
pfl	Pälzer Wald un im Oschde es Saarlond.
pfl	Die Talgans ''(Grus grus)'' orre a, im
pfl	Hochdeitsche Kranich genannt, is key
pfl	Die Uni hot da Kurfärschd Rupreschd I.
pfl	im Johr 1386 in Heidlberg gegrind, di
pfl	äldschd Uniwersidäd im heidische
pfl	Die Videos sinn laida geleschd worre,
pfl	wail die Krutze rund um George Lucas
pfl	wie die maischde Filmevermarkter die
pfl	Krätz grigge wenn ihr Filmmaterial
pfl	irgendwo a wenns nai synchronisiert is
pfl	Die Waschdfassad is see gschmiggd.
pfl	Uugfea inde Mid laid ä Rodfenschda mim
pfl	Grischdus un de via Evangeliesymbol und
pfl	iwwäm Weschdpordal schdehe die finf
pfl	Padrone vum Dum: inde Mid iwwer när'm
pfl	DobblAdla die hailisch Goddesmudda mim
pfl	Kind un lings vunnäre de Ärzengel
pfl	Mischael un de halisch Bernad vun
pfl	Clairvaux, uff de onnän Said de
pfl	hailisch Johónnes de Toifa un de
pfl	Die Wisseschafdla määnen, dass die
pfl	Voaschdellung gsunde
pfl	Nahrungsergänzungsmiddl zu sisch zu
pfl	nemme baide Laid vunde Grubb 1 do'd'zu
pfl	g'fiad hodd, zu määne, sisch
pfl	uugsundes unn riskondes Vahalde ealauwe
pfl	zu kenne (Guggschd a uff Ausglaischende
pfl	Gsundhaidsiwwazaischung) bis hie zu
pfl	glaawe, dasse uufawundba sinn. Des fiad
pfl	donn zuna Schoihailischkaid vun Laid,
pfl	wu so Zaisch schluggen.
pfl	Die zwä Brieder vun de Adelheid hän
pfl	schtudiert un sin Professore worre,
pfl	awer se hot net schtudiere derfe.
pfl	Sellemols hot man ächt gemähnt des de
pfl	Kopp mitem Gehern wächer werd, wenn
pfl	Fraae schtudiere. Un man hot gemähnt
pfl	des de Mädle vum Schtudiere ihr
pfl	weiblich Figgur verliere.
pfl	Di Gemaagung liggt zwische 96 m
pfl	(Rhoiewene) un 525 m Heh. Sie hot
pfl	insgsamt 5.811 ha. Dodevuu werre 42 %
pfl	vun da Låndwärtschaft genutzt, 30 %
pfl	sin Wald, 25 % Siedlungs- un
pfl	Verkehrsfläsch, 1,5 % Gewässer un 1,3
pfl	% iwwarische Nutzunge.
pfl	Di Gschwindischkeit kamma selwer
pfl	bschdimme. Di Uffaht bedrägt 360 Meder
pfl	un is in drei Minudde gschafft. Di
pfl	Båhn is s gånze Johr offe.
pfl	(Di Karls-Uniwersidäd vun Prag isch
pfl	1348 gegrind worre, un di
pfl	Rudolphs-Uniwersidäd Wien 1365, beide
pfl	im domolische Heilische Rämische
pfl	Di meischde Pälzische Wärder im
pfl	Englische sin iwwers Pennsilfaanisch
pfl	Pälzische in de Veråinischde Schdaade
pfl	vun Amerika ins Englische iwwernumme
pfl	worre. Des Word Loess is diregd aus da
pfl	Kurpalz ins Englische kumme.
pfl	Di Pälzer hawwe de Brauch midgebrocht,
pfl	im Friehjohr e Kerwe zu feiare. 1886
pfl	hawwe se s vun de Beherde verbode
pfl	griggt. 1949 hawwe ses widder oigfiehrt
pfl	un feiere seiddem widder ämol im Johr
pfl	in Verbindung mim Schitzefeschd ihr
pfl	Kerwe („Frühjahrs-Kirmes“).
pfl	Di so hergschdellde Faggle hot ma
pfl	Renneklabber (des heeßt Rindeklopfer),
pfl	Klabberbrijjel odder Schellbrijjel
pfl	ghaaße. Di Wilhelmsfelder hawwe dodevu
pfl	hait noch de Unåme Rennebriggl.
pfl	D Katharina Hechler (* 10. Meaz 2000 in
pfl	Speyer) isch e daitsche Radsportlerin.
pfl	Doch Ärfolsch ärzoischd Naid un soi
pfl	Naida waan aach soin Unnagang: die hän
pfl	in soinere Värgongehaid gwiehld un
pfl	alles ans Lischd gebrunge, awwa
pfl	värzäärd, värlooche, mid
pfl	Valoimdunge un Booshaide gschbiggd, un
pfl	soo gemain un hinnahälldisch, daßse
pfl	Daitschlonds lange Zait
pfl	määschtglesene Schrifdschdella
pfl	dodemid schließlisch zu Dood
pfl	Dodefär is Lambadm unnas Schriiesmä
pfl	Zeendgrichd kumme, des wu im Naome vun
pfl	baide Herre urdaile gsold hod.
pfl	Doderch dud sisch die Stadd e vemähdi
pfl	Õmellung vun Erschdwohnsidze erhoffe,
pfl	un somit e Staicherung vun de
pfl	Inwohnerzahl iwwär 100.000. In de
pfl	Kärnstadd wohnen etwa 85.000 Laid.
pfl	Dodriwwer enaus gebbd's weidere
pfl	klennere Dialegdinsele in de Saabrigga
pfl	Ordsdääle Ensemm unn Eschringe unn aa
pfl	in Gleenblidderschdorf-Bliesranschbach
pfl	Manndelbachdaal-Bliesmenge-Bolche.
pfl	Do hod där Ängl awwa gsaad: Firchdn
pfl	Aich ned, ich bringen Aisch ä gonz
pfl	grooßi Fraid, fär Aisch un Aian
pfl	Dollere isch im Johr 1567 zum easchte
pfl	Donn gibt s noch de Efinder vum
pfl	klabbare Meder. Der hod jetzd a Denkmol.
pfl	Donn sinn im Joa 1792 die fronsesische
pfl	Rewoluzionsdrubbe noch Schbaija kumme
pfl	un's isch als Sidz vunna Unnabrefegdua
pfl	im Département du Mont-Tonnerre
pfl	(Dunnasbeasch) bis 1814 unna
pfl	fronsesischa Heaschafd bliwwe.
pfl	Dorch die Reunion vun 1679 - 81 hat de
pfl	fronzesisch Känisch alle Gebiede, die
pfl	mol mit Fronkreich vabunn ware, widder
pfl	als fronzesisches Hoheitsgebiet
pfl	Dort im Schloßgrawe losse se sich
pfl	schää beowachde. Newer verwidderdem
pfl	Granid sins vor allem Tuffe vum
pfl	Quarzporphyr-Vulkanismus ausem
pfl	D Pälzer hän e baar Kleschter
pfl	(dodrunner d Johanniter-Komturei
pfl	Heimbach bai Zääskem un s
pfl	Auguschtinerkloschter Herdt) in de
pfl	Gechend un Schlesser ausgraabt, bevor
pfl	sie am 6. Mai d Stadt Naistadt ohne
pfl	Drumerum leie noch mä
pfl	geschichtsträchtiche Burche: Nur so
pfl	drei Kilomeder siedeschdlich bzw.
pfl	nordweschdlich leie die Burch
pfl	Berwartschdä un die dreidälich
pfl	Dunning unn Kruger hawwen g’zaischd,
pfl	dass schwache Laischdunge midd
pfl	greeßara Selbschdiwwaschedzung zomme
pfl	E Axolotl hott e Leewenserwartung vun
pfl	in Gfangeschaft bis zu sechzee Johr,
pfl	manschmo, ganz selde, werds a
pfl	E Gedoffelmanne is e Manne aus Weid
pfl	odder Droht, wu ma zum Gedoffel Ernde
pfl	verwend hot. Zuerschd hot ma uffem
pfl	Agger di Gedoffel mid eme Kaarschd, des
pfl	is e Hagg mid drei odder vier flache
pfl	Zingge, ausgemacht. Dånn hot ma se in
pfl	di Gedoffelmanne noi gelese.
pfl	e ledschdi Hochburch vum
pfl	moselfrängische Dialegd bild. Das
pfl	schaffd enge Iwwergäng ins
pfl	Saapälzische. In Ahnschbielung uff de
pfl	tibbisch moselfrängische Ausdrugg
pfl	''loo hei'' (werdlich „doo“ orra
pfl	„dord hier“) werd die Gechend om
pfl	Lebach unn Schmelz aa als die ''Lohei''
pfl	En Blog-Oidraach vum 17. Januar 2012
pfl	iwwer Aißerunge vun Hans-Peter Uhl is
pfl	im Daitschlondradio themadisierd worre.
pfl	En schdändische Sidz beõõschbruche
pfl	derzaid Daitschlond, Indie, Brasilie
pfl	unn Japan. En Problem bai so ennere
pfl	Erwaiderung is die Nischdainischung
pfl	zwische de Midglieda.
pfl	Erbaut zwische 1785 un 1789, än
pfl	klääne, efache Butzbau, aus dere Zeid
pfl	wu de Rokoko/Schbpätbarock in de
pfl	Klassizismus iwwergonge is. Des
pfl	klääne Gloggetirmel hänse awer
pfl	erscht von 1909 bis 1912 uffs Dach
pfl	Er hod in de Owwerliga zwische 1952 und
pfl	1959 für de KSC in 144 Sbiel 32 Gool
pfl	gschosse und für de FC Bayern in 56
pfl	E römischer Schdää vun de Göttin
pfl	„Diana“ ausm 2. orrer 3.
pfl	Johrhunnert isch im Oschde in de Turm
pfl	Er war enner vun de Wonnermönche, wo
pfl	im fränkische Raich de chrischtlische
pfl	Glawe gepreddicht honn un es
pfl	kärchliche Läwe nai organisiert honn.
pfl	Eschdlisch vunnem lischdde See
pfl	Binsfeld, neadlisch duasch die
pfl	Schdrooß "Wildentenweg" g'drend
pfl	lischdde Mondsee und weschdlisch noch
pfl	Es erschde Räsdorõ iss im Joore 1940
pfl	vun de Briider Richard unn Maurice
pfl	McDonald in San Bernadino, USA ufgmochd
pfl	Es gebt zwää Wärtschafde in Schopp
pfl	– in de 70er warns mo 6 orre 7!
pfl	Sonscht hats noch e Bäckerei, zwää
pfl	Dogdere, e Abodeeg, e Fiesioterabeit,
pfl	zwää Friseer, e zimlich großie
pfl	Hausvewaldungsfirma, zwää
pfl	Audowärkschdätt, e Blumehaus, zwää
pfl	Bankfiliale, e Fahrschul, zwää
pfl	Baufirme, e Schmuckdesignerin, e
pfl	Schdratzbardie Handwerker unn e großie
pfl	Firma wo Funkfernschdeirunge fer de
pfl	indernadsionale Märkt macht.
pfl	Es hegschde Feschd im Dorf is die
pfl	Morlautrer Kerwe. Des werd immer om
pfl	Wocheend vum letschde Sunndach im
pfl	Auguschd gefeiert. Do kumme alle
pfl	Morlautrer aus de gonz Welt in ehr Dorf
pfl	serick unn feiern dass die Schwart
pfl	Es Jacob Jung Blog hot noch aischene
pfl	Õõgaawe mehr als 3500 Uffruf am Daach
pfl	Schdond vum (Januar 2012), gherd
pfl	dodemid zu de maischd gelesene
pfl	Bolidig-Blogs im daitschschbrochische
pfl	Es 'Ogseglawia' waa än Ärsadz fär ä
pfl	Es Siwwe-Bursche-Dal is en 24 Kilomeder
pfl	longes Gebied, wo die Bursche vun
pfl	Mersch, Schönfels, , Hollenfels, die
pfl	zwee bursche vun Ansembourg unn die
pfl	Bursche vun Septfontaines unn Koerich
pfl	Es werd sogar verzählt, dass se Welle
pfl	im Borrem nutze, um uff de Flucht
pfl	Deckung un Sichtschutz se han, un wie
pfl	de Leithengscht sei Familie mit
pfl	Europa besteht heit polidisch aus 46
pfl	Exe licht 33 km vun Mìlhüüse uf 210
pfl	Familie midd 3000 persone sinn um
pfl	Weinachde 1709 erumm ingeschiffd worr
pfl	unn 1710 uff zeh Schiffe mit Gouvernehr
pfl	Robert Hunter unn em evangelische
pfl	Parrer Josua Harrsch odder Kocherthal
pfl	noo New York gefahr, wo se im Summer
pfl	Fassene licht 24 km vun Mìlhüüse uf
pfl	Fer sai fußballerische und soziale
pfl	Verdienschte ischer vielfach geährt
pfl	worre und wurd als erschter zum
pfl	Ehrespielfiehrer vun de Nationalelf
pfl	Flàxlànde licht 6 km vun Mìlhüüse
pfl	Foucaultsches Pendel im Dynamikum
pfl	Friddrichsfeld hot drai
pfl	Kinnerdaachesschdädde, ä Grundschul
pfl	Frija hodds a Zugeng zum Gießhiwwlbach
pfl	kabd, wu die Laid Wassa hawen hoole
pfl	kenne. Haid hodma äna widda uffgmachd.
pfl	Fuerboch (lothringisch; Franzesisch
pfl	''Forbach'', daitsch ''Forbach'') ìsch
pfl	e franzesische Gemää im Département
pfl	Moselle in de Rechion Grand Est (bis
pfl	2015 Rechion Lothringe).
pfl	Gare (außerhalb vum Iwwerwald aa
pfl	Gadern) is e Dorf im Iwwerwald, wu heit
pfl	zur Gemainde Wald-Mischlbach (Wamiba)
pfl	im hessische Kreis Bergschdrooß ghert.
pfl	S liggt owwerhalb vum Wamiba im
pfl	Mischlbachdal, eme Seidedal vum
pfl	Geemàr isch im Johr 768 zum easchte
pfl	''Gelurt'' kummt vum Tuwort ''lure'',
pfl	des heeßt uffmergsam horsche odder
pfl	heimlisch beowachde.
pfl	Germanische Schdämm in Middloiroba, um
pfl	Gìldwìller isch im Johr 728 zum
pfl	easchte Mol gnennt worre.
pfl	Gomelange ìsch e franzesische Gemää
pfl	im Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Graifswald (offiziell: ''Universitäts-
pfl	und Hansestadt Greifswald'') is ä
pfl	Schdadt im Nordoschde vum Bunneslond
pfl	Mecklenburg-Vorpommern on de Oschdsee.
pfl	Groad in de hohe Politik, groad in de
pfl	Grupp um Ministerpräsident Enver
pfl	Pascha gibt's dodegäie grosse Protest.
pfl	Gschischd derf mer net verwechsle mit
pfl	Gschischde, des sinn Sache, die mer
pfl	Hääschde lichd im siidliche
pfl	Pälzerwald, im Wasgau, ca. fuchzeh
pfl	Kilomeder nerdlich von de
pfl	deitsch-franzesische Grenz, zwische
pfl	Bärmesens unn Landaach direkt an de
pfl	Haid isch doad's Schbaimara
pfl	Schdaddaschiev, awwade Nome vunde
pfl	Johannesschdrooß eainnad noch on die
pfl	Keäasch vunde Zaid vunde Salija.
pfl	Haiser ham die vaschiedensde Funkzione.
pfl	Die maischde Haiser sin zum wohne un
pfl	leewe da. Do schlofd ma drin, machd
pfl	Esse un dud sai Soche drin uffbewahre.
pfl	In Haisern konn ma awwer ach zum
pfl	h an da Maschin programmiere konn,
pfl	wails ja schließlich die Ufgaab vum
pfl	Betriebssyschdem is die Maschin zu
pfl	vawalde. Am näähschde an die Maschin
pfl	kummt ma mit Assembla, allerdings is
pfl	des schwer lesbar unn kenn Schdigg
pfl	widdaverwendbar, wail ma Assembla fir
pfl	jede Prozessorarschideggdur nai
pfl	Haßloch hot Städtepardnerschaffde zu
pfl	Haute-Vigneulles (lothr. ''Oberfiln'',
pfl	daitsch ''Oberfillen'') ìsch e
pfl	franzesische Gemää im Département
pfl	Moselle in de Rechion Grand Est (bis
pfl	2015 Rechion Lothringe).
pfl	Heining-lès-Bouzonville ìsch e
pfl	franzesische Gemää im Département
pfl	Moselle in de Rechion Grand Est (bis
pfl	2015 Rechion Lothringe).
pfl	hen die Laininger Griesch gemachd geje
pfl	die die Fäsdbischöf vun Määnz,
pfl	Wombs un Schbayr un hen do aachs
pfl	Kloschdä schdaak bschädichd, es is
pfl	awwee widdee uffgebaad worn.
pfl	Hia awwa, oande Dummschissel, wa noch
pfl	ebbes goans onnares: des isch ä Grens
pfl	gwesd, wie zwische Lenda. Die Schdadd
pfl	hodde naije Bischof abhole un b'glaide
pfl	derfe, awwa bloos bis oan die
pfl	Dummschissel, bis oan die Grens zwische
pfl	Hochschdifd un fraiji Raichsschdadd,
pfl	die Grenz zwische Bischofsreschd un
pfl	Hoch im Norde duhd mer aa die Milich
pfl	vun de Rendiere nutze; in Asje unn
pfl	Idalje werre zur Keesprodukzjon Biffel
pfl	fer de (Mozzarella di Bufala) gemolge
pfl	unn Biffelmilich gewunne.
pfl	''Hoffendlisch finnd sich änn
pfl	Inveschdor, der wu ä bissel Geld
pfl	iwwerisch hodd, unn unser Moby-Dick fer
pfl	die Zukunfd erhalte dud.''
pfl	honn's die fronzesische
pfl	Revolutionstruppe zerschdert, awwer als
pfl	die Widdelsbacher uffem Wiener Kongress
pfl	1816 zerick on die Macht komm sin,
pfl	Houmpäidsch vun de Verbandsgemää
pfl	ialrevoludzion vakind - un is glai
pfl	vahafd un vabrennd worrn. Am end vum
pfl	Joahunnad is de Savonnarola vabrannd
pfl	worre, än Dominikanamensch, wu geje
pfl	die Mißschdänd inde Kärsch
pfl	Im 12. Jaahunad isch im Siede vunde
pfl	Schdadd Schbaija voam Maaxdoa die
pfl	Paakeäasch fa die siedlische
pfl	Voaschdadd im romoanische Schdiel gbaud
pfl	worre, inde Nee vunm weschdlische
pfl	Im Daitsch-Fronzesische Kriech hot des
pfl	daitsche Raisch des Elsass zamme midd
pfl	Lothringe erowwerd unn die baide zum
pfl	Raischslond Elsass-Lothringe
pfl	Im friehe Middlalda war de Dääl
pfl	wesdlisch vun de Elwe unn Saale vun
pfl	Saksä bewohnd, de Siede vun Tiiringa
pfl	unn de esdlische Dääl ab em 7. unn 8.
pfl	Johrhunnerd aa vun Slawe.
pfl	im Hinnärhof vun de Maagdstrooß 8.
pfl	Im Joa 1464 ischde Matthias von Rammung
pfl	Bischof worre un hodd vasuchd frijari
pfl	Reschd vunde Keasch widda un a mea
pfl	Bfuuchnis fa die Keasch zu res.
pfl	Im Joah 1991 hodda donn soin Doggda
pfl	iwwa kariwische Performance- unn
pfl	Musigg-Dischdung gmach unns midd summa
pfl	cum laude bschdonne.
pfl	Im Johr 1970 iwwerm Dorf erbaud worre.
pfl	Im Joore 1896 iss die Idee zume
pfl	Duämbau uff'm Humbärch, wo sellemols
pfl	schun e beliebda Aussichdsbärch waa,
pfl	uffgegriff worr. Dodezu hon Bircher vun
pfl	de Schdadd Lautre e Humbärch-Veroi
pfl	gegrind, fär de Bau vumme
pfl	Aussichtsduäm waahzemache.
pfl	Immahie waan die Kaisa aach all
pfl	"Daitscha Keenisch" un als solsche hän
pfl	se aach ijan Noofolscha wähle geloßd
pfl	(si!). Die Kuafärschde hän gewähld,
pfl	die Kreenung waa in Aache.
pfl	Im Museum werd mer unner annerem iwwer
pfl	die Bodanig, Uffzuchd unn die Herkunfd
pfl	vun de Grumbeere informiad. Gezaigd
pfl	werd aa die Gschischd unn die
pfl	Verbraidungvun de Gumbeere, insbsunnere
pfl	ihrn Aabau in de Palz unn in Praissen,
pfl	wu der dursch de Keenisch Friedrisch
pfl	dem Große bsunnerschd gferderd worre
pfl	Im Odewald gibts kä nadirlische See,
pfl	weil-s in da Eiszeit kää Gledscher
pfl	gewwe hot, wu Hohlforme gschaffe
pfl	hädde. Es gibt awwer ågschdaude See:
pfl	Im Pelsa Eawbfolschegriesch isch
pfl	Schbaija om 28. Sebdemba 1688 vun
pfl	Fronseesische Drubbe oignumme worre.
pfl	Weschede Oakindischung vum
pfl	fronseesische Genaral, ea ded die
pfl	Schdadd außam Dumm zaschdere hawwen
pfl	die Biascha ia Meewel un Hawb un Guud,
pfl	wasse schunschd nedd hawwen in
pfl	Sischahaid schaffe kenne, inde Dumm
pfl	gbrochd un doad hoch gschdaweld. Oam
pfl	31. Mai 1689 isch donn die Schadd in
pfl	Brond gschdeggd worre.
pfl	Im Schnidd kummn 596 mm (1931–1960
pfl	Schdazion Schbaija) Resche runna un
pfl	dod'vu 314 mm inde Wegedazionszaid. Die
pfl	Daach im Summa, wus iwwa 25° hawe dud,
pfl	sinn gesche 40 Schdigg im Joa.
pfl	Im Siedweschde vun Frongraisch unn
pfl	Norde vun Schbanje werd baskisch
pfl	gebabbeld, ä Schbrooch, wu mid kee
pfl	Im Weschde hot de Londkrais Õdail an
pfl	de Owwerrhoinische Diefewene, im
pfl	Nordoschde am siedlische Odewald unn im
pfl	Siedoschde am nerdlische Kraischgau.
pfl	Im Zwedde Weltkriech sinnse donn baide
pfl	korzzaidisch widda ins daitsche Raisch
pfl	oigegliederd worre, dånåch widda
pfl	zirigg noch Frongraisch kumme.
pfl	In Bockrem dudd said 1953 jede Oggdowa
pfl	Mundarddiscchdaweddschdraid
pfl	schdaddfinne. Bai de annem Maiwocheend
pfl	schdaddfinnende Mundarddaache werd
pfl	iwwer Mundarde unn referierd unn
pfl	In da Nacht uf de Oschdersunndag werd
pfl	di Oschdernacht gfeiert. In da
pfl	kadollische Kärsch werd dabei drauß
pfl	vor der Kärsch am Oschderfaier di nei
pfl	Oschderkerz ågezindt.
pfl	In de Bauregriesche hod de Kuafärschd
pfl	Ludwig V in Forschd midde Baure vum
pfl	Gailwaila un vum Bockrema Haufe
pfl	In de gsprochne Sprach werd das awwer
pfl	alles dorschenanner gewoff un z. B. es
pfl	Wort "Engerling" vun manche Leit nur
pfl	fer Maikäwwerlarve verwendt, ganz
pfl	häufich sogar fer dem sei Bobbe.
pfl	In de Landwerdschaft wern vor allem
pfl	Nahrungs- und Genussmiddel un
pfl	Vorbrodugde dodezu hergdeschdellt, es
pfl	wern awwer aa Rohstoff' fer
pfl	Bekläädung hergestdellt.
pfl	In de Neh vum Berwartschdä gäbts noch
pfl	e paar geschichtsträchtische Burche:
pfl	Die Burch Drachefels leit nur drei
pfl	Kilomeder, die Dåhner Burche (Burch
pfl	Altdåhn, Burch Grafedåhn un Burch
pfl	Tonschdä) ungefähr fünf Kilomeder
pfl	Inderbredazionskurse un Konzerde
pfl	befasse sisch diregd mim Werg. E Ziel
pfl	is, alle mussikalische Werge
pfl	Inde siebzischa Joa hoddma wie a baim
pfl	Fischmaagd die domols runnakummene
pfl	Haisa oam Holzmaag widda heag'rischd.
pfl	Frija hodd die oihaimisch
pfl	Hasepielazunfd unn Schiffa vun ausweads
pfl	do s'Holz gschdabeld.
pfl	Indresånd is soi pälzischi
pfl	Reschdschreiwung: Des schdajk
pfl	vokalisierde End-R, wu, noch schdärger
pfl	wie s "-er" [ɐ] schun als korzes,
pfl	rischdisches A [a] gschbroche werd,
pfl	schreibd-er "-'r", wie heit di
pfl	Schwoowe. Bei uns dageje schreibt ma
pfl	Ingedaild iss es in 20 Bezirke.
pfl	(in Klammer de Name nach em Heirade):
pfl	Inna Schdudje hoddma Laid beobachd,
pfl	wuma fa ä Voaschdellungsgschbräsch in
pfl	zwee Grubbe uffg'deeld kabd hodd. Ä
pfl	Endschaidungsbedingung, wus vunem
pfl	änzigschde MBA-Schdudend abkonge hodd,
pfl	ob ma oigschdelld wead odda nedd.
pfl	In Plaiderschbach hot ma zwee Rädder
pfl	aus Bauschdahlgidder, wu ma mid-are
pfl	Achs verbind un ån-are långe Deichsel
pfl	In Schbaija isch fa ziwieli
pfl	Schdraidaraije je nochm Schrdaidwead
pfl	s'Omdsg'rischd Schbaija odas
pfl	Londg'rischd Frong'gedaal
pfl	zuschdendisch. Driwwa schdeds
pfl	Owwalondg'rischd Zweebrigge.
pfl	Insming ìsch e franzesische Gemää im
pfl	Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Inzwische (2009) sinn aus Smartphones
pfl	Kleecompjuter worre, uf die ma e
pfl	Vielzahl vun Progromme uffspiele konn.
pfl	Hardwaremässisch verfieschen alle ach
pfl	iwwer winzische Kameras fer Fotos und
pfl	Filme. Naiere Smartphones erlauwe ach
pfl	des Surfe im Internet.
pfl	ìsch e franzesische Gemää im
pfl	Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	is die Wallfahrt vun de Regierung
pfl	verbott wor un es Heilichtum is
pfl	bolizeilich geschloss wor. Es hat
pfl	gehäß, bei dänne Wallfahrte geb's
pfl	Missschdeänd un die Kapell wer
pfl	is Ruanda-Burundi unner UN-Traihond
pfl	kumme unn baide Schdaade (Ruanda,
pfl	Burundi) sin 1962 uuabhängisch worre.
pfl	Weege de Besedzung vun Belgje im
pfl	Kriesch is de Kolonialherre ihr
pfl	Presdisch zerickgånge unn in de 50-er
pfl	Johr hot somid en hefdige Widerschdond
pfl	gege die Kolonialherre begonne.
pfl	Iwwahaubd hod Edesm än Haufe vun
pfl	scheene, alde Haisa, wu mär sich gean
pfl	Iwwerm Eugång is da Chrischdopherus
pfl	dagschdellt, ån are ånnere Schdell di
pfl	Heilisch Margreth. In da Kärsch
pfl	befinde sisch e paar Grabschdää vun
pfl	de Herre vun Härschhorn.
pfl	Jazz is e Musigrischdung wo ungefähr
pfl	um 1900 in de Siidschdaade vun de USA
pfl	entschtann is, un zwar hauptsächlich
pfl	fun Afroamerikaner. Mer saat daß Jazz
pfl	fun de kinschdlerich Bedeitung her de
pfl	klassisch' Musik aus Europa entsprecht.
pfl	Jetztert werd de Monn ganz
pfl	eppeldenzisch unn kraischd den Krabb
pfl	oo, er soll sisch fortmache. Awwer der
pfl	blaibt uff de Pallas-Bischd hocke unn
pfl	werft soin Schadde dauerhafd uff den
pfl	Monn unn aa dem soi Seel ...
pfl	Johrhunnert entschdonn sinn. 1209 sin
pfl	erschmols die Brieder ''Konrad'' un
pfl	''Wilhelm vun Drachefels'' urkundlich
pfl	kadoolische Kerche: St. Jakobus, St.
pfl	Laurentius un Herz Jesu
pfl	kä Schlippche un kä Krage, nä,
pfl	Kiere is e Schdadt mid rund 8.200
pfl	Oiwuhnern im Londkrääs Kraiznach im
pfl	Hunsrick (Litzlsoon) wo es Kierer Bier
pfl	herkimmt. Kiere iss Sidz vun de
pfl	Verbondsgemää Kiere-Lond, awwa kehrd
pfl	selwa nedd dezu unn iss verbondsfrai.
pfl	Kochere (lothringisch; frànzesisch
pfl	''Cocheren'' odder ''Kuchern'', deitsch
pfl	''Kochern'') ìsch e franzesische
pfl	Gemää ìm Département Moselle ìn de
pfl	Kreirisch (außerhalb vum Iwwerwald
pfl	Kreidach genennt) is e Dorf im
pfl	Iwwerwald (Ourewald), wu heit zur
pfl	Gemeinde Wald-Mischlbach (Wamiba) im
pfl	hessische Kreis Bergschdrooß ghert.
pfl	Kreirisch hot 490 Oiwuhner (2010). Di
pfl	Poschdleizahl is 69483, di Vorwahl
pfl	Auszaischnungsschbrooch konn vun na
pfl	Rendering'änschin gerendert wärre.
pfl	Rendern heeßt, dass der Kwälldegschd
pfl	vun da Rendering'änschin glese wädd
pfl	unn die Renderingänschin dann was
pfl	Grafisches ausgäwwe duud. Än
pfl	dibbisches Baischbiel dafir is HTML,
pfl	die Schrooch in der Indaneddsaide
pfl	Lafrimbolle ìsch e franzesische
pfl	Gemää im Département Moselle in de
pfl	Rechion Grand Est (bis 2015 Rechion
pfl	Làndser licht 8 km vun Mìlhüüse uf
pfl	Law Dome Summit is e australischi
pfl	automatischi Weddersdation. Sie is 1986
pfl	gebaad un ereffned worre. Die Sdation
pfl	lieschd im Inland vun de Queen Mary
pfl	Coast uff`m andargdische Kontinent.
pfl	Lemberch is e Ortsgemä vun de
pfl	Verbondsgemä Bärmesens-Lond im
pfl	Londkräs Siedwestpalz in
pfl	Rhoilond-Palz. Es grenzt direkt
pfl	siedestlich on die Schdadt Bärmesens.
pfl	11 km siedlich vun Lemberch is die
pfl	Londesgrenz zu Frongraisch.
pfl	Liebedswìller licht 29 km vun
pfl	Mìlhüüse uf 353 m NN.
pfl	Linux is n monolitischer Kernel. Des
pfl	heeßd, dass Traiba imma, egal ob se
pfl	jetzad feschd oigebaud oda als Modul
pfl	gelade sinn, im privilegierde
pfl	Kernelmodus (bai x86: Ring 0) laafe,
pfl	des heeßd, dass se vollen Zugriff uff
pfl	die Maschin henn unn alles selwa mache
pfl	Longeville-lès-Metz ìsch e
pfl	franzesische Gemää im Département
pfl	Moselle in de Rechion Grand Est (bis
pfl	2015 Rechion Lothringe).
pfl	Ludwichshafe hot mit siwwe annere
pfl	Schdädt ä Schdädtepartnerschawd
pfl	Maaerun, Mairan, Mairõ, Mairon,
pfl	Mairun, Majeraan, Majeraun, Majeron,
pfl	Majerun, Majoran, Mara, Maran, Marau,
pfl	Maraun, Märaun, Maråu, Marou, Marun,
pfl	Moraun, Mirrau, Kischekraut,
pfl	Ma hot s Rad un di Holzschdang fä di
pfl	Achs vorher so drei Woche in da Bach
pfl	gewässert, damit s Holz
pfl	widerschdandsfähisch gejes Faier waa.
pfl	Schun reschzeidisch hot jedes
pfl	Bauarehaus Schdroh gschbend, bis di
pfl	endschbreschend Meng zamme waa.
pfl	Manche Arde hen nur Deckflieschel, die
pfl	dann häufich verwachse sin. Widder
pfl	onnere Arde hen Deckflieschel, wu zwar
pfl	friher e mol Sinn g'hatte hen, jetzat
pfl	awwer nimmi zum Fladdre do sin.
pfl	Marimont-lès-Bénestroff ìsch e
pfl	franzesische Gemää im Département
pfl	Moselle in de Rechion Grand Est (bis
pfl	2015 Rechion Lothringe).
pfl	Màsmìnschter-Niderbrucke licht 25 km
pfl	vun Mìlhüüse uf 410 m NN.
pfl	Mea Uffmeagsoamkaid krischdma awwa
pfl	drozdem middm Oangsch-Framing womma uff
pfl	die Risigge vum Raache etc. uffmeagsoam
pfl	mache dud. Den Effeggd gibds a bai
pfl	Umfrooche, wuma uffbaße muss wiema
pfl	Menskirch ìsch e franzesische Gemää
pfl	im Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Michael Bauer (* 29. März 1947 in
pfl	Lautre) is e pälzer Audor un
pfl	Journalischd. De Bauer muss ma heit
pfl	kenne tue, wail er di Gschichtn vum
pfl	''Klää Pälzer'' uffgeschriwwe hot.
pfl	Midd ennere Grenzläng vun insgsåmd
pfl	15.887 km hot Brasilje noch Schina unn
pfl	Russlond die längschd Grenz.
pfl	Mid Spalding (Vaoinischds
pfl	Kenischraisch) hoddma 1956 die
pfl	allaeaschd Pardnaschafd gschlosse. Doan
pfl	1959 a midm froanzeesische Chartres,
pfl	1989 mid Ravenna (Idalje) un Kursk
pfl	(Russlond) un 1992 mid Gniezno (Gnesen)
pfl	in Pole. Said 1998 isch Yavne in Israel
pfl	die ingschd Pardnaschdadd.
pfl	Mit 58,3 km² is Lemberch änni vun de
pfl	greschde Gemarkunge in Rhoilond-Palz.
pfl	Die Wasserschäd zwische Rhoi un Mosel
pfl	zieht sich vunn Nordoscht no Siedwescht
pfl	quer dorch die Gemarkung.
pfl	Mìttelwihr isch im Johr 974 zum
pfl	easchte Mol gnennt worre.
pfl	Monnem is aach en große
pfl	Vekehrsknodepunkt zwische Fronkfurt und
pfl	Stuttgard. Do is aach de zwetgreeschde
pfl	Rangierbahnhof in Deitschlond. Da
pfl	Monnemer Hauptbahnhof iss e wischdiche
pfl	Knode für de Fernvakeea.
pfl	Morlautre is erschdmols um es Johr 1215
pfl	urkundlisch erwähnt worr. De Enkel vum
pfl	Barbarossa - Friedrich II - hat
pfl	beschribb, dass Morlautre zum Kloschder
pfl	vun Otterbersch gehere deet.
pfl	Nààrde'', daitsch ''Nordheim'') isch
pfl	e franzesische Gemää im Département
pfl	Bas-Rhin (Unnaelsass) in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Elsass).
pfl	Nach dem soinere Messung kosch die
pfl	bislang recht vage Maßangabe
pfl	''Muggaseggl'' präzisiere, der
pfl	Dorchschnittswerd liegd om 0,22
pfl	Naijare wisseschafdlische Eakenndniss
pfl	zaischen awwa, dass de
pfl	Dunning-Kruger-Effekt dodruff nedd
pfl	oag’wond werre koann. Des ded in
pfl	easchda Linje oande zunemmende
pfl	Ideologisierung unn Radikalisierung
pfl	vunnde polidische Debadde lische.
pfl	Näwer hisdorischem hod Maikammer noch
pfl	a behaizdes Fraibad un a Rieserudsch, a
pfl	Open-Air-Hal mid vier Tennisplädz
pfl	(Kunschdrase mid Quardzsond) un vier
pfl	Nej-Brisàch isch im Johr 1697 zum
pfl	easchte Mol gnennt worre.
pfl	Newe Errbach gehere weidere Ordsdeel
pfl	Nìdersulzbàch licht 19 km vun
pfl	Mìlhüüse uf 515 m NN.
pfl	Nochbergemääne sin Clause,
pfl	Dusaidersch, Gaiseberg, Helderschberg,
pfl	Hermeschberg, Äned, und Stäalwe.
pfl	Noch de Napoleonische Krieche 1816 iss
pfl	die lingsrhhainisch Palz als
pfl	Rhoikrääs zum Keenigraisch Baiern
pfl	kumme. Die Saarpalz iss noch Erschde
pfl	Weltkriech ans Saargebied kumme und
pfl	bild im haidische Saarlond de
pfl	Saarpalz-Krääs met Hombursch als
pfl	Nochem Voaschdellungsgschbräsch hoddma
pfl	alle Dailnehme än Brief gewwe, wuman
pfl	gsachd hodd, dasse nedd fade Job
pfl	ausgsuchd worre sinn.
pfl	Noch Siede hawwe di Schbroochforscher
pfl	schemadisch di Linje zwische p un pf
pfl	als Grenz vum Kurpälzische zum
pfl	Siedrhoifränggische feschdgelegt. Des
pfl	gilt glaischzaidisch als Grenz zwischem
pfl	Middldaitsche un em Owwerdaitsche.
pfl	Awwer so äfach is des net.
pfl	Noh em Dod vum ledschde Graf im Johr
pfl	1449 is die Burch un die Schdad an die
pfl	Grafe vun Nassau-Saabrigge gefall. Die
pfl	baude in der zwett Hälfd vum 16.
pfl	Jahrhunerd die Burch in e
pfl	Renaissanceschloss om.
pfl	Noodem die Fronge es Chrischdedum
pfl	õõgenumme henn, henn sie aa
pfl	õõgfonge daitsche Gebiede zu erowwere.
pfl	Noo soinäre Pangsionierung hodda soi
pfl	humorvollschde Wärge gschaffe un
pfl	außadäm aach noch inde Schule
pfl	Pälzisch unnarichd, när fär die
pfl	Schbrooch zu ärhalde.
pfl	Nowemba 1801 die Uffleesung vum
pfl	Schbaijmara Bischdum zugschdimmd. Die
pfl	katolische Gmoinde sinn donn zum
pfl	Bischdum Meenz kumme.
pfl	Oaschliessend sinn die Schdudende, wus
pfl	wenigdsche Geld krischd hawwen oam
pfl	posidivschde zudene brudale
pfl	Polizaioisedz oigschdelld g'wesd.
pfl	Odda gonz onnaschda, än Faijamelda
pfl	wead beim easchde Fehla Faija melde,
pfl	obwohls nedd brenne dud unn baim zwedde
pfl	Fehla weada nix melde, obwohls brenne
pfl	dud. Koaz heesen die Fehla a de Tipp I
pfl	Ògefong hat's wohl in de Gechend um de
pfl	Wedebrunne in Bärmesens. De Nome hat
pfl	die Schtadt vum Heilische Pirminius,
pfl	der wo 742 in de Neh e Kloschder bei
pfl	Hornbach ufgebaut hat. Die Siedlung war
pfl	soi "Waldmark" un is um 750 ògelecht
pfl	Om 21. Fewrua un 18. Mäz 1945 hän die
pfl	Englänna undi Ammis die Schdadt
pfl	zammegebombd bis faschd kään Schdää
pfl	mea ufm onnan waa. Kaum äbbes vunde
pfl	alde Bausubschdanz is iwwarischgebliwwe.
pfl	Onaschda die Glaiwische, wu noch nedd
pfl	so gons im Dunschdgrais vunde
pfl	Seggdefirarin uffgonge sinn unn nedd
pfl	alles vaschengd kabd hawwen. Die hawwen
pfl	sisch eja midde kognitive Dissonanz
pfl	ausänonna sedze unn sache kenne, dass
pfl	des dabisch g'wesd isch unn hawwen
pfl	sisch donn a eja vunde Seggdefirarin
pfl	Õõgfange hod dodemid schun de Hl.
pfl	Hainrisch II., un ea hods zum End
pfl	gebrung. Es Indresandeschde droo is em
pfl	Kunrad soi Argumendazion: Wie soi
pfl	Osman I., de Stammvadder vunn de Osmane
pfl	wor en große Teil vunn seim Läwe nur
pfl	enn unnergeordnete Vasall vunn de
pfl	Rum-Seldschukke. Soi Läwe bis ins Johr
pfl	1302 bestand vor allem dodrinn immer
pfl	mehr Gefolgslait um sich zu schare unn
pfl	in Nordwestanatoilie, fernab vunn de
pfl	seldschukkisch Zentralgewalt a aischn
pfl	Reich uffzubaue. Osman wor en "Gazi",
pfl	des haast er hodd die Eroberung für
pfl	sein Gott für Allah gefihrt.
pfl	Owwerzent hot drei Schwimmbäder un 125
pfl	Pennsylvanisch Laid määne aach, daß
pfl	in die Schdaahde ausgewannerde Pälzer
pfl	ainiche Elwedritsche middgenumme heddn
pfl	''„so ass sie kenn Heemweh gricke
pfl	Plaine-de-Walsch ìsch e franzesische
pfl	Gemää im Département Moselle in de
pfl	Rechion Grand Est (bis 2015 Rechion
pfl	Pressburg (slowak.: Bratislava) is die
pfl	Haubdschdadt vun de Slowakai unn midd
pfl	417.389 Oiwuhner aa die greeschde
pfl	Schdadt in dem Lond. Pressburg isses
pfl	bolidische, wärdschafdlische unn
pfl	kuldurelle Zendrum vun de Slowakai unn
pfl	is johrhunnerdelong de Kräänungsord
pfl	vun de ungarische Käänische gewessd.
pfl	Radersche licht 16 km vun Mìlhüüse
pfl	Rédange ìsch e franzesische Gemää
pfl	im Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Rhainau is en Schdadtbezärk unn
pfl	Schdadtdääl vun Mannem. De Ord hot
pfl	24.249 Oiwuhner unn ä Fläsch vun
pfl	Rieschbi licht 23 km vun Mìlhüüse uf
pfl	Roggehüse licht 19 km vun Mìlhüüse
pfl	Rosenberg J.F.: Philosophiere. Ein
pfl	Handbuch für Anfänger. Vittorio
pfl	Klostermann, Frankfurt a. M. 1986.
pfl	Rümersche licht 18 km vun Mìlhüüse
pfl	Saargemìnn (lothringisch; franzesisch
pfl	''Sarreguemines'', daitsch
pfl	''Saargemünd'') ìsch e franzesischi
pfl	Gemää im Département Moselle in de
pfl	Rechion Grand Est (bis 2015 Rechion
pfl	Said 1976 gebts im alde Schulhaus, wu
pfl	hait aa Rothaus is, des Museum
pfl	Sigginger Häh, zur Gschischt vun de
pfl	Said der Kommunalwahl 2009 sedzd sisch
pfl	de Gemainderod folgendermaße zamme:
pfl	Sai erschdi urkundlich Erwähnung had
pfl	de Ord am 3. Juni 1290 als ''Eynot''
pfl	gefunn. De Ord war schunn wesendlich
pfl	friejer besiedeld. Nah vun de Mindung
pfl	vum Schwazbach in die Blies is 1928 es
pfl	Fundamend vun erer salierzaidlich
pfl	Turmhichelburch freigeled wor. Haid is
pfl	dodevun nix meh se siehn.
pfl	Sàise isch im Johr 801 zum easchte Mol
pfl	Sàm Peeterschulz isch e franzesische
pfl	Gemää im Département Bas-Rhin
pfl	(Unnaelsass) in de Rechion Grand Est
pfl	Satureja montana is en immergriene
pfl	Halbstrauch mit kleene, schmale Bleddle
pfl	und im Summer mit weiße bis rosa
pfl	Bliede. Die Planze werrn 25-30 cm hoch.
pfl	Schbäda hot sisch die Herrschafd
pfl	schdändisch abg'wechseld, erschd henn
pfl	die Schbanjer Libye an Malta gewwe,
pfl	1551 hots Osmanische Raisch oigenumme,
pfl	1843 hot de Sanussi-Orde vor allem im
pfl	Oschde die Machd iwwernumme. Im 20. Jh.
pfl	henn die Idaljener unn Bride sisch
pfl	Dääl vun Libye genumme, 1934 is Libye
pfl	donn offiziell idlajenischi Kolonie
pfl	Schbeda um die Voaschdedd eawaidad und
pfl	midde Zaid oagbaßd unn a Londwea midd
pfl	Gräwe, Well, Hegge unn Waade uffgbaud
pfl	(gugschd a bai De Waardtuam).
pfl	Schdarge Oiwannerunge vun Judde hawwe
pfl	nochem erschde unn zwädde Weltkriesch
pfl	begonne, vor allem aus Afriga unn
pfl	Schlau wanna gewesd wär, donn häda
pfl	gsaad: "Horsch zu, moi Guuder, Du hosch
pfl	jo ganz Reschd, wannde die Bischef
pfl	nõõ aischenem Guschdoo oisedze willd.
pfl	Schorbach ìsch e franzesische Gemää
pfl	im Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Schun inde 20er Joa vum 20. Jh. hods in
pfl	Daitschlond massisch Iwwagriff uf offne
pfl	Schdrooß gäwwe, wann die Nazi-Horde
pfl	umheagzoche sin. Noodäm daß die Nazis
pfl	ande Machd waare, isses zum Boikodd vun
pfl	jiddische Gschäfde kumme un die Judde
pfl	sin ausm Schdaadsdienschd ändlasse
pfl	Schwatzi Art ''(Ribes nigrum)''
pfl	Secourt ìsch e franzesische Gemää im
pfl	Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Sei Groosfadder iss vun Kallschdadt, am
pfl	Edelweindorf an der Woistrass mit
pfl	allahand foinera Gaschtronomie.
pfl	Selbst von Mainz des Bischofs Gnaden
pfl	Sept licht 26 km vun Mìlhüüse uf 360
pfl	S Gebiet um Cunelières hot im
pfl	Mittelalta de Herre vun Montbéliard
pfl	gheat un isch im 14. Johrhunnat an d
pfl	Habsburger kumme. Zamme mit em Sundgau
pfl	isch s mit em Weschtfälische Friere
pfl	1648 franzesisch worre.
pfl	S'glääne un privad bdriwwene Museum
pfl	isch im easchde Schdogg un eagleadem
pfl	Bsucha was Elwedridschle sinn, wu un
pfl	wiese lewe dun, wie un wumase finne
pfl	koan un s'losd a schunschd ke Froch zua
pfl	Foaschung vunde Tritschologie offe.
pfl	Siedlisch vum See hoddsn gschbeade
pfl	Feldwesch zwischede Oanglaschdubb unnde
pfl	"Kreisstraße". Unn siedlisch vunde
pfl	Sieweschdegg vum See hodds sinn de
pfl	Raschdbladz Binshof.
pfl	Sierez isch im Johr 835 zum easchte Mol
pfl	Sinse hot zwelf Schdadtdail: Adersbach,
pfl	Dihre, Easchdädt, Äschälboch,
pfl	Hilsboch, Hoffene, Reihä, Roaboch,
pfl	Schtoifort, Ongeloch unn Weila.
pfl	S'Museum hodma om 9. Nowemba 2010
pfl	eaefned, wu die Raischbogrommachd 72
pfl	Joa her g'wesd isch, wu die
pfl	Nadsionalsozialischde a die schbaijmara
pfl	Sinagog zaschdead kabd hawen. S'Museum
pfl	eagensd de Juddehof, wu wisawi mide
pfl	Soi Ballade kehre zu de beliebdeschde
pfl	daitsche Gedischde. Er un Goethe sin
pfl	als die zwää Dichdafärschde bkannd.
pfl	Soi ''Sanda Maria'' hodemol grad so
pfl	23,60 m Lüa ("''L''äng ''ü''wwa
pfl	''a''lles") ghad, brääd waase 7,92 m,
pfl	än Diefgong hodse ghad vun 2,10 m un
pfl	im Hägg waase heescha wie brääd.
pfl	S Ortswabbe zeigt s Båhnviadukt.
pfl	S'Schbaimara Gbied lischd uffde
pfl	Rhoiniedarung (uugfea 93 m iwa Null),
pfl	de Niedaterrass (uugfea 103 m iwa Null)
pfl	un uffde Hochterrass (bis 113 m iwa
pfl	Null). S'Gbied bschdeed aus
pfl	Oschwemmunge un Ablacharunge ausm
pfl	Starnebarg licht 19 km vun Mìlhüüse
pfl	Sulzere isch im 8. Jh. zum easchte Mol
pfl	S'werd im nordesdlische Deel vum
pfl	fronzesische Debardmend Moselle
pfl	g'babeld un heesd doad „Bladd“,
pfl	„Lodringa Platt“, „Lodringa
pfl	Bladd“ oda a „Lodringa Daidsch“.
pfl	Uff Fronzesisch saachdma „patois“
pfl	un said ug'fea 1980 a „francique“.
pfl	Téterchen ìsch e franzesische Gemää
pfl	im Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Tressange ìsch e franzesische Gemää
pfl	im Département Moselle in de Rechion
pfl	Grand Est (bis 2015 Rechion Lothringe).
pfl	Uf da ånner Seit verwendter des "ü"
pfl	aa als Schdilmiddel, wann jemånd
pfl	bsunners vornehm dud: "'Ach, wü es
pfl	doch in düsem Jahr / Wüder einfach
pfl	himmlich war!'" (Rentier Buttermilch
pfl	Uff 462 von de 500 schnellschda Reschna
pfl	der Weld laaf GNU/Linux
pfl	Uff de Strooß gebts Ample, bai de
pfl	Aisebahn gebts Singnale. E Singnal
pfl	saacht em Lokfiehrer zum Baischbiel,
pfl	ob, un wenn ja, wie schnell er fahre
pfl	derf. Bei de "Haubdsingnale" gebt's 3
pfl	Uffgheard hod des ärschd middem Ende
pfl	vunde Ärbfainschfd nóóm zwädde
pfl	Weldgriesch. Saiddäm is de Rhoi äfach
pfl	när de wischdichsde Schdrom im Herz
pfl	Uf Grund vun Messunge vun de
pfl	Hellischkait vun Supernovaexplosione,
pfl	de Beschdimmung vun de Auswirkunge vun
pfl	de Schwerkraft uf die Materie, wu die
pfl	kosmisch Hinnergrundstrahlung emmitiert
pfl	hott, geht ma devu aus, dass 70% des
pfl	Universums aus dunkler Enerschie (3%
pfl	Ungenauischkait), 25,6 aus dunkler
pfl	Materie (1% Ungenauischkait) un 4,4%
pfl	aus gewehnlischer Materie, bestehd.
pfl	Um de Bau vum Schdadtdääl realisiere
pfl	zu könne, is de Dääl vum vorherische
pfl	Londschafdsschudzgebied Pälzerwald
pfl	nedd in de 1967 gegrindede Nadurpark
pfl	Pälzerwald uffgenumme worre.
pfl	Um soi Gfiehl unn domid a sisch selwa
pfl	widda in Oiklong zu bringe, nemmen die
pfl	Laid maischdens än immense Uffwond uff
pfl	sisch unn schdeggen do uuglawlisch viel
pfl	Zaid unn Enagie noi.
pfl	un die katholisch Maddinskersch sowie
pfl	Reschde vun de Babarossabursch mirrem
pfl	un in de Schillerstrooß finne.
pfl	Unn doad hawwenses Fluuchzaisch donn
pfl	vaschdeagd. Des hodd awwa nix g'nidzd
pfl	unn s'inn nedd wenischa Fliescha
pfl	/ Unn fihr uns nedd in Vesuchung /
pfl	sunnern erlees uns vom Beese / Wail
pfl	derr jo es Raich geheerd / unn die
pfl	Kraft / unn die Herrlischkääd / biss
pfl	in alli Ewischkäät / Ame
pfl	" Un so sin soi Gedischde nadierlisch
pfl	uff Månnemerisch Kurpälzisch
pfl	gschriwwe, so zimmlisch wie ma-s aa
pfl	Urschbringlisch hots nämmlisch die
pfl	zwee Siedlunge Owwer- unn
pfl	Unnerschwetzinge gewwe. Es Schwetzinga
pfl	Schloss is wahrschains im 13.
pfl	Johrhunnerd zwische de zwee Derfer
pfl	Val-de-Bride ìsch e franzesische
pfl	Gemää im Département Moselle in de
pfl	Rechion Grand Est (bis 2015 Rechion
pfl	Vegelshofe licht 34 km vun Mìlhüüse
pfl	Viele Planede henn aischene Trabande,
pfl	sogenannde Monde, die wo se umkraise
pfl	duun. Baischbiel dodefier sinn de
pfl	Erdmond, de Titan vum Saturn unn de
pfl	Ganymed vum Jupiter.
pfl	Vittoncourt (Patois ''Utonco'', daitsch
pfl	''Wittenhofen'') ìsch e franzesische
pfl	Gemää im Département Moselle in de
pfl	Rechion Grand Est (bis 2015 Rechion
pfl	Von dem Gloschder isch dånn dord s
pfl	Gloschder Lofeld gegründed worre, das
pfl	im Jåhr 1167 zum ersche Mol erwähnd
pfl	Vum 25. bis 27. Auguschd 1791 hän sich
pfl	uff Schloss Pillnitz Kaisa Leopold II.
pfl	un de Keenisch Friedrisch Willem II.
pfl	vun Praiße getroffe. Es ging - wirra
pfl	mol - um Pole un um es Änd vum
pfl	habsburgisch-dirgische Griesch.
pfl	Vun 1570 bis 1575 is in de Grafschaft
pfl	Hònau-Lichteberch die Reformation
pfl	ingefiehrt wor, weil de Londesherr die
pfl	Relichion im Lond beschdimmt hat. Also
pfl	sin Bärmesens un soi katholischi
pfl	Kärch 1575 unner Parre Frölig
pfl	proteschdondisch wor.
pfl	Vun därre Zaid õõ isses när nuch
pfl	uff die "Hausmachd" õõkumme: des is
pfl	die Machd, wu daß mär "vun Haus aus",
pfl	vun dehääm schun hod.
pfl	Vun de Randgebirsche vum Owwerrhoigrawe
pfl	schtrewe zahlraische Besch edm Rhoi zu,
pfl	so ach vum Pälzer Wald iwwer de
pfl	Haardtrand in estlischer Richdung.
pfl	Vun reschds kummt vor allm de
pfl	Ranschgrawe. Der kummt wie schunn de
pfl	Rehbach ausm Schbayabach und dut im
pfl	Oschde vun Limburschahof-Rehhitt in de
pfl	Wagschaid licht 29 km vun Mìlhüüse
pfl	Waidahie wurd es Fraibaad
pfl	''Weschmiehl'' gennänd, des sellemols
pfl	vun de Eselsbach geschbaisd worr is.
pfl	,wail mär vagesse hod, die Schbrooch
pfl	aach noo iane Gschichd zu beurdaile
pfl	Waldwimmerschbach hod erscht nur
pfl	Wimmerschbach ghaisse und in de Region
pfl	secht me im Ord haid oft a noch so. De
pfl	Zusatz ''Wald'' hod Wimmerschbach im
pfl	17. Johrhunnderd grigt, damit mas
pfl	oifacher von Neggerwimmerschbach
pfl	Wann de wahre Wind – un des is imma
pfl	de äänzisch, wo relewand is! –
pfl	genau vunde Said kimmd (mär hääsdes
pfl	„halbe Wind“), un es Seeschl hod
pfl	uugfea 45° zum Heck, donn fange när
pfl	nuch 70% de Wind oi (sin45°), awwa
pfl	dodefär griehd mär bai äm guude
pfl	Profil än enorme Soch voam Seeschl, so
pfl	doß mär uf waid iwwa 100% vun däm
pfl	kumd, was de Wind vun achdärn bringd.
pfl	ware 98 % vun de Neiderfer evangelisch,
pfl	1968 noch vier Fimpfdel.
pfl	Washington, D.C. is die Haabdschdadt
pfl	vun de Verainischde Schdaade vun
pfl	Ameriga. Die Schdadt Washington is said
pfl	mehr als hunnerd Johr deggungsglaisch
pfl	mim ''District of Columbia (D.C.)''.
pfl	Geleje is Washington, D.C. im Oschde
pfl	vun de USA in de Näh vum Adlondig,
pfl	zwische de Schdaade Maryland unn
pfl	Virginia om Fluss Potomac. Washington,
pfl	D.C. hot 658.893 Oiwuhner (2014). Die
pfl	Schdadt Washington is nochem George
pfl	Washington benonnd, em erschde
pfl	Präsidend vun de USA.
pfl	Wechem milde Klima waxen do newer de
pfl	Rewe exodische Frichte wie Kiwi,
pfl	Zidrone, Manlle un Keschde.
pfl	Weil awwer die Gefesselde ned no dem
pfl	Feier hie gugge kennen, sonnern nur uff
pfl	e Wand uff die die Schadde vun dem
pfl	ganze Gram, der doh durchgeschläfd
pfl	werd, falle, sehe die Ärmschde ah nix
pfl	anners wie als Schadde. Also, die
pfl	aischendliche Gejeschdänn sehe die ned.
pfl	Weil Winters ich Schwimmlehrer un
pfl	Werd äh Farb ausgschpiel und jeder
pfl	kann die Farb bekenne, dann hääst
pfl	dess dass der Stisch "Naduhr" geloff
pfl	Wesche de Rieseauswahl un de zum Deel
pfl	hohe Qualidät sin die
pfl	Microstock-Agenture in neierer Zait zu
pfl	ennere große Konkurrenz fer
pfl	kommerzielle Bildagenture worre.
pfl	Wie dass nixmi inngebrung hat, han sich
pfl	die Bojalwer uff die Korbmacherai
pfl	veleet. Die Korbmacherai war sò
pfl	wichdich wòr, daß sogar Korbmacher
pfl	vun auswärts ehr Wohnsitz no Bojalwe
pfl	Wie in viele Schdedd find a de
pfl	Woihnachdsmaagd in Schbaija oam End vum
pfl	Joa inde Zaid vum 23. Novemba bis zum
pfl	6. Janua schdadd. Än Deel vum
pfl	Woihnachdsmaagd isch baide Alde Minz
pfl	uffm alde Maagdbladz unn uffm
pfl	Gschärrbledz unde oannere uffm Bladz
pfl	Wihr ìm Dàl isch e franzesische
pfl	Gemää im Département Haut-Rhin
pfl	(Owwaelsass) in de Rechion Grand Est
pfl	Wissbade is die Haubdschdadt vun Hesse.
pfl	Woihnachde is es uubeschrängd Fesch
pfl	vunde Liewe: Godd liewdi Mensche so
pfl	sea, doßa selwad Mensch worn is, fär
pfl	Wonna aach ned zum Prieschder gewaihd
pfl	worn is, hoda so doch deie Ausbildung
pfl	zunärem Färschbischuf ghabd.
pfl	Woʳms liehd zwische Wonnegau un Ried
pfl	om Rhoi. Lingsghoinisch diregd om
pfl	Schdroom wärds vun Prim, Ald-
pfl	(Eis-)bach un Eckbach dorschflosse. Iwa
pfl	de Rhoi hod Worms Vabindung vorallem
pfl	zur Nordsee, awwa aa zum Schwaaze Meer.
pfl	Zaischnisse vun dere Zaid sind
pfl	ufgelossene Wooge wie de Franzosewooch
pfl	bei Hochschpeyer odder die mit
pfl	Sandsteequader ausgemauerde Bachbedde
pfl	Zìmmersche isch im Johr 1000 zum
pfl	easchte Mol gnennt worre.
pfl	Zudem waed seid koazm a Eadeel gfeadad.
pfl	Zu Holwinge ghere di Derfer un Weiler
pfl	Ballering (lothr. Balleringe), Bettring
pfl	(lothr. Bettringe), Diederfing (lothr.
pfl	Didderwinge), Hinsing (lothr.
pfl	Zum erschde Mol in ere Urkund isch
pfl	Wimmerschbach 1306 ufgetauchd und ma
pfl	vermuded, dass de Ord als
pfl	Rohdungssiedling vom Gloschder Lobefeld
pfl	Zum Weschdufa vum Onglhoofa Aldrhoi
pfl	saachdma a ''S’Reffedaal''
pfl	(aischendlisch ''Im Reffenthal'').
pfl	Deswesche weads gonse Gebied a schunmol
pfl	''Reffedaala Aldrhoi'' keese.
pfl	Zu Schriese ghere seit 1972/1973 di
pfl	Derfer Aldebach un Orschebach, beide im
pfl	Zwee vun de längschde reschde
pfl	Neewebäsch vun da Kraischbach sin: di
pfl	Katzbach unn di Hardtbach.
