pio	Yái cuyàluta icàlidaca Jesucristo
pio	yàawirináimi íipidená. Yái
pio	Jesucristoca yácata nataquérinámi,
pio	yái rey David, Abraham nacái.
pio	Yá rey Herodes yéemìaca
pio	cáalíacáiyéi iináwaná, íná
pio	máiní cáaluca íináidacawa,
pio	càmicáiná iwàwa áiba yeedáca
pio	íicha yái cálica. Jerusalén
pio	ìyacàlená mìnanái nacái cáaluca
pio	nía canánama, càmicáiná nawàwa
pio	Herodes yàasu úwinái namànica úwi
pio	náipunita ìwalíise yái
pio	nacuèrinápináca wàlisàica.
pio	Yái Juan idènìacaté ibàlewa
pio	wáluma cáucuíri camello ichùna
pio	iwálumalená. Idacùacaté nacái
pio	ìwalìabàawa pìrái íimamimi. Iyáa
pio	nacái iyáacaléwa wirìichu
pio	nacáiyéi, mába ituní nacái Juan
pio	yàanèerica manacúali yùucubàa
pio	Néese àniwa Satanás itéca Jesús
pio	chènuníiri dúli íinatalé. Yá
pio	Satanás yáasáidaca Jesús iicá
pio	macái cáli èeri irìcuíyéi,
pio	nachàini yáapicha nacái, nàasu
pio	“Cawinácaalí wenàiwica
pio	iwènúadéeyéica áibanái
pio	íiwitáise nalíwáaca nàyacaténá
pio	matuíbanáiri iyú náapichawáaca,
pio	casíimáica nía, Dios yéenibecáiná
pio	Aibacaalí iwàwa icháawàaca
pio	piináwaná ìwali pimawènìacáinása
pio	íicha camisa, yá pimàaca iríni,
pio	yái camisaca. Yá pimàaca irí nacái
pio	Cayába cachàini pirícuéni
pio	pimàníinácuéca càide iyúwa Dios
pio	iwàwáaná pidènìacaténácué
pio	pìasu báisíiri cawèníiriwa
pio	ìyéerica chènuniré, aléera
pio	càmicatalé cuwée iyáacué
pio	píichani, càmicatalé nacái
pio	cawèníiri imáalàawa, càmita nacái
pio	cayéedéeri iwàlùawa néré.
pio	Píalimápinácué píalíacawa
pio	cachìwéeyéica nía piicácaalícué
pio	càinácaalí namànica. Péemìacué
pio	comparación: Wáalíacawa macái àicu
pio	ìwali waicácaalí ìyacaná,
pio	cayábéericaalíni, càmicaalí
pio	nacái, néese báawéericani. Càmita
pio	weedá cayábéeri uva ìyacaná áwa
pio	yúuba íicha. Càmita nacái weedá
pio	cayábéeri higuera ìyacaná tuíri
pio	—‍Péemìacué cayábani, canácata
pio	nùanèeri càirica yeebáidéeri nulí
pio	manuísíwata, ibatàa Israel
pio	itaquénáinámi yéenápináta,
pio	càmitàacá nùanàa càiri.
pio	Néese demonionái nasutáca Jesús
pio	íicha wawàsi. Náimaca:
pio	Càita nacái càmita wadé wàucùaca
pio	wàlisài uva ituní éwisàimi
pio	íimamisi irìculé. Wamànicaalí
pio	cài, yásí uva ituní idàbaca
pio	isáacawa dàchidàchiwaca
pio	inànìacubàa, néese éwisàimi
pio	íimamisi icacanácawa, càmicáiná
pio	yáalimá imulacàacawa yàacawa. Yá
pio	yúucacawa wáicha macáita uva
pio	ituníca, íimamisi nacái. Iná
pio	wàucùaca wàlisài uva ituní
pio	wàlisài íimamisi irìculé. Yásí
pio	wacùaca nía cayába, yái uva
pio	ituníca, íimamisi nacái. Càita
pio	nacái nuéwáidacalénái
pio	yeebáidéeyéica nutàacái wàlisài,
pio	càmita nàya càide iyúwa fariseonái
pio	yàasu bàaluisàimi tàacáisi
pio	íimáaná”, íimaca yái Jesúsca.
pio	Iná Jesús íimaca walí, wía
pio	Picácué cáalu pía èeri mìnanái
pio	íicha yáaliméeyéica inúacuéca
pio	pía quéwa càmitacué náalimá
pio	nanúacuéca piwàwa cáuri. Néese,
pio	iwàwacutácué cáaluca pía Dios
pio	íicha, yái yáaliméerica
pio	yúucacaténácué pía nacái infierno
pio	irìculé, yái quichái càmíirica
pio	ichacàwa càiripinéerita ìyaca.
pio	Cawàwanátacué píalimá peebáidaca
pio	yái tàacáisica: Juan el Bautista,
pio	yácata profeta Elías nacáiri, yái
pio	iwàwacutéericaté yàanàaca
pio	ipíchawáise israelita icuèrinápiná
pio	Néese Jesús íimaca nalí:
pio	Néeseté abénaméeyéi fariseo,
pio	áibanái nacái yéewáidéeyéica
pio	wenàiwica templo irìcu náimaca
pio	Iná nuéwáidacáita nía comparación
pio	naicácáaníta numànica yái
pio	càmíirica wenàiwica idé imànica,
pio	càicáaníta càmita nawàwa
pio	náalíacawa nùwali, cawinácaalí
pio	núa. Ewita néemìacáaníta
pio	nutàacái nàuwi iyúwa, càicáaníta
pio	càmita nawàwa néemìaca
pio	càinácaalí íimáaná yái
pio	Yái bànacalé yàalupináca
pio	íimáanáca càicanide iyúwa chái
pio	èeriquéi. Yái cayábéeri
pio	ituínásica íimáanáca càicanide
pio	iyúwa Dios yàasu wenàiwica,
pio	yeebáidéeyéica itàacái. Yái
pio	báawéeri masicáica íimáanáca
pio	càicanide iyúwa báawéeri Satanás
pio	Yá rey Herodes iwàwacaté inúaca
pio	Juan isíimáidacaténá
pio	yàacawéetúawa Herodías, quéwa
pio	cáaluca Herodes iicáca wenàiwicanái
pio	iiquéeyéicaté Juan iyúwa profeta
pio	itàaníirica Dios inùmalìcuíse.
pio	Néese Pedro íimaca irí:
pio	Quéwa Jesús íimaca walí:
pio	—‍Catúulécanáca nuicáca níái
pio	wenàiwicaca. Nadéca nàyaca núapicha
pio	máisiba èeri, idéca nacái
pio	imáalàacawa náicha nayáacalé.
pio	Càmita nuwàwa nubànùaca nía
pio	máapíiyéica nacapèe néréwa,
pio	ipíchaná nawàwachàbacawa
pio	àyapulìcubàa namáapicawa
pio	—‍íimaca yái Jesúsca.
pio	Néese Jesús íimaca walí:
pio	Néese idècunitàacá nalicùacawa
pio	dúli íinatáise, Jesús yàalàaca
pio	Néenialíté, wía Jesús
pio	yéewáidacaléca, wàacawa Jesús
pio	yàatalé. Yá wasutáca wéemìawani:
pio	Néese catúulécanáca icuèriná
pio	iicácani. Yá iwasàacani, imàaca
pio	nacái iwàwawa asìali imawènìacále
pio	íicha, yéewanápiná càmita
pio	quirínama iwàwacutá ipáyaidaca
pio	íichawani. Néese icuèriná imàacaca
pio	asìali yàacawa matuíbanáita.
pio	—‍Pimàacacué sùmanái yàacawa
pio	nùatalé. Picácué pimáisanìa
pio	nàanàaca, Dios icùacáiná
pio	wenàiwica yeebáidéeyéica itàacái
pio	càide iyúwa sùmanái yeebáidáaná
pio	náaniri itàacáiwa —‍íimaca yái
pio	Néese idécanáami itàaníca
pio	abénaméeyéi wenàiwica yáapicha
pio	ipáyaidacaténá nía abé èeri
pio	iwènicatái, yá ibànùaca nía
pio	náibaidáanápiná yàasu uva
pio	ibànacalená yèewiré.
pio	Quéwa iwàwacutácué càmita pìya
pio	càide iyúwa nàyáaná. Néese
pio	cawinácaalícué péená iwàwéerica
pio	Dios iicácani càiride iyúwa
pio	cachàiníirica íiwitáise,
pio	iwàwacutá iyúudàacuéca pía
pio	Yá Jesús íimaca nalí:
pio	Néese Jesús isutáca yéemìawa
pio	judío íiwacanánái, nía nacái
pio	sacerdote íiwacanánáica. Yá íimaca
pio	Néese àniwa nacuèriná íimaca
pio	yàasu wenàiwicanái iríwa:
pio	‘Macáicata idéca ichùnìacanáca
pio	canánama fiesta casamientopiná quéwa
pio	níara numáidéeyéicaté
pio	quéechatécáwa, canáca yéewaná
pio	nàanàaca, càmicáináté neebá
pio	Dios íimacaté: ‘Núacata yái Dios
pio	icuèrica Abraham, Isaac nacái, Jacob
pio	nacái’, càité íimaca yái Diosca.
pio	¡Dios càmita icùa yéetéeyéimiwa
pio	ichéeca meedá! ¡Néese Dios icùaca
pio	cáuyéi wenàiwica! Iná
pio	iwàwacutácué píalíacawa cáuca
pio	nía Dios yáapicha siùcade, níái
pio	Abraham, Isaac, Jacob nacái, éwita
pio	néetácáanítatéwa madécaná camuí
pio	ipíchawáiseté Moisés ìyaca. Iná
pio	yéewa wáalíacawa Dios
pio	icáucàidáanápiná yéetéeyéimiwa
pio	áiba èeriwa —‍íimaca yái
pio	Níacáiná macáita cachàiníiyéica
pio	iicáca yáawawa, níacata Dios
pio	imàaquéeyéipiná báica nía,
pio	càmíiyéica nacái cachàini. Néese
pio	cawinácaalí càmíiyéica cachàini
pio	iicáca yáawawa, níacata Dios
pio	imàaquéeyéipiná cachàinica
pio	nía”, íimaca walí yái Jesúsca.
pio	—‍Péemìacué cayába yái
pio	núuméeyéicuéca pirí ìwali, níái
pio	capìica. Báisíta áiba èeriwa
pio	canácata capìi yàasu íba
pio	yáawinéeripinácawa áiba íba
pio	íinata. Macáita níái temploca
pio	itéeséeyéica namáalàapináta
pio	nacáiwa —‍íimaca yái Jesúsca.
pio	Yá nubànùapiná nùasu ángelnáiwa
pio	napùlìacaténá trompeta
pio	cachàiníiri iyú nàwacáidacaténá
pio	macáita wenàiwica nuedéeyéica
pio	nùasunáipináwa. Càipiná
pio	nùwacáidaca nulíwa nía àta
pio	alénácaalí nàyaca macái cáli
pio	imanuíca chái èeri irìcu, èeri
pio	imusúacatáisewa àta èeri
pio	Néese quéwa íimaca nalí:
pio	‘Péemìacué cayábani, càmitacué
pio	núalía nuicáca pía’, íimaca
pio	nalí”, íimaca yái Jesúsca.
pio	Néese náimapiná nulí:
pio	‘Wáiwacali, ¿càicaalínáté
pio	waicá máapicaté pía,
pio	macàlacaalíté piwàwa nacái,
pio	cáuláicacaalíté pía nacái?
pio	¿Càicaalínáté waicá pìacawa
pio	déecuíse pìasu cáli íichawa?
pio	¿Càicaalínáté waicá pìyaca
pio	presoíyéi ibànalìcu nacái?
pio	¿Càicaalínáté waicá canáca
pio	pibàle? ¿Càicaalínáté càmita
pio	wayúudàa pía?’ càipiná náimaca
pio	—‍Péemìacué cayábani, abéeri
pio	péenácué itépiná nùuwidenái
pio	náibàacaténá núa —‍íimaca
pio	Néese Jesús yàacawa napíchalé
pio	achúmáanata. Yá Jesús yúuwàa
pio	irìacawa inùmáawawa cáli iwéré.
pio	Yá íimaca Dios irí: “Núaniri,
pio	cayábacaalí piwasàanáca núa íicha
pio	yái manuíri nùuwichàanápinácawa,
pio	yá piwasàaca núa. Quéwa càmicaalí
pio	cayába piwasàaná núa, yá picá
pio	pimàni càide iyúwa nuwàwáaná,
pio	néese pimàni càide iyúwa
pio	piwàwáanáwa”, íimaca isutáca
pio	yáawawa Dios íicha yái Jesúsca.
pio	Néese yái sacerdote íiwacaliná
pio	imichàa ibàlùacawa. Yá íimaca
pio	—‍Nuèpùadacué pirí yái plataca
pio	ipíchaná cabáyawanáca núa
pio	ìwalíise. Nudéca numànica
pio	nubáyawanáwa nutéenácué pía
pio	yàatalé píibàacaténáni
pio	pinúanápinácuéni, yáara asìali
pio	mabáyawanéerica —‍íimaca yái
pio	Judasca. Quéwa náimaca Judas irí:
pio	báawéeri idé imànica? —‍íimaca
pio	yái Pilatoca. Quéwa nèepùa
pio	—‍Yái asìali imáidaca ìyaca
pio	profeta Elías —‍náimaca.
pio	Canáca cháníi, idéca imichàacawa
pio	yéetácáisi íicha càide iyúwaté
pio	íimáaná. Aquialécué pìacuéwa
pio	piicáca aléi càliculìi irìculé
pio	Yá néemìaca Dios itàacái
pio	chènuníise. Dios íimaca Jesús irí:
pio	“Píacata Nuìri nuwàwéeri
pio	cáininéerica nuicáca. Cayábaca
pio	nuwàwa nuicáca pía”, íimaca yái
pio	Néese nàanàacani, yá náimaca
pio	—‍Aquialé. Pìawa núapicha,
pio	yéewacaténá nuéwáidacaléca pía
pio	—‍íimaca yái Jesúsca. Yá Leví
pio	imichàa yàacawa Jesús yáapicha.
pio	Quéwa fariseonái namusúacanacáitawa
pio	judíonái yéewáidacàalu íicha, yá
pio	nàwacáidáyacacawa áibanái judío
pio	yáapicha, cayábéeyéi iicáca rey
pio	Herodes, yái romanosàiri icuèrica
pio	Galilea yàasu cáli. Yá natàaníca
pio	náapicha càinápinácaalí iyú
pio	náalimáaná nanúaca Jesús.
pio	Néese Jesús iicáidaca nalí níái
pio	yéewáidacaléca yáawinéeyéicawa
pio	Càita cáli imànica yàasu
pio	wawàsitawa meedá: Quéechacáwa cáli
pio	imàacaca ituínási ibacácawa, néese
pio	cabáinácani yái bànacaléca, néese
pio	capùutunácani, néese càyacanácani.
pio	—‍¿Cawiná píipidená?
pio	—‍íimaca yái Jesúsca. Yá
pio	demonio íimaca Jesús irí:
pio	Iná úái inanáica umusúacawa
pio	wenàiwicanái yèewíise. Yá
pio	ùanàaca itatéechúawa icalùniwa,
pio	úalíacawa uchùnìacatéwa. Yá
pio	ubàlùacawa ùuluì ipùata iyúwa
pio	Jesús irí ùacaténá icàaluíniná.
pio	Yá ucàlidaca irí macáita
pio	uináwanáwa báisíiri iyú.
pio	Aibalé càmicaalícué namàaca
pio	piwàlùacawa, càmicaalí nacái
pio	nawàwa néemìaca picàlidacuéca
pio	nalí nutàacái, yá iwàwacutácué
pio	pìacawa náicha. Pichùpìacué cáli
pio	ichùmalé pìabàli íichawa
pio	naicápiná càide iyúwa wáiwitáise
pio	ìyáaná, wía israelitaca,
pio	píasáidacaténácué nalí Dios
pio	yùuwichàidáanápiná níawa
pio	—‍íimaca yéewáidacalénái
pio	Quéwa madécaná wenàiwica iicáca
pio	nàanáwa, náalía nacái naicáca
pio	nía. Iná wenàiwicanái imusúacawa
pio	macái yàcalé íicha, yá napìacawa
pio	néré. Yá manùbéeyéi wenàiwica
pio	nàanàaca napíchalé néré.
pio	Abénaméeyéi yéewáidéeyéi
pio	wenàiwica templo irìcu nàanàacaté
pio	Jerusalén ìyacàlená néese.
pio	Nàwacáidáyacacawa abénaméeyéi
pio	fariseo yáapicha. Néese macáita
pio	nàacawa Jesús yàatalé.
pio	Néeseté Jesús yàacawa Galilea
pio	yàasu cáli íicha yàanàacaténá
pio	Tiro ìyacàlená yàasu cáli néré.
pio	Yá iwàlùacawa capìi irìculé.
pio	Idècunitàacá ìyaca néré, càmita
pio	iwàwa yàcalé mìnanái náalíacawa
pio	alénácaalí ìyaca. Càmita quéwa
pio	yáalimá ibàaca iináwanáwa.
pio	Néeseté abénaméeyéi fariseo
pio	nàanàaca Jesús yàatalé. Yá
pio	nadàbaca natàaníca cachàiníiri
pio	iyú Jesús yáapicha. Nawàwa
pio	náalimáidacani imàníinápiná áiba
pio	wawàsi báawéeri. Yá nasutáca
pio	íicha imàníinápiná naicáca
pio	wawàsi íiwitáise iyúwa càmíirica
pio	wenàiwica idé imànica,
pio	yáasáidacaténá báisíta Dios
pio	Néese Jesús íimaca nalí:
pio	Néeseté Jesús, nía nacái
pio	yáapichéeyéica, nèepùacawa Jesús
pio	yéewáidacalénái áibanái
pio	yàatalé. Yá naicáca manùba
pio	wenàiwica Jesús yéewáidacalénái
pio	itéese. Nàyaca nacái néré
pio	abénaméeyéi yéewáidéeyéica
pio	wenàiwica templo irìcu. Níái
pio	yéewáidéeyéica wenàiwica, nía
pio	nacái Jesús yéewáidacaléca
pio	natàaníca nàyaca nalíwáaca
pio	Néeseté nàanàaca Capernaum
pio	nawàlùacanáamiwa capìi irìculé,
pio	yá Jesús isutáca yéemìawa nía:
pio	Quéwa bàaluité Dios càmitaté
pio	ibatàa wenàiwicanái imànica cài.
pio	Iná báawaca Dios iicáca yái
pio	piúcáanácuéca píinuwa siùcade.
pio	Profeta Moisés itànàacaté
pio	càinácaalíté ìyáaná bàaluité
pio	Dios idàbacaalíté wenàiwica.
pio	Moisés itànàacaté: ‘Dios
pio	idàbacaté idàbáanéeri asìali,
pio	idàbáanéechúa inanái nacái.
pio	Néese Jesús iicáidaca nalí, yá
pio	itaquérinámi, Dios ibànuèrica walí
pio	wacuèrinápiná, piicá nupualé!
pio	Càmita nacái ibatàa wenàiwica
pio	yèepunídaca iwéndawa yàasusi templo
pio	ibàacháwalená irìcubàa.
pio	Quéwa níái icuèyéica uva
pio	ibànacalená náimacaté nalíwáaca:
pio	‘Yáara bànacalé íiwacalica
pio	yéetápinácaalíwa, yásí yàaca uva
pio	ibànacalená ìiri iríwa. Ara,
pio	wàacuéwa wanúanáni. Yásí wíacata
pio	bànacalé íiwacanánái’, náimaca
pio	—‍Nàyaca madécaná wawàsi Dios
pio	ichùulièrica wamàníinápináca.
pio	¿Càiríiná náicha máiníiri
pio	cachàinica náicha canánama
pio	wamàníinápiná? —‍íimaca.
pio	Néese Jesús íimaca nalí:
pio	“Piicácué píichawa cayába
pio	ipíchaná áibanái ichìwáidacuéca
pio	pía ipíchawáise èeri
pio	Iná núumacué pirí, picùacué
pio	cayába nùanàaca àniwa,
pio	càmicáinácué píalíawa
pio	nuénáiwaná, núa ìyéerica càide
pio	iyúwa capìi íiwacali,
pio	chácatáinápinácaalí nùanàaca
pio	àniwa, nùanàapinácaalí táicalé,
pio	càmicaalí nacái catá bamuchúami,
pio	càmicaalí nacái cawámai
pio	itàacaalí, càmicaalí nacái
pio	—‍Abéeri péenácué docenácué
pio	pimanùbaca pía, yái yáapúadéerica
pio	pan núapicha quírápieli irìculé,
pio	yácata itéeripináca nùuwidenái
pio	Yá Jesús yèepùa iwènúacawa
pio	náicha àniwa, yá isutáca yáawawa
pio	Dios íicha àniwa. Néese yèepùa
pio	yàacawa nàatalé àniwa máisiba
pio	yàawiríanápiná. Yá Jesús íimaca
pio	Pidécuéca péemìaca itàaníca
pio	báawéeri iyú Dios ìwali, icàlidaca
pio	ìwaliwa Dios Iiricasani.
pio	¿Càinásicué wamànica irí?
pio	—‍íimaca. Yá abédanamata
pio	náiwitáise macáita cabáyawanáca
pio	naicácani, iwàwacutáanása nacái
pio	Pilato isutáca yéemìawa nía:
pio	Abénaméeyéi ibàluèyéiwa néré
pio	néemìaca isàna. Yá náimaca
pio	nalíwáaca, naicáaníca Jesús
pio	Nadécadénáami naicácani, yá
pio	nèepùacawa Jerusalén ìyacàlená
pio	irìculé, nacàlidaca Jesús
pio	yéewáidacalénái iríni. Càmita
pio	quéwa Jesús yéewáidacalénái
pio	yeebáida nàasu tàacáisi.
pio	Idècunitàacá Zacarías itàaníca
pio	ángel yáapicha, áibanái wenàiwica
pio	bàacháwáiséeyéica nacùaca
pio	Zacarías imusúacawa. Náináidacawa
pio	manuísíwata cáná yéewa càmita
pio	imusúacàatétawa templo irìcuíse.
pio	¡Dios imàacaca casíimáica piwàwa
pio	peebáidacáináté imàníinápiná
pio	pirí cayábéeri càide iyúwa
pio	íimáaná pirí! —‍úumaca úái
pio	Nacàlidacaté Dios iwasàanápináté
pio	wía wàuwidenái íichawa, náicha
pio	nacái macáita wenàiwica
pio	báawéeyéica iicáca wía.
pio	Yá macáita wenàiwica yéemièyéica
pio	quìrasìi iináwaná, náináidacawa
pio	manuísíwata càinácaalí íimáaná
pio	yái tàacáisi nacàlidéerica
pio	quìrasìi ìwali, níái icuèyéica
pio	Néese macáita yéemièyéica Jesús
pio	íimáaná, yá náináidacawa
pio	néemìacani manuísíwata,
pio	máinícáiná cáalíacáicani,
pio	yáalíacáiná nacái icàlidaca
pio	nalíni cáalíacáiri iyú,
pio	nasutácaalí néemìawani Dios
pio	Níái wenàiwicaca náináidacawa
pio	cawàwanáta Dios imàníinápináté
pio	naicá áiba wawàsi máiníiri
pio	cachàinica. Náináida nacáiwa
pio	nawàwalìcuísewa Juan ìwali
pio	cawàwanáta Mesíascani, yái judío
pio	icuèrinápináca, Dios ibànuèrica
pio	—‍Càmíirita. Dios itàacái
pio	profeta itànèericaté íimaca walí:
pio	‘Picácué wáináidawa yàacàsi
pio	ìwali Dios íicha. Néese iwàwacutá
pio	weebáidaca macáita iyúwa Dios
pio	íimáaná yéewanápiná wàyaca
pio	machacàníiri iyú’, íimaca yái
pio	Dios itàacáica —‍íimaca yái
pio	Jesúsca, càmicáiná iwàwa imànica
pio	wawàsi meedá irípináwa Dios
pio	Néese Jesús íimaca nalí àniwa:
pio	Néese Simón íimaca Jesús irí:
pio	Macáita ìyéeyéica néré
pio	náináidacawa manuísíwata
pio	naicáidaca Jesús irí, nàaca nacái
pio	Dios irí cayábéeri. Cáaluca nacái
pio	náináidacawa, yá náimaca:
pio	Nàyaca nacái néeni abénaméeyéi
pio	yéewáidéeyéica wenàiwica templo
pio	irìcu, áibanái nacái fariseonái.
pio	Naicáidaca Jesús irí mamáalàacata
pio	ichùnìacaalípiná asìali, sábado
pio	irìcu, nayamáidacatáicawa,
pio	yéewanápiná nacháawàaca Jesús
pio	iináwaná ìwali, fariseonáicáiná
pio	náimacaté íibaidacalésicani yái
pio	Jesús ichùnìanáca wenàiwicanái.
pio	Pimànicué áibanái irí cayábéeri,
pio	càide iyúwacué piwàwáaná
pio	namànica pirí cayábéeri.
pio	Néeseté àniwa, Jesús yàacawa Naín
pio	ìyacàlená nérépiná. Yàacawa
pio	yéewáidacalénái yáapichawa,
pio	madécaná nacái áibanái wenàiwica
pio	Càita nacái pimànicuéca. Juan el
pio	Bautista yàanàacaté, yá
pio	imàacacaté íichawa iyáacaléwa
pio	isutácaténá Dios íicha
pio	manuísíwata, càmita nacái ìira uva
pio	ituní. Quéwa píimacuéca Juan ìwali
pio	demoniosa ìyaca iwàwalìcu.
pio	“Péemìacué comparación: Abéeri
pio	asìali ibàna yàacawa ituínási. Yá
pio	yàacawa càide iyúwa náiwitáise
pio	nabànáaná ituínási, yàaca
pio	icasáaca yàacawa bànacalé.
pio	Abénaméeyéi ituínási yúuwàacawa
pio	àyapulìcubàa, néese áibanái
pio	wenàiwica nabawàidaca ituínási.
pio	Néese màsibèenái yàanàaca néré,
pio	Isutáca Jesús íicha cài, yácáiná
pio	Jesús ichùulìaca ìyaca demonio
pio	yàanápináwa asìali íicha. Demonio
pio	idacùacaté asìali íiwitáise
pio	manùba yàawiría. Yá éwita
pio	áibanái idacùacáaníta asìali
pio	cadena iyú, icáapi, yàabàli nacái
pio	ipíchaná imusúacawa, càicáaníta
pio	imàdáidacaté íichawani yái
pio	cadenaca. Yá demonio ipìadáidaca
pio	asìali manacúali yùuculépiná
pio	càináwàiri canácatalé wenàiwica.
pio	Néese nàanàacaté Jairo icapèe
pio	néré, yá canácata Jesús
pio	imàaquéeri iwàlùacawa yáapicha.
pio	Níawamicata iwàlùacawa Jesús
pio	yáapicha, yái Pedro, Santiago nacái,
pio	Juan nacái, úanirimi nacái,
pio	úatúami nacái, úái sùmàu
pio	Néese macáita nayáaca cadénamani.
pio	Yá needáca doce namanùbaca mapíiri
pio	yàacàsi yéenáimi imàaquéericawa.
pio	Demonio idacùaca nuìri íiwitáise,
pio	yàaca irí tèwacáimi, yá imàaca
pio	yéemíanícawa, yá itatáidacani àta
pio	cacàlicataléta inùmalìcuíse.
pio	Imàaca nacái nuìri inúadáidaca
pio	yáawawa cachàiníiri iyú, càmíiri
pio	iwàwa iwasàaca nuìri.
pio	Néese Jesús íimaca áiba irí:
pio	Quéwa, picácué piyanídawa ìwali
pio	yái píalimáanáca piúcaca demonio
pio	wenàiwica íicha. Néese,
pio	piyanídacuéwa Dios itànàacáináté
pio	píipidená yàasu cuyàluta irìcuwa
pio	yái cuyàluta ìyéerica chènuniré
pio	—‍íimaca yái Jesúsca.
pio	Quéwa Jesús íimaca ulí:
pio	Jesús íimaca nalí: “Demonio
pio	yàacaalíwa wenàiwica íicha, yásí
pio	demonio iméeràacawa chuìri cáli
pio	iyamáacatáipináwa. Càmicaalí
pio	demonio yàanàa iyamáacatáipináwa,
pio	néese íimaca íináidacawa iríwa:
pio	‘Nuèpùacawa àniwa nucapèe
pio	néréwa yáara wenàiwicaca
pio	nùacatáisecatéwa íicha’, íimaca
pio	iríwa yái demonioca.
pio	“Iná Dios íimaca cáalíacáiri
pio	iyú: ‘Nubànùapiná profetanái,
pio	apóstolnái nacái nacàlidacaténá
pio	nutàacái israelitanái irí. Néese
pio	israelitanái namànipiná báawéeri
pio	abénaméeyéi irí, nanúapiná nacái
pio	áibanái néená’, càité íimaca
pio	Máiníiri cawènica wacáuca yàacàsi
pio	íicha. Wainá nacái máiníiri
pio	cawènica bàlesi íicha. Dios idéca
pio	yàaca wacáuca chái èeri irìcu,
pio	wainá nacái cawèníiri íná yéewa
pio	wáalíacawa yàanápiná walí wawàsi
pio	càmíirica máiní cawènica, yái
pio	yàacàsica, yái bàlesica nacái.
pio	Asìali yùuwideca imànipináca
pio	ìiriwa. Iiri nacái yùuwideca
pio	imànipiná yáaniriwa. Inanái
pio	ùuwideca umànipináca uíduwa. Uídu
pio	nacái ùuwideca umànipiná úatúawa.
pio	Ua nacái ucuíruca ùuwideca
pio	umànipiná uinìruwa. Uinìru nacái
pio	ùuwideca umànipiná ucuíruwa,
pio	níacáiná abénaméeyéi néená
pio	neebáidapiná nutàacái, quéwa
pio	áibanái càmita neebáidapiná
pio	nutàacái”, íimaca yái Jesúsca.
pio	Càicanide iyúwa levadura ìyáaná.
pio	Inanái yèewìadaca levadura
pio	máisibàawiríacatái harina yèewi,
pio	yéewanápiná macáita íbesi
pio	inísàacawa”, íimaca yái Jesúsca.
pio	Iwàwacutá cài pimànica:
pio	Namáidacaalí pía, yá píawinawa
pio	yàalubáisi íinata namáalàidáaná
pio	canánama, càmíiyéi cáimiétacaná
pio	yáawinacatáiwa, yéewanápiná capìi
pio	íiwacali yàanàaca néré, yásí
pio	íimaca pirí: ‘Nùacawéeriná,
pio	pichàbawa áibacatalé
pio	yáawinacatáicawa’, càipiná
pio	íimaca pirí. Càita áibanái
pio	yáawinéeyéicawa píapicha mesa
pio	iwéré naicápiná capìi íiwacali
pio	iicáca pía cáimiétaquéeri iyú.
pio	Néese abénaméeyéi fariseo,
pio	áibanái nacái yéewáidéeyéica
pio	wenàiwica templo irìcu, natàaníca
pio	báawéeri iyú Jesús ìwali. Náimaca
pio	“Néese yáaniri íimaca irí:
pio	‘Nuìri. Pidéca piyamáacawa
pio	núapicha càiripináta. Pìasucata
pio	macáita yái nudènièrica.
pio	Néese yái càasuírimica íimaca:
pio	‘Báisíta, quéwa iwàwacutácawa
pio	nalí áiba wawàsi quiríta. Lázaro
pio	imichàacaalíwa yéetácáisi íicha
pio	imàacacaténá yáawawa naicácani,
pio	yásí nawènúadaca náiwitáisewa
pio	báawéeri íicha’, íimaca yái
pio	Càmita náimapiná: ‘Piicácué,
pio	Dios icùaca wenàiwica chái cáli’;
pio	càmita nacái náimapiná: ‘Aiba
pio	cáli íinata nacái Dios icùaca
pio	wenàiwica’, càmita náimapiná
pio	càmicáiná náalimá naicáca natuí
pio	iyúwani càinácaalí iyú Dios
pio	icùaca yàasu wenàiwicanáiwa,
pio	icùacáiná náiwitáise, icùa nacái
pio	abéechúanaméeyéi wenàiwica
pio	pèewibàa —‍íimaca yái Jesúsca.
pio	Néeseta quéwa yái asìalica
pio	yeedéerica plata yéenánái judío
pio	íichawa romanonái yàasu gobierno
pio	irípiná, yáta ibàlùacawa
pio	déecuíseta fariseo íicha.
pio	Máinícáiná báica iicáca yáawawa
pio	Dios iwéré ibáyawaná ìwalíisewa,
pio	íná càmita iicáida chènuniré.
pio	Néese, ibàbàida yùucutawa
pio	mamáalàacata icáapi iyúwa
pio	máinícáiná achúmaca iwàwa
pio	ibáyawaná ìwaliwa. Yá íimaca
pio	mamáalàacata Dios irí: ‘Pía Dios,
pio	piicá nupualé, cabáyawanéerica
pio	núaquéi’, cài íimaca isutáca
pio	Dios íicha”, íimaca yái Jesúsca.
pio	—‍Siùcade wàacawa Jerusalén
pio	ìyacàlená nérépiná. Namànipiná
pio	nulí macáita càide iyúwaté
pio	profetanái itànàaná tàacáisi
pio	nuináwaná ìwali, núa asìali Dios
pio	Núacáiná, núa asìali Dios
pio	néeséerica, nudéca nùanàaca
pio	cabáyawanéeyéica, nuwasàacaténá
pio	nía Dios yàasu yùuwichàacáisi
pio	íicha —‍íimaca yái Jesúsca.
pio	—‍Pía, yéewáidéerica
pio	wenàiwica, pìalàa nía cachàiníiri
pio	iyú níái péewáidacalécawa,
pio	nacàlidacáiná piináwaná ìwali
pio	Dios inacáiricasa pía —‍náimaca.
pio	Néese Jesús íimaca nalí níái
pio	wenàiwicaca: “¿Càinásicué
pio	píináidacawa? ¿Càinásica uva
pio	ibànacalená íiwacali imànipiná
pio	nalí níái icuèyéicaté irípiná
pio	Càmita nacásàapináwa càmicáiná
pio	náalimá néetácawa quirínama,
pio	nàyapinácáiná càide iyúwa
pio	ángelnái ìyáaná. Níacáiná Dios
pio	yéenibepináca nía, Dios
pio	imichàidacáiná nía yéetácáisi
pio	Càita Dios imàacapinácué
pio	picàlidaca nalí nuináwaná ìwali,
pio	peebáidacuéca nutàacái.
pio	Yá casíimáica nawàwa, náimaca irí
pio	nàanápináté irí plata
pio	itéenápiná nía Jesús yàatalé
pio	“Pidécuéca pìyaca núapicha
pio	mamáalàacata, pìidenìacuéca nacái
pio	núapicha nùuwichàacái.
pio	Néese Jesús íimaca irí:
pio	—‍Picàlida walíni, ¿píatasica
pio	yái Mesíasca, judío icuèrináca
pio	Dios ibànuèripinácaté walí?
pio	—‍náimaca. Néese Jesús íimaca:
pio	Iná siùcata nuchùulìaca
pio	nacapèedáidáanápináni.
pio	Idécanáami nacapèedáidacani, yásí
pio	numàaca yèepunícawa —‍íimaca
pio	Nachanàidaca tàacáisi Jesús íiwita
pio	iwicáubàa. Máisiba tàacáisi
pio	íiwitáaná ichanàawa néeni, griego
pio	itàacái iyú, latín itàacái iyú
pio	nacái, hebreo itàacái iyú nacái.
pio	Yái tàacáisi íimáanáca: “Yái
pio	ibàluèricawa chái, yácata judío
pio	icuèrináca”, íimáanáca yái
pio	Canáca cháníi. Idéca icáucàacawa.
pio	Piwàwalicué yái tàacáisi
pio	icàlidéericatécué pirí
pio	idècunitàacá ìyaca Galilea yàasu
pio	Néese náawinacawa mesa iwéré
pio	nayáacaténá nayáacaléwa, yá
pio	Jesús yeedáca pan icáapi
pio	irìculéwa, yá yàaca Dios irí
pio	cayábéeri, néese isubèriadacani,
pio	yá iwacùaca nalíni, yái panca.
pio	Yá nàyaca èeri imanùbaca templo
pio	irìcu, yèeyéica Dios irí
pio	icàlidéerica nalí cachàiníiri
pio	iyúni, manacúali yùucubàa
pio	càináwàiri, càide iyúwaté profeta
pio	Isaías itànàaná tàacáisi Dios
pio	inùmalìcuíse. Yá núumaca nalí:
pio	‘Càide iyúwa wenàiwicanái
pio	ichùnìacaalí machacàníiri àyapu
pio	Náiwacali irípináwa, càitacué
pio	nacái iwàwacutácué pichùnìaca
pio	píiwitáisewa Wacuèriná Dios
pio	irípiná, pitàidacaténácué
pio	cayábéeri iyúni’, cài núumaca
pio	nalí —‍íimaca yái Juanca.
pio	Yái Felipe Betsaida ìyacàlená
pio	néeséeri alé nacáide Andrés,
pio	Pedronái ìyacataléca.
pio	Yá fiesta íiwacali yáalimáidaca
pio	úni iwènuéricatéwa uva ituní iyú,
pio	quéwa càmita yáalíawa
pio	síisáanácaalíté needá yái uva
pio	ituníca. Níawamita íibaidéeyéica
pio	néré náalíacawa ìwali
pio	napuníadacáináté catùa yáawami
pio	úni iyú. Néese fiesta íiwacali
pio	imáidaca yàataléwa yái asìali
pio	wàlisàiri cáinuca imàníiricaté
pio	—‍Péemìa cayábani, macái
pio	wenàiwica namusúaca naicá èeri
pio	idàbáanéeri yàawiría úni nacáiri
pio	yèewi. Néeseta quéwa iwàwacutá
pio	Espíritu Santo imàacaca wàlisài
pio	náiwitáise, nadènìacaténá
pio	nacáucawa chènuníiséeri Espíritu
pio	Santo yèerica nalí. Càita yéewa
pio	Dios yàasunáica nía, Dios
pio	Juan el Bautista íimaté nacái:
pio	“Yái Dios Iiri yàanèerica
pio	chènuníise, yácata cachàiníiri
pio	náicha canánama. Quéwa núa,
pio	imusuéricaté iicá èeri càide
pio	iyúwa macái wenàiwica ìyáaná,
pio	nùyaca chái èeri irìcu càide
pio	iyúwa asìali ìyáaná meedá,
pio	nucàlida nacái ìwali yái wawàsi
pio	Dios imàaquéerica núalíacawa ìwali
pio	chái èeri irìcu. Quéwa yái Dios
pio	Iiri yàanèerica chènuníise, yácata
pio	cachàiníiri náicha canánama.
pio	Pidéca pidènìaca cinco namanùbaca
pio	pinìrináiwa, yá pidéca piúcaca
pio	píichawa macáita nía. Asìali
pio	pìyéerica yáapicha càmíirita
pio	pinìri. Iná pidéca picàlidaca nulí
pio	báisíiri iyúni —‍íimaca yái
pio	Ináté níái samaritanoca
pio	idécanáami nàanàaca Jesús
pio	yàatalé, yá nasutáca íicha wawàsi
pio	iyamáanápináwa náapicha. Jesús
pio	ìyacaté náapicha pucháiba èeri.
pio	Néese Jesús íimaca irí:
pio	icàlidéericaté nuináwaná ìwali
pio	cawinácaalí núa, yácata Juan el
pio	Bautistami. Yá núalíacawa
pio	icàlidacaté nùwali báisíiri iyú.
pio	Idécanáami nayáaca cadénama, yá
pio	Jesús íimaca walí, wía
pio	Núacata yái Dios yúule cáurica Dios
pio	yèericuéca pirí, núa iricuèricawa
pio	chènuníise, yá nùaca nacáuca
pio	càmíiri imáalàawa níái èeri
pio	mìnanáica —‍íimaca yái Jesúsca.
pio	Núaniri Dios yái ibànuèrica núa
pio	ìyaca càiripináta. Núa nacái
pio	nùyaca càiripináta Núaniricáiná
pio	yàaca nucáuca. Càita nacái
pio	cawinácaalí iyéerica nuiná, yá
pio	nùaca nacái icáuca càmíiri
pio	Pìacuéwa culto néré, núa quéwa
pio	càmitàacá nùawa siùca,
pio	càmicáinátàacá nuénáiwaná
pio	yàanàa cayába —‍íimaca yái
pio	Quéwa madécaná wenàiwica
pio	neebáidaca Mesíascani, yái judío
pio	icuèrinápináca Dios ibànuèrica
pio	nalí. Yá náimaca nalíwáaca:
pio	—‍Dios itàacái càmita ibatàa
pio	wanúaca wenàiwica àta
pio	wéemìacataléta icàlidaca
pio	iináwanáwa, wáalíacaténáwa ìwali
pio	yái imàníináca —‍íimaca yái
pio	Néese náimaca Jesús irí:
pio	Nucàlidacué pirí ìwali yái
pio	báisíiri tàacáisica Núaniri Dios
pio	yáasáidéerica nulí. Quéwa
pio	núalíacawa pimànicuéca càide
pio	iyúwa píaniri íimáanácué pirí
pio	—‍íimaca yái Jesúsca.
pio	—‍Péemìacué cayábani, núacata
pio	yái ìyéericaté càiripináta
pio	ipíchawáiseté Abraham imusúaca
pio	iicá èeri, núacáiná yái Diosca
pio	—‍íimaca yái Jesúsca
pio	icàlidacaténá iináwanáwa Dioscani,
pio	yái càmíirica imáalàawa.
pio	—‍Cabáyawanácaalítáni, néese
pio	càmita yéewa imàniquéi càmíirica
pio	wenàiwica idé imànicatá
pio	—‍náimaca. Iná càmita abédanama
pio	náiwitáise Jesús ìwali, níái
pio	Néeseté Jesús yáalíacawa
pio	matuírimi iináwaná ìwali, judío
pio	íiwacanánái náucacani
pio	néewáidacàalu íichawa. Iná Jesús
pio	yàanàaca yái matuírimica, yá
pio	Canácata yáaliméeri inúaca núa
pio	àta numàacacaalíta nanúaca núa.
pio	Quéwa numàacapiná nanúaca núa.
pio	Dios idéca ichùulìaca
pio	numàacáanápiná nucáucawa.
pio	Nudènìa nacái nuchàiniwa
pio	nuedáanápiná nulíwa nucáucawa
pio	àniwa, nucáucàacaténáwa Núaniri
pio	Dioscáiná idéca ichùulìaca
pio	numàníinápiná cài”, íimaca yái
pio	Madécaná wenàiwica yàacawa néré
pio	néemìacaténá Jesús itàacái. Yá
pio	Yá nacàlidaca Marta irí Jesús
pio	yàanàaca. Yá Marta imusúacawa
pio	capìirìcuíse ùaca uípunitáidaca
pio	Jesús. María uyamáacawa capìi
pio	Néese Jesús íimaca nalí:
pio	Néese María itéca catùa
pio	idènièchúa trescientos gramos,
pio	batéwa medio litro yái séenásica
pio	pumèníirica isàni yáawamíiri
pio	íipidenéeri nardo, quéwa máiníiri
pio	cawènica. Yá ùucùaca pumèníiri
pio	isàni Jesús yàabàli ìwali. Néese
pio	uchuìdaca yàabàli àniwa uíwita
pio	ibáiná iyúwa. Yá macáita
pio	wenàiwica capìi irìcuíyéi namìaca
pio	Néeseté Jesús íimaca: “¡Siùca
pio	máiní cáaluca nuínáidacawa
pio	nuwàwawa! ¿Càinásica núumapiná
pio	Núaniri Dios iríwa? ¿Núumasica
pio	irí: ‘Núaniri, piwasàa núa íicha
pio	yái yùuwichàacáisica’, núumasica
pio	irí? ¡Càmíirita! Nudéca nùanàaca
pio	nùuwichàacaténáwa”, íimaca yái
pio	Yá núalíacawa nadènìanápiná
pio	nacáucawa càmíiri imáalàawa
pio	macáita wenàiwica yeebáidéeyéica
pio	iyúwa Núaniri Dios ichùulìaná.
pio	Iná yái nucàlidéericuéca pirí,
pio	yá nucàlidacuéca piríni càide
pio	iyúwa Núaniri Dios ichùulìaná
pio	núa”, íimaca yái Jesúsca.
pio	23-24 Núa Juan, yái yéewáidacalé
pio	cáininéerica Jesús iicáca,
pio	núawinacawa nùyaca mawiénita Jesús
pio	irí. Iná Simón Pedro yúucaca
pio	icáapiwa nulí nusutáanápiná
pio	nuémìawa Jesús càiríinácaalí
pio	yái cài Jesús íimaca ìwali.
pio	—‍Iwàwacutácué peebáidaca
pio	nutàacái pìacaténácuéwa Núaniri
pio	Dios yàatalé. Núalíacawa,
pio	nuémìaca nacái macáita báisíiri
pio	tàacáisi Dios ìwali. Núacata yái
pio	yèerica nacáuca càmíiri imáalàawa
pio	macáita wenàiwica yeebáidéeyéica
pio	nutàacái. Canácata yáaliméeri
pio	yàacawa Núaniri Dios yàatalé àta
pio	yeebáidacaalíta nutàacái.
pio	Idècunitàacá wàacawa, Jesús
pio	yéewáidacaléca: “Péemìacué
pio	comparación: Càica núade iyúwa
pio	abéyéeri uva yéetaná máiníiri
pio	cawènica. Núaniri Dios ìyaca càide
pio	iyúwa icuèrica abéyéeri uva
pio	Nucàlidacuéca piríni siùcata
pio	yéewanápinácué nadàbacaalípiná
pio	namànicuéca pirí báawéeri, yásí
pio	piwàwalicuéca nudéca nucàlidacuéca
pio	piríni”, íimaca yái Jesúsca.
pio	Siùca wáalíacawa píalíacawa
pio	macáita wawàsi. Càmita iwàwacutá
pio	wasutáca wéemìawa pía
pio	píalíacáinátawa càinácaalí
pio	wáináidáanáwa wawàwalìcuísewa
pio	píalíacáináwa wáiwitáise ìwali.
pio	Iná weebáidaca pìanàacaté Dios
pio	yàatanáise —‍wáimaca irí.
pio	Nudéca numàacaca náalíacawa
pio	píiwitáise ìwali. Yá numàacapiná
pio	mamáalàacata náalíaca pìwali
pio	càiripináta yéewanápiná
pio	cáinináca naicáyacacawa càide
pio	iyúwa cáinináaná piicáca núa,
pio	yéewanápiná nacái nùyaca
pio	nawàwalìcu”, íimaca yái Jesúsca
pio	isutáca walípiná Yáaniri Dios
pio	—‍Càmita nuéwáida nía
pio	ibàacanéeri iyú. Nudéca nucàlidaca
pio	tàacáisi macái wenàiwica
pio	yàacuésemi. Nudéca nuéwáidaca
pio	wenàiwica mamáalàacata judíonái
pio	yéewáidacàalu irìcu, templo irìcu
pio	nàwacáidáyacacatalécawa macái
pio	Néese Pilato isutáca yéemìawa
pio	càinápinácaalí iyú yáalimá
pio	imàacaca Jesús yèepunícawa, quéwa
pio	judío íiwacanánái néemíanícawa:
pio	—‍Nudéca numáalàidaca numànica
pio	macáita càide iyúwaté Dios
pio	ichùulìaná numànica —‍íimaca
pio	yái Jesúsca. Néese icùadaca
pio	íiwitawa, yá imàacaca icáucawa
pio	yàacawa iiná íichawa.
pio	Néese Jesús íimaca ulí:
pio	Wía Jesús yéewáidacaléca
pio	waicácaté Jesús imànica madécaná
pio	wawàsi íiwitáise cachàiníiri
pio	iyúwa. Quéwa càmita nutànàa
pio	macáita chái cuyàluta irìcu.
pio	—‍Báisíta, Nuíwacali,
pio	píalíacawa cayábaca nuicáca pía
pio	—‍íimaca yái Pedroca. Néese
pio	Yá náimaca apóstolnái irí:
pio	Frigia yàasu cáli nacái, Panfilia
pio	yàasu cáli nacái, Egipto yàasu
pio	cáli nacái, Libia yàasu cáli
pio	néeséeyéi nacái, ìyéeyéica
pio	mawiénita Cirene yàasu cáli irí,
pio	Roma ìyacàlená mìnanái nacái
pio	ipáchiéyéica ìyaca chái,
pio	‘Wacuèriná Dios íimacaté
pio	Nuíwacali irí: Píawinawa núapicha
pio	nuéwápuwáise picùacaténá
pio	Yái asìali éeruíricaté
pio	yàabàlimi, ichùnièricatéwa,
pio	càmita iwàwa nàacawa íicha yái
pio	Pedroca, Juan nacái. Nabàlùacawa
pio	abéeri imàdáaná néeni templo
pio	irìcuíri. Yái imàdáanáca
pio	íipidenácaté Pórtico de Salomón.
pio	Madécaná wenàiwica náináidacawa
pio	manuísíwata néemìaca Pedronái
pio	iináwaná, íná napìacawa néré
pio	Idécanáami náiwacanánái yéemìaca
pio	Pedro, Juan nacái nacàlidáaná
pio	macàaluíninátani Jesús iináwaná
pio	ìwali, yá náiwacanánái
pio	náináidacawa manuísíwata néemìaca
pio	Pedronái itàaníca cáalíacáiri
pio	iyú, níacáiná náiwacanánái
pio	náalíacawa càmitaté Pedronái
pio	yéewáidawa judíonái yàasu escuela
pio	irìcu, íibaidéeyéica meedá nía
pio	nacái. Yá nawàwalica Pedronái
pio	nèepunícatéwa Jesús yáapicha.
pio	Néese Pedro íimaca irí:
pio	Natéca apóstolnái Junta Suprema
pio	yàatalé. Néese sacerdote
pio	íiwacaliná íimaca apóstolnái irí:
pio	Càité báawaca namànica Jerusalén
pio	ìyacàlená mìnanái íiwitáise,
pio	nía nacái Jerusalén íiwacanánái,
pio	nía nacái yéewáidéeyéica
pio	wenàiwica profeta Moisés yàasu
pio	tàacáisi iyú. Yá napìacatéwa
pio	Esteban yàatalé, náibàacani, yá
pio	natécani nacháawàacaténá
pio	iináwaná ìwali, Junta Suprema
pio	yàacuésemi, níái judío
pio	íiwacanánái béeyéica.
pio	Néese mapisáináami àniwa Moisés
pio	yàanàaca pucháiba israelitanái
pio	ipéliayaquéeyéiwa. Yá Moisés
pio	iwàwa namàacáyacacawa. Iná íimaca
pio	nalí: ‘Abémisanacuéca pía,
pio	¿cánácué pimàni báawéeri
pio	piríwáaca?’ íimaca yái Moisésca.
pio	Péemìacatécué Dios itàacái
pio	ángelnái icàlidéerica
pio	wàawirináimi irí, quéwa càmitacué
pio	peebáida yái tàacáisica”, íimaca
pio	—‍¡Pía imáalèeripinácawa
pio	yàasu plata yáapichawa!, càmicaalí
pio	piwènúada píiwitáisewa báawéeri
pio	íicha, piyúunáidacáiná
pio	píalimápiná piwènìaca Espíritu
pio	Santo ichàini pìasu plata iyúwa,
pio	yái Espíritu Santo Dios yèerica
pio	wenàiwicanái irí mawèníiri iyú.
pio	Quéwa Saulo icutácaté mamáalàacata
pio	inúanápiná wenàiwicanái
pio	yeebáidéeyéica Jesús itàacái.
pio	Iná Saulo yàacawa sacerdote
pio	Itàaní nacái náapicha áibanái
pio	judío itàaníiyéica griego itàacái
pio	iyú, càmíiyéica yeebáida Jesús
pio	ìwali. Saulo icàlidaca nalíni
pio	cachàiníiri iyú macàaluínináta.
pio	Quéwa nawàwacaté nanúaca Saulo.
pio	Néese Pedro íimaca: “Càmíiri,
pio	Nuíwacali. Canácatáita nuyáa níái
pio	casaquèeyéica waicáca, profeta
pio	Moisés ichùulìacáináté wía
pio	judíoca pinùmalìcuíse ipíchaná
pio	wayáaca nía”, íimaca yái Pedroca.
pio	Píalíacué nacáiwa Dios
pio	ibànùacaté Espíritu Santo Jesús
pio	ìwali icùacaténá Jesús íiwitáise
pio	manuísíwata, ichàiniadacaténáni
pio	nacái, yái Jesús Nazaret
pio	ìyacàlená néeséerica. Píalíacué
pio	nacáiwa Jesús yèepunícaté imànica
pio	yàacawa cayábéeri wenàiwicanái
pio	irí, ichùnìacaté nacái macáita
pio	yùuwichàidéeyéica. Càité Jesús
pio	yàacawéeridacáináni.
pio	Néese níái yeebáidéeyéica Jesús
pio	itàacái ìyéeyéica Jerusalén
pio	ìyacàlená irìcu, nadécanáami
pio	néemìaca yái tàacáisica, yá
pio	càmita quirínama natàaníca
pio	báawéeri iyú Pedro ìwali, néese
pio	nàaca Dios irí cayábéeri. Yá
pio	—‍Canácani. Iwàwa cáurimica
pio	meedá yáara cài péemìaca isàna
pio	nayúunáidacáiná úwinái
pio	Yái Dios icuèrica Israel
pio	itaquénáinámi yeedácaté
pio	wàawirináimi yàasunáipináwa. Dios
pio	imàacacaté madécanáca nía
pio	idècunitàacá nàyaca Egipto yàasu
pio	cáli íinata, càmíirica nàasu
pio	cáli. Néeseté Dios iwasàaca nía
pio	ichàini iyúwa íicha yáara cálica.
pio	Iná Pablo, Bernabé nacái nacàlidaca
pio	judíonái iríni macàaluínináta.
pio	Néese abénaméeyéi judío yàanàaca
pio	Antioquía ìyacàlená néese,
pio	ìyéerica Pisidia yàasu cáli
pio	íinata. Aibanái judío yàanàaca
pio	Iconio ìyacàlená néese nacái. Yá
pio	natàaníca nawènúadáanápiná
pio	yàcalé mìnanái íiwitáise Pablo
pio	íicha nanúanápináni íba iyú.
pio	Ináté nanúadáida Pablo íba iyú
pio	nanúacaténáni. Nayúunáidaca
pio	néetáidacaténi, íná nawatàidacani
pio	yàcalé irìcuíse, yái Pabloca.
pio	Núa, Picuèrinácué Dios,
pio	núumacatécué piríni, yá báisíta
pio	numànipiná macáita càide iyúwaté
pio	Néese Pablonái ipáchiaca
pio	yèepunícawa yàcalé imanùbaca. Ata
pio	alénácaalí nàacawa nacàlidaca
pio	cuyàluta irìcuíri tàacáisi nalí
pio	níái yeebáidéeyéica Jesús
pio	itàacái, yái tàacáisi
pio	apóstolnái, ancianonái nacái
pio	Jerusalén mìnanáica natànèericaté
pio	cuyàluta irìcu, nàalàacaténáté
pio	Néese yái icuèrica presoíyéi
pio	ibàna ichùulìaca yàasu wenàiwicawa
pio	itéenápiná irí quichái lámpara
pio	nacáiri, yá ipìa iwàlùacawa
pio	Pablonái yàatalé itatácawa yàacawa
pio	icalùniwa. Yá ibàlùacawa yùuluì
pio	ipùata iyúwa Pablonái irí.
pio	Quéwa abénaméeyéi judío
pio	Tesalónica ìyacàlená néeséeyéi
pio	néemìacaté Pablo iináwaná ìwali
pio	icàlidáaná Dios itàacái Berea
pio	ìyacàlená irìcu nacái, yá
pio	nàacawa néré. Yá báawaca namànica
pio	yàcalé mìnanái íiwitáise
pio	nawàwacaténá náibàaca Pablonái
pio	nàuwichàidacaténá nía.
pio	Silas, Timoteo nacái nàanàacaalíté
pio	Pablo yàatalé Macedonia yàasu cáli
pio	néese, yáté Pablo imàacaca íichawa
pio	yàasu íibaidacalésiwa capìima
pio	íimamisíirica icàlidacaténá
pio	mamáalàacata Jesús itàacái,
pio	iwènúadacaténá nacái judíonái
pio	íiwitáise neebáidáanápiná Jesús
pio	itàacái, nàasu Mesíascani, yái
pio	nacuèrinápináca Dios ibànuèricaté
pio	wéemièricáwa Espíritu Santo
pio	iináwaná ìwali yàanàaná
pio	Yá manùbéeyéi wenàiwica napìacawa
pio	máiwitáisecataléta madécaná Efeso
pio	ìyacàlená mìnanái. Yá náibàaca
pio	Gayo, Aristarco nacái, níái Pablo
pio	yàacawéeyéináca, Macedonia yàasu
pio	cáli néeséeyéica. Yá napìacawa
pio	nawatàidaca nía manuíri
pio	nàwacáidacàalu irìculéwa,
pio	ìyéerica Efeso ìyacàlená irìcu.
pio	Idècunitàacá Pablo ìyaca Mileto
pio	íidalutalená néré, yáté
pio	ibànùaca tàacáisi Efeso
pio	ìyacàlená néré imáidacaténá
pio	ancianonái icuèyéica wenàiwica
pio	yeebáidéeyéica Jesús itàacái
pio	Efeso ìyacàlená mìnanái.
pio	Yái Felipe idènìacaté báinúaca
pio	yéenibe inanáiwa manìríiyéi.
pio	Níái inanáica, profetaca nía,
pio	icàlidéeyéica tàacáisi Dios
pio	Nàanàaca escalera néré, úwinái
pio	icapèe yàasu yàawa irìculé, yá
pio	iwàwacutáca úwinái iwáacutáidaca
pio	Pablo nacùacaténá náichani, níái
pio	manùbéeyéi caluéyéi wenàiwicaca,
pio	iwàwéeyéica inúacani.
pio	Néemìacanacáita yái Pablo
pio	icàlidéerica càmíiyéi judío
pio	ìwali, yá càmita quirínama
pio	judíonái yéemìaca Pablo iríni.
pio	Néese nadàbaca néemíanícawa
pio	cachàiníiri iyú Pablo ìwali.
pio	Náimaca néemíanícawa:
pio	“¡Pinúacuéni, yái asìalica!
pio	¡Cayábéerica yéetácawéi!”
pio	náimaca néemíanícawa.
pio	Néese, nadàbaca napéliayacacawa, yá
pio	icalùadacawa yái úwi íiwacalináca
pio	íináidacawa namàdáidáanápiná
pio	náichawáaca yèewi yái Pabloca. Iná
pio	úwi íiwacaliná ichùulìaca yàasu
pio	úwináiwa nawasàanápiná Pablo
pio	judíonái íicha cachàiníiri iyú.
pio	Yá úwinái itéca Pablo úwinái
pio	—‍Nàanàacaalípiná níara
pio	icháawèeyéica piináwaná ìwali,
pio	yásí nuémìa piináwanáwa
pio	—‍íimaca. Néese gobernador
pio	ichùulìaca úwinái icùaca Pablo
pio	cayába Herodes icapèe manuíri irìcu.
pio	Néeseté pucháiba camuí idénáami,
pio	Félix càmita quirínama icùa yáara
pio	cálica. Yá Porcio Festo icùaca cáli
pio	Félix yáamirìcubàa. Félix
pio	iwàwacaté cayábaca judíonái
pio	iicácani, ínáté imàacaca Pablo
pio	presoíyéi ibànalìcu.
pio	—‍Táwicha péemìawani
pio	—‍íimaca yái Festoca.
pio	Níacáiná profetanái itànàacaté
pio	tàacáisi Dios inùmalìcuíse
pio	íiméerica iwàwacutáanápináté
pio	Mesías yéetácawa, yái
pio	wacuèrinápináca Dios
pio	ibànuèripinácaté walí, wía
pio	judíoca. Profetanái íimacaté nacái
pio	idécanáamité Mesías yéetácawa,
pio	yáté Mesías ìyáanápináté
pio	idàbáanéeri wenàiwica Dios
pio	icáucàidéeripinácaté ìyacaténá
pio	càiripináta, icàlidéeripináté
pio	tàacáisi judíonái irí, càmíiyéi
pio	judío irí nacái, yái tàacáisi
pio	íiméerica Dios iwàwa iwasàaca nía
pio	yàasu yùuwichàacáisi íichawa”,
pio	Néeseté cáuli idàbaca ipùaca
pio	síisade cuculíawa èeri ìwali, íná
pio	nayúunáidaca cawàwanáta
pio	wáalimáaná wàacawa àniwa manuíri
pio	úni yáacubàatá. Yá wàacawa
pio	ídalutale íicha, yá wàacawa
pio	mawiénita Creta yàasu iwàwata irí.
pio	Iná nadalúaca ancla íiyaná, yá
pio	namàacaca nacaláacawa úni yáaculé
pio	níái anclamica. Yá nawasàaca
pio	manuíri téna nacáiri
pio	namachacàniacaténá nave. Néese
pio	namichàidaca vela ibàlùawa nave
pio	íidacualé, cáuli itécaténá wía
pio	àniwa. Yá nave idàbaca yàacawa
pio	Néeseté abénaméeyéi judío
pio	neebáidaca yái tàacáisi Pablo
pio	icàlidéerica Jesús ìwali. Aibanái
pio	càmíiyéita yeebáida iríni.
pio	Càmitaté nawàwa nàaca Dios
pio	icàaluíniná, yái cachàiníirica
pio	íiwitáise, icànéeri mèlumèluíri
pio	iyú icamaláná irìcuwa, càmíirica
pio	yéetáwa. Nàacáita meedá nàasu
pio	icàaluínináwa, wenàiwica
pio	yéetéeripináwa yéenáiwanáca,
pio	cuìpìranái nacái, cuwèesinái
pio	nacái, àapinái nacái. Càité
pio	nàaca cuwáinái icàaluíniná Dios
pio	Pidéca pìalàaca áibanái ipíchaná
pio	naimáca áiba yáapicha càmíichúaca
pio	náinusíwa, càmíirica nacái
pio	nanìrisíwa. Néeni pía, ¿cáná
pio	pimàni cài? Pidéca picàlidaca
pio	báawacasa piicáca ídolonái, níara
pio	cuwáinái yéenáiwanáca, néese,
pio	¿cáná piwàlùawa ídolo yàasu
pio	templo irìculé, wenàiwica
pio	isutácàalu nàasu cuwáinái
pio	íichawa? Báawéeriquéi
pio	piyéedùacaténá nàasu cawèníiri.
pio	Wáalíacawa Dios imàacacaté
pio	profetanái itànàaca càiri
pio	tàacáisi judíonái irí, wía
pio	idènièyéica Dios itàacái
pio	wáalíacaténáwa canáca yéewaná
pio	wáimaca mabáyawanácasa wía,
pio	yácáiná Dios itàacái bàaluisàimi
pio	yáasáidaca walí cabáyawanáca
pio	macáita, wía èeri mìnanáica,
pio	iwàwacutá nacái Dios yùuwichàidaca
pio	wía canánama wabáyawaná
pio	Abraham idènìacaalíté batéwa cien
pio	camuí, yáté yeebáidacaté Dios
pio	mamáalàacata, éwitaté Abraham
pio	néetáanápinátéwa mesúnamáita,
pio	yái Abrahamca, úa nacái
pio	yàacawéetúa Saraca. Càité Abraham
pio	yeebáidaca Dios, éwita
pio	máinícáaníta béeyéica nía
pio	nadènìanápináté néenibewa.
pio	¿Càmitasicué píalíawa wadàbacaté
pio	wàyaca càide iyúwa wenàiwica
pio	yéetéeyéicatéwa ibáyawaná
pio	íichawa? Càité wadàbaca wàyaca
pio	weebáidacaalíté Cristo Jesús
pio	itàacái wabautizáanápinátéwa
pio	wáasáidacaténá weebáidaca.
pio	Siùcade wàyacáiná abédanamata
pio	Cristo Jesús yáapicha, yái
pio	yéetéericatéwa wáichawalíná,
pio	íná iwàwacutá wàyaca càide iyúwa
pio	wenàiwica yéetéeyéicatéwa
pio	ibáyawaná íichawa, càmíinápiná
pio	quirínama wamàni wabáyawanáwa.
pio	Dios imàacacaté itàacái
pio	cayábéeriwa profeta Moisés irí
pio	yáasáidacaténá walí càinácaalí
pio	iwàwacutáaná wamànica wàyacaténá
pio	casíimáiri iyú, mabáyawanéeri iyú
pio	nacái Dios yáapicha. Quéwa
pio	nubáyawaná ichìwáidaca núa
pio	numàníinápiná nubáyawanáwa, íná
pio	yái tàacáisica imàacacaté
pio	núalíacawa cabáyawanéerica núa,
pio	iwàwacutáanápináté nacái
pio	nuétácawa méetàuculé Dios íicha
pio	Yái Espíritu Santo Dios ibànuèrica
pio	walí càmita máiní ichùulìa wía
pio	cachàiníiri iyú, càmita nacái
pio	cáalu imànica wía, càide iyúwa
pio	áiba náiwacali ichùulìaná yàasu
pio	wenàiwicawa cachàiníiri iyú. Néese
pio	Espíritu Santo imàacaca Dios
pio	yéenibeca wía, íná yéewa
pio	wamáidaca Dios irí: “¡Pía
pio	Wáaniri!” cài wáimaca Dios irí.
pio	Israel itaquénáinámica nía. Dios
pio	yeedácaté nía yàasunáipináwa
pio	iicácaténá nía iyúwa yéenibewa.
pio	Bàaluité Dios ìyacaté nàacuésemi
pio	icamaláná mèlumèluíri irìcuwa.
pio	Imànicaté nacái náapicha wawàsi
pio	icùanápináté nía. Imàacacaté
pio	nacái itàacáiwa profeta Moisés
pio	irí, yéewacaténá israelitanái
pio	yáalíacawa càinácaalíté Dios
pio	iwàwáaná nàyaca. Dios
pio	yéewáidacaté nía nacái
pio	namànicaténá culto nàacaténá Dios
pio	icàaluíniná. Icàlidacaté nacái
pio	nalí cáimiétacanéeri iyúni
pio	imàníinápináté nalí cayábéeri
pio	Nucàlidacué piríni siùcade cáná
pio	yéewa càmita mabáyawaná Dios
pio	iicáca nía: Nawàwacáiná cayábaca
pio	Dios iicáca nía ìwalíise yái
pio	namàníináca cayábéeri iyú càide
pio	iyúwa profeta Moisés ichùulìanáté
pio	nàawirináimi. Càmita nawàwa
pio	cayábaca Dios iicáca nía
pio	ìwalíisecáita yái neebáidáanáca
pio	Dios. Iná yéewa nacaláacawa Dios
pio	íicha Jesucristo ìwalíise,
pio	báawacáiná naicáca Cristo
pio	yéetáanáwa cruz ìwali. Càita
pio	Jesucristo ìyaca nalí siùcade iyúwa
pio	manuíri íba wenàiwica yúuwèeriwa
pio	Isaías itànàacaté Dios itàacái
pio	nacái israelitanái ìwali. Dios
pio	íimacaté: “Mamáalàacata
pio	núalimáidacaté nuwènúadaca
pio	náiwitáise báawéeri íicha, níái
pio	israelitaca càmíiyéica yeebáida
pio	nutàacái, càmíiyéi nacái iwàwa
pio	nucùaca nía”, íimacaté yái
pio	Càipiná numànica nalíwa
pio	machacàníiri iyúni càide iyúwaté
pio	numàníináté wawàsi nàawirináimi
pio	yáapicha, numàacáanápináté
pio	nuwàwawa nabáyawaná íicha”,
pio	Càité nacái Dios íimaca:
pio	“Máapicaalí piùwide, pìa
pio	iyáapiná. Macàlacaalí iwàwa, pìa
pio	ìira úni. Pimànicaalí irí cài
pio	cayábéeri, yásí báicani
pio	ibáyawaná ìwaliwa, yái
pio	yùuwidéenáca imànica pía”,
pio	íimacaté yái Diosca.
pio	Iná picácué watàaníca báawéeri
pio	iyú áibanái ìwali yeebáidéeyéica
pio	Jesucristo itàacái. Néese
pio	píalimáidacué càmíinápiná
pio	pimàni áiba wawàsi imàaquéeripiná
pio	áibanái imànica ibáyawanáwa.
pio	Nusutácué Dios íicha pirípinácué
pio	yái imàaquéerica manuíca
pio	wáináidaca wawàwawa ìwali.
pio	imàacáanápinácué casíimáica
pio	matuíbanáicaténácué píiwitáise,
pio	píacué yeebáidéeyéica itàacái.
pio	imàacáanápinácué manuíca
pio	píináidaca piwàwawa ìwali
pio	manuísíwata, Espíritu Santo ichàini
pio	Nuwàwali Ampliato, nùacawéeriná
pio	cáininéerica nuicáca yeebáidéerica
pio	Càicuéca núumaca pirí, píacué
pio	nuénánáica, níacáiná Cloé
pio	uénánái nacàlidaca nulíni
pio	picuísáyacáanásacuéwa pìyaca.
pio	Níara èeri mìnanái icuèrinánáica
pio	inuéyéicaté Wáiwacali cruz ìwali,
pio	càmitaté náalíawa Dios
pio	íináidacatéwa imàníinápináté
pio	walí cayábéeri. Náalíacaalítéwa
pio	ìwalitá, yá càmitaté nanúa
pio	Wáiwacalitá, yái máiníirica
pio	cáimiétacanáca, cachàiníirica
pio	nacái íiwitáise, icànéerica
pio	mèlumèluíri iyú chènuniré,
pio	icuèrica macáita Dios yáapicha.
pio	Càité nacái áiba profeta itànàaca
pio	Dios itàacái íiméerica:
pio	“Wacuèriná Dios yáalíacawa
pio	canáca iwèni meedá yái
pio	náináidáanácawa cawinácaalí
pio	íináidéeyéica cáalíacáica èeri
pio	mìnanái yáalíacái iyú”, íimaca.
pio	Picácué picàlida piináwanáwa
pio	canùmaséeri iyú cayábáanásacué
pio	pía idècunitàacá pimàacacué
pio	abéeri péená imànica càiri
pio	báawéeri. Píalíacuéwa comparación
pio	íiméerica: “Nèewìadacaalí
pio	achúmanamata levadura íbesi yèewi,
pio	yá levadura imàacaca macáita íbesi
pio	inísàapinácawa”, cài íimaca yái
pio	comparaciónca wabáyawaná ìwali.
pio	Yái levadura íimáanáca càicanide
pio	iyúwa wenàiwica ibáyawaná. Iná
pio	pimàacacaalícué abéeri péená
pio	imànica ibáyawanáwa mamáalàacata,
pio	yásí mesúnamáita macáitacué pía
pio	pimànipiná pìacawa pibáyawanáwa.
pio	Picácué pimáisanìa piináwa píinu
pio	íichawa, pinìri íicha nacáiwa,
pio	càmicaalícué abédanama píiwitáise
pio	píapichawáaca quéechacáwa
pio	càmíinápiná piimá píapichawáaca
pio	maléená èerita pisutáanápinácué
pio	Dios íicha manuísíwata.
pio	Pidécanáamicué pimáalàidaca
pio	pimànica cài, néese iwàwacutácué
pio	pèepùa piimá píapichawáaca àniwa
pio	ipíchanácué càmita píalimá
pio	picùaca píawawa, yá Satanás
pio	pimàníinápiná pibáyawanáwa áiba
pio	Quéwa áibacaalí asìali íináidawa
pio	càmita cayába imáisanìacaalí
pio	mamáalàacata íiduwa ucásàacawa
pio	béerucáiná úa, uwàwacaalí
pio	ucásàacawa nacái, yásí cayábaca
pio	úaniri imàacacaalí ucásàacawa.
pio	Càmita namàni nàyaca nabáyawanáwa,
pio	Píalíacuéwa naináwaná ìwali,
pio	cawinácaalí íibaidéeyéica templo
pio	irìcu. Needáca nayáawa templo
pio	irìcuíse. Iimáanáca, cawinácaalí
pio	inuéyéica pìrái iyúwa sacrificio,
pio	needáca nalíwa iinási yéenáimi,
pio	macái pìrái yéená nanuérica
pio	neemácaténáni altar íinata.
pio	Macái imanùbaca wamànicaalí Santa
pio	Cena, yá wasutáca Dios íicha
pio	cayábacaténá imànica walí uva
pio	ituní, wàa nacái Dios irí ìwali
pio	cayábéeri, yácáiná uva ituní
pio	íimáanáca càicanide iyúwa Cristo
pio	íiraná imusuéricatéwa íicha cruz
pio	ìwali wáichawalíná. Macái
pio	imanùbaca wàiracaalí yái uva
pio	ituníca, yá wáasáidaca wàyaca
pio	abédanamata Cristo yáapicha,
pio	yéetácáinátéwa cruz ìwali
pio	wáichawalíná. Macái imanùbaca
pio	wayáacaalí wáalimáwanama pan
pio	yéená wasubèriadéerica, yá
pio	wáasáidaca wàyaca abédanamata
pio	Cristo yáapicha, Cristo iiná
pio	yùuwichàacáinátéwa cruz ìwali
pio	¿Càmitasica macáita wáalíacawa
pio	cáalacaalí asìali íiwita ibáiná
pio	idàwinàacawa, yásí báawaca
pio	Espíritu Santo ichàiniadaca nacái
pio	áibanái wéená namàníinápiná
pio	wawàsi càmíiri wenàiwica idé
pio	imànica. Aibanái wéená nacái
pio	Espíritu Santo ichàiniadaca nía
pio	nacàlidacaténá tàacáisi Dios
pio	inùmalìcuíse. Espíritu Santo nacái
pio	imàacaca áibanái wéená
pio	yáalíacawa càiríinácaalí
pio	wenàiwica icàlidaca ìyaca tàacáisi
pio	báisíiri iyú Espíritu Santo
pio	inùmalìcuíse, yá nacái
pio	càiríinácaalí icàlidaca ìyaca
pio	cachìwéeri tàacáisi demonio
pio	inùmalìcuíse. Aibaalí nacái
pio	Espíritu Santo imàaca abénaméeyéi
pio	wéená itàaníca áiba tàacáisi
pio	iyú càmíirica èeri mìnanái
pio	itàacái. Espíritu Santo ichàiniada
pio	nacái áibanái wéená yéewanápiná
pio	nacàlidaca walíni watàacái iyú
pio	càinácaalí íimáaná yái
pio	tàacáisica áibanái icàlidéerica
pio	càmíirica èeri mìnanái itàacái
pio	Aibaalípiná Dios imàacapiná
pio	nachàbacawa wáicha macáita yái
pio	wawàsica, yácáiná éwita Dios
pio	imàacacáaníta wáalíacawa siùcade,
pio	càicáaníta wáalía yéenáta
pio	meedá. Dios imàacaca abénaméeyéi
pio	wéená nacàlidaca tàacáisi
pio	inùmalìcuíse, quéwa náalimá
pio	nacàlidaca yéenáta meedá nacái.
pio	Uwé, píacué nuénánáica, macái
pio	imanùbaca pimànicaalícué culto,
pio	abénaméeyéi péenácué
pio	icántàapiná salmos nàacaténá Dios
pio	irí cayábéeri, abénaméeyéi
pio	péenácué nacái yéewáida
pio	wenàiwica Dios itàacái iyú,
pio	áibanái péenácué nacái icàlidaca
pio	tàacáisi Dios imàaquéerica
pio	náalíacawa, áibanái péenácué
pio	itàaníca áiba tàacáisi iyú,
pio	càmíirica èeri mìnanái itàacái,
pio	áibanái péenácué nacái icàlidaca
pio	càinácaalí íimáaná yái
pio	tàacáisica. Quéwa, piicácué
pio	píichawa cayába yéewanápiná
pio	macáita yái pimàníiricuéca culto
pio	irìcu iyúudàaca wenàiwica
pio	nadàwinàidacaténá náiwitáisewa
pio	neebáidáanápiná Dios tài íiméeri
pio	iyú, níái yeebáidéeyéica
pio	Yácáiná càmicaalípiná
pio	yéetéeyéimiwa idé imichàacawatá,
pio	néese càmitaté báisí nacái Cristo
pio	Siùca càmita wadènìa
pio	chènuníiséeri iicácanáwa
pio	idècunitàacá wàyaca chái èeri
pio	irìcu. Wadènìaca èeri irìcuíri
pio	iicácanáwa quéechacáwa, néesepiná
pio	wadènìaca chènuníiséeri
pio	Nadéca nachàiniadacuéca piwàwa,
pio	nuwàwa nacái. Iwàwacutácué
pio	piicáca cáimiétaquéeri iyú macái
pio	wenàiwica ìyéeyéica càide iyúwa
pio	càmíinápinátécué nupáchiaca pía
pio	caquialéta àniwa ipíchanácué
pio	máiní achúmaca piwàwa báawanama.
pio	Nùacaalítéwa pìatalécué
pio	ipíchawáiseté piwènúadaca
pio	píiwitáisewa pibáyawaná
pio	íichawatá, yá iwàwacutácaté
pio	nùuwichàidacuéca pía cachàiníiri
pio	Quéwa càmitaté náalía néemìaca
pio	càinácaalí íimáaná yái Dios
pio	itàacáica, matuícáináté
pio	náiwitáise. Siùca nacáide
pio	naléecaalí yái tàacáisica
pio	bàaluisàimica Dios imàaquéericaté
pio	profetanái irí, yá mamáalàacata
pio	càmita náalía néemìacani
pio	càinácaalí íimáaná matuícáiná
pio	náiwitáise càide iyúwa cáucuíri
pio	wáluma idéca nacáicaalí ibàlìaca
pio	náiwita. Càmita idé catuíca
pio	náiwitáise yácáiná abéerita
pio	Cristo yáalimá imàacaca náalía
pio	néemìacani, quéwa càmita neebáida
pio	Manuíca nacái wáináidacawa
pio	wawàwawa Wáiwacali ìwaliwa.
pio	Wáalíaca nacáiwa cayábáanápiná
pio	cachàiníwanái walíni
pio	wéetácaalíwa wamusúacaténáwa
pio	wainá íichawa wàacaténá wàyaca
pio	chènuniré Wáiwacali yáapichawa.
pio	Càita máiní wawàwa wàyaca
pio	Càide iyúwa càmíiná yéewa
pio	abédanamata Cristo íiwitáise
pio	Satanás yáapicha, càita nacái
pio	cawinácaalí yeebáidéerica
pio	Jesucristo itàacái càmita nacái
pio	yéewa abédanamata íiwitáise
pio	yáapicha abéeri càmíirica yeebáida
pio	Iná wadéca wasutáca Tito íicha
pio	wawàsi yàanápinácawa pìatalécué
pio	àniwa yeedácaténácué píicha yái
pio	manuíri ofrenda pidàbéericuécáwaca
pio	Dios yàacuéca walí bànacalé íimi
pio	wabànacaténácué wabànacalewa.
pio	Yàacué nacái walí yàacàsi
pio	wayáapiná. Càita nacái Dios
pio	yàapinácué pirí macáita yái
pio	pimáapuèrica. Dios imàacapinácué
pio	pidènìaca pìasuwa cayába
pio	pìacaténácué catúulécanéeyéi
pio	yàasupiná. Néese Dios
pio	imàacapinácué pìasu ofrenda
pio	iyúudàaca nía manuísíwata. Yásí
pio	Dios imànicuéca piríwa cayábéeri
pio	manuísíwata, yéewanápinácué
pio	piyúudàaca áibanái àniwa.
pio	Bàaluité nucàlidacatécué pirí
pio	yái tàacáisi íiméerica Jesucristo
pio	iwasàaca wenàiwica Dios yàasu
pio	yùuwichàacáisi íicha, yáté
pio	pipáyaidáanápinácué núa. Néese
pio	nuíbaidacaté nucáapi iyúwa
pio	nuwènìacaténáté nuyáapináwa.
pio	Quéwa siùcade píimacuéca canácasa
pio	nucàlidéericatécué pirí
pio	càmicáináté nucobracué pía,
pio	nùyacáináté nacái iyúwa
pio	càmíirica cachàini píichacué. Iná
pio	calúacuéca pía núapicha siùcade
pio	càide iyúwa nudéca nacáicaalí
pio	numànicuéca pirí báawéeri
pio	manuísíwata. Quéwa càmitaté
pio	nucobracué pía nuwàwacáináté
pio	yéewanápinácué pìyaca
pio	cáimiétaquéeri iyú Dios yáapicha.
pio	Núalíacawa Dios itécaté núa
pio	aquialénamata paraíso néré, quéwa
pio	càmita núalíawa asáisí
pio	nùacaalítéwa nuiná yáapichawa,
pio	càmicaalí nuwàwa cáuri iyú nùawa.
pio	Abéerita Dios yáalíawa.
pio	Pitàidáyacacuéwa cayábéeri iyú.
pio	Níara ichùulièyéicaté
pio	namàníinápiná circuncisión Tito
pio	irí, cachìwéeyéica nía meedá
pio	icàlidéeyéicaté iináwanáwa
pio	neebáidáanása Jesucristo itàacái.
pio	Nawàlùacatéwa wèewiré
pio	ibàacanéeri iyú. Yá nawàwacaté
pio	nacháawàaca waináwaná ìwali
pio	càmicáináté wamàni macái
pio	càulenéeri wawàsi profeta Moisés
pio	ichùulièricaté israelitanái
pio	imànica nàacaténáté Dios
pio	icàaluíniná. Quéwa Cristo Jesús
pio	iwasàacaté wía Moisés yàasu
pio	tàacáisi íicha. Càité
pio	cachìwéeyéi namànica
pio	nawàwacáináté nadacùaca wía
pio	wamàníinápináté àniwa càide
pio	iyúwa Moisés ichùulìaná
pio	israelitanái bàaluité.
pio	Cristo idéca iwasàaca wía íicha
pio	yàanèeripináca wàwali ìwalíise
pio	yái càmíináca wamàni càide iyúwa
pio	Dios itàacái íimáaná, yái
pio	tàacáisi Moisés itànèericaté.
pio	Dios imàacacaté yàasu
pio	yùuwichàacáisi yàanàaca Cristo
pio	ìwali yéetácaténátéwa
pio	wáichawalíná. Wáalíacawa Dios
pio	yàasu yùuwichàacáisi yàanàacaté
pio	Cristo ìwali yácáináté áiba
pio	profeta itànàacaté Dios itàacái
pio	íiméerica: “Cawinácaalí
pio	nachanàidéerica àicu ìwali
pio	yéetácaténáwa, náimapiná ìwali
pio	Dios idéca yùuwichàidacani
pio	manuísíwata”, íimaca.
pio	¿Cánácué càmita casíimái piwàwa
pio	núapicha càide iyúwaté
pio	quéechatécáwa? Núalimácué
pio	nucàlidaca piináwaná ìwali
pio	cayábéeri iyú máinícuéca
pio	piwàwacaté piyúudàaca núa,
pio	ínáté píalimácaalícué
pio	pimàacacaténácué nutuípinátáni,
pio	yá pimànicatécué càiritá.
pio	Macáita tàacáisi Moisés
pio	itànèericaté Dios inùmalìcuíse
pio	íimáanáca abéerita wawàsi. Cài
pio	ichùulìacanásica máiníiri
pio	iwàwacutáca weebáidaca: “Cáininá
pio	piicáca áibanái wenàiwica, càide
pio	iyúwa cáinináaná piicáca
pio	píawawa”, cài íimaca.
pio	Píacué nuénánáica, nusutácué
pio	Wáiwacali Jesucristo íicha
pio	pirípinácué imàníinápiná pirí
pio	cayábéeri mawèníiri iyú,
pio	macáitacué pía. Báisíta, amén.
pio	Càita Dios idéca imànica walí
pio	yéewacaténá yáasáidaca
pio	càiripináta cáinináca iicáca wía
pio	manuísíwata èeri càmíiri
pio	imáalàawa, yáasáidacaténá nacái
pio	imàníináca walí cayábéeri
pio	mawèníiri iyú Cristo Jesús
pio	yéetácáinátéwa wáichawalíná,
pio	yái wàyéerica abédanamata yáapicha.
pio	Macáita Dios yàasunái ìyéeyéica
pio	chái èeri irìcu, nía nacái
pio	ìyéeyéica chènuniré, Dios idéca
pio	Dàalaca náiwitáise ichàbanamawa,
pio	càmita quirínama báica nía
pio	nabáyawaná ìwalíisewa, càmita
pio	nacái achúma nawàwa ìwali. Càmita
pio	quirínama náináidacawa napíchaléwa
pio	nabáyawaná ìwaliwa, nadéca
pio	namàacaca níawawa namànicaténá
pio	náapichawáaca máiní báawéeri
pio	wawàsi nainá iyúwa áibanái
pio	yàacuésemi, yá namànica casaquèeri
pio	wawàsi macái íiwitáanáta
pio	nasíimáidáanápiná níawawa.
pio	Iná piicácué píichawa cayába,
pio	picùacué píawawa pìyacaténácué
pio	machacàníiri iyú càide iyúwa Dios
pio	iwàwáaná. Picácué pìya càide
pio	iyúwa máiwitáiséeyéi wenàiwica,
pio	néese pìyacué cáalíacáiri iyú.
pio	Iná peedácué piríwa píiwitáise
pio	ibàlìanápináwa hierro nacáiri,
pio	Dios imàaquéericuéca pirí
pio	cachàinicaténácué píiwitáise
pio	càinácaalí báawéeri èeri
pio	náalimáidacatáitacué pía.
pio	Màulenácaalícué pimànica
pio	píiwitáisewa ùwicái piná, yásí
pio	píalimácué pibàlùacawa tài
pio	íiméeri iyú Satanásnái íipunita
pio	yéewanápinácué càmita pimàni
pio	Yá mesúnamáita casíimáica
pio	cachàiníwanái nuwàwa
pio	núalíacáináwa macáita yái
pio	namàníirica iyúudàanápiná
pio	pisutácáinácué Dios íicha
pio	nulípiná, Espíritu Santo nacái
pio	iyúudàaca núa, yái Espíritu
pio	Jesucristo ibànuèrica
pio	yàacawéeridacaténá wía.
pio	Wáiwacali Jesús iwàwacaalí cài,
pio	yá nuwàwaca nubànùacuéca pìatalé
pio	ipáchiacaténácué pía,
pio	nuwàwacáinácué icàlidaca nulí
pio	piináwaná ìwali casíimáicaténá
pio	Quéwa èeri imáalàacaalípináwa,
pio	yásí nàuwichàacawa càiripináta,
pio	níara báawéeyéica íiwitáise.
pio	Camùnica nía, nayáaca nayáacaléwa
pio	máiní cadénama, namànicaténá
pio	càide iyúwa natúra iwàwáaná
pio	meedá. Yá cáimacáica naicáca
pio	níawawa nabáyawaná ìwaliwa, yái
pio	báawéerica namàníirica, yái
pio	wawàsi iwàwacutéericuéca báica
pio	wamànica. Náináidacawa
pio	mamáalàacata èeri irìcuíri wawàsi
pio	Píalimácuéca cáinináca piicáca
pio	nía píalíacáinácuéwa
pio	pìyáanápiná chènuniré Dios
pio	yáapicha casíimáiri iyú.
pio	Pidécuéca pidàbaca picùaca
pio	péemìacáináté yái báisíiri
pio	tàacáisi cayábéerica icàlidéerica
pio	Jesucristo iwàwaca iwasàacuéca pía
pio	Dios yàasu yùuwichàacáisi íicha.
pio	Yáté peebáidacuécani.
pio	Pidécuéca peebáidaca Wáiwacali
pio	Jesucristo iwasàanápinácué pía
pio	Dios yàasu yùuwichàacáisi íicha,
pio	íná iwàwacutácué pìyaca
pio	abédanamata Wáiwacali yáapicha.
pio	Aibacaalí péenácué imàni pirí
pio	báawéeri, yá pìidenìacuéni,
pio	néese pimàacacué piwàwawa íicha,
pio	yái báawéerica imàníiricuéca
pio	pirí. Càide iyúwa Wáiwacali
pio	imàacáanátécué iwàwawa
pio	pibáyawaná íicha, càita nacái
pio	pimàacacué piwàwawa íicha yái
pio	báawéerica áiba péená
pio	Núa Pablo nutànàacué pirí yái
pio	tàacáisi achúméeríinaca nucáapi
pio	iyúwa nuwàwalicáinácué pía.
pio	Pisutácué Dios íicha nulípiná
pio	presocáiná núa. Nusutácué nacái
pio	Dios íicha pirípinácué
pio	imàníinápinácué pirí cayábéeri
pio	Báisíta, wacàlidapinácué
pio	piináwaná ìwali casíimáiri iyú,
pio	pimànicáinácué máiní cayábéeri.
pio	Néese wía cáuyéicáwaca
pio	wamichàapinácawa náapichawa cáuli
pio	irìculé, wawàlùacaténáwa acalèe
pio	yèewiré wáipunitáidacaténá
pio	Wáiwacaliwa capìraléeri cáli
pio	íinatalé. Càipiná wàyaca
pio	Wáiwacali yáapichawa càiripináta.
pio	Núa Pablo, Silvano yáapicha,
pio	áibaalí íipidenéeri Silas, Timoteo
pio	yáapicha nacái, nutànàacué pirí
pio	cuyàluta, píacué wéenánái
pio	yeebáidéeyéica Jesucristo itàacái
pio	Tesalónica ìyacàlená irìcu,
pio	píacué ìyéeyéica abédanamata
pio	Wáaniri Dios yáapicha, Wáiwacali
pio	Jesucristo yáapicha nacái.
pio	Pisutácué Dios íicha nacái
pio	icùanápiná wía báawéeri íicha,
pio	nàyacáiná abénaméeyéi wenàiwica
pio	máiníiyéica báawaca íiwitáise,
pio	iwàwéeyéica imànica walí
pio	báawéeri càmicáiná macái
pio	wenàiwica yeebáida Wáiwacali
pio	Yá Wáiwacali idéca imànica nulí
pio	cayábéeri mawèníiri iyú
pio	manuísíwata. Yá imàacaca
pio	nuebáidaca itàacái, cáinináca
pio	nacái iicáca núa. Càita wàyaca,
pio	wía ìyéeyéica abédanamata Cristo
pio	Jesús yáapicha, yeebáidéeyéica
pio	Yá iwàwacutá piicáca náiwitáise
pio	quéecha asáisí náibaidacaalí
pio	cayába Dios irípiná, nàyacaalí
pio	nacái machacàníiri iyú. Néese
pio	càmicaalí namàni nabáyawanáwa,
pio	yásí náalimáca náibaidaca Dios
pio	irípiná iyúwa diácono.
pio	Càita iwàwacutá pichùulìaca níara
pio	yeebáidéeyéica Jesucristo itàacái
pio	nàyáanápiná machacàníiri iyú
pio	ipíchaná áibanái nacháawàaca
pio	Píalimáida macái pichàini iyúwa
pio	pimànicaténá cayábéeri ùwicái
pio	Dios irípiná. Yácata cayábéeri
pio	ùwicáica: yái picàlidáanáca
pio	báisíiri tàacáisi íiméerica
pio	iwàwacutá wenàiwica yeebáidaca
pio	Jesucristo itàacái. Cài iwàwacutá
pio	pimànica, yásí peedápiná piríwa
pio	picáucawa càmíiri imáalàawa.
pio	Dioscáiná imáidacaté pía
pio	pimànicaténá cài. Dios
pio	imáidacáináté pía, íná yéewa
pio	picàlidacaté cayába piináwanáwa
pio	madécaná wenàiwicanái yàacuésemi
pio	peebáidáaná Jesucristo itàacái.
pio	Bàaluité péemìaca nucàlidaca yái
pio	tàacáisica madécaná wenàiwica
pio	yàacuésemi. Siùcade iwàwacutá
pio	péewáidaca áiba asìanái,
pio	pichùulìa nacái nacàlidaca
pio	Jesucristo itàacái. Iwàwacutá
pio	cayábéeyéica íiwitáise,
pio	yeebáidéeyéica tài íiméeri iyú,
pio	imàníiyéica nacái machacàníiri
pio	iyú càide iyúwa náimáaná.
pio	Iwàwacutá nacái náalíaca
pio	néewáidaca áibanái wenàiwica iyú
pio	Pucháibéeyéipiná íiwitáise,
pio	namànipiná càide iyúwa wenàiwica
pio	yèeyéica Dios icàaluíniná
pio	báisíiri iyú, quéwa nachìwa iyúwa
pio	meedá. Càmita namàacapiná Dios
pio	icùaca náiwitáise nàyacaténá
pio	machacàníiri iyú. Pìawa náicha
pio	cawinácaalí imàníiyéica cài.
pio	Yá núalíacawa Wáiwacali
pio	iwasàanápiná núawa macái
pio	báawéeri íiwitáaná íicha, yá
pio	itépiná núawa cayábacatalé
pio	chènuniré Wáiwacali icùacataléca
pio	macáita. ¡Néese macáita nàapiná
pio	irí cayábéeri càiripináta, yái
pio	icuèripináca macáita
pio	cáimiétacanéeri iyú, icamaláná
pio	mèlumèluíri irìcuwa càiripináta!
pio	Pìalàa níara íibaidéeyéica
pio	mawèníiri iyú áibanái irí
pio	ipíchaná nayéedùaca náiwacali
pio	yàasuwa. Iwàwacutá namànica
pio	cayábéeri náiwacali iríwa
pio	mamáalàacata, matuíbanáicaténá
pio	náapichani, yái náiwacalica.
pio	Iwàwacutá namànica cayábéeri
pio	mamáalàacata yéewanápiná áibanái
pio	nacái neebáidaca walí yái
pio	tàacáisi wacàlidéerica Dios ìwali,
pio	yái iwasèericaté wía yàasu
pio	yùuwichàacáisi íichawa.
pio	Iyamáacaalíwa núapichatá, yá
pio	cayábaca nuwàwatá, yéewanápiná
pio	yáalimá iyúudàaca núa
pio	mamáalàacata píamirìcubàata,
pio	idècunitàacá presoca núa
pio	nucàlidacáiná wenàiwicanái irí
pio	Wáiwacali Jesucristo itàacái.
pio	íimacaté yái Dios Iirica.
pio	Iwàwacutá weebáidaca
pio	wéemìacáináté nacái yái
pio	tàacáisi cayábéerica íiméerica
pio	Dios iwasàaca wenàiwica yàasu
pio	yùuwichàacáisi íichawa, càide
pio	iyúwaté israelitanái yéemìanáté,
pio	níara wenàiwicaca profeta Moisés
pio	yáapichéeyéicaté. Quéwaté yái
pio	tàacáisica, càmitaté iyúudàa
pio	nía, càmicáináté neebáida càide
pio	iyúwa áibanái yeebáidáanáté.
pio	Càité nacái profeta itànàacaté
pio	áiba tàacáisi Dios íiméericaté
pio	Cristo irí. Dios íimacaté:
pio	Bàaluité Melquisedec, yácata Salem
pio	ìyacàlená icuèrináca, sacerdote
pio	nacáicani íibaidéericaté Dios
pio	chènuníiséerica, itàanícaténáté
pio	Dios yáapicha wenàiwicanái iwicáu.
pio	Néenialíté Abraham imànica ùwicái
pio	áiba yàcalé icuèrinánái íipunita
pio	iwasàacaténá náicha ìirináwa
pio	íipidenéericaté Lot. Néeseté
pio	idécanáamité Abraham imawènìadaca
pio	nacuèrinánái, yásí Abraham
pio	yèepùacawa ùwicái íicha. Yáté
pio	Melquisedec yàaca íipunitáidaca
pio	Abraham, itàidacaténáténi.
pio	Melquisedec isutácaté Dios íicha
pio	imàníinápiná cayábéeri Abraham
pio	Dios ichùulìacaté profeta Moisés
pio	yeedáanápináté Aarón itaquénái
pio	náibaidacaténáté Dios irí iyúwa
pio	sacerdote íiwacanánái,
pio	itàaníiyéipinácaté Dios yáapicha
pio	wenàiwicanái iwicáu. Quéwa èeri
pio	cabáyawanéeyéica. Néeseté
pio	madécaná camuí Moisés
pio	idénáamité, Dios icàlidacaté
pio	tàacáisi íipidená yáapichawa
pio	wáalíacaténáwa báisíiri iyúcani
pio	idéca imàacaca sacerdote
pio	íiwacalinácani, yái Iirica
pio	mabáyawanéerica, imàníirica
pio	macáita càide iyúwa Dios
pio	ichùulìaná, yéewacaténá
pio	íibaidaca Dios irípiná càiripináta
pio	iyúwa sacerdote íiwacaliná,
pio	itàaníirica wawicáu Dios yáapicha.
pio	Ináté cài Jesucristo iyúudàaca
pio	wía: Yéetácatéwa wáichawalíná
pio	yéewacaténá itàaníca wawicáu Dios
pio	yáapicha. Càita Jesucristo imànica
pio	walípiná wàlisài wawàsi Dios
pio	yáapicha cayábacaténá Dios iicáca
pio	wía. Cristo yéetácáinátéwa
pio	wáichawalíná, íná Dios idéca
pio	imàacaca iwàwawa wabáyawaná íicha,
pio	yái báawéerica wamàníiricaté
pio	idècunitàacá wàyacaté càide
pio	iyúwa bàaluisàimi tàacáisi
pio	íimáaná. Càité Jesucristo imànica
pio	walí yéewanápiná wía Dios
pio	imáidéeyéica weedáca walíwa yái
pio	cawèníirica càmíirica imáalàawa
pio	Dios icàlidéerica walí ìwali
pio	cáimiétacanéeri iyú yàanápiná
pio	Espíritu Santo nacái icàlidaca walí
pio	tàacáisi wáalíacaténáwa
pio	báisíiri iyúcani càmita iwàwacutá
pio	Jesucristo yèepùa yéetácawa
pio	wáichawalíná àniwa. Càité
pio	Espíritu Santo íimaca:
pio	Weebáidacáiná Dios íná yéewa
pio	wáalíacawa Dios idàbacaté macáita
pio	itàacái iyúwa, macái wawàsi
pio	ìyéerica chái èeri irìcu,
pio	chènuníiséeyéi cáli íinata nacái
pio	macáita, íná yéewa wáalíacawa
pio	Dios iwènúadacaté wawàsi
pio	càmíirica wadé waicáca
pio	imànicaténá macáita yái
pio	Israelitanái neebáidacáináté Dios,
pio	ínáté Dios iyúudàaca namànica
pio	ùwicái Canaán yàasu cáli mìnanái
pio	íipunita needácaténáté nàasu
pio	cáli. Dios iyúudàacaté israelita
pio	íiwacanánái nacùaca wenàiwicanái
pio	machacàníiri iyú. Dios imànicaté
pio	nalí madécaná cayábéeri càide
pio	iyúwaté íimáaná nalí
pio	cáimiétacanéeri iyú. Dios
pio	icùacaté nacái áibanái ipíchaná
pio	león cháwi nacáiri iyáaca nía,
pio	íná yéewa nabàlìacaté cháwinái
pio	inùma Dios ichàini iyú.
pio	Càité nasutáca Dios íicha
pio	càmicáináté náalimá nàidenìaca
pio	yái tàacáisi Dios ichùulièricaté
pio	iyú nía. Cài íimaquéi
pio	tàacáisica: “Cawinácaalí
pio	wenàiwica, pìrái nacái yèericawa
pio	mawiénita manuíri dúli irí,
pio	iwàwacutácué pinúacani íba iyú,
pio	càmicaalí nacái ùlibàna iyú”,
pio	íimacaté yái Diosca.
pio	Nusutácué píicha wawàsi
pio	manuísíwata pisutáanápinácué Dios
pio	íicha nulípiná imàacáanápiná
pio	nuèpùacawa pìatalécué caquialéta.
pio	Yá iicáca yáawawa chapúalìculé.
pio	Néese iwènúacanacáitawa chapúa
pio	íicha, yá iimáichaca caquialéta
pio	càinácaalí iicácanáwa, íná
pio	càmita ichùnìa yáawawa.
pio	Píacué nuénánái, iwàwacutácué
pio	càmita manùbéeyéi péená
pio	néewáidacaténá wenàiwica.
pio	Cayábacué nuénánái ipíchanácué
pio	Dios yùuwichàidaca píawa.
pio	yùuwichàidáanápiná wíawa
pio	manuísíwata áibanái íicha, wía
pio	yéewáidéeyéica wenàiwica,
pio	càmicaalí wàya machacàníiri iyú
pio	càide iyúwa Dios itàacái íimáaná.
pio	Siùcade péemìacué cayába píacué
pio	icàlidéeyéica cài: “Siùcade
pio	wàacawa áiba yàcalé irìculé,
pio	táwicha nacái. Yá wayamáapinácawa
pio	néenibàa abéeri camuí. Yá
pio	wamànipiná wàasu wawàsiwa
pio	weedácaténá walíwa plata
pio	mamáalàacata”, càicué píimaca.
pio	Iná yéewa casíimáicuéca piwàwa
pio	siùcáisede éwitàacáwa cawàwanáta
pio	iwàwacutácué piùwichàacawa
pio	manuísíwata achúma èeríinatàacá,
pio	manuíri yùuwichàacáisi iyú.
pio	Máinícué cawènica pirí yái
pio	íbaca, yái Jesucristoca, píacué
pio	yeebáidéeyéica itàacái, quéwa
pio	Dios imànipiná cachàiníiri iyú
pio	áibanái irí càmíiyéica yeebáida
pio	Jesucristo itàacái càide iyúwa
pio	yàasu profetanái itànàaná Dios
pio	itàacái bàaluité. Náimaca:
pio	Picácué pimàni irí báawéeri
pio	cawinácaalí imàníiricuéca pirí
pio	báawéeri. Picácué nacái picuísani
pio	éwita icuísacaalícué pía. Néese
pio	pitàanícué irí cayábéeri iyú,
pio	pimànicué irí cayábéeri nacái,
pio	Dioscáiná imáidacatécué pía
pio	imànicaténácué pirí cayábéeri.
pio	Càmita nutàaní yùuwichàacáisi
pio	ìwali yàanèerica èeri mìnanái
pio	ìwali inuéyéica wenàiwica, nía
pio	nacái cayéedéeyéica, nía nacái
pio	imàníiyéica báawéeri áibanái
pio	irí; nía nacái máiníiyéica
pio	iwàwaca isutáca yéemìawa áibanái
pio	yàasu tàacáisi ìwali.
pio	Iná nuénánái, Dios idéca
pio	imáidacuéca pía, idéca nacái
pio	yeedácuéca pía yàasunáipináwa,
pio	íná iwàwacutácué píalimáidaca
pio	pimàníinápiná cayábéeri macái
pio	pichàini iyúwa cawènicaténácué
pio	pimànica yái imáidáanácuéca pía.
pio	Pimànicaalícué cài, yá
pio	canácatáita picaláacuéwa Dios
pio	Níái cachìwéeyéica nacàlidaca
pio	wenàiwicanái irí cayábacasa wàyaca
pio	iyúwa canéeyéi íiwacali
pio	wamànicaténá càide iyúwa
pio	wawàwáaná meedá, náimacáiná
pio	càmitasa iwàwacutá weebáidaca
pio	iyúwa Dios ichùulìaná. Quéwa
pio	níái cachìwéeyéica càmita nàya
pio	iyúwa canéeyéi íiwacali, néese
pio	càica níade iyúwa presoíyéi,
pio	nabáyawanácáiná idacùaca nía
pio	cachàiníiri iyú namànicaténá
pio	meedá nabáyawanáwa itéeripináca
pio	nía yéetácáisi irìculé déeculé
pio	Dios íicha càiripináta. Yácáiná
pio	cawinácaalí wawàsi idacuèrica
pio	wenàiwica íiwitáise, yácata yái
pio	wenàiwica íiwacalica.
pio	Wáalíacawa machìwéericani, yái
pio	Diosca, imàni nacái macáita càide
pio	iyúwa íimáaná. Wáalía nacáiwa
pio	Dios icùaca wenàiwica machacàníiri
pio	iyú. Iná yéewa wacàlidacaalí
pio	wáichawa Dios irí yái báawéerica
pio	wamàníirica, yásí Dios imàacaca
pio	iwàwawa wabáyawaná íicha,
pio	masacàaca nacái imànipiná
pio	wáiwitáisewa macái báawéeri
pio	Píalíacuécawa Jesucristo ìwali
pio	mabáyawanácani. Iná iwàwacutácué
pio	píalíaca nacáiwa báisíiri iyú
pio	cawinácaalí ìyéeyéica
pio	mabáyawanéeri iyú, Dios yéenibeca
pio	Quéwa wíata Dios yéenibeca.
pio	Cawinácaalí yáaliérica Dios ìwali,
pio	yéemìaca wàasu tàacáisi. Aibanái
pio	quéwa càmíiyéica Dios yéenibe,
pio	càmita néemìa walí. Càita
pio	wáalíacawa càiyéinácaalí níái
pio	icàlidéeyéica tàacáisi Espíritu
pio	Santo inùmalìcuíse báisíiri iyú,
pio	càiyéinácaalí nacái níái
pio	icàlidéeyéica ichìwawa Cristo
pio	yùuwide íiwitáise iyú.
pio	Càide iyúwa wáalíanáwa Dios
pio	yéemìaca wasutáaná íicha, càita
pio	nacái wáalía nacáiwa Dios yàapiná
pio	walí yái wasutéerica íicha.
pio	Macáita wenàiwica, báisíiri
pio	tàacáisi nacái, nacàlidaca nàyaca
pio	cayábéeri iyú Demetrio ìwali. Wía
pio	nacái wacàlidaca cayábéeri iyú
pio	Demetrio ìwali. Píalía nacáiwa
pio	nutàaníca báisíiri iyú.
pio	Núa Juan nutànàacuéca pirí
pio	cuyàluta, píacué yeebáidéeyéica
pio	Jesucristo itàacái, píacué
pio	ìyéeyéica siete namanùbaca yàcalé
pio	Asia yàasu cáli íinata. Nusutácué
pio	Dios íicha pirípinácué, Espíritu
pio	Santo nacái, Jesucristo nacái,
pio	namàníinápinácué pirí
pio	cayábéeri, namàacáanápiná nacái
pio	matuíbanáicuéca pía. Dios ìyacaté
pio	bàaluité, siùca nacáide,
pio	ìyéeripiná càiripináta, càmíiri
pio	imáalàawa. Yái Espíritu Santoca
pio	máiníiri cayábaca ìyaca Dios yàasu
pio	yàalubáisi íipunita.
pio	Quéwa nuicácué pìwali
pio	máisibáwanáita báawéeri wawàsi,
pio	yái càmíirica cayába nuicáca:
pio	Pidènìacué píapichawa
pio	abénaméeyéi yéewáidéeyéica
pio	wenàiwica càide iyúwaté Balaam
pio	yéewáidáaná wenàiwica. Bàaluité
pio	Balaam yàalàacaté Balac
pio	yáalimáidáanápiná israelitanái
pio	namànicaténá nabáyawanáwa.
pio	Ichùulìacaté nayáanápiná iinási
pio	nanuérimica iyúwa sacrificio
pio	nàacaténá ídolo icàaluíniná,
pio	cuwáinái yéenáiwanáca.
pio	Ichùulìaté naimáca áibanái
pio	inanái yáapicha càmíiyéica
pio	Núalíacawa ìwali yái macáita
pio	pimàníiricuéca. Núalíacawa
pio	càmitacué máiní piwènúadaca
pio	nuícha píiwitáisewa, càmitacué
pio	nacái máiní pimichàida
pio	píiwitáisewa peebáidacaténá
pio	cayába nutàacái. Iwàwacutácué
pio	píináidacawa càinácaalí
pio	¿Piwènúadapinásicué nuícha
pio	píiwitáisewa? ¿Néeni,
pio	pimichàidapinásicué píiwitáisewa?
pio	¿Càinásicué pimànipiná?
pio	Yáté nuicáidaca néré, yá
pio	nuémìaca madécaná ángel isàna
pio	ibàluèyéicawa natéesebàa yái
pio	yàalubáisica, nía nacái báinúaca
pio	ángel cáuyéica, nía nacái
pio	nacuèrinánáica. Nuicáca madécaná
pio	millones namanùbaca ángel,
pio	càmíiyéi wenàiwica yáalimá
pio	iputàaca nía, càisimalénácaalí
pio	Macáita náimaca cachàiníiri iyú:
pio	Nadènìaca nacái náiwita ibáináwa
pio	càide iyúwa inanái íiwita ibáiná.
pio	Nadènìa nacái nayéiwa càide iyúwa
pio	león cháwi nacáiri iyéi.
pio	Níái pucháiba nadènìapiná
pio	nachàiniwa nabàlìacaténá
pio	capìraléeri cáli ipíchaná unía
pio	yúuwàacawa néenialípiná
pio	idècunitàacá nacàlidaca tàacáisi
pio	Dios inùmalìcuíse. Nadènìa
pio	nachàiniwa nacái nawènúadacaténá
pio	úni irái iyú. Yá náalimá
pio	nabànùaca macái íiwitáaná
pio	yùuwichàacáisica cáli ìwali
pio	Yá màanu imusúadaca úni
pio	inùmalìcuísewa inanái
pio	yáamiwáisepiná, càide iyúwa
pio	inanába, isicùmáidacaténá úa
pio	yéesacái iyú, úái inanáica.
pio	9-10 Néese áiba ángel yàacawa
pio	náamiwáise. Yá íimaca cachàiníiri
pio	iyú: “Aibacaalí yàaca caluéri
pio	cuwèesi icàaluíniná,
pio	yéenáiwanási icàaluíniná nacái,
pio	áibanáicaalí imàaca natànàaca
pio	caluéri cuwèesi íipidená
pio	napùdàlìcu, nacáapi ìwali áibata,
pio	yá Dios yùuwichàidapiná níawa
pio	báawanama máiní báawéeri
pio	yùuwichàacáisi iyú. Dios
pio	yùuwichàidapiná níawa quichái
pio	ùuléeri béecaná iyú, íipidenéeri
pio	azufre, Dios yàasu ángelnái
pio	yàacuésemi, Cordero iicápiná
pio	Néese cinconá ángel yàaca icasáaca
pio	yàasu bacàa íisawa caluéri cuwèesi
pio	yàalubái íinatalé. Yá catáca
pio	èeri, caluéri cuwèesi yàasu cáli
pio	icùacataléca wenàiwica. Néese
pio	yàasu wenàiwica naamíadaca nanènewa
pio	Néeseté àniwa nuicáca áiba ángel
pio	iricùacawa chènuníise. Yá
pio	cachàiníirica íiwitáise. Cáli
pio	icànaca iyú yái ángel icamaláná
pio	Càmita napucúadapiná lámpara
pio	néenibàawa. Càmita nacái
pio	namànipiná matrimonio,
pio	máinícáináté cachàiníiri
pio	naicáca níawawa níái yàcalémi
pio	yàasu cacharreroca, nía nacái
pio	yàcalé mìnanáimi naméeràidacaté
pio	canánama èeri mìnanái Dios íicha
pio	nàasu màlìacáisi iyúwa.
pio	5-6 Yácata idàbáanéeri
pio	namichàanácawa. Casíimáica nía,
pio	mabáyawanéeyéica nía nacái, níái
pio	imichèeyéipinácawa yéetácáisi
pio	namichàanácawa. Yá machàinica
pio	náicha yáara pucháibáaná
pio	yéetácáisica. Sacerdotepináca
pio	níawa íibaidéeyéica Dios irípiná,
pio	Cristo irí nacái. Yá nacùapiná
pio	wenàiwicanái Cristo yáapicha mil
pio	camuípiná. Quéwa áibanái
pio	yéetéeyéimicawa càmitàacá
pio	namichàapináwa yéetácáisi íicha
pio	àta imáalàacatalétawa yái mil
pio	Càmita iwàwacutá èeri icànaca
pio	yàcalé ìwali, quéeri nacái,
pio	icànacáiná ìwali yái Dios, Cordero
