pir	Jesucristo acayere panopʉ cjẽnare
pir	yahutja yʉhʉ. Tiquiro ñecʉno
pir	mʉnano panopʉ cjʉ̃no Davi wame
pir	tiriquiro ijie tiahye. Tiquiro ijiato
pir	pano tiquina ñecʉno mʉnano iji
pir	turiariquiro Abrahã wame tiriquiro
pir	Sa ye apequina Herodere tire yahuahye.
pir	Tiquina sa yahugʉ̃ tʉhoro Herode
pir	pehe bʉjʉa witi tʉhotuahye. Sa yeye
pir	ijipihtiyequina Jerusalẽ cjẽna
pir	gʉ̃hʉ tiquiro yero sahata bʉjʉa
pir	witi tʉhotuahye tiquina gʉ̃hʉ.
pir	Sa yero Ñu camello poari suhtirore
pir	sañariquiro, wahiquiro cahsero mehna
pir	tʉã dihoriquiro ijiahye. Poreroare,
pir	nʉcʉ cjẽ umi gʉ̃hʉre ihyae
pir	Tiquiro sa nidi poto ijigʉ̃ mʉhʉ
pir	Cohãcjʉ̃ macʉ ijigʉ yehpapʉ uhpu
pir	dijia ihñoña yʉhʉre. Mʉhʉre
pir	tiquina yedohogʉ̃ ihñoña yʉhʉre,
pir	’Apequinare paja ihñañequina
pir	bucueyequina ijire. Tiquina sa paja
pir	ihñagʉ̃ Cohãcjʉ̃ tiquina
pir	gʉ̃hʉre paja ihñanota.
pir	—‍Panopʉ ahri gʉ̃hʉre niahye:
pir	“Tiquiro namonore cohã duariquiro
pir	tiquiro cohãtire yahuri pũ mehna
pir	ticorore cohã masine”, nimahye
pir	Tiquina yero saha yeracãhña mʉsa.
pir	Mʉsa siniato pano mari Pacʉ mʉsa
pir	cahmeñene masi tuhasare.
pir	Cohãcjʉ̃re cahmeeñequina pehe tire
pir	sa macaducuye nine. Mari Pacʉ ʉhmʉse
pir	cjʉ̃no ijipihtiye mʉsa cahmeñene
pir	masine. Tiquiro sa masigʉ̃ pajiro
pir	bʉjʉa witi tʉhotueracãhña.
pir	Ohõ saha yʉhtiitja tiquinare:
pir	“Mʉsare ne masiedaja. Ñañene yena
pir	ijire mʉsa. Yʉhʉ cahapʉ
pir	ahtaeracãhña”, niitja yʉhʉ
pir	tiquinare, ni yahuahye Jesu.
pir	Ticoro sa ijigʉ̃ ihñano ticoro
pir	omocare ña peoahye. Tiquiro sa ña
pir	peogʉ̃ta ujuaye surua wahahye.
pir	Surugʉ̃ tʉhoturo ticoro pehe
pir	wahcãdʉca, tiquinare ihyayere peoahye.
pir	Tiquina sa wahagʉ̃ ihñañe yeseare
pir	ihña ihboyequina pehe cuea waha, oma
pir	maa cãa wahari. Macapʉ esa, yesea
pir	tiquina minidire yahu site pehoahye.
pir	Watĩare cʉoriquinare Jesu watĩare
pir	tiquinapʉre ijiriquinare cohã wiori
pir	gʉ̃hʉre yahu pehoahye tiquina.
pir	—‍Yʉhʉ maco mianogã yariaa
pir	wahari. Ticorore mʉhʉ omocare duhu
pir	peogʉ ahtaya. Mʉhʉ sa yegʉ̃
pir	masanota, nidi tiquiro Jesure.
pir	Sa yero ohõ saha nidi tiquiro ʉsãre
pir	tiquiro buhenare, queoye mehna buhero:
pir	—‍Sa yena mʉsare ñano yeyequinare
pir	cueracãhña. Masa tiquina yahuerarire
pir	came apequina masieta. Sa yeye tiquina
pir	nʉori gʉ̃hʉre apequina masieta.
pir	Masa marienopʉ esana Cohãcjʉ̃ yere
pir	yahu mʉhtariquirore ihñana esari
pir	mʉsa. Ijirota ijire. Ñu Cohãcjʉ̃
pir	yere yahu mʉhtariquiro ijire. Apequina
pir	Cohãcjʉ̃ yere yahu mʉhtañequina
pir	yʉhdʉoro ijiriquiro ijire tiquiro
pir	Sa ye Cohãcjʉ̃ wʉhʉpʉ
pir	dahrayequina pahia ne soerare mari soye
pir	decorire. Sa soerapeta Cohãcjʉ̃
pir	dutiyere yʉhdʉdʉcayequina ijierare.
pir	¿Tire buherari mʉsa Cohãcjʉ̃
pir	Moisere tiquiro cũri pũpʉ?
pir	Ohõ saha ni yahusãre mʉsa yʉhʉre:
pir	“Tiquiro Beelzebú yedohoye mehna
pir	watĩare cohãre”, ni yahusãre
pir	mʉsa. Mʉsa mehna cjẽna gʉ̃hʉ
pir	watĩare cohãre. ¿Watĩno tiquiro
pir	tutuaye mehna watĩare cohãjari
pir	tiquina gʉ̃hʉ, mʉsa ihñagʉ̃? Sa
pir	cohãedare. Tire masine mʉsa. Yʉhʉ
pir	gʉ̃hʉ watĩno tutuaye mehna watĩare
pir	Sa nino, ʉsãre tiquiro buhenare
pir	ñupuha, ohõ saha nidi:
pir	Sa ye quehnoari yehpapʉ borari pjeri
pir	quehnoañe buheye yero saha ijire. Sa
pir	ye masa quehnoañe buheyere tʉhoye,
pir	tire quehnoano masine. Sa masiñequina
pir	ijiye, Cohãcjʉ̃ cahmeno sahata
pir	quehnoañene yere tiquina. Ihquẽquina
pir	pajiro quehnoañene yere cien pjeri
pir	dʉca tiro saha. Apequina doca
pir	cjũnogã quehnoañene yere sesenta
pir	pjeri dʉca tiro saha. Apequina
pir	mehenogã quehnoañene yere treinta
pir	pjeri dʉca tiro saha, ni yahuri Jesu
pir	—‍Ʉhmʉse cjʉ̃no tiquiro
pir	pʉhtoro ijiye wapa bʉjʉye pjerire
pir	perla wame tiye pjerire dúriquiro yero
pir	Ticoro sa nigʉ̃ tʉhoro Herode
pir	tutuaro bʉjʉa witiahye. Masa tiquina
pir	ihñonopʉ “Ohogʉtja mʉhʉre”,
pir	niahye tiquiro. Sa yero tiquiro bʉe
pir	tiro “Mʉhʉre ohoeraja”, ni
pir	masiedahye ticorore. Sa yero ticoro
pir	dutiriro sahata Herode pehe tiquiro
pir	cahacjẽnare Ñure wejẽ dutiahye.
pir	—‍Mehenogã wacũ tutuare mʉhʉ
pir	yʉhʉre. ¿Dʉhsegʉ yʉhʉre wacũ
pir	tutuerajari mʉhʉ? nidi tiquiro
pir	Masa dʉseripʉ wijiaye, tiquina
pir	yahuducuye pehe tiquina tʉhotuyepʉ
pir	ahtare. Tiquina yahuducuye pehe ñañe
pir	ijiro, masare ñañequina ijigʉ̃ yere.
pir	Sa ye masa tire ihya, yapi yʉhdʉa
pir	wahari. Tiquina yapi wehorire siete
pir	pʉhʉse waro ne cahmecoa, wahpo dapou
pir	—‍Yʉhʉre “Cristo ijire
pir	tiquiro”, ni yahu siteniedacãhña
pir	apequinare, ni, dutiri ʉsãre.
pir	Ohõ saha nigʉ mʉsare nigʉ niaja.
pir	Elia wihi tuhasari. Tiquiro sa
pir	wihiepegʉ̃ta tiquina tiquirore ne
pir	ihña masiedari. Sa ye tiquina dʉhse
pir	ye duaro yeri jiri tiquirore. Sata
pir	yeeta yʉhʉ gʉ̃hʉre. Yʉhʉ masʉ
pir	Cohãcjʉ̃ ohorigʉ ijiaja. Tiquina sa
pir	yegʉ̃ ñano yʉhdʉgʉtja yʉhʉ,
pir	Sa yero ʉhmʉse cjʉ̃no pʉhtoro
pir	ijiropʉre sa tʉhotu cãriquiro
pir	ahriquiro nijinogã yero saha
pir	tʉhoturiquirota apequina bui pʉhtoro
pir	Tiquiro sa yeri bato wapamoriquiro pehe
pir	waha, apequiro cahacjʉ̃nore tiquirore
pir	mehenogã wapamoriquirore boca sahye.
pir	Sa boca saro wamʉa ñeheahye
pir	tiquirore. “Yʉhʉre mʉhʉ
pir	wapamonore wapa ye pehoya”, niahye
pir	tiquiro mehna cjʉ̃nore tiquiro yero
pir	saha ijiriquirore cahacjʉ̃nore.
pir	Sa ninota tiquiro omocare tiquinagã
pir	bui ña peo tuhasa, wahaa wahari.
pir	Sa ye tiquina wesepʉ dahraye wahahye.
pir	Sa ye wese upʉro coheri pje ijigʉ̃,
pir	ñamicahapʉ tres ijigʉ̃ gʉ̃hʉre
pir	Sa ye Jesu tiquiro yʉhdʉagʉ̃ pʉaro
pir	caperi bajueyequina maha dʉhtʉ
pir	cahapʉ dujiyequina tʉhori. Sa
pir	tʉhoye, ohõ saha ni sañuducuri:
pir	Sa quehnoañene tiquiro yegʉ̃
pir	ihñañe, pahia pʉhtoa, marine judio
pir	masare buheyequina gʉ̃hʉ usuari
pir	tiquiro mehna. Sa ye macanagã Jesure
pir	“Davi panami iji turiagʉ, masare
pir	yʉhdʉoacjʉ, tutuagʉ ijire
pir	mʉhʉ”, tiquina ni ño peogʉ̃
pir	tʉhoye usuari pari turi tiquina.
pir	Sa yero tiquina pacʉro tiquiro macʉno
pir	dʉhsariquiro cahapʉ esa, tiquiro
pir	wahminore tiquiro dutiriro sahata
pir	wesepʉ waha dutimahye. “Aʉ”,
pir	nimahye dʉhsariquiro. Sa nieperota
pir	Tiquina sa yahuri bato tiquiro
pir	pijionohriquina sa tʉhotu cãhye. Bose
pir	decore ihñañe wahaerahye. Ihcãquiro
pir	tiquiro ya wesepʉ wahaa wahahye.
pir	Apequiro tiquiro dahrayere ihñano
pir	Sa nʉoari bato tiquiro wahmino yero
pir	sahata pohna mariedaperota yariaa
pir	wahahye tja. Sa yero ahriquiro bahʉro
pir	tiquiro wahmino mʉnano yero sahata
pir	pohna mariedaperota yariaa wahahye. Sa
pir	dihita wahahye ihcãquiro pohne waro.
pir	Ne pohna mariedapeta yaria pihtia
pir	Sa ye bose decori ijigʉ̃ pʉhtoa
pir	tiquina dujiyepʉ duji duare. Sa ye
pir	judio masa mari buheye wʉhʉsepʉ
pir	gʉ̃hʉre quehnoañe dujiye pahtari
pir	dihitare cahmene tiquina.
pir	Sa yegʉ mʉsare niita niaja.
pir	Cohãcjʉ̃ yere yahu mʉhtariquinare,
pir	apequina quehnoano masiñequinare,
pir	apequina mʉsare buheatiquinare mʉsa
pir	cahapʉ ohoutja. Yʉhʉ sa ohogʉ̃
pir	mʉsa pehe ihquẽquina tiquinare
pir	wejẽnata. Apequinare curusapʉ quẽ
pir	bihanata. Apequinare mʉsa buheye
pir	wʉhʉsepʉ tananata. Sa yena
pir	macaripepʉ tiquinare ñano yena, oma
pir	Sa yena Cohãcjʉ̃re ohõ saha ni
pir	siniña: “Pohecʉ ijigʉ̃ judio masa
pir	ʉsã soye decori ijigʉ̃ gʉ̃hʉre
pir	ʉsã oma duhtiati deco
pir	ijieracãhdo”, ni siniña mʉsa
pir	Sa yepegʉ̃ta ñariquiro dahra
pir	cohteriquiro pehe “Yʉhʉ pʉhtoro
pir	Mʉhʉ sa ijigʉ̃ mʉhʉre cuei. Sa
pir	cuegʉ cope sehe, ti copepʉ mʉhʉ
pir	niñeru cjoere nʉou. Ihñaña. Ohõpʉ
pir	ijire mʉhʉ ya cjoe niñeru cjoe”,
pir	Ticoro sa pio peogʉ̃ ihñana ʉsã
pir	Sa ni yahu tuhasa ʉsã tiquiro buhena
pir	mehna ihyaro taro nidi. Sa yero Jesu
pir	“Quehnoare”, nidi. Sa ni tuhasa
pir	tire nuha, ʉsãre tiquiro buhenare
pir	Sa yero tiquinare cũ cã, pari turi
pir	waha, Cohãcjʉ̃re siniahye. To pano
pir	tiquiro nidiro sahata niahye tja.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhoeperota Jesu
pir	sata tʉhotu cãhye. Tiquiro sa
pir	yʉhtieragʉ̃ ihñano pahia pʉhtoro
pir	pari turi sinituahye tja:
pir	—‍Sata yecũnahdo. Ʉsãre
pir	dʉhseati ijierare ti mʉhʉ sa niñe.
pir	Mʉhʉ dihita sa ni tʉhoture tire, ni
pir	yʉhtiahye tiquina tiquirore.
pir	Tiquina sa ni sañuducugʉ̃ tʉhoro,
pir	tiquirore tiquina tʉho dueragʉ̃
pir	ihñano “Masa usua, cahmequeboaga”,
pir	nino, yʉhtiro ohõ saha yeahye Pilato.
pir	Masa tiquina ihñonopʉ tiquiro omo
pir	coseahye. Sa omo cosero ohõ saha
pir	Tiquiro sa yegʉ̃ ihñañe apequina
pir	sihõriquirore ohõ saha nidi:
pir	Tiquiro sa nidi bato tiquina numia masa
pir	copepʉ ijiye numia sojaro mehna wijia,
pir	tiquirore cuepeta bucue yʉhdʉye mehna
pir	Jesu buheyequinare yahuye oma cãa
pir	—‍Mʉhʉ yʉhʉ macʉ yʉhʉ
pir	cahĩgʉ ijire. Mʉhʉ mehna tutuaro
pir	bucueaja, nino ca tahye ʉhmʉsepʉ.
pir	—‍Masa ijipihtiyequina mʉhʉre
pir	macañe nidi, niahye tiquina.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ Leví pehe
pir	wahcãdʉca sa, Jesu mehna wahahye.
pir	—‍Mʉhʉ omocare siõ potoya,
pir	niahye tiquiro omoca bʉhariquirore.
pir	Tiquina sa nigʉ̃ tʉhoro ohõ saha
pir	niahye Jesu tiquinare buhero taro:
pir	—‍Ne sihãriare dihi sutu docapʉ
pir	cũedare. Sa ye tiare cumuno docapʉ
pir	cũedare. Ʉhmʉanopʉ duhu peore
pir	quehnoano buhrio dutiye.
pir	1-2 Sa ye tiquina si pahrẽpʉ Gerasa
pir	cjẽna ya yehpapʉ pehã sahye. Sa
pir	yero Jesu pehe yucʉsapʉ sañariquiro
pir	maja sadʉcahye. Tiquiro sa maja
pir	sadʉcari bato watĩa cʉoriquiro masa
pir	coperi ʉtã coperi watoapʉ ijiriquiro
pir	wijia ta, tiquiro cahapʉ ahtahye.
pir	“Yʉhʉ tiquiro suhtiro dihitare
pir	ñehe tuhugo quehnoa wahagota”, ni
pir	Sa yero to cjẽna Jesure tiquina wacũ
pir	tutueragʉ̃ ihñano, “¿Dʉhse ijiro
pir	boro yʉhʉre cahmedajari?” ni
pir	tʉhotuahye tiquiro. Sa yero Jesu ti
pir	maca cahapʉ ijiye macaripʉ buhero
pir	Sa ye Jesu ohoriquina tiquiro cahapʉ
pir	tojoa saye, tiquina yerire, tiquina
pir	buherire yahuahye tiquirore.
pir	Sa ye tiquina pehã sa, Genesare
pir	dihtapʉ pehã sa, tiare dʉhte poho,
pir	dʉhtʉ cahapʉ pahsahye.
pir	21-22 Ñano tʉhotuye, wʉana tiye,
pir	numia mehna ñano yeducuye, ʉmʉa
pir	mehna ñano yeducuye, masare wejẽñe,
pir	yaqueye, apequiro yere tutuaro cahme
pir	yʉhdʉye, ñano yeye, ni mehoñe, peye
pir	ñañene yeducuye, apequiro yere coo
pir	ihña tuhtiye, ñano quiti dahreye,
pir	“Apequinare yʉhdʉdʉcaja”, ni
pir	tʉhotuye, tʉho masieñequina ijiye,
pir	ti ijipihtiye mʉsare mʉsa
pir	9-10 Sa ye tuhasa Jesu masare cohe
pir	tiahye. Cohe ti tuhasa tiquiro
pir	buheyequina mehna yucʉsapʉ sajãhye.
pir	Sajã tuhasa Dalmanuta wame tiri maca
pir	—‍“Ñu wame yeriquiro ijire”,
pir	nine. Apequina “Elia ijire”, nine.
pir	Apequina “Cohãcjʉ̃ yere yahu
pir	mʉhtariquina mehna cjʉ̃no
pir	ijiboaga”, nine, ni yʉhtiahye
pir	tiquiro buheyequina tiquirore.
pir	—‍¿“Yʉhʉ yaria masa wijiari
pir	bato”, nino dʉhse nino niari
pir	tiquiro? ni, yahuducuahye tiquina.
pir	—‍Ahriquiro boro watĩnore cohã
pir	duana Cohãcjʉ̃re tutuaro sinino
pir	cahmene mʉsare, ni yʉhtiahye Jesu
pir	—‍“Papera pũre mʉsa cohãñene
pir	yahuyere ojoana mʉsa namosãnumiare
pir	cohã masine”, niahye Moise, ni
pir	yʉhtiahye fariseo masa pehe.
pir	Camello pehe awia copepʉ tiquiro sajã
pir	duagʉ̃ basioerare. Tiquiro sa ijiro
pir	yʉhdʉoro doeri cjẽ cʉoriquirore
pir	Cohãcjʉ̃re wacũno marieno
pir	Cohãcjʉ̃ pʉhtoro tiquiro ijiropʉre
pir	tiquirore waharo basioerare, ni
pir	Sata ijigʉ ijiaja yʉhʉ gʉ̃hʉ.
pir	Yʉhʉ masʉ Cohãcjʉ̃ ohorigʉ
pir	ijiepegʉta ahri yehpapʉ masare
pir	yedohogʉ ahtaʉ. Sa yegʉ peyequina
pir	masa ye buhirire yariagʉ ahtagʉ nii.
pir	Sa yegʉ peyequina masare pecapʉ
pir	wahaboriquinare yʉhdʉogʉ ahtagʉ
pir	nii. Masare dutipegʉ ahtagʉ niedʉ,
pir	niahye Jesu tiquinare.
pir	—‍Ahdʉ dʉcare masa ne pari turi
pir	ihyeracãhdo. Ne dʉca tieracãhdo,
pir	—‍Wese upʉro ʉhse darire oteahye.
pir	Ote tuhasa, sahrĩnore doco, ʉhsere
pir	tiquina cʉhta mʉtoati copere sehe,
pir	ʉhmʉari wʉhʉgã dahreahye tiquiro.
pir	Sa yero ti wesere apequinare ihcã pehe
pir	pahma cũno, ti wesere cohte dutiahye.
pir	Cohte duti tuhasa ape siepʉ wahaa
pir	Sa dihita wahahye ihcãquiro pohne
pir	waro. Ne pohna mariedapeta yaria pihtia
pir	wahahye tiquina. Tiquina namono
pir	ijiricoro gʉ̃hʉ tiquina batota
pir	Sa yero wape wihoro pejecʉoricoro ti
pir	acaropʉ ahta, pʉa cjoegã duhu
pir	sãhye. Pʉa cjoe ihcã centavo pose
pir	Sa ni tuhasa ohõ saha ni yahuahye Jesu:
pir	Sa yero Jesure ihña tuhtiyequinare
pir	tiquiro ihñoatire wacũ macahye.
pir	Pedro sa nigʉ̃ tʉhoye tiquiro mehna
pir	cjẽna gʉ̃hʉ sa dihita ni
pir	Sa yero Pedro pehe Jesu bato yoaropʉ
pir	nʉnʉ tãhye. Sa nʉnʉ tãno pahia
pir	pʉhtoa ya wʉhʉ cahapʉ esahye. Sa
pir	yero tiquiro ti wʉhʉre cohteyequina
pir	surara mehna peca dʉhtʉ cahapʉ sohma
pir	—‍Potota Cohãcjʉ̃ mehna niaja
pir	mʉsare. Potota yʉhʉ niedagʉ̃
pir	Cohãcjʉ̃ yʉhʉre buhiri dahreahro.
pir	Tiquirore mʉsa nidiquirore ne
pir	masiedaga yʉhʉ, ni yʉhtiahye Pedro
pir	Sa yepe tuhasa tiquina sãari suhtirore
pir	tu we nedoqueo, tiquiro ye suhti pehere
pir	tiquirore sãa, tiquirore curusapʉ
pir	quẽ biha wejẽñe wahaye, nea
pir	42-43 Sa ye ti deco tiquiro yariari
pir	deco saurú pano judio masa ʉsã sori
pir	deco pano ijiri deco ijiahye. Sa yero
pir	pascua cjẽ ijiatire tiquina
pir	quehnoyuri deco ijiahye. Ti ñamita
pir	José Arimatea cjʉ̃no cuero marieno
pir	Pilato cahapʉ esahye Jesu pagʉre
pir	sinino esaro. José judio masa ʉsã
pir	pʉhtoa mehna cjʉ̃no, pʉhtoa tiquina
pir	cua pesaro ihñariquiro waro ijiahye.
pir	Sa yero Cohãcjʉ̃ masa bui tiquiro
pir	pʉhtoro sajãtore cohtero niahye.
pir	Sa ye Jesu buheyequina ijipihtiropʉ
pir	quehnoañe buheyere buheye wahaa
pir	wahahye. Tiquina sa buhegʉ̃ mari
pir	pʉhtoro tiquinare yedohoahye. Tiquiro
pir	tutuaye mehna ye ihño, masigʉ̃
pir	yeahye tiquinare, masare tiquiro ye
pir	buheyere tʉho dutiro. To punota ijire.]
pir	—‍María, Cohãcjʉ̃ mʉhʉre
pir	tutuaro cahĩne. Sa yego mʉhʉre
pir	yʉhʉ yahuatire tʉho acʉeracãhña.
pir	Sa yero Cohãcjʉ̃ ticorore tiquiro sa
pir	yegʉ̃ ticoro ya maca cjẽna ticoro
pir	acaye gʉ̃hʉ ticoro mehna bucueahye.
pir	Topʉre masa tiquina carĩni wʉhʉ ne
pir	esa tuhaerahye tiquinare. Sa yero
pir	ticoro pohna ti tuhasa, tiquirogãre
pir	suhtiro mehna coma, wecʉa tiquina
pir	ihyari cohropʉ, taa bui tiquirogãre
pir	duhu peoahye. Tiquirogã ticoro coã
pir	macʉ ti mʉhtariquirogã ijiahye.
pir	Sa yero ochenta y cuatro cʉhmari waro
pir	wape wihoro ijie tiahye ticoro. Sa yero
pir	ticoro deco gʉ̃hʉre ñami gʉ̃hʉre
pir	Cohãcjʉ̃ yere yero taro siji,
pir	Cohãcjʉ̃ mehna yahuducu, Cohãcjʉ̃
pir	wʉhʉre ne wijiaera tiahye.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhoye masa pehe
pir	tiquirore sinituahye:
pir	Judá Jacob macʉno ijiahye. Jacob
pir	Isaac macʉno ijiahye. Isaac Abrahã
pir	macʉno ijiahye. Abrahã Taré macʉno
pir	ijiahye. Taré Nacor macʉno ijiahye.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhoye “Ahriquiro
pir	quehnoariquiro ijire”, ni tʉhotuahye
pir	tiquina. Sa yeye tiquina tiquiro
pir	quehnoano yahuducugʉ̃ tʉhoye, tʉho
pir	maria wahahye. Sa yeye ohõ saha niahye
pir	—‍Cohãcjʉ̃ tiquiro pʉhtoro
pir	ijiyere quehnoañe buheyere apeye
pir	macaripʉ gʉ̃hʉre buhe duaja yʉhʉ.
pir	Cohãcjʉ̃ yʉhʉre ohori tire
pir	yahuacjʉre, niahye Jesu tiquinare.
pir	Sa sajã duepeta masa peyequina
pir	ijigʉ̃ tiquina tiquirore yo sajã
pir	masiedahye. Sa yeye tiquirore wʉhʉ
pir	buipʉ yo mʉjahye. Yo mʉja sa,
pir	mehenogã põo we, ti copepʉ tini
pir	masieniquirore tiquiro cuñari cahsero
pir	mehna duhu dijioahye Jesu cahapʉ
pir	Sa yena ʉhse co wahma core wahma
pir	ajuropʉ pose yero cahmene. (Sata wahma
pir	buheye mʉna buheye mehna buhe moredaro
pir	’Yojopʉ utina ijina, came mʉsa
pir	bʉjʉnata. Sa yena mʉsa bucuenata.
pir	Sata ijire masa gʉ̃hʉ.
pir	Quehnoariquiro tiquiro tʉhotuyepʉ
pir	quehnoañe ijire. Sa yero tiquiro
pir	quehnoañene yere quehnoadʉ
pir	quehnoañene dʉca tiro saha.
pir	Ñariquiro tiquiro tʉhotuyepʉre
pir	ñañe ijire. Sa yero tiquiro ñañene
pir	yere ñadʉ ñañene dʉca tiro saha.
pir	Mari tʉhotuyepʉ marine ti ijiro saha
pir	yahuducuaja mari, ni yahuahye Jesu.
pir	Sa yeye ijipihtiyequina Judea yehpa
pir	cjẽnare ti yehpa dʉhtʉ cahapʉ
pir	ijiye macari cjẽnare Jesu yerire masa
pir	—‍¿Buhegʉ, yʉhʉre dʉhse ni
pir	yahu duajari mʉhʉ? niahye Simo.
pir	Tiquina sa nigʉ̃ Jesu yʉhtiahye:
pir	—‍¿Yohou, dʉhse ijiriquiro boro
pir	masʉno ijiajari ahriquiro? Ahri
pir	wihnono, pahcõri gʉ̃hʉ tiquiro
pir	dutigʉ̃ yʉhdʉdʉcaerare tiquirore,
pir	niahye tiquina basi.
pir	Ticoro sa ñehe tuhugʉ̃ tʉhoturo
pir	Tiquina sa ni yahuducuepegʉ̃ta ohõ
pir	saha ni tʉhotuahye Herode: “Ñu
pir	dapure dʉte sure duti tuhasaʉ yʉhʉ.
pir	¿Yojopʉre ijiriquiro masa tiquina
pir	yahuriquiro noa boro ijiboagari tiquiro
pir	pehe?” ni, tʉhoturo tiquiro Jesure
pir	Sa ye ocho decori tire tiquiro yahuri
pir	bato Jesu Pedrore, Ñure, Santiagore
pir	tiquina dihitare pijiahye. Sa ye waha,
pir	Cohãcjʉ̃re siniñe waha, cʉnʉpʉ
pir	mʉjaa wahahye tiquina.
pir	Came Ñu Jesure ohõ saha ni yahuahye:
pir	Ijipihtiye mʉsa sajãñe wʉhʉsepʉ
pir	sajãna, “Ahri wʉhʉ cjẽna
pir	quehnoano ijiahro”, ni mʉhtaña.
pir	—‍¿Dʉhse ni yahuajari Cohãcjʉ̃
pir	yere tiquina ojoari pũpʉ?
pir	¿Cohãcjʉ̃ tiquiro ni ojoarire
pir	dʉhse ni tʉhotuajari mʉhʉ? niahye
pir	Sa yegʉ decoripe ʉsã ihyatire
pir	Ticoro sa ni tuhasagʉ̃ tʉhoro Jesu
pir	53-54 Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhoye judio
pir	masare buheyequina, fariseo masa
pir	gʉ̃hʉ tiquiro mehna usua, tiquirore
pir	ñano yahuducuahye. Sa ye Jesu tiquiro
pir	ñano yʉhtigʉ̃ tʉho duaye, tiquina
pir	peye ni meho cũ sinitumahye tiquirore,
pir	tiquirore yahusã duaye.
pir	Sa ye Jesu tiquiro buheyequinare ohõ
pir	Apequiro pehe dahra cohteriquiro
pir	tiquiro pʉhtoro cahmeñene
pir	masieniquiro ijiro quehnoano yeragʉ̃
pir	ihñano tiquiro pʉhtoro pehe derogã
pir	tiquirore tananota. Cohãcjʉ̃ pajiro
pir	masare ohoro pajiro tiquinare
pir	apequinare oho dutirota. Sa yero
pir	tiquiro cahmeñene masigʉ̃ yere
pir	masare. Quehnoano tiquiro masigʉ̃
pir	yenohriquinare quehnoano yʉhti dutire
pir	tiquiro, niahye Jesu.
pir	—‍Numio, mʉhʉ dohatiye pihtia
pir	wahare, ni, pisuahye Jesu.
pir	’Ahyou, Jerusalẽ cjãna, mʉsa
pir	Cohãcjʉ̃ yere yahu mʉhtariquinare
pir	wejẽ, mʉsa cahapʉ tiquiro
pir	ohoriquinare ʉtã paca mehna doque
pir	wejẽdi mʉsa. Canaca ticoro pohnene
pir	wʉye dʉpʉri mehna ticoro moha
pir	cuñano saha peye tahari mʉsare
pir	cahĩducumi. Mʉsare cahmemi. Mʉsa
pir	pehe yʉhʉre ne cahmedari.
pir	Poto niita niaja mʉhʉre. Ahriquina
pir	yʉhʉ pijio mʉhtamediquina yʉhʉ
pir	ihyayere ne mehenogã ihyasi”, niahye
pir	pʉhtoro, ni yahuahye Jesu.
pir	Sa yero ti yehpa cjẽ dahrayere
pir	macahye. Tiquiro bocagʉ̃ tiquiro
pir	pʉhtoro yesea cohteriquiro sõahye
pir	’Ihyo ijiyequina ye dahrayere poto
pir	yena, pʉhtoa ye dahraye gʉ̃hʉre
pir	poto yenata. Ihyo ijiyequina ye
pir	dahrayere queoro yerana, pʉhtoa ye
pir	dahraye gʉ̃hʉre queoro yesi mʉsa.
pir	Sa yero mʉsa acayʉro ihcã decota
pir	siete tahari mʉsare ñano tiquiro
pir	yegʉ̃ mʉsare tiquiro bo dutigʉ̃
pir	boya. “Pari turi mʉhʉre ñano
pir	yesi”, siete tahari tiquiro nigʉ̃
pir	tope taharita tiquiro ñano yerire
pir	Apequina mʉsare ohõ saha nieta.
pir	“Tiquirore ihñaña. Cristo ijire.
pir	Ahriquirore ihñaña. Cristo ijire”,
pir	nieta mʉsare. Tiquina sa niepegʉ̃ta
pir	tiquinare tʉhoeracãhña.
pir	—‍Cohãcjʉ̃ ya wʉhʉpʉ pʉaro
pir	ʉmʉa Cohãcjʉ̃re siniñe wahahye.
pir	Ihcãquiro fariseo masʉno ijiahye.
pir	Apequiro wapa ne cohteriquiro ijiahye.
pir	Mʉsa cũri yʉhdʉoro wapatanata. Sa
pir	yena mʉsa yariari bato ijipihtiye
pir	decori Cohãcjʉ̃ mehna ijinata mʉsa,
pir	niahye Jesu tiquinare.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ Jesu pehe yahuahye
pir	Sa ni yahu tuhasa tiquirogãre Jesu
pir	cahapʉ ne sahye. Ne sa tuhasa tiquina
pir	bui cjẽ suhtire tiquirogã bui seõ
pir	peo, tiquirogã buipʉ Jesu mʉja
pir	pjegʉ̃ yedohoahye tiquina.
pir	Sa yero ʉhse ñidi pje ijigʉ̃ wese
pir	upʉro tiquiro cahacjʉ̃nore wesere
pir	ihña ihboyequina cahapʉ ohoahye. Wese
pir	cjẽ oteri dʉcare tiquiro ya pahrẽ
pir	cjẽne ne dutiro ohomahye. Sa ye ihña
pir	ihboyequina pehe tiquiro cahacjʉ̃nore
pir	piti ca quẽahye tiquirore. Sa ye
pir	tiquina tiquirore dʉcare ohoerapeta
pir	—‍Ihcãquiro masʉno ijiahye. Seis
pir	bahana tiahye. Tiquina wahmino pehe
pir	namo ti, pohna mariediquiro yariaa
pir	Tiquina sa nigʉ̃ Jesu yahuahye
pir	Tʉ yucʉgʉ pũri tigʉ̃ ihñana,
pir	cʉhma mehenogã dʉhsagʉ̃ masine
pir	—‍Ahri yʉhʉ pagʉ ijire. Yʉhʉ
pir	pagʉ yʉhʉre ihña tuhtiyequinare
pir	tiquina ohori pagʉ ijirota mʉsare
pir	yʉhʉ yʉhdʉoati. Sa yena yʉhʉre
pir	mʉsa wacũatire ahrire ihyaya, niahye
pir	Sa ye Jesu tiquiro sa yeducuriro sahata
pir	Olivo wame tidʉ cʉnʉpʉ wahahye.
pir	Tiquiro sa wahagʉ̃ tiquiro
pir	buheyequina tiquiro mehna wahahye.
pir	—‍Ne ijieraja, nimahye Pedro.
pir	—‍Ahriquiro buhiri mariedare,
pir	Sa ye masa peyequina Jesure ihña
pir	nʉnʉ tãhye. Sa ye masa watoa
pir	ijiyequina numia tiquirore tiquina sa
pir	yegʉ̃ ihñañe tutuaro utiahye.
pir	Tiquiro sa yariagʉ̃ ihñano, surara
pir	pʉhtoro pehe “Cohãcjʉ̃
pir	tutuariquiro ijire”, nino,
pir	“Ahriquiro Jesu mʉnano potota
pir	quehnoariquiro ijimeya”, niahye
pir	—‍¿Dʉhse wahari Jerusalẽpʉre?
pir	Yʉhʉ omocarine, yʉhʉ dahpocãri
pir	gʉ̃hʉre ihñaña. Mʉsa yʉhʉre
pir	ihñana, ihña masinata. Yʉhʉre ñehe
pir	tuhuya. Ñehe tuhuna masinata mʉsa.
pir	Yariariquiro mʉnanopʉ pagʉ
pir	mariedare. Yʉhʉ pehe pagʉ tiaja,
pir	Sa yero Cristo masʉno tiquiro iji
pir	dʉcari bato mari mehnata ijire
pir	tiquiro. Tiquiro sa ijigʉ̃ ihñana
pir	masare cahĩniquiro, potota yahuriquiro
pir	tiquiro ijigʉ̃ ʉsã masii. Tiquiro
pir	dihita Cohãcjʉ̃ macʉno ijiro
pir	tutuariquiro quehnoariquiro ijiri.
pir	Tiquiro sa ijiriquiro ijigʉ̃ ʉsã
pir	—‍Espíritu Santo ʉhmʉsepʉ bujua
pir	yero saha Cristo bui dijia ta, tiquiro
pir	bui wihidʉcagʉ̃ ihñaʉ.
pir	—‍Buhegʉ, potota mʉhʉ
pir	Cohãcjʉ̃ macʉ ijire. Mʉhʉ Israe
pir	masa ʉsã pʉhto ijiacjʉ ijire, nidi
pir	Jesu tiquiro sa yeri bato ʉsã acaye
pir	judio masa pʉhtoa tiquirore sinituri:
pir	—‍Cohãcjʉ̃ ijipihtiyequina ahri
pir	yehpa cjẽnare tutuaro cahĩne. Sa
pir	yero yʉhʉre tiquiro macʉre ihcʉ̃ta
pir	ijigʉre Cohãcjʉ̃ ohori
pir	ijipihtiyequina yʉhʉre wacũ
pir	tutuayequina pecapʉ tiquina
pir	“Wahaeracãhdo”, nino. Sa ye
pir	ijipihtiye decori Cohãcjʉ̃ mehna
pir	7-8 Ʉsã tiquiro buhena pehe macapʉ
pir	ihyayere ʉsã dúna wahari bato
pir	ihcãquirota tiquiro topʉ tojoa nuju
pir	sari. Sa yero Samaria cjõno ti copepʉ
pir	aco waro wihigʉ̃ Jesu ticorore acore
pir	Sa yero numino ticoro ya suture duhu
pir	dapo cã, macapʉ wahaa wahari. Topʉ
pir	esaro masare yahuro, ohõ saha niahye:
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhoro, “Tiquiro
pir	nidiro sahata catirota yʉhʉ macʉ”,
pir	nino, pʉhtoro tojoaa wahari.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ judio masa ʉsã
pir	pʉhtoa pehe tiquiro mehna tutuaro
pir	usuaye, to pano tiquina nidiro
pir	yʉhdʉoro tiquirore wejẽ duari.
pir	Saurú decore tiquina sori decore
pir	ihcãquiro dohatiriquirore tiquiro
pir	yʉhdʉogʉ̃ ihñañe tiquina usuari.
pir	Sa usuaye tiquiro Cohãcjʉ̃re
pir	“Yʉhʉ Pacʉ”, nigʉ̃ tʉhoye,
pir	tiquina pehe to pano tiquina nidiro
pir	yʉhdʉoro usua nemoahye tja. “
pir	‘Yʉhʉ Pacʉ’, nino Jesu tiquiro
pir	basi ‘Cohãcjʉ̃ mehna ihcãno saha
pir	ijiaja’, ni wacũaga tiquiro”, ni
pir	tʉhoturi judio masa ʉsã pʉhtoa.
pir	Mʉsare yʉhʉ Pacʉre ne yahusãsi
pir	yʉhʉ. Tire masiña mʉsa. Moise
pir	tiquiro ojoari pũ pehe mʉsare
pir	yahusãnota. “Ti pũ cjẽ dutiyere
pir	mari ye pehona, Cohãcjʉ̃ cahapʉ
pir	wahanata”, mʉsa nidi pũ pehe
pir	Ti ñamine masa topʉ tojoariquina pehe
pir	ihcãriata ʉsã pehãtiare ihñahye.
pir	Tia mehna ʉsã pehãgʉ̃ ihñari
pir	tiquina. Jesu ʉsã mehna tiquiro
pir	wahaeragʉ̃ gʉ̃hʉre ihñari
pir	tiquina. Sa ye ape decore tiquirore
pir	Cohãcjʉ̃ yere yahu mʉhtariquina
pir	pehe ohõ saha ni ojoahye:
pir	“Cohãcjʉ̃ tiquinare buherota”,
pir	ni ojoahye Cohãcjʉ̃ yere yahu
pir	mʉhtariquinapʉ. Ijipihtiyequina
pir	yʉhʉ Pacʉ ye buheyere tʉhoyequina,
pir	tiquirore yʉhtiyequina yʉhʉre
pir	cahmene. Sa yeye yeequina ijire.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ Simo Pedro yʉhtiri
pir	—‍Tʉho masiedare mʉhʉ. Watĩnore
pir	cʉore mʉhʉ. Mʉhʉre wejẽ
pir	duayequina mariedare, ni yʉhtiri
pir	—‍Ahriquiro Cristo marine
pir	yʉhdʉoatiquiro ijire, nidi.
pir	—‍Mariedare pʉhto, ni yʉhtiri
pir	—‍Yʉhʉ dutiyere ye pehona, potota
pir	yʉhʉ buhena ijire mʉsa.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhoye ohõ saha
pir	—‍¿Caperi bajuegʉ ijirigʉ dʉhse
pir	waha ihñari mʉhʉ? ni sinituri
pir	—‍Tireta mʉsare yahu tuhasami
pir	yʉhʉ. Yʉhʉ sa niepegʉ̃ta mʉsa ne
pir	tʉho duerare yʉhʉre. ¿Dʉhse ye
pir	duana pari turi yʉhʉ yahugʉ̃ tʉho
pir	duajari mʉsa? ¿Mʉsa gʉ̃hʉ tiquiro
pir	buhena iji duajari? niahye tiquiro
pir	Pari turi Jesu tiquinare yahuri tja:
pir	Yʉhʉ, yʉhʉ Pacʉ mehna ihcʉ̃ta
pir	ijiaja, nidi Jesu judio masare.
pir	Nahitianopʉ tiniñequina pʉha boraa
pir	wahare. Asʉ̃ deco cjʉ̃no
pir	mariedagʉ̃ quehnoano ihñedare
pir	tiquina, nidi Jesu. (Sa nino ohõ saha
pir	nino niahye: “Yojopʉre yʉhʉ Pacʉ
pir	yere yʉhʉ yahu pehoato dʉhsarĩne.
pir	Sa ye yʉhʉre wejẽ masiedarĩne”,
pir	—‍Pʉhto, yʉhʉ bahʉ tiquiro
pir	yariato pano mʉhʉ ohõpʉ ijigʉ̃
pir	tiquiro yarieraboaya, nidi ticoro
pir	Tiquina sa wejẽ duagʉ̃ masino Jesu
pir	peyequina judio masa watoa pari turi
pir	tinino wahaerari. Sa yero masa marieno
pir	cahagã Efraĩ wame tiri macapʉ
pir	ʉsãre siho wahari. Ʉsãre ti maca
pir	siho tojoarĩdi Jesu.
pir	—‍Jesure ihña duaga ʉsã, niahye
pir	Tiquina sa tʉho dueragʉ̃ ihñano
pir	Cohãcjʉ̃ tiquinare masiedagʉ̃
pir	yeri. Ti gʉ̃hʉre Isaia mʉnano ohõ
pir	Sa yena yʉhʉ mʉsare buhegʉ, mʉsa
pir	pʉhto ijiepegʉta mʉsa dahpocãrine
pir	yʉhʉ cosegʉ̃ ihñana mʉsa gʉ̃hʉ
pir	mʉsa mehna cjẽna dahpocãrine coseya.
pir	—‍Yʉhʉ wahatopʉre yojopʉre
pir	yʉhʉ mehna waha masiedare mʉhʉ.
pir	Yojopʉre waha masiedapegʉta came
pir	yʉhʉ cahapʉ wahaʉta mʉhʉ, nidi
pir	—‍¿Pʉhto, dʉhse yeitjari mʉhʉ
pir	ʉsãre sa nigʉ? ¿Ahri yehpa
pir	cjẽnare mʉhʉre masigʉ̃ yeragʉ,
pir	yabere yeitari mʉhʉ ʉsã dihitare
pir	mʉhʉre masigʉ̃ yegʉ? ni sinituri
pir	—‍Ahri yehpa cjẽna mʉsare
pir	tiquina ihña tuhtigʉ̃ ihñana ahrire
pir	wacũña mʉsa: Mʉsare tiquina ihña
pir	tuhtiato pano yʉhʉ pehere ihña tuhti
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhona, ʉsã pehe
pir	meheñequinagã ohõ saha ni yahuducuu
pir	7-8 Yʉhʉre mʉhʉ yahurire tiquinare
pir	buhei. Yʉhʉ sa buhegʉ̃ tʉhoye
pir	yʉhʉ buheyere cahmedi tiquina. Sa ye
pir	potota mʉhʉ cahapʉ ahtarigʉ yʉhʉ
pir	ijigʉ̃ masine tiquina. Sa ye mʉhʉ
pir	ohorigʉ yʉhʉ ijigʉ̃ “Ijirota
pir	ijire”, ni tʉhoture tiquina. Sa ye
pir	ijipihtiye yee mʉhʉ ye ti ijigʉ̃
pir	tuhasamigʉ yʉhʉ mʉsare. Sa yena
pir	yʉhʉre ñehena ahriquinare yʉhʉ
pir	mehna cjẽnare peresu yeracãhña
pir	Ñami cjũno ijigʉ̃ Caifa ya
pir	wʉhʉpʉ ijiriquina Jesure ne wijia,
pir	Roma cjẽna pʉhtoro Pilato ya
pir	wʉhʉpʉ nea wahari tiquina. Sa
pir	wahaepeta tiquiro ya wʉhʉpʉ
pir	sajãedari. Pascua deco ijigʉ̃
pir	tiquina ihyatiquina ijiye, ohõ saha
pir	nidi: “Judio masʉno ijierare Pilato.
pir	Tiquiro sa ijiriquiro ijigʉ̃ tiquiro
pir	ya wʉhʉre sajãna, mari dutiyere
pir	yʉhdʉdʉcana niboaga. Sa yena mari
pir	sajãgʉ̃ marine bose deco cjẽ
pir	ihyayere ihya dutieraboaga”, nidi. Sa
pir	niñe pʉhtoro Pilato ya wʉhʉre
pir	sajãedari Jesure neariquina pehe.
pir	Tiquiro sa ni tuhasagʉ̃ tʉhoye,
pir	pahia pʉhtoa, surara gʉ̃hʉ Jesure
pir	Jesure tiquina quẽ bihari bato
pir	pititiaro surara pehe Jesu suhtire
pir	tiquina basi itiri. Tiquina sa iti
pir	duepegʉ̃ta ihcã suhtiro yoari
pir	suhtiro dohori marieni suhtiro ijiri.
pir	Ti suhtiro suhari suhtiro ijiri.
pir	Ticoro sa nigʉ tʉhona, Pedro mehna
pir	masa copepʉ ihñana wahaʉ ʉsã.
pir	—‍Yojopʉ Espíritu Santore
pir	ñeheña mʉsa, mʉsa mehna
pir	Yʉhʉ sa nigʉ̃ tʉhoro Jesuta
pir	tiquiro ijigʉ̃ masino, Simo Pedro
pir	tiquiro suhtirore sañari. Wahi
pir	wejẽno taro tiquiro suhtirore tu
pir	weriquiro ijinidi. Tiquiro suhtirore
pir	saña tuhasa, diapʉ uhpu ñojoaa
pir	Jesu buherigʉ ahrire yahurigʉ, ahri
pir	pũre ojoarigʉ ijiaja yʉhʉ. Sa yena
pir	ahri yʉhʉ yahuye poto ijigʉ̃
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhoye pʉarore
pir	bese bocahye tiquina. Ihcãquiro José
pir	Justo wame tiriquirore beseahye.
pir	Tiquiro Barsaba tiquina ni pisuriquiro
pir	ijiahye. Sa ye apequirore Matia wame
pir	tiriquirore beseahye.
pir	Yʉhʉ pʉhto, yʉhʉ mehna ijire
pir	mʉhʉ. Ijipihtiye decori Cohãcjʉ̃
pir	yʉhʉ pʉhto yʉhʉ caha mʉhʉ
pir	ijigʉ̃ ihñae tii yʉhʉ cuerato saha.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhoro “Ahriquina
pir	mehenogã yʉhʉre niñerure ohoeta”,
pir	ni tʉhoturo ihñadoque ohõ, tʉhoahye
pir	Sa ye tiquina Pedro gʉ̃hʉre tiquina
pir	cahmedoqueogʉ̃, surara pehe pʉhtoa
pir	watoapʉ tiquinare ne wihi docoahye.
pir	Tiquina sa yeri bato pʉhtoa sinituahye
pir	’Sa tjire. Ahri macapʉ Herode,
pir	Poncio Pilato, judio masa ijieyequina,
pir	judio masa mehna mʉhʉ beseriquirore
pir	Jesure quehnoariquiro mʉhʉ
pir	cahacjʉ̃nore wejẽ duaye, cahmecoari.
pir	Tiquina sa yegʉ̃ ihñañe pahia
pir	pʉhtoro, tiquiro mehna cjẽna mehna
pir	Pedro gʉ̃hʉre ihña tuhtiahye. Pahia
pir	pʉhtoro mehna cjẽna saduceo masa
pir	—‍Ʉsã Cohãcjʉ̃ yere buhena
pir	ijiaja. Ihyayere itiborina ijieraja
pir	Came José tiquiro wahmisʉmʉare
pir	tiquiro pacʉro Jacore piji dutiro
pir	ohoahye. Tiquiro acaye setenta y cinco
pir	’Sa ye masa marienopʉ Cohãcjʉ̃
pir	masa mehna tiquiro ijiri wʉhʉre
pir	wahiquina cahseri wʉhʉre cʉoahye
pir	mari ñecʉsʉmʉa panopʉ cjẽna. Ti
pir	wʉhʉ Cohãcjʉ̃ masa mehna tiquiro
pir	yahuducuri wʉhʉ ijiahye. Ti wʉhʉpʉ
pir	Cohãcjʉ̃ dutiye tiquiro ojoari
pir	pjĩni ʉtã pjĩni ijiahye. Ti
pir	wʉhʉre Cohãcjʉ̃ tiquiro yahuriro
pir	sahata Moisere tiquiro ihñoriro sahata
pir	dahre dutiahye Cohãcjʉ̃ Moisere.
pir	Tiquiro sa yegʉ̃ ihñañe ti maca
pir	cjẽna peyequina masa bucueahye.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhoro Etiopía
pir	cjʉ̃no ohõ saha ni yʉhtiahye:
pir	Sa yero tiquiro ihtia deco waro ne
pir	ihñeda, ihyera, ne sihniedahye.
pir	Sa ye ijipihtiropʉ, Judea yehpapʉ,
pir	Galilea yehpapʉ, Samaria yehpapʉ
pir	Cohãcjʉ̃ yequina quehnoano ijie
pir	tiahye. Ti pjere ne masa ñano yera
pir	tiahye tiquinare. Sa ye quehnoano
pir	buheahye tiquina. Sa ye tiquina
pir	Cohãcjʉ̃re cua pesaro ihñahye.
pir	Espíritu Santo tiquinare tiquiro
pir	yedohogʉ̃ tiquina pehe masa peyequina
pir	Sa yero tiquiro ʉjʉa ahbagʉ̃ ihya
pir	duahye. Sa ihya duaro apequina tiquiro
pir	ihyayere tiquina dahreri watoa tiquiro
pir	pehe bajuagʉ̃ ihñahye.
pir	Sa yero tiquiro yʉhʉre ohõ saha
pir	nidi: “Cornelio, mʉhʉ mari Pacʉre
pir	mʉhʉ sinigʉ̃ tiquiro tʉhori. Sa
pir	yero pejecʉoyequinare tiquina
pir	cahmeñene mʉhʉ ohogʉ̃ ihñano mari
pir	Pacʉ wacũno mʉhʉre yedohorota.
pir	Sa yero Espíritu Santo pehe yʉhʉre
pir	tiquina mehna waha dutiro “
pir	‘Tiquina ñañequina ijire’,
pir	niedacãhña tiquinare”, ni yahuri
pir	yʉhʉre tiquiro. Sa ye ahriquina seis
pir	yʉhʉ acaye mehna Cesarea cjʉ̃no ya
pir	—‍Sojaro mehna wahcãña, niahye
pir	Tiquina sa nigʉ̃ta Cohãcjʉ̃
pir	yaquiro angel Herodere dohatiyere
pir	ohoahye. “Cohãcjʉ̃ ijieraja
pir	yʉhʉ”, ne niedahye Herode. Tiquiro
pir	sa niedari buhiri angel tiquirore
pir	dohatigʉ̃ yeahye. Tiquiro sa
pir	dohatigʉ̃ tiquirore becoa ihya wejẽ
pir	Tiquiro sa yeato pano Jesu wihiato pano
pir	Ñu ohõ saha ni buheri jiri: “Mʉsa
pir	ñañene bʉjʉa witiya. Quehnoañe
pir	pehere camesaya. Sa yena wame yenohrina
pir	ijiya”, ni buheri jiri Ñu
pir	ijipihtiyequina Israe masare.
pir	Sa ye tiquina Jesu yequina pajiro
pir	bucueye, Espíritu Santo pajiro cʉoye,
pir	tiquiro dutiro sahata yeyequina ijiahye.
pir	Tiquina sa yeri bato tiquina Pisidia
pir	yehpapʉ ijiriquina wahaa wahahye
pir	Sa dutierapenata tiquinare ojoa ohouhna
pir	mari. Ohõ saha ni, ojoa ohouhna.
pir	“Ñañe ihyayere, ‘Cohãcjʉ̃
pir	ijire’, tiquina nimedi queoyere ño
pir	peo tiquina duhu peori ihyayere
pir	ihyeracãhña. Sa yena wʉana
pir	tieracãhña. Sa yena wamʉa tiquina
pir	ñehe wejẽdiquinare wahiquinare
pir	sihniedacãhña”, ni yahu ojoa
pir	Topʉ tiquiro wihiri bato ohõ saha
pir	quehẽahye Pablo. Macedonia yehpa
pir	cjʉ̃no tiquiro caha ducugʉ̃
pir	ihñahye tiquiro. “Ʉsãre Macedonia
pir	yehpa cjãnare yedohogʉ ahtaya”, ni,
pir	pijiahye tiquiro Pablore.
pir	—‍Jesucristore wacũ tutuaya
pir	mʉhʉ. Mʉhʉ acaye gʉ̃hʉ tiquirore
pir	wacũ tutuahro. Mʉsa sa yegʉ̃
pir	mʉsare pecapʉ wahaborinare
pir	Cohãcjʉ̃ yʉhdʉorota, ni, yahuahye
pir	—‍Sojaro mehna waha, piti tina
pir	wahaya Pablore, ni yahuahye Silare,
pir	Sa ye Sila, Timoteo mehna Macedoniapʉ
pir	ijiriquina, Pablo cahapʉ esahye. Topʉ
pir	tiquina esari bato Pablo pehe
pir	ijipihtiye decori judio masare
pir	quehnoano buhee tiahye:
pir	Cohãcjʉ̃ yere tiquina ojoari mehna
pir	tiquiro quehnoano queoro yahugʉ̃
pir	tʉhoye tiquina “Poto ijierare”, ni
pir	masiedahye. Sa yero Cohãcjʉ̃
pir	cahĩñe mehna tiquirore wacũ
pir	tutuayequinare quehnoano yedohoahye
pir	Pʉaro tiquirore yedohoyequinare
pir	tiquiro pano oho mʉhtahye Macedonia
pir	yehpapʉ. Timoteo, Erasto gʉ̃hʉ
pir	ijiahye tiquina. Sa yero Pablo pehe
pir	ihcãquirota tojoa nʉnʉ tãrĩahye
pir	Tiquina sa cohtegʉ̃ pugʉ̃ yeye
pir	moremehneñe pãre tiquina ihyari bose
pir	deco bato ʉsã pehe Filipopʉ ijirina
pir	yucʉsa mehna waha, ihcã omope decori
pir	pehã, Troapʉ ʉsã esaʉ. Siete
pir	decori waro ijii topʉre.
pir	Tiquiro sa sinidi bato tiquina
pir	ijipihtiyequina Pablore quẽ suhsu,
pir	wahsupure ihmi, utiri.
pir	Tiquina sa ni yahuducuri bato ape deco
pir	Pablo pehe pititiaro ʉmʉa mehna
pir	tiquina basi Cohãcjʉ̃ yere yeye tehe
pir	tiquina ñano yerire coseye tehe,
pir	Cohãcjʉ̃ wʉhʉpʉ sajãa wahahye.
pir	Ti wʉhʉpʉ sajã saro, tiquinare
pir	yahuahye Pablo: “Ohõpe decori
pir	dʉhsare mʉsa coseato”, ni yahuahye
pir	tiquiro pititiarore. Sa ye tiquina cose
pir	bato tiri decopʉ tiquinapequina
pir	Cohãcjʉ̃re wahiquinare tiquina
pir	“¿Pʉhto, dʉhse yegʉtari
pir	yʉhʉ?” ni sinituu Jesure.
pir	“Wahcãdʉcaya. Damascopʉ wahaya.
pir	Topʉ mʉhʉ wahagʉ̃, mʉhʉre
pir	ijipihtiye yʉhʉ ye dutiatire apequiro
pir	yahurota mʉhʉre”, nidi tiquiro
pir	—‍Yʉhʉ acaye, Cohãcjʉ̃ tiquiro
pir	ihñonopʉ ijipihtiye decori quehnoano
pir	yeducuaja yʉhʉ, niahye Pablo.
pir	Tiquiro sa sinitugʉ̃ tʉhoro ohõ
pir	Sa yero Cohãcjʉ̃ wʉhʉre ñano
pir	tiquiro ye duagʉ̃ ihñana ʉsã
pir	ñehei ahriquirore. [Ʉsã ñehedi bato
pir	ʉsã ye dutiyere tiquiro
pir	yʉhdʉdʉcariquiro ijigʉ̃ tiquirore
pir	buhiri dahre duami ʉsã.
pir	—‍Yojopʉre Pablo Cesareapʉ peresu
pir	ijire. Yojopʉre yʉhʉ topʉ wahaʉ
pir	26-27 Sa yegʉ ahriquiro yerire tʉho,
pir	quehnoano masiedarĩaja yʉhʉ. Sa
pir	masiedagʉ mari pʉhtorore yahu ojoa
pir	masiedaja. Sa yegʉ mʉsare tiquiro
pir	yahugʉ̃ tʉho dutigʉ niaja
pir	yojopʉre. Pʉhto Agripa, yojopʉ
pir	pũritare ahriquiro ijire mʉhʉ
pir	sinituatiquiro. Mʉhʉ sinitu tuhasa,
pir	mari masidi bato ahriquirore tiquina
pir	yahusãrire quehnoano yahu ojoaʉtja.
pir	Ahriquiro ñano yerire yʉhʉ
pir	masiedapegʉ̃ta mari pʉhtoro cahapʉ
pir	tiquirore yʉhʉ ohogʉ̃ quehnoaedare.
pir	Sa yegʉ yojopʉre tiquina yahusãrire
pir	quehnoano masi duagʉ niaja, niahye
pir	Tiquiro sa ni yahuri bato Festo
pir	tiquirore tutuaro sañuducu
pir	Wihnono, acoro mehna tutuaro ahtari.
pir	Ape deco gʉ̃hʉre wihnono mʉnanota
pir	ahtagʉ̃ ihñañe tiquina doeri
pir	cjẽne diapʉ duredoque ño tuhasa,
pir	Sa ye apequina yucʉsa cjẽ pjĩni
pir	wahti siteri pjĩni mehna bora ñojoa,
pir	ti pjĩni bui pesa ba nʉjʉari. Ʉsã
pir	sa yena ʉsã ijipihtina dʉhtʉ
pir	Sa ye tiquina basi pʉa curua tu wa,
pir	wahaye tee nidi. Tiquina wahato pano
pir	Pablo Isaia tiquiro yahuducurire
pir	yahuri. Ohõ saha nidi tiquinare:
pir	Sa wahaye Cohãcjʉ̃re sa
pir	ijiducuriquirore tiquina ño peoerare.
pir	Sa ño peoeraye, “Cohãcjʉ̃
pir	ijire”, tiquina niñe queoye pehere
pir	ño peore. Mari masa yarianaja dihita
pir	ijiaja. Mari sa ijina mari
pir	ijiepegʉ̃ta Cohãcjʉ̃re ño
pir	peoeyequina pehe masa queoyere yere
pir	tiquina. Tiquina sa yeri bato ti queoye
pir	pehere ño peore tiquina. Sa ye tja
pir	minicjʉa queoyere, pinoa queoyere,
pir	wahiquina queoye gʉ̃hʉre
pir	“Cohãcjʉ̃ ijire”, ni ño peo
pir	¿Sa yena apequinare buhena ijiepenata,
pir	dʉhse yena mʉsa pehe mʉsa buheriro
pir	saha yerajari? ¿Apequinare yaque
pir	dutierapenata dʉhsena mʉsa pehe
pir	Sa ye Cohãcjʉ̃ Moisere tiquiro
pir	dutiye, tiquiro yere yahu mʉhtariquina
pir	tiquina ojoari gʉ̃hʉ Cohãcjʉ̃
pir	masare tiquina ñañe yerire tiquiro
pir	borire yahuahye. Tiquiro dutiye sa
pir	yahuepegʉ̃ta yojopʉta Moisere
pir	tiquiro dutiri marieno masare tiquina
pir	ñañe yerire tiquiro borire yahure
pir	“Tiquiro nidiro sahata yeraboaga”,
pir	ne ni tʉhotuerahye Abrahã. Sa yero
pir	tiquiro Cohãcjʉ̃ cũrire quehnoano
pir	tʉhoahye. Sa niñene tʉhotjiãno
pir	“Cohãcjʉ̃ tutuariquiro ijire”,
pir	ni ño peoro niahye. Sa yero
pir	Cohãcjʉ̃re wacũ tutua nemoahye
pir	Sa yena Cristo pagʉre masa copepʉ
pir	tiquina ya cohãriro sahata mari ñañe
pir	yerire duhuaja. Sa yena mari Pacʉ
pir	tiquiro tutuaye mehna Cristo tiquiro
pir	masa mʉjariro saha mari gʉ̃hʉ
pir	tiquiro tutuaye mehna quehnoañe pehere
pir	camesaja. Sa yena quehnoana wahaja.
pir	Sa yegʉ ñañene yegʉ Cohãcjʉ̃
pir	Moisere tiquiro dutiyere yʉhdʉdʉca
pir	duami. Ñañene tutuaro cahmegʉ yʉhʉ
pir	ijigʉ quehnoañene masiedʉ. Ti ñañe
pir	pehe yʉhʉre dojomehnedi. Sa yegʉ
pir	quehnoano masiedʉ. Sa masiedagʉ
pir	Cohãcjʉ̃ dutiyere yʉhdʉdʉcaʉ. Sa
pir	yegʉ ti dutiyere yʉhʉ masidi bato
pir	yʉhʉ ñañe buhirire pecapʉ yʉhʉ
pir	wahaborirore masii. Ti dutiye mehna sa
pir	Sa yero Espíritu Santo mari
pir	wacũñepʉ marine ohõ saha masigʉ̃
pir	yere: Potota Cohãcjʉ̃ pohna ijiaja
pir	mari. Tire marine masigʉ̃ yere
pir	Tiquiro sa ni yahugʉ̃ ahrire masinata
pir	mari: Abrahã panamena tiquina masa
pir	bajuari bato duita Cohãcjʉ̃ pohne
pir	waharĩedaga tiquina. Cohãcjʉ̃
pir	tiquiro ni cũrire quehnoano
pir	tʉhoyequina tiquirore wacũ
pir	tutuayequina pehe tiquinata ijiaga
pir	Cohãcjʉ̃ pohne. Sa ye tiquinata
pir	ijire Abrahã panamena iji turiayequina
pir	Sa ye tiquinare Cohãcjʉ̃ tiquiro
pir	quehnoañequina wahagʉ̃ yeborire
pir	tiquina masiedare. Sa masiedaye tiquina
pir	esa tuharo quehnoañene yepeta,
pir	cũedari. Tiquina sa yegʉ̃
pir	Cohãcjʉ̃ tiquiro wacũ tutua
pir	dutiriro sahata tiquina yeragʉ̃
pir	ihñano, tiquiro pehe tiquinare
pir	“Quehnoañequina ijire”, ni
pir	Tiquina Israe masa tiquina bose decori
pir	tiquina bucueye decori yeye, ñano yere
pir	tiquina. Tiquina sa yegʉ̃ ihñagʉ
pir	buhiri dahreya mʉhʉ.
pir	Ahri yehpa cjẽna ñañequina tiquina
pir	yero saha ye nemoedacãhña mʉsa. Sa
pir	yena mʉsa tʉhotuyepʉre quehnoañe
pir	pehere camesaya mʉsa. Sa yena
pir	quehnoañe pehere camesarina ijinata
pir	mʉsa. Sa camesana Cohãcjʉ̃ mʉsare
pir	tiquiro ye dutirire masinata mʉsa. Sa
pir	yena quehnoañene, Cohãcjʉ̃
pir	cahmeñene, ñañe marieñene masinata
pir	Sa yena carĩñequina yero saha
pir	ijieracãhña mʉsa. Quehnoano wacũ
pir	masiña. Jesure quehnoano wacũ
pir	cohteya. Jesu marine tiquiro tojoa ta,
pir	tiquiro neato mehenogã dʉhsatjiãre.
pir	Tiquirore mari coã masi dʉcana,
pir	“Yoari batopʉ marine yʉhdʉoro
pir	tarota Jesu”, ni tʉhotumi. Mari sa
pir	ni tʉhotuepegʉ̃ta yojopʉre
pir	mehenogã dʉhsare Jesu marine tiquiro
pir	yʉhdʉoro ahtato. Ahri yʉhʉ nidire
pir	Cristo pehe tiquiro ye dihitare
pir	yerahye. Sata nine Cohãcjʉ̃ yere
pir	tiquina ojoari pũpʉ. Ohõ saha ni
pir	ojoahye: “Cristo ohõ saha nidi
pir	Cohãcjʉ̃re: ‘Mʉhʉ pehere ñano
pir	yahuducuboriquina yʉhʉ pehere ñano
pir	yahuducuri’, nidi Cristo
pir	Cohãcjʉ̃re”, ni ojoahye panopʉre.
pir	(Sa tiquina ñano yahuducunohriquiro
pir	ijiro Cristo tiquiro Pacʉro ye pehere
pir	Sa yegʉ Jerusalẽ cjẽnare ti
pir	niñerure oho tuhasagʉ Españapʉ
pir	wahaʉtja. Topʉ wahagʉ mʉsare ihña
pir	25-27 Mari pʉhtoro Jesucristo ye
pir	buheye mehna quehnoañe buheye mehna
pir	Cohãcjʉ̃ mʉsare tiquirore wacũ
pir	tutua nemogʉ̃ ye masine. Panopʉre
pir	quehnoañe buheye ne masare yahuerari
pir	buheye ijimahye. Yojopʉre Cohãcjʉ̃
pir	yere yahu mʉhtariquina mʉna tiquina
pir	ojoari mehna ti buheyere yahuri jire.
pir	Yʉhʉ gʉ̃hʉ tire buheaja. Ti
pir	buheyere ijipihtiro cjẽna yojopʉre
pir	masine. Cohãcjʉ̃ sa ijiducuriquiro
pir	tiquiro dutiro sahata tiquina masine.
pir	Ti buheyere tiquirota yahu dutiahye
pir	masa tiquirore tiquina yʉhtiatire,
pir	tiquirore tiquina wacũ tutuati
pir	gʉ̃hʉre. Sa yena tiquirore “Potota
pir	quehnoagʉ, tutuagʉ ijire”, ni ño
pir	peouhna. Tiquiro ihcãquirota
pir	Cohãcjʉ̃ dihita quehnoano masi
pir	pehoriquiro ijire. Jesucristo yedohoye
pir	mehna Cohãcjʉ̃re sa ño peoducuuhna
pir	mari. Sata ijiducuuhna.
pir	Tiquiro sa yegʉ̃ ahri yehpa cjẽna
pir	ne ihcãquiro “Tutuagʉ, quehnoano
pir	masigʉ ijiaja”, ne ni yʉhdʉdʉca
pir	masiedare, Cohãcjʉ̃ ihñonopʉ.
pir	Wʉhʉre tiquina dahre dʉca tiquina
pir	cũ mʉhtaria ʉtã yero saha ijire
pir	Cristo. Sa yena ti ʉtãre ʉsã
pir	quehnoano cũ mʉhtariro saha Cristo
pir	yere buhe tuhasaʉ. Apequiro ye buheye
pir	pehere mari buhegʉ̃ quehnoaedaga.
pir	Potota ohõ saha quiti tire ʉsãre
pir	apequina: Ihcãquiro mʉsa mehna
pir	cjʉ̃no tiquiro mʉonore wʉana
pir	tiñohti. Sa ni yahuri masa ʉsãre.
pir	Apequina pehe Cohãcjʉ̃re
pir	cahmeeñequina ijiepeta tiquina pehe sa
pir	Espíritu Santore marine ohori
pir	Cohãcjʉ̃. Sa yero mari pagʉri mehna
pir	ijire Espíritu Santo. ¿Tire
pir	masiedajari mʉsa? Sa ye mʉsa pagʉri,
pir	mʉsa jeripohnari gʉ̃hʉ mʉsa ye
pir	30-31 Ahri yehpa yojopʉ ijiro saha
pir	camepʉ ijisi. Camesa pihtia waharota.
pir	Sa pihtiati yehpa ijigʉ̃ yojopʉre
pir	mari ñehe quea utiye, mari bucueye,
pir	mari cʉoye pihtia waharota. Sa ye ti
pir	ihyo waro ijire. Cohãcjʉ̃ yere yeye
pir	pehe ihyo waro ijierare. Sa ye ahri
pir	yehpa cjẽne cʉoyequina, cʉoeyequina
pir	yero saha ijiahro. Ahri yehpa cjẽne
pir	pajiro tʉhotueraro cahmene. Ahri yehpa
pir	yojopʉ ijiri yehpa camesa pihtia
pir	Sa dutiro marine nino niahye marine
pir	buhero taro. Wesere seheriquiro
pir	gʉ̃hʉ ti dʉcare nediquina gʉ̃hʉ
pir	tiquina dahrari bato dʉca tiri pje
pir	ijigʉ̃ tiquina wapatatire cohtere. Sa
pir	yena dahrayequinare tiquina dahrari
pir	wapare ohoro cahmene marine.
pir	Sa yena “Quehnoana ijiaja,
pir	Cohãcjʉ̃ tiquiro ihñagʉ̃”, ni
pir	tʉhotu, quehnoano yeya mʉsa
pir	“Ñañene yeari”, nina.
pir	Sa yero ʉmʉnore yero, numino yaquiro
pir	ijiatiquirore yerahye. Numino pehere
pir	yero ʉmʉno yacoro ijiaticorore yeahye
pir	Sa ye Cohãcjʉ̃ yere yeye gʉ̃hʉ
pir	peye ijire. Ti sa ijiepegʉ̃ta
pir	Cohãcjʉ̃ ijipihtina marine ye
pir	masigʉ̃ yeriquiro pehe ihcãquirota
pir	Apequinare cahĩna “Mʉsare masi
pir	yʉhdʉdʉcaja”, niedaja mari
pir	tiquinare. Sa yena apequinare cahĩna
pir	tiquinare ño peoro mehna yeaja mari.
pir	Apequinare cahĩna “Ʉsã cahmeno
pir	saha yeaja. Mʉsa cahmeno saha
pir	yeraja”, niedaja mari. Sa yena
pir	tiquinare cahĩna duita usueraja mari
pir	tiquina mehna. Sa yena apequinare
pir	cahĩna marine ñano tiquina yegʉ̃
pir	gʉ̃hʉre tiquina mehna sa
pir	Sa ye tʉhomehneñene yahuducuye Jesu
pir	yequinare Cohãcjʉ̃ tutuayere
pir	masigʉ̃ yeati ijierare. Ti yahuducuye
pir	Jesure cahmeeñequina pehere
pir	Cohãcjʉ̃ tutuayere masigʉ̃ yeati
pir	ijire. Sa yero Cohãcjʉ̃ yere yahuye
pir	Jesure cahmeeñequinare Cohãcjʉ̃
pir	tutuayere masigʉ̃ yeati ijierare.
pir	Cohãcjʉ̃ yere yahuye Jesu yequina
pir	pehere Cohãcjʉ̃ tutuayere masigʉ̃
pir	Cristo yariari bato tiquiro masa
pir	wijiarire ʉsã buhepegʉ̃ta
pir	“Yariariquina mʉna ne masa
pir	wijiaerare”, nine mʉsa mehna cjẽna
pir	ihquẽquina. ¿Dʉhse ijiro boro sa
pir	niajari tiquina tire?
pir	Ohõ saha ijire yariariquina mʉna
pir	tiquina masa wijiagʉ̃. Masʉno
pir	tiquiro pagʉre mari yari bato tiquiro
pir	pagʉ ahbaa waharota. Sa yero ape pagʉ
pir	sijoro saha ijiri pagʉ ijipihtiye
pir	decori catiati pagʉ masa wijiarota.
pir	Yojopʉre yʉhʉ acaye mʉsare ahrire
pir	yahu duaja: Estefana ya wʉhʉ cjẽna
pir	Acaya yehpa cjẽna quehnoañe buheyere
pir	tʉho mʉhtariquina, tiquina ya
pir	yehpapʉ Cristore wacũ tutua
pir	mʉhtariquina ijire tiquina pehe. Sa ye
pir	apequinare mari acayere Jesu yequinare
pir	tiquina quehnoano yedohoducure. Tire
pir	Sa yena “Mʉsare dutina ijiaja
pir	ʉsã”, nina niedaja. Cristore
pir	quehnoano wacũ tutua tuhasari mʉsa.
pir	Sa yena “Ohõ saha Cristore wacũ
pir	tutuaro cahmene mʉsare”, nina
pir	niedaja ʉsã. Mʉsare quehnoano
pir	bucuegʉ̃ ye duaja ʉsã.
pir	Yojopʉ gʉ̃hʉre Israe masa
pir	Cohãcjʉ̃ dutiye Moisere tiquiro
pir	cũrire buheye, tiquinare cahmotaro
pir	saha ne masiedare tiquina.
pir	Sa yena Cristore bucuegʉ̃ ye duaja
pir	mari. Ahri yehpa cjã pagʉ mehna
pir	ijinina tiquirore bucuegʉ̃ ye duaja.
pir	Ʉhmʉsepʉ gʉ̃hʉre tiquirore
pir	Cohãcjʉ̃ wʉhʉpʉ “Cohãcjʉ̃
pir	ijire”, tiquina niñe queoyere mari
pir	cʉogʉ̃ ñarĩne. Ti wʉhʉpʉ ti
pir	queoyere mari cũgʉ̃ quehnoaedare. Ti
pir	yero sahata Cristo yequina Cristore
pir	cahmeeñequina mehna mari piti
pir	tiducugʉ̃ gʉ̃hʉre ñarĩne. Ti
pir	cururi pʉa curua ihcãno mehna iji
pir	masiedare. Cohãcjʉ̃ catiriquiro
pir	tiquiro ya wʉhʉ yero saha ijiaja
pir	mari. Ti wʉhʉpʉ tiquiro ijiro saha
pir	mari mehna ijire tiquiro. Ohõ saha
pir	Mari pʉhtoro Jesucristo pehe marine
pir	tiquiro paja ihñarire masine mʉsa. Ti
pir	ijirota ijire. Tiquiro ʉhmʉsepʉ
pir	pajiro cʉoriquiro ijieperota ahri
pir	yehpapʉ ahtaro pejecʉoriquiro
pir	wahahye. Sa yero mari ye ijiatire
pir	yariaro pejecʉoriquiro wahahye. Ohõ
pir	saha wahahye tiquiro mari pehe tiquiro
pir	yere pajiro mari cʉoatire, tiquiro
pir	mehna mari sa ijiducuatire.
pir	Sa ye Cohãcjʉ̃ mʉsare tiquiro paja
pir	ihñano sahata mʉsa gʉ̃hʉ tiquinare
pir	mʉsa paja ihñagʉ̃ tiquina pehe
pir	mʉsare cahmeeta. Sa cahmeñe mʉsare
pir	sini basaeta Cohãcjʉ̃re.
pir	¿Mʉsare yʉhʉ siniedarire apequinare
pir	yʉhʉ sa yahuducugʉ̃ tʉhona, dʉhse
pir	tʉhotuajari mʉsa? ¿“Pablo sa
pir	yahuro ʉsãre cahĩedaro niaga”, ni
pir	tʉhotuboagari mʉsa? Ijierare. Mʉsare
pir	cahĩaja. Mʉsare yʉhʉ cahĩgʉ̃
pir	Ohõ yʉhʉ dohatiyere yʉhʉre
pir	yʉhdʉo dutigʉ sinie timi Cristore
pir	mari pʉhtorore. Ihtia taha sinimi.
pir	Cohãcjʉ̃ mari Pacʉ, mari pʉhtoro
pir	Jesucristo mehna mʉsare quehnoa
pir	dutiaja. Tiquina yedohoye mehna
pir	quehnoano ijiya mʉsa.
pir	Sa ye Santiago, Pedro, Ñu mehna Jesu
pir	yequina pʉhtoa waro quehnoañe
pir	buheyere buherire Cohãcjʉ̃ yʉhʉre
pir	tiquiro cũrire tʉhoye “Tita
pir	ijire”, nidi tiquina. Sa nieta
pir	yʉhʉre Bernabé mehna quehnoano
pir	bucueye mehna omoca ñehedi ʉsãre
pir	piti tiye tehe. Sa yena judio masa
pir	ijieyequinare buhena ijiaja ʉsã.
pir	Santiago gʉ̃hʉ pehe judio masare
pir	buheyequina ijire. “Sata ijiahro”,
pir	Cohãcjʉ̃ marine yʉhdʉoro dutiyere
pir	mari yeye mehna marine yʉhdʉoerare.
pir	Dutiyere yeye mehna mari yʉhdʉgʉ̃
pir	Cohãcjʉ̃ “Mʉsare quehnoano
pir	yeitja”, tiquiro nidi pehe dʉhseati
pir	ijieraboaga. Marine yʉhdʉoro taro
pir	Cohãcjʉ̃ Abrahãre tiquiro ni cũri
pir	mehna sa yero taro niahye.
pir	Quehnoano mehna mʉsa quehnoano wahati
pir	pehe mʉsare tiquina cahmesãgʉ̃
pir	quehnoarĩboaga. Sa ye topʉre yʉhʉ
pir	mariedagʉ̃ gʉ̃hʉre tiquina sa
pir	cahmesãgʉ̃ quehnoarĩboaga.
pir	Espíritu Santo tiquiro cahmeno sahata
pir	ijiya mʉsa. Sa yena mʉsa ñañene
pir	mʉsa tutuaro cahmeñene yeracãhña.
pir	Cohãcjʉ̃, mari pʉhtoro Jesucristo
pir	Pacʉro marine quehnoano yeducure.
pir	Ijipihtiye tiquiro ye ʉhmʉse cjẽ
pir	quehnoañe mehna tiquiro marine
pir	quehnoano yeducure. Marine tiquirore
pir	quehnoano wacũ tutuagʉ̃ yeducure.
pir	Cristo yequina mari ijigʉ̃ ihñano sa
pir	marine quehnoano yeducure. Tiquiro sa
pir	yeriquiro ijigʉ̃ ihñana quehnoano
pir	ño peoye mehna tiquirore quehnoano
pir	Yojopʉ pehere Cristo Jesu yequina
pir	ijire mʉsa. Panopʉ Cohãcjʉ̃re
pir	ihña tuhtirina ijiepenata, yojopʉre
pir	tiquiro yequina ijire mʉsa. Cristo
pir	mʉsa ñañe buhiri curusapʉ tiquiro
pir	dii cohãri bato Cohãcjʉ̃ yequina
pir	Ihcã pagʉ yero saha ihcã curua
pir	ijiaja mari. Sa yero Espíritu Santo
pir	ihcãquirota ijire. Cohãcjʉ̃ tiquiro
pir	yequina ijianajare mʉsare besee tiahye
pir	mʉsare yʉhdʉoro taro. Sa yena
pir	tiquiro yʉhdʉoatire masine mʉsa. Ti
pir	mʉsa masidi ihcãnota ijire.
pir	Sa ye mʉsa mehna cjẽnare quehnoano
pir	mehna quehnoano yeya. Cristo yequina
pir	mʉsa ijigʉ̃ ihñano mʉsa ñañene
pir	bo cãhri Cohãcjʉ̃. Ohõ saha
pir	apequina mʉsare tiquina ñano yegʉ̃
pir	ihñana tiquina ñañene bo cãhña
pir	29-30 Ne mari pagʉrire ñano wahagʉ̃
pir	cahmedaja. Mari ihyayere ihyana
pir	quehnoano yena niaja mari pagʉrire.
pir	Cristo yequina ijina tiquiro pagʉ yero
pir	saha tiquiro ya curua cjãna ijiaja
pir	mari. Sa yero marine quehnoano yere
pir	tiquiro. Sa yena Cristo marine tiquiro
pir	quehnoano yeriro sahata mari gʉ̃hʉ
pir	mari pagʉre quehnoano yeaja. Mari
pir	namosãnumia gʉ̃hʉre sata quehnoano
pir	yero cahmene marine.
pir	Sa yena Cohãcjʉ̃ mari Pacʉ, mari
pir	pʉhtoro Jesucristo mehna mʉsare
pir	quehnoa dutiaja. Tiquina yedohoye mehna
pir	quehnoano ijiya mʉsa.
pir	Sa yero tiquiro Cohãcjʉ̃ mehna
pir	ihcãno saha tiquiro ijiyere wijia,
pir	ohõpʉ ahtaro masʉnota masa bajuaro
pir	tiquiro cahacjʉ̃no yero saha iji
pir	Cristo Jesu yʉhʉ pʉhtorore yʉhʉ
pir	masigʉ̃ pũrita quehnoa yʉhdʉare.
pir	Sa yegʉ apeye pehere masa
pir	“Quehnoañe ijire”, tiquina nidire
pir	“Ti ijipihtiye dʉhseati ijierari”,
pir	ni tʉhotuaja yʉhʉ. Tire ijipihtiyere
pir	duhu cʉ̃hʉ Cristo ye pehere yegʉ
pir	tʉhʉ. Sa yegʉ tire yʉhʉ cohãrire
pir	“Ñañe waro ijire”, ni tʉhotuu
pir	Cristore quehnoano masigʉ tʉhʉ,
pir	tiquiro mehna cjʉ̃ ijigʉ tʉhʉ.
pir	Apee borore sinigʉ sa nigʉ niedaja.
pir	Apequinare mʉsa yedohogʉ̃
pir	Cohãcjʉ̃ mʉsare quehnoano yerota.
pir	Tiquirore mʉsa yedohori wapa
pir	Cohãcjʉ̃ mʉsare tiquiro quehnoano
pir	yegʉ̃ cahmeaja yʉhʉ. Sa yegʉ
pir	yʉhʉre mʉsa yedohorire wacũgʉ̃
pir	Ahrire mʉsa masigʉ̃ cahmeaja. Mʉsa
pir	ye ijiatire, Laodicea cjẽna ye
pir	ijiatire, ijipihtiyequina apequina ye
pir	ijiati gʉ̃hʉre tutuaro dahraja
pir	yʉhʉ. Ijipihtina mʉsa yʉhʉre
pir	ihñena ye ijiati gʉ̃hʉre tutuaro
pir	12-13 Sa ye Cohãcjʉ̃ beserina,
pir	quehnoana, tiquiro cahĩna ijina ohõ
pir	saha ijiya mʉsa: Apequinare paja
pir	ihñana, apequinare quehnoano yena,
pir	apequinare quehnoano mehna yena,
pir	“Apequinare masi yʉhdʉdʉcaja”,
pir	niena, mʉsare tiquina ñano
pir	yepegʉ̃ta sa tʉhotu cãna ijiya
pir	mʉsa. Mʉsa mehna cjẽna mehna
pir	usuana, tiquinare quiti dahrena, mʉsa
pir	basi usua duhuya. Mari pʉhtoro mʉsa
pir	ñañe yerire bori. Sa tiquiro boriro
pir	sahata mʉsa gʉ̃hʉ mʉsa mehna
pir	cjẽna mʉsare tiquina ñañe yerire
pir	Yʉhʉ Pablo, Silvano, Timoteo gʉ̃hʉ
pir	mʉsare quehnoa dutiaja. Sa yegʉ
pir	ahrire mʉsare ojoa ohoaja yʉhʉ,
pir	Pablo. Mʉsa pehe Tesalónica cjãna
pir	mari Pacʉ Cohãcjʉ̃ yequina ijire.
pir	Mari pʉhtoro Jesucristo yequina
pir	gʉ̃hʉ ijire mʉsa. Sa yena
pir	Cohãcjʉ̃ mari Pacʉ, mari pʉhtoro
pir	Jesucristo mehna mʉsare quehnoa
pir	dutiaja. Tiquina yedohoye mehna
pir	quehnoano ijiya mʉsa.
pir	Sa yegʉ mʉsare yoari pje ihñedagʉ
pir	mʉsare tutuaro tʉho duaʉ. Sa yegʉ
pir	Jesure mʉsa wacũ tutuarire masigʉ
pir	tagʉ Timoteore ohou yʉhʉ. “Watĩno
pir	mʉsare ñano ye dutiari”, nigʉ,
pir	“Mʉsare ʉsã buherire mʉsapʉ
pir	duhuari”, nigʉ, tiquirore ohou
pir	yʉhʉ. Jesu ye buheyere mʉsa
pir	duhugʉ̃ mʉsare ʉsã buheri
pir	dʉhseati ijieraboaga.
pir	Mʉsa ijipihtina Jesu yequina ijire. Sa
pir	yena buhrioropʉ tiquina ihña masino
pir	saha Jesu ahtatire masine mʉsa.
pir	Apequina tiquirore masieñequina yero
pir	Sa yero mari ñano yʉhdʉrina ijigʉ̃
pir	ihñano tiquiro marine quehnoano
pir	ijigʉ̃ yerota. Mari pʉhtoro Jesu
pir	tiquiro yequina angele tutuayequina
pir	mehna, peca mehna ʉhmʉsepʉ bajuaro
pir	quehnoano ijigʉ̃ yerota marine, ñano
pir	Sa yena mʉsa ihyayere wapa yero
pir	marieno ihyerʉ ʉsã. Sa yena
pir	decopʉre, ñamipʉ gʉ̃hʉre tutuaro
pir	dahraʉ ʉsã “Mʉsa ihyayere
pir	Pʉhtoa, apequina masa bui dutiyequina
pir	gʉ̃hʉ tiquina ye ijiati gʉ̃hʉre
pir	Cohãcjʉ̃re sini basaya, cahmequeno
pir	marieno Cohãcjʉ̃re ño peona mari
pir	quehnoano ijiatire. Sa sini basana mari
pir	quehnoañene yena quehnoano iji masiaja.
pir	Ijipihtiye Cohãcjʉ̃ tiquiro
pir	bajumehnedi quehnoañe ijire. Sa yena
pir	tiquiro bajumehnedi ihyayere nena,
pir	Cohãcjʉ̃re “Quehnoare”, nina,
pir	tire marine cohãedaro cahmene. Tire
pir	marine bucue ihyaro cahmene. Sa yegʉ
pir	apequina tiquina ihya dutieragʉ̃
pir	tʉhoeracãhña tiquinare.
pir	Cohãcjʉ̃ yere tiquina ojoari pũpʉ
pir	ohõ saha nine, dahrariquirore tiquina
pir	wapa yeatire yahuro: “Wecʉ trigo
pir	pjerire tiquiro dahpocãri mehna suhti
pir	wegʉ̃ tiquiro dʉserore
pir	cahmotaeracãhña. Tiquiro cahmeno
pir	ihyaahro”, ni ojoahye. Sa yero ape
pir	“Dahrariquirore tiquiro dahrari
pir	wapare ohoro cahmene”, nine
pir	Cohãcjʉ̃ yere tiquina ojoari pũpʉ.
pir	Tiquiro sa nigʉ̃ tʉhona Jesu yequina
pir	pʉhtoare quehnoano ño peoya mʉsa. Sa
pir	yena quehnoano wapa yeya tiquinare.
pir	Mʉhʉ Timoteo yʉhʉ cahĩgʉ ijire.
pir	Mʉhʉre Jesu yere yʉhʉ buhegʉ̃
pir	tʉhogʉ tiquirore quehnoano wacũ
pir	tutua dʉcari mʉhʉ. Sa yegʉ yʉhʉ
pir	macʉ yero saha ijire mʉhʉ. Sa yegʉ
pir	Cohãcjʉ̃ mari Pacʉ, mari pʉhtoro
pir	Jesucristo mehna mʉhʉre quehnoa
pir	dutiaja. Sa yeye mʉhʉre paja ihña,
pir	tiquina yedohoye mehna quehnoano ijiya
pir	Mʉhʉ pehe Cohãcjʉ̃ yere quehnoano
pir	buheya. Sa yegʉ Cohãcjʉ̃ yere
pir	tutuaro yeya. Mʉhʉ sa yegʉ̃ ihñano
pir	“Quehnoano yeri mʉhʉ”, ninota
pir	Cohãcjʉ̃ mʉhʉre. Sa yegʉ mʉhʉ
pir	buherire tiquiro ihñagʉ̃ bʉe tisi
pir	mʉhʉ. Sa yegʉ tiquiro ye buheyere
pir	quehnoano masiña. Sa yegʉ tire queoro
pir	Decoripe masa tiquina tʉho duagʉ̃
pir	tiquina tʉho dueragʉ̃ gʉ̃hʉre
pir	Cohãcjʉ̃ yere yahuya. Sa yahugʉ
pir	masa tiquina ñañe yerire masigʉ̃
pir	yeya tiquinare. Sa yegʉ tiquina ñañe
pir	yerire “Ye nemoedacãhña”, ni
pir	yahuya tiquinare. Quehnoañe pehere ye
pir	dutiya. Sa buhegʉ ne usuegʉ,
pir	caributieracãhña mʉhʉ. Sa yegʉ ne
pir	apequinare buhe duhueracãhña.
pir	Tiquiro sa niñe ijirota ijire. Tiquina
pir	sa ijigʉ̃ ihñagʉ tiquinare tutuaro
pir	tuhtiya Jesu ye buheye pehere quehnoano
pir	Sa ye Jesu yequina mari mehna cjẽna
pir	quehnoañene yepoahro apee borore
pir	dʉhsayequinare tiquina yedohoatire,
pir	quehnoañene yeducuyequina tiquina
pir	Angele pehere ne sa ni yahuera tiahye.
pir	Sa yero tiquinare ahri gʉ̃hʉre ne
pir	Cohãcjʉ̃, mʉhʉ ijiye tiyere
pir	yahutja yʉhʉ acayepʉre.
pir	Ijipihtiyequina yeequina ihñonopʉ
pir	mʉhʉre ño peogʉ “Tutuariquiro
pir	ijire”, ni yahutja yʉhʉ tiquinare,
pir	niahye tiquiro Pacʉrore.
pir	Panopʉ cjẽna Cohãcjʉ̃ yere
pir	tiquina tʉhoriro saha mari gʉ̃hʉ
pir	quehnoañe buheyere tʉhou. Tiquina
pir	tʉho mʉhtariquina pehe tʉhoye,
pir	“Cohãcjʉ̃ ye waro ijire”, ni
pir	tʉhotuerahye. Sa ye tiquina tʉhori
pir	Sa ñano yʉhdʉro, curusapʉ yariaro
pir	ijipihtiyequina tiquirore
pir	yʉhtiatiquinare yʉhdʉoatiquiro
pir	Mari mehna cjẽna pahia marine
pir	mehenogã wapa neñequina mari yero
pir	saha masa ijire. Sa ye yariatiquinata
pir	ijire tiquina gʉ̃hʉ. Ahriquiro
pir	Melquisede pehe Abrahãre mehenogã
pir	wapa nediquiro sa catiducuriquiro yero
pir	saha ijire. Tiquiro yariarire
pir	yahueraro, sata nino niahye Cohãcjʉ̃
pir	yere tiquina ojoari pũpʉ.
pir	Sa yero ti dutiyere tiquina ihcãno
pir	sahaerarire yahuro ohõ saha niahye
pir	tiquiro yeequinare Israe masare:
pir	Mari judio masa mari pahia pʉhtoro
pir	cʉhmaripe Cohãcjʉ̃ ijiri tucũ
pir	waropʉ sajãe tiahye wahiquina diire
pir	ohoro taro. Cristo pehe tiquiro diire
pir	Cohãcjʉ̃re ohoro saha yero taro,
pir	yariaro, peye tahari sajãedahye.
pir	Sa yena quehnoano cahmecoaducuuhna
pir	Cohãcjʉ̃ yere yena tana. Apequina
pir	pehe tiquina cahmecoamedirore duhuye
pir	nine. Tiquina yero saha yeracʉ̃hna.
pir	Mari mehna cjẽnare bucuegʉ̃ yeihna.
pir	Ahri yehpapʉre mari pʉhtoro ahtato
pir	mehenogã dʉhsare. Tire masina tutuaro
pir	bucuegʉ̃ yeihna mari mehna cjẽnare
pir	“Ape yehpa cjẽna ijire”, nigʉ
pir	panopʉ tiquina cohãri yehpare nigʉ
pir	niedaja. Ape yehpapʉ tiquina iji
pir	mʉhtari yehpapʉ waha dua, wahaa
pir	¿Cohãcjʉ̃ mʉsare tiquiro pohnare
pir	tiquiro yahurire bo cjãri mʉsa? Mʉsa
pir	ñano yʉhdʉatire tiquiro yahurire
pir	wacũña mʉsa. Ohõ saha niahye
pir	Sa yena cuero marieno ohõ saha ni
pir	Sa ye Jesu yequina doeri cjẽ opana
pir	ijiye tiquina ye doeri cjẽ pihtiatire
pir	masiñe bucueahro. Ti doeri cjẽ ihyo
pir	warota ijire, Cohãcjʉ̃ ihñagʉ̃.
pir	Cohori ti duita ahba bora dijiaa waharo
pir	saha ti doeri cjẽ pihtia waharota. Sa
pir	ijiye tiquina gʉ̃hʉ bucueahro.
pir	Yʉhʉ acaye, tʉhoya mʉsa.
pir	“Cristore wacũ tutuaja yʉhʉ,”
pir	ihcãquiro tiquiro ni tʉhotuepegʉ̃ta
pir	tiquiro quehnoañene yeragʉ̃ tiquiro
pir	sa nimedi pehe ne dʉhseati ijierare.
pir	Sa ni wacũ tutua maca cãriquirore
pir	Sa yena cahmequeno marieno ijina,
pir	apequinare “Cahmequedacãhña,”
pir	mari ni yahuna quehnoañequina
pir	wahagʉ̃ yena niaja mari masare.
pir	Yʉhʉ acaye, ahrire tʉhoya. Ohõ saha
pir	ni wame peore masa: “Ʉhmʉse
pir	cjʉ̃no mehna poto nina niaja”, nine
pir	masare tʉho dutiye. Tiquina yero saha
pir	sa ni wame peoeracãhña. Ʉhmʉse
pir	mehna, ahri yehpa mehna, apee boro
pir	mehna sa ni wame peoeracãhña. Ahrire
pir	mʉsare tutuaro dutiaja. Mʉsa
pir	apequinare yahuna, quehnoano potota
pir	yahuya tiquinare. Ni wame peo yahu
pir	nemoedacãhña. Sa mʉsa poto yahugʉ̃
pir	ihñano Cohãcjʉ̃ sijoro saha mʉsa
pir	nidi buhirire buhiri dahresi.
pir	Ohõ saha nine Cohãcjʉ̃ yere tiquina
pir	Tiquirore tiquina tuhtigʉ̃, tiquiro
pir	pehe tiquinare tuhti cahmedari.
pir	Tiquirore tiquina ñano yepegʉ̃ta
pir	“Quẽitja mʉsare”, ne niedari.
pir	Tiquina sa yepegʉ̃ta tiquinare
pir	Cohãcjʉ̃ tiquiro buhiri dahreatire
pir	potota tiquiro yeatire masino,
pir	“Yʉhʉ Pacʉpʉ tiquinare buhiri
pir	dahrerota”, ni tʉhoturi.
pir	Tiquina sa yegʉ̃ ihñano tiquina
pir	ñañe yerire Cohãcjʉ̃ pehe
pir	sinituro, yahu yʉhdʉ dutirota
pir	tiquinare. Tiquiro catiyequinare,
pir	yariariquina gʉ̃hʉre beseatiquiro
pir	buhiri dahreatiquiro ijire.
pir	Ijipihtina Jesucristo yequinare quehnoa
pir	Angele pehe ne tiquina yero saha
pir	yerare. Tiquina pehe ni meho
pir	buheyequina yʉhdʉoro tutuayequina
pir	ijire. Sa ijiepeta tiquina ne
pir	bʉjʉpeye mehna ni meho buheyequinare
pir	ñano yahusãedare Cohãcjʉ̃re,
pir	yʉhdʉdʉcaeyequina ijiye.
pir	Jesu Cohãcjʉ̃ mari Pacʉ ye
pir	yahuducuyere yahuriquiro ijire. Duita
pir	coã waropʉta ijiriquiro tiquiro mari
pir	Pacʉ mehna masare sa ijiducugʉ̃
pir	yeriquiro ijiahye. Yojopʉre ʉsã
pir	tiquiro yere, tiquiro ijiye tiyere yahu
pir	ojoana niaja. Tiquirore tʉhona,
pir	tiquiro waroreta ihñaʉ ʉsã. Sata
pir	ijire. Tiquirore ihñana, ʉsã omocari
pir	mehna tiquirore dahra tuhuu.
pir	Cristo Espíritu Santore mʉsa pehere
pir	ohori. Sa yero Espíritu Santo mʉsa
pir	mehna ijire. Sa yena mʉsa ijipihtina
pir	Cristo yere masi tuhasare.
pir	Cohãcjʉ̃ dutiyere, tiquiro cahmeñe
pir	gʉ̃hʉre mari yegʉ̃, tiquirore mari
pir	sinino punota tiquiro ohorota.
pir	Jesu Cohãcjʉ̃ macʉno tiquiro
pir	ijiyere ahri yehpapʉre ihtiaro yahure:
pir	Cohãcjʉ̃ macʉno tiquiro ijiyere
pir	Espíritu Santo pehe marine yahure. Sa
pir	yena Jesure aco mehna tiquiro wame yeri
pir	gʉ̃hʉre masina, Cohãcjʉ̃ macʉno
pir	tiquiro ijiyere masiaja mari. Sa yena
pir	mari ye ijiatire tiquiro yariarire
pir	tiquiro dii cohãrire masina,
pir	Cohãcjʉ̃ macʉno tiquiro ijiyere
pir	masiaja mari. Sa ye ti ihtiaro ihcãno
pir	mehna marine masigʉ̃ yere Cohãcjʉ̃
pir	macʉno Jesu ijiyere.
pir	Yʉhʉ cahĩgʉ, Jesu yequinare
pir	yedohogʉ quehnoano yeri mʉhʉ. Sa
pir	yegʉ Jesu yequinare mʉhʉ ihña
pir	masieñequina pehere yedohogʉ quehnoa
pir	Ohõ saha nidi tiquina mʉsare. “Ahri
pir	yehpa pihtiato panogã Cohãcjʉ̃re
pir	ñano yahuducu bʉjʉpeyequina ijieta.
pir	Sa ye tiquina Cohãcjʉ̃re cahmedaye,
pir	ñañene tiquina tutuaro cahmeñene
pir	yeeta tiquina”, ni yahuri Jesu
pir	—‍Efeso cjẽna yeequina, tiquina
pir	pʉhtoro gʉ̃hʉre ohõ saha ni ojoa
pir	oho basaya mʉhʉ: “Yʉhʉ omoca poto
pir	pehe siete ñahpicoha pacare cʉogʉ
pir	ijiaja. Sa yegʉ siete sihã docoye
pir	cjʉ watoa tinigʉ ijiaja. Sa tinigʉ
pir	ijigʉ mʉsare ohõ saha ni yahuaja:
pir	Sa yena quehnoano yeya mʉsa
pir	‘Ñañene yeari’, nina. Cohãcjʉ̃
pir	yere mʉsa masidire quehnoano wacũña,
pir	‘Tiquiro yere duhuari’, nina.
pir	Cohãcjʉ̃ ihñagʉ̃ quehnoano ye
pir	Tiquiro seis dʉpʉri wʉye dʉpʉri
pir	tiriquiro ijiri. Tiquiro mehna cjẽna
pir	gʉ̃hʉ sa dihita wʉye dʉpʉri tiri.
pir	Sa ye tiquina wʉye dʉpʉri pʉa
pir	peheripʉta peye caperi tiye dʉpʉri
pir	ijiri. Sa ye decoripe, ñaminipe sa
pir	basaducuye nidi. Ne basa duhuerari.
pir	—‍Ihcã deco dahrari wapa mehna
pir	trigore ihcã kilota dúeta masa. Ihcã
pir	deco dahrari wapa mehna cebada wame
pir	tiye pjerire ihtia kilota dúeta masa.
pir	Trigo, cebada gʉ̃hʉ pihtia waharota.
pir	Sa ye ti wapa bʉjʉninota. Sa
pir	ijiepegʉ̃ta ihyaye dahreye ʉhse,
pir	vino gʉ̃hʉ peye ijininota, nino ca
pir	Sa yero ihcãquiro Jesu yequina pʉhtoa
pir	mehna cjʉ̃no yʉhʉre sinituri:
pir	Poreroa pehe caballoa yero saha bajuri.
pir	Tiquina cahme wejẽato pano caballoare
pir	tiquina suhti sãariro saha sa
pir	bajuyequina ijiri tiquina poreroa
pir	gʉ̃hʉ. Tiquina dapu paca bui pʉhtoa
pir	pesaye behtori uru behtori yero saha
pir	bajuri. Tiquina wʉhdoa paca masa yero
pir	Yʉhʉ sa ihyari bato ohõ saha nidi
pir	Camegãta cʉo tuhasari nijinogãre.
pir	Ijipihtiye yehpari cjẽna pʉhtoro
pir	ijiatiquiro ijiri tiquirogã. Tiquiro
pir	sa pʉhtoro tutuariquiro ijigʉ̃, masa
pir	tiquirore yʉhdʉdʉcaye ihcãno
pir	sahasi. Tiquiro sa masa bajuagʉ̃ta
pir	Cohãcjʉ̃ tiquiro dujiro cahapʉ
pir	tiquirogãre ne cãa wahari.
pir	Sa yero came ijiriquiro nʉcʉ cjʉ̃no
pir	pehe iji mʉhtariquiro queoyere
pir	catigʉ̃ yeri masare ti queoye dutiato
pir	saha. Sa yero ti queoyere ño
pir	peoeyequinare wejẽ dutiri masare
pir	Ti maca dʉhtʉ cahapʉ tiquina
pir	ñatihãtopʉ ti ʉhse tõhorine
pir	ñatihãri. Topʉ tiquina ñatihãgʉ̃
pir	dii wijiari. Dii ma yero saha ijiri.
pir	Tres cientos kilómetro yoari ma, ihcã
pir	metro quehnoano ape metro deco
pir	—‍To punota ijiaga, nino ca tari.
pir	Ijipihtiye yehpari cjẽna ti maca
pir	cjẽnare ñañequinare ihña cũñe,
pir	tiquina gʉ̃hʉ ñano yeri. Sa ye ahri
pir	yehpari cjẽna pʉhtoa ti maca cjẽna
pir	numia mehna ñano yeri. Ticoro sa
pir	ʉmʉa mehna ñano yeducuricoro ijiro
pir	wapa tiyere dúe tiri. Pajiro ticoro sa
pir	dúgʉ̃ ahri yehpa cjẽna doeri cjẽ
pir	duayequina pajiro wapatari, ni yahuri
pir	Babilonia dʉhse wahatire yʉhʉ
pir	ihñari bato ʉhmʉsepʉ peyequina masa
pir	sañuducue ca tari yʉhʉ tʉhogʉ̃.
pir	Ohõ saha ni sañuducuri:
pir	Came apequiro angel ʉhmʉsepʉ tiquiro
pir	dijia tagʉ̃ ihñaʉ. Ʉhcʉãri cope
pir	cjã sawire, pajiri da, come da
pir	gʉ̃hʉre cʉori tiquiro.
pir	Sa yero Espíritu Santo yʉhʉre
pir	Cohãcjʉ̃ ya macare ihñori. Ohõ
pir	saha bajuro ihñori yʉhʉre:
pir	Ʉhmʉanʉ cʉnʉ buipʉ yʉhʉre ne
pir	mʉjari. Tʉpʉ ʉsã ijigʉ̃
pir	Jerusalẽne Cohãcjʉ̃ ya macare
pir	quehnoari macare ihñori yʉhʉre.
pir	Cohãcjʉ̃ cahapʉ ʉhmʉsepʉ ijiri
pir	maca dijia taro nidi ahri yehpapʉ.
pir	Sa yero ohõ saha ni yahu nemori
