piu	1 Tawunu Tjiitjarriyala mayutju
piu	Kuuniliyatjanya tjanampa nyinangu
piu	tjuulytji tjuṯaku. Tjuulytji tjuṯa
piu	panyapa yinitjarra nyinangu. Yini
piu	yalatji, “Yitaliyanya tjuṯanya.”
piu	31 Paluruṉi watjaṉu,
piu	‘Kuuniliyatja. Katutjanya nyuntupa
piu	yunyparringangi nyuntu maralpa tjuṯa
piu	yaṉṯayaṉṯaṉingitjangka.
piu	Nyuntu palunya tjapintjala palurunta
piu	kulilpayi rawangku.’
piu	17 Yirriṯi nganaṉa mayutju
piu	Yiitjunya Katutjakuṉu katja
piu	kulintjala, Katutjalu nganaṉala
piu	tjarrpatjunu palumpaṉu kurrunpa.
piu	Yalatji, Tjuwuwiya tjuṯangkalpi
piu	tjanala palumpaṉu kurrunpa paluru
piu	tjarrpatjunu. Katutjalu yalatji tjanala
piu	tjarrpatjunutjangka, ngayulu puṯu
piu	kuliṉangi Katutjanya yalatji nguwanpa
piu	marrkuntjaku, ‘Katutja, nyuntu wiya
piu	tjanala nyuntupa kurrunpa
piu	tjarrpatjunamara, nyuntu
piu	18 Tjiṉṯurringkula tjuulytji
piu	tjuṯangku puṯu kuliṉangi Piitanya
piu	27 Tjarutjalumanya ngurrara tjuṯaya
piu	mayutju tjuṯaṯarra tjanampa
piu	ngurrpaya nyinangu, Yiitjuku, yaṉangu
piu	kanalpayiku. Paluru tjana Katutjaku
piu	wangka puṯu kulilpayi riitarringkula,
piu	wangka palunya Katutjaku wangka
piu	watjalpayi tjuṯangku piipangka
piu	irriṯi wakaṉu. Tjuwuku tjaatji
piu	tjuṯangka kutuya Tjarritiyingka
piu	tjarrparra puṯu riitarringkupayi.
piu	Tjarutjalumanya ngurrara paluru tjana
piu	watjaṉu Yiitjunya mirrintankunytjaku.
piu	Yalatji tjana watjaṉutja Katutjaku
piu	wangka ngarrinyi. Wangka palunya
piu	yiltarringu, Katutjaku wangka
piu	watjalpayi tjuṯangku watjaṉutja.
piu	2 Tjuwu kutjupa tjuṯangkuya
piu	Yiitjukuṉu wangka kulira wantingu.
piu	Paluru tjana Yiitjuku walytja tjuṯaku
piu	yunytjuwiyarringkula panypurangkupayi.
piu	Yaṉangu kutjupa Tjuwuwiya tjuṯa
piu	tjana tjingapungkupayi Yiitjuku walytja
piu	tjuṯaku yunytjuwiya nyinanytjaku.
piu	7 Kutuya wangkarra waṉingu.
piu	Palulanguru Piitalulpi pakara
piu	watjaṉu, “Walytja tjuṯa. Yurrunpa
piu	Katutjalu ngayunya nintiṉu, Tjuwuwiya
piu	tjuṯangka Yiitjuku wangka ngayulu
piu	nintintjaku, tjana kulira palumpa
piu	walytjarrinytjaku. Yalatji nyurrangarri
piu	41 Puulanya Tjayilitjanyapula manta
piu	Tjiriyalawana manta Tjilitjiyalawana
piu	yankula Yiitjuku walytja tjuṯa
piu	tjananya nintirinangi. Ngurra
piu	tjuṯawana tjana palumpa kutjarra
piu	wangka kulira raparringkulaya yunypa
piu	32 Palulanguru paluru kutjarra
piu	Yiitjuku wangka tjananya tjakultjunu,
piu	tjiilaku mayutjungka, palumpa ngulytju
piu	24 Paluru yini Katutjanya. Paluru
piu	manta, ilkari, yuru, yaṉanguṯarra
piu	palyalpayi. Wiya paluru tjaatji
piu	marangku palyaṉutjala nyinanyi, wiya.
piu	Paluru mayutju tiṉa nyinanyi, ilkari
piu	ngurrara tjuṯaku mayutju, manta
piu	ngurrara tjuṯakuṯarra.
piu	20 Kutu tjanala wangkarra ngurra
piu	kutjupakutu yankukitjangku watjaṉu.
piu	Paluru tjana Puulanya marrkuṉu,
piu	“Ngurra kutjupakutu yankunytjawiya,
piu	nyuntu nganaṉalawana rawangku
piu	24 Tawunu Yipitjala yaṉangu
piu	tjuṯangku kungka Tayananya Katutjanya
piu	nguwanpa waḻkulpayi. Tawunu palula
piu	palumpa tjaatji ngarangu. Tjaatji
piu	palula yunngu nyinangu Tayananya
piu	puḻitjanu palyaṉutja ngarangi.
piu	Tjaatji palulakutu yaṉangu tjuṯa
piu	yankula Tayananya waḻkulpayi,
piu	Yipitjanya ngurrara tjuṯangku, ngurra
piu	kutjupa ngurrara tjuṯangkuṯarra.
piu	Wati kutjungku Timitiritjalu Tayanaku
piu	tjaatji wiima tjiilpatjanu palyalpayi,
piu	yaṉangu tjuṯangku waaḻangka
piu	kanyira waḻkuntjaku. Tjaatji wiima
piu	palunya ngaratjunutja tjuṯa, tjana
piu	payimilara katirra ngaratjunkula
piu	waḻkulpayi. Timitiritjaku waarrkana
piu	tjuṯangkuya tjungungku tjaatji wiima
piu	panyapa tjuṯa palyalpayi.
piu	Tjalamilaraya mani tiṉa mantjilpayi.
piu	14 Paluru tjana tjungurringkula
piu	Katutjala wangkapayi, minyma
piu	tjuṯaṯarra. Miirinya Yiitjuku
piu	maama, Yiitjuku maḻanypa
piu	tjuṯaṯarra palunya tjuṯawana
piu	21 Yaṉangu yuwankarrangka ngayulu
piu	tjukarurru nintilpayi, Tjuwu
piu	tjuṯangka, Kiriki wangkatjarra
piu	tjuṯangkaṯarra. Ngayulu
piu	nyurrangarrinya, kutjupa tjuṯaṯarra
piu	nintilpayi yalatji, ‘Katutjakunyurra
piu	tjukarurrulpi nyinanytjaku. Mayutju
piu	nganampa Yiitjunya nyinanyi. Palumpa
piu	wangkanyurra kulira palumpa
piu	16 Tjungulatju yanu Yiitjuku walytja
piu	Tjiitjarriyanya ngurrara
piu	tjuṯaṯarra. Paluru tjana
piu	nganaṉanyatju katingu Matjanaku
piu	waaḻakutu, nyinanytjaku. Matjananya
piu	manta Tjapurritjanya ngurrara nyinangu.
piu	Paluru yirriṯi Yiitjuku walytjarringu.
piu	8 Ngayulu watjaṉu, ‘Nyuntu mayutju
piu	ngananya wangkanyi?’ Katunguru
piu	wangkangu, ‘Ngayulu Yiitjunya,
piu	nyuntutjunu kutu pikarringu.’
piu	10 Paluru tjana kutu pikarringkula
piu	wangkangu. Puulanya pungkutjipingka
piu	tjuulytji tjuṯaku mayutjungku
piu	tjuulytji tjuṯa watjaṉu, Puulanyaya
piu	yankula witira ngalya katinytjaku,
piu	tjuulytji tjuṯaku waaḻakutu.
piu	8 Palatja tjapila! Palurunta
piu	tjakultjunkunytjala nyuntu kulira ninti
piu	nyinaku, nganampa wangka tjukarurru
piu	yalatji ngaranytjala.”
piu	12 Mayutju Pitjatjanya waarrkana
piu	tjuṯangka wangkarra yalatji Puulanya
piu	watjaṉu, “Mayutju Yukatjatjalu
piu	nyuntupa wangka kulintjaku nyuntu
piu	watjaṉu. Kala, mayutju palulakutu
piu	ngayuluṉanta wantirriyalku.”
piu	17 Mayutju paluruṉi piyuku watjaṉu
piu	yalatji, ‘Ngayuluṉanta
piu	wantirriyaṉi Tjuwu tjuṯakutu,
piu	Tjuwuwiya tjuṯakutuṯarra.
piu	yaṉṯayaṉṯanmalpa, paluru
piu	tjanantaya pungkutjipingka.
piu	18 Waḻpa tiṉangku puutalampatju
piu	yuṉṯura wanaṉu. Tjiṉṯu
piu	kutjupangka puuta ngurrara tjuṯangku
piu	yulytja tiṉa tjuṯa tjana puutangka
piu	yunngu mantjira waṉingi kapingka,
piu	puuta yulytja tiṉatjarra kapingka
piu	6 Manta Multanya ngurrara
piu	tjuṯangkuya puṯu nyakula
piu	paṯaṉingi, “Puulanya tjinguru
piu	taḻṯurringkula punkara
piu	mirrirringku.” Paluru tjana kutu
piu	paṯara kuliṉulpi yalatji,
piu	“Palatja ilkaringuru ngalya yankula
piu	nyinanyi, mayutju tiṉa.”
piu	13 Kutjupa tjuṯangku Yiitjuku
piu	walytja tjuṯanya panypurangu yalatji,
piu	“Pala tjuṯaya yilta pulakinatjanu
piu	turaangkarringutja.”
piu	38 Piitalu tjananya watjaṉu,
piu	“Nyurrangarri kuya palyalwiyangku
piu	wantirra Katutjaku tjukarurru nyinama!
piu	Yankulanyurra Yiitjuku walytja
piu	tjuṯangka ngarama!, tjana
piu	nyurrangarrinya papatatjimilantjaku.
piu	Tjana papatatjimilalkitjangku yalatji
piu	watjalku, ‘Yiitju Kurayitjanya
piu	nyuntupa mayutju nyinanyingka
piu	ngayuluṉanta papatatjimilaṉi.’
piu	Yalatji nyurrangarri tjukarurru
piu	nyinarra papatatji mantjintjala,
piu	Katutjalu kuya nyurrangarrimpa
piu	waṉiku. Palulanguru nyurrangarrilalpi
piu	palumpa kurrunpa paluru tjarrpatjunku.
piu	23 Katutjaku wangka watjalpayi palunya
piu	yaṉangu tjuṯangku kulira
piu	wantinyingka, Katutjalu yaṉangu
piu	palunya tjuṯa warukutu waṉiku, wiya
piu	palumpa walytja paluru tjana nyinaku,
piu	29 “Katutja, nyuntu kuliṉi,
piu	Mayutju tjuṯangku pulanya Piitanya
piu	Tjaananyaṯarra marrkuṉu wangka
piu	Yiitjunyatjarra wiya
piu	tjakultjunkunytjaku. Nganaṉa nyuntupa
piu	waarrkana tjuṯa nyinanyi.
piu	Nganaṉanya rapala!, Yiitjukuṉu
piu	wangka kutu tjakultjunkunytjaku,
piu	25 Wati kutjupangku yankula tjanala
piu	watjaṉu, “Kulilaya! Nyurrangarri
piu	watjantjala yurrkunytji tjuṯangku
piu	ilta tjananya witira katirra tjiilangka
piu	tjarrpatjunu. Tjarrpatjunutja tjuṯa
piu	tjaatji tiṉangkalpiya kuwarri ngarala
piu	waṉinyi. Paluru tjana yaṉangu
piu	tjuṯa tjananya nintiṉi.”
piu	13 Wati maṉkurrpa tjana kaantjaḻa
piu	tjuṯangka yalatji ngunytjinytjunu,
piu	“Wati ngaangku kutu Muutjaku wangka
piu	panypurangkupayi. Wangka kutjupaṯarra
piu	ngaangku watjalpayi, nganampa tjaatji
piu	tiṉangka yaṉangu tjuṯa wiya
piu	28 Wati panyapa Yitjipinya ngurrara
piu	nyuntu mungaṯu pungkula iluntanu.
piu	Tjinguru ngayunyalpiṉinu pungkula
piu	iluntankukitja ngaranyi.’
piu	58 Witiraya katirra waṉingu
piu	tawunungka yaatjayiṯi.
piu	Puḻitjarrangkulpiya rungkaṉingi,
piu	mirrintankukitjangku. Puḻitjarra
piu	tjuṯangkuya rungkalkitjangku
piu	kuutayanku yarrara, yungu yangupala
piu	yini Tjuulalu kanyintjaku.
piu	Paluru wiya miiṯatjarra nyinarra
piu	pipirri tjuṯa mantjilku, tjana
piu	palunya yiluntankuku.”
piu	25 Tjuulaku walytja tjuṯangkuya
piu	mungangka kaṉilpa nguwanpa,
piu	tiṉangka tjarrpatjunkula walatjunu.
piu	Waaḻa alytjurawana, katunguru
piu	witjurrulypa walatjunu mantakutu,
piu	ruupatjarrangku, kiiṯa tjuṯangkaya
piu	pungkupayi tjuṯa paṯaṉingka.
piu	“Ngula ngayulu Katutjalu Tapitaku
piu	walytja ngaṉṯitja kutju, mayutju
piu	tiṉa nyinatjunku. Ngayuku walytja
piu	tjuṯa tjananya ngayulu ngurra
piu	ngaakutu maḻaku ngalya katirra
piu	nyinatjunku. Palunyatjanuya waaḻa
piu	yuḻpuṉutja tjuṯa piyuku palyara
piu	ngaratjunku. Kaana tjuṯaṯarra tjana
piu	piyuku tjawara wanara pakaltjingalku.
piu	Pakaltjingaraya palya ngalkula
piu	33 Yalatji ngayulu tjanampa yaṉangu
piu	tjuṯaku palya nyinapayi yalatji
piu	kulira, “Yaṉangu ngaa tjuṯangka
piu	wiyaṉa walytjangku kulira palyara
piu	nyinaku. Ngayulu tjanampa kulira palya
piu	nyinanytjaku, tjana Yiitjuku wangka
piu	kulira palumpa walytjarrinytjaku.”
piu	1 Yurrunpa nyurrangarri piipa wakara
piu	ngayulakutu wantirriyaṉu. Piipa
piu	palula nyurrangarri wakaṉutja yalatji
piu	ngarrinyi, “Katutjaku kurrunpangku
piu	nganaṉanya nintiṉi Katutjaku
piu	waarrka palyantjaku. Puula, wangka
piu	palulawanalanyatju nintila!”
piu	12 Kuwarri nganaṉa Katutjaku wangka
piu	kutjupa tjuṯaku puṯu kulilpayi,
piu	“Yaalytjiyaalytji Katutjalu yalatji
piu	palyaṉi? Yaalytjiyaalytji paluru
piu	nyinanyi?” Katutjalu nintingku
piu	kuliṉi nganaṉa mantangka
piu	nyinanytjala. Ngula nganaṉa nintingku
piu	kulilku yaalytjiyaalytji paluru
piu	ilkaringka nyinanyi. Palumpa wangka
piu	nganaṉa yutitjalpi kulira palumpa
piu	nintilingkulpi nyinaku.
piu	30-32 Tjinguru nintilpayi kutjungku
piu	tjananya tjakultjunkunytjala Katutjaku
piu	kurrunpangku nintilku nintilpayi
piu	kutjupa pakara tjakultjunkunytjaku.
piu	Paluru pakara ngaranytjala yurrunpa
piu	nintilpayingku palunya nyakula kulilku
piu	palumpa taaṉalpi. Paluru
piu	nyinakatinytjaku. Kutjupangkulpi
piu	tjananya Katutjakuṉu wangka
piu	tjakultjunkunytjaku. Kutju iitjingku
piu	yalatji tjanala tjakultjunkunytjaku,
piu	tjuṯangku wiya tjanala
piu	tjakultjunkunytjaku. Yalatji nintilpayi
piu	kutjungku tjakultjunkunytjala yaṉangu
piu	tjuṯangku wangka yutitja kulira
piu	nintirringkula yunypalpi nyinanytjaku.
piu	26 Ngula yuḻṯa palula paluru
piu	watjalku yaṉangu tjuṯala,
piu	mirrirringutja tjuṯaṯarra
piu	kanarringkula kana kutu nyinanytjaku.
piu	Palulanguru wiya nganaṉa palumpa
piu	walytja tjuṯa piyuku mirrirriku,
piu	ngaangka mantangka kutju nganaṉa
piu	5 Manta Matjatuniyalawanaṉa yankula
piu	ngayulu yulparirra yanku
piu	nyurrangarrimpa ngurra
piu	Kurinytjiyalakutu. Manta Matjatuniyanya
piu	ngurrara tjuṯa yurrunpa maa yankula
piu	nyakukitjangku ngayulu kuliṉi.
piu	11 Ulkumanu yini Kuluwinyangarri
piu	Yiitjuku walytja tjuṯa nyinanyi.
piu	Paluru tjana ngayunya tjakultjunu
piu	nyurrangarri pikarringkula wangkapayi,
piu	kalypa nyinanytjawiya.
piu	12 Katutjalu palumpa kurrunpa
piu	nganaṉanya tjarrpatjunu, nganaṉa
piu	nintingku kulintjaku yalatji,
piu	“Katutjalu nganaṉanya uwankarra
piu	yungkula yaṉṯayaṉṯaṉi.”
piu	Wiya nganaṉa walytjangku kulira
piu	nyinapayi, Katutjaku ngurrpa tjuṯa
piu	9 Yuwa, nganaṉatju Yiitjuku
piu	waarrkana tjuṯa nyinanyi, mayutju
piu	tjuṯa wiyalatju nyinanyi. Yaṉangu
piu	tjuṯangku nganaṉanyatju
piu	panypurangkula pungkupayi, yaṉangu
piu	kutjupa tjuṯangku, ilkari ngurrara
piu	tjuṯangkuṯarra nyanganyingka.
piu	14 Ngula nganaṉa mirri ngarrinytjala
piu	Katutjalu nganaṉanya kanara yaṉangu
piu	nyuwanalpi nyinatjunku ngangkari
piu	puntutjarrangku. Yalatji nganaṉanya
piu	mirringuru kanalku, mayutju Yiitjunya
piu	ngangkari puntutjarrangku kanara
piu	nyinatjunutja nguwanpa.
piu	26 Kuwarri Yiitjuku yunytjuwiya
piu	tjuṯangku nganaṉanya panypurangkula
piu	pungkupayi. Kutjupa tjuṯalampa
piu	yunytjuwiya kutu nyinanyi. Yalatji
piu	kulira ngayulu watjaṉi palyanyurra
piu	kutu tjiingkila nyinanytjaku.
piu	6 Ngali Yiitjuku waarrkana kutjarra
piu	nyinanyi. Tjukarurrungkulinyatju tjana
piu	Yiitjuku walytja tjuṯangku mani an
piu	mangarri yungamara. Ngalitju Yiitjuku
piu	wangka parra tjakultjunamara
piu	waarrkarringutjawiyangku.
piu	“Mayutju Yiitjunya kutjula
piu	puḻkawaṉinytjaku, walytjangkulanku
piu	puḻkawaṉinytjawiya.”
piu	33 Tjuulytji tjuṯangku ngayunya
piu	witilpayingkamarra, ngayuku walytja
piu	tjuṯangkuṉiya kaṉilpa tiṉa
piu	nguwanpangka tjarrpatjunkula
piu	tjarutjunu. Wintawu katu
piu	alytjurangkaṉiya tjarutjunu
piu	mantakutu, ruupatjarrangku, mayutju
piu	tjarrpatjunkutjipingkamarra.
piu	12 Yiitjuku walytja kutjupa nyakula
piu	yunyparriwa!, nyakula
piu	wantinytjawiyangku. Yiitjuku walytja
piu	ngaa ngurrara tjuṯangku
piu	nyurrangarrinya yalatji watjaṉu,
piu	“Yiitjuku nganaṉa palya nyinanyi.”
piu	10 Yaṉangungku kuya palyara
piu	tjukarurrurrinytjala, nyurrangarri
piu	yaṉangu palumpa kalyparringkula
piu	nyinanytjaku. Palumpa kalypanyurra
piu	nyinanyingka ngayuluṯarra palumpa
piu	kalypa nyinaku. Yiitju Kurayitjala
piu	kurungka ngayulu nyurrangarrinya
piu	tjukarurru watjaṉi, ngayulu yaṉangu
piu	palumpa kalypa nyinaku.
piu	16 Kutulatju Katutjaku waarrka
piu	palyarinanyi, wantinytjawiyangku.
piu	Yiitjuku yunytjuwiya tjuṯangku
piu	nganaṉanyatju panypurangkula
piu	pungkupayi. Kutulatju parra
piu	tjakultjurinkula kata
piu	wiritjarrarringkulalpi
piu	purrkarringkupayi, tjiḻpirringkula.
piu	Katutjalu nganaṉanyatju rapalpayi
piu	palumpa waarrkalatju kutu
piu	10 Watjilpalatju nyinarra yunypalpi
piu	nyinapayi. Kutulatju yunypa nyinanyi.
piu	Maralpa tjuṯa nguwanpalatju nyinarra
piu	Katutjaku wangka Yiitjunyatjarra
piu	nintilpayi. Wangka palunya
piu	yaṉangungku kulira walytjarringkula
piu	paluru yunypalingku nyinaku, mani
piu	tiṉaku yunypalingku nyinanytja
piu	9 Yiitju Kurayitjakunyurra ninti
piu	nyinanyi. Paluru mayutju tiṉa
piu	Katutjalawana nyinarra mantakutu
piu	ngalyankula waarrkana nguwanpa
piu	nyinangi, nganampa kuya waṉikitja.
piu	Yalatji paluru yaḻṯururringkula
piu	nganampa kuya waṉingu nganaṉa kana
piu	kutu nyinanytjaku. Nyurrangarri palunya
piu	nguwanpa yaḻṯururringkula mani
piu	tjunkula kanyintjaku, Tjuutiyanya
piu	ngurrara tjuṯaku, maralpa tjuṯaku.
piu	7 Yalatji nganampa walytja
piu	Yipaparatjalu nyurrangarrinya yirriṯi
piu	nintilpayi. Puulalu Timitjiyilulitju
piu	nyurrangarrilakutu yankula wangka
piu	Yiitjunyatjarra nintintjaku. Wati
piu	paluruṯarra tjungungku nganaṉatju
piu	Yiitjuku waarrka palyalpayi.
piu	12 Nyurrangarri palumpa
piu	walytjarrinytjala ingkaṯa tjuṯangku
piu	nyurrangarrinya kapingka
piu	tjarrpatjunkula papatatjimilaṉu.
piu	Palulanguru wiyanyurra
piu	yunytjurringkupayi kuya palyalkitja.
piu	Yalatji Katutjalu nyurrangarrinya
piu	ngangkari tiṉatjarrangku
piu	ngulytjuṉu. Ngangkari
piu	palunyatjarrangku paluru Yiitju
piu	Kurayitjanya mirringuru kanaṉu.
piu	23 Mayutju walytjaku waarrkanyurra
piu	parrpaṯu palyantjaku, yalatji kulira,
piu	“Ngayulu tjukarurru waarrkarringanyi
piu	mayutju Yiitjunya ngayuku
piu	yunyparrinytjaku, wiya ngayulu mayutju
piu	manta ngurraraku kutju
piu	Taniyalanya ngalya yankula
piu	ngaranytjala, mayutju Pilytjatjalu
piu	tjapiṉu wangka palunya riitarrirra
piu	nintintjaku. Palunyatjanu Taniyalalu
piu	Pilytjatjanya alatji watjaṉu,
piu	“Nyuntupa paapa, kutu Katutjaku
piu	wiyawana nyinarra tjukarurrurringkula
piu	palyalpi nyinapayi. Palunya nguwanpa,
piu	nyuntu Pilytjatja, wiyanu palya
piu	nyinanyi. Katutjaku yulytjanyurra
piu	panikina tjuṯa mantjira tjikilpayi,
piu	Katutjaku nguḻurringkunytjawiyangku.
piu	Yalatjinyurra tjikira Katutjanya
piu	nguwanpa tjuṯa waḻkulpayi,
piu	Katutjanya kutju kulintjawiyangku.
piu	Palunyatjanu Katutjalu wangka palatja
piu	wakara tjunu, nyuntunyanta
piu	nintilkitjangku. Wangka palatja yalatji
piu	ngaranyi. Nyuntu mayutjuwiyalpi
piu	nyinaku. Mayutju kutjarra
piu	kutjupangkulpi tjananya nyuntupa
piu	waarrkana tjuṯa kanyilku, kutju
piu	Mitiyanya ngurrarangku kutjupa Patjanya
piu	Ngurra palulaya nyinarra watjilarringu,
piu	ngurra walytjaku. Yalatji watjilpa
piu	nyinarra kuliraya yalatji piipangka
piu	wakaṉu, “Ngurra Papilunangkalatju
piu	karrungka nyinarra yulangi, ngurra
piu	Tjarutjalumalakutu rayitpayiki
piu	wangkatjingantjawiyangkulatju katu
piu	tjunkula wantingu. Papilunanya ngurrara
piu	tjuṯangkulanyatju puṯu
piu	yinkatjingalkitjangku yalatjiya
piu	watjaṉu, ‘Tuḻku nyurrangarri
piu	Tjarutjalumala yinkapayinyurra,
piu	kuwarriya wangkatjingaraya yinka!’
piu	Nganaṉatju Tjarutjalumanya ngurrara
piu	tjuṯangku tjananya watjaṉu,
piu	‘Wiya. Ngurra kutjupangka wiyalatju
piu	yunyparrirra yinkakitjangku
piu	7-8 Kurayitja paluru ngurrka tjutirra
piu	mirrirringu, tjiipi tjawirrilyi
piu	nguwanpa wakara mirrintanutja. Yalatji
piu	paluru mirrirringu nganampa kuya
piu	waṉinytjaku. Yalatjilampa kuya
piu	waṉirra nganaṉanya paluru
piu	ngulytjuṉu. Yuwa, Katutjalu Yiitjunya
piu	wantirriyara nganampa punturalpi
piu	aḻṯururringkula nyinanyi.
piu	2 Nyurrangarri Yipitjanya ngurrara
piu	tjuṯa ninti nyinanyi Katutjalu
piu	ngayunya yaḻṯururringkula
piu	watjaṉu, palumpa waarrka
piu	nyurrangarrilawana palyantjaku.
piu	18-19 Paluru tjana Katutjaku ngurrpa
piu	tjuṯangku wiyawana kulira kuya
piu	palyara nyinapayi. Tjana Katutjaku
piu	wangka wantirra wiyawana nyinanyi, wiya
piu	tjana Katutjaku ngurrangka kana
piu	nyinaku, wiya. Paluru tjana puṯu
piu	kuliṉi tjukarurru nyinakitjangku.
piu	Tjana miiṯa walytjawiyawanangka kutu
piu	kuya palyalpayi. Miiṯamiiṯawanaya
piu	ngarrikitja kulira nyinapayi. Yalatjiya
piu	kuya palyara tjana wiya
piu	23 Kungka miiṯatjarra
piu	tjuṯangkunyurra yalatji piyuku
piu	kulintjaku. Mayutju Kurayitjalu
piu	nganaṉanya palumpa walytja tjuṯa
piu	yaṉṯayaṉṯaṉi. Palunya
piu	nguwanpa wati miiṯatjarrangku
piu	mayutjungku miiṯa walytja
piu	yaṉṯayaṉṯantjaku. Yiitju
piu	Kurayitjanya yaṉangu tjuṯangka
piu	munkarralingku mayutju tiṉa nyinanyi
piu	paluru nganaṉanya ngulytjura
piu	kanyinmalpa palumpa ngurrangka.
piu	1-44  (7:1—10:24) Patjanya ngurrara
piu	tjuṯaku mayutju tiṉa yini
piu	Yatikatjatjinya ngurra Papilunala
piu	nyinanytjala, wati Yitjaranya Katutjaku
piu	tuḻkuku mayutju nyinangi, Muutjaku
piu	luwu tjananya nintilpayi. Mayutju
piu	tiṉa paluru Yitjaranya yalatji
piu	watjaṉu, “Tjuwu tjuṯaya ngurra
piu	Tjarutjalumalakutu yankunytjakuya
piu	yunytjurringanyi. Palulanguru nyuntu
piu	mayutjulu tjananya kati!, ngurra
piu	palulakutu. Tjawirrilyi yalatjiya
piu	mantjira kati!, kuulta tjuṯa, tjiilpa
piu	tjuṯa, yulytja tjuṯaṯarra.
piu	Katirra tjawirrilyi palunya Katutjaku
piu	tjaatji tiṉangka tjurra!” Mayutju
piu	paluru Yitjaranya piyuku watjaṉu
piu	yalatji, “Tjarutjalumanya ngurrara
piu	tjuṯa tjinguru mayutju Katutjaku
piu	tjukarurru nyinanyi, tjinguru wiya.
piu	Nyuntu yarra nyakula tjananya nintila!,
piu	Katutjaku luwu. Nyuntu yankula tjanampa
piu	kamantaku mayutju tjuṯa nyinatjurra!,
piu	yaṉṯayaṉṯara tjananya
piu	Yalatjiya wiya watjantjala yalinytjarra
piu	ngurrara tjuṯa tjanampa
piu	yunytjuwiyarringu. Paluru tjana watjara
piu	payilpayi. “Wiyanyurra tjaatji
piu	ngaatja palyantjaku. Tjinguru
piu	nyurrangarri kutu palyantjala
piu	nganaṉatju nyurrangarrinya pungku.”
piu	Mungangka rawa nyinarra Yitjipiku
piu	mayutju tiṉalu waarrkana
piu	wantirriyaṉu Muutjanya yaḻṯirra
piu	ngalya katinytjaku. Muutjanya ngalya
piu	yankula ngaranytjala, mayutju paluru
piu	watjaṉu, “Palyanyurra tjungu
piu	yankula nyurrangarrimpa mayutju tiṉa
piu	waḻkuntjaku, kungka tjuṯangku,
piu	pipirri tjuṯangkuṯarra.
piu	Nyurrangarrimpa kuka tjuṯa kutju
piu	ngaangka wantikatinytjaku, tjiipi,
piu	nanikutakamu puluka.” Muutjalu
piu	watjaṉu, “Wiya. Kuka tjuṯalatju
piu	tjananya katiku, ngurra
piu	palunyangkalatju nyakula kunaṯinpa
piu	Ngula palunyatjanu Katutjaku luwu
piu	tjuṯa tjananya Muutjalu nintiṉu,
piu	kuliraya tjukarurru nyinanytjaku.
piu	Yalatji tjananya Katutjalu watjaṉutja
piu	tjakultjunu, “Ngayuluṉa nyurranya
piu	watjaṉutjangka kuliranyurra
piu	tjukarurru nyinanytjaku.
piu	Tjukarurrunyurra kutu palya
piu	nyinanyingka, wiyaṉa nyurranya
piu	yitjipungku. Yitjipinya ngurrara
piu	tjuṯaṉa tjananya yitjipungkula
piu	wiyaṉu, kanya ngayuluṉa nyurranya
piu	yaṉṯayaṉṯara kanyinmalpa.”
piu	“Wiyanyurra ngunytji
piu	tjakultjunkunytjaku.
piu	Tjiipi palunya wiḻa yaḻara tjira
piu	kuntara mantjiṉu. Mangarriṯarralpi
piu	tjungura kutjaṉu Katutjaku. Kuka
piu	winki palunya tjana kapingka
piu	payilimilara mantjira ngalkuṉu,
piu	tuḻkuku mayutju tjuṯangku. Kuka
piu	palunya maṯupurra tuḻkuku
piu	mayutjungku kutju ngalkuntjaku.
piu	Yalatjiya tjawirrilyi katirra
piu	tjapanpalangara pungu, tjiṉṯu
piu	tjapanpalangka. Yalatjiya tjawirrilyi
piu	pungkula Yirananya, palumpa katja
piu	tjuṯaṯarra tuḻkuku mayutju
piu	tjuṯa nyinatjunu, Katutjalu
piu	Yutuwarilu tjutuṉutjangka mayutju
piu	Katutjanya tjarukatirra tjungurringu.
piu	Muutjanya puḻi katu kutu nyinangi,
piu	Puratiyi tjikitjipala, Katutjaku luwu
piu	tiinpala palunya nyinarra wakaṉingi,
piu	puḻi wirulypa kutjarrangka. Mangarri
piu	ngalkura tjikilwiya puḻingka kutu
piu	Palunyangka mayutju Katutjanya Muutjaku
piu	mulyarrarringkula watjaṉu,
piu	“Yaalytjin kuliṉi? Tjinguru
piu	nyuntupa kaaka Yirananyaṉantapula
piu	wantirriyalku? Paluru tjaḻinypa
piu	tjukarurru wangkapayi palya. Kuwarrinta
piu	ngalya yananyi Yirananya. Tjungurrira
piu	yarra tjananya!, palurulpi tjananya
piu	wangka palyalu nintintjaku. Nyuntu
piu	Yirananya nintilku tjukarurrungku
piu	tjananya tjakultjunkunytjaku.”
piu	20-32 Mayutju Katutjalu Muutjanya
piu	yalatji watjaṉu, “Karrukutu
piu	Piirunya paltjilkitja yananyingka,
piu	tjiṉṯungka nyuntu yankula
piu	tjungurriwa! Tjungurrira yalatji
piu	wangka!, ‘Ngayuku walytja tjuṯa
piu	tjananya kanyilwiyangku wantirriyala!,
piu	tjana ngayunya yankula waḻkuntjaku.
piu	Nyuntu tjananya kutu kanyiṉingka
piu	ngayulu nyurrangarrimpa yiyalku muungu
piu	tjuṯalingku. Paluru tjana tjarrpaku
piu	waaḻawana kutjupa kutjupawanaṯarra
piu	parra nyinaku. Ngurra waaḻangka
piu	yunngu tjarrparra puularriku, kanya
piu	ngayuku walytja tjuṯaku ngurrangka
piu	wiya. Tjiṉṯungka yatjikiluṉa
piu	muungu tjuṯa wantirriyalku. Manta
piu	Yitjipilawana muungu tjuṯarriku,
piu	nyakulanyurra kulilku ngayulu kuṉpu
piu	tiṉatjarrangku wantirriyantja.
piu	Ngayulu tjananya ngayuku walytja
piu	tjuṯa purinypalu kanyilku. Ngayuku
piu	walytja Yitjurilaku ngaṉṯitja
piu	tjuṯaṉa kanyiṉingka wiyaya
piu	muungutjarra nyinaku.’ ”
piu	22 Yiitjuku walytja Tjuutiyanya
piu	ngurrara tjuṯa ngayuku ngurrpa
piu	nyinangi, wiya tjana ngayunya nyakupayi.
piu	11 Yilta, yaṉangungku puṯu kulilku
piu	Katutjaku kalyparrinytjaku, Muutjaku
piu	luwuwana nyinarra. Katutjaku wangka
piu	yirriṯi wakaṉutja yalatji
piu	ngarrinyi, “Yaṉangungku Katutjaku
piu	wangka kuliṉingka Katutjalu
piu	ngulytjulku palumpa walytja paluru
piu	kalypalpi nyinanytjaku. Yaṉangu
piu	paluru kana kutu nyinamalpa palumpa
piu	17 Paluru tjana wiyawana nintilpayi
piu	tjuṯa nyurrangarrimpa
piu	yunyparringkupayi ngulytjulkitja,
piu	Muutjaku wangkawananyurra nyinanyingka.
piu	Tjana yunytjurringanyi nyurrangarrimpa
piu	mayutjurrinytjaku yalatji, “Nganaṉa
piu	tjananya kutu nintilku Puulaku wangka
piu	wantirra Muutjaku wangkawana
piu	13 Walytja tjuṯa, wangka
piu	ngaatjanyaya kulila! Yiitju Kurayitjalu
piu	nyurrangarrimpa kuya waṉinytjala
piu	Katutjalu nyurrangarrinya ngulytjuṉu
piu	Yiitju Kurayitjaku wangkawana
piu	tjukarurru nyinanytjaku. Paluru
piu	nyurrangarrinya wiya ngulytjuṉu
piu	Muutjaku luwuwana nyinanytjaku.
piu	Wiyanyurra wiyawana yalatji kulintjaku,
piu	“Nganaṉa Yiitjuku walytjarringkula
piu	nganaṉa walytjangku kulira
piu	nyinanytjaku, Muutjaku luwuwana
piu	nyinanytjawiya.” Wiyanyurra
piu	walytjangku kulira kuya palyantjaku.
piu	Yiitjuku wangkawananyurra kulira
piu	yaṉangu kutjupa tjuṯa
piu	yaṉṯayaṉṯantjaku, nyakula
piu	wantinytjawiyangku. Yaṉangu kutjupa
piu	tjuṯaku yunytjurrirra waarrkana
piu	nguwanpangku tjanampa nyurrangarri
piu	tjukarurru palyantjaku.
piu	Palunyangka Katutjalulpi nyangu,
piu	waaḻa palunya palyantjala, waaḻa
piu	tjuṯa kutjupaṯarra. Nyakula
piu	Katutjalu kuliṉu, “Pala tjuṯaya
piu	nyinanyi walytjararranpa, wangka
piu	kutjutjarra, ngurra kutjungka. Tjana
piu	wiya alatji nyinanytjaku. Ngurra
piu	kutjupa kutjupakutuṉa tjananya
piu	wantirriyalku, ngurra kutjungkaya
piu	puḻkawaṉipayingkamarra. Wangka
piu	tjaalpan tjaalpaṉa tjananya palyalku,
piu	ngurra kutjupa tjuṯangka
piu	nyinanytjaku.” Yalatji Katutjalu
piu	tjananya wangka kutjupa kutjupa
piu	palyaṉu. Yiyaṉulpi tjananya ngurra
piu	4-11 Paluru kutjarra tjaapa ngalkuṉu
piu	ngarrikitja. Palunyatjanu wati
piu	tjuṯalpiya ngalya yanu waaḻakutu.
piu	Laatalu puṯu kuliṉu, wati
piu	tjuṯaluya parra yangatjunutjangka,
piu	palumpa ngurrangka. Laatanyaya
piu	watjaṉu, “Wati palunya kutjarra
piu	pulanya pakaltjingala!, ngaangkalatju
piu	nyinanytjaku.” Wati palunya kutjarra
piu	kungka nguwanpa kanyilkitjaluya
piu	kuliṉu. Laatalu kulira tuuwa
piu	yalytjurankula tjananya watjaṉu,
piu	“Walytja tjuṯa. Kulilaya! Wati
piu	palunya kutjarrangka wiyanyurra kuya
piu	palyantjaku. Ngayuku yuṉṯalpa
piu	kutjarra kutjuṉa nyurrampa ngalya
piu	katiku, watiku ngurrpa kutjarra.
piu	Palunya kutjarrangka kutjunyurra kuya
piu	Wangka palunya Yipuramaku waarrkananya
piu	kulira pupakatirra Katutjanya
piu	waḻkuṉu, waarrkana paluru.
piu	Waḻkura pakara Ripikaku yungu mani
piu	nguwanpa puḻi kuulta, puḻi tjiilpa
piu	puḻi kilaatja nguwanpa tjuṯa,
piu	mantarra palyaṯarra.
piu	Liipanakuṯarrara yungu mani kuulta
piu	nguwanpa tjuṯa. Ripikaku
piu	maamakuṯarra yungu puḻi mani kuulta
piu	Palunyatjanu Liiyalu piyuku katja
piu	kutjarra kutjupa mantjiṉu yini
piu	Yitjikanya anta, Tjipulananya.
piu	Palulanguru yuṉṯalpaṯarra
piu	mantjiṉu, yini Tayinanya.
piu	1-4 Tjikupanyangarrilpiya manta
piu	Kayinanalawana nyinapayi, palumpa
piu	paapaku ngurrawana. Palumpa katja
piu	ngaṉṯitja Tjutjupanya nyinarra
piu	tiṉarringulpi. Tjutjupaku kaaka
piu	tiṉa tjuṯangkuṯarralpiya
piu	kanyilpayi tjiipi, nanikutaṯarra.
piu	Wiya tjana puraapawayi
piu	yaṉṯayaṉṯalpayi, ngunytji tjana
piu	kanyira kumpira yankupayi. Palulanguru
piu	Tjutjupalu yankula Tjikupangka
piu	tjakultjunu, “Ngayuku kaaka
piu	tjuṯangku nanikuta tjiipi kanyira
piu	kumpira yankupayi. Wiyaya puraapawayi
piu	kanyilpayi.” Palulanguru palumpa
piu	kaaka ruunytjalpi kulira
piu	ngurrkurringuya Tjutjupaku.
piu	1-13 Palunyatjanu Tjutjupanya yiiya
piu	kutjarra nyinangi tjiilangka unngu.
piu	Ngurra Yitjipinya ngurrarangku mayutju
piu	puḻkangku ngarrirra tjukurrpa nyangu,
piu	Piirulu. Manta Yitjipingka Piirunya
piu	ngarangu karru tiṉangka. Palulanguru
piu	paluru karrunguru puluka tjuṯa
piu	pakantjala nyangu. Puluka yakura
piu	tjapanpalangku pakara yukiri
piu	ngalkulinangi karru tjayiṯinguru.
piu	Puluka paluru tjana yukiritjanu
piu	paḻtja ngarangi, kanya puluka kutjupa
piu	tjuṯaya paḻtjatjirratja nyurrka
piu	karrunguruya pakara ngarangi. Nyurrka
piu	tjuṯangkuya ngarala nyangangi kutjupa
piu	tjuṯa ngalkura wiyalkitjalu. Kala
piu	tjananya ngalkura wiyaṉu. Alatji
piu	panya mayutju puḻkalu tjukurrpa
piu	Palulanguru Tjutjupalu tjananya wakina
piu	tjuṯa yungu yulytja tjuṯa
piu	kaḻpatjunkula ngalya katinytjaku.
piu	Paluru mangarri kuka yungkula tjananya
piu	watjaṉu, “Yankula tjananya mantjira
piu	ngalya kati!, yulytja tjuṯaṯarra,
piu	ngaangkanyurra palya nyinanytjaku
piu	mayingka, yukiri palyatjarrangka.”
piu	Kala, yuwaya wangkangu.
piu	Yalatji kulira Nuuwalu palyaṉu. Kuka
piu	tjuṯa, kukawiya tjuṯanyaṯarra
piu	Nuuwalungarri katirra tjarrpatjunu.
piu	Puutangkaya nyinangu. Nuuwaku katja
piu	maṉkurrpa palumpa ngunyarri
piu	maṉkurrpa, yuwankarra tjarrpangu.
piu	Palunyatjanu Katutjalulpi kutu kutju
piu	patiṉu, tuuwa. Palunyangka Nuuwanya
piu	nyinangu tjiḻpilingku, tjikitji
piu	yantaṯa yiiya. Kapingkulpi tjananya
piu	rawa pungangi. Kapi kutjupa tjuṯa
piu	kaninytjarranguru pakaṉingi,
piu	mantanguru. Kala puuta palunya kapilu
piu	katuṉulpi. Kapingka katulpi puuta
piu	paluru ngaralinangi. Kapi palunya
piu	piyuku puḻkarringu, katunguru
piu	yunngunguru. Katulingkulpi ngarangi,
piu	puḻingka munkarra. Kapilu tjananya
piu	yuwankarra wiyaṉu, yaṉangu tjuṯa,
piu	kuka tjuṯa, kukawiya tjuṯanya,
piu	mantawana yankupayi tjuṯanya,
piu	katuwana yankupayi tjuṯanya.
piu	Nuuwanyangarri kutju puutangka
piu	kanarringu. Kapilu pungkula
piu	wiyarringutjangka, kapi palunya rawa
piu	ngarringu, pira tjikitjipala nguwanpa.
piu	17 Ngayuku walytja tjuṯangkuya
piu	wangka ngaatjanya kulila! Kutulatju
piu	kulilpayi nyurrangarrilakutu yankula
piu	piyuku nyakunytjaku. Watjilpalatju
piu	nyinanyi. Puṯulatju kuliṉi maa
piu	yankula nyurrangarrilawana
piu	3 Yuḻṯa palula yalatjikutjuraya
piu	kulira watjalku, “Palyala nyinanyi
piu	mani, yulytjatjarra. Kutjupangku
piu	wiyalanya pungku.” Yiitjulu piyuku
piu	ngalyankula tjananya wantinytjala,
piu	paluru tjana watjara waṉiku,
piu	“Nganaṉanyaṯarra paluru katimara.
piu	Wiyalpi nganaṉa Katutjaku ngurrangka
piu	kana kutu nyinaku, kuunyi warungkalpi
piu	3 Wangka palunya nguwanpa wiyanyurra
piu	kulintjaku, kuliranyurra wantinytjaku.
piu	Yiitjunya piyuku ngalyankunytjala
piu	yurrunpaya yaṉangu yuwankarra
piu	Katutjaku yunytjuwiya nyinaku.
piu	Yaṉangu nguwanpa mayutju kutjupara
piu	Katutjaku yunytjuwiya nyinaku.
piu	Katutjalu yurrunpa palunya kulira
piu	watjaṉu warukutulpi ngula
piu	wantirriyalkitjangku.
piu	1 Katutjalu irriṯi Muutjanya
piu	nintiṉu tjaatji kaliki palula tjana
piu	tjawirrilyi tjuuḻatjarrangku mirri
piu	pungkula kutjantjaku. Tjana yalatji
piu	pungkula kutjalpayi Katutjanya tjanampa
piu	kalypa nyinanytjaku. Katutjalu
piu	kuliṉu, “Ngula Yiitjunya
piu	tjawirrilyi nguwanpa mirrirrinytjala
piu	yaṉangu tjuṯa ngayuku kalyparriku,
piu	kuya tjanampa paluru waṉinytjala.”
piu	Muutjalungarri kutu yiiya kutjupa
piu	kutjupangka tjawirrilyi pungkula
piu	kutjalpayi Katutjaku. Yalatji tjana
piu	rawangku pungkula wiya Katutjaku
piu	kalyparringkupayi. Yalatji Muutjaku
piu	luwuwana tjana nyinarra wiya Katutjaku
piu	Katutjalu piyuku yalatji watjaṉu,
piu	22 Tjikupaku katja yini Tjutjupanya
piu	tjiḻpirringkula mirrirrikitjangku
piu	Katutjaku wangka kulira yalatji
piu	tjananya palumpa walytja ngaṉṯitja
piu	tjuṯangka watjaṉu, “Manta
piu	ngaangka Yitjipingkanyurra nyinarra,
piu	Yitjurilaku walytja ngaṉṯitja
piu	tjuṯa tjungunyurra yanku, ngurra
piu	kutjupakutu. Katutjalu nyurrangarrinya
piu	nintilku ngurra palulakutu tjukarurru
piu	yankunytjaku. Ngula ngurra palulakutu
piu	yankukitjangku nyurrangarri ngayunya
piu	tarrka katirra ngurra palula
piu	tjunutjurra!” Katutjalu tjananya
piu	ngula ngurra Kayinanalakutu
piu	katinytjaku, Tjutjupalu kuliṉutjangku
piu	tarrka katinytjaku tjananya yurrunpa
piu	12-13 Yiitjuku wangka kulira
piu	purrkarringkula wantinytjawiya,
piu	kutunyurra palumpa tjukarurru
piu	nyinanytjaku. Yiitjuku walytja kutjupa
piu	tjuṯangku nyurrangarrinya tjukarurru
piu	nyinanytjala nyakula tjanaṯarralpi
piu	tjukarurru kulira nyinaku.
piu	15 Nganaṉa Yiitjuku walytjarringkula
piu	wiya kuka tjawirrilyi Katutjaku kutu
piu	tjaatjikutu katinytjaku, wiya. Yalatji
piu	katinytjawiyangku nganaṉa kutu
piu	Katutjanya puḻkawaṉinytjaku.
piu	Yalatji kulira nganaṉa watjantjaku,
piu	“Yiitjunya ilta ngayuku mayutju
piu	3 Yaṉangu yirriṯi nyinapayi
piu	tjuṯangku ilkari ngurrarakuṉu
piu	wangka kulilpayi. Nganaṉaṯarra
piu	Katutjaku wangka Yiitjunyatjarra
piu	kulintjaku kana kutula nyinakitjangku,
piu	paluru nganaṉanya warukutu
piu	wantirriyalpayingkamarra. Mayutju
piu	Yiitjulu yirriṯi tjananya nintilpayi
piu	palumpa walytjarringkula kana kutu
piu	nyinanytjaku. Palumpa wangka kulilpayi
piu	tjuṯangku nganaṉanya tjakultjunangi
piu	yalatji, “Yiitjukuṉu wangka yilta
piu	ngaranyi, nyurrangarriṯarra wangka
piu	palunya kulira palumpa
piu	walytjarrinytjaku kana kutu
piu	Katutjalu tjanampa ngangkari
piu	tiṉatjarrangku kutu palyantjala tjana
piu	nyakula kulilwiyangku wantipayi.
piu	Katutjanya tjanampa puṯu
piu	tjukarurrurrinytjaku. Palurulpi
piu	tjananya watjaṉu, ‘Pina pati
piu	nguwanpangku nyurrangarri puṯu
piu	ngayuku wangka kulilpayi,
piu	palyantjawiyangku.’ ”
piu	1 Yirriṯi tjana wati palya
piu	ngurrtjara tuḻkuku mayutju tiṉa
piu	nyinatjunkupayi. Yaṉangu tjuṯangku
piu	kuya palyaṉutjangka tuḻkuku mayutju
piu	tiṉa paluru kuka tjawirrilyi
piu	Katutjaku mirri pungkula tjunkupayi.
piu	6 Milkitjitika paluru wiya Lipayiku
piu	walytja nyinangi, kutjupakuṉu. Yilta
piu	Yipuramalu palumpa mani yulytja
piu	tjiipiṯarra aapa yungu
piu	Milkitjitikaku. Yalatji paluru
piu	yungkunytjala Milkitjitikalu Katutjanya
piu	yaṉṯayaṉṯantjaku. Yurrunpa
piu	Katutjalu Yipuramanya watjaṉu palumpa
piu	walytja ngaṉṯitja tjuṯa,
piu	yaṉangu kutjupa tjuṯaṯarra kutu
piu	yaṉṯayaṉṯalkitjangku.
piu	Milkitjitikalu mayutju tiṉangku
piu	wangka palulawana piyuku Katutjanya
piu	“Ngula, ngayulu mayutju Katutjalu
piu	tjananya Yitjurilaku walytja
piu	ngaṉṯitja tjuṯa, Tjuutaku walytja
piu	ngaṉṯitja tjuṯaṯarra piyuku
piu	watjalku yaṉṯayaṉṯalkitjangku.
piu	25-26 Warri kutjupa kutjupangka
piu	tuḻkuku mayutju tiṉa tjaatji
piu	kalikingka tjuṯangara tjarrpapayi.
piu	Tjarrparra mantarra waralyngarala
piu	yangatjunkupayingka wirriḻi,
piu	Katutjaku ngurra yunngunguru ngurrka
piu	tjuṯangara yintilpayi, pulukakuṉu
piu	ngurrka, palumpaṉu ngurrka
piu	walytjawiya. Yiitju Kurayitjanya wiya
piu	tuḻkuku mayutju palunya tjananya
piu	nguwanpa tjuṯangara nganampa kuya
piu	waṉikitja Katutjaku ngurra ilkaringka
piu	tjarrpangu, kutjungara paluru
piu	tjarrpangu, tjawirrilyi
piu	nguwanparringkula kuya nganampa
piu	waṉikitja. Yuwa, Katutjalu
piu	watjaṉutjangka tayimingka paluru
piu	kutjungara tjawirrilyi
piu	nguwanparringkula watiyangka
piu	waralyngarala mirrirringu, nganampa
piu	kuya paluru waṉikitja.
piu	Yaatjayalulanya nintiṉu kanalpayi
piu	Kurayitjanya nganampa kuya waṉikitja
piu	tjitjaku. Yaatjaya paluru tjananya
piu	yalatji tjakultjunu, “Nganaṉanya
piu	tjitjantankutjipingkamarra
piu	Kurayitjanyalampa tjitjaku nganampa
piu	kuya waṉikitja. Yurrunpala
piu	wiyawanangku yalatji kuliṉu,
piu	‘Paluru tjitjaku Katutjalu
piu	ngaparrtjingku pungkunytjala.’
piu	Yalatji wiya. Nganampa kuya waṉikitja
piu	paluru tjitjaku, nganaṉanya
piu	kuyatjarra Katutjalu
piu	pungkupayingkamarra. Kurayitja paluru
piu	tjitjakulampa, nganaṉa Katutjaku
piu	kalypalpi nyinanytjaku. Kurayitja
piu	palunya tjana yalatji
piu	tjitjantankunytjala Katutjalu kuyalampa
piu	waṉiku kana kutu nyinanytjaku.
piu	Yalatji Katutjalulanya kana nyinatjunku
piu	nganampa kuyanguru Kurayitjanya
piu	mirrirringutjangka.” Yalatji
piu	Katutjalu Yaatjayanya yirriṯi
piu	nintiṉu paluru piipangka wakantjaku.
piu	Yaatjayalu yalatji watjaṉu
piu	Kurayitjanyalampa kuya waṉikitja
piu	waralyngarala tjitjanytjaku, yurrunpa.
piu	8 Wangka palunya Yiitju Kurayitjalu
piu	nganaṉanyatju irriṯi watjaṉu.
piu	Nyurrangarrilpi wangka ngaatjanya
piu	piyuku kuliṉi ngayulu palulawana
piu	nintiṉingka. Nyurrangarri kuliṉi,
piu	yaṉangu tjuṯangkulpi Yiitjukuṉu
piu	wangka kulira palumpa walytjalpiya
piu	nyinarra waṉinyi ngurra winkiwana.
piu	16 Yiitjunya nganampa puntura yunytju
piu	nyinarra paluru mirrirringu nganampa
piu	kuya waṉikitja. Palulanguru nganaṉa
piu	nintingkulpi kuliṉi Yiitjunyalampa
piu	yunytjulingku nyinanyi. Palunya
piu	nguwanpa nganaṉa yaṉangu kutjupa
piu	tjuṯaku yunytju nyinanytjaku. Yalatji
piu	yunytju tjanampa nyinarra nganaṉa
piu	tjukarurru tjanampa kutu palyantjaku.
piu	Tjinguru Yiitjuku yunytjuwiya
piu	tjuṯangku Yiitjuku walytja kutju
piu	mirri pungkukitja ngaranytjala
piu	nganaṉalpi yankula palula patjuri
piu	ngaranytjaku, nganaṉanyalpi tjana
piu	mirri pungkunytjaku. Nganaṉanya tjana
piu	mirri pungkunytjala Yiitjuku walytja
piu	paluru pakara kana yankunytjaku.
piu	3 Nganaṉa Katutjaku wangkawana
piu	tjukarurru nyinanytjala, paluru
piu	kulilku, “Yilta, ngaa tjuṯa ngayuku
piu	yunytju nyinanyi, tjana ngayuku
piu	wangkawana tjukarurru nyinanyi.”
piu	Nganaṉa wiya yalatji kulintjaku,
piu	“Ngayulu Katutjaku wangkawana puṯu
piu	tjukarurru nyinaku.”
piu	6 Paluru tjana ngalyankula
piu	nganaṉanyatju tjakultjunu nyuntu
piu	palyaṉingitjangka. Nyuntu yunytju
piu	tjanampakunyu nyinangi. Paluru tjana
piu	ngurra tjuṯawana Yiitjuku wangka
piu	tjakultjurinkupayi. Palya nyuntu
piu	tjanampa tjukarurru palyalpayi.
piu	Nganaṉa yalatji Yiitjuku waarrkana
piu	tjuṯaku tjukarurru palyantjaku.
piu	1-21  (4:1—11:20) Tjuupaku maḻpa
piu	tjirripalangkuya Tjuupanya alatji
piu	watjaṉu, “Nintingkulatju kuliṉi.
piu	Nyuntu kuya tiṉa palyaṉutjangka
piu	Katutjalunta mirrpaṉarrirra
piu	pikatjarraṉi. Nyuntu kulila!
piu	Tjukarurru nyinapayi Katutjalu wiya
piu	pikatjarraṉi. Palunyatjanu nyuntu
piu	yilta kuya tiṉa palyaṉu.
piu	Palulanguru Katutjalunta
piu	pikatjarraṉi. Nyuntu kuya palyara
piu	Katutjanya tjukarurrungku
piu	tjakultjunamara.” Wangka palunya
piu	nguwanpaya tjuṯangara watjaṉu.
piu	Palunyatjanu Tjuupalu tjananya yalatji
piu	watjalpayi, “Wiya. Kuya puntu
piu	ngayuluṉa palyantjawiya. Ngayuluṉa
piu	mungutja nyinanyi, kuya tiṉa wiyaṉa
piu	5-6 Tjamtjananya watirringkula
piu	manpaṯa tiṉa nyinangi. Palumpa
piu	paapa anta maama tjunguya yanu tawunu
piu	Timinalakutu. Ngururrpa yankula
piu	Tjamtjanalu kuliṉu layina yila
piu	nguunmankunytjala. Kulira pulanya
piu	wantirra layina palulakutu yankula
piu	witira marangku nguṉṯi
piu	tjuyintamilara mirrintanu. Yalatji
piu	mirrintankunytjaku Katutjalu palunya
piu	kaṉṯilyanu. Palumpa paapangku
piu	maamangkuṯarra nyakunytjawiya
piu	nyinangi, paluru layina palunya
piu	mirrintankunytjala. Tjamtjanalu layina
piu	mirrintara tjakultjunkunytjawiya paluru
piu	kutjarrala tjungurringkula yankula
piu	tawunu Timinala tjarrparra nyinapayi.
piu	Yurrunpa tawunu palula Tjamtjananya
piu	kungka Pilitjiyanya ngurraraku
piu	yunytjurringu. Paluru palumpa paapangka
piu	watjaṉu, “Kungkaku pamilingka
piu	nyuntu yankula tjapila!, ngayulu
piu	marriṯi mantjintjaku.” Paluru
piu	yankula tjananya tjapiṉu, Tjamtjanalu
piu	kungka palunya kanyintjaku. Paluru
piu	tjana watjaṉu yuṉṯalpa
piu	yungkukitjangku. Yalatji watjara
piu	tjanaya wati kutjupakulpi yungu.
piu	17  (1:17; 2:1-10) Tjuunanya yurukutu
piu	waṉingutjangka piitji tiṉangku
piu	kuuḻtjura kanyiṉingi, mayutju
piu	Katutjalu iyaṉutjangka. Palunyatjanu
piu	wiḻangka yunngulpi Tjuunanya
piu	ngarringi. Wiḻangka ngarrirra
piu	Tjuunalu Katutjanya yalatji tjapiṉu,
piu	“Mayutju Katutja. Tjapiṉiṉanta
piu	kanantjakuṉin. Yurungka
piu	yunnguwanangkuṉanta mirrirrikitjangku
piu	tjapiṉi. Yaṉangu kutjupa
piu	tjuṯangkuya Katutjanya nguwanpa
piu	tjuṯanya waḻkuṉi, kanya ngayulu
piu	nyuntunya kutju waḻkunmalpa. Mayutju
piu	Katutja. Nyuntu kutju yaṉangu
piu	kanalpayi, ngayunyalpi kanala!”
piu	Palunyatjanu piitji tiṉa paluru
piu	paṉakutu ankula yulkapatjunkula
piu	waṯutjunu wati Tjuunanya.
piu	Paṉangkalpi waṯungarangi.
piu	Palunyatjanu Katutjalu Tjuunanya
piu	iyaṉulpi Ninapalakutu.
piu	26-27 Tjinguru yaṉangungku
piu	walytjangkunku kulilku, “Ngayulu
piu	Katutjaku walytja nyinanyi.” Paluru
piu	Katutjaku wangka wantirra yaṉangu
piu	kutjupa tjuṯa ngurrkurringkula kuru
piu	watjanmalpa. Paluru kutu yaṉangu
piu	tjuṯa kuru watjara puṯu Katutjaku
piu	waarrka palyalku. Paluru ngunytjinytju
piu	nyinaku, Katutjaku walytja wiya.
piu	Nganaṉa wiya yalatji palunya nguwanpa
piu	nyinarra palyantjaku, nganaṉa
piu	tjukarurru Katutjaku nyinarra kutjupa
piu	tjuṯaṯarra yaṉṯayaṉṯara
piu	kanyintjaku. Nganaṉa maralpa tjuṯa,
piu	yaṉṯayaṉṯantjaku. Nganaṉa
piu	Katutjanyalampa yunypa nyinaku. Yuwa,
piu	nganaṉa tjukarurru nyinanytjaku kuya
piu	7-8 Katutjalu nganaṉanya puṯu
piu	ngulytjulpayi tjukarurru nyinanytjaku,
piu	kanya yaṉangungku tjananya tjikipaka
piu	tjuṯa palya ngulytjulpayi palya
piu	nyinanytjaku. Yaṉangungku naanytja,
piu	iṉṯurrkulyuṯarra palya
piu	ngulytjulpayi, kanya Katutjalu
piu	nganaṉanya puṯu nintilpayi tjaangku
piu	yaṉangu kutjupa panypurangkuwiyangku
piu	wantinytjaku. Yuwa, nganaṉanya
piu	Katutjalu puṯulanya tjukarurrulpayi,
piu	tjukarurru nyinanytjaku.
piu	13 Tjinguru tjaampalangkunyurra puṯu
piu	kuliṉi. Yalatji puṯu kulira
piu	nyurrangarri Katutjanya tjapintjaku,
piu	paluru nyurrangarrinya nintintjaku.
piu	Tjinguru kutjupa tjuṯanyurra yunypa
piu	nyinanyi. Yalatji yunypa nyinarra
piu	tuḻku warrantjaku, Katutjanya
piu	26 Nyurrangarri ngayuku tjiipi tjuṯa
piu	nguwanpa wiya nyinanyi,
piu	palulangurunyurra ngayuku wangka kulira
piu	wantinyi, ngayuku walytja tjuṯa
piu	wiyanyurra nyinanyi.
piu	23 Yiitjulu Maatjanya watjaṉu,
piu	“Nyuntupa kaaka yilta kanarringkula
piu	4 Yiitjuku kutunguḻu yini Tjuutatja
piu	Yitjikarriyatanya ngurra palula tjungu
piu	nyinangu. Wati paluru tjananya mayutju
piu	tjuṯangka ngaṉṯi tjakultjunu
piu	Yiitjunyaya witintjaku. Paluru Yiitjuku
piu	kutunguḻu kutjupa tjuṯangka
piu	33 Yiitjulu tjananya wangka panyapa
piu	waralytjunkunytjatjarra watjaṉu,
piu	tjana yalatji kulintjaku, “Tjinguru
piu	tjana palunya watiyangka waralytjunkula
piu	iluntanku, tjuuḻatjarrangkupaka
piu	wakara iluntankunytjawiyangku.”
piu	16 Wangka ngaatjanyaya kulila! Ngayulu
piu	mayutju nyurrangarrimpa tjukarurru
piu	waarrkarringu waarrkana nguwanpa.
piu	Yalatji nyurrangarri kutjupa
piu	tjuṯawana tjukarurru
piu	waarrkarrinytjaku waarrkana nguwanpa.
piu	Ngayulu nintilpayingku waarrkarringkula
piu	nyurrangarrinya tjina paltjintja
piu	nguwanpa, nyurrangarri kutjupa
piu	tjuṯaku waarrkarrinytjaku. Wiyanyurra
piu	yalatji kulintjaku, ‘Ngayulu mayutju
piu	nintilpayi nyinanyi ngayulu wiya
piu	kutjupaku waarrkarriku.’
piu	8 Puṯu kulira Pilipalu Yiitjunya
piu	watjaṉu, “Mayutju, nyuntu
piu	nganaṉanya paapa Katutjanya
piu	nintintjaku. Nganaṉa palunya kurungku
piu	nyakula puntura yunypa nyinaku.”
piu	15 Wiyanyurra ngayuku waarrkana
piu	tjuṯa kutju nyinanyi, ngayuku walytja
piu	tjuṯanyurra nyinanyi. Mayutjungku
piu	wiya waarrkanangka yara kuyakuya
piu	tjakultjunanyi ngula palyalkitjangku,
piu	waarrkanangka paluru watjaṉi
piu	waarrkarrinytjaku. Ngayulu
piu	nyurrangarrinya walytja tjuṯa
piu	tjakultjunkupayi ngula palyalkitjangku.
piu	Wangka yuwankarra paapangkuṉi
piu	watjaṉutja ngayulu nyurrangarrila
piu	walytja tjuṯangka tjakultjunkupayi.
piu	Iltanyurra ngayuku walytja tjuṯa
piu	nyinanyi, waarrkanawiya.
piu	20 Wangka ngaatjaya kulila!
piu	Yiltanyurra warirringkula yulamalpa,
piu	kanya yaṉangu kutjupa tjuṯa
piu	yunypaya nyinaku. Yuwa, watjilpanyurra
piu	nyinanytjatjanu yunypalpinyurra nyinaku.
piu	18 Nyuntu ngayunya mantakutu ngalya
piu	wantirriyaṉu nyuntupa waarrka
piu	palyarinkunytjaku. Yalatji nguwanpa
piu	ngayulu tjananya wantirriyalku nyuntupa
piu	waarrka tjana ngurra kutjupa
piu	tjuṯawana palyarinkunytjaku.
piu	26 Wati kutjupa ngarangi, mayutju
piu	Kayapatjaku waarrkana. Paluru walytjara
piu	nyinangu waarrkana panyapaku, Piitalu
piu	pina kuntara waṉingutjaku, tjaṯa
piu	palula. Waarrkana paluru Piitanya
piu	watjaṉu yalatji, “Tjaṯa palula
piu	ngayuluṉanta nyangu palaku walytja
piu	tjuṯangka ngaranyingka.”
piu	15 Rapangkuya mirrara watjaṉu,
piu	“Watjala!, palatja watiyangka
piu	waralytjunkula mirrintankunytjaku.”
piu	Payilatalu tjananya piyuku tjapiṉu,
piu	“Yiltanyurra yunytjurringanyi?, tjana
piu	palatja nyurrangarrimpa mayutju tiṉa
piu	waralytjunkula mirrintankunytjaku.”
piu	Tuḻkuku mayutju tiṉa tjuṯangku
piu	watjaṉu, “Mayutju tiṉa kutjulampa
piu	nyinanyi Yukatjatjanya, palatja
piu	8 Tjaananya wiya tjakultjunkupayi
piu	palunya nyinangu. Tjakultjunkupayi
piu	palunya nintilkitjangku paluru
piu	41 Yiitjuku ngurrangka nyinarra
piu	Yanturulu yankula palumpa kaaka
piu	Tjaamananya nyangu. Nyakulalpi
piu	tjakultjunu yalatji, “Ngayulu nyangu
piu	Katutjalu watjara wantirriyaṉutja,
piu	21 Piyuku Yiitjulu tjananya watjaṉu,
piu	nguḻurrinytjawiya. Ngayuku
piu	paapangkuṉi mantakutu ngalya
piu	wantirriyantja nguwanpa, ngayululpiṉa
piu	nyurrangarrinya wantirriyaṉi ngayuku
piu	waarrka palyarinkunytjaku.”
piu	23 Yiitjuku walytja tjuṯangku
piu	watjara waṉipayi, “Tjaananya wiya
piu	mirrirriku.” Yiitjulu wiya palunya
piu	watjaṉu, yalatji kutju paluru
piu	watjaṉu, “Tjingurukunyu ngayulu
piu	Katutjanya tjapilku Tjaananya kana kutu
piu	kanyintjaku, tjinguru wiya.”
piu	4 Nikatimatjalu watjaṉu,
piu	“Yaalytjiyaalytji wati tjiḻpi
piu	piyuku yutitjarringanyi? Wiya maamangka
piu	wiḻangkarringkula piyuku
piu	34 Yiitju Kurayitjanya Katutjalu
piu	palumpa kurrunpa tjarrpatjunkula
piu	wantirriyaṉu palumpa wangka
piu	tjakultjunkunytjaku.
piu	35 Nyurrangarri yalatji watjalpayi,
piu	‘Mangarri akatjirri yurralkitjangku
piu	nganaṉa paṯala! Ngula
piu	aatarrinytjala yuṉmilpi ngaraku.’
piu	Ngayulu Yiitjulu nyurrangarrinya
piu	watjaṉi. Mangarri akatjirri kuwarri
piu	yuṉmi ngaranyi, kuwarri nganaṉa
piu	yankula yurrantjaku. Yara yalatji
piu	nguwanpa kuwarri nganaṉa akatjirri
piu	yurrantjaku paṯantjawiyangku,
piu	nyurrangarri paṯantjawiya kuwarri
piu	tjananya nintintjaku Katutjaku wangka.
piu	Nyawa tjananya Tjamiriyanya ngurrara
piu	tjuṯa!, kuwarriya ngalyananyi
piu	Katutjaku wangka kulilkitja.
piu	15 Wati paluru yankula mayutju palula
piu	tjanala tjakultjunu, “Yini
piu	ngaangkuṉi palyaṉu, Yiitjulu.”
piu	6 Wangka panyapa Pilipanya tjapiṉu
piu	yalatji kulira, “Wati ngaangkuṉi
piu	tjinguru kuliṉi ngayulu Katutjakuṉu
piu	ngangkari tiṉatjarrangku mangarri
piu	palyalku.” Yilta Yiitjulu walytjangku
piu	kuliṉingi mangarri palyalkitjangku.
piu	41-42 Yiitjulu tjananya yalatji
piu	watjaṉu, “Mangarri ilkari ngurrara
piu	panyapa nguwanpa ngayulu ilkari
piu	ngurrara nyinanyi.” Yalatji
piu	watjantjala yaṉangu tjuṯangku
piu	wangkarra waṉingu, “Yiitjunya wiya
piu	ilkari ngurrara, paluru manta ngaa
piu	ngurrara, Tjutjupaku katja. Palumpa
piu	paapa maamaṯarra, walytjalampa
piu	5 Palumpa maḻanypa tjuṯa munupina
piu	nyinangi wiyaya kuliṉu Katutjaku
piu	ngangkaritjarrangku palyantjala
piu	yaṉangu tjuṯaraya nyakula
piu	37-38 Tjarutjalumala tuḻku panyapa
piu	wiyarrikitja ngaranytjala Tjuwu
piu	tjuṯangku kuliṉingi, “Ngaatja
piu	yuḻṯa puntu ngaranyi, Katutjanya
piu	waḻkuntjaku.” Yuḻṯa palula
piu	Yiitjulu pakara tjananya mirrarra
piu	watjaṉu, “Yaṉangu yanyma nyinarra
piu	ngayulakutu ngalya yankula kapi palya
piu	nguwanpa ngukantjaku. Kapi palya
piu	palunya ngayuku wangka nguwanpa.
piu	Yaṉangungku ngayuku wangka kulira
piu	kana nyinamalpa Katutjaku
piu	kurrunpatjarra. Palurulpi ngayuku
piu	wangka yaṉangu kutjupa tjuṯangka
piu	tjakultjunku. Yalatji Katutjaku wangka
piu	yirriṯi tjunutja ngarrinyi.”
piu	17 Luwu nyurrangarrimpa yalatji
piu	ngaranyi. Tjinguru yaṉangu
piu	kutjarrangku kuutawutjungkapaka wangka
piu	kutjupula watjalku. Wangka
piu	palunyanyurra kuliṉi, ‘Yuwa, wangka
piu	palunya tjukarurru ngaranyi,
piu	kutjarrangkupula watjantjala. Wiyapula
piu	kutjarrangku ngunytjinytjunanyi.’
piu	48 Yaṉangu tjuṯangku Yiitjunya
piu	watjaṉu, “Nyuntu wiya Katutjaku
piu	wangka tjukarurru kuliṉi, nyuntu rama
piu	24 Mayutju paluru tjana paangatjanu
piu	palunya yaḻṯirra tjingapungangi
piu	wangkanytjaku, “Nganaṉa kuliṉi
piu	wiya Katutjakuṉu katja paluru
piu	nyinanyi. Yalatji nyuntu kulintjaku.
piu	Katutjangka kurungka nyuntu
piu	nganaṉanya tjukarurru watjala
piu	yalatji!, ‘Yiitjunya wiya
piu	Katutjakuṉu katja nyinanyi, paluru
piu	kilytjuntankupayi.’ ”
piu	2-3 Mayutju Katutjalu Tjirimayanya
piu	watjaṉu yalatji, “Tjutjayanya
piu	irriṯi mayutju tiṉa nyinanytjala
piu	ngayulu Katutjaluṉanta wangka tjuṯa
piu	watjalpayi, nyuntu yaṉangu
piu	tjakultjunkunytjaku. Tjutjayanya
piu	nyinanytjala ngaṉṯi ngayuluṉanta
piu	kutu watjalpayi tjanala
piu	tjakultjunkunytjaku. Piipa karrpilpa
piu	mantjira wangka palunya uwankarra
piu	wakara wanala!, yaṉangu tjuṯa
piu	irriṯi pinangkatjunkukitjangkuṉa
piu	watjaṉutjangka.” Palunyatjanu
piu	Tjirimayalu tjakultjunkunytjala wati
piu	Pirakalu piipa karrpilpa palunya
piu	wakaṉingi. Palunyatjanu yaṉangu
piu	tjuṯaluya piipa palunya kulira
piu	nguḻurringu, Pirakalu riitarrinytjala.
piu	Pintjiminaku ngaṉṯitja tjuṯaku
piu	ngurrangka kakarraraya Ruupinaku
piu	ngaṉṯitja tjuṯa nyinangi, karru
piu	Tjuutanala kakarrara. Ngurra palula
piu	yalinytjarra Kaataku ngaṉṯitja
piu	tjuṯaya nyinangi, karru Tjuutanala
piu	kakarrara. Ngurra palula yalinytjarra
piu	kapi Kaliliyila kakarrara Manatjaku
piu	ngaṉṯitja tjuṯaya nyinangi.
piu	Lipayiku ngaṉṯitja tjuṯaku tawunu
piu	tjuṯa tjana watjaṉu ngurrangka
piu	nyinanytjaku. Wiya tjanampa paṉa
piu	tiṉangka nyinanytjaku watjaṉu,
piu	ngurra tiṉa tjana wiya kanyiṉu.
piu	Tawunu tjuṯa kutju tjana kanyintjaku
piu	mayutju tjuṯangku watjaṉu.
piu	Katutjalu yurrunpa yalatji watjaṉu,
piu	“Lipayiku ngaṉṯitja tjuṯangku
piu	waarrka palyara tjaatji kalikingka
piu	mangarri kuka mantjintjaku, wiyaya
piu	kaanangka waarrkarrira mangarri kuka
piu	Palulanguru Tjatjuwalu tjananya
piu	yaṉangu tjuṯangka watjaṉu,
piu	“Muutjalu nyurranya yirriṯi
piu	watjaṉu, kutjupa tjuṯanyurra palya
piu	Tjuutanangka kakarrara nyinanytjaku.
piu	Ngayuluṉa kuliṉi palya.
piu	Nyurrangarrimpa kungka tjuṯa, pipirri
piu	tjuṯa, Tjuutanangka kakarrarawana
piu	nyinaku. Kungka palunya tjuṯangkuya
piu	nyurrangarrimpa puluka tjuṯa, tjiipi
piu	tjuṯa palya kanyinmalpa, nanikuta
piu	tjuṯaṯarra. Kanya wati
piu	tjuṯanyurra kakarrara ngurrara karru
piu	Tjuutanangka munkarra tjungula!,
piu	yankunytjaku wilurarra, pungkula
piu	tjananya manta mantjintjaku. Ngula
piu	nyurrangarri palulanguru wilurarra
piu	manta mantjira ngalya yankula
piu	nyinanytjaku, ngaangka karru
piu	Tjuutanangka kakarrara.” Kakarrara
piu	ngurrara tjuṯangku kulira watjaṉu,
piu	“Yuwa, palyala tjungu yankuku, kala
piu	palyalatju ngalya yankula ngaangka
piu	3-24 Mayutju palulamarra Rayapalu
piu	pulanya Tjatjuwaku waarrkana kutjarra
piu	yurrunpa katirra waaḻangka
piu	kaḻpatjunu, kumpirapula nyinanytjaku.
piu	piḻṯirringutjangka katirra pulanya
piu	2-6 Palulanguru Tjirikunya ngurrara
piu	tjuṯa tjananya pungkula Tjatjuwalu
piu	wati maṉkurrpa wantirriyaṉu,
piu	yankula tawunu Yayiyinya parra nyakula
piu	ngalya katirra tjakultjunkunytjaku.
piu	Parra yankula nyakulinkula ngalya
piu	yankulaya yalatji tjakultjunu,
piu	“Tawunu Yayiyinya paluru wiima.
piu	Palyala tjananya yankula pungkuku.
piu	Wiyala tjuṯangku yankula pungkuku,
piu	tjawutjuna tjirripalangku kutju yankula
piu	pungkunytjaku. Tjawutjuna kutjupa
piu	tjuṯanyurra palya ngurrangka
piu	nyinanytjaku.” Kulira Tjatjuwanya
piu	wangkangu, “Yuwa, palyala yankula
piu	tjananya pungkuku, tjawutjuna
piu	Lipayiku walytja ngaṉṯitja
piu	kulintjawiyangku Tjiripumalu kutjupa
piu	tjuṯa tuḻkuku mayutju tjuṯa
piu	nyinatjunu. Yaṉangu Lipayiku
piu	walytjawiyangku tuḻkuku mayutju
piu	nyinakitja yunytjurrirra tjapiṉingka,
piu	Tjiripumalu nyinatjunkupayi. Lipayiku
piu	walytja ngaṉṯitja tjuṯa wati
piu	tjuṯa kutju tjananya tuḻkuku
piu	mayutju paluru nyinatjunamara, Muutjalu
piu	irriṯi watjaṉutjangka.
piu	Utuwari tiṉarringu tjanampa waḻpa
piu	tiṉa wangkangi. Palunyatjanu kapi
piu	tiṉangku tjananya pungkula wanaṉu.
piu	Yiyapanya paakingka kaḻparra ngurra
piu	Tjitjirilakutu yananyingka, Yilaatjanya
piu	paakingka yurrunpa tjina
piu	tjalkaḻungkuyinangi ngurra
piu	Tjitjirilakutu, Katutjalu palunya
piu	Katutjalu ilta panyapa
piu	watjaṉutjatjanungka yunyparringkula
piu	Tjarutjalumakutu ngaṉṯikutu anu.
piu	Ankula Katutjaku pukutju palula puḻi
piu	wirulypa kutjarra ngarrinyingka paluru
piu	ngarala waḻkuṉingi. Waḻkura
piu	tjawirrilyi pungkula Katutjaku tjunu.
piu	Palunyangka yurrunpa Tjuutaku walytja
piu	ngaṉṯitja tjuṯaku mayutju tiṉa
piu	Tjiyutjapatanya Tjarutjalumangka
piu	nyinarra wiyarringu. Palunyatjanu
piu	palumpa katja Tjiyuramanya mayutju
piu	tiṉa tjanampa nyinarra wiyarringu.
piu	Palunyatjanu Yiyatjayanya mayutju
piu	tiṉa tjanampa nyinarra wiyarringu.
piu	Palunyatjanu kungka Yatjalayanya
piu	mayutju tiṉa tjanampa nyinarra
piu	wiyarringu. Palunyatjanu Tjuwatjanya
piu	mayutju tiṉa tjanampa nyinarra
piu	wiyarringu. Palunyatjanu Yamatjayanya
piu	mayutju tiṉa tjanampa nyinarra
piu	wiyarringu. Palunyatjanu Yatjayanya
piu	mayutju tiṉa tjanampa nyinarra
piu	wiyarringu. Palunyatjanu Tjuutjamanya
piu	mayutju tiṉa tjanampa nyinarra
piu	wiyarringu. Palunyatjanu Yiyatjanya
piu	mayutju tiṉa tjanampa nyinarra
piu	wiyarringu. Palunyatjanu Yitjikayanya
piu	mayutju tiṉa tjanampa Tjuutaku
piu	walytja ngaṉṯitja tjuṯaku
piu	nyinangi. Paluru mayutju tiṉa
piu	nyinanyingka, Yatjiriyanya ngurrara
piu	tjuṯangku tjananya Tjamiriyanya
piu	ngurrara tjuṯa yalinytjarra katingu,
piu	Yitjurilaku walytja ngaṉṯitja
piu	Puṯu tjanampa kuulta tjuṯa
piu	wantirriyaṉu. Yatjiriyanya ngurrara
piu	tjuṯangkuya yankula tawunu
piu	Tjarutjalumanya ngururrtjunu,
piu	tjilirratjarra tjuṯalingkungku.
piu	Yitjikayanya palumpa waarrkana
piu	tjuṯaṯarra yurrunpa parriki
piu	tiṉangka yunngu tjarrparra kiiṯa
piu	tjuṯa patiṉu. Yirriṯi tawunu
piu	palula parriki tiṉa tjuṯa tjanaya
piu	parra tjunangi nganytjalpa. Ngururrpa
piu	Tjarutjalumanya ngurrara tjuṯa
piu	nyinangi. Yatjiriyanya ngurrara
piu	kutjungku mayutju tiṉangku
piu	Tjarutjalumangka tjayiṯingka ngarala
piu	nguḻultjingalkitjangku tjananya
piu	yalatjingku watjaṉu, “Mayutju
piu	nyurrampa Yitjikayanya mungutja
piu	nyinanyi. Palumpa wangka
piu	kulintjawiyangkuya wanti! Puṯu
piu	nyurranya kuwarri kanalku. Kuwarrilpi
piu	nganaṉatju parrikingka tjarrparra
piu	nyurrangarrinya mirri pungku,
piu	tjilirratjarra tjuṯangku.
piu	Nyurrangarrimpa mayutju tiṉangku
piu	nyurranya Katutjalu puṯu kanalku.
piu	Nganaṉatju nyurrangarrinya mirri
piu	pungkupayingkamarra kiiṯa
piu	yalytjurankulaya ngalya yankulaya
piu	tjungu ngara!, waarrkana
piu	tjuṯalampatju kana nyinakitja.”
piu	Yaṉangu tjuṯangku Tjarutjalumanya
piu	ngurrara tjuṯangku parrikingka katu
piu	nyinarraya wangka palunya kuliṉingi
piu	wangkawiyangku, mayutju Yitjikayalu
piu	tjananya yurrunpa watjaṉutjangka.
piu	Palunya tjuṯa tjananya katikitjangku
piu	Nipukanitjalu Tjitikayanya tjanampa
piu	mayutju tiṉa nyinatjunu,
piu	Tjarutjalumalawana nyinapayi tjuṯaku.
piu	Tjitikayanya Nipukanitjaku waarrkana
piu	Tjarutjalumangka kutu nyinangi yiiya
piu	Waaḻa palula Kiyatjanya
piu	tjarrpangutjangka, Yilatjalu yalatji
piu	tjapiṉu, “Nyaalytjikutun yanu?”
piu	Kiyatjalu ngunytji watjaṉu,
piu	“Ngunytjiṉa yanu, ngamu
piu	yulytjayinkukitja.” Yilatjalu
piu	watjaṉu, “Kurrunpangkuṉanta
piu	nyangu Nayamananya paakitjarra wanaranu
piu	marrkuṉutjangka. Tjarukatirranta
piu	yungu yulytja an mani. Maniku kutju
piu	wiyali kulira mantjintjaku. Nyuntu
piu	panyapa tjuṯa mantjiṉutjangka
piu	Nayamananya yirriṯi pangki pikatjarra
piu	nyinanytja nguwanpa, nyuntulpi
piu	pikatjarra nyinaku, nyuntupa
piu	katjapiṯi tjamupiṯiṯarra.”
piu	Palunyangka Kiyatjanyalpi pangki
piu	pikatjarra nyinangi.
piu	27 Paluru Yiitjula watjaṉu,
piu	“Katutjaku wangka yalatji ngaranyi,
piu	‘Mayutjulampa Katutjanya kutju
piu	nyinanyi. Palumpa kutju nganaṉa
piu	kulira tjukarurru nyinanytjaku.
piu	Pinangkula yurrukulira tjukarurru kutu
piu	nyinanytjaku.’ Luwu kutjupa ngaranyi
piu	yalatji, ‘Walytja ilatja tjuṯaku
piu	nganaṉa yunytju nyinanyi. Palunya
piu	nguwanpa nganaṉa yaṉangu kutjupa
piu	tjuṯakuṯarra yunytju
piu	17-18 Paluru tjanaya yalatji
piu	kuliṉingitjangka Yiitjunya tjanampa
piu	ninti nyinangi. Ninti nyinarra tjananya
piu	yara yalatji watjaṉu, “Yaṉangu
piu	walytja tjuṯangkuyanku rawangku
piu	pungkula mirrintara yuwankarraya
piu	wiyarriku. Tjinguru kalypaya nyinarra
piu	kana kutu nyinaku. Yara palunya
piu	nguwanpa, kaakararrangkuyanku rawangku
piu	pungkula mirrintara yuwankarraya
piu	wiyarriku. Kalypaya nyinarra kana
piu	kutuya nyinaku. Yara palunya kutjarra
piu	nguwanpa walytja tjuṯangkuyanku
piu	pungkula mirrintankunytja nguwanpa,
piu	tjinguru mamu tjuṯangkuyanku pungkula
piu	mirrintanku, mamuku mayutju, mamu
piu	tjuṯaṯarra yuwankarra wiyarriku.
piu	Nyaaku nyurrangarri ngayunya
piu	wiyawanangku watjaṉu?, ngayulu mamu
piu	payira wantirriyaṉi, mamukuṉu
piu	ngangkaritjarrangku. Yalatji wiya.
piu	Mamukuṉu ngangkaritjarrangku wiya
piu	mamu walytjanya payira wanara
piu	wantirriyaṉi. Ngayulu wiya mamukuṉu
piu	ngangkaritjarra nyinanyi, wiya,
piu	Katutjakuṉu ngangkaritjarra ngayulu
piu	45 Wangka palunya kulira wati
piu	kutjungku, Muutjaku wangka
piu	nintilpayingku Yiitjunya watjaṉu,
piu	“Nintilpayi. Panyapa nyuntu watjara
piu	nganaṉanyaṯarra payiṉu.”
piu	24 Kaaṉka tjuṯaya kulila! Kaaṉka
piu	tjuṯangkuya kaanangka wiya mangarri
piu	pakaltjingaṉi. Wiyaya muṯura
piu	waaḻangka tjarrpatjunanyi, ngula
piu	ngalkukitjangku. Katutjalu tjananya
piu	kaaṉka tjuṯa paḻtjaṉi, wiya
piu	tjanampa waṯawaṯarringanyi.
piu	Nyurrangarri kaaṉka tjuṯangka
piu	wirriḻi, yaṉangu tjuṯa,
piu	maṯupurra. Katutjalu nyurrangarrinya
piu	yaṉṯayaṉṯalku, kaaṉka
piu	mungutja tjuṯa nguwanpaṯarra.
piu	Yara palunya nintira Yiitjulu tjananya
piu	yalatji watjaṉu. Ngayuku wangka
piu	kulira nyuntu yaṉangu tjuṯaku
piu	kalypa nyinanytjaku. Kalypa tjanampa
piu	nyinanytjawiyangka Katutjalunta ngula
piu	kuutawutjungka wangkarra warukutulpi
piu	wantirriyalpayingkamarra.
piu	28 “Puṯuya tjarrpaku Katutjaku
piu	ngurrangka palumpa walytja tjuṯawana
piu	nyinakitja. Palunya tjuṯangka wiya
piu	tjanalawana tjungu nyinaku. Yurilta
piu	tjana nyinarra nyaku, yunngu palya
piu	nyinapayi tjuṯa, Yipuramanya,
piu	Yatjikanya, Tjikupanyaṯarra,
piu	Katutjaku wangka watjalpayi
piu	tjuṯaṯarra. Tjana nyakula puṯu
piu	tjungurrirra nyinakitja yulamalpa.
piu	27 Ngayuku walytja kutu ngayuku
piu	yunytjurringkula tjukarurru
piu	nyinanytjaku, kuya tjuṯangkuya
piu	panypurangkula mirri punganyingka.
piu	Tjinguru kutjupa tjuṯangkuya
piu	watiyangka waralytjunkula
piu	iluntananyingka, wiya nguḻurringkula
piu	ngayunya wantinytjaku, kutu ngayuku
piu	tjukarurru nyinanytjaku.”
piu	22 “Palumpa paapangku palumpa wangka
piu	kulira wantiku. Waaḻakutupula yankula
piu	paapangku katja palumpa yunyparrirra
piu	waarrkana tjuṯangka tjananya
piu	watjalku, ‘Parrpaṯuya kuuta
piu	palyalingku ngalya katirra
piu	tjarrpatjurra! Riingaṯarraya mantjira
piu	ngalya katirra marangka tjarrpatjurra!
piu	Puuta kutjarraya ngalya katirra
piu	19 Yiitjulu tjananya yara kutjupa
piu	watjaṉu, “Wati yulytja an mani
piu	tiṉatjarra nyinamalpa mantarra
piu	palyatjarra. Tjiṉṯungka an
piu	tjiṉṯungka kuka, mangarri tiṉa
piu	20-21 Palulanguru Paratji
piu	tjuṯangkuya Yiitjula tjapiṉu,
piu	“Nyaalytjingara Katutjalu tjananya
piu	palumpa walytja tjuṯa
piu	yaṉṯayaṉṯanmalpa?” Yiitjulu
piu	tjananya watjaṉu, “Katutjalu
piu	tjananya palumpa walytja tjuṯa
piu	yaṉṯayaṉṯantjala, wiya
piu	nyurrangarri kurungku nyaku. Katutjanya
piu	wiya paṉa ngurrara mayutju tiṉa
piu	nguwanpa waaḻa palyangka nyinanyi.
piu	Wiya paluru tjananya waarrkana tjuṯa,
piu	tjuulytji tjuṯaṯarra kanyiṉi,
piu	wiya. Katutjalu kuwarri palumpa walytja
piu	Nyurrangarrilawanaya nyinanyi, palumpa
piu	yaṉṯayaṉṯalpayi tjuṯa.”
piu	20 Wati palunya Yiitjulu piyuku
piu	watjaṉu, “Katutjalu yirriṯi
piu	watjaṉutjangka nyuntu ninti nyinanyi.
piu	Wangka palumpara ngaranyi yalatji,
piu	‘Yaṉangungku wiya kutjupakura
piu	miiṯa tjulyara katinytjaku.
piu	Yaṉangungku wiya kutjupa mirri
piu	pungkunytjaku. Yaṉangungku wiya
piu	yulytja mulyaṯangku mantjintjaku.
piu	Yaṉangungku wiyawanangku
piu	tjakultjunkunytjawiya. Yaṉangu
piu	paapaku maamaku pulampa kaangkinytji
piu	nyinanytjaku, wiya pulanya
piu	panypurangkunytjaku.’ ”
piu	13 Ngurra palulakutu yankukitjangku
piu	mayutju paluru tjananya palumpa
piu	waarrkana tjuṯa, tiinpala,
piu	yaḻṯiku tjungurrinytjaku. Paluru
piu	waarrkana kutjuku waan tjawutjun tala
piu	yungku. Waarrkana kutjupaku paluru waan
piu	tjawutjun tala yungku. Yalatji nguwanpa
piu	waarrkana tiinpalaku waan tjawutjun
piu	tala, waan tjawutjun tala, waan
piu	tjawutjun tala yungkuku. Yalatji
piu	yungkula tjananya watjalku,
piu	‘Ngayuluṉa ngurra kutjupakutu
piu	yankula rawa nyinarra ngalya yarurriku.
piu	Ngurra palula ngayulu nyinanyingka,
piu	mani waan tjawutjun tala palunya
piu	nyurrangarri kanyira yulytja payimilara
piu	tjalamilala!, mani kutjupa
piu	palyalkitjangku. Ngalya yankula ngayulu
piu	nyurrangarrila mani waan tjawutjun tala
piu	palunya, mani kutjupaṯarra mantjilku,
piu	nyurrangarri palyaṉutja.’
piu	Palulanguru mayutju paluru ngurra
piu	kutjupakutu waṉma yanku.
piu	45 Tjunguya yankula Tjarutjalumala
piu	tjarrpangu Yiitjunya, palumpa
piu	kutunguḻu tjuṯaṯarra. Tjuwuku
piu	tjaatji tiṉangkaya yankula
piu	tjarrpangu. Tjarrparra tjananya
piu	Yiitjulu nyangu yaṉangu tjuṯangkuya
piu	tjuḻpu tjuṯa tjawirrilyi
piu	tjalamilaṉingka. Yiitjulu tjananya
piu	payira wantirriyaṉu yaatjayiṯi.
piu	33 Katja paluru Yitjurilaku
piu	ngaṉṯitja tjuṯa tjananya, kutu
piu	65 Palunya ngurrara tjuṯangkuya tjaa
piu	alytjurarrinytja tjakulpa kulira
piu	nguḻunguḻurrirra kuliṉu, “Yilta
piu	Katutjalu tjaa alytjuranu,
piu	Tjakarriyatjanya, tjaa patitjanu.”
piu	Litjipitalu yukarrawiyangku
piu	wulkuminangku kutju pipirri
piu	mantjiṉutjangka, Tjakarriyatjanya
piu	tjaa alytjurarringutjangka, yaṉangu
piu	tjuṯangku tjakulpa kulira
piu	tjakultjurinangiya ngurra tjuṯawana,
piu	manta Tjuutiyalawana.
piu	17 Yiitjulu tjananya nyakula yara
piu	yalatji watjaṉu, mayutju tjuṯangku
piu	kulintjaku, “Yara palunya nguwanpa
piu	Katutjaku wangka yalatji ngaranyi.
piu	Kulilaya!, yalatji ngaranyi,
piu	46 “Purinypaya nyinama!, Muutjaku
piu	wangka nintilpayi tjuṯangkamarra.
piu	Paluru tjana ngunytjinytju tjuṯa
piu	nyinanyi. Tjanaya kuuta waṯawarangka
piu	tjarrparra tawunungka ngururrwanaya
piu	yankupayi. Paluru tjana
piu	yunytjurringanyi tawunu ngurrara
piu	tjuṯangku tjananya parra ngaranyingka
piu	tjananya nyakula waḻkuntjaku. Paluru
piu	tjanaya Tjuwuku tjaatjikutu yankula,
piu	mayutjuku tjiiyi tjuṯangka kutju
piu	nyinakatipayi, yaṉangu kutjupa
piu	tjuṯangka tjana nyinanytjawiya.
piu	Yaṉangu tjuṯangkuya yunypangku
piu	ngalkukitja tjungurringkunytjala,
piu	yaṉangu kutjupa tjuṯangka
piu	nyinanytjawiya, paluru tjanaya
piu	mayutjukuṉu tjiiyi tjuṯangka
piu	kutjuya nyinakatipayi, yaṉangu
piu	tjuṯangku nyakula waḻkuntjaku,
piu	‘Pala tjuṯa mayutjulampa
piu	nyinanyi.’ Tjana yilta ngunytjinytju
piu	34-35 “Katutjakuya tjukarurru
piu	nyinarra kulinma!, yiwarra kutjupangka
piu	yankunytjawiya. Mani an yulytja
piu	tiṉanyurra mantjilkitjangku kutu
piu	kulira wiyawana nyinanytjala yuḻṯa
piu	palula, ngayulu ngalyankula
piu	nyurrangarrinya wantitjipingkamarra.
piu	Waama wiyanyurra tjikira nyinanytjaku,
piu	mangarriṯarra ngalkura kutju
piu	wiyanyurra kulira nyinanytjaku, ngayulu
piu	ngalyankula nyurrangarrinya
piu	wantipayingkamarra. Yuḻṯa palula
piu	yaṉangu tjuṯa muwaṉku nyinaku,
piu	ngayuluṉa piyuku ngalyankunytjala.
piu	Tjana kutuya kuya palyara nyinaku.
piu	27 Yaṉangu ngurra tjuṯawanangku
piu	yalatji kuliṉi, ‘Waarrkanangku
piu	waarrkarringkula mayutju
piu	yaṉṯayaṉṯalpayi, wiya
piu	mayutjungku waarrkarringkula waarrkana
piu	yaṉṯayaṉṯalpayi, wiya.’
piu	Ngayulu kutjupa kuliṉi. Ngayulu
piu	nyurrangarrinya waarrkana nguwanpangku
piu	yaṉṯayaṉṯalpayi. Yalatji
piu	nyurrangarri mayutju waarrkana nguwanpa
piu	58 Palunyatjanu wati kutjupangku
piu	Piitanya nyakula watjaṉu,
piu	“Nyuntuṯarra yilta palumpa walytja
piu	nyinanyi.” Piitalu ngunytjilyinu,
piu	“Wiya, ngayulu wiya palumpa
piu	18 Yuwankarrangkuya Payilatanya
piu	mirrarra watjaṉu, “Yiitjunyaya
piu	tjana iluntankunytjaku. Parapatjanya
piu	puritjina kutjulampa tjana
piu	pakaltjingara wantirriyala!”
piu	50-52 Wati palya yini Tjutjupanya
piu	nyinangu. Tjutjupa paluru tawunu
piu	Yaramatjiyanya ngurrara nyinangu. Wati
piu	paluru Tjuwuku mayutju tjuṯangka
piu	kututja tjungurripayi tawunu
piu	Tjarutjalumala. Paluru kuliṉingi,
piu	“Mayutju tjuṯangku wiyawanangku
piu	iluntankunytjaku.” Tjutjupa paluru
piu	Katutjaku tjukarurru nyinapayi, paluru
piu	kulilpayi, “Kuwarri Katutjalu
piu	yaṉangu tjuṯa ngulytjura
piu	yaṉṯayaṉṯalku.” Tjutjupa
piu	paluru Payilatalakutu yankula
piu	tjapiṉu, Yiitjunya mirri katirra
piu	kuḻpingka ngarritjunkunytjaku.
piu	Payilatalu yuwa wangkangu.
piu	31 Palulanguru Yiitjunyapula yilta
piu	kulira yunyparringu, Katutjalu pulanya
piu	pina alytjurankunytjala. Yiitjunya
piu	arrkayirringu. Puṯupula parra
piu	12 Yankulanyurra nyaku pipirri
piu	pulangkitingka karrpintja
piu	ngarrinyingka, pulukakuṉu
piu	pukutjungka. Nyakulanyurra nintingku
piu	kulilku yalatjingku, ‘Panyapa ilkari
piu	ngurrangkulanya tjakultjunutja, yilta
piu	Kurayitjanya pipirri ngarrinyi.’ ”
piu	48 Tjutjupalu an Miirilu Yiitjunya
piu	nyakula kuliṉu, “Yilta pipirri
piu	ngaangku tjananya tjukarurru
piu	watjaṉi.” Miirilulpi watjaṉu,
piu	“Katja. Nyaangurumpalinyatjun
piu	wantingu. Ngalitjulitjunta puṯu
piu	27 Tjuutaku paapa Tjulawananya
piu	nyinangu. Tjulawanaku paapa Riitjanya
piu	nyinangu. Riitjaku paapa Tjarapapulanya
piu	nyinangu. Tjarapapulaku paapa
piu	Tjaltiyalanya nyinangu. Tjaltiyalaku
piu	paapa Niirinya nyinangu.
piu	15 Yiitjunya yankula Tjuwuku tjaatji
piu	tjuṯawana tjananya nintirinangi.
piu	Nintiṉingitjangka kuliraya yaṉangu
piu	yuwankarrangku puḻkapungangi.
piu	44 Palulanguru Yiitjunya manta
piu	Tjuutiyalawana yanangi. Tjuwuku tjaatji
piu	tjuṯangka tjananya Tjuwu tjuṯa
piu	34 Yiitjulu tjananya yara watjaṉu
piu	nintilkitjangku, yalatji,
piu	“Miiṯararrapula tjungu
piu	nyinakitjangka palumpa kutjarraku
piu	maḻpa tjuṯa tjungurringkula
piu	yunypangku ngalkura tuḻku warralku.
piu	Wiya tjana mangarri wantirra nyinaku,
piu	wati palunya miiṯatjarra
piu	nyinakitjangka, tjunguya wati palula
piu	nyinarra mangarri yunypangku ngalkuku.
piu	26 Yaṉangu kutjupa tjuṯangku
piu	nyurranya puḻkapunganyingka,
piu	wiyanyurra yunyparrinytjaku. Katutjaku
piu	kutjunyurra yunyparringkula tjukarurru
piu	nyinanytjaku. Yalatji nguwanpa
piu	yirriṯi nyinanytja tjuṯangkuya
piu	kutjupa tjuṯa puḻkapungkupayi,
piu	ngunytjinytju tjuṯa. Paluru tjana
piu	ngunytjinytju tjuṯangku wiyawana
piu	yalatji watjalpayi, ‘Kulilalanyatju!,
piu	Katutjaku wangkalatju nyurrangarrinya
piu	tjakultjunanyingka.’ ”
piu	4-5 Mayutju paluru tjanaya
piu	Yiitjulakutu yankula watjaṉu yalatji,
piu	“Ngalya yankulara waarrkana palyala!
piu	Tjuulytji tjuṯaku mayutju paluru wati
piu	palyalampa nyinanyi, walytja nganampa,
piu	Tjuwu tjuṯaku. Palurulampatju tjaatji
piu	palyaṉu. Palulanguru palya nyuntu
piu	39 Wati paluru Paratjingku
piu	nyapaṉingka nyakula walytjangku
piu	kuliṉu, “Wati ngaatjanya Katutjaku
piu	wangka watjalpayi yilta nyinarra ninti
piu	nyinamara yalatjiku. Kungka ngaa paluru
piu	nyinanyi, wati tjuṯanya yaḻṯirra
piu	kanyilpayi, kutjuṯu kutjuṯu. Kungka
piu	palunya payira wantirriyanmara ngalya
piu	yankula pampuntjala tjina.”
piu	18 Piyuku tjananya Yiitjulu watjaṉu,
piu	“Katutjaku wangkanyurra purinytju
piu	kulintjaku. Wangka palunya nyurrangarri
piu	kulira tjukarurru nyinanytjala, yilta
piu	Katutjalu nyurrangarrinya wangka puntu
piu	kutjupa nintilku. Tjinguru yaṉangu
piu	kutjupa tjuṯangku wangka palunya
piu	kulira wantinytjala, Katutjalu tjananya
piu	kawaṉtjingalku, palulanguruya
piu	munupinalpi nyinaku Katutjaku
piu	48 Yiitjulu minyma palula watjaṉu,
piu	“Minyma. Nyuntu ngayunya kuliṉutja
piu	ngangkari tiṉatjarra. Palulanguru
piu	nyuntu palyalpi ngaranyi. Nyuntu yunypa
piu	23 Yaṉangu tjuṯangka tjanala
piu	Yiitjulu watjaṉu yalatji,
piu	“Yaṉangu ngayuku walytja
piu	nyinanytjakitjangku, yulytjaku,
piu	manikuṯarra wiya kulintjaku, ngayunya
piu	kutju kulira nyinanytjaku. Kuya
piu	tjuṯangkuya panypurangkunytjala
piu	paluru ngayuku kutu tjukarurru
piu	52 Ruutuwana yankula tjananya paluru
piu	wikarru tjuṯa wantirriyaṉu
piu	tawunukutu, “Yankulanyurra ngurra
piu	mantjira mangarri palula
piu	tjunkunytjaku.” Tawunu palula
piu	Tjamiriyanya ngurrara tjuṯaya
piu	“Yaṉangu kutjupangku Katutjaku
piu	wangka kulintjawiyangku kuya
piu	palyantjala, luwu yalatji ngaranyi.
piu	Yaṉangu paluru kungka nanikuta
piu	manpaṯa kutju nyurrkanyurrkawiya,
piu	katirra ngaratjunkunytjaku tiipula
piu	tjawirrilyi kutjalpayingka ila.
piu	Ngaratjunkula marangku kata pampura
piu	mara kutjupangku kuntala yunytju!
piu	Katutjalu mara tjunkunytja nyakula
piu	yunyparriku, yaṉangu palumpa kuyara
piu	waṉinytjakitja. Palunyatjanungku
piu	yaṉangu paluru yunytju kuntara
piu	ngurrka yintilku kaṉilpangka.
piu	Tuḻkuku mayutjungkulpi ngurrka
piu	mantjira mara tjarrpatjunkula
piu	tjawirrilyi kutjalpayingka yayina
piu	puupala ngaranytjala mara
piu	ngurrkatjarrangku nyapantjaku. Yalatji
piu	nyapara yintira wanara wiyantjaku
piu	tiipula tjawirrilyi kutjalpayingka
piu	tjayiṯiwana. Yaṉangu paluru wiḻa
piu	aḻara nyiṯi kapurarrtji kutjarra an
piu	yalu mantjira tjunkunytjaku. Tuḻkuku
piu	mayutjungkulpi kuka maṉkurrpa palunya
piu	mantjira warungka kutjara wiyantjaku,
piu	tiipula palula Katutjalu paṉṯira
piu	yunyparrinytjaku. Palya kuka yaṉangu
piu	winki tuḻkuku mayutju tjuṯangkuya
piu	ngalkula wiyantjaku. Yalatji nguwanpa
piu	tuḻkuku mayutjungku palyaṉingka,
piu	Katutjalu yaṉangu palumpa kuyara
piu	13 Palulanguru Yiitjulakutuya katingu
piu	pipirri tjuṯa, aḻṯururringkula
piu	tjanampa pampura Katutjanya
piu	tjapintjaku. Yiitjuku kutunguḻu
piu	tjuṯangku tjananya ngalya katinyingka
piu	nyakula payiṉu, “Wiyanyurra pipirri
piu	tjuṯa Yiitjulakutu katinytjaku,
piu	45 Tjingurunyurra kuliṉi ngayulu
piu	yaṉanguku katja mantakutu ngalya
piu	yanu, mayutjungku yaṉangu tjuṯa
piu	kanyintjaku. Yalatjiku wiya. Ngayulu
piu	waarrkana ngalya yanu Katutjaku waarrka
piu	palyara mirrirrikitja, yaṉanguku kuya
piu	24 Palunya nguwanpa Katutjangkanyurra
piu	tjapintjaku, tjukarurrungku.
piu	Tjapilkitjangkuya yalatji kulila!,
piu	‘Ngayulu tjapintjala, Katutjalu yilta
piu	palyalku.’ Tjinguru nyuntu tjapilku
piu	Katutjalu yaṉangu kutjupa
piu	yaṉṯayaṉṯantjaku. Paluru kulira
piu	yilta yaṉṯayaṉṯalku. Tjinguru
piu	nyuntu tjapilku palumpa wangkaku
piu	nintirrikitjangku. Paluru kuliranta
piu	nintilku. Yalatji Katutjalu kulira
piu	palyaṉi, nganaṉa palunya
piu	tjukarurrungku kulira tjapintjala.
piu	20 Palunya tjuṯangkuya Yiitjunya
piu	piyuku watjaṉu, “Maḻanypararraya
piu	tjapanpala nyinangu. Kaaka tiṉangku
piu	miiṯa yaḻṯirra nyinangu. Pipirri
piu	mantjintjawiyapula nyinarra wati
piu	palunya wiyarringu. Wati palurulpi
piu	6 Yaṉangu tjuṯa kutjuṯu
piu	kutjuṯu ngalya yanku ngayunya
piu	Kurayitjanya nguwanpa. Yalatji wiyawana
piu	nyurrangarrinya tjana ngunytjinytjunku,
piu	‘Ngayulu mayutju tiṉa
piu	nyurrangarrimpa Kurayitjanya nyinanyi.
piu	Katutjalu tjananya yirriṯitja
piu	tjuṯangka watjaṉu ngayunya
piu	wantirriyantjaku.’ Yaṉangu
piu	tjuṯangkuya wangka palunya kulira
piu	tjana ngulytjurriku, Kurayitjanya kutju
piu	2 Piyukuya wangkangu yalatji,
piu	“Tuḻku Patjuwupanya ngaranytjala
piu	wiyala tjananya waarrkana tjuṯa
piu	watjalku Yiitjunya witira
piu	mirrintankunytjaku, yaṉangu
piu	tjuṯangkulanya pikarringkula
piu	ngaparrtji pungkupayingkamarra.”
piu	29 Piitalu Yiitjukuṉu wangka palunya
piu	kulira watjaṉu, “Kutjupa
piu	tjuṯangkuntaya wantikatinyingka
piu	wiyaṉanta wantikatiku.”
piu	62 Yiitjulu watjaṉu, “Yuwa,
piu	ngayulu Katutjakuṉu. Yaṉanguku
piu	katjaṉinyurra nyaku, Katutjanyalitju
piu	tjungu nyinanyingka. Mayutju ngangkari
piu	kutjutjarralitju nyinamalpa.
piu	Ilkaringuruṉinyurra nyaku
piu	yutuwariwana ngalya tjarukatinytjala.”
piu	20 Kuuta papulwanaya yarrara kuuta
piu	walytjangkalpiya tjarrpatjunu.
piu	Tjarrpatjunkulaya katingu, watiyangka
piu	waralytjunkula mirrintankunytjaku.
piu	6 Palulanguru yangupala paluru
piu	tjananya watjaṉu yalatji,
piu	“Nguḻuwiyaya ngarama! Nintingku
piu	ngayulu kuliṉi, nyurrangarri
piu	ngurriṉi Yiitjuku, Natjaritjanya
piu	ngurraraku, waralyngarala
piu	mirrirringutjaku. Paluru kanarringkula
piu	pakaṉu. Ngalyankulaya nyawa ngaangka
piu	yunngu!, mirri ngarritjunutja, wiyalpi
piu	14 Palulanguru tjuulytji tjuṯangkuya
piu	Tjaananya witira katirra tjiilangka
piu	tjarrpatjunu. Palula ngaṉṯi
piu	Yiitjulu yankula paṉa Kaliliyilawana
piu	yaṉangu tjuṯa tjananya
piu	nintirinangi, Katutjakuṉu tjakulpa
piu	palya. Yalatjingku tjananya
piu	45 Wati paluru yankula marrkuntja
piu	kulintjawiyangku tjakultjurinangi,
piu	Yiitjulu palyaṉutjangka. Tawunu
piu	ngurrara tjuṯangkuya tjakulpa palunya
piu	kuliṉu. Palulanguru tawunu kutjupa
piu	kutjupa ngurrara tjuṯalingkungkuya
piu	kulira tjungurrirra ngarala waṉipayi,
piu	Yiitjulawana. Yiitjulu tjananya nintira
piu	purrkarringkupayi. Palulanguru Yiitjulu
piu	puṯu kuliṉingi tawunungka kumpira
piu	tjarrparra nyinanytjakitjangku. Paluru
piu	tawunu tjuṯa wantirra maa nyinangi
piu	puutjingka aṉangu tjuṯa palulakutu
piu	yankula tjungurritjipingkamarra. Kutuya
piu	yaṉangu tjuṯa tawunu palunya
piu	tjuṯanguru yankula Yiitjula
piu	tjungurripayi palumpa wangka kulilkitja.
piu	26 Tapita paluru tjaatji tiṉangka
piu	tjarrparra mangarri puriiti tjunkula
piu	wantingutja ngalkuṉu. Ngalkura
piu	palumpa walytja tjuṯaku tjanampa
piu	yungu. Mangarri palunya Katutjaku
piu	yungutja, tjawirrilyi, tuḻkuku
piu	mayutju tjuṯangku kutju ngalkupayi,
piu	luwu tjanampa yalatji ngarangu.
piu	Tuḻkuku mayutju Yapayatjanya
piu	nyinanyingka mangarri palunya
piu	Tapitalungarriya ngalkuṉu.”
piu	29 Katutjaku kurrunpa yaṉangungku
piu	panypurangutjangka Katutjalu wiyara
piu	kuya waṉinyi, kutu kuya palunyatjarra
piu	nyinarra wiyarriku. Kuya yalatji
piu	Katutjaku kurrunpa yaṉangungku
piu	panypurangutjangka Katutjalu kutu
piu	yitjipungamalpa, ngula kuutawutjungka
piu	25 Yuwa, Katutjaku wangka nyurrangarri
piu	kulira tjukarurru nyinanytjala, yilta
piu	Katutjalu nyurrangarrinya wangka puntu
piu	kutjupa nintilku. Tjinguru yaṉangu
piu	kutjupa tjuṯangku wangka palunya
piu	kulira wantinytjala, Katutjalu tjananya
piu	kawaṉtjingalku, palulanguruya
piu	munupinalpi nyinaku Katutjaku
piu	19 Yiitjulu wiya watjara iyalkitjangku
piu	watjaṉu yalatji, “Nyuntupa
piu	ngurrakutu yankula walytja tjuṯangka
piu	tjanala tjakultjurra!, mayutju
piu	Katutjalunta yaḻṯururringkula
piu	7 Yiitjulu tjananya yaḻṯirra
piu	tjunguṉu palumpa kutunguḻu
piu	tuwalpala. Kutjarra kutjarra tjananya
piu	Yiitjulu wantirriyalkitjangku paapa
piu	Katutjala tjapiṉu rapangku
piu	tjakultjurinkunytjaku. Paluru tjananya
piu	iyalkitjangku watjaṉu mamu payira
piu	wantirriyantjaku, palumpaṉu
piu	46-47 Paluru puḻingka kaḻpangu
piu	Katutjalakutu wangkakitja.
piu	Mungarrinyingka Yiitjunya kutju
piu	nyinangu, puḻingka katu. Ngurra
piu	palula waṉma palumpa kutunguḻu
piu	tjuṯa puutangka yanangi, yurungka
piu	27 Yiitjulu yara yalatji watjaṉu,
piu	“Wiya kuka pipirrikuṉu mantjira
piu	papa tjuṯaku yungkunytjaku, pipirriku
piu	19 Kulinmaraṉinyurra ngayulu
piu	tjanampa yirriṯi puriiti palyalpayi
piu	ngangkaritjarrangku, ngayuluṉa
piu	yaṉangu tjuṯalingku payipi
piu	tjawutjuna paḻtjaṉutjangka, puriiti
piu	payipalangka. Kaṉilpa tiṉa
piu	tjuṯangka yaalytjirrinyurra mantjira
piu	tjunangi?, mangarri ngalkura
piu	waṉingutja?” Watjaṉuya
piu	“Kaṉilpa tuwalpalangka.”
piu	12-13 Yiitjulu tjananya watjaṉu,
piu	“Yilaatjanya yilta yurrunpa ngalyanu,
piu	yaṉangu tjuṯa nintira tjukarurru
piu	nyinatjunkunytjaku. Yilaatja paluru
piu	yini Tjaananya yilta ngalya yanu.
piu	Ngalya yankula tjakultjunkunytjala,
piu	yaṉangu tjuṯangkuya palumpa wangka
piu	kulira wantipayi. Yalatji Katutjaku
piu	wangka yirriṯi tjunutja yiltarringu,
piu	‘Yilaatjakuṉu wangkaya kulira
piu	wantiku.’ Katutjaku wangka kutjupa
piu	yalatji ngaranyi, ‘Kurayitjanyaya
piu	kulira wantiku.’ Yilta Tjaana palunya
piu	nguwanpaṉiya yaṉanguku katja kulira
piu	wantiku. Palulanguruṉiya
piu	kulintjawiyangku pungku.”
piu	45-46 Wangka palunya nguwanpa nyuntu
piu	tjinguru tjina kutjungku kuya
piu	palyaṉutjangku kulira tjina palunya
piu	kuntara waṉi!, kuya rawangku palyara
piu	Katutjaku wangka wantipayingkamarra.
piu	Palya nyuntu tjina kutjutjarra
piu	Katutjaku ngurrangka kana kutu nyinaku.
piu	Tjina kutjarratjarrangku nyuntu kuya
piu	rawangku palyara ilurra ngurra kuyakutu
piu	28 Yaṉangu mirri pungkupayi
piu	kutjupangkamarra wiyanyurra nguḻu
piu	nyinanytjaku. Paluru tjana
piu	nyurrangarrinya mirri pungkula puṯu
piu	kulilku, piyuku pungkukitjangku.
piu	Katutjaku kutju nganaṉa
piu	nguḻunguḻu nyinanytjaku, mayutju
piu	tiṉaku. Paluru yaṉangu iluntara
piu	kurrunpa wantirriyalpayi warukutu.
piu	Yuwa, palumpalara yunytjurringkula
piu	tjukarurru nyinanytjaku.
piu	20 Manta Kaliliyila Yiitjulu tawunu
piu	tjuṯawana yankula yaṉangu
piu	maṉkurrpa nguwanpa palyara kutjupa
piu	tjuṯa tjananya puṯu nintilpayi.
piu	Yaṉangu tjuṯangku palumpa wangka
piu	kulira wantinytjala paluru tjananya
piu	yalatji panypurangangi.
piu	23 Yaṉangu tjuṯangkuya wati paluru
piu	wangkanytjala kulira yunyparringkula
piu	watjara waṉingu, “Kuwarri kutju
piu	nganaṉa nyangu ngangkari
piu	tiṉatjarrangku yalatji palyantjala.
piu	Tjinguru palatja Kurayitjanya, Tapitaku
piu	5-6 Tjiiṯa tjaampala patangaramalpa
piu	manta puḻitjarrakutu. Tjiiṯa
piu	panyapatjanu yukiri pakara
piu	wiyarrikulpi, puḻingku yangatjura
piu	kuyalku. Tjiṉṯungku kamparra
piu	piḻṯilku nguwanpa yukiri palunya
piu	35 Yalatji tjanala yara watjara
piu	nintintjala Katutjaku wangka
piu	yiltarringu. Palumpa wangka
piu	watjalpayingku yirriṯi yalatji
piu	12 Tjaanaku walytja tjuṯangkuya
piu	mirri pungutja kulira tjiilakutu yanu.
piu	Palunyatjanu mantjiraya katingu
piu	mantangka tjarrpatjunkunytjaku.
piu	Mantangka tjana tjarrpatjunkula
piu	Yiitjulakutuya yankula tjakultjunu.
piu	7 Ngunytjinytju tjuṯanyurra
piu	nyinanyi. Yirriṯi nyinapayingku
piu	Yaatjayalu tjukarurru Katutjaku wangka
piu	35 Yaṉangu tjuṯa tjananya Yiitjulu
piu	watjaṉu mantangka nyinakatinytjakuya.
piu	26 Kulilaya wangka ngaatja! Tjinguru
piu	nyurrangarri ngayuku wangka wantirra
piu	mani tiṉa, yulytja tiṉaṯarra,
piu	waaḻa tjuṯaṯarra mantjira
piu	kanyilku. Yalatji mantjira wiya
piu	nyurrangarri kana kutu nyinaku
piu	Katutjaku ngurrangka.
piu	4 Pipirri kuṉṯanytju ngaatja ilta
piu	kulilpayi nguwanpanyurra nyinarra
piu	Katutjaku walytja nyinaku, mayutju
piu	tjuṯa nguwanpalpinyurra nyinaku
piu	palumpa walytja tjuṯaku.”
piu	1 Yiitjulu wangka panyapa tjananya
piu	watjaṉu manta Kaliliyila. Yalatji
piu	watjara palumpa kutunguḻu tjuṯa
piu	tjunguya yanu manta Tjuutiyalakutu.
piu	Yankulaya karru Tjuutanala
piu	1 Yini ngaa tjuṯaya Yiitju
piu	Kurayitjaku walytja tjuṯaya nyinangi.
piu	Yiitju Kurayitjanya mayutju Tapitaku
piu	walytja ngaṉṯitja nyinangi. Mayutju
piu	Tapitanya Yipuramaku walytja
piu	7 Paluru tjana palunya watjalku,
piu	‘Wiya mayutju tjuṯangku
piu	nganaṉanya yaḻṯirra katingu
piu	waarrkaku, wiya.’ Mayutju paluru
piu	tjananya watjalku, ‘Tjungulaka
piu	yarra!, ngayuku kaanangkanyurra
piu	waarrkarrinytjaku.’ Yilta paluru
piu	tjananya katiku waarrkarrinytjaku.
piu	Wiya paluru walytjangku waḻkulku,
piu	palya paluru tuungkiyi wiimatjarra
piu	34 “Kiripitji yuṉmirringanyingka
piu	mayutju paluru waarrkana tjuṯa
piu	wantirriyalku tjanalakutu kiripitji
piu	palumpa mantjira katinytjaku.
piu	Yiitjulu tjananya yara palunya
piu	watjaṉu yalatjiya kulintjaku. Mayutju
piu	tiṉa paluru tjananya yaṉangu
piu	tjuṯa puṯu yaḻṯipayi tjana
piu	kulira ngalya yankula mangarriku
piu	tjungurrinytjaku. Yalatji nguwanpa
piu	Katutjalu yaṉangu Tjuwu tjuṯa
piu	yaḻṯipayi palumpa wangka kulira
piu	palumpa walytjarringkunytjaku. Paluru
piu	tjana palumpa wangka kulira wantipayi.
piu	Palulanguru Tjuwuwiya tjuṯalpi
piu	palumpa wangka Yiitjunyatjarra kulira
piu	palumpa walytjarringu. Walytjangku
piu	nganaṉa puṯu kulilpayi Katutjaku
piu	walytja nyinakitjangku. Paluru
piu	walytjangku kulira nganaṉanya
piu	ngulytjuṉi. Mayutju tiṉa paluru
piu	kuliṉu palumpa walytja tjuṯa kuuta
piu	palyatjarra nyinanytjaku. Yalatji
piu	Katutjalu nganaṉanya ngulytjura kuuta
piu	palya nguwanpangka tjarrpatjunanyi,
piu	kuuta palyatjarrala tjukarurru palumpa
piu	45 Yiitjulu tjananya piyuku watjaṉu,
piu	“Tapitalu Kurayitjanya watjaṉu
piu	yalatji, ‘Yuwa, ngayuku mayutjukunyu
piu	nyinanyi.’ Muutjaku wangka nintilpayi
piu	tjuṯangku wiyawanangku yalatji kutju
piu	watjalpayi, Kurayitjanya mayutju
piu	Tapitaku walytja ngaṉṯitja
piu	nyinanyi. Wangka palunyaṯarraya
piu	watjanmara, mayutju Kurayitjanyara
piu	Tapitaku mayutju nyinanyi.”
piu	1 Yiitjunya tjaatji tiṉanguru pakara
piu	ngurra kutjupakutu yanangi. Palumpa
piu	kutunguḻu tjuṯangkuya wanara
piu	ngaratjunkulaya watjaṉu,
piu	“Nintilpayi. Nyawa palatja!, tjaatji
piu	tiṉa palya nganampa ngaranyi. Puḻi
piu	tiṉatjanuya palyaṉutja nyawa! Ilta
piu	tjaatji palya kutu nganampa ngaranyi.”
piu	33 Palunya nguwanpa tjiṉṯu
piu	piraṯarra panyapa pilinypa ngaranytja
piu	wiyarriku. Nyakulanyurra kulintjaku
piu	yalatji, ‘Kuwarri mayutjulampa ngalya
piu	17 Waarrkana paluru tuu tjawutjun tala
piu	mantjira yankula, yulytja payimilara
piu	tjalamilara mani tuu tjawutjun tala
piu	kutjupa palyalku. Tuu tjawutjun
piu	talatjanu tjungura paluru puu tjawutjun
piu	talalpi kanyilku palumpa mayutjuku.
piu	3-5 Tuḻku Patjuwupangka yurrunpa
piu	Tjuwu tjuṯaku mayutju tjuṯa,
piu	tuḻkuku mayutju tiṉa
piu	tjuṯaṯarra, mayutju Kayapatjaku
piu	waaḻangka tjungurringkula wangkangu
piu	miitingingka, “Yaalytjingara
piu	nganaṉa waarrkana tjuṯa
piu	wantirriyalku Yiitjunya witira
piu	mirrintankunytjaku. Yaṉangu kutjupa
piu	tjuṯangku nyakupayingka,
piu	yarrkayarrkangkula tjananya
piu	wantirriyantjaku.” Kayapatja paluru
piu	tuḻkuku mayutju tiṉa nyinangu.
piu	Piyuku paluru mayutju tjuṯangkalpi
piu	watjaṉu yalatji, “Tuḻku
piu	Patjuwupanya ngaranytjala wiyala
piu	tjananya waarrkana tjuṯa watjalku
piu	Yiitjunya witira mirrintankunytjaku,
piu	yaṉangu tjuṯangkulanya
piu	pikarringkula ngaparrtji
piu	pungkupayingkamarra.”
piu	35 Piitalu pikarringkula watjaṉu,
piu	“Wiya ngayulu kutjupa tjuṯangka
piu	yalatji ngunytjinytjungku, ‘Ngayulu
piu	Yiitjuku ngurrpaṉa.’ Nyuntunya
piu	tjana pungkunytjala, tjunguli ngaraku,
piu	kutjarralinya tjana mirri
piu	pungkunytjaku.” Yiitjuku kutunguḻu
piu	kutjupa tjuṯangkuṯarraya Piitanya
piu	nguwanpa watjaṉu, “Nyuntunyantaya
piu	pungkunytjala, nganaṉaṯarra
piu	ngaraku, tjungu nganaṉanya tjana
piu	mirri pungkunytjaku.”
piu	Mayutju paluru tjaaṯa wintarrpungkula
piu	tjananya watjaṉu, “Ngaangku
piu	wiyawanangku watjaṉu, wiya paluru
piu	Katutjakuṉu, paluru manta ngurrara
piu	kutju nyinanyi. Wiyala kutjupa
piu	tjuṯanya yaḻṯinytjaku tjanaya
piu	tjakultjunkunytjaku. Kala, kuwarri
piu	nganaṉa kuliṉu. Paluru wiyawanangku
piu	watjaṉu Katutjanyapula tjungu
piu	nyinanytjala. Yilta luwulampa paluru
piu	kilytjuntanu. Nyaanyurra watjalku?”
piu	Yuwankarrangkuya mirritjunu yalatji,
piu	“Katirraya mirri puwa!”
piu	23 Payilatalu tjananya piyuku
piu	tjapiṉu, “Paluru mungutja nyinanyi.
piu	Kuya nyaa nguwanpa paluru palyaṉu?
piu	Kuya palyalpayi kutju tjana
piu	waralytjunkula mirrintankunytjaku.”
piu	Kutuya mirrarra watjaṉingi,
piu	“Watiyangkaya tjurra!, waralyngarala
piu	55-56 Yiitjunya kana
piu	waralyngaranytjala minyma tjuṯangkuya
piu	waṉmanguru nyangangi. Minyma paluru
piu	tjanala tjunguya nyinangi Miiri
piu	Makatalanya ngurrara, Miiri
piu	kutjupaṯarra maama pulampa
piu	Tjayimitjaku, Tjutjupaku. Tjunguya
piu	tjana nyinangi minyma kutjupaṯarra
piu	wati Tjipitiyiku miiṯa. Yirriṯi
piu	Yiitjunyangarriya manta Kaliliyilawana
piu	nyinanyingka minyma paluru tjana
piu	yaṉṯayaṉṯalpayi. Minyma paluru
piu	tjana mangarri anta kuka tjanampa
piu	kutjara yungkupayi. Palulanguru
piu	Yiitjunyangarri manta Kaliliyilanguru
piu	ngalya yankunytjala tawunu
piu	Tjarutjalumalakutu minyma paluru
piu	tjanaṯarra tjungu yanangi.
piu	20 Ngayulu nyurrangarrinya Katutjaku
piu	wangka nintiṉingi. Wangka palulawana
piu	tjananya nyurrangarri nintintjaku.
piu	Kulinmaya yalatji! Ngayulu kutu
piu	nyurrangarrilawana nyinarra
piu	yaṉṯayaṉṯanmalpa. Manta
piu	wiyarringkunytjala ngayulu kutu
piu	5 Paṉa Tjuutiyanya ngurrara
piu	tjuṯaya tawunu Tjarutjalumanya
piu	ngurrara tjuṯaṯarraya Tjaanalakutu
piu	yankula yila ngarangi, palumpa wangka
piu	14 Manta palula Yiitjunya nyinanyingka
piu	Katutjaku wangka yiltarringu, Katutjaku
piu	wangka watjalpayingku Yaatjayalu
piu	yirriṯi yalatji watjaṉu.
piu	19 Wangka paluru puntulingku,
piu	marrkuntja tjuṯa. Marrkuntja kutju
piu	tjinguru yaṉangungku
piu	kilytjuntankunytjala Katutjanyara wiya
piu	puntura yunyparriku. Tjinguru yaṉangu
piu	paluru kutjupa tjuṯa nintilku
piu	marrkuntja palunya tjuṯa
piu	kilytjuntankunytjaku. Yalatji tjananya
piu	nintintjala Katutjanya yaṉangu
piu	palumpa wiya yunypa nyinaku. Paluru
piu	Katutjaku walytja tjuṯangka
piu	mayutjuwiya nyinaku. Tjinguru yaṉangu
piu	kutjupa mantangka nyinarra marrkuntja
piu	palunya tjuṯa kulira tjukarurru
piu	nyinanytjala Katutjanya palumpa puntura
piu	yunypa nyinaku. Yaṉangu paluru
piu	kutjupa tjuṯa marrkuntja palunya
piu	tjuṯaku tjukarurru nyinanytjaku
piu	nintintjala, Katutjanyara puntura
piu	yunypa nyinaku. Paluru Katutjaku
piu	walytja mayutju nguwanpa nyinaku.
piu	47 Nyurrangarrimpa walytja tjuṯa
piu	yunypa nyurrampa nyinanyi. Walytja
piu	palumpa tjanampa kutjunyurra nyakula
piu	yunyparringkupayi. Yalatjinyurra
piu	walytja tjuṯaku yunyparrinytjala wiya
piu	Katutjanya yunyparringanyi. Yalatji
piu	nguwanpaya nyinanyi, Katutjaku
piu	kulilwiya tjuṯa. Walytja tjuṯaku
piu	kutjuya nyakula yunyparringkupayi.
piu	Nyurrangarri yaṉangu ulaataku
piu	33 Katutjalu nyurrangarrinya
piu	ngulytjuṉu palumpa walytja
piu	tjuṯanyurra nyinanyi. Palumpa
piu	nyurrangarri tjukarurru nyinanytjaku.
piu	Nyurrangarri tjukarurru nyinanytjala
piu	paluru nyurrampa yungamalpa mangarri,
piu	29 “Ngaangkulanya nintingku
piu	nyintilpayi, wiya Muutjaku wangka
piu	nintilpayi tjuṯa nguwanpa.”
piu	30 Paluru kutjarra wangka palunya
piu	watjantjala pikipiki tjuṯangkuya
piu	puḻingka ngankirriwana ngalkuyinangi.
piu	26 Kungka palunya yalatji kanantjala
piu	yaṉangu tjuṯangkuya ngurra
piu	tjuṯawana tjakultjurinangi.
piu	Palulanguru tjana waarrkarringuya,
piu	parriki tiṉaya palyalkitja.
piu	Tjamiriyanya ngurrara tjuṯangkuya
piu	kuliṉu tjanaya parriki palyantjala.
piu	Kuliraya tjungurringkula wangkangu
piu	yankula tjananya pikangku
piu	pungkunytjaku. Niyamayalungarri
piu	tjakulpa kulira nguḻurringkula
piu	Katutjala tjapiṉu paluru tjananya
piu	yaṉṯayaṉṯantjaku. Yalatji
piu	kuliraya Tjarutjalumanya ngurrara
piu	tjungurringkunytjaku. Miitingiya
piu	wangkarra wiyarringu. Palulanguru
piu	kutjupa tjuṯangku parriki
piu	palyaṉingi, kutjupa tjuṯangku
piu	ngarala yaṉṯayaṉṯalpayi,
piu	tjilirratjarra tjuṯangku. Tjamiriya
piu	ngurrara tjuṯangkamarraya yalatji
piu	tjana aapangku ngarala nyakunytjala,
piu	aapa kutjupangkuya parriki palyara
piu	wiyaṉu. Tuuwa tjuṯaṯarraya
piu	tiimpatjanu palyara ngaratjunkula
piu	28-35 Palunyatjanuya yaṉangu
piu	tjuṯangku palunya tjuṯaku ngurra
piu	wantirra yankula waṉma ngarala
piu	waṉingi. Tiitjanyangarriṯarra
piu	palumpa miiṯa, katjapiṯi
piu	yuṉṯalpiṯiṯarra kaliki
piu	yaḻangka ngarala waṉingi.
piu	Yaparamanya palumpa walytja
piu	tjuṯaṯarraya kaliki walytjangka
piu	yaḻangka ngarala waṉingi. Muutjalu
piu	tjananya yaṉangu tjuṯangka yalatji
piu	watjaṉu, “Yaṉangu nyarra
piu	tjuṯaya tjinguru kana kutuya nyinaku,
piu	yalatjiya kulila! ‘Katutjalu ngayunya
piu	Muutjanya nyurrangarrimpa mayutju
piu	wiyalpi nyinatjunku.’ Tjinguru
piu	Katutjalu paṉa yaḻantjala,
piu	yaṉangu paluru tjana tjuṯa
piu	ngaṯingka punkara wiyarringku,
piu	yalatjinyurra kulintjaku, ‘Yiltalampa
piu	Katutjalu mayutju tiṉa nyinatjunu,
piu	Piilakalu Piilamanya watjaṉu ngurra
piu	kutjupakutu yankula tjawirrilyi kutjupa
piu	tjuṯa pungkula kutjantjaku. Piilaka
piu	paluru watjaṉu ngurra palulanguru
piu	Piilamalu piyuku Katutjanya
piu	tjapintjaku, paluru Yitjurilaku
piu	ngaṉṯitja tjuṯa mirri
piu	pungkunytjaku. Ngurra palula
piu	Piilamalungarri tjawirrilyi pungkula
piu	kutjara Piilamalu Katutjanya yankula
piu	piyuku tjapiṉu. Puṯu tjapira paluru
piu	yankula Piilakala yalatji watjaṉu,
piu	“Katutjalu tjanampa tjukarurru
piu	palyalku, kuyantjawiyangku.”
piu	Katutjaku wangka palunya wangka
piu	Yiitjunyatjarra tjana yilta
piu	nyurrangarrila tjakultjunkupayi.
piu	10 “Tjinguru nyuntu kuliṉi
piu	Katutjaku, yaṉangu tjuṯakuṯarra
piu	yunypa nyinakitjangku. Yalatji kulira
piu	nyuntu wiya kutjupa tjuṯa
piu	panypurangkunytjaku, nyuntu yunytju
piu	tjanampa nyinanytjaku, wiya tjanala
piu	nyuntu ngunytji wangkanytjaku.
piu	1-2 Ingkaṯa tjuṯa, wangka
piu	ngaatjaya kulila! Ngayulu ingkaṯa
piu	nyinarra nyurrangarrinya nintiṉi
piu	tjukarurru tjananya nyurrangarri
piu	yaṉṯayaṉṯantjaku. Yiitju
piu	Kurayitjanya watiyangka waralyngarala
piu	mirrirrinytjala ngayulu kurungku
piu	nyakupayi. Ngayulu, nyurrangarriṯarra
piu	palulawana kana kutu nyinamalpa, paluru
piu	mantakutu piyuku ngalyananyingka.
piu	Tjiipiku mayutjungku tjiipi tjuṯa
piu	tjananya yaṉṯayaṉṯalpayi
piu	nguwanpa nyurrangarri Yiitjuku walytja
piu	kanyintjaku. Katutjalu watjaṉu
piu	nyurrangarri tjananya tjukarurru
piu	yaṉṯayaṉṯantjaku. Palumpa
piu	wangka kuliranyurra tjananya nintira
piu	yunypangku yaṉṯayaṉṯantjaku
piu	tjawirrilyi mantjilkitjangku
piu	21 Yurrunpa paluru tjana piipangka
piu	wakalkitjangku kulintjala, palumpa
piu	kurrunpangku tjananya nintilpayi
piu	tjukarurru wakantjaku, wiya tjana
piu	walytjangku kulira wakalpayi, wiya.
piu	11 Yalatji uwankarra wiyarringanyingka
piu	kulira nganaṉa kuwarri Katutjaku
piu	tjukarurru nyinanytjaku, warungkamarra.
piu	1 Ngali Puulalu, Timitjiyilu piipa
piu	ngaatjanya wakara wantirriyaṉi
piu	nyurrangarrimpa, Pilipayinya ngurrara
piu	tjuṯaku. Nyurrangarri Katutjaku
piu	walytja tjuṯa nyinanyi, Yiitju
piu	Kurayitjaku walytjaṯarra.
piu	Yuwankarrangkunyurra wangka ngaatja
piu	6-7 Yiitju Kurayitjanya,
piu	Katutjanyaṯarra mayutju tiṉa
piu	kutjarra ilkaringka nyinangi.
piu	Yiitjulungku kuliṉingi yalatji,
piu	“Ngayulu wiya ngayuku paapalawana
piu	kutu mayutju tiṉa nyinamalpa ngurra
piu	ilkaringka, ngayulu mantakutu yankula
piu	yaṉangurringkula waarrkana nguwanpa
piu	yaṉangu tjuṯawana nyinamalpa.”
piu	11 Yalatji tjukarurru nyinarra ngayulu
piu	yalatji kulilku, “Ngayulu ngula
piu	wiyarringanyingka Katutjaluṉi
piu	yaṉṯayaṉṯanmalpa palumpa
piu	23 Mayutju Yiitjunya ngayulu
piu	nyurrangarrimpa tjapinmalpa paluru
piu	aḻṯururringkula nyurrangarrinya
piu	4 Katutjalu Yilaatjanya yalatji
piu	watjaṉu, “Nyuntu kutju wiya,
piu	ngayuku walytja kutjupa tjuṯa
piu	tjukarurru nyinanyi, wati tjapan
piu	tjawutjuna. Wiya tjana Paalanya
piu	puḻkawaṉipayi, wiya. Ngayulu
piu	tjananya yaṉṯayaṉṯaṉi.”
piu	Yalatji Katutjalu Yilaatjanya yirriṯi
piu	“Yaṉangungku puṯu kuliṉi
piu	Katutjanya nintilkitjangku, paluru
piu	uwankarraku ninti nyinanyi.
piu	5 Palulanguru tjanampa nyurrangarri
piu	kamantaku mayutju tjuṯaku tjukarurru
piu	nyinanytjaku, Katutjalu nyurrangarrinya
piu	watjara warukutu wantirriyaltjipingka.
piu	Yalatji nyurrangarri kulintjaku,
piu	“Walytjangku ngayulu kuliṉi mayutju
piu	palumpa tjanampa tjukarurru
piu	nyinakitjangku, Katutjakuṯarra
piu	tjukarurru nyinakitjangku.”
piu	3 Yiitju Kurayitjalu wiya walytjangku
piu	kulira nyinapayi, Katutjaku wangkawana
piu	paluru kulira tjukarurru nyinangi.
piu	Katutjaku wangka irriṯi tjunutja
piu	30-31 Walytja tjuṯa, mayutju
piu	Yiitjunya, Katutjaku kurrunpaṯarra
piu	nganampa yunytju nyinanyi. Palunya
piu	nguwanpa nyurrangarri ngayuku yunytju
piu	nyinarra, ngayuku Katutjanya
piu	tjapintjaku, paluru ngayunya
piu	yaṉṯayaṉṯara katiyinkunytjaku,
piu	Yiitjuku yunytjuwiya tjuṯangku,
piu	Tjuutiyanya ngurrara tjuṯangku
piu	ngayunya pungkupayingkamarra. Yalatji
piu	nyurrangarri ngayuku kutu tjapintjaku,
piu	Yiitjuku walytja Tjarutjalumanya
piu	ngurrara tjuṯa ngayuku yunypa tjana
piu	nyinanytjaku, nganaṉatju mani palunya
piu	katirra tjananya yungkunytjala. Wangka
piu	palulawana ngayulu kutu Katutjanya
piu	tjapilpayi. Paluru nyurrangarrinya
piu	nintira rapalku yalatji ngayuku kutu
piu	nyurrangarri tjapintjaku.
piu	aḻṯururringkula watjaṉu ngayulu
piu	palumpa waarrkana nyinanytjaku. Paluru
piu	kuliṉu ngayulu tjananya Yiitjuku
piu	ngurrpa tjuṯa nintintjala tjana
piu	kulira Yiitjuku walytjarringkula
piu	palumpa wangkawana tjukarurru
piu	9-11 Yuwa, Tjuwu tjuṯangku,
piu	Tjuwuwiya tjuṯangkuṯarra kuya
piu	palyalpayi tjuṯa ngurra palula tjana
piu	mikin puntutjarra nyinaku. Katutjalu
piu	wiya kuya palyalpayi Tjuwu tjuṯa
piu	aḻṯururringkula wantiku, yilta
piu	tjananya warukutu wantirriyalku, kuya
piu	palyalpayi Tjuwuwiya tjuṯaṯarra.
piu	Tjukarurru nyinapayi tjuṯaku
piu	yaṉṯayaṉṯanmalpa. Palunya
piu	tjananya puḻkapungkula kanyinmalpa.
piu	13 Ngunytjinytju tjuṯa tjana kutu
piu	ngunytji wangkarra nyinanyi.
piu	21-22 Katutjalu ngangkari
piu	tiṉatjarrangku pipirri
piu	yungkukitjangku watjaṉutjangka
piu	Yipuramalu yilta kuliṉu. Yalatji
piu	kuliṉutjangka Katutjalu palunya
piu	ngulytjuṉu. Paluru kuliṉu,
piu	“Yipuramanya yilta ngayuku tjukarurru
piu	12 Kuya palyantjawiyangkunyurra
piu	wantirra nyinanytjaku. Wiyanyurra kuya
piu	palyalkitjangku kulintjaku.
piu	22 Ngayulu yilta kuliṉi Katutjaku
piu	luwu palya ngaranyi, palulawana
piu	tjukarurru nyinakitja ngayulu ilta
piu	36 Wangka palunya nguwanpa Katutjaku
piu	wangka yirriṯi tjunutja yalatji
piu	“Katutjalu mayutju tiṉangku
piu	nganaṉanya Yitjurilaku walytja
piu	ngaṉṯitja kutjupa tjuṯa tjananya
piu	ngulytjuṉu. Kutjupa tjuṯa tjananya
piu	ngulytjulwiyangku wantingu.
piu	Nganaṉanya ngulytjuntjawiyangka
piu	nganaṉa uwankarra wiyarringamara,
piu	tawunu Tjutumanya, Kumuranya ngurrara
piu	tjuṯa, yuwankarraya wiyarringutja
piu	3 Palulanguru ngayulu Katutjalu
piu	ngayuku walytja kutjarralpi
piu	wantirriyalku, ngayuku wangka
piu	tjakultjunkupayi kutjarra. Paluru
piu	kutjarra parilykatjanu mantarra
piu	palyara, tjarrparra parra
piu	yulytjayinamalpa. Paluru kutjarra
piu	rawangku ngayuku wangka
piu	tjakultjurinamalpa yiiya maṉkurrpa.”
piu	13 Waṉampi paluru yalatji
piu	kuliṉingi, “Ngayulu ngaangka
piu	mantangka nyinaku, wiyaṉa ilkaringka
piu	yankula nyinaku, Katutjaluṉi payira
piu	wantirriyaṉutjangka.” Yalatji
piu	kulira paluru minyma palumpa
piu	ngurririnangi manta kapiwiyawana,
piu	nguḻura wanara ngalkura
piu	13 Palulanguruṉa Tjaanalu wangka
piu	kutjupa kuliṉu. Ilkaringuru yalatji
piu	wangkangu, “Wangka ngaatjanya wakala!
piu	Tjinguru Katutjaku walytja tjuṯangku
piu	tjikipaka yuru ngurrara palunya
piu	puḻkawaṉinytjawiyangka palumpa
piu	waarrkana tjuṯangku tjananya mirri
piu	pungku. Palunya tjananya Katutjalu kutu
piu	yaṉṯayaṉṯalku palumpa
piu	ngurrangka. Ngurra palula tjana yunypa
piu	15-16 Tjuulytji paluru tjana
piu	tjungurringu ngurra yini Yamakitanangka.
piu	4 Palulanguru ngayulu Tjaanalu
piu	kuliṉu wangka kutjupa katunguru
piu	wangkanytjala yalatji,
piu	11 Palulanguru ngayulu Tjaanalu ilkari
piu	alytjurarrinytjala nyangu. Naanytja
piu	tjulkura wati palunyatjarra yanangi.
piu	Wati palunya yaṉangu tjuṯangku yini
piu	watjalpayi yalatji, “Tjukarurru
piu	nyinapayinya.” Paluru tjukarurru
piu	kulira yaṉangu tjuṯa kuutamilara
piu	watjalpayi, pungkupayiṯarra.
piu	20 Kulila! Kuwarriṉanta nintilku
piu	piṉṯirri ngaa tjapanpala, laampa
piu	waralytjunkupayi tjapanpalaṯarra.
piu	Piṉṯirri tjapanpala paluru tjana,
piu	ilkari ngurrara tjapanpala nguwanpa
piu	ngaranyi. Ilkari ngurrara paluru tjana
piu	Yiitjuku walytja tjuṯa
piu	yaṉṯayaṉṯaṉi, ngurra kutjupa
piu	kutjupangka tjungurripayi tjuṯa.
piu	Ilkari ngurrara kutjungku tjananya
piu	ngurra kutjungka tjungurripayi tjuṯa
piu	tjananya yaṉṯayaṉṯaṉi. Ilkari
piu	ngurrara kutjupangku tjananya ngurra
piu	kutjupangka tjungurripayi tjuṯa,
piu	yaṉṯayaṉṯaṉi. Yalatji, ilkari
piu	ngurrara tjapanpalangku tjananya
piu	kanyiṉi. Laampa waralytjunkupayi
piu	kutju ngaranyi, Yiitjuku walytja kutju
piu	ngurrara tjuṯa nguwanpa. Laampa
piu	waralytjunkupayi kutjupa ngaranyi,
piu	Yiitjuku walytja kutjupa ngurrara
piu	tjuṯa nguwanpa. Yalatji nguwanpa
piu	laampa waralytjunkupayi tjapanpala
piu	paluru ngaranyi, Yiitjuku walytja
piu	kutjupa kutjupa ngurrara nguwanpa.
piu	22 Tawunu palula wiya tjaatji tiṉa
piu	ngarangu. Tjaatjingka wiyaya tjarrparra
piu	puḻkawaṉipayi, palunya ngurrara
piu	tjuṯangku. Yaṉangu paluru tjana
piu	Katutjanya, tjiipi wiima palunyaṯarra
piu	kurungku nyakula kutu
piu	puḻkawaṉipayi. Yilta Katutjanya
piu	ngangkari tiṉatjarra nyinangi ngurra
piu	10 Yunytjuwiya tjuṯangku
piu	nyurrangarrinya panypurangkula
piu	pungkunytjala wiyanyurra
piu	nguḻurrinytjaku, wanti! Mamuku
piu	mayutjungku tjananya tjingapungku
piu	witira nyurrangarrinya tjiilangka
piu	tjarrpatjunkunytjaku. Tjaampalanyurra
piu	tjiilangka rawawiya nyinarra pakalku.
piu	Tjaampala nyurrangarrinya tjana mirri
piu	pungku. Mamu paluru yalatji kulilku,
piu	‘Yuwa, tjiilangka paluru tjana
piu	nyinanyi, tjinguruya Yiitjuku wangka
piu	wantiku, kana nyinakitjangku.’
piu	Tjingurunyurra ngayuku tjiilangka kutu
piu	nyinarra, mirrirriku tjiilangka.
piu	Yalatji mirrirrinytjala ngayulu
piu	nyurrangarrinya kurrunpa katiku kana
piu	kutu nyinanytjaku, ngayuku ngurrangka.
piu	14 “Wangka ngaatja tjanampa wakala!,
piu	Yiitjuku walytja Liyutatjiyanya
piu	ngurrara tjuṯaku. Ilkari ngurrara
piu	Katutjaku waarrkana kutju tjanampa
piu	mayutju nyinanyi. Paluruṯarra wangka
piu	ngaatjanya kulintjaku. Ngayulu
piu	Yiitjunya nyinanyi, wangka tjukarurru
piu	kutju ngayulu watjaṉi. Yirriṯi
piu	ngalitju Katutjalu ilkari mantaṯarra
piu	palyaṉulitju. Ngayuku wangkaya kulila!
piu	12 Paluru tjana raapangku tjiipi
piu	palunya puḻkapungkupayi yalatji,
piu	10 Paluru tjana yalatji palunya
piu	kutjarra raapangku puḻkapungkupayi,
piu	“Katutjanya mayutju tiṉa nganampa
piu	nyinanyi tjiiyi palangka. Paluru tjiipi
piu	wiimangkuṯarra nganaṉanya kanaṉu
piu	yunytjuwiya tjuṯangku rawangku
piu	panypurangkula pungkutjipingkamarra.”
piu	12 Ngayulu Tjaanalu tjananya nyangu
piu	yalatji mikintjarraya nyinanyingka.
piu	Palunyatjanu paluru tjana yaṉangu
piu	tjuṯa kutjarrangara piyuku kuyalku.
piu	12-40 Alatji Kulayitjalu tjananya
piu	rawangku aḻṯipayi, tjilirratjarra
piu	kutju ngalya wantirriyantjaku. Puratiyi
piu	tjikitjipalangka alatjingku puṯu
piu	aḻṯingu. Kanya wati Tjiitjiyilu
piu	ngurra Pitjiliyamangka nyinarra
piu	Tapitanya tjanampa wantirriyaṉu
piu	tjilirratjarra tjuṯakutu.
piu	Wantirriyalkitjangku alatji watjaṉu,
piu	“Mayi ngaatjanya katirra tjanampa
piu	tjilirratjarra tjuṯaku yuwa! Yungkula
piu	nyuntupa kaaka maṉkurrpa palya
piu	nyinanyingka, nyakulaṉi ngalya
piu	yankulaṉi tjakultjurra!”
piu	Tjuulalu yurrunpa watjaṉu palumpa
piu	yuṉṯalpa yurruntitja Tapitaku
piu	ungkukitjangku miiṯararrapula
piu	nyinanytjaku, Kulayitjanya Tapitalu
piu	iluntanutjangka. Tapitaku
piu	ungkukitjangku ngunytji tjangkura wati
piu	1-28  (18:6-30; 19:; 21:; 23:; 24:;
piu	26:) Tjuulalungarriya kuḻaṯatjarra
piu	tjuṯa Pilitjiyanya ngurrara tjuṯa
piu	mirri pungutjatjanu Tjarutjalumakutu
piu	maḻaku anangi. Yitjurilaku walytja
piu	kungka ngaṉṯitja tjuṯangku tawunu
piu	tjuṯatjanulu tjakulpa kulira
piu	pukuḻarrirra wanaṉu tjananya
piu	waḻkuntjakitjangku. Tjilirratjarra
piu	tjuṯangka ilawana taanytjirrirra
piu	inkayinangi. Alatji tjana inkayinangi,
piu	“Tjuulalungarri tjananya
piu	tjilirratjarra tjawutjuna kutju
piu	iluntanangi, kanya Tapitalungarri
piu	tjananya tjilirratjarra tjawutjuna
piu	tjuṯa iluntanangi. Tapitanya
piu	Yurrunpa tjananya Tjuulalu aṉangu
piu	kuya tjuṯa mamukutu wangkapayi
piu	tjuṯa, payira wantirriyaṉu ngurra
piu	kutjupangkalpiya waṉma nyinanytjaku.
piu	Pilitjiyanya ngurrara tjuṯangku
piu	tjananya pungkutjipingka, Tjuulalu
piu	Katutjanya puṯu tjapira waarrkana
piu	tjuṯangka watjaṉu, ankula kungka
piu	mamukutu wangkapayiku ngurrira
piu	mantjintjaku. Ngurrira nyakula ngalya
piu	yankulaya Tjuulangka alatji watjaṉu,
piu	“Tawunu Yintungka kungka mamukutu
piu	wangkapayi nyinanyi.”
piu	1-12  (5:1—6:12) Pilitjiyanya
piu	ngurrara tjuṯangkuya Katutjaku
piu	pukutju mantjira katingu, tawunu
piu	Yatjatatakutu. Katirraya tjaatji
piu	nguwanpa palulaya Katutjanya nguwanpa
piu	Tiikunanya puḻkapungkupayi. Tjaatji
piu	palula Tiikunanya puḻitjanu
piu	palyaṉutja, ngururrpa aṉangu
piu	nguwanpa ngarangi. Puḻi palulaya ila
piu	Katutjaku pukutju ngarritjunkula
piu	wantingu. Mungawinki pakara tjaatji
piu	palulakutuya ankula nyakula
piu	karrawurringu, Tiikunanya punkara
piu	Katutjaku pukutjungka
piu	waṯungaranyingka. Aṉangu mayutju
piu	tiṉa puḻkapungkukitja nguwanpa
piu	waṯungarangi. Nyakulaya ampura katura
piu	ngaratjunu, Tiikunanya puḻitjanu
piu	Palunyangka Tjamiyulalu Tjuulanya
piu	ngalya ananyingka nyangu. Katutjalu
piu	Tjamiyulala watjaṉu, “Alapalatja,
piu	wati palunyaṉanta watjaṉu. Paluru
piu	nyurranya mayutju tiṉangku purinytju
piu	kanyilku.” Tjuulalu Tjamiyulanya
piu	kutjupakutjura tjapiṉutjangka,
piu	Tjamiyulalu alatji watjaṉu, “Yuwa,
piu	ngayuluṉa Katutjaku wangka
piu	watjalpayi. Yurrunpapula maa yarra!,
piu	tjawirrilyi kutjalpayi nyarrakutu!
piu	Tjungungkula kuwarri Katutjanya
piu	puḻkapungkuku miyikamu kuka ngalkula,
piu	ngayuku ngurrangkapulan ngarrirra
piu	tjiṉṯungka anku. Tuungkiyi palunya
piu	tjuṯaku kulilwiyangkupula wanti!
piu	Nyuntupa paapalu kala ngurrira
piu	Yapatjalumanyaṯarraya palumpa
piu	waarrkana tjuṯa Tjarutjalumakutu
piu	ngalya ankula Tapitaku ngurrangka
piu	nyinangi. Yapatjalumaku waarrkana
piu	Yatjiyupalalu Yapatjalumanya alatji
piu	tjingapungu, “Tapitaku miiṯa
piu	tjuṯangka nyuntulpi tjananya ngarri!,
piu	ngaangka wantikatinytja tjuṯawana.”
piu	Palunyatjanu Yapatjalumalu tjananya
piu	kanyiṉu, palumpa paapaku miiṯa
piu	tjuṯa, Tapitanya mirrpaṉpara
piu	Yapatjalumanyaṯarraya palumpa
piu	waarrkana tjuṯa Tjarutjalumakutu
piu	ngalya ankula Tapitaku ngurrangka
piu	nyinangi. Yapatjalumaku waarrkana
piu	Yatjiyupalalu Yapatjalumanya alatji
piu	tjingapungu, “Tapitaku miiṯa
piu	tjuṯangka nyuntulpi tjananya ngarri!,
piu	ngaangka wantikatinytja tjuṯawana.”
piu	Palunyatjanu Yapatjalumalu tjananya
piu	kanyiṉu, palumpa paapaku miiṯa
piu	tjuṯa, Tapitanya mirrpaṉpara
piu	Yalatjiya Katutjaku puukutju
piu	Tjarutjalumakutu katirra tjunu. Mayutju
piu	tiṉaku waaḻangka Tapitalu nyinarra
piu	Katutjaku tjaatji palyalkitjangku wati
piu	Natjananya yalatji watjaṉu,
piu	“Ngayunyaṉa waaḻa palyangka
piu	nyinanyi, Katutjaku puukutju puḻi
piu	wirulypa kutjarratjarra kalikingka
piu	ngarrinyi. Waaḻa palyangka
piu	ngarrimara.” Katutjaku wangka
piu	watjalpayingku Natjanalu watjaṉu,
piu	“Panyapan kulintjatjanungku palyala!,
piu	mayutju Katutjalunta tjukarurru
piu	9-10 Ngayulu yalatjiṯarra kuliṉi.
piu	Yiitjuku walytja kungka tjuṯa wiya
piu	mantarra yutjutjarra nyinanytjaku,
piu	watingku kuya palyalkitjangku
piu	kulilpayingkamarra. Kungka Yiitjuku
piu	walytja tjuṯangkuya yiri nyinakitja
piu	wiya mani tiṉangka turitji
piu	nikilitjiṯarra payimilara
piu	tjarrpanytjaku, wiya, tjana alatji
piu	wantinytjaku. Kungka tjuṯangkuya
piu	yalatji kulintjaku, “Nganaṉa
piu	Katutjaku yunytju nyinarra, nganaṉa
piu	yaṉṯayaṉṯantjaku, yiri
piu	nyinakitjangku kulintjawiya.”
piu	14 Katutjalunta ngangkari nguwanpa
piu	tjarrpatjunu, yaṉangu tjuṯa nyuntu
piu	nintintjaku. Yurrunpa yalatjinta
piu	tjarrpatjunu, Katutjaku wangka
piu	watjalpayi tjuṯangku, tjiḻpi
piu	tjuṯangkuṯarra nyuntula katangka
piu	mara tjunkula ngaratjunkunytjala.
piu	Timitjiyi, wangka ngaatjanya kulila!
piu	Yiitjuku walytja tjuṯa tjananya
piu	14 Wangka palunya Yiitjukuṉu nyuntu
piu	raapangku tjananya nintinma! Katutjaku
piu	kurrunpanta, tjarrparra nyinanyi
piu	palurunta nintinmalpa, nyuntu
piu	tjukarurru nyinanytjaku.
piu	1 Wangka ngaatjanya kulila! Yiitju
piu	Kurayitjanya piyuku mantakutu
piu	ngalyananyingka, yaṉangu tjuṯaya
piu	kuya nyinaku. Yiitjuku walytja
piu	tjuṯakuya tuunlayiki nyinaku.
piu	18 Katutjalu ngayunya kanyilku kutjupa
piu	tjuṯangku ngayunya pungkutjipingka.
piu	Yalatji ngayunya kanyira palumpa
piu	ngurrangkaṉi ilkaringka nyinatjunku.
piu	Katutjanya nganaṉa kutju
piu	waḻkuntjaku. Yalatji kutu.
piu	13 Yuwa, nganaṉa yunypa paṯara
piu	nyinanyi nganampa mayutju tiṉa Yiitju
piu	Kurayitjanya piyuku ngalya
piu	yankunytjaku. Paluru nganaṉanya kana
piu	nyinatjunku palumpa ngurrangka.
