pjt	Kuwaripatjara mulapa Godalu ilkaṟi
pjt	munu manta palyaṉu uwankara wiyangka.
pjt	Palu manta unngunguṟu aṟuma
pjt	puṟunytju pakaṟa pupara manta
pjt	Ka Godalu kungka panya palunya
pjt	wangkangu, “Nyaakun nyuntu
pjt	Ka ngula Kainnga pula palumpa kuri
pjt	tjungu nyinara katjatjararingu munu
pjt	pula palunya ininu Iinakanya. Ka nyara
pjt	palula aṟa Kaintu ngura tawunu
pjt	palyaningi waḻi tjuṯatjara munu
pjt	ngura palunya ininu Iinakanya palumpa
pjt	Ka nyangatja tjukurpa panya
pjt	Noah-nyatjara. Panya paluṟu kutju
pjt	wati tjukaṟuru nyinapai, palya
pjt	mulapa, ka aṉangu tjuṯangku palunya
pjt	kura puṯu ngurkantanangi. Panya
pjt	paluṟu Godala wangaṉarangku
pjt	kulilpai palumpa maḻpa mulapa.
pjt	Ka Godalu Noah-nya tjananya kuka
pjt	tjuṯa, kuka wiya tjuṯa, tjuḻpu
pjt	tjuṯa kuḻu watarkurinytja wiyangku
pjt	kuliningi alatjiṯu pautangka panya
pjt	nyinanyangka, munu waḻpa iyaṉu
pjt	manta winkikutu uṟu panya rungkaṟa
pjt	tjaṟuntjaku, ka mulapaṯu uṟu
pjt	panya katu ngaṟanytjatjanu
pjt	Ngayulu ngangkaḻingka tjuṯiṟangu
pjt	tjunkuku nyura nyakula kulintjaku
pjt	ngayulu panya kalkuntja.
pjt	21-25 Ka Tjaipitjiku pulampa Aamaku
pjt	kuṯa Tjimalu palu puṟunypaṯu
pjt	katja tjuṯa utinu Noah-ku panya
pjt	pakaḻi tjuṯa ini nyanganpa –
pjt	Ilamanya, Atjurnga, Apakatanya,
pjt	Luutanya, Aṟamanya tjana. Kaya nyanga
pjt	palula tjanalanguṟu aṉangu
pjt	ma-tjuṯaringangi munuya walytjaṟara
pjt	walytjaṟara nyinangi. Ka Aṟamalu
pjt	katja kutjara kutjara utinu Tjimaku
pjt	pakaḻi tjuṯa ini nyanga tjananya
pjt	Utjanya, Uulanya, Kitjunya, Mitjikanya
pjt	tjananya. Kaya wati nyanga palula
pjt	tjanalanguṟu aṉangu piṟuku
pjt	ma-tjuṯaringangi munuya walytjaṟara
pjt	walytjaṟara nyinangi ngura
pjt	tjuṯangka. Ka Tjimaku katja
pjt	kutjupangku ini Apakatalu katja
pjt	nyangatja utinu ini Tjilanya, ka ngula
pjt	Tjilalu katja utinu ini Iipunya. Ka
pjt	Iipulu katja kutjara utinu kutju ini
pjt	Pilikinya, kutjupa ini Tjakitannga. Ka
pjt	ini panya “Piliki” wangkanyi
pjt	“tjarantja” tjanampa wangkangku
pjt	panya wati Pilikinya nyinanytja-aṟa
pjt	Godalu aṉangu tjuṯa tjaraṉu munu
pjt	wililytjingaṟa iyaṉu ngura
pjt	tjuṯakutu manta winkikutu. Uwa,
pjt	Noah-ku katja Tjimanya wati Iipukunu
pjt	tjuṯaku kutju-tjamu, panya wati
pjt	Iipulanguṟu aṉangu tjuṯaringu
pjt	4-6 Ka nyara palula aṟa panya
pjt	Aipamanya tjiḻpi yiya nampa 75
pjt	nyinangi. Ka Mayatja Godalu ankunytjaku
pjt	wangkanyangka paluṟu wangaṉarangku
pjt	kulinu munu ngura panya
pjt	Aaṟantanguṟu ma-pakaṉu palumpa
pjt	kuri Tjiiṟainya munu palumpa
pjt	maḻanypaku katja Lotanya kuḻu.
pjt	Munuya katingu mani puḻka, ulytja
pjt	puḻka munu tjiipi tjuṯa, nanikuta
pjt	tjuṯa, tangkiyi kamula kuḻu
pjt	uwankara ngura Aaṟanta mantjiṟa
pjt	kanyintjatjanungku. Munuya aṉangu
pjt	waṟkaripai tjuṯa kuḻu katingu
pjt	ngura pala palula ngaṉmanytju
pjt	mantjiṟa kanyintjatjanungku. Nyanga
pjt	uwankara alatjiṯuya Aaṟantanguṟu
pjt	pakaltjingaṟa katingu ngura panya
pjt	1-4 Ka wati ini Kitu-layamanya manta
pjt	uwankaraku mayatja nyinangi Kainanku
pjt	kuḻu. Paluṟu ngura ini Ilamala
pjt	nyinangi Kainanta alinytjara kakaraṟa
pjt	nguwanpa. Ka palula itingka tawunu
pjt	maṉkurpa ngaṟangi, ka ngura nyara
pjt	maṉkurpa mayatja maṉkurtu
pjt	kanyiningi, wati panya Kitulayamaku
pjt	Palu ngayuluṉa malikitja nyara
pjt	palunya tjananya ngapartji kuralkuṯu
pjt	nyuntumpakunu tjuṯa kurannyangka.
pjt	Kaya nyuntumpakunu tjuṯangku ngura
pjt	nyara palunya nguraṟa tjuṯaku
pjt	kutjupa kutjupa tjuṯa mantjilku
pjt	ulytja tjuṯa, mani puḻka, kutjupa
pjt	kutjupa wiṟu tjuṯa, munuya
pjt	mantjiṟa ngura palunya wantikatira
pjt	ankuku kutjupa kutjupa winkitjara.
pjt	Munu Godalu piṟuku Aipuṟamala
pjt	wangkangu, “Palu nyuntumpa kuri panya
pjt	ini ‘Tjiiṟainya.’ Ka nyuntu
pjt	kuwari palunya piṟuku Tjiiṟainya
pjt	wangkanytja wiyangku ini kutjupa
pjt	wangkama nyanga alatji
pjt	‘Tjiiṟanya’, panya ngayulu
pjt	palunya kuḻu ini kutjupananyi.
pjt	Munu palulanguṟu wangkangu
pjt	Aipuṟamala, “Ngura tawunu puḻka
pjt	kutjara nyara ngaṟanyi ini Tjatamanya
pjt	pula Kumaranya. Palu tjukurpa kura
pjt	kunyu tawunu nyanga palumpa pulampa
pjt	ngaṟanyi. Panya ngayulu kulinu
pjt	aṉangu ngura nyara kutjarangka
pjt	nyinanytja tjuṯa kunyu kura puḻka
pjt	12-13 Munu wati panya kutjarangku
pjt	Lotala tjapinu, “Nyuntumpa walytja
pjt	kutjupa ngura nyangangka nyinanyi?
pjt	Tjinguṟu katja, uṉṯalpa, munta
pjt	waputju? Ka-puṯa tjananya mantjiṟa
pjt	ma-kati ngura nyanganguṟu, panya
pjt	kuwarili tawunu nyangatja wiyaṉi
pjt	aṉangu winki. Panya nyangatja
pjt	nguraṟa tjuṯa kura mulararingu, ka
pjt	Mayatja Godalu kulinu aṉangu ngura
pjt	kutjupitja tjuṯangku tjananya
pjt	puntuṟa wangkara waṉinyangka.
pjt	Munulinya iyaṉu ngura winki
pjt	Ka Godalu palula piṟuku wangkangu,
pjt	panya ngarira tjukurmankunyangka nyanga
pjt	alatji, “Uwa, ngayulu ninti panya
pjt	nyuntu tjukaṟurungku palunya mantjinu
pjt	ngurpangku kurantjikitjangku wiya.
pjt	Palulanguṟuṉa nyuntunya
pjt	anga-kanyinu ngayula tungunpungkula
pjt	kuraringkunytjaku-tawara, munuṉanta
pjt	angatjunu nyuntu minyma palunya
pjt	Ka kutjupa-aṟa ngura panya Kiṟarku
pjt	mayatja puḻkangku Pimalikalu palumpa
pjt	maḻpa ini Pikalnga aḻṯira
pjt	katingu. (Pikalnga panya palumpa
pjt	warmaḻa tjuṯaku mayatja.) Munu pula
pjt	Aipuṟamalakutu ankula palula
pjt	wangkangu, “Godanya mulapa nyuntula
pjt	tiṯutjara ngaṟanyi nyuntu kutjupa
pjt	kutjupa uwankara palyannyangka.
pjt	Paluṟunta mulapa alpamilalpai.
pjt	15-16 Ka Mayatjaku angeltu
pjt	ilkaṟinguṟu piṟuku Aipuṟamala
pjt	wangkangi alatji, “Mayatja Godalu
pjt	nyuntunya alatji wangkangu,
pjt	‘Ngayuluṉanta mulamulangku
pjt	kalkuṉi ngayulu alatjiṯu nyuntunya
pjt	puḻkaṟa pukuḻmankunytjikitjangku,
pjt	panya nyuntu ngayunya wangaṉarangku
pjt	kuliṟa nyuntumpa katja kutjukuṟutja
pjt	ngayunya nguwanpa pungkula ungangi
pjt	wantinytja wiyangku.
pjt	Ka tjiḻpi panya paluṟu Godala
pjt	tjapinu, “Mayatja wanyuṉi kulila!
pjt	Panya nyuntu ngayuku mayatjaku
pjt	Aipuṟamaku God. Wanyuṉi kuwari
pjt	nintila Isaacaku kuri ngurintjaku,
pjt	ngayuku mayatja Aipuṟamanya
pjt	“Munuṉa panya kuwari mina
pjt	piṯingka wirkaṟa tjapinu Mayatja
pjt	Godala nyanga alatji, ‘Mayatja!
pjt	Nyuntu panya ngayuku mayatjaku God,
pjt	Aipuṟamaku. Wanyuṉi kuwari nintila
pjt	Isaacaku kuri nguriṟa mantjintjaku.
pjt	Nyanga alatjiṉa arkaṟa
pjt	Ka Aipuṟamaku katjangku ini Mitiyantu
pjt	katja tjuṯa utinu ini nyanganpa –
pjt	Ipanya, Ipunya, Aanakanya, Apitanya,
pjt	Ka Iitjulu wangkangu, “Wiya palya!
pjt	Ngayulu panyaṉa kuwari
pjt	paḻtjatjiratja puḻka nguwanpa
pjt	ilunyi, munuṉa wanyu ilurampa
pjt	mamangka aṟangka ngaṟaku? Wiya,
pjt	ungamaṉi mai kaṉa palya nyuntumpa
pjt	kuṯa nyinanytja wiyariwa mununku
pjt	Nyuntulanya kalkunma nganaṉanya
pjt	pungkunytja wiyangku
pjt	wantinytjikitjangku, panya nganaṉa
pjt	ngaṉmanytju nyuntunya pungkuwiyangku
pjt	wantingi munula nyuntunya mirpaṉṯu
pjt	paiṟa iyantja wiyangku purkaṟangku
pjt	wituṟa ma-iyaṉu. Ka nyuntu wanyu
pjt	palu puṟunypa nganaṉanya
pjt	pungkuwiyangku wantima. Alatjilanya
pjt	kalkunma. Panya nganaṉa utingku
pjt	nyanganyi Godalu nyuntunya alpamilaṟa
pjt	Ka Jacobanya ngalya-ilaringkunyangka
pjt	mamangku pampuṟa wangkangu, “Nyuntu
pjt	Jacobanya puṟunypa wangkanyi, palu
pjt	nyuntu miṉa Iitjunya puṟunypa.”
pjt	Munu alatji kuliṟa Iitjulu ankula
pjt	Aipuṟamaku katjangka Itjumailta
pjt	kungkaku tjapinu, ka palumpa
pjt	uṉṯalpa ini Maalatjanya palunya
pjt	ungu wati panya Nipayatjaku nyarumpa,
pjt	ka Iitjulu aḻṯira kanyiningi kuri
pjt	kutjupa kutjarangka tjungu.
pjt	Ka panya Laipanku uṉṯalpa kutjara
pjt	nyinangi, kangkuṟu ini Liyanya, munu
pjt	palumpa maḻanypa Raitjilnga.
pjt	12-13 Ka Tjilpalu piṟukuṯu katja
pjt	kutjupa kanyinu Jacobaku, ka Liyalu
pjt	wangkangu, “Ngangarku!
pjt	Puḻkaṟaṉa pukuḻaringu.” Munu
pjt	palulanguṟu wangkangu,
pjt	“Kuwariṉiya minyma tjuṯangku
pjt	ngayunya pukuḻarinytjanmananyi.”
pjt	Munu palulanguṟu katja panya palunya
pjt	Ka Laipannga kuḻu Jacobaku
pjt	kuraringangi nguwanpa. Ka Jacobalu
pjt	kuliningi, “Ai! Nyangatja ngayuku
pjt	maḻpa panya ma-wiyaringanyi. Ngali
pjt	panya ngaṉmanypa mukulya nyinangi
pjt	Palu Raitjiltu panya god nyara palunya
pjt	tjananya kutitjuṟa kamulaku
pjt	tjatalangka unngu yakutjangka tjunu
pjt	ngaṉmanytjulpi. Munu paluṟu kuwari
pjt	nyanga tjatala palula katu tatiṟa
pjt	puuntaṟa nyinangi tiinta unngu. Ka
pjt	palumpa mamangku tiinta unngu puṯu
pjt	Munu palulanguṟu Jacobalu Godala
pjt	tjapinu, “God, ngayuku tjamu
pjt	Aipuṟamalu nyuntunya waḻkulpai
pjt	ngayuku mama Isaacalu kuḻu, kaṉi
pjt	wanyu kulinma! Nyuntu panya ngayunya
pjt	wituṟa iyaṉu ngura walytjakutu
pjt	maḻaku ankunytjaku ngayuku walytja
pjt	tjuṯakutu, munu panyaṉin ngayunya
pjt	wangkangu aṯunymankunytjikitjangku
pjt	ngayulu palya pukuḻpa mulapa
pjt	Munu Jacobanya palula tjanala kuranyu
pjt	anu munu palumpa kuṯangka ilaringkula
pjt	7-aṟangku pupakatira manta ngalyangku
pjt	pampuṉu. Panya alatjingaṟaya
pjt	Ka palulanguṟu palumpa katjangku
pjt	Tjikimalu ngapartji Jacobala tjanala
pjt	wangkangu, “Wanyuṉiya wiṟungku
pjt	ungama kuri aḻṯinytjaku, kaṉa
pjt	nyuranya ungkuku kutjupa kutjupa
pjt	uwankara nyura ngayula ngatjinnyangka.
pjt	Munu panya palunya wangkangu,
pjt	“Ngayuluṉa God panya Witulya
pjt	Puḻkanya, uwankarangka waintarinytja.
pjt	Ka nyuntu tjitji tjuṯa mulapa
pjt	kanyilku, kaya palula tjanalanguṟu
pjt	nyuntumpa walytja ma-tjuṯa mularariku
pjt	maḻatja maḻatja munuya ngura
pjt	kutjupa kutjupa tjuṯangka nyinara
pjt	waṉalku. Munuya kutjupatjara
pjt	maḻatja maḻatja mayatja
pjt	puḻkaringkula nyinaku.
pjt	Ka Iitjuku katja Ruwiltanguṟu palumpa
pjt	walytja ma-tjuṯaringu maḻatja
pjt	maḻatja palumpa, panya katja
pjt	tjuṯanguṟu panya ini nyanga
pjt	tjanalanguṟu Naatjala, Tjiṟala,
pjt	Tjaamala, Mitjala tjanalanguṟu.
pjt	Nyanga paluṟu tjanaya panya Iitjuku
pjt	pulampa minyma Patjimatjaku pakaḻi
pjt	Kaya kuṯa panya tjuṯangku tjukurpa
pjt	nyangatja kuliṟa puḻkaṟa
pjt	kuraringu palumpa. Munuya wangkangu
pjt	palula mirpaṉ-mirpaṉṯu, “Palu
pjt	nyuntun wanyu nganampa mayatja puḻka?
pjt	Wiya nyuntun nganampa mayatja wiya.
pjt	Nyuntun kutjutjangku ngunti
pjt	wangkanyi.” Munuya paluṟu tjana
pjt	puḻkaṟa kuraringkula palumpa
pjt	kalyparingkunytja wiyangku wantingi
pjt	panya paluṟu tjukurmaṟa
pjt	Ka palulanguṟu Judah-nya pula anu
pjt	ngura ini Kitjipalakutu munu ngura
pjt	tjunkula nyinangi, ka ngura nyara
pjt	palula pula piṟuku katjatjararingu,
pjt	ka ngunytjungku ininu Tjilanya.
pjt	Ka palula maḻangka iṯi panya miṉa
pjt	karpintjanya wirkanu, kaya palunya
pjt	Ka pula wangkangu, “Mungangka ngali
pjt	tjukurmanu munuli puṯu kuliningi. Ka
pjt	aṉangu kutjupangku pitjala ngalila
pjt	kuliṟa utiṟa wangkanytjaku wiya
pjt	25-27 Ka Josephalu kulintjatjanungku
pjt	Piiṟala wangkangu, “Uwa, nyuntun
pjt	kutjara-aṟangku tjukurmanu. Munu
pjt	aṟa pala palula pulalanguṟu kulinma
pjt	tjukurpa kutju nyanga alatji, Godalu
pjt	nyuntula nintini ngula
pjt	nyaaringkunytjaku. Panya nyuntu puluka
pjt	7 nyangu kaṉpi puḻka tjuṯa. Munun
pjt	palu puṟunypaṯu nyangu ukiṟi mai
pjt	7-tjara mai panya puḻkatjara. Nyanga
pjt	aṟa kutjaranguṟu kulinma kuḻi
pjt	nyiṉnga 7 ngaṟakatiku mina puḻka
pjt	mai puḻka itjanu puḻka mulapa. Palu
pjt	kutjupa nyuntu nyangu puluka
pjt	nyurka-nyurka 7. Munun palu
pjt	puṟunypaṯu nyangu ukiṟi mai
pjt	7-tjara mai uṉinypa kurakuratjara
pjt	kuḻingku kampara kurantja. Nyara
pjt	aṟa kutjaranguṟu kulinma kuḻi
pjt	nyiṉnga 7 kura ngaṟaku ailuru
pjt	puḻka, nyara yiya panya palya tjuṯa
pjt	ngaṟakatinytjala maḻangka.
pjt	Ka Josephalu kutju palumpa kuṯa
pjt	tjuṯa mapalku ngurkantanu, munu
pjt	paluṟu tjanala wangkanytja wiya
pjt	ngaṟangi wati malikitja puṟunypa.
pjt	Munu paluṟu tjananya
pjt	mirpaṉ-mirpaṉṯu tjapinu, “Ai,
pjt	nyura ngura nganalanguṟu pitjangu?”
pjt	Ka Jacobalu wangkangu, “Wiya, ngayulu
pjt	ngayuku katja nyuntula puṯu iyaṉi,
pjt	panya palumpa kuṯa ngunytju kutjutja
pjt	ngaṉmanypa wiyaringu, ka nyangatja
pjt	paluṟu kuwari kutju nyinanyi. Kaṉa
pjt	palulanguṟu puṯu ma-iyaṉi
pjt	ankunytjaku kutjupangku
pjt	pungkunytjaku-tawara. Panya ngayuluṉa
pjt	tjiḻpi mulapa munu nyanga paluṟu
pjt	ankula ilunyangkaṉa puḻkaṟa
pjt	tjituṟu-tjituṟurira iluku.”
pjt	Munu Josephalu taipula kutjungka
pjt	nyinara ngalkuningi kutjungku. Kaya
pjt	palumpa kuṯa tjuṯangku munu
pjt	maḻanypa kutjungku kuḻu taipula
pjt	kutjupangka nyinara ngalkuningi. Kaya
pjt	Itjipanya nguraṟa tjuṯangku taipula
pjt	kutjupangka nyinara ngalkuningi, panya
pjt	tjaka paluṟu tjana aṉangu Iipuṟu
pjt	tjuṯaku kuraringkupai nguwanpa munuya
pjt	tjanala mai tjungungku ngalkupai wiya.
pjt	Kaṉa yaaltjiriku maḻatja nyanga
pjt	paluṟu nyurala piṟuku ankula
pjt	kawalirira wiyaringkunyangka. Ngayulu
pjt	tjituṟu-tjituṟurira iluku, panya
pjt	ngayulu tjiḻpi mulapa.’ Alatji
pjt	nganampa mamangku wangkangu nganaṉala.
pjt	Kaya tjakultjunu Josephalu wangkanytja
pjt	uwankara. Ka paluṟu kuliṟa wakina
pjt	tjuṯa kuḻu nyakula mulamularingu
pjt	munu palumpa katjaku pukuḻarira
pjt	wangkangu, “Mulapa ngayuku katja
pjt	18-19 Palu kuḻi kutjupangka palula
pjt	maḻangkaya piṟuku pitjangu
pjt	palulakutu maiku ngatjintjikitja.
pjt	Munuya pitjala wangkangu, “Mayatjan
pjt	wiṟu. Nyuntu panyan mani kuka puluka,
pjt	tjiipi kutjupa kutjupa uwankara kanyini
pjt	nganaṉa ungkunytja. Kala mantangka
pjt	kutjulta nyinanyi. Ungamalanya
pjt	ilunytjaku-tawara mai. Palu nyuntu mai
pjt	ungkuwiyangku wantinyangkampa nganaṉa
pjt	ilura wiyaringkula ka manta
pjt	kutjuringkuku. Palu wanyu paama nyanga
pjt	nganampa mantjila mayatja Piiṟaku
pjt	nganaṉanya mai ungkula. Munu
pjt	nganaṉanya kuḻu mantjila
pjt	palumparinytjaku, kala nganaṉa
pjt	palumpalta waṟkarima palumpa paama
pjt	tjuṯangka. Alatji palyala munulanya
pjt	uwa mai uṉinypa nyuma palyaṟa
pjt	ngalkuntjaku munu uṉinypa kutjupa
pjt	kuḻu mantangka tjunkula mai kutjupa
pjt	1-2 Palula maḻangka Jacobalu palumpa
pjt	katja uwankara aḻṯingu palula
pjt	tjanala wangkanytjikitjangku. Kaya
pjt	palulakutu ngalya-pitjangu. Ka tjanala
pjt	wangkangu, “Katja tjuṯa
pjt	ngalya-ilariwaya, kaṉa nyurala
pjt	ngaṉmanytju tjukurpa wangka ngula
pjt	nyanga alatjirinytjaku. Kaya kulinma
pjt	ngayulu kuwari wangkanyangka panya
pjt	ngayuluṉa nyurampa mama Israelnga.”
pjt	Munu paluṟu wangkangi katja kutju
pjt	kutjungka tjukurpa kutjupa kutjupa
pjt	tjuṯa katja ngaṉmanyitjanguṟu
pjt	maḻatjakutu. Palu paluṟu tjukurpa
pjt	katja tjuṯaku kutju wangkawiyangku
pjt	uwankaraku kutjuṯu wangkangi
pjt	pakaḻipitiku puḻiripitiku
pjt	ngunytjupitiku kulypalpitiku
pjt	maḻanypitiku uwankaraku maḻatja
pjt	12-13 Kaya ulara wiyaringkula Jacobaku
pjt	katja tjuṯangku palunya miri
pjt	ma-katingu ngura panya Makipilakutu
pjt	munuya nyara palula kuḻpingka
pjt	tjuṉutjunu kuḻpi panya paluṟu
pjt	ngaṉmanytju wangkanytjitjangka.
pjt	(Panya kuḻpi nyara palunya
pjt	Aipuṟamalu ngaṉmanytju payamilaṉu
pjt	wati Iitakunungka ini Ipuṟanta
pjt	tjuṉutjunkunytjikitjangku.)
pjt	Palu minyma paluṟu puṯu iṯi panya
pjt	palunya rawangku kutitjuṟa
pjt	kanyiningi, panya paluṟu tjitji
pjt	puḻkaringangi. Ka paluṟu piti
pjt	tjuṉa-tjuṉanguṟu palyantja
pjt	mantjinu munu kiṯi puṟunypa
pjt	mantjiṟa aḻa tjuṯangka angatjunu
pjt	uṟu tjarpanytjaku-tawara. Munu tjitji
pjt	panya iṯi palunya pitingka
pjt	ngaritjunu, munu piti panya palunya
pjt	katira karu panya Nayilta uṟungka
pjt	tjunu tjuṉa-tjuṉa tjaṯangka unngu
pjt	Ka palulanguṟu Godalu wangkangu
pjt	palula, “Ngayulu nyangu tjananya
pjt	ngayuku panya aṉangu tjuṯa, panya
pjt	tjana pika puḻkatjara pungkunytja
pjt	pungkunytja. Panya Itjipanya nguraṟa
pjt	tjuṯangku tjananya rawangku pungkula
pjt	waṟkamilaṟa pakuṉi. Kaṉa
pjt	tjananya kulinu puḻkaṟa
pjt	kaar-kaararira ulara ngatjinnyangka
pjt	ngayulu tjananya wankaṟunkunytjaku,
pjt	munuṉa kuliṟa tjanampa
pjt	Ka nyanganguṟu Godanya puṯu
pjt	wangkara Moseku mirpaṉaringu munu
pjt	palula wangkangu, “Palu nyuntumpa
pjt	kuṯampa Aaronnga. Nyara paluṟu
pjt	panya wati Levikunu munu paluṟu
pjt	wiṟuṟa puḻkaṟa wangkapai.
pjt	Kuwari nyanga paluṟu nyuntulakutu
pjt	pitjanyi, munu nyuntunya nyakula
pjt	Kaya aṉangu Israelkunuku mayatja
pjt	tjuṯangku nyangatja kuliṟa
pjt	puḻkaṟa nguḻuringu munuya
pjt	kuliningi, “Yaaltjirikula? Panya
pjt	Piiṟanya mukuringanyi nganaṉa
pjt	tjuminta tjuṯa mulapa palyantjaku,
pjt	panya nganaṉa ngaṉmanytju palyantja
pjt	puṟunypa. Palu tjana ilintji
pjt	piḻṯi tjuṯa nganaṉanya
pjt	ungkuwiyangku wantinyangkampa nganaṉa
pjt	nampa panya palu puṟunypaṯu puṯu
pjt	nguwanpa palyalku, kalanya uwankara
pjt	pungkuku Piiṟaku panya wati
pjt	tjuṯangku.” Munuya palulanguṟu
pjt	Piiṟanya wantikatira anu.
pjt	Uwa, ini nyanga paluṟu tjana panya
pjt	wati ngaṉmanyitja tjuṯa Levikunu
pjt	tjuṯaku, kaya palula tjanalanguṟu
pjt	aṉangu winkiringu Leviku walytjapiti
pjt	Ka karu uṟu Nayilta ngaṉngi tjuṯa
pjt	winkiringkuku munuya uṟu wantikatira
pjt	angalku manta uwankarangka munuya
pjt	waḻi nyuntumpangka tjarpaku munuya
pjt	tjarpaku nyuntumpa piitangka kuḻu.
pjt	Munuya waḻi winkingka nyuntumpa wati
pjt	mayatja tjuṯaku waḻingka kuḻu
pjt	tjarpaku, munu Itjipanya nguraṟa
pjt	tjuṯaku waḻi uwankarangka. Munuya
pjt	mai paulpaingka unngu kuḻu tjarpaku
pjt	munu piti mai kutjalpaingka kuḻu.
pjt	Ka palulanguṟu piṟuku Mayatja
pjt	Godalu wangkangu Mosela, “Kuwariṉa
pjt	piṟuku nyuntula wangkanyi tjukurpa
pjt	kutjupa nyuntu kuliṟa Piiṟala
pjt	ankula ma-tjakultjunkunytjaku!” Ka
pjt	Moselu tjukurpa wangkanyangka kulinu
pjt	munu ankula mayatja panya Piiṟala
pjt	tjukaṟurungku tjakultjunu nyanga
pjt	alatji, “Mayatja Godalu, panya
pjt	aṉangu Iipuṟu tjuṯaku
pjt	Mayatjangku, ngayunya iyaṉu
pjt	nyuntulakutu palumpa tjukurpa nyuntula
pjt	tjakultjunkunytjaku. Alatji paluṟu
pjt	nyuntunya wangkanyi, ‘Ngayuku
pjt	aṉangu tjuṯa wantir'iyanma paluṟu
pjt	tjana ankula ngayunya waḻkuntjaku.
pjt	Palu nyuntu kulilwiyangku wantira
pjt	tungunpungkunyangkampa ngayulu
pjt	mungawinki tjiṉṯilyka tjuṯa
pjt	nyuntumpa ngurakutu iyalku Itjipalakutu.
pjt	Ka nyurampa katja kuranyitja tjuṯa
pjt	iluku, nyurampa uwankaraku katja
pjt	ngaṉmanypa ngarinytja tjuṯa
pjt	Itjipanya nguraṟa nyiṯayira
pjt	uwankara alatjiṯu. Munu panya
pjt	nyurampa kukaku katja ngaṉmanypa
pjt	ngarinytja tjuṯa kuḻu uwankara
pjt	Kaya munga kultungka Piiṟanya tjana
pjt	wankaringkula pakaṉu palumpa wati
pjt	mayatja tjuṯa kuḻu munu Itjipanya
pjt	nguraṟa uwankara kuḻu, munuya
pjt	nyakula puḻkaṟa mirara ulangi
pjt	Itjipala winkingka tjituṟu-tjituṟu
pjt	puḻka utiringkunyangka, panya
pjt	yiwaḻa uwankarangka katja
pjt	ngaṉmanypa ngarinytja tjuṯa
pjt	9-10 Uwa, yiya kutjupa yiya kutjupa
pjt	tjiṉṯu nyanga paluṟu
pjt	wirkankunyangkaya aṟa nyanga mai
pjt	pilytja ngalkuntjanya palu
pjt	puṟunypaṯu palyanma watarkurinytja
pjt	wiyangku ngalkula ruuru
pjt	kulintjikitjangku. Munu palulanguṟu
pjt	nyura kuliṟa Godalu wituntjitja
pjt	tjuṯa kuḻu wangkara tjakultjunkuku
pjt	maḻatja tjuṯangka paluṟu tjana
pjt	kuḻu nintiringkula wangaṉarangku
pjt	kulintjaku, panya Mayatja Godalu
pjt	nganaṉanya witulya puḻkangku
pjt	Itjipalanguṟu pakaltjingaṉu. Uwa,
pjt	aṟa nyanga paluṟu walka puṟunypa
pjt	ngaṟaku nyurampa manyirkangka nyura
pjt	watarkurinytjaku-tawara.” Alatji
pjt	Moselu Israelkunu tjuṯangka
pjt	Kaya Itjipanya nguraṟa tjuṯangku
pjt	nintiringkula kulilku panya mulapa
pjt	ngayuluṉa Mayatja Godanya.” Nyanga
pjt	alatji Godalu tjakultjunu Mosela.
pjt	Nyuntu Mayatja witulya puḻka mulapa,
pjt	Munu panya Iitamakunu tjuṯaku mayatja
pjt	tjuṯangku puṯu kuli-kuliṟa
pjt	puḻkaṟa nguḻuringkuku.
pjt	Ka Moselu pula Aarontu nyangatja
pjt	kulintjatjanungku Israelkunu
pjt	tjuṯangka tjakultjunu alatji,
pjt	“Mungartji kuwari nyanga nyura
pjt	nintiringkula kulilku, ‘Munta-uwa!
pjt	Mulapa Mayatja Godalu panya
pjt	nganaṉanya Itjipalanguṟu
pjt	Kaya aṉangu tjuṯa mulyararira
pjt	Moseku mirpaṉaringu, munuya
pjt	wangkangu, “Minalanya uwa
pjt	Tjinguṟu aṉangu kutjarangku pulanku
pjt	wangkara pikaringanyi munu pula puṯu
pjt	kulini nganalu panyatja tjukaṟurungku
pjt	wangkangu. Palulanguṟu pula puṯu
pjt	kuliṟa ngayulakutu pitjapai, kaṉa
pjt	ngayulu kuliṟa ngurkantaṟa
pjt	tjukaṟurulpai, munuṉa pulala
pjt	tjakultjunkupai Godaku tjukurpa
pjt	paluṟu panya wangkanytjitja.”
pjt	Ka Moselu kuliṟa Mayatja Godala
pjt	wangkangu, “Aṉangu tjuṯa panya
pjt	puṯu tatini puḻi nyanga
pjt	Tjaniyalakutu, panya nyuntu wangkangu
pjt	para-angatjunkunytjaku, ka panyala
pjt	palyaṉu miḻmiḻpa ngaṟanytjaku
pjt	ngalya-tatintjaku-tawara.”
pjt	Munu piṟuku Godalu Mosela tjukurpa
pjt	kutjupa tjuṯa wangkangu Israelkunu
pjt	tjuṯangka tjakultjunkunytjaku
pjt	paluṟu tjana wangaṉarangku kuliṟa
pjt	Ka tjinguṟu pulukangku tjitji
pjt	pungkula iluntankuku tjinguṟu
pjt	nyiṯayira munta tjinguṟu kungka, ka
pjt	tjukurpa panya paluṟuṯu ngaṟanyi.
pjt	“Munuṉiya nyurampa katja panya
pjt	ngaṉmanypa ngarinytja tjuṯa kuḻu
pjt	uwa, munu nyurampa puluka tjiipinguṟu
pjt	kuḻu katja ngaṉmanypa ngarinytja
pjt	tjuṯa. Palu iṯi kuwaritjaya
pjt	ngunytjungka kanyintjaku wantima
pjt	tjiṉṯu 7 munu palulanguṟulta
pjt	tjiṉṯu 7 wiyaringkunyangka
pjt	tjiṉṯu 8-ngka kutju mantjiṟa
pjt	katira ngayunya ungama.
pjt	“Kaṉa ngayulu aṉangu panya manta
pjt	nyara palula ngaṉmanypa nyinanytja
pjt	tjuṯa nyurampa nguḻu-nguḻu
pjt	nyinanytjaku palyalku. Ka nyura palula
pjt	tjanalakutu ma-wirkankunyangka nyakula
pjt	paluṟu tjana puṯu kuli-kulilku
pjt	munuya puḻkaṟa nguḻuringkula
pjt	wirtjapakalku nyuralanguṟu.
pjt	9-19  Ka chapter 27-ngka verse
pjt	9-nguṟu 19-kutu tjukurpa nyangatja
pjt	ngaṟanyi, panya Godalu Mosela
pjt	wangkangu piintji palyantjaku Tiinta
pjt	Miḻmiḻṯa para-ngaṟala
pjt	waṉantjaku. Paluṟu wangkangu
pjt	yaaltjingaṟa puṉu tjuṯa
pjt	palyantjaku munu ayana waṟa tjuṯa
pjt	tjiilpanguṟu palyantjaku panya puṉu
pjt	katu para-ngarira waṉantjaku munu
pjt	piṟuku wangkangu mantara waṟa
pjt	tjuṯa palyantjaku panya piintjingka
pjt	waṟaly-waṟalyngaṟala
pjt	waṉantjaku. Ka aṟa nyanga paluṟu
pjt	ngaṟanyi chapter 38-ngka verse
pjt	9-nguṟu 20-kutu, panya wati
pjt	Pitjaliltu tjana piintji nyanga palunya
pjt	palyantja tiinta panya miḻmiḻṯa
pjt	para-ngaṟala waṉantjaku.
pjt	Ka palula maḻangka tjanalanguṟu mai
pjt	mantjiṟa katira tjura pitjilpa panya
pjt	palula kuka tjara kutjupangka tjungu
pjt	kampara mulururinytjaku, kaṉa
pjt	kampanyangka paṉṯiṟa
pjt	pukuḻariku. Uwa, nyanga alatjiṉiya
pjt	waṟungka palyaṟa ungama ngayunya
pjt	Kaya aṉangu Israelkunu tjuṯangku
pjt	Mosenya puḻinguṟu ukalingkunytjaku
pjt	puṯu nyakula nyakula tjunguringkula
pjt	Aaronta wangkangu, “Ai! Pakaṟa god
pjt	nganampa palyala nganaṉanya
pjt	katiṟinkunytjaku. Panya nganaṉa
pjt	puṯu kulini, yaaltjiringu Mosenya?
pjt	Nyara paluṟu panyalanya
pjt	Itjipalanguṟu pakaltjingaṟa
pjt	katingu, munu kuwari yaaltjiringu?”
pjt	Ka palulanguṟu Moselu Mayatja
pjt	Godalakutu maḻaku ankula wangkangu,
pjt	“Aṉangu nyangantuya kura puḻka
pjt	mulapa palyaṉu. Panya tjanaya
pjt	gold-nguṟu god ngalypa-ngalypa
pjt	palyaṟa palunya waḻkuningi.
pjt	Ka wati kutjupa uti nyuntula tjungu
pjt	pitjanytja wiya. Palu nyuntu kutju uti
pjt	ngayula wirkanama. Munu aṉangu
pjt	uwankara paila puḻi nyangawanu
pjt	para-ngaṟanytjaku-tawara. Munu
pjt	tjananya wangka tjiipi, nanikuta,
pjt	puluka kuḻu puḻi nyanga
pjt	paṉṯawanungku ukiṟiku
pjt	para-katiṟiṟa kanyilwiyangku
pjt	Ka palula maḻangka aṉangu
pjt	ngalya-tjunguringkula ngaṟangu Mosela
pjt	tjukurpa kulintjikitja. Ka tjanala
pjt	tjakultjunangi panya Mayatja Godalu
pjt	palunya puḻi katu wangkanytja
pjt	uwankara tjana kuliṟa wangaṉarangku
pjt	Munuya uwila mai ini alipanguṟu
pjt	palyantjitja katira ungangi panya
pjt	lampangka tjutintjaku tiliku, munu
pjt	kurpiṟa miḻmiḻmankunytjaku
pjt	kuḻu. Munuya uwila nyangangka
pjt	tjunguntjaku kutjupa kutjupa paṉṯi
pjt	wiṟutjara kuḻu katingi, munuya
pjt	paṉṯi panya wiṟutjara piṟuku
pjt	katira ungangi panya kampanyangka
pjt	Munu palu puṟunytjuṯu piti panya
pjt	paltjilpai kurpiṟa miḻmiḻmanama,
pjt	Ka pula katja panya kutjarangku
pjt	puḻkaringkula kungkawaṟalta
pjt	aḻṯingu Israelnga nguraṟa wiya
pjt	ngura kutjupitja Mawapanya nguraṟa.
pjt	Ka wati kuṯangku kungkawaṟa ini
pjt	Uupanya aḻṯingu ka maḻanypangku
pjt	kungkawaṟa ini Ruthanya aḻṯingu.
pjt	Munuya kuriṟara kuriṟara rawa
pjt	nguwanpa nyinangi ngura nyara Mawapala.
pjt	17-18 Ka Ruthalu uraṟa uraṟa
pjt	mungartjiringu. Munu palulanguṟu mai
pjt	paluṟunku alkaṟa alkaṟa mai
pjt	uṉinypa puḻka yakutjangka uraṟa
pjt	tjarpatjuṟa ngurakutu katingu. Munu
pjt	paluṟu ngurangka wirkaṟa mai panya
pjt	paluṟu urantjitja mingkayingka
pjt	nintinu, munu palunya ungu mai panya
pjt	tjunkunytjatjanungku.
pjt	Ka wati panya paluṟu Pawatjalu
pjt	wangkanyangka kuliṟa
pjt	nguḻu-nguḻuringu munu kulinu,
pjt	“Munta, nguntiṉatju paama
pjt	payamilantjikitjangku wangkangu, palu
pjt	nyangangkuṉitju mitingingka tjuṯa
pjt	miṟangka kalkuningi kungkawaṟa
pjt	Ruthaku paama payamilaṟa
pjt	aḻṯinytjaku.” Munu paluṟu
pjt	kulintjatjanungku alatji wangkangu,
pjt	“Wiya, ngayuluṉa paama panya
pjt	palunya payamilantja wiyangku wantinyi.
pjt	Palu nyuntu paama panya palunya
pjt	payamilala munu Ruthanya aḻṯi,
pjt	mununku palulanguṟu tjitji utila
pjt	paama panya palumparinytjaku. Panya
pjt	ngayuku tjitjiku paama wiya palatja
pjt	palumpaṟa Ruthaku tjitjiku paama.”
pjt	1-11  Ka ngura nyara Israeltakutu wati
pjt	Pilitjiyanya nguraṟa tjuṯa
pjt	warmaḻa pitjapai Israelkunu tjuṯa
pjt	pikaringkunytjikitja. Munuya
pjt	kutju-aṟa ngaparku tjunguringkula
pjt	ila-ila ngaringi tjiṉṯungka
pjt	pakaṟa pika pungkunytjikitja. Ka
pjt	tjiṉṯuringkunyangka pika puḻka
pjt	ngaṟangu. Kaya warmaḻa tjuṯangku
pjt	winki mulapa iluntanu Israelkunu
pjt	tjuṯa, wati 4,000. Kaya
pjt	maṉkur-maṉkurpa ngurakutu anu.
pjt	Munuya wati tjiḻpi tjuṯangka
pjt	wirkaṟa wangkangu. Kaya tjiḻpi
pjt	tjuṯangku tjanala tjapinu, “Palu
pjt	nyaaku Godalu warmaḻa tjuṯa
pjt	wantir'iyaṉu nganaṉanya
pjt	iluntankunytjaku? Munta-uwa, wanyula
pjt	arkaṟa pakutja panya kalkuntja
pjt	miḻmiḻpa mantjila tiintanguṟu
pjt	munula ma-kati manta nyara pika
pjt	pungkupaikutu. Ka tjinguṟu Godalu
pjt	nganaṉanya alpamilalku nyara
pjt	Kaya aṉangu Israelkunu tjuṯangku
pjt	wangkangu, “Wiya nganaṉa
pjt	mukuringanyi mayatja puḻkaku
pjt	nganaṉanya mayatjarira kanyintjaku,
pjt	panya aṉangu kutjupa tjuṯa mayatja
pjt	puḻkatjara nyinanyi, kala nganaṉa
pjt	tjana puṟunypa nyinanytjikitja
pjt	Ka Samueltu wangkangu aṉangu panya
pjt	tjuṯangka, “Nyawaya wati nyangatja!
pjt	Panya nyanga palunya Mayatja Godalu
pjt	ngurkantanu nyurampa mayatja puḻka
pjt	nyinanytjaku. Kutjupa nyanga puṟunypa
pjt	nyinanytja wiya, panya nyanga paluṟu
pjt	kutju Godalu ngurkantankunytja.”
pjt	Ka Jonathantu wangkangu, “Pitja kali
pjt	ma-ilariwa nyara wati Pilitjiyanya
pjt	nguraṟa tjuṯaku ngurakutu, munuli
pjt	utiriwa tjana nyakunytjaku. Ka
pjt	tjinguṟu tjana nyakula wangkaku,
pjt	‘Paṯaṟa pula ngaṟa pala palula,
pjt	kala nganaṉa ma-pitjaku
pjt	nyupalilakutu.’ Tjinguṟu tjana
pjt	alatjingalku, ka ngali mulapa
pjt	aṟangkaṯu paṯala tjanalakutu
pjt	ankunytja wiya. Palu tjinguṟu tjana
pjt	alatji wangkaku, ‘Nganaṉalakutuya
pjt	pitja.’ Ka ngali apu katulta tatila.
pjt	Panya alatji wangkara aḻṯinyangkali
pjt	kulilku, ‘Munta mulapa Mayatja Godalu
pjt	nganaṉanya alpamilalku tjananya
pjt	pungkula wiyantjaku.’”
pjt	Ka Samuelnga kuliṟa unngu
pjt	mirpaṉaringi Saulalanguṟu munu
pjt	paluṟu ulara Mayatja Godala
pjt	tjapiningi mungangka rawangku. Munu
pjt	mungawinki pakaṟa anu Saulanya
pjt	ngurintjikitja. Ka aṉangu kutjupangku
pjt	palula wangkangu, “Wiya, Saulanya anu
pjt	ngura Kaamultakutu. Munu kunyu nyara
pjt	palula pitjilpa palyaṉu palumpa
pjt	ruurutjara aṉangu maḻatja
pjt	tjuṯangku nyakula palunya ruurungku
pjt	kulintjaku. Munu kunyu palula
pjt	maḻangka anu ngura Kilkaltakutu.”
pjt	Ka mulapaṯu Jesse-lu wituṉu palumpa
pjt	panya katja maḻatjaku Davidaku. Ka
pjt	ankula mantjiṟa palunya
pjt	ngalya-katingu. Panya paluṟu
pjt	yangupala kuṉpu puḻka, yunpa wiṟu
pjt	mulapa, kuṟu kuḻu kaḻṯaṟa
pjt	Kaya mayatja Saulanya tjana Davidaku
pjt	kuṯa tjuṯa kuḻuya wati warmaḻa
pjt	winkitjara paṯaṟa nyinangi wimaṟu
pjt	ngura ini Iilala Pilitjiyanya nguraṟa
pjt	tjuṯa pungkunytjikitja.
pjt	Munu paluṟu palulakutu mapalku
pjt	wirtjapakaṟa tjula panya palumpa
pjt	mantjinu munu kata kaṯaṉu. Kaya
pjt	Pilitjiyanya nguraṟa tjuṯangku
pjt	palunya kata kaṯannyangka nyakula
pjt	Ka Saulaku uṉṯalpa kutjupa nyinangi
pjt	ini panya Mikalanya munu paluṟu
pjt	Davidaku puḻkaṟa mukuringangi. Ka
pjt	Saulalu tjukurpa nyangatja kuliṟa
pjt	puḻkaṟa pukuḻaringu.
pjt	Ka palulanguṟu Saulanyalta anu palula
pjt	tjanalakutu ngura panya Raamalakutu
pjt	munu mina tjuṉu puḻkangka
pjt	ma-wirkanu ngura ini Tjikula munu
pjt	aṉangu tjuṯangkalta tjapinu,
pjt	“Yaaltji Samuelnga pula Davidanya?”
pjt	Ka tjiṉṯu kutjararingu, ka tjiiya
pjt	panya kutju wiyaṯu ngaṟangi. Ka
pjt	Saulalu tjapinu palumpa katjangka,
pjt	“Nyaaku Jesse-ku katja mai nyangaku
pjt	pitjawiyangku wantinyi? Panya paluṟu
pjt	mungartjilpi wiya ngaṟangi, munu
pjt	kuwari kuḻu nyanga wiyaṯu
pjt	palu Davidalu iluntanu tjuṯa mulapa
pjt	palula munkara nampa nyangatja
pjt	Ka Davidalu Mayatja Godala tjapinu,
pjt	“Mayatja, mulapan mukuringanyi
pjt	ngayulu ankula tjananya pungkunytjaku?
pjt	Wanyuṉi tjakultjura!”
pjt	Ka Saulalu wati Israelkunu tjaultji
pjt	wiṟu tjuṯa kutju ngurkantanu nampa
pjt	3,000, munu tjananya katingu Davidanya
pjt	ngurintjaku. Ka ngura nyara In-kitila
pjt	itingka Davidanya wati maḻpa
pjt	tjuṯatjara kumpiṟa nyinangi puḻi
pjt	ini Nanikuta Inuṟala.
pjt	‘Kalampa wanyu ngaḻṯuringama.
pjt	Nyangatjala kuwari pitjangu mai puḻka
pjt	ngalkunnyangka ngatjintjikitja. Wanyuya
pjt	nganampa mayatjaku ngaḻṯuringama
pjt	nyuntumpa panya maḻpaku, Davidaku,
pjt	munulanya mai ungkul'iyala panya
pjt	nganaṉala uwankara walytjaṟara
pjt	Ka tjiṉṯu 10-pa ngaṟala
pjt	wiyaringkunyangka maḻangka Mayatja
pjt	Godalu wantir'iyaṉu wati panya
pjt	Napalnga ilunytjaku.
pjt	Ka Saulanya kuliṟa kuṉṯaringu
pjt	munu wangkangu, “Uwa mulapa,
pjt	kurangkuṉa ngayulu ngunti palyaningi.
pjt	Katja, wanyutju maḻaku pitja! Panya
pjt	nyuntuṉin kuwari wankaṟunu
pjt	iluntankuwiyangku, kaṉanta
pjt	palulanguṟu nyuntunya ngapartji
pjt	wantinyi nguḻuṟa aṟuntja
pjt	Ka minymangku wangkangu, “Uwa palya.
pjt	Palu miri kurunpa ngananyan wanyu
pjt	wangkanyi ngayulu aḻṯira nyuntula
pjt	kuranyu ngaṟatjunkunytjaku?”
pjt	Kaya Davidanya tjana mulapaṯu
pjt	wangaṉarangku kuliṟa pakaṟa
pjt	parari tjiṉṯuringkunyangka anu
pjt	ngura panya Pilitjiyanya nguraṟa
pjt	tjuṯaku mantakutu, kaya Pilitjiyanya
pjt	nguraṟa tjuṯa kutju warmaḻarira
pjt	Tjitjaṟiltakutu ma-tatiningi Saulala
pjt	tjanalakutu pikakitja.
pjt	7-8  Palu ngayulu piṟuku palula
pjt	wangkangu alatji, “Wanyuṉi lita
pjt	tjuṯa nyiringka walkatjuṟa uwa
pjt	ngayulu mayatja kutjupa tjuṯa
pjt	nguṟurpa nyakula ungkunytjaku. Kaya
pjt	mantjiṟa nyuntu walkatjunkunytja
pjt	panya nyakula ngayunya aṯunymankuku
pjt	iwarangka tjanampa ngurawanu
pjt	ankunytjaku. Munuṉi wanyu lita
pjt	kutjupa kuḻu walkatjuṟa uwa wati
pjt	panya nyuntumpa puṉu tjuṯa
pjt	kanyilpainya ungkunytjaku. Munu alatji
pjt	palula tjakultjura litangka ngayunya
pjt	puṉu panya puḻka tjuṯa
pjt	ungkunytjaku, kaṉa ngayuku tjungutja
pjt	tjuṯa wangkaku mantjiṟa katinytjaku
pjt	ngayuku tjamuku ngurakutu kaita panya
pjt	tjuṯa waṟungku kampanytja uwankara
pjt	piṟuku palyantjikitjangku.”
pjt	Kaṉa palula tjanala wangkangu,
pjt	“Nyura kalkuntjatjanungku palyanma
pjt	alatjiṯu, panya nyura kalkuntja
pjt	nyangatja tjukaṟurungku
pjt	palyalwiyangku wantinyangka Godalu
pjt	uwankara nyuralanguṟu mantjilku nyura
pjt	kanyintja uwankara, ka nyura maṟalpa
pjt	Munu paluṟu ankula mayatja panya
pjt	puḻkangka wangkangu, “Kulila,
pjt	aṉangu Jew winkiya nyangatja nyinanyi
pjt	tawunu nyanga uwankarangka munuya
pjt	wangaṉarangku kulintja wiya nyuntula.
pjt	Wanyu tjakulpa tjuṯa iyala tawunu
pjt	tjuṯakutu kaya nyuntumpa tjaultji
pjt	tjuṯangka wangka Jew uwankara
pjt	Munu palulanguṟu Aimannga
pjt	pitjanyangka mayatjangku palula
pjt	tjapinu, “Wati kutjuṉa
pjt	pukuḻmankunytjikitja mukuringanyi
pjt	Panya paluṟu tjana unytjunytju
pjt	Palu Mayatja, nyaakun ngayunya rawangku
pjt	nyakula wantinyi alpamilantja wiyangku?
pjt	Mayatja, nyaakuṉin rawangku ngayunya
pjt	Panya Godaku tjukurpa puḻka mulapa,
pjt	Munula nyuntu pikaringkula
pjt	waintarinyangka kuliṟa pukuḻpa
pjt	munun wiṟu kutju alatjiṯu ngayuku
pjt	Mayatja God, wanyutju tiṯutjara
pjt	ngaḻṯunytju ngaṟama.
pjt	Ka kutjupangku puṯu wiyaṉi ngura
pjt	kan ngayunya tjukaṟurungku
pjt	kuranmananyi, munuṉin palya wiyaṉi.
pjt	Palu ngayulu ninti panya nyuntu
pjt	pukuḻarinytja wiya kuka kutju
pjt	pungkula ungkunyangka.
pjt	Munuṉa kuwari nyuntunya-tjiratja kapi
pjt	ilu puṟunytju nyinara nyuntunya
pjt	rawangku puḻkaṟa kulini.
pjt	kaṉa ngayulu puḻkaṟa
pjt	mulamularingkula nyuntunya
pjt	Munulanya aṯunymankupai
pjt	kaya ngura nyara palula tiṯutjara
pjt	Munu tjanampa manta tjananya ungu
pjt	palumpa walytja tjuṯa Israelkunu
pjt	Uwa, mulapa Israelkunu tjuṯaku God
pjt	kutju mayatja puḻka mulapa
pjt	tiṯutjara nyinaku. Kala palunya kutju
pjt	waḻkunma Mayatja puḻkanya.
pjt	Panya Godalu wangkangu alatji, “Nyura
pjt	rawangku kuka katira pungkula
pjt	waṟungka tiliwakalpai ngayunya
pjt	ungkunytjikitjangku. Palu uti nyura
pjt	kura palyantjatjanungku kuliṟa
pjt	kuṉṯaringama munu palulanguṟu
pjt	kutju kuka pungkula ungama. Palu nyura
pjt	ngayunya puluka tjiipi nanikuta kutju
pjt	pungkula ungkupai kura nyurampa
pjt	kulintja wiyangku, kaṉa kuka kutju
pjt	katira ungkunyangka pukuḻarinytja
pjt	Panya Mayatja Godalu pitjala manta
pjt	puḻkaṟa uritjingalku,
pjt	Jesse-ku katja Davidanya panya Israelku
pjt	mayatja puḻka ngaṉmanypa nyinangi,
pjt	ka paluṟu wiyaringkunyangka palumpa
pjt	katja ngapartji mayatja nyinangi, ka
pjt	palu puṟunypa Davidaku walytjapiti
pjt	wanapari wanapari mayatja tjuṯa
pjt	nyinara waṉaningi maḻatja
pjt	maḻatja. Palu kuwariya Davidakunu
pjt	tjuṯa mayatja nyinanytja wiyaringu,
pjt	panya puṉu waṯa kaṯantja
pjt	puṟunypa. Palu ngula puṉu panya
pjt	waṯa kaṯantjanguṟu piṟuku
pjt	pakalpai parka, ka palu puṟunypa
pjt	ngula Davidakunu kutjupa maḻatja
pjt	pakalku munu mayatja puḻka nyinaku
pjt	Munu piṟuku Mayatja Godalu alatji
pjt	wangkanyi, “Nyanga palunyaṉa
pjt	ngurkantanu munuṉa palunya witulyanu
pjt	ngayuku waṟka palyantjaku.
pjt	Palumpaṉa puḻkaṟa pukuḻarinyi,
pjt	munuṉa ngayuku kurunpa palula unngu
pjt	tjarpatjunkuku, ka paluṟu uwankara
pjt	tjukaṟurulku aṉangu ngura winkitja
pjt	palya mulapa nyinanytjaku.
pjt	palu puṟunypa ngayulu wangkanytja
pjt	ngaṟanyi, panya ngayulu tjukurpa
pjt	wangkanyangka kutjupa kutjupa tjuṯa
pjt	utiringkupai alatjiṯu ngayulu panya
pjt	wangkanytjitja tjuṯa kutju. Panya
pjt	ngayulu kutjupa kutjupa palyantjikitja
pjt	mukuringkula ngayulu wangkapai, ka
pjt	mulapaṯu wangkanyangka utiringkupai.
pjt	Kaṉi paluṟu para-katiṟinangi
pjt	tarka tjuṯangka katuwanungku ngayulu
pjt	uwankara nyakunytjaku. Kaṉa nyangu
pjt	tarka panya winki mulapa ngarira
pjt	waṉinyangka. Ka tarka paluṟu tjana
pjt	uwankara piḻṯi alatjiṯu ngaringi.
pjt	Ka paluṟu palula tjanala uwankarangka
pjt	wangkara kuliningi kutjungka kutjungka
pjt	munu Danielta tjanala palumpa maḻpa
pjt	maṉkurta kuḻu wangkangi. Munu
pjt	paluṟu kuliningi, “Ai! Mulapa wati
pjt	nyanga maṉkurpa Danielnga tjana palya
pjt	mulapa, nintipuka alatjiṯu, wati
pjt	nyanga kutjupa uwankarangka waintaṟa
pjt	nguwanpa.” Munu paluṟu Danielnga
pjt	tjananya palumpa maḻpa maṉkurpa
pjt	ngurkantaṟa tjunu palumpa
pjt	panya nyuntun tili pitalytji
pjt	puḻkangku tiṯutjarangku irnyaṉi.
pjt	Ka Danieltu Nipaka-nitjala tjapinu
pjt	palumpa maḻpa maṉkurku ini panya
pjt	Tjataṟakaku, Mitjakaku, Pinikauku
pjt	tjanampa tjunguringkula palunya
pjt	alpamilantjaku. Ka mulapaṯu tjananya
pjt	mayatja tjunu Danielta itingka tjungu
pjt	nyinara waṟkarinytjaku. Ka
pjt	palulanguṟu Danielnga Nipaka-nitjaku
pjt	waḻingka nyinangi munu palunya
pjt	alpamilaningi aṉangu winki palyanyku
pjt	kanyintjaku ngura nyanga Papilanta munu
pjt	ngura ititja tjuṯangka kuḻu.
pjt	Alatji mayatja Nipaka-nitjalu tjukurpa
pjt	puḻka wangkara tjunu. Munu palula
pjt	maḻangka wati panya maṉkurpa tjunu
pjt	palula itingka nyinara ngura panya
pjt	Papilannga mayatjangku aṯunymaṟa
pjt	29-30 Panya yiya kutju ngaṟala
pjt	wiyaringkunyangka Nipaka-nitjanya
pjt	waḻi katu para-ngaṟangi palumpa
pjt	panya waḻingka mununku mirawaṉira
pjt	wangkangi kaṉany-kaṉanytju,
pjt	“Nyawaya ngura nyanga Papilanga!
pjt	Ngayuluṉa witulyangku palyaṉu
pjt	puḻka mulapa, ka panya ngura wiṟu
pjt	mulapa ngaṟanyi, kaya aṉangu
pjt	winkingku nyakula ngayunya
pjt	mirawaṉinyi ngayulu puḻka
pjt	“Ka alatji ngaṟanyi ini nyanga
pjt	God panya ngayulu waḻkulpainya
pjt	ngayuku ninti, panya ngayulu kura
pjt	palyantja wiyaṯu. Ka paluṟu angelpa
pjt	iyaṉu lionpa tjuṯa tjaa patintjaku,
pjt	kaṉiya tjana ngayunya patjantja
pjt	wiyangku wantingi. Palu mayatjan
pjt	wiṟu, ngayulu panyaṉa nyuntunya
pjt	Palu mayatja panya paluṟu tjana
pjt	ngaṟala ma-wiyaringkunyangka
pjt	maḻangka God Katutja Puḻkalu
pjt	palumpa walytja tjuṯa mayatja
pjt	tjunkuku tjana mayatjarira
pjt	tiṯutjarangku aṯunymaṟa
pjt	kanyintjaku.’ Alatjiṉi angeltu
pjt	“Kulila wanyu, kaṉanta wangka
pjt	nyaaringkuku ngula tjiṉṯu
pjt	maḻatjangka, panya nyara palula
pjt	aṟangka Godanya mirpaṉariku palunya
pjt	“Alatji ngayula angel Gabrieltu
pjt	tjakultjunu Godalu panya kulintjitja.
pjt	Munuṉi piṟukuṯu wangkangu alatji,
pjt	Munuya palulanguṟu Tjiṟiyala
pjt	ngarinytja kutjupa kutjupa tjuṯa
pjt	mantjiṟa Itjipalakutu maḻakungku
pjt	katiku, panya puṉu miḻmiḻpa
pjt	tjuṯa tjana waḻkulpai, munu mani
pjt	puḻka gold, tjilpa kuḻu. Palula
pjt	maḻangkaya tjana Tjiṟiyanya
pjt	nguraṟa tjuṯaku pikaringkunytja
pjt	wiya nyinaku yiya tjuṯa nguwanpa.
pjt	Ka mayatja panya paluṟu palumpa
pjt	tjamuku god tjuṯa wantiku, munu god
pjt	panya minyma tjuṯangku waḻkulpai
pjt	tjuṯa kuḻu wantiku. Munu
pjt	paluṟunku god tjuṯangka waintaṟa
pjt	walytjangku puḻkanmankuku.
pjt	“Kaya puluka tjuṯa waara
pjt	para-pitjaliṟa mai-tjiratja mirara
pjt	waṉinyi ukiṟi puṯu nguriṟa.
pjt	Kaya tjiipi munu nanikuta tjuṯa
pjt	kuḻu paḻtjatjiratja wawanyarira
pjt	Ngula tjiṉṯu kutjupa Godanya
pjt	pitjanyi aṉangu kura palyalpai
pjt	tjuṯa ngurkantaṟa pungkunytjikitja.
pjt	Ka nyura tjiṉṯu nyara palumpa
pjt	ngunti aḻa-aḻa paṯaṟa nyinanyi
pjt	Godalu kutjupa tjuṯa kutju
pjt	ngurkantaṟa pungkunytjaku-palku. Palu
pjt	wiya, tjiṉṯu nyara palula nyura
pjt	pukuḻarinytja wiya alatjiṯu, panya
pjt	Godalu nyuranya kura ngurkantankuku
pjt	munu pika kura puḻka mulapa nyurampa
pjt	utiringkunytjaku palyalku.
pjt	Ka wati panya Jonah-lu Godalu
pjt	wangkanyangka kuliṟa wantira kampa
pjt	kutjuparira anu ngura ini Tjapalakutu,
pjt	Ninipalakutu ankunytja wiya. Palu ngura
pjt	nyanga Tjapanya uṟu puḻkangka
pjt	itingka, ka pauta tjuṯa mulapa
pjt	pitjala ngaṟala ankupai. Ka wati
pjt	panya Jonah-lu wirkaṟa nyangu pauta
pjt	uṟungka ankunytjikitja ngaṟanyangka
pjt	ngura ini Paintakutu, munu paluṟu
pjt	tikiti payamilaṉu tatiṟa
pjt	ankunytjikitjangku. Munu tatinu wati
pjt	pauta katipai tjuṯangka
pjt	tjunguringkula Paintakutu
pjt	ankunytjikitja, panya paluṟu
pjt	kuliningi Godalanguṟu kumpiṟa
pjt	Mama God, aṉangu tjarangkuya
pjt	nyuntunya wantira god puṉunguṟu
pjt	palyantja tjuṯa waḻkulpai.
pjt	Paluṟu kuwari nguwanpa pitjanyi ngura
pjt	nyara ilkaṟinguṟu munu paluṟu
pjt	mayatja puḻkangku puḻi murpu
pjt	puḻka tjuṯa wiyalku,
pjt	Nyanga alatji Godanya mukuringanyi
pjt	nyuntu nganaṉa nyinanytjaku.
pjt	“Palu nyura ngayula tjapilpai alatji,
pjt	aṟuringkunytjikitjangku
pjt	Ka Tjiṟapapilku katja ini Apiyutanya,
pjt	ka palumpa katja ini Iliya-kimanya, ka
pjt	palumpa katja ini Aitjunya.
pjt	Munu pula rawangku iṯi panya palunya
pjt	ma-kanyiningi ngura nyara palula
pjt	Iṟatanya ilunytjaku paṯaṟa. Panya
pjt	Itjipala ankula nyinanytjaku Mayatja
pjt	Godalu iriti wangkangu wati
pjt	wangkatjarangka, ka panya nyiringka
pjt	walkatjunu nyanga alatji Godalu
pjt	“Ka ngayula maḻangka wati kutjupa
pjt	pitjanyi. Nyara paluṟu puḻka mulapa
pjt	ngayula waintaṟa alatjiṯu. Kaṉa
pjt	ngayulu tjukutjuku alatjiṯu nyinanyi
pjt	munuṉa palula miṟangka ngaṟala
pjt	puḻkaṟa kuṉṯaringkupai. Ngayulu
pjt	panya nyuranya kura wantira kampa
pjt	kutjuparinyangka uṟungka
pjt	baptise-katingi. Palu wati nyara
pjt	paluṟu nyuranya baptise-katiku
pjt	Kurunpa Miḻmiḻnga nyurala
pjt	tjarpatjuṟa, ka waṟungku
pjt	puṟunytju nyuranya kampara
pjt	Panya nyura Godaku ngurpa nyinara
pjt	mungawaḻuṟungka nyinanyi,
pjt	Ka nyanga palunya tjananya Godalu
pjt	walytjanmankuku palumpa tjitji mulapa
pjt	nyinanytjaku, kaya palulanguṟu
pjt	pukuḻpa mulapa nyinaku.
pjt	“Munuya nyangatja kuḻu kulila!
pjt	Panya Moselu iriti walkatjunu alatji,
pjt	Panya kutjupangku nganaṉanya
pjt	kurannyangkampa nganaṉa palunya
pjt	kalypangku wantipai, palu puṟunypa
pjt	nganampa kalyparingama.
pjt	“Wati mamangku wanyu katjangku maiku
pjt	ngatjinnyangka apu ungkupai?
pjt	Palu panya aṉangu Jew kutjupatjara
pjt	tjanala tjunguringkunytja wiya
pjt	ngaṟaku. Panya Godalu tjananya iriti
pjt	ngurkantanu palumpa walytja
pjt	nyinanytjaku, palu tjana wantinyangka
pjt	paluṟu tjananya paiṟa iyalku ngura
pjt	kurakutu, kaya ngura nyara palula
pjt	mungawaḻuṟu puḻkangka pika
pjt	puḻkatjara nyinara tiṯutjara
pjt	Ka mulapaṯu mapalku pakaṉu munu
pjt	Munu paluṟu aṉangu winki nyakula
pjt	tjanampa puḻkaṟa ngaḻṯuringu,
pjt	panya puṯuya kuliningi munuya tjiipi
pjt	kawalirinytja tjuṯa puṟunypa
pjt	watarku para-para-ngaṟangi
pjt	tjapatangku tjananya aṯunymankunytja
pjt	“Tjinguṟu nyura aṉangu
pjt	tjuṯangka miṟangka rapangku
pjt	wangkaku ngayuku walytja
pjt	nyinanytjatjanungku, kaṉa ngayulu
pjt	ngapartji palu puṟunypaṯu nyuranya
pjt	ngura ilkaṟitjangka wangkaku ngayuku
pjt	mamangka miṟangka alatji, ‘Nyanga
pjt	paluṟu tjana ngayuku walytja
pjt	Kaya uṯuḻu kutjupangku ngapartji
pjt	Ka Jesulu kulinu tjana palunya
pjt	kukanymankunytja munu ngura nyara
pjt	palunya wantikatira ngura kutjupakutu
pjt	anu. Kaya aṉangu winkingku palunya
pjt	waṉaṉu, ka Jesulu pikatjara tjuṯa
pjt	uwankara pampuṟa palyaṟunguningi.
pjt	Uwa, tjiṉṯu nyara palula paluṟu
pjt	nyuranya ngurkantankuku nyura
pjt	wangkanytjitjanguṟu. Munu nyura
pjt	tjukurpa palya wangkanytjitjanguṟu
pjt	paluṟu nyuranya tjukaṟurunmankuku,
pjt	palu nyura tjukurpa ngunti
pjt	wangkanytjitjanguṟu paluṟu nyuranya
pjt	kuranmankula ngura kurakutu paiṟa
pjt	Munuya paluṟu tjana wangkanyangka
pjt	Ka Jesulu wangkangu, “Wati panya
pjt	uṉinypa palya waṉira waṉalpainya,
pjt	nyara paluṟu Watiku Katjanya.
pjt	Kaya panya Johnku nintintja tjuṯangku
pjt	kulinu munuya pitjala Johnnga puntu
pjt	mantjiṟa katira tjuṉutjunu munuya
pjt	ankula Jesula tjakultjunu.
pjt	Palu nyura tjukurpa nyanganpa kampa
pjt	kutjupankupai. Tjinguṟu aṉangungku
pjt	kutjupa kutjupa kanyini munu
pjt	kanyintjatjanungku palumpa mama
pjt	ngunytju ngaḻṯutjara nyinanyangka
pjt	nyakula ungkunytjaku ngaṟanyi. Palu
pjt	paluṟu tjinguṟu alatji wangkaku
pjt	palula pulala, ‘Tjinguṟuṉa
pjt	nyupalinya nyangatja ungama nyupali
pjt	mantjiṟa pukuḻarinytjaku, palu
pjt	puṯuṉa nyupalinya unganyi panya
pjt	ngaṉmanytjuṉa Godanya kalkuṉu
pjt	nyangatja palumparinytjaku.’ Uwa,
pjt	nyanga alatji nyura ngunti wangkapai
pjt	mama ngunytju ungkuwiyangku
pjt	wantinytjikitjangku.
pjt	Ka palulanguṟu Jesulu nintintja
pjt	tjuṯa aḻṯira tjanala wangkangu,
pjt	“Ngayulu ngaḻṯuringanyi aṉangu
pjt	nyanga tjuṯaku, panya ngayula
pjt	nyanganpa nyinangi tjiṉṯu
pjt	maṉkurpa ka kuwari mai wiya tjanampa
pjt	ngalkuntjaku. Kaṉa puṯu kulini
pjt	tjana iwarangka paḻtjatjiratja
pjt	ankunytjaku. Tjinguṟuya
pjt	nguṟurpaṯu uparingkula punkalku.”
pjt	Ka Peterlu kulintjatjanungku palunya
pjt	mauṉṯalpa katira paiṟa wangkangu,
pjt	“Mayatja, wantima alatji
pjt	wangkawiyangku! Godalu nyuntunya
pjt	iluntankunytjaku-tawara.”
pjt	Ka Peterlu wangkangu, “Uwa panya!”
pjt	Ka wati panya paluṟu mayatjangka
pjt	tultjungaṟakatira wangkangu, ‘Wanyu
pjt	kuwaripa purkaṟa paṯala, kaṉanta
pjt	uwankara maḻakungku purkaṟangku
pjt	Ka wati paluṟu tjukurpa nyangatja
pjt	tjituṟu-tjituṟurira anu, panya
pjt	paluṟu mani ulytja kutjupa kutjupa
pjt	puḻkatjara alatjiṯu nyinangi, munu
pjt	palunya tjananya walytjangku
pjt	kanyintjikitja mukuringangi.
pjt	Ka pula wangkangu, “Uwali.”
pjt	Munu paluṟu wangkangu tjanala,
pjt	“Panya nyiringka iriti
pjt	walkatjunkunytja ngaṟanyi Godalu
pjt	wangkanytjitja alatji,
pjt	Kaya wati kaana aṯunymankupai
pjt	tjuṯangku wati panya iyantja
pjt	maṉkurpa nyakula witiṉu munuya
pjt	kutju pungu munu kutjupa iluntanu munu
pjt	kutjupa apungka atuṉu.
pjt	Ka Jesulu tjukurpa nyangatja wangkara
pjt	wiyaringkula tjanala wangkangu,
pjt	“Panya Godalu aṉangu tjuṯa mulapa
pjt	aḻṯipai palunya waṉantjaku, palu
pjt	paluṟu maṉkurpa nguwanpa
pjt	ngurkantankupai.” Alatji Jesulu
pjt	tjanala wangkangi tjukurtjara
pjt	kuranyitja tjuṯangka munu tjiḻpi
pjt	kutjupa tjuṯangka munu Paṟatji
pjt	Ka Paṟatji panya tjuṯa nyara palula
pjt	tjunguringkula ngaṟanyangka Jesulu
pjt	Munu piṟuku palula tjanala wangkangi
pjt	alatji, “Uwa, nyura ngunti
pjt	palya-palku kaṉany-kaṉanypa
pjt	nyinapai tjuṯa! Nyara palulanguṟu
pjt	nyurampa pika puḻka mulapa ngaṟaku!
pjt	Panya nyura ukiṟi paṉṯi wiṟu
pjt	kutjupa kutjupa tjuṯa ini nyanganpa
pjt	miinpa, tilpa munu kaminpa nyurampa
pjt	kaananguṟu 100 mantjiṟa tjaraṟa
pjt	10 ungkupai Godanya. Palu nyangatja
pjt	tjukutjuku nguwanpa Godalu nyakula
pjt	puḻkaṟa pukuḻarinytjaku wiya.
pjt	Palya nyura alatjinganma, palu uti
pjt	nyura waintaṟa kuḻu kulinma munuya
pjt	aṉangu tjuṯaku puḻkaṟa
pjt	mukuringkula tjanampa
pjt	ngaḻṯunytjungku palyanma, munuya
pjt	Godala wangaṉarangku kuliṟa
pjt	tjukaṟuru nyinama, panya nyanga
pjt	alatji palyannyangka Godalu nyakula
pjt	puḻkaṟa pukuḻaripai. Ka nyura uti
pjt	watarkurinytja wiyangku rawangku
pjt	“Munu palulanguṟu kura panya
pjt	paluṟu utiringkunyangka nyakula nyura
pjt	uti Judeala nyinanytjatjanu nguḻu
pjt	wirtjapakanma puḻikutu.
pjt	Munu ngula mayatja panya paluṟu
pjt	ankunytjatjanungku maḻaku pitjala
pjt	nyakuku wati panya paluṟu waṟka
pjt	panya wiṟuṟa palyantja. Munu
pjt	paluṟu palumpa puḻkaṟa alatjiṯu
pjt	“Munu tjananya ila ngaṟanyangka
pjt	wangkangu, ‘Mani panya palunyaya
pjt	mantjiṟa uwa wati pala 10,000
pjt	Ka nyara palulanguṟu nintintja panya
pjt	12-nguṟu kutju anu Judas
pjt	Kaṟiyatanya tjukurtjara kuranyitja
pjt	Munu tjanala piṟuku wangkangu,
pjt	“Wankangkuya nyangama munuya Mamala
pjt	tjapinma nyuranya anga-kanyintjaku
pjt	mamungku nyuranya kurantjaku-tawara,
pjt	panya nyura puḻkaṟa mukuringanyi
pjt	wanka nyinanytjikitja, palu kuṟu
pjt	nyura pilu-pilu ngaṟanyi.”
pjt	Ka Peternya waḻi panya palula
pjt	yaatangka kuwaripaṯu nyinangi, ka
pjt	kungkawaṟa tjukurtjara puḻkaku
pjt	waṟkaripai pitjangu munu palula
pjt	wangkangu, “Nyuntu kuḻu panyan
pjt	Jesula para-ngaṟapai wati panya
pjt	Galileenya nguraṟangka tjungu.”
pjt	Kaya tjukurtjara kuranyitja
pjt	tjuṯangku, tjiḻpi tjuṯangku
pjt	kuḻu aṉangu tjuṯa wituwituṉu
pjt	mayatja Pilate-ala wangkanytjaku wati
pjt	panya Paṟapatjanya tjailanguṟu
pjt	walatjunkunytjaku munu Jesunya palumpa
pjt	aṟangka iluntankunytjaku.
pjt	Ka nyara palula aṟa piṟuku
pjt	tjiṉṯungku irnyannyangka Jesulu
pjt	mirara wangkangu, “Ilayi! Ilayi! Lama
pjt	tjapatjani?” Alatji paluṟu
pjt	wangkangi, “Mama God, Mama God!
pjt	Nyaakuṉin wantikatingu?”
pjt	Ka tjinguṟu nyurampa mayatjangku
pjt	Pilate-alu tjukurpa nyangatja kunkunpa
pjt	ngarinytja kuliṟa nyurampa
pjt	puḻkaṟa mirpaṉariku, palu palya,
pjt	panya nganaṉa palula ngaṉmanytju
pjt	wangkaku, ka paluṟu kuliṟa nyuranya
pjt	wantiku mirpaṉarira pungkunytja
pjt	wiyangku, palya! Kaya nguḻu wiya
pjt	nyinama!” Alatjiya tjanala wangkangi.
pjt	21-22 Munuya Jesunya tjana nintintja
pjt	tjuṯa kuḻu wirkanu ngura
pjt	kutjupangka tawunu ini Kapaniyamala
pjt	munuya nyara palula nyinangi tjiṉṯu
pjt	tjuṯa. Munu palulanguṟu tjiṉṯu
pjt	panya miḻmiḻṯa Saturday-ngka
pjt	tjunguringkupai-kutu anu munu Godaku
pjt	tjukurpa aṉangu tjuṯangka wangkara
pjt	nintiningi. Kaya kuliṟa nguwankuringu
pjt	paluṟu wangkanyangka, munuya
pjt	kuliningi, “Ai, wati nyangangku
pjt	muṉkara alatjiṯu wangkapai tjukurpa
pjt	puḻka mulapa.” Panya paluṟu
pjt	Godalu nintinnyangka tjanala wangkangi
pjt	nintingku alatjiṯu, wati panya Moseku
pjt	tjukurpa nintilpai tjuṯa puṟunypa
pjt	Ka aṉangu winkingka miṟangka wati
pjt	panya pakaṉu munu mantara mantjiṟa
pjt	ngurakutu anu. Kaya uwankarangku
pjt	nyakula urulyaraṉu munuya
pjt	pukuḻarira Godanya waḻkuṟa
pjt	wangkangu, “Awari! Ngurpangkula
pjt	kuwari kutju nyanga puṟunypa
pjt	nyanganyi panya nganaṉa ngaṉmanytju
pjt	nyanga puṟunypa nyakunytja
pjt	Ka wati paluṟu tjana ini nyanganpa,
pjt	Munu Jesulu tjukurpa wangkara
pjt	wiyaringkula piṟuku wangkangu tjanala
pjt	alatji, “Uwa, nyura pina aḻangku
pjt	kuliṟampa ngalya-kulinma tjukurpa
pjt	nyanga ngayulu kuwari nyurala
pjt	Ka tjana uṟungka nguṟurpa
pjt	ankunyangka waḻpa puḻka mulapa
pjt	wangkangu, ka uṟu puḻka pauta unngu
pjt	tjarpangu munu pauta nguwanpa
pjt	tjaṟuṟa uṟungka tjarpatjunu.
pjt	Ka mantara pampunnyangka pika panya
pjt	paluṟu kuwariṯu mapalku wiyaringu.
pjt	Ka paluṟu unngu walytjangku
pjt	kuliningi, “Ai, pika ngayuku
pjt	Kaya tjarangku wangkangi, “Wiya
pjt	palatja Godaku wangkatjara panya
pjt	Ilaitjanya.”  Kaya tjara kutjupangku
pjt	wangkangi, “Wiya, nyaratja Godaku
pjt	wangkatjara puḻka irititja tjuṯa
pjt	Ka ngalya-mungartjirinyangka nintintja
pjt	panya tjuṯa uṟungka nguṟurpaṯu
pjt	pitjalinangi pautangka, ka Jesunya
pjt	kutju nyinangi puḻi katu nyara
pjt	Munu palulanguṟu wangkangu, “Palu
pjt	aṉangungku walytjangku kura
pjt	palyantjikitjangku kuliṟa kutju kura
pjt	Munu palulanguṟu tjananya wantikatira
pjt	pautangka tatinu palumpa nintintja
pjt	tjuṯa kuḻu munuya uṟungka
pjt	Munu palulanguṟu tjiṉṯu
pjt	maṉkur-maṉkurpa ngaṟala
pjt	wiyaringkunyangka Jesulu mauṉṯalpa
pjt	katingu Peternya, Jamesanya munu
pjt	Johnnga kuḻu puḻi katu mulapa. Ka
pjt	nyara palulalta tjanala miṟangka
pjt	Jesunya kutjuparingu.
pjt	Palu puṯuya kuliningi paluṟu
pjt	wangkanyangka, “Nyaa nyangangku
pjt	wangkanyi?” Palu palula utingku
pjt	tjapintjakuya nguḻuringangi munuya
pjt	wantingi tjapilwiyangku.
pjt	Kaṉa tjukaṟurungku nyurala
pjt	wangkanyi, panya nyura tjitji nyanga
pjt	puṟunytju Godanya wangaṉarangku
pjt	kulinnyangka kutju, Godalu nyuranya
pjt	mayatjangku walytjanmaṟa
pjt	tiṯutjarangku kanyilku. Palu nyura
pjt	wantinyangka paluṟu nyuranya
pjt	Ka Jesulu tjananya uwankaraṯu
pjt	aḻṯira wangkangu, “Nyura ninti
pjt	panya mayatja mantatja tjuṯaya
pjt	aṉangu alatjiṯu mayatjarira
pjt	nyinanyi, munuya aṉangu tjuṯa
pjt	wituwituṟa waṟkamilaṟa pakulpai
pjt	kutjupa kutjupa tjuṯa tjanampa
pjt	Munu palulanguṟu aṉangu tjuṯangka
pjt	nintiningi alatji wangkara, “Panya
pjt	nyiringka iriti walkatjunu Godalu
pjt	wangkanytjitja nyanga alatji,
pjt	‘Waḻi palyalpai tjuṯangkuya
pjt	waḻi puḻi tjuṯanguṟu palyaningi,
pjt	Kala uti palumpa puḻkaṟa
pjt	mukuringama kurunpa winki. Munula uti
pjt	palu puṟunypaṯu aṉangu kutjupa
pjt	tjuṯaku puḻkaṟa mukuringama panya
pjt	nganaṉanku mukuringkupai, palu
pjt	puṟunypa. Panya tjukurpa nyanga pula
pjt	Godalu wangkanytja kutjara puḻka
pjt	mulapa ngaṟanyi tjukurpa kutjupa
pjt	tjuṯangka waintaṟa. Ka panya
pjt	tjukurpa kutjupa ngaṟanyi nganaṉa
pjt	kuka katira pungkula tiliwakaṟa
pjt	Godanya ungkunytjaku paluṟu nyakula
pjt	nganampa kalyparingkunytjaku. Palu
pjt	tjukurpa nyara paluṟu tjukutjuku
pjt	nguwanpa panya tjukurpa Godaku
pjt	mukuringkunytjitja munu aṉangu
pjt	tjuṯaku kuḻu mukuringkunytjitja
pjt	puḻka kutjara tjukurpa panya kuka
pjt	ungkunytjitjangka muṉkara.”
pjt	Munta tjinguṟu kutjupa uṟilta
pjt	kaanangka waṟkarinyi munu uti
pjt	paluṟu mantara mantjintjikitja
pjt	waḻikutu maḻaku ankuwiyangku
pjt	Ka nintintja kutju Judas Kaṟiyatanya
pjt	anu tjukurtjara kuranyitja tjuṯakutu
pjt	munu tjanala wangkangi, “Ngayulu
pjt	Jesunya nyurala witintjaku nintilku.”
pjt	Munu tjapiṟa wiyaringkula maḻaku
pjt	pitjangu panya tjanalakutu munu
pjt	tjananya nyangu piṟuku kunkunpa
pjt	ngarinyangka panya kuṟuya pilu-pilu
pjt	mulapa ngaṟangi. Munuya paluṟu
pjt	pitjanyangka wankaringkula nyakula
pjt	kuṉṯaringu palula wangkanytjaku.
pjt	Ka paluṟu wangkanyangka tjuki
pjt	wangkangu, ka Peterlu kulinu Jesulu
pjt	panya ngaṉmanytju wangkanytja alatji,
pjt	“Panya tjuḻpu kutjara-aṟa
pjt	wangkanyangka kuwaripangka, nyuntu
pjt	ngayunya maṉkuraṟangku
pjt	ngurpanmankuku.” Munu nyangatja
pjt	kuliṟa paluṟu puḻkaṟa
pjt	tjituṟu-tjituṟurira ulangu.
pjt	27-28 Munuya palula tjungu wati
pjt	kutitjunkupai kutjara puṉu kutjupa
pjt	kutjarangka wakaṟa utitjunu
pjt	nganytjarta kutjara, kutju kampa
pjt	wakungka kutju kampa tjampungka.
pjt	Ka nyara paluṟu nyakunytjatjanungku
pjt	ankula Jesuku maḻpa panya tjuṯangka
pjt	tjakultjunu, panya tjanaya ngurangka
pjt	tjituṟu-tjituṟu nyinara ulara
pjt	Palu kulila, ngayulu nyanga nyuntula
pjt	wangkanytjitjaku nyuntu puṯu
pjt	mulamularingkulampa nyuntu tjaa
pjt	patiringkuku munun puṯu wangkaku. Ka
pjt	tjukurpa nyanga ngayulu wangkanytjanya
pjt	nyuntula utiringkuku alatjiṯu, kan
pjt	nyakuku tjiṉṯu nyara palula, munun
pjt	iṯi wirkankunyangka kutju ngula tjaa
pjt	aḻaringkuku munun wangkaku.” Alatji
pjt	angeltu palula wangkangu.
pjt	Kaya nyanganguṟu aṉangu tjuṯangku
pjt	ngayunya rawangku kulilku wangkara
pjt	alatji, ‘Mulapa minyma nyanga palunya
pjt	Godalu puḻkaṟa pukuḻmanu.’
pjt	Munu panya wangkangu nganampa tjamu
pjt	irititja tjuṯangka Aipuṟamala
pjt	tjanala palunya tjananya
pjt	ngaḻṯunytjungku kanyintjikitjangku
pjt	Kayanku mantangka nyanga aṉangu
pjt	Godala kulilpai uwankara kurunpa
pjt	Munu pula palulanguṟu piṟuku munga
pjt	kutju ngaringu Jerusalemala wirkaṟa,
pjt	munu mungawinki pakaṟa Jesunya
pjt	piṟuku para-nguriningi munu pula
pjt	nyangu timpula unngu nyinara
pjt	wangkanyangka wati tjiḻpi nintipuka
pjt	tjuṯangka. Ka Jesulu tjana tjukurpa
pjt	wangkanyangka kuliningi munu kuliṟa
pjt	Munu paluṟu kutjupa-aṟa mayatja
pjt	puḻka Iṟatanya aṉanguṟa
pjt	tjukaṟurungku wangkangu alatji
pjt	wangkara, “Nyuntu kurangku nyuntumpa
pjt	inkaṉi aḻṯingu nyuntumpa kuṯaku
pjt	kuri Iṟatiyanya.” Munu paluṟu
pjt	kura kutjupa kutjupa tjuṯa kuḻu
pjt	utiṟa wangkangu Iṟatalu palyantja
pjt	‘Mayatja Godanya kutjuya waḻkunma
pjt	munuya palula kutju wangaṉarangku
pjt	Palula maḻangka Jesunya anu ngura
pjt	Kapuniyamalakutu uṟu Galileela
pjt	wiluṟara munu nyara palula tjiṉṯu
pjt	pakuwiyaringkupaingka waḻi
pjt	inmatjangka tjarpangu munu aṉangu
pjt	tjuṯangka nintiningi.
pjt	Tjiṉṯu kutjupa Jesulu aṉangu
pjt	tjuṯangka nintiningi waḻi unngu,
pjt	kaya wati Paṟatji munu Moseku
pjt	tjukurku ninti tjuṯa nyara palula
pjt	tjunguṯu nyinangi. Wati nyanga
pjt	paluṟu tjana ngura tjukutjuku
pjt	tjuṯanguṟu pitjangu panya uṟu
pjt	Galileela itingka ngura tjuṯa
pjt	ngaṟala waṉaningi. Kaya kutjupa
pjt	tjuṯa uḻpaṟiranguṟu pitjangu
pjt	Jerusalemalanguṟu munu ngura ititja
pjt	tjuṯanguṟu kuḻukuḻu.
pjt	Munu tjiṉṯuringkula palumpa panya
pjt	maḻpa tjuṯa aḻṯingu munu
pjt	tjanalanguṟu wati 12 ngurkantanu
pjt	palumpa nintintja tjuṯa nyinanytjaku
pjt	munu tjananya ininu Iyantja Tjuṯa.
pjt	Munu paluṟu piṟuku tjukurpa aṟa
pjt	kutjupatjara tjanala wangkangi alatji,
pjt	“Kulilaya! Wati kuṟu patingku wanyu
pjt	wati kuṟu pati kutjupa
pjt	katiṟinkupai? Wiya. Paluṟu pula
pjt	kutjaraṯu piṯi ngaṯingka punkalku.
pjt	Ka tjiṉṯu nyara palula Jesulu
pjt	pikatjara tjuṯa palyaṟunguningi
pjt	pika kutjupa kutjupa tjuṯatjara munu
pjt	mamu tjuṯa kuḻu painingi aṉangu
pjt	tjuṯanguṟu, ka wati panya
pjt	kutjarangku nyangangi.
pjt	Munu Jesulu wangkangu minyma panya
pjt	palula, “Godalu nyuntunya kura
pjt	tjuṯa palyantjitjanguṟu kalypangku
pjt	Munuya palulanguṟu ma-wirkanu
pjt	uṟungka itipi mantangka ngura ini
pjt	Munu palula maḻangka Jesulu nintintja
pjt	panya 12 aḻṯira tjunguṉu munu
pjt	tjananya witulyanu mamu tjuṯa
pjt	aṉangu tjuṯanguṟu paintjaku munu
pjt	pikatjara tjuṯa kuḻu
pjt	Nyara palula maḻangka tjiṉṯu 8
pjt	ngaṟala wiyaringkunyangka Jesulu
pjt	nintintja maṉkurpa aḻṯingu
pjt	Peternya, Johnnga munu Jamesanya
pjt	kuḻu, munu paluṟu tjananya puḻi
pjt	murpukutu katingu puḻi katu Godala
pjt	Munuya iwarangka anangi, ka wati
pjt	kutjupangku palula wangkangu,
pjt	“Ngayuluṉa nyuntula tjungu
pjt	para-pitjalinkunytjikitja mukuringanyi
pjt	nyuntu ngura tjuṯakutu ankunyangka.”
pjt	Panya wangkatjara tjuṯa munu mayatja
pjt	puḻka tjuṯa kuḻuya puḻkaṟa
pjt	mukuringangi nyura nyanga nyakunytjanya
pjt	nyakunytjikitja, palu nyakunytja
pjt	wiyaṯuya ngaṉmanypa wiyaringu.
pjt	Munuya nyura puṟunytju kulintjikitja
pjt	mukuringangi palu kulintja wiyaṯuya
pjt	ngaṉmanypa wiyaringu.”
pjt	Panya kutjupangku nganaṉanya
pjt	kurannyangkampa nganaṉa palunya
pjt	kalypangku wantipai.
pjt	Ka palu puṟunypa nyura kuṟungku
pjt	tili nyakupai munu kutjupa kutjupa tili
pjt	paluṟu irnyannyangka kuḻu.
pjt	Uwa, ngayunya nyura Watiku Katjanya
pjt	kuraṟa wangkanytjatjanu
pjt	piiwiyaringkunyangka Godalu nyuranya
pjt	kalypangku pungkuwiyangku wantiku. Palu
pjt	Kurunpa Miḻmiḻnga nyura kuraṟa
pjt	wangkanyangka Godalu nyuranya
pjt	kukanymankuku nyurampa
pjt	kalyparingkunytja wiyangku.
pjt	Munu ngula mayatja panya paluṟu
pjt	ankunytjatjanungku maḻaku pitjala
pjt	nyakuku wati panya paluṟu waṟka
pjt	panya wiṟuṟa palyantja. Munu
pjt	paluṟu palumpa puḻkaṟa alatjiṯu
pjt	Ka minyma kutjupa nyara palula nyinangi
pjt	wiṯapi pupaṯu-pupaṯu mamungku
pjt	kurantja, munu paluṟu rawa mulapa
pjt	yiya 18 wiṯapi pupaṯu-pupaṯu
pjt	ankupai tjukaṟuru wiya.
pjt	Munu maḻangka Jesulu wangkangu
pjt	aṉangu tjuṯangka, “Tjinguṟu
pjt	nyuntumpa katja munta tjinguṟu puluka
pjt	tjiṟirpi pakuwiyaringkupaingka
pjt	wellangka punkaṟa tjarpanyangkampa
pjt	nyuntu palunya ilaṟa walatjunkupai
pjt	mungawinkiku paṯaṟa wantinytja
pjt	Munu piṟuku wangkangi tjukurpa
pjt	kutjupa nintintjikitjangku alatji,
pjt	“Panya tjaltu wiṟu mulapa
pjt	ngaṟanyi, palu tjinguṟu tjaltu
pjt	paluṟu mayu wiyaringkunyangkampa
pjt	yaaltjingaṟa piṟuku tjaltu paluṟu
pjt	palyaringkupai mayu wiṟuringkunytjaku?
pjt	Palu katjangku ngapartji palula
pjt	wangkangu, ‘Wiya, panya ngayulu
pjt	rawangku alatjiṯu nyuntula
pjt	wangaṉarangku kulilpai nyuntu
pjt	wangkanyangka munuṉa yiya tjuṯa
pjt	mulapa nyuntumpa waṟkaringi, palu
pjt	nyuntu ngayuku puluka kuḻunypa
pjt	kaṉpi puḻka iluntankunytjaku
pjt	wangkanytja wiyangku wantingi ngayulu
pjt	ngalkula pukuḻarinytjaku maḻpa
pjt	“Ka wati panya mani puḻkatjara
pjt	kuḻu ilungu. Kaya palumpa maḻpa
pjt	tjuṯangku palunya tjuṉutjunu.
pjt	Ka Jesulu tjanala wangkangu, “Wiya,
pjt	puṯu nyura uti nyanganyi Godalu
pjt	aṉangu tjuṯa walytjanmaṟa
pjt	mayatjangku kanyintja, panya paluṟu
pjt	mayatja mantatja puṟunypa pitjala
pjt	Panya ngayulu tjiṉṯu maṉkurpa mai
pjt	kuka kuḻu ngalkupai munuṉa
pjt	tjiṉṯu kutjupa wantipai mai kuka
pjt	kuḻu ngalkuntja wiyangku. Munu
pjt	panyaṉa waṟkarinytjatjanungku mani
pjt	mantjiṟa tjukutjuku tjaraṟa
pjt	nyuntunya rawangku ungkupai Moselu
pjt	wangkanytjitjangka.’
pjt	Munu palunya tjapinu, “Palu ngayulu
pjt	nyaa palyantjakun nyuntu
pjt	“Palu aṉangu tjuṯangkuya
pjt	wangkangu palula, ‘Wiya, paluṟu
pjt	panya puḻka kanyini yakutja
pjt	tjuṯangka 10-pangka.’
pjt	Palu puṯuliringiya panya aṉangu
pjt	tjuṯangkuya rawangku palula tjukurpa
pjt	kulintjikitja puḻkaṟa mukuringangi
pjt	munuya puṯu wantingi.
pjt	Kaya wangkangu, “Mayatja puḻka
pjt	Ka Jesulu kuliṟa tjanala wangkangu,
pjt	“Nyura kuwari nyanganyi timpula
pjt	wiṟu mulapa puḻi nyanga
pjt	puḻkanguṟu palyaṟa tatintja. Palu
pjt	ngula waḻi nyanga paluṟu
pjt	piḻukatira minya-minyaringkuku. Ka
pjt	puḻi kutjupa maḻaringkula
pjt	ngaṟawiya uwankara alatjiṯu
pjt	punkaṟa minya-minya ngarira
pjt	Jesulu tjukurpa nyanga palunya tjananya
pjt	timpulangka wangkangi aṉangu
pjt	tjuṯangka tjiṉṯu kutjupa
pjt	tjiṉṯu kutjupa, munu wangkara
pjt	wiyaringkula paluṟu mungartji ankupai
pjt	ngura panya puḻi Alipatjaralakutu
pjt	munu nyara palula ngaripai.
pjt	“Uwa, nyura panya ngayula tjungu
pjt	tiṯutjara nyinangi munuya mirpaṉtju
pjt	tjuṯangku ngayunya kuraṟa
pjt	pungkunyangkaṉi wantikatinytja wiya
pjt	Ka kungkawaṟa waṟkaripaingku
pjt	palunya waṟu tilingka yunpa rawangku
pjt	nyangangi munu wangkangu, “Wati
pjt	nyanga paluṟu kuḻu palula
pjt	Ka Iṟatalu munu palumpa tjaultji
pjt	tjuṯangku kuḻu Jesunya anaṟa
pjt	wangkangi munuya mayatja puḻkaku
pjt	tiṟitja puṟunytja waṟa
pjt	puḻkangka tjarpatjunkula maḻakungku
pjt	palunya iyaṉu Pilate-alakutu.
pjt	Munu wati panya paluṟu wangkangu
pjt	Jesula, “Jesu, ngula ngura
pjt	ilkaṟitjangka ngayunya mayatja
pjt	puḻkangku ngaḻṯunytjungku
pjt	Ka paluṟu pula tjapinnyangka
pjt	tjituṟu-tjituṟurira.
pjt	Munu palulanguṟu Jesulu nyiringuṟu
pjt	tjanala wangkara utiningi tjana
pjt	tjukurpa tjukaṟurungku kulintjaku.
pjt	Ka wangkangu, “Wiyaṉa.”
pjt	Ka Philipalu nguriṟa nyangu wati
pjt	panya ini Natjanyulnga munu wangkangu
pjt	palula, “Nyangula wati panyatja,
pjt	panya Moselu iriti nyiringka walkatjunu
pjt	wangkatjara tjuṯangku kuḻu. Nyara
pjt	paluṟu Jesunya panya Josephaku katja
pjt	ngura panya Nazarethanya nguraṟa.”
pjt	Kaya ngula paluṟu ilunytjatjanu
pjt	pakannyangka nintintja tjuṯangku
pjt	nyangatja kulinu paluṟu wangkanytja
pjt	munuya palulanguṟu mulamularingu
pjt	Godaku Tjukurku iriti panya
pjt	walkatjunkunytjitjaku, munu Jesulu
pjt	wangkanytjanguṟu kuḻu.
pjt	Ka Johntu wangkangu tjanala nyanga
pjt	alatji, “Wiya, watingku waṟka
pjt	nyanga palu puṟunypa palyalpai Godalu
pjt	Ka minyma panya paluṟu wangkangu
pjt	alatji, “Ngayulu kulinu panya
pjt	Wankaṟunkupainya kunyu pitjaku Godalu
pjt	panya iriti kalkuntjanya. (Nganaṉa
pjt	panya palunya wangkapai Christanya).
pjt	Munu kunyu nyara paluṟu pitjala
pjt	nganaṉala uwankara tjakultjunkuku.”
pjt	Uwa, nyangatja Jesulu kutjara-aṟangku
pjt	miracle palyaṉu Judealanguṟu
pjt	Galileelakutu pitjanytjatjanungku.
pjt	“Ngayulu walytjangku wangkanyangkampa
pjt	nyura tjinguṟu kuliṟa
pjt	mulamularingkuwiyangku wantima.
pjt	Kaya aṉangu tjuṯangku Jesulu
pjt	miracle nyangatja witulya puḻkangku
pjt	palyannyangka nyakula wangkangi,
pjt	“Nyanga paluṟu alatjiṯu-manti
pjt	Godaku wangkatjarampa, panya Moselu
pjt	iriti wangkangi mantakutu
pjt	Panya iriti Godaku wangkatjara
pjt	kutjungku walkatjunu alatji, ‘Godalu
pjt	nintilku aṉangu uwankara.’ Ka
pjt	palulanguṟu aṉangungku Mama Godala
pjt	kuliṟa nintiringkulampa nyara
pjt	paluṟu ngayulakutu pitjaku.
pjt	Tjinguṟu aṉangu kutjupa
pjt	mukuringanyi aṉangu tjuṯangku
pjt	palunya mirawaṉinytjaku, munu
pjt	palulanguṟu paluṟu kutjupa kutjupa
pjt	tjuṯa utingku palyalpai tjuṯangka
pjt	miṟangka, kampangkaṯu palyantja
pjt	wiyangku. Ka nyuntu uti palu
pjt	puṟunypaṯu palyanma utingku
pjt	aṉangu tjuṯangku nyakula
pjt	nintiringkunytjaku manta
pjt	winkitjangku.” Alatjiya Jesuku
pjt	maḻanypa tjuṯangku palula wangkangi.
pjt	Nganaṉa puṯu kulini wati nyangangku
pjt	wangkanyangka, panya paluṟu
pjt	nganaṉanya wangkangu, ‘Nyura
pjt	ngayunya nguriṟa puṯu nyakuku munu
pjt	nyura puṯu ngayula waṉaṟa
pjt	wirkankuku.’” Alatjiyanku Jewku
pjt	mayatja tjuṯangku Jesulu wangkanytja
pjt	puṯu kulintjatjanungku wangkara
pjt	Munu ngula Jesulu aṉangu tjuṯangka
pjt	piṟuku wangkangi nyanga alatji,
pjt	“Ngayuluṉa tili aṉangu manta
pjt	winkitjaku. Ka kutjupangku ngayunya
pjt	waṉaṟampa tili wankanya mantjilku,
pjt	munu tili palunyatjara paluṟu puṯu
pjt	mungawaḻuṟungka ngaṟaku.”
pjt	Ka Jesulu wangkangu, “Nyura
pjt	Aipuṟamaku katja wiya. Tjinguṟu
pjt	nyura Aipuṟamaku katja nyinarampa
pjt	palu puṟunytjuṯu palyanma panya
pjt	paluṟu palyantja puṟunypa.
pjt	Munu wangkangu, “Ma-pitjalanku kuṟu
pjt	paltjila uṟu nyara ini Tjailumala.”
pjt	(Ini nyanga paluṟu wangkanyi tjanampa
pjt	wangkangku, Iyantjanya.)
pjt	Iritinguṟu mulapa wati kutjupangku
pjt	kuṟu aḻantja wiyaṯu, kuwari kutju
pjt	nyanga alatjiṯu kuṟu pati iṯi
pjt	Nyanga palula maḻangka nyiṉnga
pjt	ngarinyangka, aṉangu Jew tjuṯa inma
pjt	puḻkaku tjunguringu ngura panya
pjt	Jerusalemala timpulangka.
pjt	Palu mungangka para-ngaṟala nyura
pjt	tili wiyangka punkalku.”
pjt	Munu paluṟu wangkangu, “Apu palaya
pjt	“Godanyala waḻkuṟa mirawaṉima!
pjt	“Kulilaya! Ngayulu panya nyurala
pjt	tjukurpa wangkanyangka nyura
pjt	mulamularingkunytja wiyangku wantingi.
pjt	Alatjiṯuṉa nyurampa utiṟa
pjt	wantingu nyura nyakunytjatjanungku
pjt	ngayunya arkaṟa palu puṟunypaṯu
pjt	nyura palyantjaku mayatja-mayatjangku
pjt	wiya panya waṟka puṟunytju.
pjt	Ka Jesulu palula wangkangu,
pjt	“Ngayuluṉa iwaranya, panya nyura
pjt	ngayulawanungku kutju uwankara
pjt	tjukaṟurungku kulilku munu nyura
pjt	ngayula kutju kuliṟa wankaṟu Godala
pjt	wirkankuku. Panya ngayulu kutjungku
pjt	nyuranya wirkakatiku Mamalakutu,
pjt	Palulanguṟuya ngayula tjungu
pjt	ngaṟama, kaṉa ngayulu nyurala
pjt	tjunguṯu ngaṟaku. Panya puṉu
pjt	miṉa ngaṉmanytju muṯuṟa
pjt	waṉinytjitja piḻṯiringkula puṯu
pjt	pakaṟa maitjararingkupai, palu panya
pjt	puṉu kultungka tjungu ngaṟala nyara
pjt	palulanguṟu kutju pakaṟa
pjt	maitjararinganyi. Ka nyura palu
pjt	puṟunypaṯu ngayula tjungu ngaṟala
pjt	kutju Godanya mukuringkunytja uwankara
pjt	rawangku palyalku munu tjukaṟuru
pjt	wiṟuṟa nyinaku. Palu nyura ngayula
pjt	tjungu ngaṟawiyangku wantirampa
pjt	Godanya mukuringkunytja puṯu
pjt	Munu palulanguṟu Jesulu piṟuku
pjt	tjanala wangkangu, “Ngayulu panya
pjt	nyuranya ngaṉmanytju ngurkantanu
pjt	munuṉa nyara palulanguṟu nyurala
pjt	rawa tjungu nyinangi. Pala
pjt	palulanguṟuṉa tjukurpa nyanganpa
pjt	nyurala ngaṉmanytju wangkanytja wiya.
pjt	Munu Jesulu tjanala wangkara
pjt	wiyaringkula ira-nyangu ilkaṟikutu
pjt	munu Mamala wangkara tjapiningi alatji,
pjt	“Mama, tjiṉṯu panyatja wirkanu.
pjt	Kaṉi nyuntu ngayunya nyanga aṉangu
pjt	tjuṯangka nintila ngayunya
pjt	tjukaṟurungku ngurkantankunytjaku
pjt	panya ngayulu witulya puḻka mulapa
pjt	nyuntumpa katja. Ka ngayulu ngapartji
pjt	palu puṟunypaṯu tjanala nintilku
pjt	nyuntunya kuḻu tjukaṟurungku
pjt	witulya puḻka ngurkantankunytjaku.
pjt	Kaya wangkangu, “Jesunya Nazarethanya
pjt	Kaya wangkangu, “Wiya, panya nyuntun
pjt	nganaṉanya angapainu wati kura
pjt	pungkula iluntankunytja wiyangku
pjt	wantinytjaku. Palu panya nyuntu
pjt	wangkanyangka kutjula iluntankupai.”
pjt	Ka palulanguṟu Pilate-alu Jesunya
pjt	wantir'iyaṉu katira puṉu
pjt	kaṯakutjarangka wakaṟa
pjt	utitjunkunytjaku. Kaya tjaultji
pjt	tjuṯangku palunya witiṟa ma-katingu.
pjt	Munu pula Jesunya puntu winki wiṟu
pjt	paṉṯipaingka tjutiṟa karpinu
pjt	mantara waṟangka. Panya tjakangkuya
pjt	Jew tjuṯangku alatji palyalpai
pjt	tjuṉutjunkunytjikitjangku, ka pula
pjt	Jesunya aṉangu palu puṟunypaṯu
pjt	Munu paluṟu Thomasala wangkangu,
pjt	“Ala, nyawaltaṉi kuṟungku maṟa
pjt	nyanga munuṉi pampula, munuṉi
pjt	piṟuku miṉa waṟaringkula
pjt	kultungka nyanga maṟa tjura pika
pjt	nyanga aḻangka. Panya ngaṉmanypan
pjt	puṯu mulamularingangi tjana
pjt	tjakultjunkunyangka. Palu kuwari
pjt	nyangaltatju mulamulariwa.”
pjt	(Alatji Jesulu wangkara utinu panya
pjt	ngula mirpaṉtju tjuṯangku Peternya
pjt	witiṟa maṟa karpiṟa ma-katiku
pjt	pungkula iluntankunytjikitjangku. Panya
pjt	paluṟu rapa alatjiṯu iluku Godaku
pjt	puḻkaṟa mulamularingkula, kaya
pjt	aṉangu tjuṯangku palunya rapa
pjt	ilunyangka nyakula Godanya puḻkaṟa
pjt	mirawaṉira waḻkulku.)
pjt	Ka piṟuku ngaṟanyi Psalm
pjt	kutjupangka kuḻu alatji,
pjt	panya tjiṉṯu maṟuringkuku, ka
pjt	piṟa tjitin-tjitinarira milkaḻi
pjt	ka nyuntu tjanala waintarira mayatja
pjt	puḻka mulapa nyinaku.” ’
pjt	Panya ngaṉmanytjuya Godaku
pjt	wangkatjara tjuṯangku Jesunya
pjt	pikatjararingkunytjaku nyiringka
pjt	walkatjunu, ka mulapa tjana panya
pjt	ngaṉmanytju walkatjuṟa wantinytja
pjt	Munuya pulanya maḻakungku aḻṯira
pjt	tjarpatjunu munuya pulala wangkangu,
pjt	“Nyupali piṟuku Jesunyatjara
pjt	wangkanytja wiyangku wantima! Munu pula
pjt	tjukurpa palunyatjara aṉangu
pjt	tjuṯangka nintintja wiyangku kuḻu
pjt	Ka Peterlu wangkangu, “Nyaaku nyupali
pjt	ngalypa-ngalyparingkula palunya ngunti
pjt	kuraṉi? Kulila! Nyuntumpa kuri katira
pjt	tjuṉutjunkunytjatjanu nyangaya wati
pjt	tjuṯa kuwari pitjalalta ngaṟanyi
pjt	nyuntunya ngapartji katira
pjt	tjuṉutjunkunytjikitja.”
pjt	Kaya pukuḻpa alatjiṯu anu
pjt	tjituṟu-tjituṟurinytja wiya, panya
pjt	tjana alatji kuliningi, “Godanya
pjt	ninti panya nganaṉanya
pjt	pungkunyangkala Jesunya wantinytja
pjt	wiyangku tiṯutjarangku kuliṟa
pjt	waṉaṉi aṉangu tjuṯangka
pjt	wangkanytjikitjangku.”
pjt	Kaya Jacobanya pulanya Josephanya puntu
pjt	maḻakungku katingu ngura walytjakutu
pjt	Tjikimalakutu munuya pulanya kuḻpi
pjt	panya aṟatjangka tjunu, panya
pjt	ngaṉmanytju Aipuṟamalu payamilaṟa
pjt	wantingu wati Aimurkunu tjuṯangka.
pjt	Kaṉa nyanga palulanguṟu nyuranya
pjt	ngura walytjanguṟu ma-iyalku ngura
pjt	kutjupa tjuṯakutu parari mulapa ngura
pjt	panya Papilanta munkarakutu.’
pjt	Kaya ngura pala palula aṉangu
pjt	uwankara puḻkaṟa pukuḻaringu.
pjt	Wiya alatjiṯu, panya paluṟu wati
pjt	yangupala ilungu tjitji wiya
pjt	Palu Saulalu tjukurpa Jesunyatjara
pjt	kurunpa rapangku tjanala wangkangi munu
pjt	tjananya wangkara mukumukuningi. Panya
pjt	paluṟu alatji utiṟa wangkangi,
pjt	“Iriti panya Godalu kalkuṉu
pjt	Wankaṟunkupainya iyantjikitjangku, ka
pjt	kuwarilta wirkanu wankaṟunkupai panya
pjt	paluṟu, Jesunya Christanya.” Kaya
pjt	tjukurpa nyanga alatji wangkanyangka
pjt	wati Jew nyara palunya nguraṟa
pjt	tjuṯangku puṯu kuliningi palunya
pjt	ngapartji anantjikitjangku.
pjt	Munu paluṟu tjananya aḻṯira
pjt	wangkangu panya angeltu palula
pjt	wangkanytja munu tjananya wituṟa
pjt	iyaṉu ngura Tjapalakutu.
pjt	37-38 “Munu nyura ninti panya wiṟu
pjt	mulapa utiringangi ngura winkingka
pjt	manta Judealawanu, panya ngaṉmanytju
pjt	Johntu aṉangu tjuṯangka wangkangi
pjt	kura palyantjatjanu kuṉṯaringkula
pjt	piṟuku palyantja wiyaringkunytjaku
pjt	munu uṟungka baptise-arinytjaku. Ka
pjt	nyara palula-aṟaṯu panya Godalu
pjt	ngurkantanu Jesunya Nazarethanya
pjt	nguraṟa waṟka palumpa palyantjaku
pjt	munu palula Kurunpa Miḻmiḻnga
pjt	tjarpatjunu ka paluṟu Kurunpa
pjt	Miḻmiḻngatjarangku kutjupa kutjupa
pjt	puḻka tjuṯa witulyangku palyaningi.
pjt	Munu paluṟu uṟu panya Galileela
pjt	itingka para-ngaṟala wiṟu tjuṯa
pjt	palyaningi aṉangu tjuṯaku munu
pjt	paluṟu pikatjara tjuṯa kuḻu
pjt	palyaṟunguningi mamu panya Satantu
pjt	kuraṟa kanyintja tjuṯa. Munu palu
pjt	puṟunypaṯu manta Judealawanungku
pjt	witulya puḻkangku para-pitjaliṟa
pjt	palyaningi ngura tjuṯangka, panya
pjt	Godanya palula tjungu alatjiṯu
pjt	Kaya Jesuku walytja kutjupatjara anu
pjt	manta Tjaipuṟitjalanguṟu munu ngura
pjt	ini Tjaaṟinilanguṟu tawunu panya
pjt	Antiyakalakutu, munuya Tjukurpa Palya
pjt	Mayatja Jesunyatjara wangkangi Jew wiya
pjt	Ka tjananya maṟangku paiṟa
pjt	pilunmanu munu tjanala tjakultjunu
pjt	Godalu palunya tjailanguṟu
pjt	pakaltjingaṟa katinytja. Munu
pjt	wangkara wiyaringkula wangkangu,
pjt	“Ankulaya tjukurpa nyanga palunya
pjt	Jamesala tjanala tjakultjura!” Munu
pjt	Peternya nyara palulanguṟuṯu anu
pjt	tjananya wantikatira ngura kutjupakutu.
pjt	Ka nyara palula maḻangka Godalu
pjt	palunya mayatja wiyaṉu munu Davidanya
pjt	ngapartji ngurkantaṟa tjunu
pjt	Israelkunu tjuṯaku mayatja
pjt	nyinanytjaku. Nyanga alatji Godalu
pjt	wangkangu, ‘Ngayuluṉa Davidanya
pjt	ngurkantanu wati ini Tjiitjiku katja,
pjt	panya nyara palumpaṉa puḻkaṟa
pjt	pukuḻarinyi. Nyara paluṟu ngayuku
pjt	waṟka wangaṉarangku kuliṟa
pjt	Palu pula kurunpa rapangku alatjiṯu
pjt	tjanala wangkangi Jew panya kuranyitja
pjt	tjuṯangka. Alatji pula wangkangi,
pjt	“Panya Godalu ngalinya wituṉu
pjt	palumpa tjukurpa Jesunyatjara
pjt	nyurala-waraṟa wangkanytjaku. Palu
pjt	nyura tjukurpa nyanga palunya kuliṟa
pjt	wantingu rawa wanka nyinanytjikitja
pjt	mukuringkunytja wiyangku. Ka ngali
pjt	nyura wantinyangka Jew wiya tjuṯakutu
pjt	ankuku tjukurpa nyanga palunyaṯu
pjt	tjanala wangkanytjikitja.
pjt	Munu ngura nyara palula tjanala,
pjt	paluṟu pula aṉangu panya Jesuku
pjt	walytjaringkunytja tjuṯa piṟuku
pjt	wangkara rapaningi, tjana
pjt	mulamularingkunytjatjanungku rawangku
pjt	tungun-tunguntu Jesunya waṉantjaku.
pjt	Munu pula wangkara nintiningi alatji,
pjt	“Nganaṉa mantangka nyanga wanka
pjt	nyinanyangka Jesunya wantipai
pjt	tjuṯangku nganaṉanya rawangku
pjt	kuralku Jesuku mulamularingkunyangka,
pjt	kala uti tungun-tungunpa ngaṟama
pjt	Jesunya wantinytja wiya Godalu
pjt	nganaṉanya ngula rawangku kanyintjaku
pjt	ngura ilkaṟitjangka.”
pjt	Kaya Jesulu iyantja tjuṯangku,
pjt	aṯunymankupai tjuṯangku kuḻu,
pjt	munu Jesuku walytja uwankarangku
pjt	wangkara kuliṟa ngurkantanu wati
pjt	kutjara Paulala pulala Paanapatjala
pjt	tjunguringkula ankunytjaku
pjt	Antiyakalakutu. Munuya ngurkantanu wati
pjt	ini Tjaalatjanya pulanya Judasanya ini
pjt	kutjupa Paatjapatjanya. Panya nyanga
pjt	paluṟu pula aṯunymankupai wiṟu
pjt	Ka nyara palula maḻangka Paulalu
pjt	tjukurmankunytjitjanguṟu nganaṉa
pjt	mapalku ritiringu ngura nyara palumpa
pjt	ankunytjikitja, panya nganaṉa
pjt	kuliṟa wangkangu, “Mulapa nyangatja
pjt	kuwari Godalu nintinu ankula ngura
pjt	nyara palula tjukurpa
pjt	tjakultjunkunytjaku aṉangu
pjt	Ka Paulanya pula Tjaalatjanya
pjt	tjailanguṟu pakaṟa Litiyaku
pjt	waḻikutu anu, munu pula waḻi nyara
pjt	palula tjarpara aṉangu Jesuku walytja
pjt	tjuṯangka tjunguringu munu pula
pjt	palunya tjananya wangkara kuṉpuningi
pjt	Jesunya rawangku tungun-tunguntu
pjt	waṉantjaku. Munu pula nyara
pjt	Ka panya nyurampa wangkatjara
pjt	tjuṯangku kuḻu alatji walkatjunu,
pjt	Munu wirkaṟa ngura nyara palula
pjt	tjukutjuku rawa nguwanpa nyinara
pjt	piṟuku anu manta Kalaitjiyala pulala
pjt	Puṟikiyalakutu. Munu paluṟu ngura
pjt	tjuṯangka aṉangu panya Jesuku
pjt	ngaṉmanypa walytjaringkunytja tjuṯa
pjt	para-nyangangi, munu tjananya tjukurpa
pjt	wangkara kuṉpuningi Jesunya rawangku
pjt	tungun-tunguntu waṉantjaku.
pjt	Ka ngura nyara palula palumpa tjanampa
pjt	timpula puḻka ngaṟangi, ka palula
pjt	unngu apu puḻka ngaṟangi ini
pjt	Atimatjanya aṉangu tjuṯangku
pjt	pitjala pupakatira palunya
pjt	waḻkuntjaku. Ka wati kutjupa nyinangi
pjt	ini Tumitu-ṟitjanya, munu paluṟu
pjt	timpula nyara puḻka puṟunypa
pjt	timpula kuḻuny-kuḻunypa tjuṯa
pjt	tjiilpanguṟu palyalpai. Kaya wati
pjt	kutjupa tjuṯa kuḻu palula tjungu
pjt	waṟkarira timpula kuḻunypa
pjt	tjuṯaṯu palyalpai. Kaya aṉangu
pjt	tjuṯangku tjana palyantja tjuṯa
pjt	payamilaṟa waḻi walytjangka
pjt	walytjangka katira unngu tjunkupai
pjt	palunya tjananya pupakatira
pjt	waḻkuntjikitjangku. Kaya
pjt	Tumitu-ṟitjalu tjana tjanalanguṟu
pjt	mani puḻka mantjilpai.
pjt	Munu paluṟu ngula wirkaṟa
pjt	nganaṉala tjunguringu. Kala nyara
pjt	palulanguṟu tjungu anu pautangka
pjt	tatiṟa ngura ini Mitilintakutu.
pjt	Ka paluṟu uṉṯalpa kutjara
pjt	kutjaratjara panya tjananya watingku
pjt	aḻṯinytja wiyaṯu. Ka paluṟu
pjt	tjana Godaku wangkatjara tjuṯa, panya
pjt	Kurunpa Miḻmiḻṯu nintinnyangkaya
pjt	Godaku tjukurpa tjukaṟurungku
pjt	Munta nyuntu-mantin wati panyatja
pjt	Itjipanya nguraṟa, panya nyuntun
pjt	panyatja aṉangu tjuṯa mulapampa
pjt	4,000 nguwanpa mungaṯu katingu manta
pjt	nyara Itjipalanguṟu ngura panya
pjt	ilytjikutumpa nganampa
pjt	pikaringkunytjikitjangku mayatja
pjt	Tjiitjaku panya tjaultji tjuṯaku.”
pjt	Ka wati panya paluṟu kulinu Paulalu
pjt	alatji wangkanyangka munu anu palumpa
pjt	tjanampa mayatjangka wangkanytjikitja
pjt	munu palula tjapinu, “Nyuntu wanyu
pjt	ninti wati nyanga palumpa? Munun
pjt	nintingku nyanga palunya alatjinanyi?
pjt	Kulila, wati nyanga paluṟu kunyu
pjt	Tjiitjanya mayatjanmankupai, kala
pjt	palunya pungkunytjaku wiya
pjt	Munu paluṟu lita walkatjunu tjananya
pjt	ungkul'iyantjikitjangku nyanga alatji,
pjt	Munta, tjiḻpi nyanga palula tjanala
pjt	wanyu tjapila. Panya paluṟu
pjt	tjanaṉiya Jerusalemala Jew tjuṯaku
pjt	kantjula tjuṯangka kuranyu
pjt	ngaṟatjunu munuṉiya puṯu
pjt	tjapiṟa kuliningi ngayulu kura
pjt	palyantja kulintjikitjangku.
pjt	Ka tjiṉṯungka Akuṟipanya pula
pjt	Punitjanya mantara wiṟungka tjarpangu
pjt	panya mayatjangku kanyilpaingka wiṟu
pjt	mulata, munu paluṟu pula pitjangu
pjt	waḻi puḻkakutu panya kuutpa
pjt	wangkapaikutu. Kaya ngura nyanga
pjt	Tjiitjaṟiyaku mayatja tjuṯa palula
pjt	pulala tjunguringu wati tjaultji
pjt	kuranyitja tjuṯa kuḻukuḻu. Munuya
pjt	uwankara tjungu ruuma panya palula
pjt	tjarpara nyinakatingu. Ka mayatja
pjt	Pitjitjalu tjaultjingka wangkangu
pjt	Paulanya mantjiṟa ngalya-katinytjaku.
pjt	Ka Paulalu ngapartji palula wangkangu,
pjt	“Wati wiṟu! Ngayuluṉa kawakawa
pjt	wiya, munuṉa tjukurpa tjukaṟuru
pjt	nyangatja wangkanyi kata palyangku.
pjt	Ka paluṟu alatji ngayula wangkangu,
pjt	‘Paul! Nguḻuringkunytja wiya
pjt	ngaṟama! Panya kuwari Godalu
pjt	nyuntunya wankaṟunkuku munu paluṟu
pjt	wati nyanga nyuntula tjungu pautangka
pjt	nyinanytja uwankara kuḻu
pjt	ngaḻṯunytjungkuṯu wankaṟunkuku
pjt	panya nyuntu tjanampa tjapinnyangka
pjt	paluṟu kulinu. Munu paluṟu
pjt	nyuntunya mayatja Tjiitjala wankaṟu
pjt	wirkakatiku, ka nyuntu nyara palula
pjt	miṟangka ngaṟaku paluṟu nyuntunya
pjt	kuliṟa ngurkantankunytjaku.’ Alatji
pjt	angeltu wangkangu ngayula.
pjt	Ka aṉangu ngura nyara palunya
pjt	nguraṟa tjuṯangkulanya
pjt	wiṟunmanangi munulanya wiṟu tjuṯa
pjt	ungangi. Munuya nganaṉa
pjt	ankunytjikitja ritiringkunyangka
pjt	paluṟu tjana mai kuka puḻka,
pjt	kutjupa kutjupa tjuṯa kuḻu
pjt	nganaṉanya ungkul'iyaṉu katinytjaku.
pjt	Jesuku walytja tjuṯa! Ngayuluṉa
pjt	Paulalu lita nyangatja walkatjunanyi
pjt	nyurampa ngura pala Rome-ala nyinanytja
pjt	tjuṯaku. Panya ngayulu Jesuku
pjt	Christaku wangaṉara waṟkaripai.
pjt	Panya Godaluṉi ngayunya ngurkantaṟa
pjt	tjunu palumpa tjukurtjara
pjt	waṟkarinytjaku munuṉi wituṟa
pjt	iyaṉu Tjukurpa Palya ngura winkingka
pjt	ankula tjakultjunkunytjaku.
pjt	(Kaya aṉangu kutjupa tjuṯa ngurpa
pjt	nyinanyi Moseku tjukurku. Palu
pjt	kutjupa-aṟa tjana watarku nyinara
pjt	walytjangku kulilpai tjukaṟuru
pjt	nyinanytjikitjangku. Palu tjana Godaku
pjt	tjukurku ninti wiya munuya unngu
pjt	kulilpai yaaltji-yaaltji palyanyku
pjt	nyinanytjikitjangku.
pjt	“Aṉangu uwankaraya kura nyinanyi,
pjt	aṉangu kutjupa tjukaṟuru nyinanytja
pjt	Ka wati panya waṟkaripai wanyu
pjt	kulinma, panya paluṟu waṟka
pjt	palyantjatjanungku mani mantjilpai
pjt	mayatjangka, munu paluṟu kulilpai,
pjt	“Mani nyangatjaṉi unytjungku
pjt	ungkunytja wiya, palu waṟka
pjt	palyannyangka kutjuṉi nyangatja
pjt	Uwa, Christanya nganampa ngalkilpa
pjt	ilunyangka Godalu nganaṉanya kura
pjt	tjuṯa palyantjitjanguṟu kalypangku
pjt	pungkuwiyangku wantingu munu
pjt	nganaṉanya tjukaṟurunmanu. Ka pala
pjt	palulanguṟu nganaṉa tjiṉṯu
pjt	maḻatjangka rapalta ngaṟaku. Panya
pjt	tjiṟirpi nyara palula nganaṉanya
pjt	Godalu ngurkantaṟa paiṟa iyantja
pjt	wiya, panya Christalu nganaṉanya
pjt	nyara palula wankaṟuṯu kanyilku
pjt	ngaṉmanypa nganampa kuranguṟu
pjt	ngalkilpa ilunytjatjanungku.
pjt	Ka Godalu nyuranya iwara kurangka
pjt	ngaṟanyangka mantjinu munu nyuranya
pjt	palumpa waṟkarinytjaku tjunu iwara
pjt	palyangka wiṟu tjuṯa kutju
pjt	Panya ngaṉmanypala kura tjuṯa
pjt	palyaṟa iwara kurangka anangi
pjt	ilunytjikitja. Palu Jesula Christala
pjt	tjunguringkunyangka Kurunpa
pjt	Miḻmiḻṯu nganaṉanya iwara
pjt	kuranguṟu wankaṟunu munulanya iwara
pjt	palyangka tjunu tiṯutjara palula
pjt	tjungu ankunytjaku. Ka nganaṉa iwara
pjt	panya kura piṟuku waṉantja
pjt	Kalanya nganalu Godala miṟangka
pjt	mirpaṉarira kukanymankuku Godaku
pjt	walytja tjuṯa? Wiya kutjupangku
pjt	nganaṉanya puṯu kukanymananyi,
pjt	panya Christanya nganampa ngalkilpa
pjt	ilunytjanguṟu, ka panya Godalu
pjt	palunya wankaṟa pakaltjingaṉu,
pjt	kalampa nyara paluṟu Godala itingka
pjt	nyinara anga-wangkanyi mayatja
pjt	Kaṉa palunya wangkaku, “Wiya,
pjt	nyuntun aṉangu munun nyaaku nyanga
pjt	alatji wangkanyi, panya Godalu
pjt	nyuntunya palyaṉu, ka nyuntu uti
pjt	Godala ngaparpungkula wangkanytja
pjt	wiyangku wantima. Panya watingku piti
pjt	palyantjitjangku wanyu ngaparpungkula
pjt	wangkapai, ‘Nyaakuṉin alatji
pjt	palyaṉu?’ Wiya, piti
pjt	palyantjitjangku alatji wangkapai wiya.
pjt	Uwa, Jesuku walytja tjuṯa! Ngayulu
pjt	puḻkaṟa mukuringanyi kurunpa winki
pjt	ngayuku walytja tjuṯaku panya Jew
pjt	tjuṯaku, tjana Jesuku
pjt	mulamularingkula wankaringkunytjaku.
pjt	Panya tjanampaṉa tiṯutjarangku
pjt	‘Aṉangu nyara paluṟu tjana panya
pjt	ngayunya ngurintja wiya watarku
pjt	Palu nyura tjinguṟu wangkaku,
pjt	“Wiya, Jew tjuṯa panya puṉu
pjt	miṉa puṟunypa Godalu kaṯaṟa
pjt	waṉingu nganaṉanya puṉu miṉa
pjt	puṯitja puṟunypa mantjiṟa
pjt	tjunguntjikitjangku palumpa
pjt	walytjapitingka. Panya Jew kutjupatjara
pjt	paluṟu kitikitiṉu nganaṉa palula
pjt	tjunguringkunytjaku.”
pjt	Panya ngayulu puntu kutju ngaṟanyi,
pjt	munuṉa kutjupa kutjupa tjuṯatjara.
pjt	Panya maṟangku pampuṟa palyantjaku,
pjt	para-ngaṟanytjaku, kuṟungku
pjt	nyakunytjaku, pinangku kulintjaku.
pjt	Nyanga paluṟu tjana uwankarangku
pjt	walytjangku walytjangku palyalpai
pjt	kutjupa kutjupa tjuṯa puntu
pjt	kutjunguṟu, ka puntu winki palyalta
pjt	Nyara palulanguṟu panya nyura mayatja
pjt	tjuṯa tax mani ma-ungkupai kutjupa
pjt	kutjupa tjuṯa nyurampa palyantjaku,
pjt	panya mayatja paluṟu tjana Godaku
pjt	waṟkarinyi munuya nyuranya
pjt	tjukaṟurungku wiṟuṟa
pjt	kanyintjikitjangku kulini.
pjt	Ka alatji nganaṉa Christanya
pjt	tiṯutjarangku waṉannyangka Godalu
pjt	nyakula pukuḻaripai, kalanya aṉangu
pjt	tjuṯangku kuḻu nyakula
pjt	Uwa, ngayulu puḻkaṟa pukuḻarinyi
pjt	waṟka nyanga Godaku palyaṟa, panya
pjt	Jesunya Christanya ngayula tjungu
pjt	ngaṟanyangka kutjuṉa
pjt	tjukaṟurungku palyaṉi.
pjt	Munuya wati ini Aṟitja-pulaku
pjt	walytjapitingka kuḻu wangka panya
pjt	ngayulu tjananya tiṯutjarangku kulini.
pjt	Palu kulilaya walytja wiṟu tjuṯa.
pjt	Ngayulu Jesuku waṟkarira nyuranya
pjt	puḻkaṟa wangkara wituwituṉi
pjt	tjungu kalypa nyinanytjaku.
pjt	Pikaringkula ngapartji-ngapartjingku
pjt	wangkawiyangkuyanku wantima, munuyanku
pjt	palyalwiyangku kuḻu wantima. Palu
pjt	tjunguringkulaya wangkara kulinma
pjt	munuya tjungungku palyanmankula kutju
pjt	Kaṉa nyurala wirkaṟa upa alatjiṯu
pjt	ngaṟangi munuṉa nguḻuringkula
pjt	tjititingangi nyurala panya miṟangka
pjt	Ka panya Godalu ngayunya-waraṟa
pjt	wituṉu nyurala ankula Tjukurpa Palya
pjt	ngaṉmanytju tjakultjunkunytjaku.
pjt	Panya wati nintingku tjuminta uṟuṟa
pjt	tjutiṟa waḻiku puluwa witu
pjt	palyalpai tjukaṟuru mulapa
pjt	ngaṟanytjaku, palu puṟunypa ngayulu
pjt	ngaṉmanytju Jesuku tjukurpa nyurala
pjt	tjukaṟurungku tjakultjunangi. Ka
pjt	puluwa panya palula katu kutjupangku
pjt	waḻi palyalpai, palu puṟunypa
pjt	kutjupangku ngayula maḻangka pitjala
pjt	nyurala tjukurpa kutjupa tjuṯa
pjt	nintilpai nyura kuliṟa
pjt	kuṉpuringkunytjaku. Palu utiya Godaku
pjt	waṟkaripai uwankarangku purkaṟangku
pjt	kulinma Godaku waṟka tjukaṟurungku
pjt	palyantjikitjangku, panya watingku
pjt	purkaṟangku kulilpai waḻi
pjt	tjukaṟurungku palyantjikitjangku,
pjt	Tjinguṟu nyura kulini ngayulu
pjt	nyangatja walkatjunanyi nyuranya
pjt	kuṉṯa palyantjikitjangku. Palu
pjt	wiya, nyura ngayuku tjitji tjuṯa
pjt	puṟunypa, kaṉa nyangatja
pjt	walkatjunanyi nyuranya
pjt	tjukaṟuruntjikitjangku.
pjt	Kulilaya, panya kutjupa tjuṯa nyura
pjt	ngaṉmanypa palunya tjananya
pjt	puṟunypa nyinangi. Ka panya Godalu
pjt	nyuranya ngaḻṯunytjungku ngalkinu
pjt	Mayatja Jesula Christalanguṟu, ka
pjt	Kurunpa Miḻmiḻṯu nyuranya
pjt	paltjiṟa wiṟuṉu palya mulapa
pjt	nyinanytjaku. Ka nyara palulanguṟu
pjt	nyura tjukaṟuru nyinanyi Godala
pjt	Uwa, nyura panya ngaṉmanypa waṟka
pjt	kutjupangka kutjupangka waṟkaringi,
pjt	ka panya Godalu nyuranya ngurkantanu
pjt	palumparinytjaku, ka nyura uti waṟka
pjt	panya palulaṯu waṟkarima.
pjt	9-10 Uwa, mulapa nyura tjukaṟurungku
pjt	kulini, “Kuka nyangatja palya
pjt	alatjiṯu ngaṟanyi ngalkuntjaku.”
pjt	Palu atatjuṟaya kulinma Godaku
pjt	walytja kutjupa tjuṯa
pjt	punkantjaku-tawara, panya kutjupa
pjt	tjuṯa ninti puḻka wiya kuwaripaṯu
pjt	ngaṟanyi, munuya tjinguṟu nyuranya
pjt	maḻpa tjuṯangka god ngalypa-ngalypa
pjt	tjuṯaku timpulangka tjarpara unngu
pjt	ngalkunnyangka nyakula nyurala
pjt	aaṉariku munuya palulanguṟu
pjt	ngalkuntjatjanungku kuliṟa
pjt	tjituṟu-tjituṟuriku,
pjt	“Kurangkuṉa kuka nyangatja
pjt	ngalkuṉu panya ngayulu Jesuku
pjt	Panya wati wirtjapakalpaingku rawangku
pjt	tjiṉṯu kutjupa tjiṉṯu kutjupa
pjt	arkalpai waintarinytjikitjangku, ka
pjt	panya waintarinyangka mayatjangku
pjt	katangka wiṟu tjunkupai
pjt	nyaḻpitjara. Palu katatja
pjt	nyaḻpitjara nyara paluṟu unytju
pjt	kutju ngaṟala piḻṯiringkupai.
pjt	Palu nganaṉa Jesuku walytja tjuṯa
pjt	wirtjapakaṉi puṟunypa wiṟu mulapa
pjt	mantjintjikitja piḻṯiringkupai
pjt	wiyaku, tiṯutjara ngaṟapaiku.
pjt	Ka tjinguṟu kutjupangku Godaku
pjt	walytja wiyangku nyuntunya aḻṯiku
pjt	palumpa ngurangka mai ngalkuntjaku, ka
pjt	nyuntu tjinguṟu mukuringkuku palula
pjt	tjungungku ngalkuntjikitja.
pjt	Palulanguṟu nyuntu uti ankula
pjt	ngalkunma paluṟu mai kuka
pjt	kuḻukuḻu ungkunyangka munu
pjt	tjapiṟa kulilwiyangku wantima alatji,
pjt	“Kuka yaaltjinguṟu nyangatja?”
pjt	Munu palulanguṟu tjapangka maḻangka
pjt	Jesulu walpayaṯa mantjiṟa
pjt	wangkangu, “Nyawaya walpayaṯa
pjt	nyanga wainatjara, munuya kulinma panya
pjt	Godalu kuwari kalkuntjatjanungku aṟa
pjt	kuwaritja palyaṉi, ka aṟa paluṟu
pjt	tiṯutjara ngaṟaku ngayulu ilura
pjt	milkaḻi tjutinytjanguṟu. Nyanga
pjt	palunyaya tjikinma ngayunya
pjt	Uwa, aṉangumpa kutjupa kutjupa
pjt	tjuṯatjara ngaṟanyi, manyirka,
pjt	tjina, kuṟu, pina, palu uwankara
pjt	kutjuringkula puntu kutju ngaṟanyi.
pjt	Uwa, ngayulu mukuringanyi nyura
pjt	uwankarangku wangka kutjupa
pjt	wangkanytjaku. Palu puḻkaṟaṉa
pjt	mukuringanyi nyura Godaku wangkatjara
pjt	tjuṯa nyinanytjaku, palumpa tjukurpa
pjt	tjakultjunkunytjaku. Wangka kutjupa
pjt	wangkanytjaku palya ngaṟanyi, palu
pjt	Godaku tjukurpa tjakultjunkunytjaku
pjt	waṟka wiṟu mulapa ngaṟanyi wangka
pjt	kutjupa wangkanytjitjangka muṉkara
pjt	mulapa. Palu kulila, aṉangu panya
pjt	utiṟa wangkapainya nyurala
pjt	nyinanyangka kutju wangka kutjupa
pjt	wangkama. Panya aṉangu nyara paluṟu
pjt	nyinanyi nyura wangka kutjupa
pjt	wangkanyangka utiṟa wangkanytjikitja,
pjt	Jesuku walytja uwankarangku kuliṟa
pjt	raparingkula palunya tungun-tunguntu
pjt	Godanya wanyu mukuringanyi nyura
pjt	uwankarangku kinkinmaṟa
pjt	wangkanytjaku? Wiya, Godanya
pjt	ngapartji-ngapartjingku purkaṟangku
pjt	wangkanytjaku inma wiṟu mulapa
pjt	ngaṟanytjaku. Panya Jesuku walytja
pjt	tjuṯangkuya ngura winkingka inmangka
pjt	tjunguringkula alatji palyalpai.
pjt	Panya nganaṉa nyurala tjukurpa
pjt	tjakultjunkula wangkapai Mamalu
pjt	Christanya ilunyangka pakaltjingantja,
pjt	ka nyura tjinguṟu kulilpai nganaṉa
pjt	ngunti wangkanyangka-palku. Palu
pjt	tjinguṟu Godalu aṉangu ilunytjitja
pjt	tjuṯa pakaltjingantja wiya
pjt	ngaṟalampa paluṟu ngaṉmanytju
pjt	Christanya pakaltjingantja wiyaṯu.
pjt	Panya kuwari nganaṉanya ilunyangka
pjt	piṯingka tjuṉutjunanyi puntu
pjt	kuraringkunyangka, palu ngula Godalu
pjt	nganaṉanya pakaltjingannyangka
pjt	nganaṉa puntu wiṟutjara pakalku
pjt	munula kuṉpu mulapa nyinaku.
pjt	Kaṉa wanyu nyurala tjakultjura wati
pjt	panya Apalatjanyatjara, panya paluṟu
pjt	kuḻu Jesuku walytja nyinanyi. Ngayulu
pjt	palunya wangkara mukumukulpai
pjt	nyuralakutu ma-pitjanytjaku walytja
pjt	kutjupa tjuṯangka tjungu. Palu wati
pjt	panya paluṟu puṯu nguwanpa kulilpai
pjt	kuwariṯu ankunytjikitjangku. Kuwari
pjt	palumpa wiya ngaṟanyi ankunytjaku
pjt	palu ngula tjinguṟu palumpa
pjt	ankunytjaku ngaṟanyangka paluṟu
pjt	nyuralakutu ma-pitjaku.
pjt	Panya Jesulu Christalu Godaku katjangku
pjt	kalkuntjatjanungku tjukaṟurungku
pjt	palyalpai maḻa wiyanmankunytja
pjt	wiyangku. Nyura ninti palumpa, panya
pjt	Tjaalatjalu Timitjilu nganaṉa
pjt	tjukurpa palunyatjara nyurala
pjt	ngaṉmanytju wangkangi.
pjt	Uwa, Godalu pitalytji puḻkangku
pjt	Mosenya tjananya tjukurpa ungu, palu
pjt	tjukurpa nyara palulanguṟu Godalu
pjt	tjananya kuranmanangi tjana
pjt	tungunpungkula wantinyangka. Ka kuwari
pjt	tjukurpa kutjupalta wiṟu mulapa
pjt	ngaṟanyi Kurunpa Miḻmiḻṯu
pjt	nganaṉanya wankaṟunkunytjaku.
pjt	Nyanga palunya Godalu wiṟu mulapa
pjt	palyaṉu panya Mosenya
pjt	ungkunytjitjangka muṉkara mulapa.
pjt	Panya nganampa puntu nyanga mantatja
pjt	wiltja puṟunypa pupanyi, panya wiltja
pjt	rawa pupanytja wiya unytju kutju
pjt	ngaṟala wiyaringkupai, palu
pjt	puṟunypa. Panya puntu nganampa
pjt	pikatjararingkula kaarngaṟapai munu
pjt	uparingkupai munu ilupai, kala ngula
pjt	puntu palunya mantara kurakura
pjt	puṟunypa wantikatinyi puntu
pjt	kuwaritja-kitjangku. Panya puntu
pjt	nyangatja wiyaringkunyangka Godalu
pjt	nganampa puntu wiṟu kuwaritja
pjt	palyalku nganaṉa puntu palula
pjt	tjarpara wanka tiṯutjara nyinanytjaku
pjt	ilunytja wiya alatjiṯu.
pjt	Uwa, rawangkuya ngalinya kuralpai
pjt	tjituṟu-tjituṟu palyantjikitjangku,
pjt	palu ngali kurunpa pukuḻaripai
pjt	alatjiṯu. Kutjupa-aṟali maṟalpa
pjt	nyinapai mani munu mantara wiya. Palu
pjt	palya, panya ngali maṟaltu aṉangu
pjt	tjuṯangka Godaku tjukurpa wangkapai,
pjt	kaya kuliṟa puḻkaṟa pukuḻaripai
pjt	kurunitja puḻka mantjintjatjanungku.
pjt	Uwa, kuwarili maṟalpa nyinanyi
pjt	kutjupa kutjupa tjuṯa kanyintja wiya,
pjt	palu palya panya ngali Jesuku walytja
pjt	nyinara uwankara kanyini Godalanguṟu.
pjt	Munuli wati nyanga Taitatjanya nyurampa
pjt	pukuḻarinyangka nyakula ngali kuḻu
pjt	pukuḻaringi. Panya ngayulu lita
pjt	panyatja wati palunya ungkul'iyaṉu
pjt	nyuralakutu alatji wangkara,
pjt	“Taitatja! Nyuntu tjanala wirkaṟa
pjt	ngayulu tjukurpa wangkanytjitja
pjt	tjakultjura, kaya nyuntula
pjt	wangaṉarangku kulilku.” Alatjiṉa
pjt	wati panya palunya wangkara iyaṉu
pjt	nyuralakutu. Munuṉa lita panya palula
pjt	nyurala tjukaṟurungku wangkangi,
pjt	panya ngayulu tiṯutjarangku nyurala
pjt	tjukurpa tjukaṟuru kutju wangkapai.
pjt	Alatjiṯu nyura kurunpa winki kuliṟa
pjt	mukuringu tjananya ungkunytjikitja.
pjt	Kaṉa ngura nyanga Matja-tuniyala
pjt	Jesuku walytja tjuṯangka wangkara
pjt	nyuranya mirawaṉingi panya nyura mani
pjt	rawangku tjunkukatinytja. Kaya kuwari
pjt	tjana kuḻu nyuranya kuliṟa nyura
pjt	puṟunytjuṯu ungkunytjikitja
pjt	mukuringanyi aṉangu nyara
pjt	Jerusalemanya nguraṟa tjuṯa.
pjt	Ka tjinguṟu aṉangungku kutjupa
pjt	kutjupa wiṟu palyantjatjanungku
pjt	walytjangku mirawaṉiku, ka nyura
pjt	tjinguṟu kulilku Godanya aṉangu
pjt	nyara palumpa puḻkaṟa
pjt	pukuḻarinytja-palku. Palu wiya!
pjt	Nyaratja paluṟu walytjangku kuliṟa
pjt	mirawaṉinytja, kaya kuliṟa
pjt	mulamularingkuwiyangku wantima. Palu
pjt	tjinguṟu Godalu aṉangu palunya
pjt	palyanmankunyangka kuliṟa kutju uti
pjt	nyura aṉangu palunya palya kulinma.
pjt	Uwa, panya kutjupa tjuṯangkuyanku
pjt	walytjangku mirawaṉipai puḻka
pjt	nyinara-palku, palu ngayuluṉatju upa
pjt	nyinanytjatjanungku wangkanyi, panya
pjt	ngayulu upa nyinanyangka ngayunya
pjt	Godalu witulyankupai palumpa waṟka
pjt	kuṉpungku palyantjaku, kaṉatju
pjt	ngayulu nyara palulanguṟu kutju
pjt	Munu nyura uti ngayunya kuḻu
pjt	atatjuṟa kulinma, munu nyura nyara
pjt	palulanguṟulta kuliṟa ngayunya
pjt	ngurkantankuku alatji, “Munta, wati
pjt	nyangatja mulapa Jesulu wituntja.”
pjt	Palu kutjupa tjuṯangku
pjt	tjakultjunkunyangka kutjuya kunyu
pjt	kulinu, “Wati panya paluṟu kunyu
pjt	kampa kutjuparingu, panya paluṟu
pjt	ngaṉmanytju nganaṉanya
pjt	waṯaparaṟa pungangi munu panya
pjt	tjukurpa Jesunyatjara wiyantjikitja
pjt	mukuringangi. Palu kuwari kunyu wati
pjt	panya paluṟu tjukurpa panya
pjt	palunyalta wangkaṟinanyi.” Alatjiya
pjt	kunyu kuliningi ngayunyatjara
pjt	kutjupangku wangkanyangka.
pjt	Panya nyiringka iriti walkatjunkunytja
pjt	tjukurpa paluṟuṯu ngaṟanyi Godalu
pjt	panya kalkuntja, panya paluṟu
pjt	wangkangu aṉangu manta winkitja
pjt	palumpa mulamularingkunyangka
pjt	walytjanmankunytjikitjangku. Nyangatja
pjt	tjukurpa palya mulapa ngaṉmanytju
pjt	Godalu Aipuṟamala tjakultjunkunytja.
pjt	Alatji paluṟu wangkangu, “Ngayulu
pjt	aṉangu manta winkitja pukuḻmankuku
pjt	Paluṟu pitjangu nganaṉanya Moseku
pjt	wankaṟunkunytjikitja nganaṉa
pjt	palumpa walytjaringkula Godaku katja
pjt	uṉṯalpa mulapa nyinanytjaku. Kala
pjt	nyara palulanguṟu kuwari Jesunya
pjt	waṉaṉi munula alatji kulini,
pjt	“Godalu nganaṉanya Moseku aṟawanu
pjt	nyinanyangka nyakula
pjt	tjukaṟurunmankula walytjanmankunytja
pjt	Uwa walytja tjuṯa, nyura panya Godaku
pjt	katja uṉṯalpa nyinanyi Isaacanya
pjt	puṟunypa, panya Tjiiṟalu nyinara
pjt	rawangku paṯaningi Isaacaku munu
pjt	Godalu kalkunnyangka kutju katja
pjt	mantjinu, palu puṟunypa nyuranya
pjt	Godalu katja uṉṯalpa kanyini
pjt	Ka panya Kurunpa Miḻmiḻnga
pjt	nganaṉala tjarpara nyinanyangka
pjt	nganaṉa uti palula kutju
pjt	wangaṉarangku kuliṟa
pjt	tiṯutjarangku palyanma.
pjt	Kala nganaṉa Jew tjuṯa-waraṟa
pjt	Christaku mulamularingkula pukuḻpa
pjt	paṯaṟa nyinanyi. Palulanguṟula
pjt	uti nganaṉa-waraṟa Godanya
pjt	puḻkaṟa mirawaṉima wiṟu mulapa
pjt	Panya nyura mulamularingkupai tjuṯa
pjt	Godaku alatjiṯu nyinanyi. Ka paluṟu
pjt	nyuranya walytjanmaṟa kanyini. Panya
pjt	nintintja tjuṯangku munu wangkatjara
pjt	kuwaritja tjuṯangku kuḻu nyurala
pjt	Godaku tjukurpa tjakultjunangi. Ka
pjt	nyura kuliṟa Christaku mulamularingu
pjt	munu palumpa walytjaringkula kuṉpu
pjt	ngaṟanyi palula tjungu. Panya
pjt	paluṟu alatjiṯu-maṉṯul witulya
pjt	puḻka nyuntumpa nganampa nyinanyi.
pjt	Panya Christalu pukuḻtjungku
pjt	nganaṉanya kutju kutju nintinu
pjt	waṟka palumpa nganaṉa kutjungku
pjt	kutjungku witulyangku palyantjaku.
pjt	Kulila, panya aṉangu tjuṯangku kura
pjt	nyanga palunya tjananya palyantjatjanu
pjt	puṯu Christala tjunguringkula Godaku
pjt	walytjaringanyi, ka paluṟu puṯu
pjt	tjanampa mayatja nyinaku. Panya
pjt	paluṟu tjana kura nyanga palunya
pjt	tjananya palyaṟa Godanya wantira god
pjt	ngalypa-ngalypa tjuṯaku puḻkaṟa
pjt	Ka wati kuri uti minyma kuriku
pjt	puḻkaṟa mukuringama munu palunya
pjt	wiṟuṟa aṯunymaṟa kanyinma,
pjt	panya paluṟunku walytjangku
pjt	aṯunymaṟa kanyintja puṟunypa. Ka
pjt	minyma kuringku ngapartji uti wati
pjt	kuringka wangaṉarangku kulinma.
pjt	Uwa, Godanya ninti panya ngayulu
pjt	nyurampa puḻkaṟa alatjiṯu
pjt	mukuringkupai kurunpa winki, panya
pjt	Jesunya nyurampa mukuringkupai, palu
pjt	munu paluṟu wangaṉara alatjiṯu
pjt	nyinara paṯaningi puṉu
pjt	kaṯakutjarangka ilunytjikitja.
pjt	4-6 Panya kutjupa tjuṯangkuya ngunti
pjt	kulilpai Moseku tjukurpa
pjt	tjukaṟurungku waṉaṟa-manti
pjt	wankaringanyi. Palu wiya. Panya ngayulu
pjt	ngaṉmanypa palu puṟunypaṯu
pjt	kulilpai nyinangi, panya ngayulu wati
pjt	alatjiṯu paluṟu tjana puṟunypa
pjt	Jewku aṟawanu iṯinguṟu
pjt	watiringkunytja. Ka ngayuku tjamu
pjt	ngaṉmanyitja wati panya Pintjimannga
pjt	panya wati Israelku katja maḻatja.
pjt	Nyara palula tjanalanguṟuṉa ngayulu
pjt	wati Iipuṟu alatjiṯu nyinanyi. Munu
pjt	panyaṉa Paṟatji nyinaralpi Jewku
pjt	aṟa tjuṯa tjukaṟurungku
pjt	waṉaningi. Munu panyaṉa aṟa
pjt	nyanga palunya tjananya kutju
pjt	waṉantja-tjiratjangku Jesuku walytja
pjt	tjuṯa waṉaṟa pungangi ngura
pjt	tjuṯangka. Uwa, ngayulu Jewku aṟa
pjt	tjuṯa rawangku wangaṉarangku
pjt	kuliningi pakuringkula wantinytja
pjt	wiyangku. Munuṉa palulanguṟu
pjt	kaṉany-kaṉanyarira kuliningi
pjt	alatji, “Godanyatju ngayuku nyakula
pjt	pukuḻarinyi alatjiṯu aṟa nyanga
pjt	Moseku tjukaṟurungku
pjt	Palu panya nyura wiṟungku ngayuku
pjt	kutjupa kutjupa iyaṉu nyanga tjaila
pjt	unngu nyinara puṯu kulinnyangka.
pjt	Palu kuwari palumpa katja puntu winki
pjt	ilunytjitjanguṟu Godalu nyuranya
pjt	ngalkinu palula kalypa nyinanytjaku,
pjt	nyura palulakutu palya mulapa
pjt	wirkankunytjaku kura wiya alatjiṯu.
pjt	Panya aṟa nyanganpa aṉangungku
pjt	kulintja uwankara, kaya
pjt	mulamularingkuwiyangku wantima. Panya
pjt	aṟa nyanga paluṟu tjana unytju
pjt	ngaṟanytjatjanu wiyaringkuku.
pjt	Palu Jesuku walytja wiya tjuṯangkaya
pjt	tjunguringkula palyanyku nyinama tjana
pjt	nyuranya anantjaku-tawara. Munuya
pjt	kutjupa kutjupa wiṟu tjanampa
pjt	palyantjikitjangku kuliṟampa
pjt	mapalkungku tjananya ungama ngulaku
pjt	paṯantja wiyangku, tjana nyuranya
pjt	Jesuku walytja kuliṟa
pjt	ngurkantankunytjaku.
pjt	Palu panya nganaṉa ngaṉmanypa ngura
pjt	nyara Pilipaila nyinanyangka aṉangu
pjt	tjuṯangku nganaṉanya anaṟa
pjt	warkira painingi munulanya pungangi.
pjt	Palu Godalulanya kurunpa rapaṉu
pjt	Tjitja-lanikalakutu ma-pitjala palumpa
pjt	Tjukurpa Palya Jesunyatjara nyurala
pjt	tjakultjunkunytjaku. Ka panyaya
pjt	nyurampa pala ngurangka tjara kutjupa
pjt	palu puṟunypaṯu nyinangi
pjt	munulanyaya mirpaṉarira puḻkaṟa
pjt	painingi. Palu tjana wangkanyangka
pjt	nganaṉa kulilwiyangku tungun-tunguntu
pjt	alatjiṯu nyurala wangkangi Tjukurpa
pjt	Nyangatjaṉa nyurala ninti tjuṯangka
pjt	wangkanyi, panya nyura ngaṉmanytju
pjt	kuliṟa nintiringu nganaṉa Mayatja
pjt	Jesuku tjukurpa nyurala
pjt	tjakultjunkunyangka, munu nyura kuwari
pjt	nintingku kulini palyanyku nyinara
pjt	Godanya pukuḻmankunytjikitjangku.
pjt	Ka nyura uti palula tjanala wiṟuṟa
pjt	kulinma munuya tjanampa puḻkaṟa
pjt	mukuringama, panya tjana waṟka wiṟu
pjt	mulapa nyurampa palyaṉi.
pjt	Palulanguṟu nyura uti tjanala
pjt	wangaṉarangku kulinma. Munuyanku
pjt	pikaringkuwiya kalypa pilunpa nyinama.
pjt	Panya kutjupa tjuṯangku kunyu nyurala
pjt	tjakultjunu alatji, “Jesunya
pjt	alatjiṯu pitjangu.” Ka nyura kunyu
pjt	kuliṟa tjituṟu-tjituṟuringu. Palu
pjt	wantima tjituṟu-tjituṟurinytja
pjt	wiyangku panya paluṟu maḻaku
pjt	pitjanytja wiya kuwaripa. Tjinguṟu
pjt	paluṟu tjana ngunti kulinu nganaṉa
pjt	tjukurpa palatja litangka
pjt	walkatjunkunytja-palku, palu
pjt	nganaṉala Jesunya ngaṉmanypa
pjt	pitjanytja walkatjunkunytja wiya. Munta
pjt	tjinguṟu kutjupangku tjanala ngunti
pjt	wangkangu alatji, “Tjukurpa palatja
pjt	Kurunpa Miḻmiḻṯu Paulala tjanala
pjt	tjakultjunu.” Palu wiya Kurunpa
pjt	tjakultjunkunytja wiya Jesunya
pjt	ngaṉmanypa maḻaku pitjanytja. Munta
pjt	tjinguṟu kutjupangku tjanala
pjt	tjakultjunu nganaṉa tjukurpa nyanga
pjt	palunya wangkanytja-palku. Palu wiya,
pjt	nganaṉala wangkanytja wiyaṯu. Ka
pjt	nyura uti tjanala kulintja wiyangku
pjt	tjituṟu-tjituṟurinytjaku-tawara.
pjt	Uwa, nyangatjala tjukurpa tjuṯa
pjt	walkatjunu nyura tjukaṟurungku
pjt	kuliṟa palyantjaku. Ka nyura
pjt	tjinguṟu Jesuku walytja kutjupa
pjt	kuliṟa wantinyangka nyakula uti
pjt	palunya tjuṯangka miṟangka painma
pjt	munuya palula tjunguringkuwiyangku
pjt	wantima. Ka aṉangu paluṟu kuliṟa
pjt	kuṉṯaringkuku munu tjinguṟu kampa
pjt	kutjuparira palyaringkuku.
pjt	Panya paluṟu puḻkaṟa mukuringanyi
pjt	wankaṟunkunytjikitja nganaṉa
pjt	tjukurpa mularku nintiringkunytjaku.
pjt	Ka palumpa mamangku palunya mantjiṟa
pjt	katingu ngura ilkaṟitjakutu.
pjt	Palu wanyu piṟuku kulila wanakaḻa
pjt	panya tjuṯa kanyintjikitjangku. Panya
pjt	minyma Godaku walytjangku uti palumpa
pjt	walytja wanakaḻa nyinanyangka palunya
pjt	wiṟuṟa aṯunymaṟa kanyinma
pjt	Jesuku walytja kutjupa tjuṯangku
pjt	ma-kanyintjaku-tawara. Panya paluṟu
pjt	tjana uti wanakaḻa walytja wiya
pjt	mauṉṯalpa nyinanytja tjuṯa kutju
pjt	Panya mantangka nyinara intjanungku
pjt	ma-ungkulaya tjana Godanya
pjt	pukuḻmananyi, maniku
pjt	mulamularingkuwiyangku wantira. Ka
pjt	Godalu tjananya ngapartji ngula ngura
pjt	ilkaṟitjangka wiṟu mulapalta
pjt	ungkuku. Alatji tjana mantangka
pjt	palyantjatjanu ngula ngura
pjt	ilkaṟitjangka wanka mulapa
pjt	tiṯutjara nyinaku Godala tjungu.
pjt	Nyara palulanguṟuṉa rawa
pjt	waṟkarinyi kutjupa tjuṯangku
pjt	ngayunya kurannyangka kuliṟa
pjt	tjituṟu-tjituṟurinytja wiya. Panya
pjt	Godalu aṉangu kutjupa tjuṯa kuḻu
pjt	ngurkantanu Jesulawanungku
pjt	wankaṟunkunytjikitjangku, kaya
pjt	palumpa walytjaringkula palula tjungu
pjt	tiṯutjara nyinaku pukuḻpa mulapa.
pjt	Nyara palulanguṟuṉa palula tjanala
pjt	kuḻu Tjukurpa Palya tjakultjunanyi
pjt	paluṟu tjana kuḻu kuliṟa
pjt	wankaringkunytjaku, munuṉa
pjt	mirpaṉtju tjuṯangku ngayunya
pjt	markunnyangka kuliṟa wantipai
pjt	ilunytja kuliṟa nguḻuringkunytja
pjt	6-7 Palu aṉangu nyanga kuralpai
pjt	tjuṯangkuya minyma kutjupatjara
pjt	ngunti wangkara wituwitulku tjanala
pjt	wangaṉarangku kulintjaku. Panya
pjt	minyma nyara paluṟu tjanaya kawakawa
pjt	ngunti kulilpai, munuya iwara kurangka
pjt	kutju tiṯutjara ngaṟapai.
pjt	Kutjupa-aṟaya kura palyantjatjanu
pjt	kuṉṯaringkupai, palu maḻangkaya
pjt	piṟuku kura panya palunyaṯu
pjt	palyantjikitjangku kulilpai munuya
pjt	tiṯutjara Godala miṟangka
pjt	kuṉṯaringkupai. Munuya paluṟu
pjt	tjana tjukurpa kutjupa kutjupa tjuṯa
pjt	kutju rawangku kulilpai munuya puṯu
pjt	kulilpai, “Yaaltji tjukurpa
pjt	tjukaṟuru mulapa?” Palulanguṟuya
pjt	aṉangu panya kuralpai tjuṯangku
pjt	minyma panya palumpa tjanampa ngurangka
pjt	tjarpara tjukurpa wiṟu-palku tjanala
pjt	wangkapai, kaya kuliṟa mapalku
pjt	Uwa Timitji, alatjiṯuṉa
pjt	walkatjunanyi. Ka Mayatja Jesulu
pjt	nyuntula tjungu nyinara nyuntunya
pjt	rapaṟa pukuḻmanama, munu nyuranya
pjt	uwankara pukuḻtju puḻkangku
pjt	Uwa, tjukurpa nyanga palunya tjananya
pjt	rawangku tjanala nintinma manta pala
pjt	Kuṟitala nyinanytja tjuṯangka.
pjt	Panya Godalu nyuntunya ngurkantaṟa
pjt	tjunu palumpa waṟka rapangku
pjt	palyantjaku ngura nyara palula, ka
pjt	nyuntu tjanala rapangku wangkama
pjt	nyuntunya anannyangka kuliṟa
pjt	tjituṟu-tjituṟurinytja wiyangku.
pjt	Munu tjananya wangkara kuṉpunma
pjt	rawangku Jesunya waṉantjaku. Munu
pjt	kutjupa tjuṯangku kura palyannyangka
pjt	nyakula tjananya nguḻu wiyangku
pjt	wangkara tjukaṟurunma.
pjt	Palu ngayulu nyuntunya tjapini nyuntu
pjt	wati nyanga palumpa kalyparingkula
pjt	palunya pukuḻṯu maḻakungku
pjt	mantjintjaku, panya nyuntu Mayatja
pjt	Jesunya kulilpai kuwari nyinanyi.
pjt	Kaṉa palulanguṟu kuliṟa
pjt	puḻkaṟa pukuḻariku nyuntu palunya
pjt	maḻakungku mantjiṟa kanyinnyangka.
pjt	Palu puṟunypa manta ilkaṟi ngula
pjt	wiyaringkunyangka nyuntu ilkaṟi
pjt	kuwaritja manta kuwaritja tjunkuku.
pjt	“Nyanga ngaṟanyiṉa Godaku tjitji
pjt	Ka nganalu tjana wanyu panyatja Godala
pjt	kulintja wiyangku wantira
pjt	tungunpungangi? Wiya panya paluṟu
pjt	tjana, panya Moselu tjananya
pjt	Itjipalanguṟu katingu.
pjt	“Nyuntun ngayuku katja, kaṉa
pjt	nyanganguṟu nyuntunya tiṯutjarangku
pjt	Ka panya nganaṉa Israelkunu
pjt	tjuṯangku wati tjukurtjara tjuṯa
pjt	ngurkantankupai aṉangu Levikunu
pjt	Panya aṉangu tjuṯangku aṟa
pjt	irititja waṉaṟa puṯu
pjt	wankaringangi. Ka nyara palulanguṟu
pjt	Godalu aṟa kutjupa kuwaritjalta
pjt	Ka nyanga palu puṟunypa ngaṟangi
pjt	aṟa panya ngaṉmanyitjangka, panya
pjt	Godalu kalkuntja utiringangi kuka
pjt	pungkunyangka kutju, palu kuka
pjt	pungkunytja wiyangka wiyaṯu
pjt	ngaṟangi. Panya kuka pungkula kutju
pjt	milkaḻi mantjiṟa Godanya ungkupai,
pjt	ka nyara palulanguṟu kutju Godanya
pjt	tjanampa kalyparingkupai.
pjt	Ka piṟuku Godalu nyangatja wangkangu,
pjt	Ka Noah-lu Godaku mulamularingkula
pjt	pauta puḻka palyaṉu, panya Godalu
pjt	palula ngaṉmanytju wangkangu mina
pjt	puḻka mulapa iyantjikitjangku, mina
pjt	panya tjana ngaṉmanytju nyakunytja
pjt	wiyatja. Ka paluṟu Godala
pjt	kulintjatjanungku pauta palyaṉu munu
pjt	walytja tjuṯatjara uṟu
pjt	puḻkangka-tawara tjarpara
pjt	wankaṟuringu. Kaya aṉangu
pjt	tjuṯangku Noah-nya puṟunypa
pjt	mulamularingkunytja wiyangku wantingi,
pjt	munuya Noah-nya wankaringkunyangka
pjt	wiyaringu alatjiṯu kura
pjt	nyinanytjatjanu. Palu Noah-nya Godaku
pjt	mulamularingkunyangka Godalu palunya
pjt	walytjanmaṟa wangkangu, “Mulapa
pjt	nyuntu ngayula miṟangka tjukaṟuru
pjt	Ka panya kutjupa kutjupa tjuṯangku
pjt	mantatjangku nganaṉanya
pjt	angatjunkunyangkala uti wantima munula
pjt	tiṯutjarangku Jesunya waṉanma.
pjt	Panya paluṟu pakuringkunytja wiyangku
pjt	palumpa Mamaku palyaningi munu puṉu
pjt	kaṯakutjarangka ilunytjikitja
pjt	nguḻuringkunytja wiya. Ka panya
pjt	aṉangu tjuṯangku palunya ananingi
pjt	wati kura-palku kuliṟa.  Palu
pjt	paluṟu rapa alatjiṯu ilungu panya
pjt	paluṟu waintaṟa kuliningi palumpa
pjt	Mamangku palunya pukuḻpa puḻka
pjt	mulapa ungkunytjaku. Munu alatji
pjt	palyantjatjanu paluṟu kuwari Godala
pjt	itingkalta nyinanyi mayatja puḻka
pjt	Uti nyura Jesuku walytja nyinarampa
pjt	nyuranku rawa puḻkaṟa mukuringama
pjt	watarkurinytja wiya.
pjt	Uwa, alatjiṯuṉa wangkanyi. Ka
pjt	Godalu nyuranya pukuḻtjungku
pjt	“Aṉangu kutjupa uwankaraku
pjt	puḻkaṟa mukuringama, panya
pjt	nyuntunkun walytja mukuringkupai, palu
pjt	Ka palu puṟunypa mai alipa tjuṯa
pjt	puṉu iḻingka pakalpai wiya, munu
pjt	iḻi tjuṯa puṉu kiṟipitjingka
pjt	pakalpai wiya alatjiṯu. Nganaṉa
pjt	mina palya puṯu mantjilpai mina
pjt	tjaltutjaranguṟu. Kala uti aṟa
pjt	nyanganpa kulintjatjanungku tjaḻinypa
pjt	uriṟa palya munu kura tjunguṟa
pjt	wangkawiyangku wantima.
pjt	Ka nyara palu puṟunypa nganaṉa rapa
pjt	pukuḻpa paṯantjaku ngaṟanyi
pjt	pakuringkunytja wiya, panya Mayatjanya
pjt	mulapa pitjaku kuwari nguwanpa.
pjt	Nyura panya Godala tjapiṟa palunya
pjt	mamanmaṟa waḻkulpai. Nyaratja
pjt	palya, palu watarkurinytja wiyangkuya
pjt	kulinma panya paluṟu aṉangu tjuṯa
pjt	tjukaṟurungku ngurkantankupaiṯu
pjt	nyinanyi. Panya paluṟu aṉangu
pjt	uwankara tjungu nyanganyi
pjt	ngurkantankunytjikitjangku, nyuranya
pjt	kuḻu. Munu paluṟu wiṟu
pjt	palyannyangka nyakula palyanmananyi
pjt	munu kura palyannyangka nyakula
pjt	kuranmananyi. Palulanguṟu nyura uti
pjt	mantangka nyanga unytju nyinaralpi
pjt	Godalawanu nyinama palunya kutju
pjt	rawangku mayatjanmaṟa waḻkuṟa.
pjt	Uwa walytja wiṟu tjuṯa, panya nyura
pjt	mantangka nyanga unytju kutju nyinanyi
pjt	malikitja puṟunypa, palu ngula nyura
pjt	ngura ilkaṟitjangka wirkaṟa
pjt	nguraṟarira nyinaku.
pjt	Palulanguṟuṉa puḻkaṟa nyuranya
pjt	wituwituṉi, “Kulintja kura nyurala
pjt	unngu utiringkunyangkampaya kura
pjt	palyantjikitjangku kulintja wiyangku
pjt	wantima. Panya kulintja kura nyanga
pjt	paluṟu tjana nyuranya rawangku
pjt	mukumukuṉi kuraringkunytjaku, kaya
pjt	palula-tawara kulintja palunya tjananya
pjt	wantima kulintja wiyangku.”
pjt	Tjinguṟu nyura kurunpa winki
pjt	nyinanytjikitja, ka nyara palulanguṟu
pjt	palyanyku nyinanyangka aṉangu
pjt	kutjupangku nyuranya kurantjikitjangku
pjt	kulintjatjanungku puṯu kuliṟa
pjt	Uwa, nyanga alatji Godalu nyurala
pjt	wangkanyi, panya tjituṟu-tjituṟu
pjt	kutjupa kutjupa tjuṯa nyurala
pjt	wirkankuku. Ka tjituṟu-tjituṟu
pjt	nyanga paluṟu tjana wirkankunyangka
pjt	nyura yaaltjiriku? Wiya, uti nyura
pjt	Godaku mulamularingama wantinytja wiya,
pjt	panya paluṟu nganaṉanya paluṟa
pjt	tjunkunytjatjanungku tiṯutjarangku
pjt	aṯunymaṟa kanyini. Paluṟu
pjt	nganampa watarkurinytja wiya, kala uti
pjt	mukulya tjukaṟuru nyinama nganaṉala
pjt	tjituṟu-tjituṟu nyanga paluṟu
pjt	tjana wirkankunyangka.
pjt	Uwa walytja tjuṯa, mulapa panya
pjt	Godalu nyuranya ngurkantanu palumpa
pjt	walytja mulapa nyinanytjaku, ka nyura
pjt	uti palumpa walytja alatjiṯu nyinama
pjt	munu palunya wangaṉarangku
pjt	kulilkatima wantinytja wiyangku. Panya
pjt	alatji nyinara nyura punkantja wiya
pjt	kuṉpu tiṯutjara nyinaku.
pjt	Panya tjana Tjukurpa Palyaku
pjt	nintiringkunytjatjanu kurakutu maḻaku
pjt	anu, ka tjanampa wankaringkunytjaku
pjt	wiyaringu alatjiṯu. Aṉangu
pjt	watarkitja tjuṯa iwara palyaku ngurpa
pjt	nyinanyi, ka aḻa alatjiṯu
pjt	ngaṟanyi paluṟu tjana kuliṟa
pjt	mulamularingkunytjaku munu
pjt	wankaringkunytjaku. Palu nyanga
pjt	paluṟu tjana ngurpa wiya ninti
pjt	nyinanyi ngaṉmanypa Jesuku
pjt	walytjaringkula, munu panyaya iwara
pjt	palya wantira Godaku tjukurpa
pjt	miḻmiḻpa kuliṟa wantingu
pjt	alatjiṯu, munuya kurakutu maḻaku
pjt	Tjukurpa nyangatjala Jesula
pjt	kulintjatjanungku nyurala ngapartji
pjt	tjakultjunanyi alatji, panya Godanya
pjt	tili irnyaṉi wiṟu mulapa, ka palula
pjt	mungawaḻuṟu kura ngaṟanytja wiya
pjt	Uwa, rawangkuya kulinma tjukurpa palya
pjt	panya nyura ngaṉmanytju kulintjanya,
pjt	munu nyura palunya kulintjatjanu
pjt	Katjala Mamala kuḻu tiṯutjara
pjt	Uwa walytja wiṟu tjuṯa, kulinmaya
pjt	panya kutjupa tjuṯangkuya wangkapai
pjt	alatji, “Ngayulu Godaku
pjt	kurunpatjarangku tjukurpa wangkapai.”
pjt	Ka nyura warpungkula
pjt	mulamularingkuwiyangku wantira
pjt	Godala-waraṟa tjapinma alatji
pjt	wangkara, “Mulapa nyangantu nyuntumpa
pjt	kurunpatjarangku tjukurpa wangkanyi,
pjt	munta kurunpa kutjupatjarangku?”
pjt	Alatjiya Godala tjapiṟa kulinma panya
pjt	wangkatjara ngunti tjuṯa ngaṉmanypa
pjt	ngura winkingka wirkanu, munuya
pjt	tjukurpa kampa kutjupaṟa ngunti
pjt	wangkapai Godaku tjukurnguṟu.
pjt	Godalu panya wangkangu palumpa katja
pjt	nganampa ngalkilpa ilunyangka
pjt	wankaṟunkunytjikitjangku. Munulanya
pjt	wankaṟunu palula tjungu wanka
pjt	tiṯutjara nyinanytjaku.
pjt	Panya paluṟu tjana tjukurtjara
pjt	ma-pakaṉu Jesuku tjukurpa
pjt	para-wangkanytjikitja ngura
pjt	tjuṯakutu. Munu tjana ngaṉmanytju
pjt	wangkara kulinu alatji, “Nganaṉa
pjt	Jesunya wantipai tjuṯangka mantjintja
pjt	wiyangku wantima tjana nganaṉanya
pjt	ungkunyangka.” Alatji tjana wangkara
pjt	ngapartji-ngapartjingkuyanku wangkara
pjt	kulinma tjukurpa Jesunyatjara
pjt	watarkurinytjaku-tawara, palunya
pjt	tiṯutjarangku palyanyku
pjt	waṉantjikitjangku. Munuya Kurunpa
pjt	witulyankunyangka Godala rawangku
pjt	Palu nyangatja nyura wiṟuṟa
pjt	kulilpai panya nyura wati ini
pjt	Nikilatjanya waṉalpai tjuṯaku
pjt	kuraringkupai, panya nyara paluṟu
pjt	tjana Godaku tjukurpa ngunti-ngunti
pjt	nintilpai. Ka ngayulu palu
pjt	puṟunypaṯu ngunti nintilpai
pjt	tjuṯaku kuraringanyi.
pjt	Munu palulanguṟuṉi piṟuku
pjt	wangkangu, “Panya angelpa kutjupangku
pjt	nyara tjananya kanyini Godaku walytja
pjt	tjuṯa tawunu ini Tjaatitjala
pjt	nyinanytja tjuṯa. Ka nyuntu angelpa
pjt	palulakutu tjukurpa nyangatja
pjt	walkatjuṟa ma-iyala tjana
pjt	nyakunytjaku alatji,
pjt	Ka palumpa pitalytjingku irnyaningi
pjt	puḻi kala wiṟutjara puṟunytju. Ka
pjt	tjiya panya wiṟungka tjuṯiṟangu
pjt	puṟunypa para-arintaṟa ngaṟangi
pjt	kala puḻi ukiṟi-ukiṟi wiṟutjara
pjt	Alatjiya inkara waḻkuningi palunya
pjt	kuka panya nyaḻpitjara 4-ngku munu
pjt	tjiḻpi panya 24-ngku kuḻu.
pjt	Kaṉa ma-nyangu angelpa kutjupa
pjt	ngalya-wirkankunyangka
pjt	kakaraṟanguṟu. Ka paluṟu
pjt	maṟangku kanyiningi puṉu
pjt	walkatjunkupai Godalu ungkunytja, panya
pjt	aṉangu Godaku tjukurta
pjt	wangaṉarangku kulilpai tjuṯangka
pjt	ngalyangka walkatjunkunytjikitjangku.
pjt	Munu paluṟu wangkangu angelpa panya
pjt	4-palangka waḻpa kuwaripangku
pjt	anga-kanyinnyangka, panya Godalu
pjt	tjananya witulyanu manta uṟu kuḻu
pjt	uritjingaṟa kurantjaku. Alatji
pjt	angelpa panya paluṟu tjananya
pjt	Ka kililpi paluṟu ini Mina
pjt	Kuralpainya munu panya mina tjarangka
pjt	punkaṟa mina palunya tjananya
pjt	kuraṉu aṉangungku tjikiṟa
pjt	ilunytjaku. Ka aṉangu tjuṯa ilungu
pjt	mina nyara palunya tjikiṟa.
pjt	“Kulila! Mayatja Godanya tiṯutjara
pjt	nyinapai wiyaringkunytja wiya
pjt	alatjiṯu. Paluṟu manta, ilkaṟi,
pjt	uṟu munu aṉangu, kuka, kutjupa
pjt	kutjupa uwankara kuḻu paluṉu.
pjt	Kaṉa palula miṟangka kuwari
pjt	tjukaṟurungku wangkanyi nyanga
pjt	alatji, ‘Godalu kalkuntja kuwari
pjt	nyanga utiringanyi. Panya Godalu nyaa
pjt	palyantjikitjangku iriti kulinu, munu
pjt	kumpilpa kanyiningi wangkara utintja
pjt	wiyangku. Munu palumpa wangkatjara
pjt	tjuṯangka ngula utintjikitjangku
pjt	kutju kalkuṉu. Ka kuwari nyanga
pjt	angelpa nampa 7-tu palumpa tuṟampata
pjt	puuṟa wangkatjingannyangka uwankara
pjt	alatjiṯu Godalu kalkuntja
pjt	Ka tjiṉṯu nyuntumpa kuwari wirkanu
pjt	munu ngaṟanyi nyuntu tjananya wiṟu
pjt	ungkunytjaku nyuntumpa tjukurtjara
pjt	Munuya waṉampi palunya waḻkuningi
pjt	panya paluṟu mamu panya palunya
pjt	witulyankunyangka. Munuya mamu palunya
pjt	kuḻu waḻkuṟa wangkangi,
pjt	“Aṉangu kutjupa mamu nyanga
pjt	puṟunypa ngaṟanytja wiya
pjt	alatjiṯu. Ka kutjupangku palunya
pjt	pikangku pungkunytjaku wiya ngaṟanyi,
pjt	panya paluṟu witulya puḻka
pjt	ngaṟanyi uwankarangka
pjt	Nyanga palulanguṟuṉa nyangu wati
pjt	puṟunypa nyinanyangka ngangkaḻi
pjt	piṟanta ilkaṟi katu. Paluṟu
pjt	katangka kanyiningi puṯuru
pjt	puṟunypa, panya puṯuru mayatjangku
pjt	kanyilpai, palu puṟunypa, munu
pjt	manyirkangka kuḻu kanyiningi tjuḻa
pjt	kaḻikaḻi iṟi puḻkatjara.
pjt	Ka panya tjana kuralpai tjuṯangku
pjt	nyuntumpa walytjapiti munu nyuntumpa
pjt	wangkatjara tjuṯa kuḻu pungkula
pjt	milkaḻitjaraṟa iluntanangi.
pjt	Ka mayatja 5 ngaṉmanypa wanapari
pjt	wanapari nyinanytjatjanu wiyaringu, ka
pjt	kuwari mayatja kutju nampa 6 nyinanyi,
pjt	ka kutjupa kuwaripa mayatjarinytja
pjt	wiyaṯu ngaṟanyi. Munu paluṟu
pjt	ngula mayatjarira rawangku kanyintja
pjt	wiya tjukutjuku kutju nyinara
pjt	Ka nganalu payamilalku wiṟu
pjt	paṉṯipai tjuṯa nyanga nganampa,
pjt	munu waina, uwila, mai uḻu, wiita,
pjt	puluka, tjiipi, nyanytju, wakina
pjt	uwankara nyanga nganaṉa kanyintja
pjt	tjuṯa? Munu nyanga aṉangu nganampa
pjt	waṟkaripai tjuṯa nganalu
pjt	payamilalku? Alatjiṯu payamilalpai
pjt	tjuṯa wiyaringu waṟungku kampara
pjt	uwankara wiyannyangka.”
pjt	Munuya piṟuku wangkangi alatji,
pjt	Nyanga palunya tjananya-waraṟa Godalu
pjt	wankaṉu. (Palu kutjupa tjuṯa
pjt	wankaringkunytja wiya kuwaripa miri
pjt	ngarinyi kuḻi 1,000 ngaṟala
pjt	wiyaringkunytjaku paṯaṟa.)
pjt	Palu puṯuṉa nyangu timpula tawunu
pjt	pala palula unngu ngaṟanyangka
pjt	Godanya waḻkuntjaku, panya pula
pjt	Godanya Mayatja Puḻkanya Lamalamanya
pjt	kuḻu uti alatjiṯu nyinanyi tawunu
