pls	Jihi ná lista de cain niẍanc̈hen de
pls	ixin Jesucristo. Jehe Jesucristo joixin
pls	de ngain razé chojní David co de
pls	―¿Quettinó jí tti rey de chojni
pls	judío que oconcjihi? Janha na desde
pls	ngain lado oriente viconxin na conotsé
pls	rey mé, co jai janha na joihi na
pls	nttihi para sinttasayá na rey mé.
pls	Pero are conohe José ixin Arquelao tti
pls	jittetonha ngain Judea en lugar de
pls	Herodes, ndodé jehe Arquelao, José
pls	ẍaon para rrocji nttiha. Mexinxin
pls	jehe vitonhe ngain cottac̈hin para
pls	sacjoi ngain regioen Galilea.
pls	Cottimeja inchínji conchienhe ngain
pls	Jesús para rrojincheyehe, co ndac̈ho
pls	Jesús ndac̈ho ngain cayoi xí mé:
pls	Pero janha rrondattjo ra que quexeho
pls	tti tsoñaohe iná chojni, tti tsoñao
pls	mé chonda que soenhe juzgado. Co
pls	quexeho tti rrondache feo iná chojni,
pls	tti rronichja feo mé soenhe juzgado de
pls	ngain tti juzgado que chonda icha tsje
pls	joachaxin nttihi ngataha nontte. Co tti
pls	ncheguinhi iná chojni, tonto, tti
pls	ndac̈ho mé chonda peligro de tsji
pls	ngacjan ẍoí infierno.
pls	Mexinxin jaha ra are tsjenguijna ra
pls	chojni noa, ẍonhi chojni ttequinhi
pls	ra, ni chojni icha amigoa ra ndacheha
pls	Co jamé jaha ra rrochonxin ra chojni
pls	mé de ngain tti jehe na nchehe na.
pls	Cottimeja Jesús ndac̈ho ngain
pls	―Si senguixin na de ngaxinhi cayoi
pls	cuerpo tehe, nttatsanha na ñao
pls	tanc̈hjanda na sixinhi na ngaxinhi
pls	―¿Apoco cain chojni que ttji ngain
pls	ná vandango tti tottehe na nchao
pls	sinttecjáño na si xinovio ẍa jí xa
pls	ngayehe na? Pero, ján, tsí tiempo que
pls	xinovio satsjixin xa de ngain na,
pls	cottimeja jehe na sinttecjáño na.
pls	―Nttihi Israel ẍonhi tiempo vocon
pls	na ná cosa inchin jihi.
pls	Cainxin chojni ngoixin mundo
pls	rroningaconha ra na ixin causananxin
pls	janha. Pero quexeho ra ẍo sitticaon
pls	ni ra co sinchehe ra cain tti janha
pls	coetonha ra hasta are ndasenhe ra, jaha
pls	ra rrochonda ra iná vida naroaxin
pls	―Are cjoi ra ngagaha jna tti ẍonhi
pls	chojni te para joitsjehe ra Juan,
pls	¿quehe ẍaxaon ra rroguicon ra jehe?
pls	¿Aẍaxaon ra ixin joarrixaoen
pls	seguroha inchin nttaxiji que
pls	nchequingui c̈hintto,
pls	Pero Jesús ndac̈ho ngain xa:
pls	Cottimeja joicaohe na Jesús ná xí
pls	que c̈hoha vaguicon ni vanichja ixin
pls	vechonda xa ná espíritu jianha. Co
pls	Jesús joinchexingamehe xí mé para
pls	que jehe xa onchao vicon xa co onchao
pls	Jesús ẍa jinichja cain yá ngain
pls	chojni are joí janné conixin xanchó
pls	Jesús ixin joinao na rronichjé na
pls	Jesús, pero ndoja tavintte na ixin
pls	tsje chojni sinxinhi nchia tti jí
pls	para que rrochonxinha ra tti jaha ra
pls	Jesús joanjo joajna ngain cain chojni
pls	mé, cottimeja jehe conixin chojni que
pls	vacao sacjan na para ngain tti nchia
pls	que vintte na are mé. Are ongain nchia
pls	mé cain chojni que vacao conchienhe na
pls	co ndac̈ho na ngain:
pls	―Cain chojni nchesayehe na ná
pls	profeta pero nahi profeta que ttixin de
pls	ngain ẍajeho rajné na o profeta que
pls	ttixin de ngain ẍajeho nindoha na.
pls	Cottimeja Jesús coetonhe tti chojni
pls	que vacao para coani na barco co satto
pls	na toenxin jinda mé icha saho que jehe
pls	ixin jehe ẍa vittohe nttiha ixin
pls	jidoan despedido de ngain cain chojni
pls	¡Jaha ra ncheha ra tti ndac̈ho ra!
pls	Jian dindac̈ho profeta Isaías de ixin
pls	jaha ra, are jehe dicjin:
pls	Jesús ndac̈ho ngain nc̈hí mé:
pls	Cottimeja Jesús ndac̈ho ngain na:
pls	Ixin tti rinao que vidé ẍonhi
pls	tsonhe, mé sinchetján vidé; pero tti
pls	sinchetján vidé de ixin causananxin
pls	janha, mé sechon para cainxin tiempo.
pls	―¿Quedonda janha na c̈hoha vehngui
pls	na espíritu jianha yá?
pls	’Inchin si ná xí chonda xa cien
pls	coleco co ndasitján ná va,
pls	¿queẍén sinchehe xa? ¿Atsinttoeha
pls	xa tti noventa y nueve va ngagaha jna,
pls	co satsji xa sicjé xa coleco vitján?
pls	―¿Anchao ná ni sac̈hjendehe ni
pls	c̈hihi ni de ixin quexeho cosa que
pls	jehe ni isincheẍoxinha ni?
pls	Jesús ndac̈ho ngain xan:
pls	Jaxon dayehe tomia co sattji. Janha
pls	rinaho tsjengá chojni tehe hna
pls	ẍajeho inchin rrittjengaha ra hna
pls	Cayoi tti chejo mé vinttendac̈ho:
pls	Dios joinchecoenhe cain chjan hasta xan
pls	nandá toncjihi para nchesayehe xan
pls	Cottimeja Jesús ndac̈ho ngain xa:
pls	co icanxin na tse na jehe ninchehe
pls	ẍé rey mé, co feo joinchehe na
pls	ngain na hasta nagoenxon na na.
pls	Jehe xa nchehe xa cosa jian pero jeho
pls	para que icha chojni dicon, co para
pls	ẍaxaon na que jehe xa anto jian xa.
pls	Co jehe xa ttianito xa nttattjen xa co
pls	rá xa cajachjan de roa tti jingá
pls	rioho ẍón que jitaxin canxion parte
pls	de Palabré Dios, co dinttengá xa
pls	lontto icha jinjini que icha chojni.
pls	Mexinxin jaha ra tti teca ra vidé
pls	cainxin chojni jian que vintteguenhe,
pls	desde Abel, tti cjoi xí jian para
pls	ngain Dios, hasta Zacarías, xenhe
pls	Berequías tti nindogoelitoa ra
pls	nagoenxon na ngain lugar entre nihngo
pls	Co si Dios rrojinchenchinha tiempo mé,
pls	ẍonhi chojni rroxehe, pero Dios
pls	sinchenchín tiempo mé ixin jehe anto
pls	rinao cain tti chojni que jehe
pls	Ixin tti chonda, sayé icha, co
pls	rrochonda hasta rroxehe. Co tti ẍonhi
pls	chonda, sac̈hjehe hasta cain tti
pls	chonda masqui tsjeha chonda.
pls	―¿Quedonda jañá tec̈ho ra ixin
pls	nc̈hí jihi? Tti jehe nc̈ha joinchehe
pls	nc̈ha nganji na janha; jihi ná cosa
pls	ixin jihi tti rroc̈ho jnina janha que
pls	sinchesegurá tti trato naroaxin. Co
pls	jnina singo jni para rroxengaxin hna
pls	tti jianha que nchehe tsje chojni.
pls	Jesús ẍa jindac̈ho jañá are ojoí
pls	Judas, ná de tti tteyó chojni que
pls	vacao Jesús. Judas joiaho anto tsje
pls	chojni que teyá na espada co nttá.
pls	Xidána que vaquetonha ngain icha
pls	xidána co xittetonha ngain nihngo, xí
pls	mé rroanha cain chojni mé.
pls	Cottimeja jehe xidána icha importante
pls	coinchje xa lonttoe xa para ná señal
pls	que jehe xa anto coñao xa co ndac̈ho
pls	Jehe xidána que vaquetonha ngain icha
pls	xidána joatse xa tomi mé co ndac̈ho
pls	―¿Quehe cosa jianha joinchehe?
pls	―Elí, Elí ¿lama sabactani? ―que
pls	rroc̈ho: Diona, Diona, ¿quedonda
pls	ndacointtona na janho?
pls	Cottimeja ángel mé ndac̈ho ngain
pls	jehe yó nc̈hí que vinttecji:
pls	―Después de janha tsí iná chojni
pls	que chonda anto tsje icha joachaxin que
pls	janha. Co janha jiquininxinha na ni
pls	para sisehe para tsonxindangá corrié
pls	Co are viataon nchanho co conaxin xehe,
pls	joicaohe na Jesús cainxin chojni
pls	venihi co cainxin chojni que vechonda
pls	espíritu jianha tiempo mé.
pls	Cottimeja ndac̈ho Jesús ngain tti
pls	Iná nchanho Jesús cjoi ngaxinhi ná
pls	nihngo iná. Co nttiha tají ná xí
pls	que ndadixemadoho ná rá.
pls	Cottimeja Jesús vayé cain chojni mé
pls	co ndac̈ho ná ejemplo ngain na:
pls	Jamé para que masqui dicon na tti
pls	nttaha pero inchin rroguiconha na, co
pls	masqui ttinhi na tti ndac̈hjan pero
pls	ttinxinha na, co para tsentoxinha vidé
pls	na ni sitjañeha na cain cosa jianha
pls	Cottimeja nttiha cointtohe na cainxin
pls	chojni co sajoicao na Jesús ngá barco
pls	tti vengá. Co rroé icanxin barco cai.
pls	Cottimeja cain chojni que vaquingaria
pls	cocochi mé ẍaon na co coinga na
pls	joiquequín na chojni ngagaha rajna co
pls	icha chojni que vintte ngataon jngui.
pls	Co cjoi chojni mé joitsjehe na quehe
pls	Co sajoicao Jairo Jesús ngain
pls	nchiandoha pero Jesús c̈hoha joicao
pls	tsje chojni, jeho Pedro, Jacobo co Juan
pls	Co icanxin chojni vandac̈ho:
pls	Co are ocotsocjin chojni que vacao
pls	Jesús joí na ngain co ndac̈ho na:
pls	Co conchienhe canxion xifariseo ngain
pls	Jesús conixin icanxin ximaestroe ley
pls	Israel que joixin de ngain ciudad de
pls	Ixin de ngaxinhi ansén na dac̈hjexin
pls	cosa jianha que jehe na ẍaxaon na:
pls	jehe na ẍaxaon na para sincheyehe na
pls	c̈hihi iná tattíta, co para
pls	nasoenxon na chojni,
pls	―Dicon canxion xí satettji co xí
pls	yá inchin canxion nttá.
pls	Jañá c̈ho Pedro ixin jehe noeha
pls	quehe rronichja ixin jehe co tti yó
pls	xicompañeroe anto ẍaon na are vicon
pls	Co are vicon Jesús conchienhe anto
pls	tsje chojni, Jesús joinchesattehe
pls	espíritu jianha que vehe ngain chjan
pls	Co si ná jmacon sinttaẍaxaon para
pls	sinchehe jianha, ncheha cosa mé,
pls	masqui hasta dantsjengui jmacon. Ixin
pls	icha jian tsji conixin nacoa jmacon
pls	ngain Dios co naha tsji conixin
pls	cayoixin jmacon ngain infierno,
pls	Cottimeja xanxí mé ndac̈ho xan:
pls	Cottimeja Jesús ndac̈ho ngain na:
pls	Después joiji na ngandehe rajna
pls	Betfagé co rajna Betania que te chian
pls	Jerusalén co nttiha tavintte na rotté
pls	jnanchjan dinhi Nttaolivo. Nttiha
pls	Jesús coetonhe yó chojni que vacao
pls	Co seguro rrondattjo ra ixin quexeho
pls	chojni que rrondache jna jimé:
pls	“Sattjixin de yá, co digaritsiahngui
pls	ndachaon”, co si chojni mé seguro
pls	ditticaon que Dios sinchehe jamé,
pls	seguro que jamé tsonhe.
pls	¿Aẍa chonxinha ra tti ndac̈ho ngain
pls	tti jitaxin Palabré Dios? Nttiha
pls	―¿Adicon cain nchia yeye yá? Pero
pls	yá sittoeha ni ná ẍo ngataha iná
pls	ẍo; cainxin rroxantte.
pls	Co seguro rrondattjo ra que cainxin
pls	cosa yá tsonhe icha saho que cain
pls	chojni de generación jihi ndasenhe.
pls	Co are ondaconttie Jesús co tti tteyó
pls	chojni que vacao ẍatte na para
pls	Co ndac̈ho ngain canio nijoicao:
pls	Co tsje na joinchecaxin na Jesús, pero
pls	ẍonhi chojni nichja ẍajeho inchin
pls	nichja iná chojni para joinchesegurá
pls	Co are vingasán, ẍatte cain xidána
pls	que vaquetonha ngain icha xidána, co
pls	cain xittetonha ngain nihngo, co cain
pls	ximaestroe ley, co cain xivechonda
pls	joachaxin ngain juzgadoe nihngo. Co
pls	cainxin chojni mé coia na Jesús co
pls	joicao na ngain xigobernador Pilato.
pls	Co are joexin joinchehe xa cain yá
pls	para cjoanoa xa Jesús, cottimeja
pls	joantsjehe xa tti lontto morado
pls	coentsá xa, co cjan xa joinchengá xa
pls	lonttoe Jesús. Cottimeja sajoicao xa
pls	Jesús para joinchecrucificá xa.
pls	mexinxin jaicoa joí ná tattíta vinhi
pls	José de rajna Arimatea. Jehe vechonda
pls	tsje joachaxin ngain juzgadoe nihngo
pls	Israel. Cai jehe anto joinao joí tti
pls	tiempo que Dios ttetonha. Co tattíta
pls	mé ẍaonha joixinhi tti jí Pilato co
pls	joanchiehe cuerpoe Jesús.
pls	Janha cai joanchiangui jian de ixin
pls	cain tti joinchehe Jesús desde
pls	coexinxin ẍé, co janha ẍaxanho que
pls	jian jí para que janha rrocjin na cain
pls	cosa jihi inchin conhe para ixin jaha
pls	Teófilo, ixin jaha tti compañerona
pls	Pero are xannc̈hí mé vicon xan jehe
pls	ángel mé co coinhi xan tti nichja
pls	ángel mé, jehe xan goan xan admirado
pls	co inoeha xan ixin quedonda jamé
pls	ndac̈ho ángel ngain xan.
pls	Jehe cainxin tiempo tsiaconoehe cain
pls	chojni que ẍaon ngain jehe.
pls	Ixin Dios jehe jañá ndac̈ho ngain
pls	profeta, co jehe profeta joindac̈ho
pls	nganji ján na, desde ngain tiempo are
pls	Co ngain rato mé, nttiha ngaca ángel
pls	mé cononxin anto tsje icha ángel que
pls	joixin de ngajni, co tenchecoanxinhi
pls	Co ngain rato mé conchienhe jehe Ana
pls	co después de joanjo gracias ngain
pls	Dios de ixin Jesús, coexinhi ndache
pls	cain chojni de ixin Jesús, tti chojni
pls	que techonhe tti nchanho are Dios
pls	tsjenguijna chojni Israel para sacha na
pls	ngain chojni romano.
pls	―¡Jaha ra xenhe conché ra!
pls	¿Quensen jointtanoha jaha ra ixin
pls	nchao setanha ra tti castigo anto soji
pls	Neri cjoi chjan de Melqui, co Melqui
pls	cjoi chjan de Adi, co Adi cjoi chjan de
pls	Cosam, co Cosam cjoi chjan de Elmodam,
pls	co Elmodam cjoi chjan de Er.
pls	―Cai ndac̈ho ngain tti jitaxin
pls	Palabré Dios: “Daqueha prueba ngain
pls	Dios tti chonda joachaxin para ixin
pls	Ná nchanho ngain nihngo nttiha dicji
pls	ná xí que vechonda xa espíritu
pls	jianha ngaxinhi cuerpoe xa, co
pls	espíritu mé coyao co ndac̈ho:
pls	Cai Jacobo co Juan, cayoi xenhe
pls	Zebedeo, tti xicompañeroe Pedro, anto
pls	vintteẍaon xa cai. Pero Jesús
pls	ndac̈ho ngain Pedro:
pls	Después Leví coín ná fiesta jie
pls	ngain nchiandoha para ixin Jesús, co
pls	nttiha joinecaho na tsje xicobrador de
pls	impuesto ngain nacoa mesa co icha
pls	―Janha sanchianguiha ra ná cosa:
pls	¿Quehe jiquininxin sinchehe ni ngain
pls	nchanho que nchejogaha ni; asinchehe ni
pls	jian, o asinchehe ni tti jianha?
pls	¿Atsanc̈hjandaha ni chojni ndasenhe,
pls	O si nchecjen ra tomi jeho tti chojni
pls	que nchao tsjengaha ra hna, cai jeha
pls	jian tenchehe ra, ixin hasta tti chojni
pls	que nchehe jianha nchecjen tomi ngain
pls	icha chojni que nchehe jianha, ixin
pls	chonda na seguro que tsjenguehe chó na
pls	Después de cain jihi, Jesús sacjoi
pls	para ngain ná rajna dinhi Naín
pls	conixin chojni que vacao co tsje icha
pls	Pero Jesús ndac̈ho ngain tti nc̈hí:
pls	Cottimeja joí ná xí que vinhi Jairo,
pls	xí mé vaquetonha xa ngain nihngo
pls	nttiha. Xí jihi vettoxin nttajochjihi
pls	xa ngain Jesús co joinchetsenhe xa
pls	ñao ixin jehe rrocji nchiandoha xa
pls	Si c̈honja rajna sinaoha na tsinhi na
pls	tti jian joajna que jaha ra tsjiho ra
pls	jaha ra sattjixin ra de nttiha, co
pls	tontsjenga ra jinche que yá rottea ra,
pls	mé ná señal que vitticaonha na jaha
pls	―Janha, tti Xí que joixin de ngajni,
pls	chonda que anto tsje cosa tangui
pls	tsonna, co cain xittetonha ngain
pls	nihngo, co cain xidána que ttetonha
pls	ngain icha xidána, conixin cain
pls	ximaestroe ley Israel, sinaoha na xa.
pls	Co nasoenxon na xa, pero ngain nchanho
pls	ninxin janha rroxechon na.
pls	Pero tti chojni que vacao vaquinxinha
pls	na tti jehe vandac̈ho ngain na, ixin
pls	ẍa ẍonhi joachaxin vinttechonda na
pls	para coinxin na. Co jehe na ẍaoncoa
pls	na para joanchianguihi na Jesús ixin
pls	quehe rroc̈ho tti jehe ndac̈ho.
pls	―Anto c̈hjoin para ixin tti chojni
pls	que tedicon tti jaha ra tedicon ra jai,
pls	pero jí jeho nacoa cosa que anto
pls	importante. Co María ocoinchiehe tti
pls	cosa icha importante mé, co ẍonhi
pls	chojni santsjehe cosa mé.
pls	Pero janha dehngui espíritu jianha de
pls	ixin joachaxín Dios, co jihi rroc̈ho
pls	que tti ttetonha Dios ochian joí
pls	―Maestro, are soixin ndac̈ho yá,
pls	rrinichja feo de ixin janha na cai.
pls	Cottimeja Jesús ndache na ejemplo jihi:
pls	―Ẍaxaon ra quensen tti nchehe ẍa
pls	que ditticaon jian co ttinxin jian tti
pls	jiquininxin sinchehe. Mé tti nchehe
pls	ẍa que xinajní rrochjé xa ẍa de
pls	rrochjé tti sine cain ninchehe ẍé
pls	Ná nttiha, ngain tti nchanho que
pls	nchejogaha ni, Jesús tajinchecoenhe
pls	chojni de ixin Dios ngain ná nihngo.
pls	Pero Jesús ndac̈ho ngain xa:
pls	Are tti nchehe ẍa mé cjan, ndac̈ho
pls	cain jihi ngain xinajní. Cottimeja
pls	jehe xinajni mé coñao xa co ndac̈ho
pls	xa ngain jehe tti nchehe ẍa mé:
pls	“Jaicoa ttji ngain cain nttiha yeye
pls	co ngain nttiha nchinnchin de ngain
pls	ciudad jihi co sicohna nttihi chojni
pls	noa co tti c̈hoha ttingui, co tti
pls	rrengo, co tti chejo.”
pls	Co are ondajoehe xan cain tomi mé,
pls	anto ndacochjonga tti joine na ngain
pls	nación mé, co jehe xan anto vaguenhe
pls	’Tti chojni que dicao cuidado are
pls	tsjeha chonda, cai sicao cuidado are
pls	rrochonda tsje; co tti chojni que
pls	dicaoha cuidado are tsjeha chonda, cai
pls	sicaoha cuidado are rrochonda tsje.
pls	―Ttjenguijna ni ra para que
pls	sitticanho na icha nganji.
pls	Ngain tiempo que Noé vechon, ẍonhi
pls	chojni vitticaon ixin toin ndasitján
pls	mundo, mexinxin vanchehe na sigue vane
pls	na co vaguihi na co vacottehe na co
pls	vaganjo na xenhe na xannc̈hí para
pls	vacottehe xan hasta ngain tti nchanho
pls	que Noé vixinhi arca co joí jinda
pls	para ndagoen cainxin chojni.
pls	―Janha rrindattjo ra que are
pls	xicobrador de impuesto jihi sacjan xa
pls	nchiandoha xa, Dios ojoinchetjañehe xa
pls	cain tti jianha que jehe xa joinchehe
pls	xa, pero xifariseo nahi. Ixin tti
pls	chojni que tonohe que jeho tti icha
pls	jian, pero ngain tti nchanho que Dios
pls	sinchejuzguehe cain chojni, chojni mé
pls	ẍonhi rentte na, co tti chojni que
pls	jai tonohe que jehe ẍonhi rentte, are
pls	mé Dios sinchesayehe chojni mé.
pls	Sicaon na janha co después nasoenxon
pls	na na. Pero ngain nchanho ninxin janha
pls	Mexinxin jehe ndac̈ho ngain na:
pls	Co are ojoí tiempo de cosecha, jehe xa
pls	rroanha xa ná tti nchehe ẍé xa para
pls	joiganchia tti parte de cosecha que
pls	jiquininxin sayé tti xinajni mé. Pero
pls	jehe tti nicoá nttattochjoin media mé
pls	coaxin na tti nchehe ẍa mé nttá co
pls	vengui na co ẍonhi chjé na.
pls	―Maestro, ley que vayé Moisés
pls	jitaxin que si ná xí ndadenhe xa co
pls	sittohe c̈hihi xa co si ẍonhi chjan
pls	joichonda na, xichó xindavenhe chonda
pls	xa que secao xa jehe nc̈higanha mé co
pls	rrochonda na chjan para que chjan mé
pls	sehe xan inchin xenhe tti ndavenhe.
pls	Canxion de tti chojni que vacao Jesús
pls	tetjao na de ixin nihngo icha
pls	importante co ixin anto c̈hjoin ẍo
pls	que diconchjian nihngo mé co de icha
pls	cosa que chojni diganjo na para ixin
pls	nihngo. Cottimeja Jesús ndac̈ho ngain
pls	Jamé cai are sicon ra que tsonhe cain
pls	cosa jihi, jaha ra onoha ra que
pls	osiconchian tiempo are siquetonha Dios
pls	nttihi ngataha nontte.
pls	ixin janha irrocjanha na sihi vino
pls	hasta que tsija tti ttetonha Dios.
pls	Cottimeja jehe na vinttendac̈ho na:
pls	―Cai xí jihi vacao xa Jesús.
pls	Cottimeja cainxin xa vingattjen xa co
pls	sajoicao xa Jesús ngain Pilato.
pls	Ninxin nttiha ndac̈ho Pilato ngain na:
pls	Pero masqui jamé ẍaxaon cain na,
pls	Pedro vac̈hje co coinga cjoi ngain
pls	sepultura. Co are jehe tsjehe ngaxinhi
pls	sepultura, jehe vicon tti manta roa que
pls	vesia cuerpoe Jesús tají manta ná
pls	lado. Cottimeja sacjan para tti nchia
pls	co anto goan admirado de ixin quehe
pls	Cottimeja jehe na iẍonhi chonhe na,
pls	sino que jaicoa coá na nttiha co
pls	sacjan na para Jerusalén. Nttiha
pls	vittjaxin na tti ttejngo chojni que
pls	vacao Jesús tate na cain na conixin
pls	icha nicompañeroe na.
pls	Co jehe mé tti danjo vida, co are
pls	chojni ditticaon ngain jehe mé, vida
pls	jihi inchin joadingasán para ixin cain
pls	―Profeta Isaías nichja de ixin janha
pls	are jehe ndac̈ho que tsinhi ra tté
pls	ná chojni que toyaoxin de ngagaha jna
pls	que rrondac̈ho: “Danttjehe ra ná
pls	nttiha nao para ixin jehe tti chonda
pls	Co Mesías rroc̈ho Cristo tti Dios
pls	―Soixin, ¿quedonda ndachjenji na
pls	janha yá? Tiempo ẍa ttiha para janha
pls	Pero Jesús vechondaha confianza ngain
pls	na ixin jehe ovechonxin ngain ansén
pls	Cai tiempo mé, Juan joincheguitte
pls	chojni ngain ná rajna que dinhi Enón,
pls	chian ngain rajna Salim ixin nttiha
pls	vehe atto yé jinda co chojni vaquí na
pls	Tti nc̈hí mé ndac̈ho:
pls	Cottimeja tsje chojni vinttegac̈hjexin
pls	na de rajna mé para vinttecji na tti
pls	Co are ochian jidiji xa nchiandoha xa,
pls	vac̈hje ninchehe ẍé xa para
pls	joichoenxin na xa ngatja nttiha, co
pls	ndac̈ho na ngain xa:
pls	―Ndodana cainxin tiempo jinchehe Ndo
pls	ẍa, co janha cai rrinttaha ẍajeho
pls	Ixin si jaha ra rroguitticaon ra tti
pls	ndac̈ho Moisés, cai rroguitticaon ni
pls	ra janha ixin Moisés dicjin de ixin
pls	Ndoexin tti chojni que ndavittohe
pls	toenxin ndachaon tti sacjoixin Jesús
pls	conixin tti chojni que vacao,
pls	vintteguicon na que cain chojni que
pls	vacao Jesús savicao na jeho tti nacoa
pls	barco que vehe nttiha, co vintteguicon
pls	na que Jesús cjoiha ngain chojni mé.
pls	Cottimeja Jesús ndac̈ho ngain na:
pls	Desde are maho, tsje chojni que varroé
pls	Jesús ndacointtohe na jehe, co
pls	Si c̈honja chojni rinao sinchehe tti
pls	rinao Dios, chojni mé satsoan si tti
pls	rrinttacoanha joixin de ngain Dios o
pls	ani jeho cosa que janha rinaho.
pls	Conixin yao, Jesús joinao ndac̈ho que
pls	cain chojni que sitticaon jehe sayé na
pls	Espíritu Santo; ixin tiempo mé ẍa
pls	joiha Espíritu mé ixin Jesús ẍa
pls	sacoajinha para ngajni.
pls	Pero jehe xa joinchehe xa sigue
pls	joanchianguihi xa. Cottimeja Jesús
pls	xendoa co ndac̈ho ngain xa:
pls	―Jaha ra de nttihi ngain mundo ra,
pls	pero janha de noi na: jaha ra de ngain
pls	mundo jihi ra, pero janha jeha de
pls	ngataha nontte jihi na.
pls	―Janha na jeha chjan na que digoama
pls	ixin janha na chonda na nacoaxinxon
pls	Ndodana na que mé jehe Dios.
pls	―Jeha de ixin tti jianha que jehe xí
pls	yá joinchehe xa ni jeha de ixin tti
pls	jianha que joinchehe nindoha xa. Jañá
pls	jí xí yá para que de ngain xa
pls	rroẍago tti nchao nchehe Dios.
pls	Pero icanxin xa vinttendac̈ho xa:
pls	Si xí jihi jeha ngain Dios rroquixin
pls	xa, jehe xa c̈hoha rrojinchehe xa jihi.
pls	pero tti nchehe ẍa jeho para sacha
pls	tomi, are jehe dicon ttí condaniẍa,
pls	jehe ttinttohe coleco co jehe sattinga
pls	ixin jehe jeha tti mero ttingaria
pls	coleco co ixin coleco jeha coe jehe. Co
pls	condaniẍa tonchjequé va coleco co
pls	Co si Dios joantsjenda na janha co
pls	rroanha na ngataha nontte nttihi,
pls	¿queẍén nchao ndac̈ho ra que janha
pls	chondaha respeto ngain Dios ixin
pls	ndac̈hjan que janha Xenhe Dios?
pls	Janha chahna ixin joariha nttiha; icha
pls	jian jañá para ixin jaha ra sitticaon
pls	ra. Pero chjin na sitsjehe na Lázaro.
pls	―Ẍacoi soixin, sitsjehe.
pls	Co de ngain nchanho mé chojni judío
pls	que vechonda joachaxin oẍaxaon na
pls	para nasoenxon na Jesús.
pls	De ngayehe cainxin chojni que cjoi
pls	Jerusalén para joinchesayehe na quiai
pls	nttiha, vintte canxion chojni griego
pls	que cai vitticaon inchin chojni judío.
pls	Jañá mexinxin c̈hoha vitticaon na,
pls	co cai dicjin Isaías janhi:
pls	―Tti chojni que nandá ditsinda
pls	irrogondaha rrotsinda icha, jeho rotté
pls	ixin ngoixin cuerpoe oroa. Jaha ra oroa
pls	ansean ra masqui jeha cainxin ra.
pls	Jaha ra inchin xannchinnchinchjanhna co
pls	janha ndattjo ra ixin isariha tsje
pls	tiempo nganji ra. Jaha ra tsjé ni ra,
pls	pero ẍajeho inchin ndattjan chojni
pls	judío rrondattjo jaha ra jai: Jaha ra
pls	c̈hoha tsji ra tti satsji janha.
pls	Co janha sinttatsán ñao Ndodana que
pls	rrorroanha ra Ndo iná tti tsjenguijna
pls	ra co sehe para cainxin tiempo nganji
pls	ẍonhi iná cosa icha jie sinchehe ni
pls	para tsjagoxin ni que ndoa rinao chó
pls	ni. Jeho hasta jehe ni sanjo ni cuerpoe
pls	ni para ndasenhe para ixin xiamigoe ni.
pls	Cainxin tti chonda Ndodana cai para
pls	ixin janha, mexinxin janha ndac̈hjan
pls	que Espíritu Santo sayé tti ndoa de
pls	ixin janha co jehe sinttagatsoan ra.
pls	Co jai jehe na nohe na que cainxin tti
pls	chjana soixin joixin de nganji soixin.
pls	Cottimeja Jesús cjan joanchianguihi na
pls	―¿Ajeha jaha ná de tti chojni que
pls	Are joexin joanchiangui Pilato jihi,
pls	jehe vac̈hje iná para nichjé chojni
pls	judío co ndac̈ho ngain na:
pls	―¡Si tsanc̈hjanda Jesús satsji,
pls	jaha jeha amigoe xiemperador César que
pls	ttetonha ngain tsje nación! ¡Quexeho
pls	chojni que doan rey, chojni mé jeha
pls	Co cayoi ángel mé joanchianguihi
pls	Vatto jni nchanho de mé co cain chojni
pls	que vacao Jesús cjan na ngain nchia
pls	iná, co are mé nttiha vehe Tomás
pls	ngain na cai. Co masqui cain puerta
pls	tatejé jian, Jesús joixinhi, joiguehe
pls	ngayé na co joanjo joajna ngain na co
pls	Jesús ndac̈ho ngain na:
pls	Co are Pedro vicon jehe mé, jehe Pedro
pls	joanchianguihi Jesús co ndac̈ho:
pls	Ixin ngain libroe Salmo David ndac̈ho
pls	Xí tehe dicoanha xa inchin jaha ra
pls	ẍaxaon ra, ixin jaxon ẍa ndoyo;
pls	Co Pedro joinchehe sigue nichjé chojni
pls	Co tti rrengo mé tsjehe jian ngain na,
pls	ixin ẍaxaon puede rrochjé na c̈hoan
pls	Cottimeja rroanha na joajna para
pls	joiẍacoa Pedro co Juan. Co coín na
pls	Pedro co Juan ngosine para
pls	joanchianguihi na, co ndac̈ho na:
pls	Co jai tsjexin, jehe na toñao na
pls	nganji na janha na co rinao na
pls	sincheẍaon na na. Mexinxin
pls	ttjenguijna ni ra para rroẍaonha na
pls	are rronichja na joajná soixin.
pls	Cottimeja xidána icha importante co
pls	cain xicompañeroe xa que dinhi
pls	xisaduceo anto vintteconchjoehe xa
pls	ngain nirepresentanté Jesús,
pls	Co vaquinttoeha na de vacjagoe na
pls	chojni, ixin cainxin nchanho vanichja
pls	na de ixin Jesús ngain nihngo icha
pls	importante co ngain nchiandoha tsje
pls	’Cottimeja vehe jintta ngain nonttehe
pls	Egipto co ngain nonttehe Canaán.
pls	Mexinxin anto tangui vehe para cain
pls	chojni ngoixin nontte mé. Co cain
pls	nindogoelitoa na ẍanc̈hjen
pls	ivaguittjaha na tti vane na.
pls	Cottimeja joinchechjian na ná
pls	coxinttachjan co goen na tsje coxigo
pls	para coín na ngain dio mé. Co anto
pls	ché na ngain tti jehe na
pls	joinchechjianxin na rá na.
pls	―Jesús, soixin tti chonda cain
pls	joachaxin, dayehe espirituna.
pls	Janha chonxin ixin jaha anto tonchjoaha
pls	co ansean jianha, co cain cosa jianha
pls	yá tti tanc̈hjandaha jaha para
pls	Co jehe xa ndac̈ho xa:
pls	Co jai joí xa nttihi conixin
pls	joachaxín xidána que ttetonha ngain
pls	icha xidána para rrotse xa cain chojni
pls	nttihi que nichja jian de ixin soixin.
pls	―Chjin na toin para rajnana na.
pls	Jihi conhe ní nttiha, cottimeja sacjan
pls	manta mé para ngajni.
pls	Co janha na vicon na cainxin tti
pls	vanchehe Jesús ngain nonttehe Judea co
pls	ngain ciudad de Jerusalén. Cottimeja
pls	goen na are coenganito na nttacruz.
pls	―¡Caixon Dios chjé chojni que jeha
pls	judío joachaxin para ttentoxinhi na
pls	vidé na co para rrochonda na iná vida
pls	naroa que ẍonhi tiempo tsjexin!
pls	―Janché onona ixin Jesús, tti
pls	chonda cain joachaxin, rroanha ná
pls	ángel co vantsjexin na de ngá rá
pls	Herodes co de ngain cainxin tti
pls	rrojinchena chojni judío.
pls	Cottimeja Saulo, que cai vinhi Pablo,
pls	tavetsjehe xittoso mé jian. Co Pablo
pls	anto tsje joachaxín Espíritu Santo
pls	Mexinxin cai ndac̈ho ngain iná Salmo:
pls	“Co soixin sanjoha joachaxin para
pls	rrorrenga cuerpona janha tti nttaha
pls	ẍá soixin ixin soixin anto rinao
pls	Nttiha rajna Listra vehe ná xí que
pls	c̈hoha vacji desde are goan.
pls	Cottimeja nirepresentanté Jesús co
pls	cain xí que vaquetonhe chojni que
pls	vaguitticaon Jesús, nimé niẍatte
pls	ixin cjoao na de ixin cosa mé.
pls	sintteha ra nttaohe coxigo que joaquehe
pls	na ngain ídolo, co cai sintteha ra
pls	jní va co ni sintteha ra nttaohe
pls	coxigo que diguisinguehe na ttosin, co
pls	sinttec̈hicoha ra nc̈hí que jeha
pls	nc̈hic̈hiha ra, ni xí que jeha
pls	xixiha ra. Co si sitticaon ra cain
pls	jihi, sinchehe ra jian. Dios senda ra
pls	tti te ra.” Jañá jitaxin carta.
pls	Co jañá joinchetsenna na nc̈ha ñaho
pls	na co sacjoinha na nc̈ha.
pls	Pero Pablo ndache xipolicía:
pls	―Rinaho na tsonona na tti jaha
pls	rrinchecoenhe chojni.
pls	Mexinxin Pablo vittohe ná nano co
pls	rioho nttiha Corinto para cjoagoe na
pls	―Inchin Juan ndac̈ho para joiguitte
pls	―¡Anto jian dios Diana ngain ciudad
pls	Co are janha na vetan na Pablo nttiha
pls	Asón, coaninxin barco conixin janha na
pls	co sacjoi na ngain rajna Mitilene.
pls	Pero are joexin semana mé, janha na
pls	sacjoi na. Cainxin nivaguitticaon
pls	Jesús, nixí co c̈hihi na co xenhe
pls	na, cain nimé joicanxin na na hasta
pls	tti ngandehe ciudad mé, co nttiha
pls	nganda ndachaon janha na joarittoxin na
pls	nttajochjihna na co jointtacoanxian na
pls	Co cainxin chojni ngain Jerusalén anto
pls	coñao na co coinga na ẍatte na.
pls	Cottimeja tse na Pablo co coianganji na
pls	vantsjexin na de nihngo icha importante
pls	co coejé na puerté nihngo mé.
pls	Jañá joinchehe Dios para ixin jaha
pls	rronichja de ixin Jesús ngain cainxin
pls	chojni co jaha tsequinhi na tti vicon
pls	―¡Jaha tti ncheha inchin ndac̈ho,
pls	Dios cai soen jaha! Jaha nttihi rrihi
pls	ixin rrondachjenji na quehe jianha
pls	jointtaha janha inchin jitaxin ley.
pls	Pero ley chjaha joachaxin para coetonha
pls	chojni ixin rroquedoenhna na manaso.
pls	Cottimeja tti vaquetonhe xisoldado
pls	vayé yó xicapitén co ndache xa:
pls	Chojni tehe chondaha na quehe rroc̈ho
pls	na jie de ixin janha ixin janha ẍonhi
pls	―Jaxon janha rrihi ngain juzgadoe
pls	emperador romano co nttihi tti janha
pls	jiquininxin soan na juzgado co nahi
pls	ngain Jerusalén. Soixin ochonxin que
pls	janha ẍonhi jianha jointtaha ngain
pls	Co cai jehe na chonxin na co nchao
pls	rrondattjo na soixin, si jehe na rinao
pls	na, ixin de osé janha joarihi ná
pls	fariseo. Co xifariseo icha dicao
pls	cuidado de nchehe cainxin tti jitaxin
pls	ley que vayé Moisés que icha chojni
pls	Are Pablo joexin nichja cain yá,
pls	xirey, xigobernador, Berenice co cain
pls	icha chojni que te nttiha vingattjen na,
pls	Co ángel mé ndachjenji na:
pls	“ẍaonha, Pablo, ixin jaha chonda
pls	que satsji ngain emperador romano. Co
pls	ixin Dios anto rinao jaha, ni ná
pls	chojni conixin jaha ngaxinhi barco jihi
pls	ndasenhe.” Jañá c̈ho angél Dios.
pls	Ná xí vinhi Publio vaquetonhe
pls	nonttehe Malta. Jehe xa chonda xa
pls	jnguihi xa chiaon tti janha na
pls	texiẍona na, co jian vayahna na xa
pls	ngaxinhi nchiandoha xa ngoixin tti ní
pls	nchanho que vintte na nttiha.
pls	ni tsinxin ra ngain ansean ra
pls	Mexinxin Dios ndacointtohe na para
pls	nchehe na cosa jianha inchin jehe na
pls	rinao na, co jamé jehe na nchehe na
pls	cosa de joasoaxin de ná na co iná na.
pls	Si jaha ra mismo ndac̈ho ra que
pls	jiquininxinha sincheyehe ni c̈hihi
pls	iná xí, ¿quedonda jaha ra jamé
pls	nchehe ra? Si jaha ra mismo ndoa
pls	ningaconhe ra ídolo, ¿quedonda ttehe
pls	ra cosa que jí ngaxinhi ningoe?
pls	co de ixin tti jianha que jehe na
pls	nchehe na tsje chojni ndaditján co
pls	Ixin si jeho tti chojni que nchehe tti
pls	ttetonha ley tti dayé herencia,
pls	entonce rroc̈ho que ẍonhi rentte tti
pls	confianza que chonda chojni ngain Dios,
pls	co ẍonhi rrocorentte promesé Dios.
pls	Rroc̈ho que de ixin tti vitticaonha
pls	nacoaxinxon xí, que mé Adán, tsje
pls	chojni joinchehe na cosa jianha; pero
pls	cai de ixin tti vitticaon nacoaxinxon
pls	xí, que mé Jesucristo, Dios
pls	rrondac̈ho ixin tsje chojni jian na.
pls	Ixin are saho, are ján na ẍa
pls	vanttoho na cain tti vajinao cuerpoa
pls	na, are mé tti ley que vayé Moisés
pls	vanttanimá na para vanttoho na icha
pls	cosa jianha inchin vajinao cuerpoa na.
pls	Co cain cosa jihi jeho donda para
pls	Pero si Cristo jí ngain ansean ra
pls	masqui cuerpoa ra chonda que ndasenhe
pls	ixin joinchehe ra cosa jianha, masqui
pls	jamé tsonhe cuerpoa ra, pero espiritua
pls	ra sinchehe sigue sechon ixin Dios
pls	ondac̈ho que jaha ra iẍonhi cosa
pls	Jañá mexinxin janha rrichonda seguro
pls	que ẍonhi cosa rrocayacoen Dios para
pls	que isinaoha na. Ni masqui ndasenhe na,
pls	o ni sonttechon na, ni masqui tti
pls	sinchehe ángel de Dios, ni tti
pls	sinchehe espíritu jianha, ni masqui
pls	cain tti tetoan na jai, ni cain tti
pls	ixin Dios, tti chonda cain joachaxin,
pls	anto daca sinchecastigá cainxin chojni
pls	co hasta chojni ngain lugar icha cjin
pls	de ngain nontte jihi cai coinhi na
pls	Ixin si Dios joinchetjañeha chojni
pls	judío, tti cjoi inchin rama icha saho,
pls	cai jaha ra sinttatjañaha ra si
pls	chondaha ra confianza ngain Jesucristo.
pls	Cainxin tiempo contento dintte ra ixin
pls	jaha ra chonda ra seguro ixin chonda ra
pls	iná vida naroaxin. Co chonda ra
pls	paciencia are tangui tsonha ra. Co
pls	ẍonhi tiempo ttinttohe ra de
pls	nchecoanxinhi ra Dios.
pls	Ixin ni ná de ján na techon na para
pls	ixin jaon na mismo, co are ndadenhe na,
pls	jeha para ixin jaon na mismo.
pls	Co ngain iná parte de Palabré Dios
pls	Jamé para que si Dios rinao janha saso
pls	sasotsjaha ra co anto rrochahna co
pls	nchao sinttajogaha are sasotsjaha ra
pls	techjaha ra joajna ngain carta jihi
pls	para ixin cain jaha ra que ditticaon ra
pls	Dios, ẍo te ra ngain ciudad de
pls	Corinto; jaha ra ẍo tequininxin ra
pls	ngain Dios ixin jaha ra anto ditticaon
pls	ra Jesucristo. Dios vayaha jaha ra
pls	ngain ná vida jian, jaha ra conixin
pls	cain chojni de cain lugar tti nichja na
pls	jian de ixin nombré Jesucristo, tti
pls	chonda joachaxin para ixin ján na.
pls	Jehe tti chonda joachaxin para ixin
pls	jehe na, co para ixin ján na cai.
pls	Pero Dios mismo jointtauní jaha ra
pls	ngain Jesucristo. Co Dios ndac̈ho cai
pls	que de ixin Cristo ján na rrochonxin
pls	na jian de ixin Dios, co de ixin tti
pls	joinchehe Cristo, Dios itoñaoha nganji
pls	ján na co joxon jian na para ngain
pls	Dios, co iẍonhi tsonhe almá na.
pls	O cai, jaha ra inchin ná nchia jie que
pls	Mexinxin janha nttatsanha ñao ra que
pls	rroehe ra ejemplona.
pls	Ján, ndoa que cain tti jine ni sattji
pls	para ngain tsejnoe ni co tsejnoe ni
pls	para tti jine ni, pero cayoi cosa mé
pls	ndatsjexin are ndasenhe ni. Pero jeha
pls	ndoa que cuerpoe ni para ngain iná
pls	nc̈hí que jeha nc̈hic̈hihi ni;
pls	cuerpoe ni jeho para ixin Jesucristo,
pls	tti chonda cain joachaxin, co
pls	Jesucristo jí para ixin cuerpoe ni.
pls	Dios anto rentte coenanxin jaha ra,
pls	mexinxin dittoaxinha ra para que iná
pls	Mexinxin, si janha sinttatján tti
pls	chojni que ẍa ttinxinha jian de ixin
pls	Jesucristo are jehe chojni mé sicon na
pls	janha sine tti nttao que daquehe na
pls	ídolo, icha jian ẍonhi tiempo janha
pls	sine nttao mé para sinttatjanha chojni
pls	mé ngain cosa jianha.
pls	Ttjoi jihi co tti conhe ndachaon, jihi
pls	ná señal que Dios coinchiehe Moisés
pls	para savicao jehe na co rroc̈ho que
pls	por ixin milagro jihi que Dios chjé
pls	Moisés, jehe na joiguitte na ngain.
pls	Nchao jí si jaha ra jintte ra o dihi
pls	ra o nchehe ra icanxin cosa, pero
pls	nchehe ra cain mé para nchesayexin ra
pls	Mexinxin ante de sintte ra tti niottja
pls	co sihi ra de tti ngain vaso que
pls	Jesucristo coetonha, cada jaha ra
pls	ẍaxaon ra jian queẍén sinchehe ra
pls	para sintte ra Cena mé inchin
pls	co ncheha ni ngain parte que nchao
pls	ẍago. Jamé Dios joinchechjian
pls	cuerpoe ni para que cain parte que icha
pls	rinaoha ni, mé tti icha tosayehe,
pls	Ján, ndoa que jí tsje idioma ngoixin
pls	mundo, co palabré cada idioma mé
pls	Jañá, hermanos, nchehe ra de que Dios
pls	rrochjá ra joajné para nchao
pls	rrondache ra icha chojni, co cayacoenha
pls	ra tti chojni que rronichja neje
pls	palabra que ni jehe tsinxinha.
pls	Si chojni que ndadenhe irroxechonha na
pls	¿quedonda jí chojni que diguitte na
pls	en lugar de tti chojni que ndadenhe?
pls	¿Quedonda nchehe na jañá si jehe na
pls	ditticaonha na que tsí nchanho que
pls	cain tti ndadenhe rroxechon?
pls	Janhi sinchehe ra para satsetaonhe chó
pls	ra tomi para tsjenguijnanxin ra icha
pls	chojni que ditticaon Jesucristo,
pls	ẍajeho inchin tti ndattjan chojni
pls	ngain cainxin nihngo que te ngain
pls	Co janha na chonda na seguro que
pls	ẍonhi jianha tsonha ra are setan ra
pls	tangui inchin janha na tedetan na jai
pls	ixin Dios tsjenguijna ra inchin jehe
pls	ttjenguijna cain chojni que ditticaon
pls	Pero janha chjaha gracias ngain Dios
pls	ixin cain tiempo jehe ttjenguijna na
pls	para dacha na ngain cosa jianha. Co de
pls	ixin janha na, Dios ndache tsje chojni
pls	joajné Jesucristo. Co joajna mé
pls	inchin tsjoca que toncaẍajni cain
pls	Co masqui chojni feo nchehe na nganji
pls	na, pero ẍonhi tiempo te na janho na
pls	ixin Dios jí nganji na. Co masqui
pls	chojni doen na, pero nadoenxonha na na.
pls	Jesucristo ni ná cosa jianha
pls	joincheha; pero por ixin ján na Dios
pls	rroanha jehe ngataha nontte para
pls	joiguenxin nttihi vetan tangui inchin
pls	chojni que nchehe tsje cosa jianha,
pls	para que ján na are odotticaon na
pls	Cristo, Dios ndac̈ho ixin ján na jian
pls	na inchin jehe jianxin.
pls	Jañá hermanos, cain yá tti ndac̈ho
pls	Dios sinchehe nganji na. Mexinxin ján
pls	na cain tiempo tsjiho na cuidado de
pls	sonttoha na cosa que nchejianha cuerpoe
pls	ni co tti nchejianha espiritue ni. Co
pls	ixin ján na ẍaon na ngain Dios,
pls	mexinxin ján na sonttoho na joxon jian
pls	para que sontte na chojni jian para
pls	Tti janha rinaho que cain ra rrochonda
pls	ra nataonxin. Jai jaha ra tsjenguijna
pls	ra jehe na ixin jehe na chondaha na co
pls	jaha ra chonda ra. Co después jehe na
pls	nchao tsjenguijna ra na jaha ra ixin
pls	puede jehe na orrochonda na co jaha ra
pls	irrochondaha ra. Co jañá cain ra
pls	rrochonda ra nataonxin.
pls	Ján ndoa que janha na chojni na, pero
pls	janha na iẍonhi tiempo nttaluchá na
pls	inchin ncheluchá tti chojni que
pls	ditticaonha Jesucristo.
pls	Co mexinxin tanguiha para que tti
pls	chojni que nchehe tti rinao Satanás
pls	cjan na chojni que nchehe jian. Pero
pls	cain chojni mé Dios sinchecastigá na
pls	de ixin cain cosa jianha que nchehe na.
pls	Janha jointtaha inchin ná chojni que
pls	ndadinchetján joarrixaoen ixin nichja
pls	jian de ixin janho mismo, pero janha
pls	chonda que jamé jointtaha ixin jaha ra
pls	ttjioha ra respeto nganji. Jaha ra tti
pls	jiquininxin rronichja ra jian de ixin
pls	janha. Si janha ẍonhi rentte na
pls	nganji ra, icha ẍonhi rentte tti
pls	chojni que ndac̈ho na que jehe na
pls	representanté Jesucristo na pero jeho
pls	nttayaha ra na. Janha ndattjo ra cain
pls	jihi masqui ẍonhi rentte na.
pls	Janha ttianxinha quedonda jaha ra anto
pls	daca ndatetjañaha ra Dios, tti nichjá
pls	na de ixin tti jian que joinchehe
pls	Cristo para ixin ján na ixin jehe
pls	Cristo anto rinao na, co jai jaha ra
pls	teditticaon ra ojé joajna que toenao
pls	ra rrochjá ra iná vida naroa.
pls	Ixin are saho jehe joinecaho chojni que
pls	jeha judío, hasta que joijija canxion
pls	chojni que dirroanha Jacobo, cottimeja
pls	jehe ttingavac̈hjendehe chojni que
pls	jeha judío co cointtohe de joinecaho
pls	na, ixin jehe ẍaon ngain nijoiji ixin
pls	nimé ni ndac̈ho que cain chojní
pls	Jesucristo chonda que sitticaon na
pls	ngain circuncisión co ngain icha
pls	costumbré chojni judío.
pls	¿Apoco jihi rroc̈ho que ley que vayé
pls	Moisés jiha de acuerdo conixin tti
pls	promesé Dios? Nahi, jeha jamé. Ixin
pls	si ná ley nchao rroganjo ley iná vida
pls	naroa ngain chojni, si jamé rrocji,
pls	Dios rrondac̈ho que chojni rrocojian
pls	na si ditticaon na nchehe na cain tti
pls	Nttiha jitaxin que Abraham joichonda
pls	yó xenhe xanxí. Ná xan concjihi xan
pls	de ngain ná nc̈hinchehe ẍé, co
pls	iná xan concjihi xan de ngain
pls	nc̈hic̈hihi jehe, que nc̈hí mé
pls	jeha nchehe ẍa nc̈ha.
pls	Ixin tti jianha que rinao cuerpoe ni,
pls	mé rinaoha Espíritu Santo de Dios. Co
pls	tti rinao Espíritu Santo, mé rinaoha
pls	cuerpoe ni. Cayoi parte mé ningaconhe
pls	chó co mexinxin jaha ra c̈hoha
pls	sinchehe ra inchin jaho ra rinao ra.
pls	Nttocoanxinhi na Dios Ndodé
pls	Jesucristo, tti chonda joachaxin para
pls	ixin ján na, ixin jehe Dios anto
pls	jointtanchaon na de cainxin cosa jian
pls	que ttixin de ngajni. Jehe rroán na
pls	cain cosa mé ixin ján na te na inchin
pls	nacoa chojni, ján na conixin
pls	Ixin Dios jehe jointtachjian na ján
pls	na; co de ixin Jesucristo Dios chjá na
pls	iná vida naroa para que ján na
pls	sonttoho na jian ngataha nontte jihi,
pls	inchin jehe oẍaxaon desde are saho.
pls	Co jamé para que jaha ra co icha
pls	chojni que ditticaon jehe nchao tsinxin
pls	ra jian queẍén Jesucristo anto rinao
pls	Mexinxin jaha ra ichondaha ra que
pls	nichja ra mentira, sino que cada ra
pls	ndache chó ra joxon tti ndoa, ixin
pls	cain na ján na rroc̈ho parte de
pls	De cainxin cosa jaha ra danjo ra
pls	gracias ngain Dios Ndodá na de ixin
pls	joachaxín Jesucristo, tti chonda cain
pls	joachaxin para ixin ján na.
pls	Nchecoanxinhi ra Dios para que nchao
pls	sinchehe ra cain cosa jihi; nchetsenhe
pls	ra ñao Dios co danchiehe ra cainxin
pls	tiempo conixin joachaxín Espíritu
pls	Santo. Co para que nchao sinchehe ra
pls	cain jihi, dintte ra listo co ẍonhi
pls	tiempo doan ra desanimado, co
pls	nchetsenhe ra ñao Dios para que jehe
pls	tsjenguijna cain chojní jehe.
pls	Para ixin janha atto tangui para
pls	tsinchiá cayoi cosa yá. Janha
pls	rrojinaho ndarroguenhe na para tsji
pls	sigarihi ngain Jesucristo, co jamé
pls	icha jian para ixin janha.
pls	Mexinxin, janha rinaho rrorroanha
pls	Timoteo para siji sitsjaha ra are janha
pls	tsonona quehe ẍaxaon chojni sinchehe
pls	nganji na nttihi tti rrihi.
pls	Janha nttatsán ñao cayoi nc̈hí que
pls	dinhi Evodia co Síntique que sitticaon
pls	chó nc̈ha inchin rrocji chó nc̈ha
pls	ixin cayoi nc̈ha ditticaon nc̈ha
pls	Jesús, tti chonda joachaxin para ixin
pls	Mexinxin janha na, desde ngain nchanho
pls	que conona na cain jihi, ttinttoaha na
pls	de nttatsán na ñao Dios para ixin
pls	jaha ra, co danchia na Dios que jehe
pls	sinttagatsoan ra jian tti jehe rinao,
pls	co sinttaquianxin ra cain cosa jian de
pls	ixin Espíritu Santo.
pls	Co cain mé jí nganji ra jaha ra cai
pls	ixin jaha ra conixin Cristo te ra
pls	inchin nacoa chojni. Co jehe tti
pls	ttetonhe cain espíritu que ttetonha
pls	nttiha ngajni co nttihi ngataha nontte.
pls	Quexeho cosa que sinchehe ra o
pls	rrondac̈ho ra, pero nchehe ra conixin
pls	nombré Jesucristo, tti chonda cain
pls	joachaxin, co are mé danjo ra gracias
pls	de ixin jehe ngain Dios Ndodá na, ixin
pls	Cristo cjoenguijna na.
pls	Dios rinao cain jaha ra, co janha na
pls	nona na ixin jehe coinchiehe jaha ra
pls	Are ẍa vintte na nganji ra, ndattjo
pls	ra que tangui tsoan na, co jamé conhe,
pls	inchin jaha ra onoha ra.
pls	Are chojni tendac̈ho na: “Cainxin
pls	nchao jí co seguro”, cottimeja anto
pls	daca tsí castigo ngataha chojni mé
pls	inchin tti dolor que ditaha ná nanita
pls	are osincheconcjihi chjan; co jehe na
pls	c̈hoha satsinguehe na castigo mé.
pls	Cain jihi tjago ixin Dios ná juez jian
pls	ixin jehe nchegonda cain cosa tangui
pls	mé para que jaha ra siquininxin ra
pls	sintte ra tti lugar que Dios tsetonha.
pls	Hermanos, janha na ttetonha ra conixin
pls	joachaxín co nombré Jesucristo, tti
pls	chonda cain joachaxin para ixin ján
pls	na, que dac̈hjendehe ra quexeho
pls	nirinaoha sinchehe ẍa co nisincheha
pls	tti janha na cjoagoha ra.
pls	Timoteo, jaha que inchin xanhna; janha
pls	rrittetonha jihi para que nchao
pls	sincheluchá jian para ixin Jesucristo
pls	inchin ndattjo chojni are nichja na
pls	joajna que joixin de ngain Dios para
pls	ixin jaha. Mexinxin sinchehe jamé. Co
pls	jian ditticaon Jesucristo conixin
pls	Ixin chojni diácono que nchehe ẍé
pls	jian, jehe na dacha na icha tsje
pls	respeto co icha rroẍaonha na para
pls	rronichja na de ixin tti ditticaon na
pls	Tti nc̈hí que ndoa chondaha nindoha
pls	co vittohe jeoxinxon, jehe nc̈ha
pls	chonhe nc̈ha quehe sinchehe Dios co
pls	ttinttoeha nc̈ha de nchecoanxinhi
pls	nc̈ha Dios nchanho co ttie.
pls	Ixin tti anto rinao ni tomi, mé tti
pls	ttexinxin cainxin cosa jianha; co te
pls	canxion chojni ixin anto joinao na tomi
pls	mexinxin ndatjañehe na tti jehe na
pls	vitticaon na, co anto tangui conhe na
pls	Mexinxin janha nttatsán ñao
pls	Jesucristo que tsiaconoehe jehe ngain
pls	nchaoen jehe Jesús. Jaha jian ẍaxaon
pls	cai que jehe anto cjoenguijna na janha
pls	na ngain ciudad de Efeso.
pls	Cai chonda jaha que tsonoha jihi: que
pls	ngain tiempo que ochiaon mundo sitján,
pls	tsí tsje nchanho tangui para ixin
pls	Are jaha sihi, sicohna noẍana noẍa
pls	bocamanga que janha cointtoa ngain
pls	nchiandoha Carpo ngain ciudad de Troas,
pls	cai sicohna librona co icha rinaho
pls	co para rrochonda nc̈ha jian
pls	joarrixaoen nc̈ha, para ẍonhi jianha
pls	sinchehe nc̈ha, para sicao nc̈ha
pls	cuidado ngain nchiandoha nc̈ha, para
pls	sincheniha nc̈ha tti sanjo nc̈ha
pls	ngain icha chojni, co para sitticaon
pls	nc̈ha tti rrondac̈ho xixihi nc̈ha.
pls	Cain jihi sinchehe nc̈ha para que
pls	ẍonhi chojni rronichja mal de ixin
pls	ixin janha coian que jaha rinao co jian
pls	ditticaon Jesucristo co ixin cai rinao
pls	cain chojni que ditticaon jehe.
pls	co jehe sehe Xanhna janha.
pls	Dios chjeha jochaxin cain ángel para
pls	que jehe tsetonha ngain mundo que tsí,
pls	de jehe tti mundo que janha na tenichja
pls	Mexinxin ndac̈ho Espíritu Santo ngain
pls	tti jitaxin Palabré Dios:
pls	Co ngain iná parte jitaxin janhi:
pls	Ovatto tsje tiempo que jaha ra
pls	ditticaon ra Jesucristo, co jai jaha ra
pls	onchao rrojinchecoenhe ra icha chojni
pls	de ixin Cristo. Pero jai jaha ra ẍa
pls	dondaha ra iná chojni que rrondattjo
pls	ra iná cain cosa icha tanguiha de ixin
pls	Dios. Cjan ra anto sojiha ra de ngain
pls	tti ditticaon ra inchin ná
pls	xanletsjochjan que chonda que sihi xan
pls	tsjin en lugar de sine xan comida soji.
pls	Co nttihi ngayá na ján na, dána que
pls	dayé ttexin parte, chojni mé jai ẍa
pls	denhe na. Pero tti jitaxin Palabré
pls	Dios nichja de ixin Melquisedec inchin
pls	ná chojni que ẍa jichon.
pls	Pero tti nchehe cain dána nttihi
pls	ngataha nontte, jeho inchin ná copia o
pls	inchin sanho de cain cosa que jí
pls	ngajni. Ján na noa na que ixin mé
pls	jeho inchin ná copia de lo que tti jí
pls	ngajni ixin icha saho que Moisés
pls	joinchechjian ningoe Dios, jehe Dios
pls	ndac̈ho ngain Moisés: “Ttjiho
pls	cuidado co nchechjian nihngo ngataha
pls	nontte ẍajeho inchin janha cjoagoha
pls	Ixin cain mé jeho inchin canxion regla
pls	que vinttechonda na de ixin quexehe
pls	cosa nchao jine na co quexehe cosa
pls	nchao dihi na, co queẍén jiquininxin
pls	ncheroa cuerpoe na. Co cain cosa mé
pls	jeho chonda joachaxin hasta que Dios
pls	joinchechjian iná trato naroaxin.
pls	Cottimeja Cristo ndac̈ho: “Nttihi
pls	joihi janha para sinttaha inchin soixin
pls	rinao, oh Dios.” Rroc̈ho que jehe
pls	joí para vinttjian cain cosa que
pls	vaganjo chojni, co jehe vanjo iná cosa
pls	Jaha ra rrogondaha ra rrochonda ra
pls	paciencia para sinchehe ra inchin rinao
pls	Dios co para sayehe ra tti jehe
pls	Cai Moisés vechonda confianza ngain
pls	Dios, mexinxin are jehe ojoiji ná xí,
pls	jehe c̈hoha para que vinhi xenhe
pls	nc̈hichjehe rey de Egipto.
pls	Cain ndodá na nttihi ngataha nontte
pls	vanttacastigá na ndo nttihi ngain vida
pls	jihi que seha sonttechon na, inchin
pls	jehe ndo vaconohe ndo que nchao jí.
pls	Pero Dios jehe nttacastigá na para
pls	tsjenguijna na para que jehe nttajian
pls	na inchin jianxin jehe.
pls	Jaha ra dittoaxinha ra que icha chojni
pls	sinttacoanha ra na ojé cosa que ndoaha
pls	de ixin Dios. Icha jian tsosoji ansean
pls	na de ixin tti jian que ttixin de ngain
pls	Dios, co sotticaonha na tti regla de
pls	ixin quehe sine ni, ixin regla mé
pls	ttjenguijnaha pero ni tti chojni que
pls	Sino que are ná chojni anto rinao
pls	sinchehe cosa jianha ixin jehe
pls	deporsín jamé ẍaxaon, jamé ditaxin
pls	daca de sinchehe cosa jianha.
pls	Jañá tonhe ngain confianza que chonda
pls	na ngain Jesucristo cai. Jeho mé
pls	ẍonhi ẍé. Chonda na que sonttoho
pls	na cosa jian para tsjago na que ján
pls	chonda na confianza ngain Jesucristo.
pls	Ndoa que jaha ra danchia ra, pero jeha
pls	jian tti jaha ra danchia ra, mexinxin
pls	Dios chjaha ra tti jaha ra danchia ra
pls	ixin tti jaha ra rinao ra jeho para
pls	sonda inchin rinao cuerpoa ra.
pls	Mexinxin ndache chó ra naná ra tti
pls	jianha que joinchehe ra co nchetsenhe
pls	ra ñao Dios para ixin icha
pls	nicompañeroa ra para que cain ra
pls	rroxingamaha ra. Are ná chojni jian
pls	ngattoxon con Dios sinchetsenhe ñao
pls	Dios conixin ansén, palabré chojni
pls	mé chonda tsje joachaxin.
pls	co cainxin cosa jian que jehe na chonda
pls	na, mé inchin tsjohe ca.
pls	Mexinxin para ixin jamé Dios
pls	coinchiaha jaha ra. Co cai Jesucristo
pls	anto tangui conhe para ixin jaha ra,
pls	para chjá ra ná ejemplo, para que
pls	jaha ra jamé sinchehe ra cai.
pls	Cain espíritu jihi espiritue tti
pls	chojni que vaguitticaonha Dios ngain
pls	tiempoe Noé. Ngoixin tiempo que Noé
pls	joinchechjian arca, Dios chonhe para
pls	que icha chojni rroguitticaon na, pero
pls	jeho jni chojni tti ẍonhi conhe de
pls	ngain jinda ixin joixinhi na arca.
pls	Ndache ra Dios cainxin joachjaon que
pls	jaha ra chonda ra ixin jehe cain tiempo
pls	Pero cai ngayé chojni Israel vintte
pls	profeta que vanichja cosa que jeha
pls	ndoa. Co jamé cai ngayaha ra te chojni
pls	que ndac̈ho ixin nttacoanha ra cosa de
pls	Dios, pero jeha ndoa tti jehe na
pls	ndac̈ho na. Ixin de ngacjan palabra
pls	mé jehe na jimao nttacoanha ra na cosa
pls	jianha ixin jehe na mé isitticaonha na
pls	Jesucristo tti cjoenga hna para cain
pls	cosa jianha que nchehe na. Co mexinxin
pls	anto daca ndasinchetján almé na.
pls	Jeha ixin jehe jitonc̈hjenhe para
pls	sinchexin tti jehe ndac̈ho, inchin
pls	ẍaxaon canxion chojni, jeha jamé,
pls	sino que jehe chonda paciencia para
pls	ixin ján na. Co jehe rinaoha sitján
pls	almé ni ná chojni, sino que jehe
pls	rinao que cain na sac̈hjenda na de
pls	Pero tti ningaconhe ná de tti chojni
pls	mé, jehe jí co rridehe ngain tti
pls	naxin xehe, co noeha ttinó rridehe
pls	ixin jehe que ningaconhe iná chojni
pls	c̈hoha dicon nttié Dios.
pls	Tti joajna ndoa que jaha ra coinhi ra
pls	are nacoexinxon ra vitticaon ra
pls	rroc̈ho jihi: que chonda na que sonao
pls	Jañá ján na rinao na icha chojni
pls	inchin Jesucristo rinao na ján na para
pls	que ján na rrochonda na confianza are
pls	tsí tti nchanho que Dios
pls	sinchejuzguehe cain chojni. Ixin ján
pls	na te na ngataha nontte jihi co donao
pls	na icha chojni inchin joinchehe
pls	Jesucristo are jehe nttihi ngataha
pls	Co jai, nttatsanha ñao jaha que ján
pls	na sonao chó na naná na. Tti
pls	rricjinha jihi jeha ná cosa naroaxin
pls	que ján na vitoan na, ẍajeho tti
pls	ján na chonda na de are nacoexinxon na
pls	Cai ciudad de Sodoma co ciudad de
pls	Gomorra co cain ciudad chian de nttiha
pls	cain chojni mé vitticaonha na Dios
pls	inchin vinttenchehe cain ángel que
pls	teaxinhi jai. Co jehe na icha jé cosa
pls	jianha joinchehe na. Jehe na joiatte na
pls	c̈hihi iná na co jeho na ẍo xí na
pls	joiattea chó na para joinchehe na cosa
pls	jianha que tequininxinha ngain cuerpoe
pls	na. Cain chojni mé che na conixin
pls	ẍohi de are maho, co mé ná ejemplo
pls	para cainxin chojni que nchehe jianha
pls	rrochonxin na ixin ẍonhi tiempo
pls	tsjexin rroche na ngain ẍohi.
pls	Janha ngaria tsjá para vicon quensen
pls	jinichjahna. Co are janha jointtaha
pls	mé, janha vicon yáto candelero de oro.
pls	Janha ochjaha nc̈ha tiempo para que
pls	jehe nc̈ha tsentoxinhi nc̈ha tti
pls	jinchehe nc̈ha, pero jehe nc̈ha ẍa
pls	c̈hoha nc̈ha. Co ẍa ttinttoeha
pls	nc̈ha de danjo nc̈ha cuerpoe nc̈ha
pls	Jaha ra que ttinxin ra jian, ttinhi ra
pls	tti ndac̈ho Espíritu Santo ngain
pls	Co tetsje na ná himno naroaxin que
pls	co jehe jiquininxin tsosayehe, co
pls	jiquininxin cain joachaxin co fuerza.
pls	Jehe coxoali mé te va inchin conxin
pls	que te listo para guerra. Ngataha já
pls	va tetaha ná cosa que te inchin ná
pls	corona de oro, co ngá con va te inchin
pls	Cottimeja ndachjenji na na:
pls	Chojni de cain nación ndavinttecoñao
pls	―¡Ẍonhi chojni chonda joachaxin
pls	inchin coxigo jie jihi, co ẍonhi
pls	chojni tsixinhi tsetocaho va!
pls	Cottimeja janha coian tté ná ángel
pls	que joixin de ngajni co ndachjenji na:
pls	Tti yoxin ángel cointtjitte tti jiria
pls	vasoe ngataonhe ndachaon, co jinda mé
pls	cjan nda inchin jní chojni que
pls	ndadenhe, co ndavenhe cain cosa que
pls	techon ngangui jinda mé.
pls	―¿Quedonda rridoan admirado? Janha
pls	tsjagoha jaha quehe rroc̈ho tti
pls	nc̈hí yá, que mé jima jai; co
pls	sinttanoha quehe rroc̈ho tti coxigo
pls	jianha que jitaha nc̈ha, tti coxigo
pls	que chonda yáto já co tte nttehe.
pls	―¡Ichondaha cain cosa c̈hjoin que
pls	anto vanttaẍoxinha, co
pls	ndajoinchetján para cainxin tiempo
pls	cain cosa rentte co cain cosa que anto
pls	jian que joarichonda!
pls	masqui nchinnchin ra o yeye ra.
pls	Cottimeja vicon tti tsje nttaxintaon
pls	importante, co nttiha tatetaha chojni
pls	que vayé joachaxin para sinchejuzgá.
pls	Cai janha vicon almé cain tti chojni
pls	que c̈hinji já ixin ndache na chojni
pls	tti joajné Dios que cjoago Jesús.
pls	Cain chojni mé joinchecoanxinha na tti
pls	coxigo jianha ni retratoe va ni
pls	vittoexinha na coá na marqué va
pls	nganito nttattjen na o nganito rá na.
pls	Janha vicon xechon cain chojni jihi co
pls	jehe na conixin Jesucristo coetonha na
pls	Jí ní puerta lado tti c̈hinxin
pls	nchanho, co ní puerta lado norte, co
pls	ní puerta lado sur, co ní puerta lado
pls	tti diataonxin nchanho.
pls	Mexinxin tanc̈hjanda que tti chojni
pls	jianha sinchehe na sigue nchehe na tti
pls	jianha, co tti chojni ttjoaha sinchehe
pls	sigue ngain tti ttjoaha; pero tti
pls	chojni jian sinchehe na sigue de nchehe
pls	na tti jian, co tti chojni que
pls	coequininxin para ixin Dios sinchehe na
pls	sigue de ditticaon na jian cainxin
