plt	Ny Bokin'ny razan'i Jesosy Kristy
plt	zanak'i Davida zanak'i Abrahama.
plt	Nentin'i Heroda niaraka ny lohan'ny
plt	mpisorona rehetra sy ny
plt	mpanora-dalànan'ny olona, ary
plt	nanontany azy ireo izy hoe: "Aiza no
plt	hahaterahan'i Kristy?"
plt	Ary aza misaina ny hilaza anankam-po
plt	hoe: 'Manana an'i Abrahama ho rainay
plt	izahay.' Fa lazaiko aminareo fa
plt	Andriamanitra dia mahavita manangana
plt	zanaka ho an'i Abrahama na dia avy
plt	amin'ireto vato ireto aza.
plt	Teo no eo ihany dia nandao ireo harato
plt	izy ireo ka nanaraka Azy.
plt	Noho izany raha manolotra ny fanatitrao
plt	eo amin'ny alitara ianao ka tsaroanao
plt	teo fa manana alahelo aminao ny
plt	Fa rehefa maneho fihantrana ianareo,
plt	aza atao fantatrin'ny tananareo havia
plt	izay ataon'ny tananareo havanana,
plt	Noho izany aza miahiahy ka milaza hoe:
plt	'Inona no hohaninay?' na hoe: 'Inona no
plt	hosotroinay?' na hoe: 'Inona ny
plt	fitafiana ho anaovanay?'
plt	Nirotsaka ny orana, tonga ny
plt	tondran-drano, ary nifofofofo sy namely
plt	ilay trano ny rivotra, fa tsy nianjera
plt	izany, satria nahorina teo ambony
plt	Indro, nisy tafio-drivotra lehibe
plt	nitranga teo amin'ny ranomasina, ka dia
plt	rakotry ny onja ny sambo. Fa resin-tory
plt	Raha mbola niteny ireo zavatra ireo
plt	tamin'izy ireo Jesosy, dia indro, nisy
plt	manam-pahefana anankiray tonga ka
plt	niankohoka teo aminy. Niteny izy hoe:
plt	"Maty izao ankehitriny izao ny zanako
plt	vavy, fa tongava ary apetraho eo aminy
plt	ny tananao, dia ho velona izy."
plt	Sitrano ny marary, atsangano ny maty,
plt	diovy ireo boka, ary roahy ireo
plt	demonia. Araka ny nahazoanareo
plt	maimaimpoana, dia manomeza ihany koa
plt	Ireo izay ao an-tokantranony ihany no
plt	ho lasa fahavalon'ny olona.
plt	Nefa ho moramora kokoa ny an'ny Tyra sy
plt	Sidona amin'ny andron'ny fitsarana
plt	mihoatra noho ny anareo.
plt	Tsy hanapaka ny volotara torotoro izy;
plt	tsy hamono izay lahin-jiro manentona,
plt	mandra-panaony ny rariny ho fandresena,
plt	Fa namaly Jesosy ary niteny tamin'ilay
plt	niteny Azy hoe, "Iza no reniko ary iza
plt	Rehefa nitsiry ireo vary ary avy eo
plt	namokatra ireo voany, dia nipoitra
plt	ihany koa ireo voan-tsimparifary.
plt	Avy eo Jesosy niditra tao amin'ny
plt	taniny manokana ary nampianatra ireo
plt	vahoaka tao amin'ny synagogan'izy ireo.
plt	Vokatr'izany dia talanjona izy ireo ary
plt	niteny hoe: "Avy aiza no ahazoan'ity
plt	lehilahy ity ny fahendreny sy ireo
plt	Ary ny sambo dia efa lasa lavitry ny
plt	tanety, natopatopan'ny onja, satria
plt	nitsoka nanohitra azy ireo ny rivotra.
plt	Hoy Jesosy hoe: Tsy manam-pahalalana
plt	ihany koa ve ianareo?"
plt	Rehefa tonga teny ampita ireo
plt	mpianatra, dia adinon'izy ireo ny
plt	Raha mbola niteny Izy, indro, nisy
plt	rahona mazava nanarona azy ireo, ary
plt	indro, nisy feo nivoaka avy tao amin'ny
plt	rahona, nanao hoe: "Ity ny Zanako
plt	malalako, izay sitrako tokoa. Henoy
plt	Fa na iza na iza mahatonga ny iray
plt	amin'ireto ankizy kely ireto izay mino
plt	Ahy hanota, dia ho tsara kokoa ho azy
plt	ny hiantonan'ny fikosoham-bary lehibe
plt	eo amin'ny vozony, ka halentika any
plt	amin'ny ranomasina lalina izy.
plt	Tezitra ny tompony ary nitondra azy
plt	tany amin'ireo mpampijaly
plt	mandra-pahaloany izay rehetra
plt	Avy eo Petera namaly ary niteny hoe:
plt	"Indro, navelanay ny zava-drehetra ary
plt	nanaraka Anao izahay. Inona ary no ho
plt	Fa Jesosy niantso azy ireo hankeo aminy
plt	ary niteny hoe: ''Fantatrareo fa ireo
plt	mpanapak'ireo Jentilisa dia hangeja azy
plt	ireo, ary ireo lehilahy
plt	manan-danjan'izy ireo dia hampiatra ny
plt	fahefany eo amin'izy ireo.
plt	Nahita azon'aviavy teny
plt	an-tsisin-dalana, dia nanatona teny Izy
plt	ary tsy nahita na inona na inona teo
plt	afa-tsy ny raviny. Hoy Izy taminy hoe:
plt	"Aoka tsy hisy voa intsony avy aminao
plt	mandrakizay," ary niaraka tamin'izay
plt	dia maina ilay aviavy.
plt	Niteny tamin'ny fanoharana tamin'izy
plt	ireo indray Jesosy, nanao hoe:
plt	Fa namaly Jesosy ary niteny azy ireo
plt	hoe: "Diso ianareo, satria tsy
plt	mahafantatra ny Soratra Masina na ny
plt	herin'Andriamanitra.
plt	Fa izay lehibe indrindra aminareo no ho
plt	Fa lazaiko aminareo, hatramin'izao, tsy
plt	hahita Ahy tokoa ianareo
plt	mandra-pilazanareo hoe: 'Isaorana anie
plt	izay avy amin'ny anaran'ny Tompo."'
plt	Na aiza na aiza misy biby maty, dia any
plt	no hiangonan'ny voltora.
plt	Ary raha tara ny mpampakatra, dia
plt	rendremana izy rehetra ka natory.
plt	Hametraka ny ondry ho eo ankavanany
plt	izy, fa ny osy eo ankaviany.
plt	ary nanao hoe: "Omenareo ohatrinona aho
plt	hanolorako Azy aminareo?" Nandanja
plt	volafotsy madinika telopolo izy ireo ho
plt	Niverina indray Izy ary mbola nahita
plt	azy ireo natory, fa navesatra ny
plt	Rehefa nivoaka ny vavahady izy, dia
plt	nisy mpanompo vavy hafa nahita azy ary
plt	niteny tamin'ireo izay teo hoe: "Ity
plt	lehilahy ity ihany koa dia niaraka
plt	tamin'i Jesosy avy any Nazareta."
plt	Fa rehefa hitan'i Pilato fa tsy afaka
plt	hanao na inona na inona izy, kanefa efa
plt	nanomboka ny tabataba, dia naka rano
plt	izy, nanasa ny tanany teo anoloan'ny
plt	vahoaka, ary nanao hoe: "Tsy
plt	manan-tsiny amin'ny ràn'ity lehilahy
plt	tsy manan-tsiny ity aho. Fa asanareo
plt	Nisokatra ireo fasana, ary ny
plt	fatin'ireo olon'Andriamanitra maro izay
plt	nodimandry dia natsangana.
plt	Raha tonga any amin'ny governora izany
plt	tatitra izany, dia handresy lahatra azy
plt	isika ary hanala ny ahiahy aminareo.''
plt	Talanjona tamin'ny fampianarany izy
plt	ireo, satria nampianatra azy ireo toy
plt	ny olona manana fahefana Izy fa tsy
plt	tahaka ireo mpanora-dalàna.
plt	Nony nahita ny finoan'izy ireo, dia hoy
plt	Jesosy tamin'ilay lehilahy malemy hoe:
plt	"Anaka, voavela ny helokao."
plt	Nijery azy ireo tamim-pahatezerana
plt	Jesosy, ary nalahelo Izy nohon'ny
plt	hamafin'ny fon'izy ireo, dia niteny
plt	tamin'ilay lehilahy Izy hoe: "Ahinjiro
plt	ny tananao." Dia natsotran'ilay
plt	lehilahy ny tanany ka sitrana.
plt	Ary Izy namaly hoe: "Iza no reniko sy
plt	Ary hoy ihany koa Izy hoe: "Ny
plt	fanjakan' Andriamanitra dia tahaka ny
plt	olona iray mamafy ny voany amin'ny tany.
plt	Ka dia navelany izy ireo; ary nivoaka
plt	ireo fanahy maloto ka dia niditra tao
plt	amin'ireo kisoa, ary avy dia nirifatra
plt	teny amin'ny hantsana ho any
plt	an-dranomasina ireo, ary kisoa teo
plt	amin'ny roa arivo teo no maty
plt	Noraisiny ny tanan'ilay zaza ary niteny
plt	taminy hoe: "Talita, Komy!" izay raha
plt	adika dia hoe: "Razazavavy, miteny
plt	aminao Aho, mitsangàna."
plt	Na dia nampalahelo mafy ny mpanjaka aza
plt	izany, dia tsy afaka nandà ny
plt	fangatahany izy nohon'ny fianianana
plt	nataony sy noho ireo vahininy nasaina
plt	tamin'ny fisakafoana.
plt	Ary rehefa nidina avy tao amin'ny
plt	sambokely izy ireo, avy hatrany dia
plt	fantatry ny olona tao Izy,
plt	Ary Grika ilay vehivavy, Syro-foinika
plt	no niaviany. Niangavy Taminy izy mba
plt	hamoaka ny demonia hiala amin'ny zanany
plt	Fantatr'i Jesosy izany, ary hoy Izy
plt	tamin'izy ireo hoe: "Nahoana no amin'ny
plt	tsy fananana mofo ny fisainanareo?
plt	Mbola tsy azonareo va? Mbola tsy
plt	takatrareo va? Nanjary donto va ny
plt	Nisy rahona tonga ka nanarona azy ireo.
plt	Ary nisy feo nivoaka avy ao anatin'ny
plt	rahona hoe: "Ity ny Zanako Malalako.
plt	Nipetraka, dia niantso ireo
plt	roambinifolo lahy niaraka Izy ary
plt	niteny tamin'izy ireo hoe: "Raha misy
plt	te-ho voalohany, dia tsy maintsy farany
plt	amin'ny rehetra izy ary ho mpanompon'ny
plt	Avy eo izy ireo dia nitindra ny
plt	zanak'izy ireo teo Aminy mba
plt	hametrahany tanana, fa nobedesin'ireo
plt	Rehefa nahare ny momba izany ireo
plt	mpianatra folo hafa, dia nanomboka
plt	tezitra mafy tamin'i Jakoba sy Jaona.
plt	Dia nampianatra azy ireo Izy ka nilaza
plt	hoe: "Tsy efa voasoratra va hoe: 'Ny
plt	tranoko dia ho antsoina hoe trano
plt	fivavahana ho an'ny firenen-drehetra'?
plt	Nefa nataonareo ho zohy fieren'ny
plt	Nitady ny hisamborana an'i Jesosy izy
plt	ireo, saingy natahotra ny vahoaka,
plt	satria fantatr'izy ireo fa hanoherana
plt	azy ireo no nitenenany izany fanoharana
plt	izany. Koa dia navelan'izy ireo Izy ary
plt	lasa nandeha izy ireo.
plt	Mandroba ny tranon'ireo mpitondra tena
plt	izy ireo, ary manao vavaka lava be mba
plt	ho hitan'ny olona. Ireo lehilahy ireo
plt	dia handray fanamelohana lehibe kokoa."
plt	Kanefa aorian'ny fahorian'ireo andro
plt	ireo, dia hihamaizina ny masoandro, ny
plt	volana tsy hanome ny hazavany,
plt	Hanoro anareo efitrano lehibe ambony
plt	rihana misy fanaka izay efa vonona
plt	tsara izy. Ao no ataovy ny fanomanana
plt	rehetra ho antsika."
plt	Ary raha mbola teo am-pitenenana Izy,
plt	dia tonga Jodasy, iray amin'ireo
plt	roambinifolo lahy, niaraka tamina
plt	vahoaka maro izay nilanja sabatra sy
plt	langilangy, avy amin'ireo lohan'ny
plt	mpisorona, ny mpanoradalàna, ary ny
plt	Fa nanomboka nanozon-tena sy nianiana
plt	izy hoe: "Tsy fantatro izany lehilahy
plt	Jiolahy roa no niaraka nohomboan'izy
plt	ireo taminy, ny iray teo ankavanany ary
plt	ny iray kosa teo ankaviany.
plt	Nivoaka izy ireo ka nihazakazaka niala
plt	ny fasana; nangovitra sy talanjona izy
plt	ireo. Tsy nilaza na inona na inona
plt	tamin'ny olona izy ireo satria tena
plt	Maro amin'ny vahoakan'Israely no
plt	hitodika amin'ny Tompo Andriamanitr'izy
plt	Fa indro, rehefa tonga teo an-tsofiko
plt	ny fiarahabanao, dia nientan-kafaliana
plt	ny zaza ato an-kiboko.
plt	Izany no hataony dia ny mba
plt	hampisehoana ny famindram-po amin'ireo
plt	raintsika sy hampatsiahivana ny
plt	fanekem-pihavanany Masina,
plt	Niverina ireo mpiandry ondry, nanome
plt	voninahitra sy nankalaza an'
plt	Andriamanitra noho ny zavatra rehetra
plt	izay ren'izy ireo sy hitan'ireo, araka
plt	izay nolazaina tamin' izy ireo.
plt	Rehefa nahita Azy izy ireo, dia
plt	talanjona. Ny reniny niteny taminy hoe:
plt	"Anaka, nahoana ianao no nanao toa izao
plt	anay? Henoy, izaho sy ny rainao nitady
plt	anao tamin-tebiteby."
plt	zanak'i Matata, zanak'i Levy, zanak'i
plt	Melky, zanak'i Janay, zanak'i Josefa.
plt	Avy eo Jesosy niverina tany Galilia
plt	tamin'ny herin'ny Fanahy, ary ny vaovao
plt	momba Azy dia efa niely nanerana ny
plt	faritra manodidina rehetra.
plt	Vao mangiran-dratsy, dia nandeha tany
plt	amin'ny toerana mangingina Izy. Vahoaka
plt	maro be no nitady Azy ary nakeny
plt	amin'ny toerana izay nisy Azy. Izy ireo
plt	dia niezaka ny nihazona Azy mba tsy
plt	hiala eo amin'izy ireo.
plt	Talanjona ny rehetra ary nanome
plt	voninahitra an'Andriamanitra izy ireo.
plt	Feno tahotra izy ireo, niteny hoe:
plt	"Nahita zava-mahagaga isika androany."
plt	Matio, Tomasy, Jakoba zanaka lahin'i
plt	Alfeo, Simona izay antsoina hoe Zelota,
plt	Fa tsy misy hazo tsara hamokatra
plt	voankazo lo, na hoe hazo lo hamokatra
plt	Jesosy namaly ka niteny tamin'izy ireo
plt	hoe: "Rehefa avy nandeha tamin'ny
plt	lalanareo ianareo, tatero amin'i Jaona
plt	izay hitanareo sy renareo. Nahiratra ny
plt	jamba, nandeha ny malemy, ireo nadio ny
plt	boka, nandre ny marenina, nitsangan-ko
plt	velona ny maty, ary nitoriana ny
plt	filazantsara ny olona anatin'ny tsy
plt	Avy eo hoy Jesosy tamin-dravehivavy
plt	hoe: "Ny finoanao no nahavonjy anao.
plt	Mandehana am-piadanana."
plt	Rehefa nahita an'i Jesosy izy, dia
plt	nihiaka mafy sy niankohoka teo anoloany
plt	ka niteny tamin'ny feo mafy hoe:
plt	''Inona no iraisanao amiko, ry Jesosy,
plt	zanak'Andriamanitra Avo indrindra o?
plt	Miangavy Anao aho, aza mampijaly ahy.''
plt	Ary gaga ny Ray aman-dreniny, fa Izy
plt	kosa nandrara azy ireo mba tsy hilaza
plt	na amin'iza na iza ny zavatra izay
plt	Ary valo andro teo ho eo taorian'ny
plt	nilazan'i Jesosy ireo teny ireo, dia
plt	nentiny niaraka taminy Petera sy Jaona
plt	ary Jakoba ka niakatra ny
plt	tendrombohitra hivavaka.
plt	ary lasa tany amin'ny tanàna hafa izy
plt	Ny zava-drehetra dia nankinin'ny Ray
plt	tamiko, ary tsy misy mahalala hoe iza
plt	ny Zanaka afa-tsy ny Ray, ary tsy misy
plt	mahalala hoe iza ny Ray afa-tsy ny
plt	Zanaka sy izay nosafidian'ny Zanaka
plt	Milaza aminareo Aho, fa na dia tsy
plt	mitsangana sy manome mofo anareo aza
plt	izy satria namany ianareo, dia nohon'ny
plt	fikirizanareo tsy misy henatra, dia
plt	hitsangana izy ary hanome anareo ny
plt	mofo rehetra izay ilainareo.
plt	Ary, raha feno hazavana ary ny tenanao
plt	rehetra, ka tsy misy ampahan'izany ao
plt	anaty haizina, dia ho tahaka ny jiro
plt	izay mampamiratra ny hazavany eo aminao
plt	ny tenanao manontolo.
plt	Izay rehetra miteny manohitra ny
plt	Zanak'Olona, dia ho avela aminy izany,
plt	fa izay rehetra miteny ratsy manohitra
plt	ny Fanahy Masina kosa, dia tsy ho
plt	Raha ho avy amin'ny ora faharoa amin'ny
plt	alina ny tompo, na amin'ny ora fahatelo
plt	aza, ka mahita azy ireo vonona, dia ho
plt	sambatra ireo mpanompo ireo.
plt	Ilay lehilahy dia niteny tamin'ny
plt	mpanao zaridaina hoe: 'Indro, tonga
plt	teto aho nandritra ny telo taona ary
plt	niezaka nitady voa tamin'ity hazo
plt	aviavy ity kanefa tsy nahita mihitsy.
plt	Kapao io. Nahoana io no avela manimba
plt	Indro, nilaozana ny tranonareo. Izaho
plt	dia miteny aminareo, tsy ho hitanareo
plt	Aho ambara-pitenenanareo hoe: "Sambatra
plt	izay avy amin'ny anaran'ny Tompo."'
plt	Fa iza aminareo, izay maniry ny
plt	hanangana tilikambo, no tsy mipetraka
plt	aloha ary mikajy ny fandaniana raha
plt	manana izay ilaina hamitana azy izy?
plt	Ilay zanany lahy niteny hoe: 'Ray ô,
plt	efa nanota tamin'ny lanitra sy teo
plt	imasonao aho. Tsy mendrika ny antsoina
plt	Fa moramora kokoa ny hahafoana ny
plt	lanitra sy ny tany noho ny soratra kely
plt	indrindra ao amin'ny lalàna ho tonga
plt	Rehefa nahita azy ireo Izy, dia niteny
plt	tamin'izy ireo hoe: "Mandehana dia
plt	ampisehoy amin'ireo mpisorona ny
plt	tenanareo." Raha iny lasa iny izy ireo
plt	fa koa satria manahirana ahy ity
plt	mpitondra-tena ity, dia hanampy azy aho
plt	mba hahazoany rariny, mba tsy
plt	handreraka ahy nohon'ny fivezivezeny
plt	lava aty intsony izy.'"
plt	Aorian'ny hikapohana Azy, dia ho
plt	vonoin'izy ireo Izy ary amin'ny andro
plt	fahatelo dia hitsangana indray Izy."
plt	Tonga ilay faharoa, niteny hoe: 'Ny
plt	farantsanao, tompo, dia nahavita
plt	niteny tamin'izy ireo hoe: "Efa
plt	voasoratra hoe: 'Ny tranoko dia natao
plt	trano fivavahana,' fa ianareo kosa
plt	nanao izany ho zohy fieren'ireo
plt	Tsy nahita tsiny tamin'izay nolazainy
plt	teo anatrehan'ny vahoaka izy ireo, fa
plt	dia nitolagaga tamin'ny valin-teniny ka
plt	Koa nanontany Azy izy ireo, nanao hoe:
plt	"Ry mpampianatra, rahoviana ireo
plt	zavatra ireo no hitranga? Inona no
plt	famantarana rehefa hitranga ireo
plt	Fa izany dia ho tonga amin'ny tsirairay
plt	izay miaina maneran-tany.
plt	Niteny tamin'izy ireo Izy hoe: "Ireo
plt	mpanjakan'ny Jentilisa dia tompon'izy
plt	ireo, ary ireo izay manana fahefana
plt	amin'izy ireo dia atao ho toy ireo izay
plt	manao tsara ho an'ny vahoakany.
plt	Tamin'Izaho niaraka taminareo
plt	isan'andro tao an-tempoly, tsy
plt	nisambotra Ahy ianareo. Fa izao no
plt	oranareo, sy ny fahefan'ny haizina."
plt	Ireo lohan'ny mpisorona sy ireo
plt	mpanora-dalàna nitsangana, niampanga
plt	Nisy famantarana ihany koa teo amboniny
plt	hoe: "Ity no mpanjakan'i Jiosy."
plt	Ary Mary Magdalena, Johana, Mary
plt	renin'i Jakoba, ary ireo vehivavy hafa
plt	niaraka taminy dia nitatitra izany
plt	zavatra izany tamin'ireo apostoly.
plt	Jesosy niteny tamin'izy ireo hoe:
plt	"Nahoana ianareo no matahotra? Nahoana
plt	no misy fanontaniana ao am-ponareo?
plt	Ireo dia tsy nateraka tamin'ny rà, na
plt	ny sitrapon'ny nofo, na ny sitrapon'ny
plt	olona, fa ny an'Andriamanitra.
plt	Nitady an'i Simona rahalahiny aloha izy
plt	ary nilaza taminy hoe: "Hitanay ny
plt	Mesia" ( izay adika hoe Kristy)
plt	Avy eo namaly ireo lohandohan'ny
plt	mpisorona Jiosy ka nanao taminy hoe:
plt	"Inona no famantarana ho asehonao anay,
plt	mahatonga anao manao ireny zavatra
plt	Kanefa, izay manao ny marina dia
plt	manatona ny mazava mba ho hita tsara fa
plt	ireo asany dia natao
plt	arakan'Andriamanitra."
plt	Jesosy namaly ka nanao taminy hoe:
plt	"Izay rehetra misotro amin'ity rano ity
plt	dia mbola hangetaheta indray,
plt	Maro hafa no nino nohon'ny teniny.
plt	Avy eo dia lasa ralehilahy ka nitatitra
plt	tamin'ireo Jiosy fa Jesosy no
plt	Tonga amin'ny anaran'ny Raiko Aho, nefa
plt	tsy raisinareo. Raha misy hafa tonga
plt	amin'ny anarany manokana, dia ho
plt	Rehefa hitan'ny vahoaka fa tsy teo na
plt	Jesosy na ireo mpianany, dia niditra
plt	tao anaty sambokely izy ireo ary nakeny
plt	Kapernaomy hitady an'i Jesosy.
plt	Niha-tezitra ireo Jiosy ka nanomboka
plt	niady hevitra, nanao hoe: "Ahoana no
plt	afahan'io lehilahy io manome antsika ny
plt	nofony hoanina?'' Ary hoy Jesosy
plt	Taorian'ny nitenenany ireo zavatra ireo
plt	azy ireo, dia nijanona tao Galilia Izy.
plt	Ary tamin'ny farany, andro lehibe
plt	amin'ny firavoravona, dia nitsangana
plt	Jesosy ary niteny mafy, manao hoe:
plt	"Raha misy mangetaheta, avelao izy
plt	hanatona Ahy ary hisotro.
plt	Niteny tamin'izy ireo indray Jesosy,
plt	manao hoe: "Izaho no fahazavan'izao
plt	tontolo izao; izay manaraka Ahy dia tsy
plt	handeha amin'ny haizina fa hanana ny
plt	fahazavan'ny fiainana."
plt	Kanefa, ankehitriny ianareo mitady
plt	hamono Ahy, izay lehilahy nilaza
plt	taminareo ny marina izay reko
plt	tamin'Andriamanitra. Abrahama tsy nanao
plt	Ny sasany nanao hoe: "Izy io." Ary ny
plt	hafa nilaza hoe: "Tsia, fa mitovy aminy
plt	ihany izy." Fa izy kosa nanao hoe:
plt	Jesosy nanao taminy hoe: "Efa nahita
plt	Azy ianao, ary ilay iray izay miresaka
plt	Avy eo notangoronan' ireo Jiosy Izy ary
plt	niteny taminy hoe: ''Mandrapaha-
plt	rahoviana no hampisalasalanao anay?
plt	Raha Ianao no Kristy, dia hambarao
plt	Kanefa, raha mandeha amin'ny alina izy,
plt	dia ho tafintohina satria tsy ao aminy
plt	Avy eo indray Jesosy, raha mbola vonto
plt	ny fanahiny, dia nankeny amin'ny
plt	fasana. Ary zohy izany, ary misy vato
plt	Ary nisy vahoaka maro tamin'ireo jiosy
plt	nahalala fa teo Jesosy, ka nanatona izy
plt	ireo, tsy ho an'i Jesosy irery ihany,
plt	fa mba hahita an'i Lazariosy ihany koa,
plt	ilay natsangan'i Jesosy tamin'ny maty.
plt	Na dia nanao famantarana maro teo
plt	anatrehan'izy ireo aza Jesosy, dia tsy
plt	Satria efa nanome ohatra ho anareo Aho
plt	ka mba tokony hanao toy izay nataoko ho
plt	anareo ihany koa ianareo.
plt	Hoy Tomasy tamin'i Jesosy hoe: "Tompo,
plt	tsy fantatray izay alehanao, ahoana no
plt	hahafantaranay ny lalana?"
plt	Esoriny ato amiko ny sampana rehetra
plt	izay tsy mamoa voankazo, ary rantsaniny
plt	ny sampana izay mamokatra mba hamoa
plt	voankazo bebe kokoa izany.
plt	Ho ataon'izy ireo izany satria tsy
plt	mahalala ny Ray na ny Tenako izy ireo.
plt	Namaly azy ireo Jesosy hoe: ''Mino
plt	amin'izay ve ianareo?
plt	Nampahafantariko azy ireo ny anaranao,
plt	ary mbola ho hampahafantariko izany mba
plt	ho ao amin'izy ireo ny fitiavana izay
plt	nitiavanao Ahy, ary Izaho ho ao
plt	Avy eo nentin'izy ireo avy tao amin'i
plt	Kaiafa ho any anaty rova Jesosy. Mbola
plt	maraina be ny andro tamin'izany, ary
plt	izy ireo dia tsy niditra tao anaty rova
plt	mba tsy ho voaloto fa efa hihinana ny
plt	Avy eo dia natolotr'i Pilato azy ireo
plt	Noho izany dia nihazakazaka izy ary
plt	nanatona an'i Simona Petera sy ilay
plt	mpianatra hafa izay tian'i Jesosy, ary
plt	hoy izy tamin'izy ireo hoe: "Nalain'izy
plt	ireo tao amin'ny fasana ny Tompo, ary
plt	tsy fatatray izay nametrahan'izy ireo
plt	Ankehitriny Jesosy dia nanao
plt	famantarana maro hafa teo
plt	anatrehan'ireo mpianany, famantarana
plt	izay tsy voasoratra tao anatin'ity boky
plt	hatramin' ny andro nampiakarana azy,
plt	avy eo dia nandidy ireo Apostoly izay
plt	nofidiny tamin'ny alalan'ny Fanahy
plt	Izy rehetra dia feno ny Fanahy Masina
plt	ary nanomboka niteny tamin'ny fiteny
plt	maro samy hafa, araky ny nomen'ny
plt	Fanahy Masina hitenen'izy ireo.
plt	Io Jesosy io-Andriamanitra no nanangana
plt	Azy, ka vavolombelon'izany izahay
plt	Ny Andriamanitry Abrahama, sy an'Isaka,
plt	ary an'i Jakoba, ilay Andriamanitr'ireo
plt	raintsika, nanome voninahitra an'i
plt	Jesosy mpanompony. Izy ilay
plt	natolotrareo sy nolavinareo teo
plt	anoloan'i Pilato, tamin'izy
plt	nanapa-kevitra ny handefa azy.
plt	Fa rehefa avy nandidy ireo apostoly
plt	handao ny fivorian'ny filan-kevitra izy
plt	reo, dia nifampiresaka izy ireo.
plt	Ary ireo tovolahy dia niroso ka namono
plt	lamba azy, ka nentin'izy ireo nivoaka
plt	Fa nisy Fariseo iray natsoina hoe
plt	Gamaliela, mpampiana-dalàna, izay
plt	najain'ny olona rehetra, nitsangana ary
plt	nandidy ireo apostoly mba ho alaina
plt	avoaka kely any ivelany.
plt	Tsy nomeny ho lova teo izy, tsia, tsy
plt	ampy hametrahana tongotra akory. Fa
plt	nanome toky izy_na dia mbola tsy
plt	nanan-janaka aza i Abrahama fa_izy dia
plt	hanome ny tany azy ho fananany sy ho
plt	an'ireo taranany any aoriany.
plt	Ny Tompo niteny taminy hoe: ''Esory ny
plt	kapa eny amin'ny tongotrao, fa io
plt	toerana izay hijoronao io dia tany
plt	Nanaiky ny fahafatesany i Saoly. Ka
plt	nanomboka tamin'io andro io ny
plt	fanenjeana lehibe hanoherana ny
plt	fiangonana izay tao Jerosalema; ary
plt	ireo mpino rehetra dia niparitaka
plt	nanerana ireo faritry Jodia sy Samaria,
plt	ankoatra ireo apostoly.
plt	Ary ilay fanahy niteny tamin'i Filipo
plt	hoe: "Mandehana ary aza miala lavitra
plt	Ka lasa i Ananiasy, ary niditra tao
plt	amin'ny trano. Nametraka ny tanany teo
plt	aminy, dia niteny izy hoe: "Rahalahy
plt	Saoly, ny Tompo Jesosy, izay niseho
plt	taminao teny an-dalana rehefa nakaty
plt	ianao, no nandefa ahy taty mba mety
plt	hahiratanao ary ho feno ny Fanahy
plt	Lehilahy mpivavaka izy, ilay iray izay
plt	midera an'Andriamanitra miaraka amin'ny
plt	ankohonany rehetra; nanome vola betsaka
plt	an'ireo izay tao anatin'ny tsy
plt	fahampiana izy, ary nivavaka
plt	mandrakariva tamin'Andriamanitra.
plt	Kornelio niteny hoe: "Efatra andro
plt	mialohan'izao ora izao indrindra, dia
plt	nivavaka tao an-tranoko aho tamin'ny
plt	ora fahasivy; ary nahita, lehilahy iray
plt	nitsangana teo anoloako nanao akanjo
plt	Niseho in-telo izany, ary avy eo dia
plt	nalaina niverina niakatra tany
plt	an-danitra indray ny zavatra rehetra
plt	Ny anjely niteny taminy hoe:
plt	"Ampiakanjoy ny tenanao ary anaovy ny
plt	kiraronao." Dia nataon'i Petera araka
plt	izany. Ny anjely niteny taminy hoe:
plt	"Anaovy ny akanjonao ivelany ary
plt	Fa indro ankehitriny, ny tanan'ny Tompo
plt	eo aminao, ka ho tonga jamba ianao. Ary
plt	tsy hahita ny masoandro aloha ianao. ''
plt	Teo no ho eo dia nilatsaka tao amin'i
plt	Elimasy ny fahanjavozavonana sy
plt	fahamaizinana; nanomboka nivezivezy ary
plt	nangataka tamin'ny olona izy mba
plt	hitantana azy amin' ny​ tanana.
plt	Amin'ny alalany ny olona tsirairay izay
plt	mino dia voamarina amin'ny zavatra
plt	rehetra izay mety tsy ho voamarin'io
plt	''Ry lehilahy, nahoana ianareo no manao
plt	izao zavatra izao? Izahay ihany koa dia
plt	olombelona mitovy fahatsapana aminareo
plt	ihany. Izahay mitondra ny filazantsara
plt	ho anareo, mba hitodihanareo hiala
plt	amin'izao zava-poana izao ho any
plt	amin'Andriamanitra velona, izay nanao
plt	ny lanitra, ny tany, ary ny ranomasina
plt	sy ny zava-drehetra izay ao aminy.
plt	Ireo tenin'ireo mpaminany dia momba
plt	izany, araka ny voasoratra hoe:
plt	Izy dia tsara laza tamin'ireo
plt	rahalahiny izay tany Lystra ary
plt	ary nitondra azy ireo nivoaka sy niteny
plt	hoe: "Tompoko, inona no tsy maintsy
plt	hataoko mba ho voavonjy?"
plt	Fa ny sasany tamin'ireo filozofa
plt	Epikoreana sy Stoika ihany koa nifanena
plt	taminy. Ny sasany nilaza hoe: "Inona no
plt	tian'io be resaka io ho lazaina?" Ny
plt	hafa nilaza hoe: "Toa ohatran' ilay
plt	iray izay miantso ny olona hanaraka
plt	ireo andriamanitra hafahafa izy,"
plt	satria nitory an'i Jesosy sy ny
plt	fitsanganana amin'ny maty izy.
plt	Fa rehefa lasa governoran'ny Akaia i
plt	Galio, dia niara-nitsangana ireo Jiosy
plt	hanohitra an'i Paoly ka nitondra azy
plt	teo anatrehan'ny toeram-pitsarana;
plt	ka na dia ireo mosoara sy aron'akanjo
plt	izay nikasika azy aza dia natao
plt	tamin'ny marary ka sitrana ny
plt	aretin'izy ireo ary nivoaka avy tao
plt	amin'izy ireo ireo fanahy ratsy.
plt	Fa indrindra isika dia tandindomin-doza
plt	ho voampanga mikasika an'io andron'ny
plt	tabataba io. Tsy misy antony izany
plt	fikorontanana izany, ary tsy ho afaka
plt	hanazava izany isika."
plt	Fa tsy nafeniko taminareo ny
plt	fanambarana ny sitrapon'Andriamanitra
plt	Rehefa tonga tany Jerosalema izahay,
plt	dia nandray anay am-pifaliana ireo
plt	ary ny mpisorona be sy ireo loholona
plt	rehetra afaka mijoro vavolombelona.
plt	Naharay taratasy avy any amin'izy ireo
plt	aho ho an'ireo rahalahy any Damaskosy,
plt	ary nandeha nankany nitondra azy ireo
plt	niverina mbola mifatotra hankany
plt	Jerosalema mba hanasaziana azy ireo.
plt	Avy eo i Paoly niteny azy hoe:
plt	"Andriamanitra dia hikapoka anao, ianao
plt	ry rindrina voalalotra fotsy. Ianao ve
plt	dia mipetraka hitsara ahy amin'ny
plt	lalàna, nefa mandidy ahy mba ho
plt	kapohina, tsy araka ny lalàna?
plt	Ka noho izany ireo miaramila dia
plt	nankatò ireo baikon'izy ireo.
plt	Nalain'izy ireo i Paoly ary nentiny
plt	tamin'ny alina tany Antipatria.
plt	Andro vitsivitsy taorian'izay, dia
plt	niverina niaraka tamin'i Drosila vadiny
plt	i Feliksa, izay vehivavy Jiosy, ka
plt	nalefa ho an'i Paoly izy ary naheno
plt	taminy momba ny finoana ao amin'i
plt	Fantatro fa tsy nanao na inona na inona
plt	mendrika ny fahafatesana izy; fa satria
plt	nangataka ny Amperora izy, dia
plt	nanapa-kevitra aho ny handefa azy.
plt	Fa ny mpanjaka mahafantatra momba izany
plt	zavatra izany; ary noho izany, miteny
plt	an-kalalahana aminy aho, fa resy
plt	lahatra fa tsy nisy tamin'izany
plt	nafenina taminy; satria tsy natao tany
plt	amin'ny takona izany.
plt	Ankehitriny dia mamporisika anareo aho
plt	mba hahery, fa tsy hisy
plt	fahaverezan'aina eo anivonareo, fa
plt	fahaverezan'ny sambo fotsiny ihany.
plt	Niandry azy mba ho voan'ny tazo na ho
plt	faty tampoka izy ireo. Fa rehefa avy
plt	nijery azy maharitra izy ireo ary
plt	nahita fa tsy nisy zavatra tsy
plt	mahazatra nanjo azy, dia niova hevitra
plt	izy ireo ary nilaza fa izy dia
plt	Izany dia momban'ny Zanany lahy, izay
plt	teraka avy amin'ny taranak'i Davida
plt	Izy ireo dia tsy manana fahalalana; izy
plt	ireo dia tsy azo itokisana, tsy misy
plt	fitiavana voajanahary, ary tsy mamindra
plt	Ary tsy ho helohin'ilay iray izay tsy
plt	mifora ara-boajanahary va ianareo raha
plt	toa ka mitandrina ny lalàna izy? Izany
plt	dia satria manana ny lalàna voasoratra
plt	sy ny famoràna ianareo, nefa mbola
plt	amin'ny faharetany. Nitranga izany
plt	rehetra izany ho fampisehoana ny
plt	fahamarinany amin'izao fotoana
plt	ankehitriny izao. Izany dia mba
plt	hafahany manaporofo fa marina ny
plt	tenany, ary mba hanehoana fa Izy dia
plt	manamarina ny rehetra noho ny finoana
plt	Ary dia tsy nosoratana ho an'ny
plt	tombotsoany irery ihany izany, fa
plt	nisaina ho azy izany.
plt	Fa raha mikambana Aminy amin'ny endriky
plt	ny fahafatesany isika, dia hikambana
plt	amin'ny fitsanganany ihany koa.
plt	Ny didy izay tokony hitondra fiainana
plt	no nivadika ho fahafatesana ho ahy.
plt	Fa raha miaina araky ny nofo ianareo,
plt	dia ho faty, fa raha amin'ny Fanahy
plt	izay amonoanareo ny asan'ny tena, dia
plt	fa ho ahy dia misy alahelo lehibe ary
plt	fahoriana tsy mitsahatra ato am-poko.
plt	Inona ary no holazaintsika? Fa ireo
plt	Jentilisa, izay tsy nitady ny
plt	fahamarinana, no nahazo ny
plt	fahamarinana, izay fahamarinana avy
plt	Fa inona no valin-teny
plt	nambaran'Andriamanitra azy? "Nanokana
plt	fito arivo lahy ho an'ny tenako Aho
plt	izay tsy nandohalika teo amin'ny Bala."
plt	Fa Andriamanitra efa nanidy ny tsy
plt	fankatoavana rehetra, mba afahany
plt	mampiseho famindram-po amin'ny rehetra.
plt	Satria ireo mpanapaka dia tsy
plt	fampitahorana ho an'ireo asa tsara, fa
plt	ho an'ireo asa ratsy. Maniry ny tsy
plt	hatahotra ny iray ao amin'ny fahefana
plt	ve ianareo? Manaova ny tsara, dia ho
plt	deraina amin'izany ianao.
plt	Fa ny fanjakan'Andriamanitra dia tsy
plt	momba ny sakafo sy rano fisotro, fa
plt	momba ny fahamarinana, fiadanana, ary
plt	fifaliana ao amin'ny Fanahy Masina.
plt	Noho izany ihany koa dia voasakana
plt	matetika tsy ho any aminareo aho.
plt	Ankehitriny mamporisika anareo aho, ry
plt	rahalahy, mba hihevitra ny momba ireo
plt	izay mahatonga ny fizarazarana sy ny
plt	fanafintohinana. Izy ireo dia mihoatra
plt	lavitry ny fampianarana izay
plt	noraisinareo. Mialà lavitra azy ireo.
plt	Fa ny hafatra momba ny hazo fijaliana
plt	dia fahadalana amin'ireo izay ho faty.
plt	Fa eo amin'ireo izay ho
plt	vonjen'Andriamanitra kosa, dia
plt	herin'Andriamanitra izany.
plt	Izay ara-panahy dia mitsara ny zavatra
plt	rehetra, fa tsy iharan'ny fitsaran'ny
plt	Izaho dia tsy mahafantatra izay
plt	fiampangana natao tamiko, fa izany dia
plt	tsy midika fa tsy manan-tsiny aho. Ny
plt	Tompo no mitsara ahy.
plt	Nefa ankehitriny aho manoratra ho
plt	anareo mba tsy hiara-hiasa miaraka
plt	amin'iza na iza izay antsoina hoe
plt	rahalahy nefa miaina ao anatin'ny
plt	fijangajangana, na izay tsy
plt	mahonon-tena, na mpanompo sampy, na
plt	mpiteny ratsy, na mpimamo, na
plt	mpisoloky. Aza mihinana sakafo miaraka
plt	amin'ny olona toy izany akory.
plt	Kanefa izaho dia milaza ireo zavatra
plt	ireo aminareo am-pahalalahana fa tsy
plt	mizarazara izy. Ny vehivavy tsy
plt	manambady na virijiny dia miahiahy ny
plt	amin'ny zavatry ny Tompo, ny amin'ny
plt	fomba hanokanana amin'ny tena sy ny
plt	fanahy. Fa ny vehivavy manambady dia
plt	miahiahy ny amin'ny zavatr'izao tontolo
plt	izao, ny amin'ny fomba hampifaliana ny
plt	Fa izany dia efa voasoratra ao amin'ny
plt	lalàn'i Mosesy hoe: "Aza asiana
plt	fehi-vava ny omby rehefa miely voa
plt	izy." Tena ilay omby tokoa ve no
plt	hiahian'Andriamanitra?
plt	Aza mimonomonona ihany koa, toy ny
plt	nataon'ny maro tamin'izy ireo ka
plt	naringan'ny anjelin'ny fahafatesana.
plt	Fa manala voninahitra ny lohany ireo
plt	vehivavy izay mivavaka na maminany tsy
plt	misaron-doha. Fa tsy hafa ary mitovy
plt	amin'ny hoe vehivavy manaratra ny
plt	Noho izany, ry rahalahiko, rehefa
plt	miangona mba hihinana ianareo, dia
plt	Ary ianareo dia vatan'i Kristy ary
plt	rantsana amin'izany ny tsirairay.
plt	Fa raha tsy mahafantatra ny dikan'ny
plt	fiteny iray aho, dia ho vahiny
plt	amin'izay miteny, ary izay miteny ho
plt	Koa amin'izany, ry rahalahy, maniria
plt	fatratra ny haminany, ary aza mandrara
plt	an'iza na iza hiteny amin'ny fiteny tsy
plt	Fa "Napetrany teo ambanin'ny tongony
plt	avokoa ny zavatra rehetra." Fa voalaza
plt	fa: "Izy no nametraka ny zavatra
plt	rehetra," dia mazava tsara fa tsy
plt	tafiditra ao anatin'izany ilay iray
plt	nametraka ny zavatra rehetra hanaiky ny
plt	"Ry fahafatesana, aiza ny fandresenao?
plt	Ry fahafatesana, aiza ny fanindronanao?"
plt	Paoly, apostoly iray an'i Kristy Jesosy
plt	tamin'ny sitrapon'Andriamanitra, sy
plt	Timoty rahalahintsika, ho an'ny
plt	fiangonan'Andriamanitra izay ao amin'ny
plt	Korinto, ary ho an'ireo mpino rehetra
plt	manerana ny faritry Akaia.
plt	Raha nisy olona niteraka alahelo, tsy
plt	niteraka izany tamiko ihany izy, fa
plt	amin'ny endrika hafa—tsy hanitarana
plt	loatra izany—aminareo rehetra.
plt	Nefa raha mitodika amin'ny Tompo ny
plt	olona, dia esorina ny voaly.
plt	Noho izany dia manana fahatokiana
plt	isika. Aleontsika lavitry ny vatana fa
plt	ao an-trano miaraka amin'ny Tompo.
plt	Inona no mety ho fifanarahana eo amin'i
plt	Kristy sy Beliala? Na inona no tokony
plt	anjara ananan'ny mpino iray sy amin'ny
plt	Satria fantatrareo ny
plt	fahasoavan'nyTompontsika Jesosy Kristy.
plt	Ka na nanan-karena aza izy, dia lasa
plt	mahantra noho ianareo, koa amin'ny
plt	alalan'ny fahantrana no mety
plt	Fa noho ny fitsapana anareo izay
plt	voaporofo amin'io asa io, dia hanome
plt	voninahitra an'Andriamanitra koa
plt	ianareo amin'ny fankatoavana ny
plt	fibabohanareo amin'ny filazantsaran'i
plt	Kristy. Dia hanome voninahitra
plt	an'Andriamanitra koa ianareo amin'ny
plt	fahalalahan-tananareo amin'ny
plt	fanomezana ho an'izy ireo sy ny
plt	Nandroba ireo fiangonana hafa aho
plt	tamin'ny alalan'ny fanekena fanohanana
plt	avy amin'izy ireo mba ahafahako manompo
plt	Ary fantatro fa io lehilahy io—na ao
plt	amin'ny tena, na ivelan'ny tena, izaho
plt	tsy mahafantatra, Andriamanitra
plt	Manoratra ireto zavatra ireto aho raha
plt	manalavitra anareo aho, ka rehefa
plt	miaraka aminareo aho dia tsy voatery
plt	mitondra anareo an-katezerana amin'ny
plt	fampiasana ny fahefako- izay nomen'ny
plt	Tompo ahy, mba ananganako anareo, ary
plt	Noho izany izy ireo dia nidera
plt	an'Andriamanitra noho ny amiko.
plt	dia tahaka izany, fantaro, fa ireo izay
plt	amin'ny finoana dia zanak'i Abrahama.
plt	Ary satria zanaka ianareo, dia
plt	nirahin'Andriamanitra ho ao am-pontsika
plt	ny Fanahin'ny Zanany, izay miantso hoe:
plt	Mijoro vavolombelona amin'ny olona
plt	tsirairay izay mamela ny tenany ho
plt	voafora indray aho fa voatery hanaraka
plt	ny lalàna rehetra izy.
plt	Fa samy hitondra ny entany avy ny olona
plt	Noho izany antony izany, hatramin'ny
plt	nahenoako ny finoanareo ny Tompo Jesosy
plt	ary ny fitiavanareo ireo olo-masiny
plt	Efa naorina teo amin'ny fototra
plt	fanorenan'ireo apostoly sy ireo
plt	mpaminany ianareo, ary Kristy Jesosy
plt	mihintsy no vato fehizoro.
plt	Ary iray ihany ny Tompo, iray ny
plt	finoana, iray ny batisa,
plt	Noho izany aoka mba ho mpaka tahaka an'
plt	Andriamanitra, tahaka ny zanaka malala.
plt	Tsy mbola nisy nankahala ny tenany, fa
plt	mamahana sy mikarakara izany tsara,
plt	tahaka an'i Kristy mamahana ny
plt	fiangonana sy mikarakara azy ihany koa,
plt	Ny fahasoavana anie ho amin'izay
plt	rehetra tia an'i Jesosy Kristy
plt	Tompontsika amin'ny fitiavana tsy maty
plt	Ary aza mety ampitahorin'ireo izay
plt	fahavalonareo. Mariky ny
plt	fahapotehan'izy ireo izany, fa mariky
plt	ny famonjenareo kosa _ ary izany dia
plt	avy amin'Andriamanitra.
plt	Fa tra-pahoriana mafy izy, ary manina
plt	ny hiaraka taminareo rehetra izy,
plt	satria renareo fa narary izy.
plt	Ary, mangataka aminao ihany koa aho, ry
plt	namako mpiray zioga: Ampio ireo
plt	vehivavy ireo. Satria izy ireo dia
plt	niara-niasa tamiko tamin'ny
plt	fampielezana ny Filazantsara niaraka
plt	tamin'i Klementa sy ireo sisa namana
plt	mpiara-miasa amiko rehetra, izay efa ao
plt	amin'ny Bokin'ny Fiainana ny anaran'izy
plt	Nampahalalan'ny Epafra anay ny
plt	fitiavanareo ny Fanahy.
plt	Mifotora mafy aminy, miorena ao aminy,
plt	miorena amin'ny finoana izay efa
plt	nampianarina anareo, ary mazotoa manome
plt	Koa, mitafia, araka ny
plt	maha-olom-boafidin'Andriamanitra,
plt	masina ary malala, famindram-po,
plt	hatsaram-panahy, fanetren-tena,
plt	fahalemem-panahy, ary faharetana.
plt	Arahabao ireo rahalahy any Laodika, sy
plt	Nymfa, ary ny fiangonana izay ao
plt	Ireo Jiosy no namono na an'i Jesosy
plt	Kristy na ireo mpaminany. Ireo Jiosy no
plt	nandroaka anay. Tsy nankasitraka
plt	an'Andriamanitra izy ireo. Fa kosa, izy
plt	ireo dia fahavalon'ny olona rehetra.
plt	Ataonareo tokoa izany, ho an'ireo
plt	rahalahy rehetra izay eran'i Makedonia.
plt	Fa izahay dia mananatra anareo, ry
plt	rahalahy, mba hanao mihoatra.
plt	Aza manao tsinontsinona ireo
plt	Avy eo ilay tena mpandika lalàna dia
plt	ho aseho, izay hovonoin'i Jesosy Tompo
plt	amin'ny fofonain'ny vavany. Ny Tompo
plt	dia hitondra azy amin'ny tsy misy
plt	dikany amin'ny alalan'ny fisehoan'ny
plt	Paoly, apostolin'i Kristy Jesosy araka
plt	ny didin'Andriamanitra mpamonjy antsika
plt	sy i Kristy Jesosy tokintsika,
plt	Toa izany koa, tiako ny vehivavy mba
plt	hiakanjo akanjo mendrika ny tenany,
plt	amin'ny fahamaotinana sy
plt	fahafehezan-tena. Tsy tokony hanao volo
plt	mirandrana, na volamena, na voahangy,
plt	na akanjo lafo vidy.
plt	Raha apetrakareo eo anoloan'ireo
plt	rahalahy ireo zavatra ireo, dia ho
plt	mpanompo tsaran'i Jesosy Kristy
plt	ianareo. Fa notaizana tamin'ireo
plt	tenin'ny finoana sy tamin'ny
plt	fampianarana tsara izay narahinareo
plt	Fa hoy ny Soratra Masina hoe: "Tsy
plt	tokony hanisy fehiny ny vavan'ny ny
plt	omby ianao raha mbola mively voa izy."
plt	ary koa: "Ny mpiasa dia mendrika ny
plt	Ny olona sasany dia manambara izany
plt	zavatra izany ka dia tsy nahatsiaro ny
plt	finoany izy ireo. Ho aminareo anie ny
plt	Noho izany hiaretako ny zavatra rehetra
plt	ho an'ireo voafidy, mba ho afaka
plt	handray ny fanavotana izay ao amin'i
plt	Kristy Jesosy ihany koa izy ireo,
plt	miaraka amin'ny voninahitra mandrakizay.
plt	Izay rehetra te-hiaina araka ny
plt	fomban'Andriamanitra ao amin'i Kristy
plt	Jesosy dia ho enjehina.
plt	Paoly, mpanompon'Andriamanitra ary
plt	Apostolin'i Jesosy Kristy, hanamafy ny
plt	finoan'ny olom-boafidin'Andriamanitra
plt	sy ny fahalalana ny marina izay
plt	manaraka ny toe-panahy araka
plt	eo am-piandrasantsika fatratra izay
plt	handraisantsika ny fanantenana
plt	mahafinaritra, ny fisehoan'ny
plt	voninahitry ny Andriamanintsika lehibe
plt	sy Mpamonjy Jesosy Kristy.
plt	Fa izy dia tsy nahasoa anao teo aloha,
plt	fa ankehitriny izy dia mahasoa anao sy
plt	Moa ve ireo anjely rehetra tsy fanahy
plt	manompo, sy nalefa hiahy ireo izay
plt	handova ny famonjena?
plt	Noho izany dia tsy faly Aho amin'io
plt	Noho izany, izy ihany koa dia notakiana
plt	hanolotra sorona ho an'ireo otany
plt	manokana, tahaka ny nataony ho an'ireo
plt	Rehefa nanapa-kevitra ny hampiseho
plt	mazava kokoa tamin'ireo mpandovan'ny
plt	fampanantenana ny tsy fiovan'ny
plt	kalitaon'ny tanjony Andriamanitra, dia
plt	nomeny antoka tamin'ny voady izany.
plt	Noho izany izy ihany koa dia afaka
plt	mamonjy tanteraka ireo izay manatona
plt	an'Andriamanitra amin'ny alalany,
plt	satria izy dia miaina foana mba
plt	hanelanelana ho azy ireo.
plt	Tsy tamin'ny ràn'ireo osy lahy sy
plt	vantotr'omby vavy izany, fa tamin'ny
plt	ràny manokana izay niditra tao amin'ny
plt	toerana masina indrindra indray mandeha
plt	monja ho an'ny rehetra ary niaro ny
plt	famonjentsika mandrakizay.
plt	Amin'ny lafiny iray hafa, Kristy dia
plt	nanolotra sorona iray ho an'ny ota
plt	mandrakizay, nipetraka teo
plt	an-tanan'ankavanan'Andriamanitra Izy.
plt	Ary ny finoana no antoka amin'ireo
plt	zavatra nandrasana tamim-pahatokiana.
plt	Io no porofon'ireo zava-mitranga izay
plt	Tamin'ny finoana no niampitan'izy ireo
plt	ny Ranomasina Mena toy ny mandia tany
plt	maina. Rehefa nanandrana nanao izany
plt	ireo Egyptiana, dia voatelina izy ireo.
plt	Fa ianareo mahafantatra fa rehefa afaka
plt	izany, rehefa naniry ny handova ny
plt	fitahiana izy, dia nolavina, satria tsy
plt	nahita irika amin'ny fibebahana izy, na
plt	dia nikatsaka izany tamin-dranomaso aza.
plt	Aleo tsy adinointsika ny manao ny tsara
plt	sy manampy ny tsirairay avy, fa amin'ny
plt	fanatitra tahaka izany no tena mahafaly
plt	Fantatrareo izany, ry rahalahy
plt	malalako: aoka ny olona rehetra halaky
plt	hihaino, tsy hiteny haingana, ary tsy
plt	Tianareo ho fantatra ve, ry lehilahy
plt	adala, fa ny finonana tsy misy asa dia
plt	tsy misy ilaina azy? [Fanamarihana: Ny
plt	dikan-teny taloha sasany dia mamaky
plt	hoe: "Tianareo ho fantatra va, ry
plt	lehilahy adala, hoe nahoana ny finoana
plt	tsy misy asa no maty?'']
plt	Ianareo ry Mpijanganjanga! Moa tsy
plt	fantatrareo ve fa ny fisakaizana
plt	amin'izao tontolo izao dia fandrafiana
plt	manohitra an'Andriamanitra? Koa na iza
plt	na iza te-ho sakaizan'izao tontolo izao
plt	dia manao ny tenany ho
plt	fahavalon'Andriamanitra.
plt	Ny fivavaky ny finoana no hanasitrana
plt	ilay olona marary, ary ny Tompo
plt	hanangana azy. Raha nanota izy, dia
plt	hamela azy Andriamanitra.
plt	Nateraka indray ianareo, tsy avy
plt	amin'ny voa mety maty, fa avy amin'ny
plt	voa tsy mety maty, amin'ny alalan'ny
plt	tenin'Andriamanitra velona sy mitoetra.
plt	Amin'izany fomba izany, Ianareo
plt	vehivavy dia tokony hanaiky ny
plt	vadinareo. Ataovy izany na dia misy
plt	lehilahy maro aza tsy mankatoa ny teny,
plt	ary mety ho azo izy ireo na tsy misy
plt	aza ny teny, amin'ny alalan'ny
plt	fitondran-tenan'ny vadin'izy ireo.
plt	Manakaiky ny faran'ny zavatra rehetra.
plt	Noho izany tongava saina, ary mahonona
plt	tena amin'ny eritreritrareo ho an'ny
plt	Hampitomboina anie ny fahasoavana sy
plt	fiadanana nohon'ny fahalalana
plt	an'Andriamanitra sy Jesosy Tompontsika.
plt	Fantatry ny Tompo ny fomba hamonjena
plt	ireo olona tsara fanahy amin'ireo
plt	fitsapana, sy ny fomba hitazomana ireo
plt	olona tsy marina ho amin'ny famaizana
plt	amin'ny andron'ny fitsaràna.
plt	Ary ihany koa, eritrereto ny
plt	faharetan'ny Tompontsika amin'ny
plt	famonjena, tahaka ny nosoratan'i Paoly
plt	rahalahy malalantsika taminareo, araka
plt	ny fahendrena izay nomena azy.
plt	Aza mitia na an'izao tontolo izao na
plt	ireo zavatra eo aminy. Raha misy mitia
plt	an'izao tontolo izao, dia tsy ao aminy
plt	Fantatsika fa efa niala tamin'ny
plt	fahafatesana mankany amin'ny fiainana
plt	isika, satria tia an'ireo rahalahy
plt	isika. Izay tsy tia dia mitoetra any
plt	amin'ny fahafatesana.
plt	Tsy misy tahotra ao amin'ny fitiavana.
plt	Fa kosa, ny fitiavana tanteraka dia
plt	manala ny tahotra, satria ny tahotra
plt	dia tsy maintsy miaraka amin'ny sazy.
plt	Fa ilay iray izay matahotra dia tsy
plt	natao ho tanteraka ao amin'ny fitiavana.
plt	Faly indrindra aho satria nahita ny
plt	sasany amin'ireo zanakao mandeha
plt	amin'ny fahamarinana, toy ny
plt	nandraisantsika izany didy izany avy
plt	Fa ho an'ny olona sasany nisisika
plt	antsokosoko eo aminareo. Ireo dia olona
plt	voamarika ho an'ny fanamelohana. Ireo
plt	dia olona ratsy fanahy izay manevateva
plt	ny fahasoavan'Andriamanitra ho any
plt	amin'ny fijejojejoana, ary dia mandà
plt	ny Andriana sy ny Tompo tokantsika,
plt	Indro, avy amin'ny rahona Izy; ary ny
plt	maso rehetra hahita Azy, na dia ireo
plt	nandefona Azy aza. Ny firenena rehetra
plt	ambonin'ny tany hitomany Azy. Eny,
plt	Toy izany ihany, misy sasany aminareo
plt	izay mitana mafy ny fampianaran'ireo
plt	"Soraty ho an'ny anjelin'ny fiangonana
plt	any Laodikia hoe: ''Izao no tenin'ny
plt	Amena, ilay vavolombelona mahatoky sy
plt	marina, ilay mpanapaka ny zava-boaarin'
plt	Nihira hira vaovao izy ireo: "Mendrika
plt	ny handray an'ilay horonan-taratasy
plt	ianao ary hanokatra ny
plt	tombo-kasen'izany. Fa ianao dia
plt	novonoina, ary tamin'ny rànao no
plt	nividianana an'ireo olon'Andriamanitra
plt	avy tamin'ny foko, fiteny, olona, ary
plt	roa arivo sy iray alina avy tamin'ny
plt	fokon'i Asera, roa arivo sy iray alina
plt	avy tamin'ny fokon'i Naftaly, roa arivo
plt	sy iray alina avy tamin'ny fokon'i
plt	Notenenina izy ireo tsy hanimba ny
plt	ahitra teto ambonin'ny tany na ireo
plt	zava-maniry maitso na hazo, fa ireo
plt	olona izay tsy manana
plt	tombo-kasen'Andriamanitra eo amin'ny
plt	handrin'izy ireo ihany.
plt	Avy eo nisy olona iray niteny tamiko
plt	hoe: "Tsy maintsy maminany indray ianao
plt	momban'ireo olona maro, ireo firenena,
plt	ireo fiteny, ary ireo mpanjaka."
plt	Ilay dragona lehibe— izay menarana
plt	fahiny nantsoina hoe devoly na Satana,
plt	ilay namitaka an'izao tontolo
plt	izao—dia natsipy teny ambonin'ny
plt	tany, ary ireo anjeliny dia natsipy
plt	Nijery aho ary nahita ny Zanak'ondry
plt	nitsangana teo amin'ny tendrombohitra
plt	Ziona. Niaraka taminy ireo 144. 000
plt	izay nanana ny anarany sy ny anaran'ny
plt	Rainy voasoratra eo amin'ny handrin'izy
plt	Nandre feo mafy niantso avy tao
plt	an-tempoly aho ary niteny tamin'ireo
plt	anjely fito hoe: "Mandehana ary araraho
plt	amin'ny tany ireo lovia fito feno ny
plt	hatezeran' Andriamanitra."
plt	Ilay bibi-dia izay hitanao dia misy, fa
plt	tsy misy ankehitriny, fa
plt	andalam-piakarana avy any amin'ny
plt	farany ambanin'ny lavaka tsy hita
plt	noanoa. Avy eo dia hankany amin'ny
plt	fahasimbana izany. Ireo izay miaina
plt	ambony tany, ireo izay tsy voasoratra
plt	ao amin'ny Bokin'ny Fiainana
plt	hatramin'ny namoronana an'izao tontolo
plt	izao ny anarany- ho gaga izy ireo
plt	rehefa hahita fa ilay bibi-dia dia
plt	misy, fa tsy misy intsony ankehitriny,
plt	fa andalam-pihaviana.
plt	Nihiaka izy ireo raha vao nahita
plt	an'ilay setrokin'ny fahamaizany. Niteny
plt	izy ireo hoe: "Tanàna inona no toy ny
plt	Ary nahita anjely nidina avy tany
plt	an-danitra aho. Nanana ny
plt	fanalahidin'ny lavaka tsy hita noanoa
plt	izy, ary nanana rojo vy lehibe teny
plt	Nanana fototra roa ambin'ny folo ny
plt	rindrin'ilay tanàna, ary teo amin'ireo
plt	no nisy ireo anarana roa ambin'ny
plt	folon'ny apostolin'ny Zanak'ondry.
plt	Fa any ivelany ireo alika, ireo mpanao
plt	ody, ireo mpijangajanga, ireo mpamono
plt	olona, ireo mpanompo sampy, ary izay
plt	rehetra tia mandainga sy ireo
