plu	Inin kagta akki Kiyapwiye Jesus Cristo
plu	gahawkripwi. Ig Kiyapwiye Jesus ig
plu	amekene Davi gihiwhi, igme amekene Davi
plu	amekene Abrawh gihiwhi.
plu	―Kineyki ig bakimni nukune ku pariye
plu	humawnek judeyenepwi gikiparakis? Usuh
plu	kuwis hiyá giwarukma pes
plu	wahamapriktak. Usuh ayta adahan usuh
plu	―Ahegbetawnaba. Iwepnaba bakimni
plu	gukak ginag adahan yis diyuh ta apitit
plu	israelyenepwi giwaxrikis. Nerras ku
plu	pariye umehkerepye bakimni igkis kuwis
plu	Ig amekene João Batista timapni henne,
plu	Hennewatbaki ig amekene Isaías awna.
plu	Ku pahapwi taraksa amekene Moís
plu	gikumadukan pahatwowa, ku ig kannuh
plu	hiyeg adahan ignes taraksin, iggi yuma
plu	gikiythaninek abet Uhokri gikumadukan.
plu	Henneme ku pahapwi igyerwa ihpene
plu	amekene Moís gikumadukan, ku ig kannuh
plu	hiyeg adahan ignes ihapni, iggi
plu	kagikiythanisima abet Uhokri
plu	―Apuriwnabay ba yihiyakemni
plu	kibeynewatma. Araytak hiyeg keh kabayka
plu	ariwtrik hiyeg kahadbe igkis ikaka ku
plu	igkis kibeynepwi hiyeg. Amawka yis ka
plu	keh henne. Ku yis keh kabayka kahadbe
plu	hiyeg ikiyyi ku yis kibeynepwi hiyeg,
plu	nikwe yis ka utí kabayka giwntak
plu	Ka yi muwaka kiyimwihwa. Ka yi muwaka
plu	amtaw: “Kit wis utí umana kuri? Kit
plu	wis utí uhigpan? Kit wis utí
plu	Ayteke muwok wayk kihhaw. Warik digise.
plu	Mayg kamayghaw huwit ta apitit gipin.
plu	Pahaye adahan gipin hakuhe pahatte.
plu	In danuh henne kahadbe in kahayak ku
plu	samah Uhokri gawnepe amekene Isaías
plu	awna minikwak. Ig awna:
plu	Ayteke amekene João Batista
plu	gikannuhnipwi igkis danuh atere git
plu	Kiyapwiye Jesus. Igkis awna git:
plu	Aynewa giwtyakkis hiyap. Ig Kiyapwiye
plu	Jesus hiyapni henne, ig awna ta gitkis:
plu	Ku aysaw yis pitatye parak gipinekut,
plu	awnanay ta gitkis hiyeg aygnenepwi,
plu	“Uhokri gabay yikaknek.”
plu	Hawwata akiw ku pahapwi amnih pahapwi
plu	nukannuhni yumahwatnene gikiythani
plu	awaku ig nukannuhni, ku ig he ikí
plu	aynessa un kisepye ta git, ayge nikwe
plu	ig utí gitiwninek. Ihanabay inakni
plu	nuwnhu. Hennewatbaki in.
plu	Nikwe aysawnemenek apim ini ku aysaw
plu	hiyeg katiwnipwe apatra
plu	gitaraksankisnek, yis pi hiyapte mbeyne
plu	mpiya nerras paytwempuyenepwi Sodoma.
plu	Henneki yisnek hiyá mbeynenek.
plu	Ku ig hiyá yis awna kibeyne yuwit,
plu	nikwe ig hiyá yis kibeynepwi hiyeg.
plu	Henneme ku ig hiyá yis awna mbeyepye
plu	yuwit, nikwe ig hiyá yis ka
plu	Ayteke ariwnteke ini usuh Kiyapwiye
plu	Jesus gikannuhnipwi usuh atere git,
plu	―Uhokri gikumadukan keh hiyeg
plu	gihiyakemnikis aymuhwa hawwata ku samah
plu	bugut abusan tukurasa bugut. Ku pahapu
plu	tino iwé aynessa bugut abusan eg
plu	wagesbetepni ta abetit mpana bom
plu	fahhin, ayge nikwe madikte in tukurpi.
plu	Pisenwa gawnhan inakni yuwit
plu	patuwesbuhka, ig Kiyapwiye Jesus tipik
plu	―Kawa. Ka muwaka igkis tipik. Yisnewa
plu	ikí axka ta gitkis apim inin.
plu	Ayteke igkis katapte amadgat wahmun.
plu	Igme Kiyapwiye Jesus kaytwa giwn:
plu	Igme Kiyapwiye Jesus ayá usuh:
plu	―Gaytakkis hiyeg ikapi ku pis amekene
plu	João Batistamni kannikaw akiw.
plu	Gaytakkisme ikapi ku pis amekene
plu	Eliyas. Igkisme gaytakkis hiyeg ikapi
plu	ku pis amekene Jeremíyas, ku kawk pis
plu	pahapwi akiw gaytakkis Uhokri gawnepepu
plu	Igkisme gikannuhnipwi timapni inakni
plu	henne, igkis tuguhkiswa mabuw ta
plu	waygboit, igkis wakaymnibdi mpiynepepye.
plu	Mmanawa ku kiney hiyeg pahadgupu
plu	nuwaprik, ba piyanmowa gikebyikis ba
plu	mpanmowa gikebyikis, amun ini nah ayge
plu	―Mmahki nikwe ig amekene Moís awna:
plu	Nah awna inakni pahaynewata akiw. Ku
plu	yis hiyá ku mahiko adahan pahapwi
plu	puwikne “kamelu” parak mapiya
plu	apuriku pahat kakus amiyokni, in pi
plu	mahikote akiw adahan pahapwi igisye
plu	parak ku kiney Uhokri gikumadukan.
plu	―Kuri wixwiy wagehe ta arimkanit
plu	Jerusalém. Nah ku pariye wageswe awayg
plu	amadgaya inin nah kamaykiswikanek ayge
plu	ta gitkis muwpeg kiyatyepwi ta gitkis
plu	nerras kannuhekeputnepwi amin amekene
plu	Moís gikumadukan. Ayge nikwe igkis
plu	ikaksepun adahanikwa miyaka.
plu	―Kiyapwiye, usuh muwaka usuh hiyap
plu	Igme Kiyapwiye Jesus kaytwa giwnkis:
plu	Igkis judeyenepwi giwewkistenkis kaytwa
plu	Igkisme gibukpig atere uteprikis. Igkis
plu	akki gitkis inakni gikiparakis giwn.
plu	Igkisme gawnasanpu ka aminama giwkis.
plu	Igkis tipik kannipwiyekwiye. Pahapwi
plu	tipik ta giwasrakat, pahapwime tipik
plu	kannipwiye piyukket.
plu	Hennewatbaki ig amekene Moís
plu	“Ukiparawiy Uhokri awna ta git
plu	nukipara Cristo. Giwn: ‘Batnaba ay
plu	nuhumwa kihehaptak amun inin iwetrit
plu	kiyatye ku samah nah sibuhkisnete
plu	Yis ikewne ke wotbe yis kibeynepwibe ta
plu	gitkis hiyeg bawa ay apit yiyakni yis
plu	kipun akak kiniska akak patahwaki.
plu	Pase hiyeg hiyá in danuh amawka igkis
plu	tipik kibentenwa. Amawka ku pariye
plu	msekwenepwi ay Judeyamnaw amawka igkis
plu	bisike ta ahaprikute apuheku ini
plu	Ku aysaw ner gikipara diyuh atere akiw,
plu	ku ig utí ig gibuk apuriwnene gibukpig
plu	kabayhtiwa, nikwe ig ikí git kaayhsima
plu	Nah marenpi pibohri. Nikwe nah tipik
plu	nah ayeme pikakura abet wayk. Ahah
plu	Ayteke nikwe pahapu tino danuh atere
plu	git. Eg ayta akak imihgi agiku pahá
plu	atiy kehka tip seyno. Ini imihgi
plu	kanitiwnisima. Eg tino danukwa kennesa
plu	git Kiyapwiye Jesus ku samah ig aynete
plu	axne. Ayteke eg dimuke ini imihgi
plu	―Kiyapwiye, ku ka nawhnama
plu	Apuriwnabay piriyepkawnabay marihwa yis
plu	ka isaksaw arit mbayka. Yitip ka
plu	isaksawkere arit mbayka henneme yipit
plu	amadgaya inin ik adahan isaksaw arit
plu	mbayka mmanawa yis yuma yawaygyisima
plu	Ayteke nikwe igkis wanakminasepri.
plu	Igkis waxepri ta gimkanit ner hiyaptigi
plu	romayene ig amekene Pilatus. Igkis
plu	danuh atere, igkis ikepri ta giwakuit.
plu	―Ka ba keh ariknawnama gikak ner
plu	awayg waditye awaku nah kuwis hiyá
plu	mbeyne kaayhsima gipatra abet narisun.
plu	Ariwnteke ini igkis batahkiswe ayge,
plu	―Wani ikepka git kiyapwiye José.
plu	Ig kinetihwa ta gitkis madikte hiyeg.
plu	―Uyay tipik tahhan apitit nawenépwi
plu	paytwempu akiw adahan nah ekkene Uhokri
plu	giwn aygwata. Adahanikwa ini nah
plu	Igme timapni henne, ig kannikew, ig
plu	Igme ipegpusa madikte hiyeg ayge. Ig ka
plu	batek ku samah gihiyakemnikis. Ig
plu	wakaymni ku samah igkis ka amnihkere
plu	ner awayg. Ayteke nikwe ig awna ta git
plu	ner awayg kidubetwiye giwak. Giwn:
plu	Judas Iskariyotismin ner kamaykistinene
plu	Pisenwa inakni gawnhan, ig Kiyapwiye
plu	Jesus awna akiw. Giwn:
plu	Uhokri gikumadukan aymuhwa amadga inin
plu	ke amutri “mostadbe”. Ku aysaw
plu	“mostad” ayak mutuhka abetit wayk
plu	―Nuwhu “Pibohram”. Mmanawa usuh
plu	wapityempu kaayhsima ay gipit.
plu	Igkisme gikannuhnipwi awna git:
plu	Ayteke ariwnteke ini ig Kiyapwiye Jesus
plu	mpiye muwwapu apuriw madikte paytwempu.
plu	Ig kannuhne hiyeg ayge.
plu	―Ayá João Batista gitew.
plu	Ku aysaw igkis kuwis batebdebdihpikis,
plu	ig iwé ini pohowkubunene bugut akak
plu	piyananene im. Ig sarayh gipegyi ta
plu	inut, ig kabayha Uhokri adahan ini.
plu	Ayteke ig sigkebdihe ini bugut. Ig
plu	ikepni ta gitkis gikannuhnipwi kahadbe
plu	igkisme ibekhepni ta gipuriwkis nerras
plu	hiyeg. Hawwata ig ibakhase ini
plu	piyananene im ta gipuriwkis madikte
plu	Inakni yuwit kinetihwa yimin. Mmanawa
plu	yis kuwis miyehe Uhokri gikumadukan
plu	henneme yis kiyene kabayhtiwa hiyeg
plu	gihiyakemnikis amadgaya inin.
plu	Igme Kiyapwiye Jesus kaytwa guwn:
plu	Igkis kadahan aynessa im nopsanyopwi
plu	masaraku hawwata. Igme Kiyapwiye Jesus
plu	kabayha Uhokri adahan ini. Ayteke ig
plu	ibakhasin ta gitkis gikannuhnipwi.
plu	Igme kannikase gitew, ig ipeg. Ig awna:
plu	Ayteke ariwnteke ini puguhkuna hawkri,
plu	ig Kiyapwiye Jesus iwé kiyapwiye Pedru
plu	gikak amekene Tiyagumni, gikak
plu	kiyapwiye João adahan igkis tipik
plu	gihapti. Igkis wagehe ta apitit pahá
plu	waxri imuwadnene. Igkiswonakis ayge.
plu	Ayge gimunkis ig uniyehwe gihipak
plu	nawenéwa akiw. Gihepka amuwe ke
plu	―Ka yi muwaka awna git henne, mmanawa
plu	pahapwi ku pariye kehne annut nuwaprik
plu	iggi ka hiyá igma aynewatma awna
plu	―Ku pahapwi mayta gihayo, ku ig
plu	maripkaw gukak pahapuwa tino akiw, ay
plu	amun ini nikwe giwtrik Uhokri ig kuwis
plu	―Ku pahapwi ikiswiye gipin, gikak
plu	gikebyupwi, ginag, gig, gikamkayupwi,
plu	giwasra, ku ig ikiswiye madikte adahan
plu	ig ayta nuharit, adahan ig tahhan
plu	―Ka muwaka kabiman henne.
plu	Ig hiyá pahakti ah akat piyawakte
plu	aynessa. No ah akat kewyo
plu	“figeyra”. Nikwe ig atere iwasene
plu	guw. Ig danuh atere, ig ka utí
plu	pahownama guw. Ig utí he gapannenwa
plu	ayge mmanawa guhawkanaprik kote danuhte
plu	―Ku wixwiy kaytwa giwn ku ig amekene
plu	João Batistamni utí gikumadukan
plu	giwntakwa Uhokri, nikwe ig awne wotwiy:
plu	“Mmahki nikwe yis ka iha giwn?”
plu	Henneme ku wixwiy kaytwa giwn ku ig
plu	utí gikumadukan he giwntakkisnen hiyeg
plu	amadgayapu inin, nikwe madikte nerras
plu	hiyeg ay hahhayruke ukakwiynek.
plu	Igkisme kaytwa giwn:
plu	Amawka wixwiy batek gikak akak madikte
plu	uyakniwiy. Amawka wixwiy batek gikak
plu	abet madikte uhiyakemniwiy. Amawka
plu	wixwiy batek gikak akak madikte
plu	udatniwiy. Hawwata amawka wixwiy batek
plu	gikakkis uyakipwiy hiyeg hawwata ku
plu	samah wixwiy batek akak upitwiy. Pi
plu	kabayte wixwiy ihpa inakni gikumadukan
plu	ariw wixwiy kakanhaw akak puwikne ta
plu	git Uhokri. Ku wis ihpin, in pi kabayte
plu	git ariw madikte kakanhawka.
plu	―Msakwanabay ahegbet apit ku pariye
plu	danuh ta yitnek apim ini hawkri.
plu	Mmanawa apim ini yis kamaxwikanek yis
plu	waxepka ta gipetunatkis hiyeg
plu	giwewkistenkisnek. Hawwata yis
plu	biptepkanek agiku leglis. Apim ini yis
plu	kamiyepkanek ta gitkis hiyaptigi ta
plu	gitkis ikiparat. Yis waxepka ta
plu	gipetunatkis apatra ku samah yis
plu	nuhiyegapu. Ka sam. Ini humaw
plu	yihawkanaprik adahan yis kehne temwe
plu	Pineme hawkri msekwe adahan judeyenepwi
plu	gipetrakis adahan igkis axnes muttuhyan
plu	arih akak bugut miyegbiye. Igkis axni
plu	adahan kiyene ku samah minikwak Uhokri
plu	umahkise muttuhyan gidukwenaprikkis
plu	gihiyegapu. Ayge nerras muwpeg
plu	kiyatyepwi gikakkis nerras
plu	kannuhekeputnepwi amin amekene Móis
plu	gikumadukan igkis awna:
plu	―Kiyapwiye, ku ka nawhnama
plu	Pisenwa gipigyepkawni ig diyuhe ta
plu	gitkis gikannuhnipwi. Ig uteprikis
plu	himekweke. Ig hiyapni henne, ig awna ta
plu	git kiyapwiye Pedru:
plu	―Mmahki pis ka kaytwa giwnkis? Mmah
plu	hennewatma ku samah igkis awna pimin?
plu	―Hennewa ku samah pis awna.
plu	Ku aysaw igkis apigku ahin igkis
plu	patipteke gikak pahapwi awayg
plu	sireneyene kewye Simawh. Ignewa gigkis
plu	kiyapwiye Alixandre gikak kiyapwiye
plu	Rufu. Ig gaytni powkete. Igkisme nerras
plu	suwtat mpiksaptihpig adahan ig
plu	gayapetni Kiyapwiye Jesus hiyuhne
plu	giyakni. Igme ihe giwnkis.
plu	42-43 Aygete pahapwi awayg kewye José
plu	arimatéyene danuh atere. Ig pahapwi
plu	gaytakkis nerras judeyenepwi
plu	giwewkistenkis. Ig kiyatye hiyeg. Ig
plu	wahepnenekwa Uhokri gikumadukan ku
plu	aysaw in danuh. Ig hiyapni henne ku
plu	samah takuwa samdi, kuwis ahawkanaprik
plu	danuh adahan ahegbetaw adahan mayekne
plu	abet samdi, ig kibowkahwa ig tipik ta
plu	gimkat amekene Pilatus. Ig danuh atere
plu	git, ig awna ta git:
plu	Ayteke ig awna gitkis:
plu	Igkis kinetihwenes ayge, nerras hiyeg
plu	ayhté kabaywak igkis wahepnes amekene
plu	Zakaríyas adahan ig pes. Igkis
plu	wakaymnibdi awaku ku samah ig ayipwihwe
plu	mpiynepepye ayhté agiku Uhokri
plu	Pase eg amakano Isabel timé inakni
plu	guwn henne, gukamkayh mukuse ay
plu	gunaktin. Ayge amun ini eg kawihpika
plu	Madikte hiyeg ku pariye timé gak igkis
plu	ipegminenekwa gihiyakemnikis gimin.
plu	Pisenwa ner ahj giwn, pahaye adahan
plu	kaayhsima ahj inugikyenepwi hiyapkiswe
plu	ayge gihumwa. Igkis kibeyhenes Uhokri.
plu	Egme kiyapuno Mahi gikak amekene José
plu	egkis pisenwa akak madikte ku pariye
plu	Uhokri gimawkan ta gutkis, egkis tipik.
plu	Egkis diyuhe ta apitit guwaxrikis
plu	Galiléyamnaw ta apitit ini paytwempu
plu	Igkis hiyeg timapni henne, igkis awna
plu	Igme amekene Levi gig amekene Simeyawh.
plu	Igme amekene Simeyawh gig amekene
plu	Judá. Igme amekene Judá gig amekene
plu	José. Igme amekene José gig amekene
plu	Jonah. Igme amekene Jonah gig amekene
plu	“Ka yi muwaka hikek Kiyapwiye
plu	yiwohkiga baki igyerwatma ay yikak.”
plu	―Tinwohaw. Asá pes ayteke gipititak
plu	Gipemkiyapu amekene Tiyagumni gikak
plu	kiyapwiye João ku pariye amekene
plu	Zebedew gikamkayupwi, igkis hawwata
plu	wakaymni. Ig Kiyapwiye Jesus hiyapni
plu	henne, ig awna git kiyapwiye Simawh
plu	―Ba ayta wew nukakhu adahan pis
plu	Igme timapni henne, ig kannikew ig
plu	―Kaayhsima kabayka ay yidahannek ku
plu	aysaw hiyeg yamiyhetni apatra ku samah
plu	yis nuhiyegapu nah ku pariye wageswe
plu	awayg amadgaya inin. Ku aysaw igkis
plu	tukuhwe yiw, ku aysaw igkis arewatay,
plu	ku aysaw igkis mbayha yiw nupatra, ka
plu	sam. Yis utí kaayhsima kabayka nikwe.
plu	Pisenwa gawnhan ta gitkis ignes hiyeg,
plu	ig Kiyapwiye Jesus tipik. Ig danuh
plu	atere paytwempu Kafarnawh.
plu	Hennewatbaki igkis awna git.
plu	Ayteke ariwnteke ini ig Kiyapwiye Jesus
plu	gikannuhnipwi igkis ayapri:
plu	―Pariyeneki ner hiyeg? Ig kumaduka
plu	juktah mayg akak paraw. Juktah mayg
plu	akak paraw iha giwn.
plu	―Kiyapwiye, uyá amnihun. Uyá atak
plu	Ku aysaw yis danuh ta apitit pahá
plu	paytwempu, msakwanabay pahaygiknene ku
plu	kiney yis amapaka he ku aysaw yis pes
plu	ayteke paytwemputak.
plu	―Hennewa. Henneme ka yi muwaka akka
plu	inakni ta gitkis hiyeg.
plu	Ig bakimni kabá danuh atere, igme ner
plu	wapitye nuwiswig akiw. Igme bakimni
plu	tuguhe ta waygboit kaahawnasima. Ayteke
plu	nikwe ig Kiyapwiye Jesus hiyapni henne,
plu	ig himehe ner wapitye. Ig pekkiswig. Ig
plu	makniwe ner bakimni. Pisenwa ig ekkepri
plu	Igme awayg kaytwa giwn:
plu	Igme Kiyapwiye Jesus kaytwa giwnkis:
plu	―Kuri nah muwaka pis kaniy. Ku aysaw
plu	ner awayg patiptekwika gikakkan
plu	gapitkis amepwapye, pariyepahki
plu	gaytakkis igkis mpananene awaykemni,
plu	pariyepahki gaytakkis kayah gidahan
plu	giyaki hiyeg ke gipitbe?
plu	Gaytakkisme hiyeg gihikekten Kiyapwiye
plu	Jesus. Igkis kehkis git annut
plu	inugiktekne adahan arekhetni gidatni
plu	gitkis kahadbe igkis hiyakri ba ig ayta
plu	giwntakwatma Uhokri.
plu	―Yis farisewkis yis barewagikape
plu	yigobla akak yimewkan. Ku pariye
plu	awkinenewa yipitiw ini yis barewha.
plu	Abetme yihiyakemni yis patahwapye.
plu	Yihiyakemni kipun akak amepwiki akak
plu	mbeyepye hiyakemniki.
plu	Mmanawa apiminewa ini ig Uhokri Gitip
plu	ikí yit yuwit adahan yis awna gitkis
plu	Kaayhsima batekka ay gidahankisnek
plu	ibuktipiyene ku pariye gikiparakis
plu	utiprikis ipegnenes kane himaknama.
plu	Apim inin igwa hiyak gikakkisnek. Ig
plu	kasimsahaw akak ibukti gisimsa. Ig awna
plu	gitkis adahan igkis axnes, igwa
plu	ikaprikis. Hennewatbaki nah keh
plu	Kawa. Yis hawwata taraksapye. Ku yis ka
plu	wages yihiyakemni, yis hawwata yis
plu	Uhokri gikumadukan kewa pahá paytbe.
plu	Aysawnemenek ig payt akipara
plu	kannikawnek adahan ig sabukwiye
plu	alappota awaku kuwis mpiya ahawkanaprik
plu	adahan hiyeg parak atere. Apim ini yis
plu	humaw kewa hiyegbe ku pariye
plu	tabibetnene ay kabaywak. Yis tetesnenen
plu	anumeku gilappotanek. Yis kabiman git
plu	payt akiparanek: “Kiyapwiye, uyá
plu	woka lappot udahan.” Igme kaytwa
plu	yiwn: “Nah ka hiyakyi ku pariyene
plu	Pahapwi awayg ayge ig timapni inakni
plu	yuwit henne, ig awna git Kiyapwiye
plu	Ig tipik, ig danuh ta gipinwat. Ayge ig
plu	pahadguh gikagmadapu gikakkis
plu	gihumwayepwi. Ig awna gitkis: “Uyay
plu	batek payak nukakhu. Mmanawa nah kuwis
plu	uté nupighu biyukwiye.”
plu	―Minikwak pahapwi awayg igisye
plu	kadahan pahapwi gihiyega, gewkanbet
plu	akapriwten. Pahay hawkri hiyeg danuh
plu	atere git igkis awna git: “Ner
plu	pihiyega pewkanbet akapriwten ig he
plu	padekbetepi pewkanbet akak pikakura.”
plu	Igme kiyapwiye Abrawh kaytwa giwn:
plu	“Igkis kuwis ikaka gitkis
plu	gihiyakemnikis. Igkis kuwis kadahan
plu	Moís gikumadukan. Igkis kuwis kadahan
plu	Uhokri gawnepepu giwnkis. Hiyawa igkis
plu	timá inakni giwnkis.”
plu	Ayteke gaytakkis farisewkis danuh atere
plu	git Kiyapwiye Jesus. Igkis ayaypri:
plu	Ayteke ig Kiyapwiye Jesus awna gitkis
plu	―Ta wothu ku pahapwi igisye, in
plu	arakak ku ig kibeyne giwtrik Uhokri
plu	mmanawa ig kabunuga gikak Uhokri. Ku
plu	mahiko henne adahan igisapye danuh git
plu	Uhokri, nikwe yuma hiyeg amadgaya inin
plu	Igme Kiyapwiye Jesus awna git:
plu	Kiskama pis kawihpinkam ndahan ini ku
plu	pariye nah ikise ay piwaku. Mmah nikwe
plu	pis ka ikí nukakura ta agikut payt
plu	abeyheki karukri adahan ignes hiyeg
plu	ayge sunapkis ini nukakura ta gitkis
plu	nawenépwi hiyeg kahadbe ku aysaw nah
plu	danuh atere, ignes diyuhkis nukakurakam
plu	apitminakama ta nuthu?”
plu	Nah akkite yit. Ig ayta pisenwa
plu	gikakkisnek. Pisenwa nikwe ig ibakha
plu	giwasra pabakak gikakkis nawenépwi
plu	Kuri Kiyapwiye, usuh ayapi.
plu	Aysawnemenek apim ini ku aysaw hiyeg
plu	kannikaw ariw gimiremnikis, pariyepa
plu	gibetitakkis darihgu? Mmanawa igkis
plu	ntewnehkernene gikebyikis igkis madikte
plu	maripkewnekwiyes gukak.
plu	Ku aysaw yis timé arak kutimniki akak
plu	kerka ka yi muwaka wadisasaw. Amawka ku
plu	in kit danuh henneme kote danuhte
plu	Mpuse hewke ig Kiyapwiye Jesus
plu	kannuhekne ayge ini leglis kewye Uhokri
plu	Gipin. Mpuse aygete ig pes apuritak
plu	paytwempu Jerusalém. Ig mpiyesa mpuse
plu	mtipka ta apitit ini waxri
plu	imuhgipitnene kewye Olipegpit.
plu	Ayteke ariwnteke ini pisenwa gaxnikis
plu	madikte gimanakis, ig iwé pahow
plu	goblé. Ig keh nikak hawwata ku samah
plu	ig keh akak bugut. Ig awna gitkis:
plu	Igme kaytwa giwnkis:
plu	―Kiyapuno, nah kawa hiyakriwa ner
plu	―Ig ner awayg mbeyhene uhiyegapu
plu	judeyenepwi gihiyakemnikis. Ig awna
plu	gitkis adahan igkis ka katiwnih
plu	gupelma. Ig ikawpari ke wotbe igwa
plu	ukiparabe, ke wotbe ig Cristo, ig
plu	Uhokri gikanyan adahan ukumaduketni.
plu	Ig Bahabás ig pahapwi ku pariye
plu	padekwika agikut parakseket apatra ku
plu	samah ig hahhayruke gikak gupelma ayge
plu	apit ini paytwempu, ig umehe pahapwi.
plu	Ayge amin giyakni apitmin gitew pahak
plu	kagta daddahka atere. Amadga ini kagta
plu	awna: “Ig Judeyenepwi Gikiparakis.”
plu	Ayteke ariwnteke ini egkis diyuhe
plu	gupinekutkis. Ayge egkis ahegbete
plu	imihgi akak pomad adahan gimihetni
plu	Kiyapwiye Jesus gipit adahan ig
plu	apuhpiki. Pisenwa egkis mayeke abet
plu	samdi ku samah amekene Moís
plu	Usuhme upewkankama ku ignewa ayta
plu	uwiwhpitniwiy giwakutakkis
plu	upetunyapuwiy wixwiy israelyenepwi. Ku
plu	apim inin kuwis amamnam hawkri ariwntak
plu	ku samah ini mbeyne danuh git.
plu	Igme iwepni, ig axni ay giwtrikneswa.
plu	Hennewatbaki ig amekene João Batista
plu	Hewke akiw ig amekene João Batista
plu	hiyá Kiyapwiye Jesus mpiya gimuniw. Ig
plu	hiyapni henne, ig awna ta gitkis hiyeg:
plu	Ayge puguhkuna akebyi daripwit tiptiye
plu	adahan sukokewket mmanawa hiyeg
plu	judeyenepwi sukokaw kibereput. Mpuse
plu	daripwit kawih adahan kabahkam sah
plu	Ig ka muwaka pahapwi adahan ekkene git
plu	ku samah hiyeg gihiyakemnikis amadgaya
plu	inin mmanawa ig kuwis hiyak kabayhtiwa
plu	ku samah gihiyakemnikis.
plu	Ig amekene João Batista ig hawwata
plu	kaywene hiyeg ayhté paytwempu Enoh,
plu	kennesa arimkat paytwempu Salih, awaku
plu	kaayhsima un ayge. Ayge hiyeg danuha
plu	git adahan ig kayweprikis.
plu	―Kiyapwiye, pis yuma ariknawnama
plu	adahan pis kapukne piwnra. Inin unipna
plu	mihad. Nikwe kitak pis utí ini un ku
plu	pariye keh wis aymuhwa adahan
plu	Igkis timapni henne, igkis pes
plu	paytwemputak. Igkis tipikwiyes ta
plu	gimkanit Kiyapwiye Jesus.
plu	Ig awayg kinetni Kiyapwiye Jesus gak ku
plu	ig danuh aytontak Judeyamnawtak ta
plu	apitit Galiléyamnaw. Ig timapni henne,
plu	ig tipik atere gimkat Kiyapwiye Jesus.
plu	Ig danuh atere, ig awna ta git:
plu	Aynewa ig awayg makniw. Ig kidis
plu	gisipamna. Ig wew. Ig keh ini abet
plu	Apim ini nahnewa kaniy ku pariye hiyeg
plu	ipukepka hampa arimkanit biyukwiki. Nah
plu	ka keh henne nuwnteknewatma. Nah keh ku
plu	samah Nighu gakkan nuthu adahan nah
plu	keh. Ayge nah gihiypetnikisnek hiyeg ba
plu	ignes kibeynewatma apigkutaprik ku
plu	samah Nighu gibetki. Nah gihiypetnikis
plu	wadit nah ka taraksa. Mmanawa nah ka
plu	keh he nubetkinen. Nah kehnenekwa ku
plu	pariye nawahkisten gibetki.
plu	―Wani nerras hiyeg batahkiswa.
plu	―Ka yi muwaka mpiksaw aharit yimana
plu	ku pariye kane dehwepyema yimun.
plu	Mpiksawnabay aharit ini yimana ku
plu	pariye dehwepye adahan apanenekwa, ku
plu	pariye keh yis aymuhwa adahan
plu	apanenekwa. Nah ku pariye wageswe awayg
plu	amadgaya inin nahnewa ikí yit akebyi
plu	ini yimana. Kuwis Wigwiy Uhokri ekke ku
plu	ig awahkisun adahanikwa ini.
plu	Madikte hiyeg ku pariye timap Nighu
plu	giwn ku pariye iha inakni giwn,
plu	igkisnewa ku pariye kamaxwenepwi ta
plu	Ayge nikwe igkis tipik giw. Igkis ka
plu	―Kitak ner kanuhwa? Ig ka lekkolya
plu	gimin Uhokri giwn kema wixwiyma.
plu	―Kit ig atak adahan wixwiy ka utipri?
plu	Mmah ig atak ta gitkis nerras
plu	judeyenepwi ku pariye msakwa ayhté
plu	gibetkis grésiyenepwi adahan
plu	gikannuhtenkis atere?
plu	Hewke hawkanawa ig diyuhe atere agikut
plu	leglis akiw. Ayge ig bat, ig kannuhne
plu	Inakni ig Kiyapwiye Jesus awna ayhté
plu	agiku karukri akekri ku aysaw ig
plu	kannuhekne agiku leglis. Henneme
plu	yumahte hiyeg gikamaxten mmanawa
plu	gihawkanaprik kote danuhte.
plu	―Ignewa amekene Abrawh ku pariye
plu	―Apit ig amekene Abrawh humaw, nah
plu	ayipa ay kuwis. Ihanabay inakni nuwnhu.
plu	Hennewatbaki nah ay.
plu	―Nah ka hiyak ku kiney ig.
plu	Igme kaytwa giwnkis:
plu	Pahapwime ku pariye parekwiye ku kiw
plu	parekket, iggi muttuh akipara.
plu	Yisme ka iha nuwnhu mmanawa yis ka
plu	gaytakkisma nupigpuh ku kamin nah
plu	kinetihwa amakohnokwa.
plu	Ayteke ig awna ta wothu usuh
plu	―Nighu, kibeyne pis timap
plu	Eg iwé abusku lit imihgi kehka akak
plu	“nardu” inyekata. Ini imihgi
plu	kanitiwnisima. Ayteke eg dimukwin ta
plu	gikugkaprikut Kiyapwiye Jesus. Ayteke
plu	eg manpuse gikugku akak gusemnu. Ini
plu	imihgi amihyi kipunse payt.
plu	Ku pahapwi ka miyeh giwskawni amadgatak
plu	inin, iggi biyuk akak giwskawni giwntak
plu	Uhokri. Henneme ku pahapwi miyehe
plu	giwskawni amadgatak inin ndahan, iggi
plu	darih giwskawni giwntak Uhokri adahan
plu	Nikwe igkis ka ekkewkere. Gitkis pi
plu	kabayte hiyeg amadgayapu inin
plu	kiyatigkis mpinekata igwa Uhokri
plu	―Ba yis pukuha ini ku pariye nukehni
plu	yikak kuri? Nah akkite yit.
plu	Nukamkayupwi kibeynewa, nah ka msakwa
plu	ayipwadima ay yikak akiw. Kuwewanek yis
plu	ipegpannek henneme waditnepyenen. Ku
plu	samah nah kuwis awna gitkis nerras
plu	judeyenepwi giwewkistenkis nah awna yit
plu	hawwata: “Ku kitwiye nah, yis ka
plu	hiyá yisma danuh atere.”
plu	Madikte ku pariye yayapni nuthu
plu	nuwaprik nah ikí yit.
plu	Ku yis kehne nubetki kaayhsima, innewa
plu	ku pariye keh Wigwiy kiyathaka. Hawwata
plu	akiw ininewa arakak ku yis inyerwa
plu	In huwewe ku igkis taraksapye mmanawa
plu	igkis ka kamaxwa ta nupitit.
plu	Timapnabay nuwnhu. Hawkri kabá danuh,
plu	in me danuhmet adahan yis madikte peke.
plu	Yis ibekhewbet adahan yidahanwa
plu	yipinwetwiye. Yis ikiswennek nahwo
plu	pahapo. Kameki nah pahaponame mmanawa
plu	―Uyay atak atere amutripwit.
plu	Igkisme kaytwa giwn:
plu	Akak ini igkis biyuhbokepri.
plu	―Ignewa kiyapwiye Sésar ukipara.
plu	―Dunihkispinaba gibagwankis nerras
plu	awaykemni aminene giyaknikis adahan
plu	iwawha gimiremnikis kahadbe igkis
plu	wiwhpika aminatak giyaknikis apit samdi
plu	Mmanawa apit ini usuh kote pukuhpate
plu	ini Uhokri gannasan minikweknene ku
plu	samah in awna ku amawka ig kannikaw
plu	Kuri hiyawa yis awna gitkis hiyeg
plu	nuwntakwa. Ku aysaw yis akki gitkis ku
plu	Uhokri bayahminigkis ariw
plu	gitaraksankis, ayge nikwe igkis
plu	bayahminapka. Ku aysaw yis akki gitkis
plu	hiyeg ku Uhokri ka bayahminigkis ariw
plu	gitaraksankis, ayge nikwe igkis ka
plu	Nah hiyapni henne, nah awna git
plu	Igme Kiyapwiye Jesus awna git:
plu	Igkis gikannuhnipwi ayge apit ini waxri
plu	imuhgipitnene kewye Olipegpit. In
plu	Jerusalém awetpu. Ayabri ahin ik
plu	adahan pohowku sah (500) iwanti. Igkis
plu	hiyapni henne ku samah Kiyapwiye Jesus
plu	iwepka kuwis, igkis tipik diyuh ta
plu	apitit paytwempu Jerusalém.
plu	Wixwiyme waytakwiy hiyeg ku pariye
plu	waypuka judeyenepwi akak hiyeg ku
plu	pariye wageswa judeyenepwi. Waytakwiyme
plu	hiyeg kireteyenepwi akak hiyeg
plu	arábyenepwi. Mmah nikwe wixwiy
plu	timepnekwiye nerras hiyeg awnenes mpuse
plu	wownaprikwiy igkis kibeyhenes Uhokri
plu	Ig amekene Davi gipit kote iwapkate
plu	inugikut henneme minikwak ig awna:
plu	Madikte hiyeg ayge igkis hiyapri ku
plu	samah ig wew. Igkis timapri ku samah ig
plu	Igme kiyapwiye Pedru ayge ig gitiphewne
plu	Uhokri, ig kaytwa giwnkis:
plu	“Mmahki madikte hiyeg dagawnebdi git
plu	Uhokri? Mmahki igkis siguhpig? Mmahpaki
plu	hiyeg gihiyakemnikis waditnepyenen
plu	Eg timapni henne, aynewa eg tuguhe
plu	gikimpuit miyopte. Ayteke nerras
plu	takwapye pareke atere. Igkis utepru
plu	ayipa gumiromni kuwis. Igkis hiyapni
plu	henne, igkis iwepru. Igkis tipik
plu	apuhpig pahamtak gikak gugihri.
plu	Igkis ahegbetenes inakni ginetnikis,
plu	pahapwi farisew ayge gibetkis ig
plu	kannikaw. Giw Gamaliyel. Ig
plu	kannuhekeputne amin amekene Moís
plu	gikumadukan. Madikte hiyeg kiyathig. Ig
plu	kannikaw, ig pekkis kiyapwiye Pedrukis
plu	adahan igkis giwhpetnikis kabaywak.
plu	―Ner awayg Estêvawh ig apanenekwa
plu	siguhnenekwa uleglisawiy Uhokri Gipin.
plu	Ig apanenekwa siguhnenekwa amekene
plu	Ayteke ariwntak ini ig amekene Moís
plu	aymuhwe. Ig ayge kannuhwene madikte
plu	ejituyenepwi gihiyakemnikis. Ig aymuhwe
plu	kibeyne awayg. Ku pariye ig awna ig
plu	awna akak hiyakemniki. Ku pariye ig
plu	gikehni ig keh kabayhtiwa.
plu	―Henneme ku aysaw nerras wahawkripwiy
plu	gidukweneswa ayge amadga amatap igkis
plu	hawwata kadahan pahá payt kehka akak
plu	puwikne amar kewye Uhokri Gipin. Ini
plu	payt humaw arekhetni gitkis ku Uhokri
plu	ayge gikakkis. Igkis kehpin hehpekwiye
plu	ku samah ig Uhokri kehkis git amekene
plu	Moís. Igkis ahehpin apigkutaprik ku
plu	Igme kiyapwiye Filip tipik ta apitit
plu	paytwempu Samaríya. Ayge ig
plu	kinetihwene gimin Cristo ta gitkis
plu	―Su patiptaka no kahhos.
plu	Ig tuguhe waygboit. Ayge ig timá pahá
plu	ikupimnat awna git. In awna:
plu	Madikte hiyeg ku pariye timepnepwi
plu	inakni giwn igkis wakaymnibdi. Igkis
plu	Ayteke madikte hiyeg ayge Jopi timé
plu	gak. Inneki keh kaayhsima hiyeg kamaxwa
plu	ta gipitit Kiyapwiye Jesus.
plu	Igme kiyapwiye Pedru gidukwenewa ayhté
plu	inut ig ipegminene gihiyakemni gimin
plu	Uhokri gakkan git. Amun ini ig Uhokri
plu	Ayteke ig Kiyapwiye Jesus awahkis usuh
plu	adahan kinetihwene gimin ta gitkis
plu	hiyeg. Ig muwaka usuh ekkene ta gitkis
plu	hiyeg ku samah Uhokri kaniy Kiyapwiye
plu	Jesus adahan ig hiyekne gikakkis
plu	madikte hiyeg, miyarapyenpu gikakkis
plu	nerras ku pariye kotene miyate.
plu	Igkisme gaytakkis gihiyegapu ku pariye
plu	ariwntak Xipremnaw, ariwntak
plu	Sirenemnaw, igkis tipik ta apitit ini
plu	paytwempu Antiyokiya. Igkis danuh
plu	atere, igkis kinetihwa gimin Kiyapwiye
plu	Jesus ta gitkis hiyeg ku pariye kane
plu	judeyenepwima hawwata.
plu	―Kawihnaba pikabutik pikasotni.
plu	Igme Uhokri giwn in ibekhewpi muwwapu.
plu	Apim ini Jesus gihiyegapu kibihwa akiw.
plu	Ig kahayak ariwnteke ini ku samah
plu	amekene João Batistamni ekkene Uhokri
plu	giwn ta wotwiy wixwiy hiyeg
plu	israelyenepwi. Ig amekene João
plu	Batistamni danuh gapitkiya Kiyapwiye
plu	Jesus. Ig awna wotwiy adahan wixwiy
plu	wages uhiyakemniwiy ariw utaraksanwiy
plu	adahan wixwiy kewpi ahakwat un.
plu	Hennewatbaki ig kiyapwiye Pol awna.
plu	Wixwiy hiwhka upitwiy. Igkisme kane
plu	hiwhkama gipitkis. Henneme ig ka
plu	aminanama niw. Ig ka ikiygikis
plu	nawenéwatma wowwiy. Ig bayahminigkis
plu	ariw gitaraksankis hawwata ku samah ig
plu	bayahminawiy mmanawa igkis kamaxwa ta
plu	gipitit Kiyapwiye Jesus.
plu	Igme kiyapwiye Pol gikak kiyapwiye
plu	Barnabé igkis hawwata msakwa ayge
plu	Antiyokiya. Ayge igkis kannuheknes,
plu	igkis ekkenes Uhokri giwn payak
plu	gikakkis kaayhsima nawenépwi hiyeg.
plu	Mpuse hawkri eg kehno henne adahan
plu	kibite hawkri. Ig kiyapwiye Pol hiyapni
plu	henne, ig ka batek. Ayge nikwe ig
plu	wagestaw ig awna ta git ner wapitye ku
plu	pariye aynene gupit. Giwn:
plu	Hewke akiw nerras hiyaptigi awahkis
plu	sandagma gimin ner apuriwkeputne
plu	parakseket. Igkisme danuh atere, igkis
plu	Ini giwakemni keh ig kinetihwa gimin
plu	Kiyapwiye Jesus ta gitkis. Ig
plu	kinetihwene agiku leglis ta gitkis
plu	hiyeg judeyenepwi ta gitkis hiyeg ku
plu	pariye kane judeyenepwima ku pariye
plu	kiyahenepwi Uhokri. Hawwata akiw ig
plu	kinetihwene gimin Kiyapwiye Jesus mpuse
plu	hewkepye ayge paytwempu ahigiwmadga ta
plu	gitkis hiyeg ku pariye ig utí ayge.
plu	Henneme igkis judeyenepwi siguhpig.
plu	Igkis mahipwihpig. Ig kiyapwiye Pol
plu	hiyapni henne, ig sessehe gisimsa ariw
plu	apathawni adahan arekhetni ku samah
plu	gitaraksankis. Ig awna ta gitkis:
plu	Ku kiney hiyeg pahadgupu adahan ignes
plu	timepnes inetit, ig atak atere, ig
plu	ekkene Uhokri giwn ta gitkis nerras
plu	judeyenepwi ayge akak madikte gawaygyi.
plu	Igkisme ka hiyá akaytwak. Ig akki
plu	gitkis huwewe amadgatak Uhokri gannasan
plu	minikweknene ku ig Kiyapwiye Jesus
plu	igyerwa Cristo ig Uhokri gikanyan
plu	adahan ukumaduketniwiy.
plu	Ayteke ariwnteke ini ig Uhokri Gitip
plu	awahkise kiyapwiye Pol tipik akiw. Ig
plu	hiyapni henne, ig awna:
plu	Ayteke pisenwa inakni gawnhan ig
plu	awahkis madikte hiyeg tipik gipinwatkis.
plu	Ka sam. Nah ka kapigsa nupithu. Ininewa
plu	numawkan adahan nah pisenwa akak
plu	nannipwi ku pariye Kiyapwiye Jesus ikí
plu	nuwakuit. Ini nannipwi adahan nah
plu	ekkene inakni kibeyne inetit gidahan
plu	―Kiyapwiye, ka ba atak atere apitit
plu	Ku samah igkis suwtat kabá danuh
plu	agikut gipinkis gikak kiyapwiye Pol,
plu	igme awna ta git ner suwtat
plu	gikiparakis. Ig awna:
plu	―Pugamawka ig umehpika. Ka kis adahan
plu	ig msakwa ay amadga wayk akiw.
plu	Ayteke ig kiyapwiye Pol hiyap ku
plu	gaytakkis nerras hiyeg ku pariye
plu	pahadgupu ayge ku igkis sadusewkis,
plu	gaytakkisme farisewkis. Nikwe ig awna
plu	akak gihawna ta gitkis madikte hiyeg
plu	Ahegbetnabay pahapwi kaway gidahan
plu	kiyapwiye Pol adahan ig wew
plu	giduhyamadga. Waxnigbay kabayhtiwa ta
plu	gimkanit kiyapwiye Félix.
plu	Ayteke ig kiyapwiye Félix ig he
plu	barasenen kiyapwiye Pol adahan igme
plu	awna. Ayteke nikweni ig kiyapwiye Pol
plu	―Uyá amnih usuh. Usuh muwaka pis
plu	waxwase kiyapwiye Pol atan apitit
plu	―Bariká. Takuwanek pis timap ginetni.
plu	Henneme ig Uhokri amnihpen. Kibeyne ig
plu	amnihun apanenekwa. Awaku ini nah ay ku
plu	apim inin nah tipiknene kinetihwene
plu	gidahan Kiyapwiye Jesus ta gitkis
plu	madikte hiyeg. Nah ikene ginetnikis ta
plu	gitkis hiyeg kiyatyepwi, ta gitkis
plu	hiyeg ku pariye ikakka yumanene
plu	gikiythanikis, madehkis. Nah kinetihwa
plu	amin inwata inetit ku pariye Uhokri
plu	gawnepepu pitatyepwi kinetihwa nimin,
plu	ku pariye amekene Moís kinetihwa nimin
plu	ku in danuhnek. Nah ka awna
plu	Ayteke nikwe kabá madikte nerras
plu	amadgayapu nawiy igkis awna:
plu	―Uyay ax kamax unaktinwiy. Wixwiy
plu	kuwis mpiyasa pina paka ay abet mbeyne.
plu	Usuh mpiyase mpana kayg ayge. Ayteke
plu	usuh tipikwiye amadgew pahamku nawiy
plu	kewyo “Uwohkiga Abes”. No nawiy
plu	aytonti paytwempu Alexandriya. Eg ayipa
plu	wahá muwokwekri mpiya ayge apit ini
plu	kewgihri. Usuh katapte amadga eggu
plu	nawiy. Aydye usuh tarekwe.
plu	Ig Jesus Cristo ikí nuthu nawaygyi
plu	adahan nah humaw giwatni adahan nah
plu	ekkene ginetni ta gitkis madikte
plu	hiyegipiyenepwi kahadbe igkis ihpin
plu	igkis kamaxwa ta gipitit. Ini nannipwi
plu	Nawenétke pahapwi yaytak hiyapni
plu	henne, ig awna: “Nerras hiyeg ka
plu	kibeynepwima. Ignes katiwnipwenek
plu	apatra gitaraksankis. Nahme ka hennema.
plu	Nah kibeyne hiyeg.” Nukebyi, ka ba
plu	awna inakni. Apuriwnaba ku pis hawwata
plu	kataraksanata ke igkisbe. Ku aysaw pis
plu	ikiy ku igkis ka kibeynepwima, piminwa
plu	pis awna ku pis kawnata kibeynema.
plu	Ku samah wixwiy hiyeg judeyenepwi
plu	upitwiy hiwhka ka innema keh wixwiy
plu	igyerwatma Uhokri gihiyegapu.
plu	Ig Uhokri awahkis Cristo Jesus adahan
plu	ignewa umahkiswa udukwenaprikwiy
plu	giwtrikkis madikte hiyeg. Ku samah ig
plu	sukase gimig, nikwe ik adahan ig Uhokri
plu	bayahminawiy ariw utaraksanwiy wixwiy
plu	ku pariye kamaxwenepwi apitit gimiremni
plu	adahan in katiwnih utaraksanwiy. Amun
plu	ini nikwe ig akki ku samah igme Uhokri
plu	waditye. Ig ka hiyá igma bayahminawiy
plu	ariw upathawniwiy hennenwatma. Amawka
plu	ku pahapwi katiwnih. Henneme ig
plu	kagiyaknisima gikakkis hiyeg
plu	minikweknenepwi. Ig ka katiwnisa
plu	gitaraksankis gitkis mmanawa ig wahepne
plu	ig Kiyapwiye Jesus katiwnih gidahankis.
plu	Ig amekene Abrawh kamaxwa ta apitit
plu	inakni Uhokri giwn ku ig kahiwhi
plu	kaayhsimanek. Ku aysaw ig ka iknama
plu	adahan ig kakamkayh ig gidukwenewa ipeg
plu	ta gipitit Uhokri ku ig humawnek
plu	gahawkrikis kaayhsima hiyegipiyenepwi.
plu	Kawa. Nukebyi, ka ba awna inakni henne.
plu	Wixwiy uhiyakemniwiy taraksepye in ke
plu	wotbe in kuwis miyá wowwiy. Amawka
plu	wixwiy ka muwaka kannikasin akiw adahan
plu	wixwiy keh abetki akiw.
plu	Minikwak ku samah nah kote hiyakte
plu	amekene Moís gikumadukan, apim ini nah
plu	ka hiyaknima ba patahwaki ayma abet
plu	nuhiyakemni. Nah ka hiyakwa ba nah
plu	tipiknenema adahan miyaka dehetniki.
plu	Henneme ku samah nah hiyeke amekene
plu	Moís gikumadukan, apim ini nikwe in
plu	kahayak huwewe nuthu ku nah patehwepye
plu	nah ka wew wadit. Ayge amun ini nikwe
plu	nah hiyakni ku nah tipiknene adahan
plu	miyaka adahan biyukwiki giw Uhokri.
plu	Mmanawa ku pariye hiyeg huwithasaw ta
plu	git Uhokri Gitip igkisnewa ku pariye
plu	Uhokri gikamkayupwi. Ayge nikwe igkis
plu	aymuhwa gimun Uhokrinek.
plu	Minikwak wahawkripwi israelyenepwi
plu	kabunuga gikak Uhokri. Ig Uhokri keh
plu	igkis humaw gihiyegapu. Ig ekkenenekwa
plu	gannu gitkis akak gamuwyi. Ig akki
plu	gitkis ku pariye gimawkan. Ig akki
plu	gitkis gikumadukan. Ig akki gitkis
plu	adahan ku samahpa igkis kiyathig. Ig
plu	ikakse gitkis kaayhsima kabayka.
plu	“Nerras hiyegipiyenepwi ku pariye
plu	kane judeyenepwima ku pariye pitatye ka
plu	ndahanma, kurime nah keh igkis humaw
plu	ndahan. Nerras ku pariye pitatye nah ka
plu	batek gikakkis kurime nah keh igkis
plu	Hawwata akiw ku ner pahapwi ka
plu	awahkiska giminkis hiyeg, nikwe ig ka
plu	hiyá igma kinetihwa gitkis. Hennewa in
plu	ku samah Uhokri gannasan minikweknene
plu	Ku samah ig Uhokri miniwpi giwkis hiyeg
plu	judeyenepwi, kaayhsima kabayka humaw.
plu	Kuri ig kabeypi gikakkis madikte
plu	hiyegipiyenepwi ay amadga inin.
plu	Aysawnemenek ku aysaw ig diyuh giminkis
plu	judeyenepwi akiw, in kaayhsima kabayka
plu	akiw. In ke wotbe igkis kannikasakibe
plu	Ku ikaka pipitit adahan pis ayapekne,
plu	amawka ku pis kabipwiye ayapa hiyeg. Ku
plu	ikaka pipitit adahan pis kannuhekne,
plu	amawka ku pis kabipwiye kannuh hiyeg.
plu	Kawihnabay Ukiparawiy Jesus Cristo
plu	gihiyakemni ta abetit yihiyakemni. Ka
plu	yi muwaka ikí yitew akiw adahan yis
plu	kehne yihiyakemni amadgaya inin abetki.
plu	Madikte Uhokri gannasan minikweknene in
plu	adahan ukannuhtenwiy. In adahan ikene
plu	wawaygyiy adahan wixwiy ka miniw ariw
plu	wohpanwiy inin kabayka ku pariye
plu	Kibeyne, igkis iké eggu karukri ta
plu	nuwakuit adahan nahme ikepru ta gitkis
plu	ukebyupwiy ayhté Jerusalém. Pase nah
plu	pisenwa gukepka gitkis, ku aysaw nah
plu	hiyá ku eg inyerwa ay giwakukis,
plu	ayteke nikwe nah tipik ayteke nah mpiya
plu	awpre yimuniw ku samah ntepkemni ta
plu	Ukiparawiy Jesus Cristo gabay yikaknek
plu	Nukebyupwi, wixwiy ka ariknawnama
plu	henneme kibeyne wixwiy Uhokri
plu	gikanyanpu adahan wixwiy humaw
plu	gihiyegapu. Ipegminanay ku samah
plu	wixwiy. Wixwiy ka kibitema ikaka
plu	hiyakemniyepwi gapitkis hiyeg
plu	amedgenepwi inin. Iné wixwiy kawnata
plu	kibitema igisapye. Iné wixwiy kawnata
plu	kibitema ikaka kiyatyepwi.
plu	Yis kewa pahak wasbe. Nah ke wotbe nah
plu	mutuhne ini was mmanawa nah mutuhne
plu	Uhokri giwn ta abetit yihiyakemni. Igme
plu	kiyapwiye Apolu ig ke wotbe ig
plu	adahpusene namutra akak un. Henneme
plu	ignewa Uhokri keh giwn hiyan abet
plu	Kiskama yis marekepwe. Yis ikawnamah ke
plu	wotbe yis hiyakemniyepwi adahan yis
plu	kinetihwa gimin Cristo. Usuhme, hiyeg
plu	ikiy usuh yuma uhiyakemni ku samah usuh
plu	kinetihwene gitkis gimin Cristo. Yisme
plu	ikawnamah ke wotbe yis detyepwibe.
plu	Usuhme, hiyeg ikiy usuh yuma udatni.
plu	Yisme ikawnamah ke wotbe yis
plu	kiyatyepwibe. Usuhme, hiyeg ikiy usuh
plu	Yis kamiyapak kahadbe pahapwi matak
plu	pahapwi. Henneme ku yis kamiyapak
plu	henne, nuthu amun ini yis madikte kuwis
plu	biyukape. Waké yis amapinbe ku samah
plu	pahapwi tarakse yikak, inte kabaytekama
plu	ariw ku yis kamiyapak ta git pahapwi ku
plu	pariye kane Jesus gihiyegama.
plu	Hennewatbaki, waké yis amapinbe ku
plu	samah pahapwi arewha yit, inte
plu	Ku pariye kane Jesus gihiyegama ku ig
plu	tipikkerepye, hiyawa ig tipik. Ku ig
plu	msekwekerepye, hiyawa ig msakwa.
plu	Mmanawa no tino ku pariye Jesus
plu	gihiyega ku eg msakwa gikak gugihgi,
plu	wis ka hiyak ba kuwewanek ig gugihgi
plu	ikaw ta git Uhokri. Hawwata ig awayg ku
plu	pariye Jesus gihiyega ku ig msakwa
plu	gukak gihayo, wis ka hiyak ba kuwewanek
plu	eg gihayo ikaw ta git Uhokri.
plu	Henneme wixwiy pahapwiwa uwohkigawiy.
plu	Ig Wigwiy. Ig atiwkekne madikte arikna.
plu	Wixwiy humaw gidahanikwa Uhokri.
plu	Hawwata akiw wixwiy pahapwiwa
plu	Ukiparawiy. Ig Jesus Cristo. Ig ahumten
plu	madikte arikna. Wixwiy humaw gipitimpi
plu	Henneme ku aysaw nah ay gibetkis hiyeg
plu	kane judeyenepwima ku pariye kane
plu	ihpenepwima amekene Moís gikumadukan,
plu	nikwe nah ikaw kewa igkisbe kahadbe
plu	igkis amapa nuwnhu gidahan Kiyapwiye
plu	Jesus. Kameki nah wages nuhiyakemni
plu	kema gidahankisma adahan taraksasan giw
plu	Uhokri gikumadukan mmanawa nah
plu	apanenekwa ihpa Cristo giwn.
plu	Mmah yis kehkere Uhokri atihpak yipatra
plu	ku samah yis darihwak akiw akak
plu	yimaytwa wapitye? Apuriwnabay. Yis yuma
plu	yawaygyi gitiput Uhokri adahan yis
plu	Nukebyupwi, nah ka hiyá nahma kabayhay
plu	adahan ku samah yis lammisya. Mmanawa
plu	yis pahadguhwene yipewkan adahan yis
plu	kehne kabayka bawa ka kabaykama yis
plu	keh. Bawa he mbaykanen humaw.
plu	Gipititme pahapwi ig ikí gannu adahan
plu	ig kehne annut ku pariye hiyeg amadgaya
plu	inin ka hiyá nikehka. Gipititme
plu	pahapwi ig ikí gannu adahan ig awnene
plu	yuwit ku pariye pes giwntak Uhokri.
plu	Gipititme pahapwi ig ikí gannu adahan
plu	ig hiyekne ba Uhokriwatma Gitip awnene
plu	gipititak pahapwi. Gipititme pahapwi ig
plu	ikí gannu adahan ig awnene agiku
plu	nawenéwa yuwit. Gipititme pahapwi ig
plu	ikí gannu adahan ig wagesne inakni
plu	Aysawnemenek madikte Uhokri gannu ku
plu	pariye ay upitwiy kuri akak inin, in
plu	pisenwenek. Henneme Uhokri gamnihra ka
plu	pisenwa. Kuri akak inin wixwiy awna
plu	yuwit ku pariye pes giwntak Uhokri.
plu	Henneme aysawnemenek ayhté gimun
plu	Uhokri wixwiy ka muwaka awna henne
plu	akiw. Kuri akak inin wixwiy awna agiku
plu	nawenéwa yuwit ku pariye wixwiy kane
plu	pukuhpa. Henneme aysawnemenek ayhté
plu	gimun Uhokri wixwiy ka awna henne akiw.
plu	Kuri akak inin wixwiy awna hiyakemniki
plu	ku pariye ig Uhokri akki wotwiy.
plu	Henneme aysawnemenek ayhté gimun
plu	Uhokri wixwiy ka awna akebyi inakni
plu	Yit in kabay yis awna agiku nawenéwa
plu	yuwit adahan arekhetni gitkis Jesus
plu	gihiyegapu aygnenepwi abet lammis ku
plu	Uhokri Gitip ay yipit. Henneme ay
plu	amadga Uhokri gannasan minikweknene ig
plu	Nah Kiyapwiye Jesus giwatni henneme nah
plu	pi warikapte giwkis nerras giwatnipwi
plu	nawenépwi. Nah yuma nukiythani adahan
plu	hiyeg kanumun nah Kiyapwiye Jesus
plu	giwatni mmanawa minikwak nah hiyapkis
plu	mbeyne kaayhsima gitkis Uhokri
plu	Amutri ayak mpuse ahipak. Hawwata wih
plu	mpuse ahipak. Hiyeg arih, puwikne arih,
plu	kuhipra arih, im arih, arakembet.
plu	Ku aysaw ig kiyapwiye Timótyu danuh
plu	atere yit, uyay amapanig kabayhtiwa.
plu	Mmanawa ig kannipwiye gidahan
plu	Ukiparawiy Jesus hawwata ke nahbe.
plu	Hennewa nahegbetawni yikak henneme
plu	ayteke inetit danuh nuthu ku pariye keh
plu	nuhiyakemni uniyehwe. Nikwe nah ka
plu	danuh atere ku samah nakkan yit. Yaytak
plu	ayge hiyapni henne, igkis awna numinhu
plu	ku ini ku samah nuhiyakemni uniyehwe
plu	ini arekhetni huwewe ku samah nah he
plu	yikinsetninen. Igkis ikanhu ku nah awna
plu	he waditnepyenen ke hiyegbe amadgayapu
plu	ininbe. Igkis awna ku nuwnhu he
plu	kiniskanen. Igkis awna ku nuwnhu
plu	“ihi” in ka dep uniyehwe adahan
plu	Ig ikí wannu adahan usuh ekkene ini
plu	gahegbetawni nukunewa adahan ku samah
plu	ig keh wixwiy humaw kibeynepwi. Usuh ka
plu	akki yit he yuwitnen adahan ku samah
plu	amawka wixwiy wew wadit. Henneme usuh
plu	akki yit Uhokri Gitip ku pariye ikí
plu	wawaygyiy adahan wixwiy wew wadit.
plu	Kumadukaki ku pariye he tamakkanen
plu	amadga kagta in ka ikí dehetniki ta
plu	upititwiy, in umahkiswiy apatra
plu	utaraksanwiy nikak. Henneme ku ig
plu	Uhokri Gitip kumadukawiy, ignewa ikí
plu	dehetniki ta upititwiy.
plu	Usuh hiyepne ini mbeyne madikte
plu	yidahan. Umawkan yis madikte amapa
plu	gamnihra. Mmanawa ku pi kibite hiyeg
plu	amapa Uhokri gamnihra, amun ini nikwe
plu	pi kibite hiyeg kibeyhene Uhokri giw ig
plu	Henne wownhu ta gitkis.
plu	Nah awahkis inere pitatye kagta yimin
plu	ka adahannenwatma wadithebdihpiyema
plu	gihawkankis hiyeg taraksapye iné
plu	kawnata adahannenwatma
plu	wadithebdihpiyema gihawkankis nerras ku
plu	pariye taraksepka gikakkis. Henneme nah
plu	awahkisni hawwata adahan ekkene yit
plu	giwtriknewa Uhokri ku nah ka miyehyi
plu	nah kiyenay akak madikte nubetki nah
plu	kaayhsima muwaka yis wew wadit.
plu	Nah hiyakni ku yis ka muwaka adahan nah
plu	mpiksaptihyi kakanhaw ta gitkis nerras
plu	ukebyupwiy madiptapye.
plu	Usuh ka mpiksaw kumadukepye hiyeg mpiya
plu	ku pariye Uhokri iké wothu. Iné usuh
plu	kawnata kiniswekere akak nawenépwi
plu	hiyeg gannipwikis ta upitit ke wotbe in
plu	udahan wannipwibe. Ininewa umawkan ku
plu	yikamaxwan wagehnene kahadbe ini
plu	wannipwi ku pariye Uhokri gikehkisni
plu	wothu in tipiknene wewnene muwwapu
plu	gipuriwkis hiyeg aygnenepwi apit
plu	Hawwata nerras hiyeg romayenepwi
plu	biptepun mpamaput akak ah. Pahay nah
plu	padaktepka akak tip. Mpamaput nawiy
plu	buwise nukakhu. Pahay nah msakwa ahakwa
plu	parawhokwa pahay hawkri akak pahay
plu	Nah apis ku nah danuh atere yit ku
plu	nawenétke nah uté yaytak ayge
plu	gihiyakemnikis nawenéwa ariw ku samah
plu	numawkan. Ku hennewa nikwe, igkis
plu	hawwata utí nuhiyakemni nawenéwa ariw
plu	ku samah gimawkankis. Nah apis ku
plu	nawenétke nah utí yaytak piledukewne,
plu	igkisweke atihpegbet pawtak, igkis
plu	dagawnawbet pawtak, mpuse gaytakkis
plu	ikawnamahkis ku igkisnen wadityepwi.
plu	Nah apis ku nah uteprikis awnekne
plu	paminak, igkis patehene pahapwi giw,
plu	igkis ikewne kabayte giw pahapwi, igkis
plu	mategbetepye hiyeg gihawkankis.
plu	Henneme kibeyne, apit nah amadga wayk
plu	ig Uhokri ayipa kaniypen kuwis. Ayteke
plu	nikwe ig humekwen ta gimkat akak gabay
plu	adahan nah humaw gihiyega.
plu	Ku wixwiy ipeg ta gipitit Cristo adahan
plu	ignewa keh wixwiy kewa kibeynepwibe
plu	giwtrik Uhokri, ku amun ini nikwe ku
plu	wixwiy ka wew akak judeyenepwi
plu	gikumadukankis, nawenétke pahapwi
plu	hiyapni henne, ig awna: “Yis tarakse
plu	gikumadukankis. Nikwe nuthu yikamaxwan
plu	gipitit Cristo keh yis humaw
plu	taraksapye.” Nukebyi, inakni yuwit ka
plu	wadit. Cristo ka keh hiyeg humaw
plu	Nawenétke pahapwi yaytak timapni
plu	henne, ig awna: “Ya ini amekene Moís
plu	gikumadukan? Mmahki in kawih gidahankis
plu	hiyeg?” Nukebyupwi, nah akkite yit.
plu	In kawih adahan arekhetni gitkis hiyeg
plu	ku samah ignes tarakse Uhokri
plu	gihiyakemni. Adahanikwa ini in ikaka ta
plu	gitkis hiyeg. In awahkiska giminkis
plu	hiyeg giwakumpikis ahj. Igkisme ahj
plu	akkin ta git amekene Moís adahan igme
plu	akkin ta gitkis gihiyegapu. In kawih
plu	gidahankis inenewa juktah ner amekene
plu	Abrawh gihiwhi danuhwanek. Mmanawa ig
plu	Uhokri ikakse kabayka git ner gihiwhi
plu	Nah atekere msekwekere ayge yibet kuri
plu	kahadbe nah awna akak nubiyhuwa ta yit,
plu	nah ka awna amadgama kagta akiw. Nah
plu	apise yikak mmanawa nah ka hiyak ku
plu	samah yihiyakemni kuri.
plu	“Bateknaba gikakkis piyakipwi hiyeg
plu	hawwata ku samah pis batek akak
plu	Ig keh wis amnihak pawtak.
plu	Apim ini ig kaniypewiy adahan wixwiy
plu	humaw gikamkayupwi awaku ku samah
plu	wixwiy pahapwiwa gikak Jesus Cristo. Ig
plu	kaniywiy henne akak madikte gabay akak
plu	Yis hiyeg kane judeyenepwima ku aysaw
plu	yis waypuka amadga inin yis ka Uhokri
plu	gihiyegapuma. Kaayhsima hiyeg
plu	judeyenepwi ku pariye hiwhka gipitkis
plu	adahan arakak ku ignes Uhokri
plu	gihiyegapu, igkis miyathay igkis
plu	kanumyi “yis kane hiwhkapuma”. Ka
plu	yi muwaka miyeh ku samah yiwskawni apim
plu	Hiyawa wis ka hiyá wisma pukuhpin
plu	madikte, henneme numawkan yis hiyakni
plu	kabayhtiwa. Numawkan igwa Uhokri
plu	kawihkiswa ta yipitit pahapwite.
plu	Ka yi muwaka ikí iwetrit arit wapitye
plu	gihiyakemni ay abet yihiyakemni.
plu	Nikwe amawka ku tinogben ihpa
plu	gugihgikis giwnkis kabayhtiwa hawwata
plu	ku samah Cristo gihiyegapu ihpa Cristo
plu	Siguhnig akak yipigyepkawni takunipti
plu	mataytak. Ayapnay git Uhokri adahan ig
plu	ikene yawaygyi. Apanenekwa isaksanay
plu	Uhokri Gitip huwitha yipigyepkawni.
plu	Msakwanay apuriw adahan yis piriyepkaw
plu	apanenekwa. Ka yi muwaka matiswa
plu	yipigyepkawni. Msakwanay piriyepkewnen
plu	gidahankis madikte Uhokri gihiyegapu.
plu	Henneme ku nah msakwa ay amadga inin,
plu	in pi kabayte yidahan.
plu	Nikwe pase nah hiyak ku pariye arikna
plu	danuh nuthu ay, nah awahkisri atere
plu	Nah ayá pit kiyapuno Epódya, nah ayá
plu	pit kiyapuno Síntiki adahan yis
plu	kabeywotpi pawtak. Yis Uhokriyan.
plu	Ikawnay Uhokriyanbetnawa.
plu	Ku samah usuh kinetni yak usuh ka
plu	matiswati piriyepkaw yidahan. Usuh
plu	ayepne git Uhokri adahan ig kehne yis
plu	hiyak kabayhtiwa ku pariye ini Uhokri
plu	gibetki, adahan yis humaw
plu	hiyakemniyepwi gikak Uhokri Gitip
plu	Nikwe ku samah wixwiy pahapwiwa gikak
plu	Cristo, wixwiy yuma ariknawnama muwekne
plu	wotwiy akiw. Ikeypi kuwis. Mmanawa ig
plu	Cristo apitmin madikte wapityempu
plu	gikiparadkis. Ig apitmin madikte
plu	kumadukanepwi inin hawkri.
plu	Madikte ku pariye yis keh, kehnibay
plu	gikakwa Kiyapwiye Jesus gihiyakemni.
plu	Madikte ku pariye yis awna, awninabay
plu	gikakwa Kiyapwiye Jesus gihiyakemni.
plu	Kabayhanay Wigwiy Uhokri akak
plu	gihiyakemniwa Kiyapwiye Jesus.
plu	Nukebyupwi, usuh hiyakni ku ig Uhokri
plu	batek yikak ig kaniypey adahan yis
plu	Amakohnokwa ku aysaw usuh ayge yibet,
plu	ayipa usuh akki yit ku wixwiy hiyá
plu	mbeynenek. Kuri in kuwis danuh. Yis
plu	kuwis hiyapni kuwis.
plu	Apim ini ku samah hiyeg awnenete:
plu	“Madikte wew kabay, yuma
plu	kiyimanama”, nikwenéwa pahaye adahan
plu	mbeyne danuh ta gitkis, ke pahapu
plu	tinobe eg kayah gukamkayh pahaye
plu	adahan. Ayge apim ini yuma bisikket
plu	Ini arakak huwewehe ku samah madikte
plu	Uhokri gikehni gikakkis hiyeg in wadit.
plu	Juktah ku ig isaksa mbeyne adahan in
plu	danuh wot, in wadit. Nah akkite yit ku
plu	samah. Ku apim inin hiyeg hiyapkisne
plu	mbeyne yit apatra ku samah yis
plu	kawihpiye Uhokri gikumadukan. Gitkis
plu	ignes tuguhkiswiyes yikamaxwan. Bawa
plu	ini mbeyne keh yis pi kamaxwate gipitit
plu	Uhokri akiw. Nikwe akaknewa ini mbeyne
plu	ig Uhokri keh yis ik adahan yis kawih
plu	Kuri, nukebyupwi, usuh ikene
plu	yihiyakemni giwntak Ukiparawiy Jesus
plu	Cristo. Ka yi muwaka darihwak gikakkis
plu	Jesus gihiyegapu ku pariye mabipwapye
plu	ku pariye kane ihpekere inakni
plu	hiyakemniki ku pariye usuh kuwis akki
plu	yit adahan yis kannipwiye adahan yipit.
plu	Timótyu, nah ikene pihiyakemni ke
plu	nukamkayhbe adahan pis kabipwiye
plu	huwitha Jesus gihiyegapu ayge. Nuwnhu
plu	huwit pakekunawa akak nerras ukebyupwiy
plu	giwnkis ta pit ku samah minikwak igkis
plu	kinetihwa ta pit akak yuwit ku pariye
plu	pes giwntak Uhokri. Kiyemnihnaba inakni
plu	giwnkis. Inakni ikene pawaygyi adahan
plu	pis mpiksaw keh kibeyne annipwit
plu	Amawka ku ig ka piledukaw.
plu	Hennewatbaki wapanweykenen awna.
plu	Amawka ku eg kuwis hiyak gikakkis
plu	gukebyupwi Jesus gihiyegapu akak
plu	Henneme ku pariye hiyeg aharitne igiska
plu	amadgaya inin, igkis tayuhpikanek arit
plu	mbayka, igkis tuguhnek agikut Satanás
plu	giteyni. Igkis kowtyakpuhaw amin
plu	arakembet kane kabay. Nikwe in humaw ke
plu	teybe adahan gikinseptenkis, adahan
plu	gitugaseptenkis, adahan
plu	gibiykeseptenkis, adahan giwmaseptenkis.
plu	Amaksemni hawkri ig utinek hawwata
plu	kabayka giwntak Uhokri. Ayge apit
plu	paytwempu Éfesu ig hawwata ayapan
plu	kabayhtiwa kuwis. Pis kuwis hiyakni
plu	madikte kabayka ku pariye ig keh
plu	nukakhu. Pis hiyakni kabayte nuwhu.
plu	Timótyu, kiyenaba ku samah nah kuwis
plu	akki pit ku aysawnemenek amaksemni
plu	hawkri kaayhsima mbeyne humawnek amadga
plu	Timótyu, pukuhpawnaba gapit ner
plu	sipariputne Alexandre. Ig
plu	kagarewhansima nuthu. Ka sam. Igwa
plu	Ukiparawiy hiyak gikaknek.
plu	Amawka ku ig ipegminenekwa gihiyakemni
plu	amin inakni Uhokri ginetni ku kamin ig
plu	kuwis kannuhka mmanawa inakni ka
plu	waditnepyenenma. Ayge nikwe ik adahan
plu	ig ikene pahapwi gawaygyi akak inakni
plu	hiyakemniki. Hawwata akiw ik adahan ig
plu	akkamnih gitaraksankis ta gitkis nerras
plu	ku pariye siguhnepwi inakni Uhokri
plu	Titu, inakni inetit ka waditnepyenenma.
plu	Numawkan pis akki inakni inetit akak
plu	madikte pawaygyi kahadbe ku pariye
plu	hiyeg kamaxwenepwi ta gipitit Uhokri
plu	igkis battukaw keh kabayka apanenekwa.
plu	Inakni kinetihwaki in kibeynewa in
plu	wagahkis hiyeg gihiyakemnikis.
plu	Kiyapwiye Epafras awahkis kabayka
plu	pimin. Ig ay nukakhu agiku parakseket
plu	gipatra Cristo Jesus.
plu	Ig Uhokri gikamkayh pi kiyatte giwkis
plu	ahj. Madikte ku pariye ahj giwn,
plu	hennewa in danuh. Ku pariye hiyeg
plu	taraksin, ku pariye hiyeg ka ihpin, ig
plu	“Ataybiswanabay ta git Uhokri ku apim
plu	Yuma ariknawnama ayemwene giw Uhokri.
plu	Aysawnemenek amawka ku wixwiy akkamnih
plu	git madikte ku pariye ukehniwiy ay
plu	amadga inin. Henneme in kuwis kahayak
plu	huwewe madikte git. In kuwis ke wotbe
plu	in mawasapit giwtrik.
plu	Ininewa numawkan adahan yis mpuse
plu	yaytak mpiksaw han pitatit juktah danuh
plu	yimaksemni kahadbe yis inyerwa darih
plu	ini kabayka ku pariye wohpanwiy.
plu	Nikwe ignes nawenépwi muwpegpiyene ka
plu	kawih udahanwiy akiw awaku ku samah
plu	igkis yuma gidatnikis igkis
plu	waditnepyenen adahan wawnamnihtenwiy.
plu	Nikwe ig Uhokri wiwhe ini annipwit
plu	Nikwe igkis ahegbete pahá payt gidahan
plu	Uhokri gipin. In kehka akak puwikne
plu	amag. In kadahan pirikna xam. Ini
plu	pitatye xam kewye Uhokri barewpitye
plu	giwskeki. Ayge agiku ini xam kadahan
plu	pahow abukri mpuse akekri pahatwo akat.
plu	Aygwata kadahan pahak axtet akak Uhokri
plu	gibugutra guhamadga.
plu	Ig Cristo ig kuwis miyá pahayewpi
plu	udukwenaprikwiy adahan ig katiwnihpiye
plu	utaraksanwiy. Ig ka katiwnih
plu	pahapwinenwatma hiyeg gitaraksan. Ig
plu	katiwnih kaayhsima hiyeg gitaraksankis.
plu	Aysawnemenek ig hiyapkiswe ta wotwiy
plu	akiw henneme ka adahanma katiwnihpiyema
plu	utaraksanwiyma akiw. Kawa. Ig
plu	hiyapkiswa wotwiy pahaynewat akiw
plu	adahan ig keh wixwiy inyerwa isamtaw
plu	ariw utaraksanwiy adahan ig hiyapkisne
plu	kaayhsima kabayka ta wotwiy wixwiy ku
plu	pariye giwnpetnipwi.
plu	Amawka ku wiswa katiwnihni. Nikwe
plu	kiskama wis apis. Mmanawa aysawnemenek
plu	ig Uhokri hiyapkisnek mbeyne ku pariye
plu	kaneabohrisima ta gitkis hiyeg ku
plu	pariye kane wewkere akak gihiyakemni.
plu	Apim ini ig dakaraseprikis akak tiket
plu	Nerras amekenegben kamaxwenepwi igkis
plu	hawwata kamaxwa gipitit Uhokri juktah
plu	adahan gimiremnikis. Ku samah igkis
plu	miyá igkis kote darihte madikte ku
plu	pariye Uhokri gikaksan ta gitkis.
plu	Henneme igkis ke wotbe igkis hiyapnibe
plu	abet gihiyakemnikis ke pahapwibe ku
plu	pariye hiyá barewye iwetrit piyawakad
plu	gapitkig. Igkis awna: “Kibeyne.
plu	Kuwewanek wixwiy danuh aterenek.”
plu	Igkis awna: “Usuh he danuhpasakinenwa
plu	ay amadga inin. In ka inyerwatma uwaxri
plu	Uyay ipeg ta gipitit Kiyapwiye Jesus.
plu	Giwntak ig Kiyapwiye Jesus wixwiy
plu	kapusa kamaxwa gipitit Uhokri. Ta
plu	gitnewa wixwiy msekwe akiw. Ku aysaw ig
plu	Kiyapwiye Jesus aynete amadga inin ig
plu	ka tuguhkisti gihiyakemni. Ig mpiksaw
plu	aharit ini batekka ku pariye kuwis
plu	ahegbet gidahan miyekata ig umahkiswe
plu	amin giyakni. Ig kaayhsima marekepka
plu	henneme in ka sam ta git. Inneki keh
plu	kuri ig bat ay gihumwa Uhokri amun ini
plu	iwetrit ku pariye kanenikiythanisima
plu	Kibeyne, nukebyupwi, wixwiy ikaka
plu	wotwiy Uhokri gikumadukan ku pariye ka
plu	ik adahan in mkusasaki. Uyay kabayha
plu	Uhokri adahan ini. Uyay keh gibetki
plu	akak madikte wapisni akak madikte
plu	Mmanawa ku aysaw wixwiy mpiyasa mbeyne
plu	akak ukamaxwanwiy gipitit Uhokri, in pi
plu	ikte wawaygyiy akiw, in keh wixwiy pi
plu	kamaxwate gipitit Uhokri akiw.
plu	Yisme mayhke ner madiptipye. Yis
plu	kiyatha he igisyenen. Ka ba yis hiyá
plu	ku ignesnewa igisapye ku pariye
plu	gibetkikis kinisyi, igkisnewa ku pariye
plu	tarakiswey ta gipetunat hiyaptigi
plu	adahan igkis yikamyehpitni ta git?
plu	Henneme wis ka hiyá wisma kumaduka
plu	wown wownteknewa adahan wis awna
plu	kabaykanen. In kewa pahapwi puwiknebe
plu	ku pariye kanegimabyanisima. Ubiy humaw
plu	kewa kaybunebe gibiybe pahaywitniye.
plu	Yidahan igiska kuwis kayhare kuwis
plu	giwtrik Uhokri. Yibereswan kuwis
plu	Henneme ig Uhokri akki ta gitkis ku
plu	inakni ginetnikis ka gidahankisma hiyeg
plu	apimnepwi ini, henneme in gidahankis
plu	nerras ku pariye amedgenepwi inin
plu	aysawnemenek. Nikwe ig kinetihwene
plu	udahanwiy wixwiy kuriwkewne akak inin.
plu	Inakni ginetnikis inwata inetit ku
plu	pariye Uhokri giwatnipwi ekkene wotwiy
plu	ku apim inin. Igkis giwatnipwi hawwata
plu	kinetihwa akak Uhokri Gitip gannu
plu	inugiktekne. Inakni inetit kibeyne
plu	inetit. Juktah ahj wakaymnibdi igkis
plu	muwaka hiyak ku pariyeki ini.
plu	Wixwiyme ka henneme, nukebyupwi.
plu	Wixwiynewa Uhokri gikanyanpu.
plu	Wixwiynewa Uhokri gimuwpegapu adahan
plu	wixwiy danukwa git Uhokri takunipti
plu	adahan kehne gibetki. Wixwiynewa
plu	gihiyegapu barewpityepwi, gihiyegapu
plu	gidahannen Uhokri. Wixwiy kaniyka
plu	adahanikwa hiyapkisne gabay ner ku
plu	pariye humekwewiy abetitak amisnapyi ta
plu	abetit gibutni kaneabewisima.
plu	Hennewatbaki ig Uhokri awna.
plu	Mmanawa ku igwa Uhokri muwaka wixwiy
plu	hiyá mbeyne, ka sam. Abetnewa ini
plu	mbeyne amawka ku wixwiy tipiknene
plu	kehnene kabayka adahan arekhetni ku
plu	wixwiy ipegnene ta gipitit ig
plu	Uhumtenwiy. Mmanawa gikaksan wotwiy ka
plu	Nukebyupwi, ig Uhokri humekwewiy ta
plu	gimkat. Wixwiy gikanyanpu. Nikwe uyay
plu	mpiksaw ikaw Uhokriyanbetnewa. Ku
plu	wixwiy keh henne, nikwe wixwiy ka
plu	Nerras kinisekeputnepwi gihiyakemnikis
plu	he waditnepyenen yuma kabayka nibet.
plu	Ini gihiyakemnikis ke parewnibe ku
plu	pariye yumanene un apigku.
plu	Gihiyakemnikis atekegbetwiye ke
plu	ukuhnebe urebdi abet mayg. Uhokri kuwis
plu	ahegbete iwetrit gidahankis abet
plu	amisnapyad mtibnene.
plu	Kuri usuh akkite yit inakni inetit ku
plu	pariye usuh timá gibiyaptakwa
plu	Kiyapwiye Jesus Cristo. Ig awna wothu:
plu	Yisme ka hennema, nukebyupwi. Nikwe
plu	msakwanay akak inakni Uhokri ginetni
plu	inyerwatnene ku pariye ekkepka yit
plu	minikwak ku aysaw yis pitatye wages
plu	yihiyakemni gidahan Uhokri. Ku yis
plu	msakwa akak inakni Uhokri giwn, amun
plu	ini nikwe yis msakwa yidukwenewa
plu	pahatwowa yihiyakemni gikak Wigwiy
plu	Nukebyupwi kibeynepwi, ka yi muwaka iha
plu	giwnkis madiktema hiyeg ku pariye
plu	ikawnamah ke wotbe giwnkis pes giwntak
plu	Uhokri Gitip. Amawka wixwiy apuriw
plu	giwnkis baki in ayta giwntakwatma
plu	Uhokri. Mmanawa gaytakkis hiyeg
plu	ekkenepwi wasaymkanen. Igkis ikaw ke
plu	wotbe igkis ekkene Uhokri gihiyakemni
plu	bawa gihiyakemnikis ka ayta giwntakma
plu	Uhokri. Akebyi nerras hiyeg muwwapu
plu	amadga hawkri kuwis.
plu	Pahapwi ku pariye kuwis kamaxwa ta
plu	gipitit Uhokri gikamkayh, ig hiyakni
plu	apit giyakni ku inakni inyerwa. Henneme
plu	ku pahapwi ka iha inakni Uhokri gakkan
plu	wotwiy, amun ini nikwe ig ikene ke
plu	wotbe Uhokri wasaympiyebe. Ig
plu	wasaymaptihe Uhokri mmanawa ig ka iha
plu	inakni Uhokri gakkan ku Kiyapwiye Jesus
plu	Igkis kuwis keh temwe pidahan ay agiku
plu	leglis amin ku samah pis amnihpigkis.
plu	Pis keh kabayhtiwa ku samah pis
plu	ayapigkis adahan igkis diyuhpiye akak
plu	kabayka. In apigkutaprik Uhokri gibetki.
plu	―Aysawnemenek amaksemni hawkri hiyeg
plu	mahipwihkeputnepwi kahayaknek. Igkis
plu	wew akak ku samah gihiyakemnikis ayá
plu	gitkis henneme ini gihiyakemnikis kane
plu	Uyá tamak amadga kagta ini ku pariye
plu	hiyapkiska pit ku apim inin.
plu	Kinetihwanaba amin ini ku pariye kuwis
plu	danuh kuri akak inin, hawwata amin ini
plu	ku pariye kotenene danuhte.
plu	―Awahkisnaba pahak kagta gimin ner
plu	inetitkekne gidahankis nuhiyegapu
plu	ayhté apit paytwempu Tiyatira.
plu	Tamaknaba yuwit ku pariye nah akki pit
plu	Ku pahapwi ka isaksaw arit wapitye
plu	gihiyakemni, nikwe nah keh ig humaw
plu	kewa wakapbe adahan nuwohkiga gipin. Ku
plu	samah wakap ka pesti paytrikutak
plu	hawwata ig ka pesti ayteke gihumwatak
plu	Uhokri. Nah tamakri gibektey giwaprik
plu	nuwohkiga kahadbe ig hiyakan ku ig
plu	gidahanwa Uhokri. Hawwata nah tamakri
plu	gibektey niwaprik ini paytwempu gidahan
plu	Uhokri kahadbe ig hiyakan ku ig Uhokri
plu	gimunya. Ini paytwempu in nukune
plu	Jerusalém ku pariye muhuknek ayta
plu	inugiktak giwntak nuwohkiga. Hawwata
plu	akiw nah tamakri gibektey nuwaprik
plu	―Pis Ukipara Uwohkiga, pisnewa
plu	kapikiythanisima. Pisnewa kapabayisima.
plu	Pisnewa kapidatnisima. Mmanawa pis keh
plu	madikte humaw, madikte arikna, madikte
plu	hiyeg. Igkis humaw mmanawa hennewa
plu	pibetki. Hawwata igkis ay mmanawa
plu	Hawwata akiw ayge madikawku mil hiyeg
plu	akak piyana mil gawnakis gikebyikis
plu	(12.000) gaytakkis amekene Issakar
plu	Ayteke ner gimamnampiye ahj agighe.
plu	Aynewa pahá warukma nopsad kadawempiye
plu	ke abukribe in tuguhe inugiktak. In
plu	tuguh ahakwat warik kabá abuskuhwa.
plu	Hawwata akiw in tuguh ahakwat un
plu	Ayteke ig kabiman akak gihawna ke
plu	kawokwinebe gibiman ahawna. Pisenwa
plu	gibiman ntewnehker akebyi diridriye
plu	dirihwa akak nihawna. In awna yuwit.
plu	Nikwenéwa ayge wayk segke kihhaw.
plu	Aynewa pahá payt ariwntak mpuse
plu	madikawku payt ay amadga inin in
plu	mehpika. Apim ini ntewnehker mil
plu	(7.000) gikebyikis hiyeg umehpika
plu	abetnewa ini sagkaki. Asemnipye hiyeg
plu	hiyapni henne, igkis apisasew
plu	mpiynepepye, igkis kinetihwa gimin
plu	Uhokri inugikyene, ku ig Uhokri detye.
plu	Ayteke nah hiyá pahapwi axtig pes akiw
plu	ahakwatak parawhokwa. Ig kadahan
plu	madikawku akebyi gituw. Gitew
plu	ntewnehker akebyi gitew. Mpuse akisugik
plu	gituw kadahanyekwiye iyuwti adahan
plu	arekhetni ku ig kumadukene hiyeg. Mpuse
plu	gitew tamakape apit mbaytuhka adahan
plu	makuksene Uhokri giw.
plu	―Ku pahapwi kawohkigahaw ta git nerad
plu	kene axtigbe akak gahehpak batakkarad,
plu	iggi biyuknek. Ku pahapwi amara nerad
plu	kene axtigbe gitamra ta gidepharit ta
plu	aduhyamadgat giwak, ig biyuknek.
plu	Ner pitatye ahj timapni henne, ig
plu	tipik, ig dimuke ini ku pariye ay
plu	amadga gitasaga ta apitit waxri. Aynewa
plu	busukpitka mbeyepye kaakatwasima in
plu	humaw ay gipitkis nerras hiyeg ku
plu	pariye amerepye nerad kene axtigbe
plu	gitamra, nerras ku pariye kawohkigahaw
plu	ta arit nerad kene axtigbe gahehpak
plu	Nah hiyá no tino eg urukihwa akak
plu	Uhokri gihiyegapu gimigkis akak
plu	gimigkis nerras ku pariye umehpika
plu	apatra ku samah igkis kinetihwa gimin
plu	Kiyapwiye Jesus. Nah hiyapni henne, nah
plu	In ke wotbe igkis tabirbet piyawakte
plu	ariw ini paytwempu akak madikte
plu	gapisnikis. Mmanawa igkis apis abohri
plu	ini mbeyne ku pariye danuh ta gut. Apim
plu	ini in ke wotbe igkis awna gitkis
plu	nerras paytwempuyenepwi ayge. Giwnkis:
plu	Ayteke nerras piyananene madikwa
plu	kiyapwiyegben gikakkis paxnika gawnakis
plu	(24) gikebyikis payak gikakkis nerras
plu	paxniknene gikebyikis hiyeg
plu	dehetniyepwi igkis tuguhkiswa mabuw
plu	gipetunat Uhokri ku pariye ayge betnene
plu	amadga gepwi kiyatyo. Igkis adohepkig
plu	Ayteke nah hiyá kaayhsima epti kiyatyo
plu	adahan ku kiney hiyeg kumadukene. Nah
plu	hiyá kaayhsima hiyeg igkis batape ay
plu	gumadgakis. Igkis hiyeg ikaka
plu	gidatnikis adahan igkis hiyak gikakkis
plu	hiyeg. Gaytakkis nerras hiyeg igkis
plu	nerras ku pariye bukihkapu gibitakis
plu	apatra ku samah igkis kinetihwenes
plu	gimin Kiyapwiye Jesus ginetni apatra ku
plu	samah igkis ekkenes Uhokri giwn. Igkis
plu	kane kumadukasaw git nerad pahapwi kene
plu	axtigbe. Kawnata igkis kawohkigahaw
plu	arit nerad kene axtigbe gahehpak.
plu	Kawnata igkis amara gitamra adahan
plu	gibekteykis ta gidepharitkis iné
plu	aduhyamadgatma giwakkis. Igkis kuwis
plu	kannikaw ariw gimiremnikis adahan igkis
plu	kumadukenes payak gikak Cristo adahan
plu	ini peheknene mil (1.000) akebyi
plu	In kiyaraniwnene akak nopsad yar
plu	kanenimunisima. Ini yar kadahan
plu	madikawku lappot akak pigikna arawna
plu	(12) akebyi. Madikawku ahj akak piyana
plu	gawnakis (12) gikebyikis igkis
plu	tatabirbet ahumwa ini lappot. Mpuse
plu	lappot tamak akak giwkis amekene Israel
plu	gikamkayupwi madikawkunene gikebyikis
plu	akak piyana gawnakis (12).
plu	Igkis gibukpig hiyapak gikak
plu	pahepkataknek. Giw tamak ay gidephakis
plu	adahan arekhetni ku igkisnewa
