plw	color=teal>Tagnaꞌ</font>Ginuna et
plw	Empuꞌ Langit sampay DunyaꞌDut
plw	sengketegnaan ginuna et Empuꞌ Elohim
plw	mengeꞌ langit sampay itueng dunyaꞌ.
plw	Nebiriꞌ et Empuꞌ Elohim ginsan neng
plw	ginuna ye menunga banar. Gimimbi
plw	bekeꞌ neldew. Atin ne ikenem neng
plw	Sinugid dimyu et Empuꞌ Elohim atin
plw	sabab nesewran ye baꞌ mengaan kew et
plw	ating buaꞌ, megkesewd kew ne ginsan,
plw	bekeꞌ sumaliꞌ kew ne kenye sabab
plw	meretian myu ne menunga bekeꞌ
plw	Tiban terwanan ke et lugtaꞌ neng
plw	siminepsep et duguʼt tipused mu neng
plw	Enem neng puluꞌ limang teun umur i
plw	Mahalalel ganang pinengyegang si Jared
plw	Pinebaal et Kelang Kapal Letew si
plw	NoeAngkansa, sinugid et Empuꞌ Elohim
plw	ki Noe, kwan, “Nepikir ku tepuen ku
plw	ne ginsan taaw sabab melanduꞌ ne
plw	keeriweraan et dunyaꞌ sabab et
plw	keradya dye. Angkansa, tepuen ku ne dye
plw	bekeꞌ binesanen ku dunyaꞌ.
plw	Angkansa, natey ginsan neng megiginawa
plw	atuʼt lugtaꞌ. Nemematey ginsaʼt
plw	mengeꞌ begit bekeꞌ ginsaʼt
plw	mengeꞌ meklag bekeꞌ mengeꞌ ayup
plw	sampay mengeꞌ meglempey et lugtaꞌ.
plw	Nemematey gasi ginsan taaw.
plw	Mayang mengimatey, belsen ku misan ayup
plw	ya. Belsen ku gasi mayang mengilang et
plw	ginawa et sebayaꞌ ye. Itue sugiren ku
plw	Mengeꞌ Keupuꞌupuan i HamItue
plw	mengeꞌ kelelekian neng yegang i Ham:
plw	si Kus, si Egipto, si Put sampay si
plw	Itue keredyanen ku dimu. Ipekansang ku
plw	keupuꞌupuan mu apang baalen ku et
plw	kelang bangsa. Inunganen ku ikew.
plw	Mekilala ke et mengeꞌ taaw sabab
plw	ipebantug ku ingaran mu. Meinunga ku
plw	gasi mengeꞌ taaw sabab et dimu.
plw	Angkansa, kwan et mengeꞌ taaw ki
plw	Moises, “Baꞌ ipesugid mu damen
plw	beres et Empuꞌ in kumingeg kay,
plw	segwaꞌ, endey meres damen Empuꞌ
plw	sabab kaluꞌ matey kay.”
plw	Itueng si Jakob, amaꞌ i Jose na esawa
plw	i Maria. Si Maria tuꞌ, induꞌ i
plw	Jesus na pegbetengan si Kristo, ingin
plw	bersen, ya in piniling surutan et
plw	Pegketiyag ye, binibit ye ne itueng
plw	meginduꞌ dut bangsa et Israel.
plw	Angkansa tinirengan ya i Seytan,
plw	aluꞌ, maya dereakan et Empuꞌ
plw	diminateng na nemeruri kenye.
plw	Kwantin gasi, na pebenyaraꞌ myu gasi
plw	siluꞌ myu dut elepan et mengeꞌ
plw	taaw, supaya mebiriꞌ dye dimyung
plw	menunungang keradya. Sabab et atin,
plw	bentugen dye dimyung Empuꞌ Amaꞌ na
plw	Baꞌ ingin myu sebarang mekasi dimyu,
plw	enu metagey myu na igbey dimyu et
plw	Empuꞌ? Diki be kwantin gasi
plw	pegbuwaten et mengeꞌ menunukut et
plw	“Na manu megmesusa kew sabab et
plw	pegbadyu? Seyekiꞌ mengeꞌ
plw	kebuburakan dut mengeꞌ uma. Kaya
plw	pemegkeradya etawa pemengeket et
plw	Mekesewd bekeꞌ Merupang neng
plw	href="tw://bible.*?42.6.47-49">Lukas
plw	6:47-49</a>)“Angkansa sebarang
plw	megkingeg bekeꞌ megtuman et mengeꞌ
plw	bebresen ku, ya sepantun sembatung taaw
plw	na mekesewd megpetiyeg et mengeꞌ usuk
plw	et benwa ye dut batu.
plw	Na mengeꞌ pepengenaran ye nenyag
plw	kenye kwan dye, “Empuꞌ, tebangiꞌ
plw	kay, melneb tyu ne!”
plw	Kwan et sedseled ye, “Baꞌ mekutew
plw	ku lang bingbiring et badyuꞌ ye,
plw	Na baꞌ teup mengeꞌ taaw atueʼt
plw	benwa, dumaran kedye dimyung pemangling
plw	et kesenangan. Temed baꞌ diki teup,
plw	isiaꞌ myu peuliꞌ dimyung
plw	penglingaꞌ et kesenangan.
plw	Mengeꞌ Pinebilinan neꞌ Teyeg dut ki
plw	Juan neng Mememewtismu<TS3>(<a
plw	href="tw://bible.*?42.7.18-35">Lukas
plw	7:18-35</a>)Pegketbes nebilinan ne i
plw	Jesus itueng sempuluꞌ duwang
plw	pepengenaran, nugad ya duun apang
plw	menulduꞌ bekeꞌ mengabar dut
plw	mengeꞌ kelungsuran na mekabiꞌ
plw	Mengeꞌ Keingkutan pasal dut Eldewʼt
plw	href="tw://bible.*?41.2.23-28">Markus
plw	href="tw://bible.*?42.6.1-5">Lukas
plw	6:1-5</a>)Sene tiꞌ, seng Eldewʼt
plw	Kepeternan<RF q=+>Eldew et Kepeternan-
plw	Atin ikepitung na eldew et sembatung
plw	linggu na sembatung Eldew et Kepeternan
plw	dut ginsaʼt taaw. Dut mengeꞌ tawʼt
plw	Judio maya saraꞌ na diki mekedyari
plw	megkeradya dut atin eldew. Atin Eldew
plw	et Kepeternan usalan gasi supaya
plw	pemengempuꞌ Empuꞌ., nekelabay de
plw	Jesus dut ketiriguan. Pemegurapan ne
plw	iba yeng mengeꞌ pepengenaran,
plw	angkansa nemengeyg dyeʼt uheyen,
plw	pegketbes pinengaan dye ne betuen in.
plw	Angkansa pegsugiren ku dimyu, empunen
plw	mengeꞌ taaw misan enu negang keselaan
plw	bekeꞌ beres neng meraat, temed diki
plw	lang empunen sebarang penerwa dut Nakem
plw	Siminambag si Jesus, kwan, “Binggey
plw	dimyu na mesewran itueng mengeꞌ
plw	pegtaguꞌ pasal et Pengmilikaʼt
plw	Empuꞌ dut langit, temed lang diki
plw	Atin masa, tehagen ku neng Yegang et
plw	Taaw mengeꞌ dereakan ku, indyari
plw	timungen dye mewanan dut pegmilikan ku
plw	et itueng ginsan na negmendyaring
plw	sebaban et keselaan dut sebayaꞌ dye,
plw	bekeꞌ ginsan na megpemuwat et meraat.
plw	Pinekaan i Jesus Limang Ribung
plw	href="tw://bible.*?41.6.30-44">Markus
plw	href="tw://bible.*?42.9.10-17">Lukas
plw	href="tw://bible.*?43.6.1-14">Juan
plw	6:1-14</a>)Ganang nesewran ne i Jesus
plw	itueng abar pasal ki Juan, siminakat ya
plw	et sembatung gubang, yaya ye lang
plw	siminurung dut merayung lungsud. Ganang
plw	neebaran gasi atin et mengeꞌ taaw,
plw	nugad dye mengeꞌ lungsud dye supaya
plw	nememanew dye gasi apang sumunud ki
plw	Kemyung mengeꞌ pebiꞌbiriꞌ!
plw	Metugnaꞌ itueng peneked teyeg Empuꞌ
plw	pebiyaꞌ kenyeng tarus si Isaias pasal
plw	Nemekekaan ginsan seked binyagan.
plw	Indyari ganang pinenimung et mengeꞌ
plw	pepengenaran ye ne neglebi in, nekebaha
plw	nega et pitung tabig.
plw	Pegsugiren ku dimyu, maya senu dimyu
plw	atue na diki lang matey seked diki ye
plw	mebiriꞌ aku, ating Yegang et Taaw na
plw	megderateng samat sembatu neng Surutan
plw	Indyari negberes kwan, “Indaniꞌ myu
plw	itue, na baꞌ diki kew megpinda arat
plw	myu bekeꞌ sumulit dut mengeꞌ
plw	keyegangan, tantu banar na diki kew
plw	kebayaꞌ dut Pegmilikaʼt Empuꞌ dut
plw	Nekeingasiꞌ ku eset dimu, diki be
plw	takuꞌ subaliꞌ meingasiꞌ ke gasi
plw	dut seꞌsaliꞌ neng tindeg mu?’
plw	Bineres i Jesus dut kedye, “Indaniꞌ
plw	myu itue, na baꞌ megearung ne aku,
plw	itueng Yegang et Taaw, eset meayad neng
plw	eerungan ku dut bagung dunyaꞌ,
plw	kemyung sempulung duwa nememayaꞌ
plw	daken marung gasi dut sempuluꞌ duwang
plw	eerungan apang ukumen itueng sempuluꞌ
plw	duwang bagiꞌ tawʼt Israel.
plw	Samat aku neng Yegang et Taaw na
plw	natuꞌ, diki apang timuruen, erapun
plw	apang menimuru sampay ibgey daken neng
plw	biyag apang mebawiꞌ kineldaman.”
plw	Siminambag si Jesus kedye, “Ingkuten
plw	ku gasi kemyu, na baꞌ metubag myu
plw	aku, mura ku gasi sembagen na baꞌ enu
plw	penggewman ku memuwat et mengeꞌ
plw	Bineres ye dut kenyeng mengeꞌ
plw	dereakan, ‘Nekepanyap ne kenkeanan,
plw	segwaꞌ diki merapat itueng mengeꞌ
plw	Itue ne tinegnanan bekeꞌ
plw	pinekemergang saraꞌ.
plw	Na baꞌ tinangeꞌ et misan sinu, kwan
plw	ye, ‘Sabab et itueng langit,’
plw	itangeꞌ ye dut metaas na eerungan et
plw	Empuꞌ, kebayaꞌ ne itueng mengeꞌ
plw	Segwaꞌ sebarang dumaran tantu eset
plw	pengandel ye seked dut kepuspusan, atin
plw	Indaniꞌ myu itue. Na baꞌ nesewran
plw	lang et pegibuten et benwa na baꞌ
plw	enung lisag neng gebi dumateng itueng
plw	menenakew, ya in megbetiꞌ bekeꞌ
plw	diki ye pesaran selden itueng kenyeng
plw	Naꞌ kiminabiꞌ gasi ating
plw	mengengeradya na neketerima et duwang
plw	ribu pirak in, indyari kwan,
plw	‘Begerar, ituꞌ ne binggey myu neng
plw	duwang ribu pirak in. Ituꞌ gasi
plw	duwang ribu neuntung ku.’
plw	Binuakan et Bebengluen si Jesus<TS3>(<a
plw	href="tw://bible.*?41.14.3-9">Markus
plw	href="tw://bible.*?43.12.1-8">Juan
plw	12:1-8</a>)Ganang dut lungsud et
plw	Betania, si Jesus eset benwa i Simon
plw	neng tegeldew-eldew.
plw	Negpenalang si Jesus dut Luluwakan et
plw	href="tw://bible.*?41.14.32-42">Markus
plw	href="tw://bible.*?42.22.39-46">Lukas
plw	22:39-46</a>)Indyari pinebayaꞌ
plw	kenyeng mengeꞌ pepengenaran i Jesus
plw	dut sembatung luluwakan na pegngeranan
plw	Getsemani. Sinugid ye dut kedye,
plw	“Atuꞌ kew mena, sasat aku dumuntin
plw	bekeꞌ megpenelang ku dut tampar
plw	Enu eset pemikir myu?” Siminambag
plw	dye, “Teupen na ya in imeteyen ne!”
plw	Segwaꞌ pineulian dye gasi ingkuten et
plw	Gobernador, “Sinu takuꞌ dut duwa
plw	tiꞌ gaay myu ipeliwan ku?” “Si
plw	Barabas in!” sambag dye.
plw	Megtuy neuyat eset tengaꞌ diningding
plw	naꞌ kumut dut Pengempuan naꞌ Benwa,
plw	mewanaʼt dibuwat pesirib. Giminleng
plw	lugtaꞌ, gimintaꞌ mengeꞌ batu,
plw	Angkansa tinerima et mengeꞌ
plw	memegtutunggu itueng pirak, indyari
plw	binwat itueng pemilin kedye. Naꞌ
plw	seked tiban, atin nega tuturan nebuar
plw	Binulag i Jesus mengeꞌ meyaat neng
plw	nakem, “Kas kegibek. Lumiwan kew
plw	Apang mesewran myu na maya basag ku
plw	neng Yegang et Taaw mengmaap et
plw	Ininduan dye i Jesus na endey dye
plw	Maya gasi nekapet dut lugtaꞌ na maya
plw	beririꞌ tagnaꞌ. Timinunas mengeꞌ
plw	beririꞌ angkan neternung mengeꞌ
plw	luluwaken neng timinuhuꞌ in, angkansa
plw	Dinetengan dye et mebasag banar neng
plw	ribut. Tinumpilan et mengeꞌ gumbang
plw	gubang seked kisek mebaha.
plw	Negsusa ya banar sabab et peguru-uru et
plw	mengeꞌ mengunguru kenye. Namin pirak
plw	bekeꞌ pengartaꞌ ye et pegpeuru,
plw	temed, kaya lang negnunga gamlang
plw	Nepeugad dye mekansang meyaat neng
plw	nakem. Pineyran dye et lana et olibo
plw	mengeꞌ taaw neng tegesakit sampay
plw	Pegketbes tinimung et mengeꞌ
plw	pepengenaran mengeꞌ eped et bengbang
plw	bekeꞌ seraꞌ neng neglebi. Nekebaha
plw	dye et sempuluꞌ duwang dedekerang
plw	Ganang nepeparak ne si Jesus bekeꞌ
plw	siminled ne et benwa iningkut kenye et
plw	mengeꞌ pepengenaran ye pasal et
plw	Siminakat ya megtuy et gubang iba ye
plw	mengeꞌ pepengenaran ye pesurung dut
plw	lungsud et Dalmanuta.
plw	Negpinda Dagbes i Jesus<TS3>(<a
plw	href="tw://bible.*?40.17.1-13">Mateo
plw	href="tw://bible.*?42.9.28-36">Lukas
plw	9:28-36</a>)Pegtalib et enem neng eldew
plw	pinebayaꞌ i Jesus si Pedro, si
plw	Santiago bekeꞌ si Juan. Nemenungul
plw	didye lang dut melangkew neng bukid.
plw	Megtuy negpinda dagbes i Jesus dut
plw	Segwaꞌ, kaya neretian dye pegsugiren
plw	ye. Megtakut dye gasi mengingkut kenye
plw	pasal et tinulduꞌ ye.
plw	Baꞌ butasan et libun esawa ye bekeꞌ
plw	mengesawa et iba, negbeis gasi.”
plw	Angkansa, pinekabiꞌ dye ginsan i
plw	Jesus bekeꞌ sinugiran, kwan ye kedye,
plw	“Nesewran myu mengeꞌ pegibuten et
plw	mengeꞌ tawʼt lein Judio. Dye
plw	pegempuen bekeꞌ pegsunuren.
plw	Tulduꞌ pasal et Kayu neng
plw	href="tw://bible.*?40.21.20-22">Mateo
plw	21:20-22</a>)Pegpanew dye et diriklem
plw	netliban dye igus neng natey seked
plw	Sinugid i Jesus kedye, “Igbeyaꞌ myu
plw	ki Sesar barang ki Sesar. Igbeyaꞌ myu
plw	gasi dut Empuꞌ barang dut Empuꞌ.”
plw	Negliluꞌ dye banar kenye.
plw	Mengeꞌ Tendaꞌ et Keliyutan<TS3>(<a
plw	href="tw://bible.*?40.24.3-14">Mateo
plw	href="tw://bible.*?42.21.7-19">Lukas
plw	21:7-19</a>)Timinindal dye dut Bukid et
plw	mengeꞌ Olibo. Ganang megarung si
plw	Jesus set entek et templo iningkut ya
plw	et taguꞌ i Pedro, i Santiago, i Juan,
plw	bekeꞌ i Andres. Kwan dye,
plw	Ingetiꞌ myu. Sulagiꞌ myu sabab diki
plw	mesewran baꞌ enung timpu.”
plw	Ganang nemekekanta ne nemenurung dye ne
plw	dut Bukid et mengeꞌ Olibo.
plw	Sabab mekeldam negsaksiꞌ et embut
plw	pasal et kenye, angkansa, kaya
plw	negseꞌsaliꞌ mengeꞌ pebnar dye.
plw	Segwaꞌ, nengingkut si Pilato kedye et
plw	ketimpusan, kwan ye, “Manu? Enu
plw	keselaan ye?” Masi ga nemegberes et
plw	mebasag, kwan dye, “Iransang ya dut
plw	Negliluꞌ si Pilato pegkabar ye natey
plw	ne si Jesus. Angkansa, pinetingkag ye
plw	kapitan et sundalu apang ingkuten ye
plw	Megurang dye ne saliꞌsaliꞌ segwaꞌ
plw	kayangga yegang dye sabab si Elisabet
plw	Sabab misan enu nega, kaya meliyut dut
plw	Kekerangan i SakariasSi Sakarias neng
plw	amaꞌ et yengyegang sineleb et
plw	Menungang Nakem naꞌ Empuꞌ bekeꞌ
plw	negtetari et samat kwantin:
plw	Naꞌ ganang nebiriꞌ dye ne si Jesus,
plw	pinesewd dye ne baꞌ enu sinugid kedye
plw	et dereakan pasal et memulek naꞌ itue.
plw	Indyari sebarang nekekingeg ki Jesus
plw	in, neliluꞌ dye dut kenyeng
plw	kesesewran bekeꞌ dut mengeꞌ tubag
plw	Ating si Jose in yegang i Matatias, na
plw	yegang i Amos. Itueng si Amos yegang i
plw	Nahum naꞌ yegang i Esli, si Esli in
plw	Binggey dut kenye Kesuratan i Isaias
plw	neng tarus et Empuꞌ tagnaꞌ. Indyari
plw	kinelkad ye ne Kesuratan, nebiyanan ye
plw	duntin samat kwantin tugnaꞌ ye,
plw	Indyari nekepikir si Jesus sumakat dut
plw	sembatung gubang in. Ating gubang
plw	Empuꞌ ye si Simon. Indyari narung ne
plw	si Jesus dut gubang, pegketbes kwan i
plw	Jesus dut kenye, “Isundur-sunduraꞌ
plw	sengkerit pelawed.” Sasat megearung
plw	dut gubang in, sasat gasi pegtutulduan
plw	ye ginsaʼt kineldaman in.
plw	Iningkut si Jesus pasal et
plw	href="tw://bible.*?40.9.14-17">Mateo
plw	href="tw://bible.*?41.2.18-22">Markus
plw	2:18-22</a>)Sinugid dye dut kenye, kwan
plw	dye, “Mengeꞌ pepengenaran i Juan
plw	daran megpuasa bekeꞌ meningkag,
plw	megdemikian mengeꞌ ketindegan et
plw	mengeꞌ Pariseo, segwaꞌ mengeꞌ
plw	pepengenaran mu daran dye mengaan
plw	“Segwaꞌ elulaꞌ myu ne mengeꞌ
plw	mentiriꞌ sabab neterima myu ne lagi
plw	Sabab melingew si Kapitan dut kityung
plw	bangsa, bekeꞌ ya nega gasi negpebaal
plw	et benwa naꞌ pegempuan.”
plw	Segwaꞌ kesesewran et Empuꞌ
plw	mekebiriꞌ dut mengeꞌ menungang
plw	kebiyagan et kenyeng mengengandel
plw	pinesebenaran et kenyeng mengeꞌ
plw	Sebarang nerebuan ye dut menungang
plw	lugtaꞌ, atin ne dye nemekekingeg et
plw	beres et Empuꞌ, ipesled ne dye, na
plw	maya dye menunga bekeꞌ metignaꞌ
plw	neng pusuꞌ, pegsandal dye seked
plw	memuaꞌ dye et menunga.”
plw	“Sinu kiminutew daken?” kwan i
plw	Jesus.Segwaꞌ kaya sinu nekakuꞌ
plw	megsugid, angkan si Pedro kenye neres,
plw	kwan ye, “Menunulduꞌ, mekeldam
plw	landuꞌ mengeꞌ taaw megrurumpiet
plw	Siminambag dye, kwaʼt iba, “Ikew
plw	kunuꞌ si Juan neng Mememewtismu. Iba,
plw	kwan dye, si Elias. Bekeꞌ maya gasi
plw	iba pegsugid na ikew tuꞌ sembatung
plw	tarus tagnaꞌ na negbiyag peuliꞌ.”
plw	Kekampi Tyu Sebarang Diki Megsagkaꞌ
plw	href="tw://bible.*?41.9.38-40">Markus
plw	9:38-40</a>)“Menunulduꞌ”, kwan i
plw	Juan, “nebiriꞌ kay maya sembatung
plw	lelaki megpeliwan et mereraat bekeꞌ
plw	pegsimbehaten ye ingaran mu, segwaꞌ
plw	linaang kay ya, sabab diki ya
plw	Ating Pitungpuluꞌ Duwang Pepengenaran
plw	Nemenguliꞌ NeIndyari memeguliꞌ net
plw	enep mengeꞌ pitungpuluꞌ duwa neng
plw	mengeꞌ pepengenaran in. Pegdateng dye
plw	nemegtuturan ne ki Jesus, kwan dye,
plw	“Begerar, misan mengeꞌ meliwanen
plw	penelinga damen sabab et pegbateng dut
plw	Indyari bineres i Jesus gasi dut kedye,
plw	kwan ye, “Supama, sembatu dimyu maya
plw	biꞌbilaꞌ. Pegdatek tengaꞌ gebi,
plw	diminuntin kenye indyari negsugid, kwan
plw	ye, ‘Laꞌ, baꞌ mekedyari, teyen
plw	pelimbasiꞌ ku mena et telung susu
plw	Na tentuaꞌ myu banar ating telang dut
plw	dimyu na diki lang megmendyaring
plw	‘Na baꞌ bibiten kew apang
plw	periksanen dut elepan et
plw	pegtimung-timungan et mengeꞌ
plw	pegibuten, bekeꞌ mengeꞌ kepulisan,
plw	kas kewʼt pegsusa baꞌ enukwan itubag
plw	myu etawa baꞌ enu ibres myu.
plw	Mearap bekeꞌ diki Mearap naꞌ
plw	href="tw://bible.*?40.24.45-51">Mateo
plw	24:45-51</a>)Si Pedro nengingkut kwan
plw	ye, “Begerar, pegsugiren mu itueng
plw	beleybey dut damen lang, etawa dut
plw	Ganang nebiriꞌ i Jesus ya, tiningkag
plw	ye na pekabiꞌ dut unaan, kwan ye,
plw	“Libun, nepenunga ke ne et reresanen
plw	PegpepekebabaꞌNepangling i Jesus na
plw	pegpilinen et mengeꞌ mengluluruk
plw	sebarang eerungan et mengeꞌ metetaas.
plw	Angkansa binulili i Jesus, kwan ye dut
plw	Segwaꞌ nemenglimut mengeꞌ pariꞌ
plw	naꞌ Pariseo bekeꞌ mengeꞌ
plw	menunulduꞌ et Keseraan, kwan dye,
plw	“Itueng taaw pegterimanen ye mengeꞌ
plw	mekeselaan sampay pemegbeꞌbayaꞌ
plw	Segwaꞌ tiban, patut lang na
plw	meglami-lami tyu, sabab itueng ariꞌ
plw	mu samat natey ne, temed tiban negbiyag
plw	peuliꞌ; nalam ne ya, segwaꞌ ya
plw	tiban nebiyanan ne.’ ”
plw	‘Diki lang, upuꞌ Abraham,’ kwan
plw	ye. ‘Baꞌ maya teyen sembatu neng
plw	mawaꞌ ne natey sumurung kedye,
plw	meraliꞌ megsusun dye ne.’
plw	Segwaꞌ ganang diminateng timpu na si
plw	Lot pineugad ne dut lungsud et Sodoma,
plw	mura diminlek et apuy bekeꞌ mengeꞌ
plw	batu neng megdedleg teyeg dut langit
plw	indyari ginsan dye netpuꞌ ne.
plw	Ganang nekingeg itue i Jesus, kwan ye
plw	dut mentiriꞌ, “Maya nega sembatu
plw	kurang mu. Ipegelnaꞌ ginsaʼt
plw	pengartaꞌ mu pegketbes ibgeyaꞌ
plw	ating elen dut mengeꞌ miskin, indyari
plw	keisiꞌ keʼt kementirian dut langit.
plw	Pegketbes, matuꞌ ke supaya mibut ke
plw	Indyari kwan i Jesus, “Tiban mengeꞌ
plw	taaw seled benwa naꞌ itue maya ne
plw	kepuwasan et keselaan dye sabab minaap
plw	ne et Empuꞌ samat ki Abraham neng
plw	keupuꞌupuan tyu tagnaꞌ.
plw	Indyari, maya mengeꞌ pariꞌ naꞌ
plw	Pariseo pelelamud dut kineldaman, na
plw	negsugid ki Jesus, kwan dye,
plw	“Menunulduꞌ, bulagaꞌ peꞌ
plw	mengeꞌ pepengenaran mu in.”
plw	Angkansa, mengeꞌ meninipiꞌ
plw	nengingkut ki Jesus, kwan dye,
plw	“Menunulduꞌ, sewd kay sebarang
plw	metitignaꞌ atin lang ipesudsugid mu.
plw	Diki myu pegtimpangen mengeꞌ taaw
plw	angkan ipegtulduꞌ myu sebarang
plw	keberbenaran naꞌ dalan et Empuꞌ.
plw	Sabab ginsaʼt itueng mengeꞌ ibang
plw	taaw, pinemgey dye neglebi lang dut
plw	kedyeng mengeꞌ mentiriꞌ; segwaꞌ
plw	ya, misan ne miskin, sinunuꞌ ye
plw	ginsaʼt kenyeng ikebiyag.”
plw	Meginget-inget Kew“Segwaꞌ,
plw	meginget-inget kew, kaluꞌ mebegatan
plw	pusuꞌ myu et kenepsuan,
plw	peglangu-langu, bekeꞌ mengeꞌ
plw	kesesewan et pikiran. Sabab kaluꞌ
plw	ating emuring eldew et pegukum et
plw	Empuꞌ diki myu pegsesewren, samat
plw	bingkasan kewʼt baweg.
plw	Segwaꞌ dimyu endey samat kwantin.
plw	Erapun, sebarang pinekemetaas dimyu, ya
plw	mantang samat isek-isek neng
plw	yengyegang. Bekeꞌ sebarang pegibuten,
plw	ya mantang samat tetehagen.
plw	Indyari maya sembatung uripen naꞌ
plw	libun duntin dut pegnengnerangan tiꞌ.
plw	Dut telang et apuy pegtengtengan ye
plw	banar si Pedro, indyari, kwan ye,
plw	“Itueng taaw iba i Jesus!”
plw	Misan si Gobernador Herodes, kaya lang
plw	nebiriꞌ ye salaꞌ i Jesus, angkan
plw	pineuliꞌ ye atuʼt kityu. Nebiriꞌ
plw	myu ne atin na kaya mebutbuwat ye
plw	supaya mepatut na ya medusa et ikematey.
plw	Sabab eldew kaya negey et binyar ye,
plw	bekeꞌ kumut neng diningding dut seled
plw	naꞌ pengempuan naꞌ benwa in,
plw	diminingan lang neuyat tengaꞌ.
plw	“Enung ginis?” kwan i
plw	Jesus.“Pasal et ki Jesus neng tawʼt
plw	Nasaret!” sambag dye. “Ya sembatung
plw	tarus et Empuꞌ Banar. Maya basag
plw	bebresen ye bekeꞌ mengeꞌ buwat ye
plw	dut elepaʼt Empuꞌ bekeꞌ dut
plw	Aku sumurung supaya melusu dut dimyu
plw	ating ipinengakuꞌ et daken neng
plw	Amaꞌ Empuꞌ dut langit. Angkansa
plw	peteteg kew mena dut lungsud et
plw	Jerusalem seked nepeleplep dimyu
plw	Empuꞌ et basag teyeg dut dibuwat
plw	“Pegbewtismu ku daken et danum,”
plw	sambag i Juan, “segwaꞌ maya
plw	megtitiyeg eset pinegketngaan myu na
plw	Negsugid gasi induꞌ ye dut mengeꞌ
plw	tetehagen, kwan ye, “Ibutaꞌ myu
plw	baꞌ enu sugiren ye dimyu.”
plw	Iningkut i Jesus kenye, “Diki be
plw	menunulduꞌ keʼt Israel? Na, diki mu
plw	meretian ginsan neng itue?
plw	Segwaꞌ keilangan ye tumalib dut
plw	probinsiya et Samaria.
plw	Kwan i Jesus, “Pegkaan ku bekeꞌ
plw	kebiyagan ku, tumanen baꞌ enu
plw	keinginan et Empuꞌ banar neng
plw	negtahag daken, seked pinekeradya daken
plw	Angkansa nemegsugid mengeꞌ pegibuten
plw	et Judio dut lelaki neꞌ pinenunga,
plw	kwan dye, “Eldew et Kepeternan tiban!
plw	Diki lang mekedyari biten mu iigaan
plw	Segwaꞌ mendiꞌ kew mengandel eset
plw	daken supaya teyen megbiyag kew et kaya
plw	seskeran dut langit.”
plw	Segwaꞌ maya mengeꞌ gubang na teyeg
plw	dut lungsud et Tiberias nemengdungguꞌ
plw	mekabiꞌ dut pinegkenkanan i Jesus et
plw	mengeꞌ taaw et bengbang. Atin
plw	bengbang mura dye negkenkaan si Jesus
plw	negpeselamat mena dut Empuꞌ Banar.
plw	Kwan i Jesus kedye, “Isugid ku dimyu
plw	et keberbenaran, selyu lang kanen myu
plw	uned et Yegang et Taaw bekeꞌ inumen
plw	kenyeng duguꞌ, kaya lang biyag dut
plw	Eset kineldamaʼt taaw limingkep
plw	bungburung pasal kenye. Kwan et iba,
plw	“Menungang taaw atin.” Kwan et iba
plw	gasi, “Meraat, sabab pengakal lang et
plw	Diki be pegbersen dut Kesuratan et
plw	Empuꞌ na ating Kristo teyeg dut
plw	tutusan i Surutan Dabid tagnaꞌ,
plw	bekeꞌ teyeg dut lungsud et Betlehem,
plw	lungsud naꞌ dineklaan i Surutan
plw	Mendyari iningkut dye si Jesus,
plw	“Naꞌ embe tuꞌ amaꞌ mu?” Kwan
plw	i Jesus, “Diki myu aku kilala etawa
plw	daken neng Amaꞌ. Baꞌ mekilala myu
plw	aku, mekilala myu gasi Amaꞌ ku.”
plw	Siminambag si Jesus, kwan ye, “Kaya
plw	lang aku pegselban et diwata i Seytan.
plw	Segwaꞌ, daken, pegbentugen ku Amaꞌ
plw	ku. Temed dimyu pegterwanan myu nega
plw	Siminambag mengeꞌ gunggurang ye, kwan
plw	dye, “Sewd kay ya yegang kay, asal
plw	atin pinegyegang naꞌ beleg.
plw	Aku antangan ye samat lelengewan; baꞌ
plw	sinu sumled dut daken, ya mebawiꞌ.
plw	Mekedyari ya sumled etawa lumiwan,
plw	bekeꞌ kebiyaꞌ et menungang
plw	Ingin dye gasi teyen elewen si Jesus,
plw	segwaꞌ nekelapas dut kenye.
plw	“Eꞌ, Begerar!” kwan i Marta,
plw	“Nengandel ku ne ikew Kristo, ating
plw	Yegang et Empuꞌ, na ya ne natuꞌ dut
plw	ginsan taaw et sengkedunyaan.”
plw	Negpesewd mengeꞌ pegibuten et
plw	mengeꞌ pariꞌ sampay mengeꞌ
plw	Pariseo, na kwan, “Baꞌ sinu
plw	kebiriꞌ ki Jesus, megsugid baꞌ
plw	embe, supaya malew.”
plw	Kwan i Jesus, “Pinekingeg itueng
plw	beres na itue sabab et dimyu, diki
plw	Kwan i Jesus, “Sebarang taaw na
plw	nepenyuꞌ ne, kaya ne daki bilug ye,
plw	keilangan mene besaan tiked ye lang.
plw	Segwaꞌ kemyu melinas ne atey myu,
plw	temed diki lang ginsan kew.”
plw	Dut benwa et Empuꞌ Amaꞌ ku,
plw	mekansang sisingled. Baꞌ diki
plw	megkwantin, isugid ku dimyu. Na,
plw	sumurung ku dun supaya penyapan ku
plw	kemyu et mengeꞌ lelegdengan.
plw	Si Jesus Antangan Ye Samat Puun et
plw	UbasIndyari, tinuturan i Jesus, kwan
plw	ye, “Aku antangan ku samat banar na
plw	puun et ubas. Amaꞌ ku antangan ye
plw	samat mengingipat et itueng puun et
plw	Segwaꞌ sinugid ku dimyu itue e,
plw	supaya baꞌ dumateng ne timpu et
plw	ketiksaan dye, merendeman myu na baꞌ
plw	enu pinegberes ku dimyu kwit tiꞌ.
plw	Angkan kaya sinugid ku lagi pasal itue
plw	dimyu sabab iba-iba myu nega aku.”
plw	Penelang i Jesus pasal KenyePegketbes
plw	nesugid i Jesus itue e, timiningaraꞌ
plw	dut langit ampaꞌ ne negpenalang, kwan
plw	ye, “Amaꞌ, diminateng ne timpu,
plw	ipebantug aku, dimung yegang, supaya
plw	bentugen ke gasi et aku na yegang mu.
plw	Siminambag dye, kwan dye, “Si Jesus
plw	ne tawʼt Nasaret.” Kwan gasi i
plw	Jesus, “Aku ne pesi itue.” Si Judas
plw	neng mengengakal esentin, iba dye na
plw	Siminambag si Pilato, kwan ye, “Kwan
plw	mu lang, lengku, aku tuꞌ tawʼt
plw	Judio? Taaw sampay Metaas neng Pariꞌ
plw	mu nega nibit dimu atuʼt daken. Enu
plw	Mekabiꞌ dut krus pegtitiyegan et
plw	induꞌ i Jesus sampay kenyeng minan,
plw	bekeꞌ si Maria na esawa i Kleopas,
plw	bekeꞌ si Maria Magdalena.
plw	Iningkut et duwang dereakan et Empuꞌ,
plw	kwan dye, “Libun, manu megsiyak
plw	ke?” Kwan et libun, “Pegsiyakan ku
plw	sabab insiꞌ dye daken neng Begerar,
plw	bekeꞌ kaya nesewran ku baꞌ embe
plw	Kwan i Jesus kedye, “Aniꞌ kew ne,
plw	mengaan tyu mena et pengdirikleman.”
plw	Kaya misan sinu kedye neng mengeꞌ
plw	pepengenaran na meketuakal na
plw	mengingkut kenye, na kwan, “Sinu
plw	ke?” sabab sewd dye atin na Begerar.
plw	Sene tiꞌ, kebayaꞌ ya eset damen
plw	bekeꞌ kesembatu eset pegsukuꞌ key
plw	Indyari sebarang taaw neng tumeew Daken
plw	apang meingesian Ku, atin mengeꞌ taaw
plw	mebawiꞌ et pegukum Ku.’ ”
plw	Tinengtengan ya et duwa in, indyari
plw	sinugiran ya i Pedro, kwan, “Sumiyek
plw	Siminambag si Pedro na lulus et Nakem
plw	et Empuꞌ, kwan ye, “Mengeꞌ
plw	pegibuten bekeꞌ mengeꞌ megurang et
plw	Nengakal et De Ananias bekeꞌ si
plw	SapiraSegwaꞌ, maya memegesawa na
plw	negpeelen gasi et lugtaꞌ. Si Ananias
plw	ingaran et lelaki in, libun in si
plw	Pegketbes pineribuwat ya et Empuꞌ dut
plw	kenyeng kewanan apang Mekepenguna
plw	bekeꞌ Mememawiꞌ, apang begeyan et
plw	Empuꞌ mengeꞌ tawʼt Israelita na
plw	lawak apang megsusun ampaꞌ empunen et
plw	Angkansa nugad ya dut lungsud et
plw	mengeꞌ tawʼt Kaldeo, indyari
plw	liminegdeng neʼt lungsud et Haran.
plw	Pagkaꞌ natey ne kenyeng amaꞌ, ya in
plw	pineubuꞌ neꞌ Empuꞌ dut lungsud ne
plw	itue neng peglelegdengan tyu tiban.
plw	Mekebiriꞌ ku banar pepeliyutan et
plw	mengeꞌ tawʼt Egipto mengeꞌ taaw
plw	ku, bekeꞌ mekekingeg ku peningkag et
plw	mengeꞌ Israelita. Indyari nineug ku
plw	apang dye in bewinen. Aniꞌ ke,
plw	tehagen te ikew dut lungsud et
plw	Egipto.’<RF q=+>Betsaen Exodo 3:1-10
plw	Mengabar si Pelipe dut Probinsiya et
plw	Samaria Menungang AbarNaꞌ mengeꞌ
plw	mengengandel nemegketkanat na sumurung
plw	dut kede lungsud et mengeꞌ taaw na
plw	endelen itueng Menungang Abar pasal ki
plw	Itueng pegibuten nengingkut ki Pelipe,
plw	kwan, “Ipeturaꞌ be daken baꞌ
plw	pegsugiren i Isaias naꞌ tarus tuꞌ,
plw	sindir ye et diri ye etawa pegsindiren
plw	Segwaꞌ, sewd i Saulo ne ating paru
plw	kenye in. Eldew gebi apaꞌ dye kenye
plw	dut lelengewan et lungsud apang
plw	Neukaban kunuꞌ langit bekeꞌ
plw	nebiriꞌ ye pegtutuntun et lugtaꞌ
plw	sembatung antang samaʼt kelang kumut
plw	neng peggegantung et epat naꞌ
plw	Diki negpebiriꞌ dut ginsan taaw,
plw	erapun et damen lang na mengeꞌ
plw	saksiꞌ neng piniliꞌ et Empuꞌ
plw	megunang masa nega tiꞌ. Pegketbes ya
plw	pinebiyag peuliꞌ, kami kesaru ye
plw	nengaan bekeꞌ nenginum.
plw	Ganang diminateng ne ya, nebiriꞌ ye
plw	redyikiꞌ et Empuꞌ eset kedye.
plw	Angkansa nenep si Bernabe bekeꞌ
plw	pinenginduan ye dye ginsan na daran
plw	megmetignaꞌ dut Begerar Jesus eset
plw	ginsaʼt kebesagen dye.
plw	Naꞌ megtuy pinesekitan et dereakan et
plw	Empuꞌ si Herodes. Kinan ya et
plw	mengeꞌ uled bekeꞌ natey, sabab
plw	inembuan ye ating kebentugan na
plw	subaliꞌ surung dut Empuꞌ.
plw	Megdemikian misan dye in kaya lang
plw	meget neng keterangan apang ya in
plw	dusaen et kepeteyan, pegtewen dye nega
plw	ki Pilato na ya in ipepatey.
plw	Temed ganang mesewran itue et mengeꞌ
plw	bibilinan, nememelegyu dye ne pesurung
plw	dut lungsud et Listra bekeꞌ lungsud
plw	et Derbe eset mengeꞌ lungsud et
plw	Likaonia, bekeꞌ eset kelugtaan na
plw	Mekesewran et Empuꞌ seled pikiran et
plw	taaw. Pinebiriꞌ Ye ne Kenyeng
plw	pegterima dut mengeꞌ lein Judio
plw	pebiyaꞌ et pegbegey ye et Nakem et
plw	Empuꞌ, samat binggey Ye kityu.
plw	Temed eset seled pikiran i Pablo,
plw	mendiꞌ ye ipebayaꞌ si Markus kedye,
plw	sabab kaya ye negpelahyun nayaꞌ eset
plw	kedyeng bubuwaten, imbes nepeparak ye
plw	kedye dut probinsiya et Pampilia.
plw	Naꞌ, negbanguʼt suiꞌ lang itueng
plw	mengdidyagaʼt pipirisuan, indyari
plw	ganang nebiriꞌ ye ukab ne lawang
plw	keblan ye nemekepelegyu ne mengeꞌ
plw	nepipirisu in. Angkansa, ginabut ye
plw	kenyeng keterman bekeꞌ imeteyen ye ne
plw	Angkansa nekipegsedsagkaꞌ ne ya eset
plw	mengeꞌ tawʼt Judio bekeꞌ mengeꞌ
plw	tawʼt lein Judio na megpenelang eset
plw	Empuꞌ dut kedyeng pengempuan naꞌ
plw	benwa, bekeꞌ dut misan sinu mesusup
plw	ye dut tetebuan eldew-peldew.
plw	Kwan dye ki Galio, “Itueng taaw
plw	penggayat et mengeꞌ taaw na
plw	mengempuꞌ dut Empuꞌ et sembatung
plw	antangan na sungsang et Keseraan et
plw	Segwaꞌ, siminambag kedye itueng
plw	meyaat neng diwata, kwan, “Kilala ku
plw	si Jesus, kilala ku gasi si Pablo.
plw	Temed kemyu, sinu kew taku?”
plw	Nememayaꞌ kenye itueng tawʼt Bereang
plw	si Sopater, na yegang i Pirro, kwantin
plw	gasi de Aristarko bekeꞌ si Sigundo na
plw	mengeꞌ tawʼt Tesalonika, si Gayo na
plw	tawʼt Derbe, si Timoteo, bekeꞌ de
plw	Tikiko, bekeꞌ si Tropimo na mengeꞌ
plw	Pegsesewren myu ne na pegbaran ku ne
plw	pegkeradya supaya kepriʼt siin na
plw	ikebiyag kay bekeꞌ mengeꞌ
plw	Pegkelenag, pinebayaꞌ ne i Pablo
plw	kelelekian in, sampay binwat dye ne
plw	kelinasan, pegketbes ya in siminled ne
plw	dut Pengempuan naꞌ Benwa neng Templo.
plw	Indyari pepesewd na baꞌ ingyan metbes
plw	timpung nebtang et kelinasan apang
plw	mepelamak ating simayaꞌ eset kede
plw	Indyari tiban, endey ke ne
plw	megalang-alang. Tumyeg ke bekeꞌ
plw	megpebewtismu, indyari pebiyaꞌ
plw	megpenelangin ke ki Begerar Jesus,
plw	tewen mu dut Empuꞌ na empunen Ye
plw	dimung mengeꞌ keselaan ampaꞌ
plw	megmendyaring melinas ke.’ ”
plw	Naꞌ itueng pegperuen nekingeg et
plw	kemenaken i Pablo, yegang na lelaki et
plw	kenyeng tipused na libun. Angkansa
plw	sinurungan ye si Pablo dut seled kampo
plw	apang ipabar ye itue ki Pablo.
plw	Kayangga peꞌ nekapet sempuluꞌ
plw	duwang eldew pegdateng ku mawaʼt
plw	pegsurung ku dut lungsud et Jerusalem
plw	apang mengempuꞌ dut Empuꞌ duun.
plw	Metantu mu atin na baꞌ kemu
plw	Ganang nekwit-kwit dye ne duntin,
plw	tinuturan i Pesto eset surutan pasal ki
plw	Pablo. Kwan ye, “Si Pelis maya
plw	tinektak ye atue sembatung pirisu.
plw	Bewien ku ikew eset mengeꞌ tawʼt
plw	Judio bekeꞌ eset mengeꞌ tawʼt lein
plw	Judio na deakan Ku dimu.
plw	Indyari ginumbangan kapal letew. Diki
plw	lang itue mekesungsang et deres,
plw	angkansa nepebibit kay ne lang.
plw	Si Pablo dut Pulew et MaltaIndyari
plw	ganang nekelugtaꞌ neʼt deplakan
plw	bekeꞌ nekebawiꞌ kay ne, nesewran
plw	kay ne na lungsud atin, pulew na
plw	Temparan bekeꞌ kaya sasew na
plw	megpenulduꞌ ya pasal eset pengmilik
plw	et Empuꞌ sampay eset Begerar neꞌ si
plw	Dye in mesinawey, megpengatu dut
plw	Empuꞌ, mepegmetaas. Biaksa dye
plw	memuwat et mengeꞌ bubuwaten na
plw	meyaat, bekeꞌ mesesmal dut mengeꞌ
plw	Ating kepentunan et Judio, atin diki
plw	lang sabab dut pengliwan lang neng
plw	dagbes bekeꞌ ating tantung
plw	pegtutuliꞌ. Atin mesabab dut mengeꞌ
plw	ginis na pengderibuanen lang.
plw	Ating Empuꞌ in, Empuꞌ lang be et
plw	mengeꞌ tawʼt Judio? Diki be ya in
plw	Empuꞌ gasi et mengeꞌ tawʼt lein
plw	Judio? Eꞌ banar, Ya in Empuꞌ gasi
plw	et ginsaʼt tawʼt dunyaꞌ,
plw	Diki lang et atin lang, baꞌ diki enep
plw	tyu siminampay dut mengeꞌ pegsandal
plw	tyu, sabab nesewran tyu ne itue e
plw	Angkansa kasiꞌ myu ne pesariꞌ na
plw	megmilik ating keselaan dut dimyung
plw	bilug ne megsusurung na matey, supaya
plw	diki myu ne buwaten ating meyaat neng
plw	kenepsuan na itue e.
plw	Sabab ating pegbuwaten ku, diki lang
plw	atiʼt menunga na gaay ku buwaten in.
plw	Daran ku ne pegbuwaten ating meraat na
plw	pegmendian ku ne buwaten teyen.
plw	Pasal itueng pegarap tyu naꞌ maya dut
plw	Paru et Empuꞌ, angkan kityu
plw	nebawiꞌ. Sabab diki ne mesugid ne
plw	arap nega, baꞌ nebiriꞌ ne ating
plw	pegeerapen. Senu nega megarap dut
plw	sembatung ginis na dut kenye ne?
plw	Sabab sinugid et Empuꞌ ki Moises
plw	tagnaꞌ, kwan ye,“Keingesian ku
plw	sebarang gay ku ingesian, bekeꞌ
plw	keseyangan ku sebarang geayen ku
plw	seyangan.”<RF q=+><a
plw	href="tw://bible.*?2.33.19">Exodo
plw	Kaya pinegbidaan ating tawʼt Judio
plw	bekeꞌ ating tawʼt lein Judio.
plw	Sembebatu ga Begerar et ginsan neng
plw	megebgey et neglebi-lebi naꞌ
plw	ingasiꞌ dut ginsaʼt megtingkag kenye.
plw	Sabab baꞌ diki pegtimuruen et Empuꞌ
plw	mengeꞌ tawʼt Judio, antangan dye
plw	samat tantung mengeꞌ sanga, lebi ne
plw	ikew subaliꞌ inunganen panew mu.
plw	Mekienep kew dut sebarang memegenep.
plw	Pekiunung kew sumiyak dut sebarang
plw	Angkansa, manu pengukum keʼt dimung
plw	kesebeyaan? Bekeꞌ manu peginlelewen
plw	mu dimung kesebeyaan? Saliꞌsaliꞌ
plw	marap dut ukuman et Empuꞌ.
plw	Angkansa, pegdeyewen ku pebiyaꞌ si
plw	Jesus Kristo sabab dut daken neng
plw	Pegpenglingen ku de Asinkrito,
plw	Plegonte, Hermes, Patrobas, Hermas,
plw	bekeꞌ ibang mengeꞌ ketipusdan neng
plw	Sabab aku tuꞌ dinaak i Kristo, diki
plw	supaya memewtismu, erapun supaya
plw	menulduꞌ et Menungang Abar.
plw	Ipegtutulduꞌ ku pesi itue segwaꞌ
plw	diki sabab dut pememresan kuyun dut
plw	kesesewran et taaw petetaaw. Angkan
plw	supaya diki meugaran et kepengdyarian
plw	ating kepeteyan i Kristo dut krus.
plw	Kwantin pegsugid et Kesuratan,“Sinu
plw	takuꞌ nekesewd et pikiren et Begerar?
plw	Sinu takuꞌ mekepegpitua eset
plw	href="tw://bible.*?23.40.13">Isaias
plw	40:13</a>Segwaꞌ mekedyari tyu memikir
plw	pasal itueng ginis samat ating
plw	kepikiran i Kristo pasal atin.
plw	Sabab sinu pinegbidaan myu dut iba?
plw	Diki be ginsaʼt eset dimyu in atin
plw	ulmat et Empuꞌ? Baꞌ kwantin, manu
plw	ipegabbu myu na sepantun et diki begey
plw	Diki myu be nesewran na kityu mengukum
plw	dut mengeꞌ dereakan et Empuꞌ? Senu
plw	mene neng ginis baꞌ pasal eset biyag
plw	Baꞌ sembatung libun na mengengandel
plw	na maya esawa na diki mengengandel
plw	bekeꞌ ireg ye na dumaran pegiba-iba
plw	dut kenye, endey ye pekibutasan.
plw	Segwaꞌ kilala et Empuꞌ sebarang
plw	Dut pengmilik et mengeꞌ Judio, aku
plw	arat Judio supaya megayat ku dye.
plw	Seukat diki aku sekupen et Keseraan
plw	binggey ki Moises, megibut ku sasat
plw	iba-iba ku sebarang pepengenaran et
plw	Keseraan supaya megayat ku dye.
plw	Maya selus negsugid, “Melayam ku
plw	kebuwat et misan enu,” segwaꞌ diki
plw	ginsan mekenunga. “Melayam ku kebuwat
plw	et misan enu,” segwaꞌ diki ginsan
plw	Ganang kemyu pegtingtimung, diki be
plw	ating pasek metignaꞌ neng pengmepunan
plw	et Begerar na pegkanen myu.
plw	Baꞌ sugiren et telinga, “Diki aku
plw	mata, angkansa diki aku bagiꞌ et
plw	bilug”, temed misan be kwantin, ya in
plw	nega bagiꞌ et bilug.
plw	Ating mekebres et iba-ibang bebresan,
plw	atin dut Empuꞌ pekipegsudsugid, lein
plw	lang dut taaw, sabab kaya mekeretiꞌ
plw	kenye. Segwaꞌ ya megbebres et
plw	mengeꞌ taguꞌ naꞌ keberbenaran,
plw	pebiyaꞌ dut tabang et Empung Nakem.
plw	Ating mengeꞌ timinerima et kwantin
plw	neng begey na subaliꞌ teyen
plw	mekepeeteng et diri.
plw	Segwaꞌ baꞌ enukwan matey ginsan
plw	sabab dut kedyeng pekikisembatu ki
plw	Adan, kwantin nega gasi megbiyag ginsan
plw	sabab dut kedyeng pekikisembatu ki
plw	Dut sengkidyupan bekeꞌ sengkekirepan
plw	et mata pegdingaʼt emuring beres et
plw	tiup-tiup, ating mengeꞌ patey biyagen
plw	peuliꞌ bekeꞌ diki ne matey
plw	peuliꞌ. Kityu ginsan beguen.
plw	Sumentin dimyu ginsan pasal eset daken
plw	neng pegmergaꞌ, dut pegsesembatu tyu
plw	ki Jesus Kristo. Amen.
plw	Temed sereng ne ating pengdusa neng
plw	binwat et kineldamen dimyu.
plw	Kementirian na dut Susunuan neng
plw	mawaꞌ et RusuꞌAngkansa, sabab eset
plw	ingasiꞌ et Empuꞌ, piniliꞌ ye kami
plw	pasal eset keradya naꞌ itue e,
plw	angkansa kaya merurupuk damen neng
plw	Baꞌ samat kaya sayu pikiran ku, itue
plw	e alang-alang dut Empuꞌ. Bekeꞌ
plw	baꞌ itue mesayu, itue e alang-alang
plw	Lungbus penarap seled ku dimyu. Daran
plw	ku kemyung pegbentugen! Misan ne kami
plw	dut seled et mekeldam neng
plw	pegsesendalan, mekerasa ku bulilang,
plw	apew-apew enep dut pusuꞌ ku.
plw	Pinebayaꞌ kay dut kenye ating tipused
plw	na bantug dut ginsaʼt
plw	pegtimung-timungan et mengengandel,
plw	sabab dut kenyeng pegtutulduꞌ et
plw	Kasi myu pegpikiraꞌ na ating mengeꞌ
plw	surat ku dimyu ipenakut lang.
plw	Keilangan ne isugid ku na kaya damen
plw	mebuwat atin dimyu. Na sabab takuꞌ
plw	merungkey kay? Subaliꞌ be takuꞌ
plw	meglew kami sabab kaya buwaten et
plw	meyaat dimyu? Diki be!Segwaꞌ baꞌ
plw	maya mekepengabbu, aku megdemikian
plw	mekepengabbu gasi, segwaꞌ
plw	mekepegberes ku na samat sembatung
plw	Binisara ku si Tito na mesentin,
plw	bekeꞌ pineibut ku sembatung
plw	mengengandel iba-iba ye. Si Tito be
plw	takuꞌ nengdupang dimyu? Diki ne. Diki
plw	be takuꞌ kami nepebibiyag et
plw	sembebatung nakem? Bekeꞌ sembebatu
plw	lang takuꞌ damen neng pegsunsunen?
plw	Netampar eset dimyu na baꞌ enukwan ku
plw	nengebiyagan sene tiꞌ na tantu
plw	megdapit dut egama et tawʼt Judio.
plw	Sebarang pemengandel ki Jesus Kristo in
plw	tantu pegtiksaen ku bekeꞌ gaay ku
plw	inturen banar supaya binesanen pegandel
plw	dye bekeꞌ kaya misan sembatu metinda
plw	na mengengandel i Jesus.
plw	Neretian ku ne na kaya aku metignaꞌ
plw	dut elepan et Empuꞌ pebiyaꞌ eset
plw	pegandel kuʼt Keseraan binggey ki
plw	Moises, sabab banar diki ku mekedyari
plw	endelen atin. Angkansa telikuran ku
plw	itueng mengeꞌ saraꞌ apang mekilala
plw	banar Empuꞌ. Sabab eset pegandel ku
plw	ki Kristo tiban antangan ku niransang
plw	dut krus pedingan ki Jesus Kristo.
plw	Angkansa dut pemiriꞌ et Empuꞌ, kaya
plw	ne pegbidaan et Judio eset lein Judio,
plw	uripen etawa lein lang uripen, pelelaki
plw	etawa pelibun. Sabab ginsan myu
plw	sembebatu ga, pekikisembatu ki Jesus
plw	Sene tiꞌ atin yegang na pinengganak
plw	eset lelagi neng pinenggenakan indyari
plw	pepeliyutan ye misan ne ating
plw	pinengganak eset kepengyedian et
plw	Empuꞌ Nakem. Kwantin gasi meinabu
plw	href="tw://bible.*?1.21.9">Tagnaꞌ
plw	Angkansa megtebangan kew menenggung et
plw	keliyutan et kede sembatu, indyari
plw	pasal et itue metuman myu ketehagan i
plw	Kristo.<RF q=+>“Ketehagan i
plw	Kristo”, betsaen dutJuan 13:34; 15:12.
plw	Nakem et Empuꞌ kekemdesan et mengeꞌ
plw	tangeꞌ et Empuꞌ eset kityung
plw	negmendyaring tawʼt Empuꞌ sekdan na
plw	mekpetan et sangpet na kepuwasan.
plw	Deyewan tyu mebentugan na Empuꞌ tyu.
plw	Na pebiyaꞌ eset si Kristo negtertakir
plw	ne itueng kede bagiꞌ et kelang benwa.
plw	Pegketbes negmendyari neng sembatung
plw	pasek neng pengempuan na benwa.
plw	Kwantin pegsugiren dut
plw	Kesuratan,“Ganang negperibuwat ne ya
plw	dut timbew et bukid pinebayaꞌ ye
plw	mekansang pirisu iba ye, sampay nenggey
plw	ya et mengeꞌ begey dut mengeꞌ
plw	href="tw://bible.*?19.68.18">Kanta
plw	Kas kew perunding eset misan sinu
plw	pebiyaꞌ eset mengeꞌ pegdeꞌdawa na
plw	kaya kepulusan. Sabab eset mengeꞌ
plw	bubuwateng atin, Empuꞌ pengutuk eset
plw	mengeꞌ taaw neng kaya mengandel.
plw	Kwantin itueng netangeꞌ, “Lebing
plw	kesenangan meseʼt dimyu, indyari
plw	kumebuwat biyag myu atueʼt
plw	href="tw://bible.*?5.5.16">Deuteronomio
plw	Indyari, pegpenelangin ku dut Empuꞌ
plw	na meglelebi nega pegmergaꞌ myu dut
plw	sebayaꞌ myu, bekeꞌ meglelebi nega
plw	dimyung pegkesewd pasal et Empuꞌ
plw	sampay ginsaʼt pegretiꞌ myu
plw	mendyaring metignaꞌ,
plw	Angkansa, pinetaas Ya et Empuꞌ dut
plw	kebtangan neng bantug et ginsan. Sampay
plw	ibinggey et Empuꞌ eset Kenye ating
plw	kebtangan luwas nega et misan enung
plw	bekeꞌ pekikisembatu ku Kenye. Na kaya
plw	seriling ketignaan ku sabab et pegsunud
plw	ku et Keseraan. Erapun ating ketignaan
plw	ku dut Empuꞌ, atin teyeg et Empuꞌ
plw	lang bekeꞌ sabab lang et pegandel ku
plw	Na, tinerima ku ne ginsan neng
plw	keilangan ku bekeꞌ lebi nega. Sereng
plw	ating mengeꞌ tabang begey myu naꞌ
plw	pinebibit myu daken pebiyaꞌ ki
plw	Epaprodito. Itue ne mengeꞌ mebebenglu
plw	neng bebgey dut Empuꞌ, mengeꞌ
plw	bebgey neng meirgan bekeꞌ menpan Ye.
plw	Aku tuꞌ negmendyaring mengengeradya
plw	et pegtimung-timungan ye ganang
plw	nepiliꞌ aku et Empuꞌ apang
plw	ipebunayag dimyu Kenyeng beres.
plw	Piniliꞌ ye aku apang tantung
plw	memunayag dimyu kenyeng paru na
plw	Sabab antangen myu na natey kew ne
plw	iba-iba ki Kristo, bekeꞌ ating
plw	tantung biyag myu megtetaguꞌ ne
plw	iba-iba ki Kristo, na ya iba-iba et
plw	Pinesurung ku ya esentin supaya
plw	mesewran myu dameng kebtangan,
plw	megsepantun gasi masag dimyung seled.
plw	Kemyu saksiꞌ kay bekeꞌ Empuꞌ,
plw	baꞌ enukwan kay nengebiyagan na maya
plw	kenunganan. Ketignaan bekeꞌ kaya
plw	pegsalaꞌsalaꞌ na pengarat kay
plw	dimyu, na mengeꞌ mengengandel i Jesus
plw	Sabab diki tyu piniliꞌ et Empuꞌ
plw	supaya megpengebiyagan et meraat,
plw	segwaꞌ megpengebiyagan tyu et pasek
plw	Kasiꞌ myu pegbengkaaꞌ kegeayaʼt
plw	Ating pegatuꞌ et taaw neng
plw	menunungsang ula-ula i Seytan na
plw	mebunayag et ginsaʼt ginis neng
plw	keksegan, bekeꞌ mengeꞌ pengrunding
plw	na tendaꞌ bekeꞌ mekeliluꞌ-liluꞌ
plw	apang rundingen ye mengeꞌ tawʼt
plw	Sugiriꞌ dye gasi na endey ne
plw	mengusibaꞌ dye timpu dye pasal lang
plw	et mengeꞌ tutultulen, bekeꞌ diki
plw	metimpus-timpus sugsugan et mengeꞌ
plw	pinengkatan. Pegmewanan lang itue et
plw	pegdawa-dawa bekeꞌ diki meketabang
plw	eset keradya et Empuꞌ na atin
plw	mekilala Ya pebiyaꞌ et pengandel.
plw	Bekeꞌ diki si Adan unang nerundingan
plw	i Seytan, erapun ga libun key
plw	nerundingan bekeꞌ negmendyaring
plw	mekeselaan dut Empuꞌ.
plw	Seked aku dumateng, megtuyuꞌ ke
plw	megbatsaꞌ et Kesuratan dut
plw	kineldaman, dut pengengabar bekeꞌ dut
plw	Na baꞌ sinu dimyu uripen na maya
plw	pegibuten na mengengandel, keilangan
plw	diki meilangan et peguntabiꞌ kedye
plw	misan sabab et megtipused dye et
plw	pegandel. Gam lang menimuru dye et lebi
plw	negang nunga, sabab sebarang pegpulus
plw	et keradya dye ating mengeꞌ
plw	mengengandel gasi neng megkasi
plw	ye.Itueng mengeꞌ keginisan na
plw	subaliꞌ mu ipenulduꞌ bekeꞌ
plw	ipenugid na buwaten et mengeꞌ taaw.
plw	Ginerar et Empuꞌ aku bilang sembatung
plw	bibilinan bekeꞌ menunulduꞌ supaya
plw	ipebunayag itueng Menungang Abar.
plw	Pereyunan mu itueng kaya kepulusan
plw	bekeꞌ kedupangan neng pegdawa-dawa
plw	sabab sewd mu ne atin pegsesagkaꞌ
plw	lang mesurungan ye itue.
plw	Sabab tinektak na aku i Demas sabab et
plw	pegkedelen et enung ginis atueʼt
plw	dunyaꞌ, ya in dut lungsud neʼt
plw	Tesalonika. Siminurung dut probinsiya
plw	et Galasia si Kresente, bekeꞌ si Tito
plw	gasi dut lungsud et Dalmasia.
plw	Isugiraꞌ dut kegunggurangan neng
plw	lelaki na subaliꞌ meteng dye et
plw	peglangu. Subaliꞌ taaw esipen dye
plw	sabab et menungang keradya dye.
plw	Subaliꞌ gasi meteng dye apang
plw	megkesewd memiliꞌ et kenunganan.
plw	Subaliꞌ mepangger daran pegandel
plw	bekeꞌ pegkasi dye dut Empuꞌ.
plw	Subaliꞌ mesandal dye.
plw	bekeꞌ eset mengeꞌ mengengandel na
plw	negmegtingtimung eset benwa mu, ki Apia
plw	na dameng libun neng tipused, bekeꞌ
plw	ki Arkipo na dameng saliꞌ sundalu i
plw	Jesus Kristo.<RF q=+><a
plw	href="tw://bible.*?51.4.17">Kolosas
plw	Pasal gasi dut mengeꞌ dereakan,
plw	sinugid ye,“Binwat mengeꞌ dereakan
plw	Ku samat deres, daken tetehagen samat
plw	deleg et apuy.”<RF q=+><a
plw	href="tw://bible.*?19.104.4">Kanta
plw	Si Moises negmendyaring mebentel dut
plw	mengeꞌ taaw et Empuꞌ, bilang
plw	megsukuꞌ na negpesebanar et ginsaʼt
plw	indeginis dut leyd ne dumateng.
plw	Angkansa endey tyu ne megpelalay-lalay
plw	kumabiꞌ dut melangkew na arungan et
plw	meingesinen neng Empuꞌ pebiyaꞌ et
plw	pegpenelang, sabab untin mekpetan tyu
plw	ingasiꞌ bekeꞌ redyikiꞌ ipaten dut
plw	timpu na keilangan tyu itue.
plw	Nengibet et mengeꞌ taaw eset
plw	sembatung nekelabew kedye, bekeꞌ
plw	sabab et kwantin neng ibet netbes ne
plw	Angkansa baꞌ kwantin metaas naꞌ
plw	pariꞌ si Jesus, mekebgey ye et
plw	kityung mengeꞌ pengengeilangan. Ya in
plw	pasek metignaꞌ, kaya ketaksiran etawa
plw	keselaan ye. Neseririꞌ ye dut
plw	mengeꞌ mekeselaan bekeꞌ lebing
plw	metaas ya dut mengeꞌ pengibuten et
plw	Sabab et itue megpetetngaꞌ si Kristo
plw	dut sembatung bagung pinegsulutan et
plw	Empuꞌ supaya ating mengeꞌ
plw	mengengandel na meketerima et
plw	netangeꞌ na kenunganan neng kaya
plw	seskeran. Na tiban ya natey bilang
plw	menglekat et kedyeng keselaan na
plw	nebuwat dut penewnan et lelaging
plw	Sampay dinugnan ye nega,
plw	kwan,“Kedyeng mengeꞌ keselaan
plw	bekeꞌ kereatan diki ku nega
plw	rendemen.”<RF q=+><a
plw	href="tw://bible.*?24.31.33-34">Jeremias
plw	Sabab et pengandel dut Empuꞌ,
plw	nengasip si Abraham ganang ya in
plw	pinesurung et Empuꞌ dut lugtang
plw	netangeꞌ kenye. Indyari siminurung ne
plw	ya, misan ne ingga pe neturunan ye
plw	Kaya teup tawʼt sengkelungsuran dut
plw	kedye. Meneringkuar aluꞌ dye dut
plw	kelnangan bekeꞌ kebukiran, bekeꞌ
plw	memegtaguꞌ dye dut mengeꞌ singkab
plw	bekeꞌ dut ruang et lugtaꞌ.
plw	Angkansa megsukur dut Empuꞌ, sabab
plw	maya meterima tyu na pengmilikan na
plw	diki mekegleng, bekeꞌ mengempuꞌ tyu
plw	et keterima-terima, untabiꞌ bekeꞌ
plw	pegketakut dut kenye.
plw	Indyari subaliꞌ kew megpekepangger
plw	beberapa supaya kemyu megmendyaring
plw	tibuuk bekeꞌ megbaraꞌ, kaya
plw	Sampay dye gasi in penglimut eset
plw	mebantug neng ingaran i Jesus Kristo na
plw	Murbur be takuꞌ eset sembatung buwal
plw	itueng manag neng danum bekeꞌ measin
plw	neng danum? Asal diki!
plw	Inukum myu bekeꞌ pinepatey myu
plw	mengeꞌ metitignaꞌ na taaw, misan
plw	kaya dye nemengatu eset dimyu.
plw	Sabab nekesurat dut Kesuratan, na
plw	kwaʼt Empuꞌ, “Megpekepasek
plw	Metignaꞌ kew, sabab Aku tuꞌ mepasek
plw	metignaꞌ.”<RF q=+><a
plw	href="tw://bible.*?3.11.44">Lebitiko
plw	href="tw://bible.*?3.19.2">19:2</a>; <a
plw	href="tw://bible.*?3.20.7">20:7</a>
plw	Ating pegsandal myu et keliyutan
plw	mepantun et bagiꞌ et pegkepiliꞌ
plw	dimyu et Empuꞌ. Sabab misan si Kristo
plw	negsandal gasi alang-alang lang et
plw	dimyu, sabab et kwantin, atin binggey
plw	Ye sembatung sungtuhan supaya suliten
plw	Na mengeꞌ kaya mengengandel,
plw	pemegliluꞌ dye manu diki kew ne
plw	megbayaꞌ tiban dut kedyeng sesaliꞌ
plw	neng pemeglebi neng peglami-lami et
plw	pemimiyag. Angkan pegreaten dye ne
plw	Pedro</font>Pegpangling teyeg i
plw	PedroAku ne si Simon Pedro, sembatung
plw	uripen bekeꞌ bibilinan i Jesus
plw	Kristo.Dut mengeꞌ nemeketerima et
plw	pengandel samat damen mawaꞌ ki Jesus
plw	Kristo neng Empuꞌ bekeꞌ Memumuwas
plw	tyu, pebiyaꞌ dut Kenyeng ketignaan.
plw	Lebi ne dusaen et Empuꞌ sebarang
plw	megibut dut meraat neng kenepsuan et
plw	diri, bekeꞌ ating mendiꞌ kumilala
plw	et mekepengyedian et
plw	Empuꞌ.Pedalu-dalu bekeꞌ meknel atey
plw	mengeꞌ ating mengeꞌ meembut naꞌ
plw	menunulduꞌ neng pegsegbuten ku, kaya
plw	megtakut dye meres et meyaat dut
plw	mengeꞌ tawʼt langit.
plw	Erapun megpelahyun kew set pegdeklaꞌ
plw	dut kenunganan, na pesebanar atin na
plw	Begerar tyu neng si Jesus Kristo, ating
plw	Mememawiꞌ, kineradya et menunga
plw	dimyu, bekeꞌ pegkilala myu Ya teyen
plw	dumeklaꞌ gasi. Dut Kenye teyen
plw	kebentugan, tiban sampay misan ingyan.
plw	Temed dinuul ne dimyu et Nakem et
plw	Empuꞌ pebiyaꞌ et ating Pasek
plw	Metignaꞌ, si Jesus Kristo. Indyari
plw	sabab et itue, ginsan kew megkesewran
plw	Mengeꞌ pegmerganeng kebiꞌbilaan, na
plw	baꞌ kaya tyu pegeriweraen et
plw	penedseled tyu, mesanang seled tyu na
plw	Pesebanar Pasal ki Jesus KristoSi Jesus
plw	Kristo natuꞌ et dunyaꞌ teyeg et
plw	langit, binewtismuan et danum, bekeꞌ
plw	negpeturuꞌ et duguꞌ Ye eset
plw	kepeteyan Ye dut krus. Diki lang gasi
plw	binewtismuan eset danum, imbes
plw	binewtismuan eset danum sampay
plw	negpeturuꞌ nega et duguꞌ ye. Sampay
plw	itueng Nakem et Empuꞌ negpesebanar
plw	pasal itue, sabab itueng Nakem daran
plw	mesugid et keberbenaran.
plw	Pegmerganeng Gayo, pegpenelang ku na
plw	ikew eset menungang kebtangan, bekeꞌ
plw	meksan pemimilugan samat mekesewran ku
plw	neng menungang kebtangan et dimung
plw	pebibiyag samat menungang kurudua mu.
plw	Pegsugiren dye dimyu, na kwan, “Dut
plw	emuring timpu maya lumiwan taaw naꞌ
plw	meneneruruꞌ. Sampay sunuren dye
plw	kedyeng diring keinginan na mengatu dut
plw	keinginan Empuꞌ bekeꞌ diki
plw	mengandel et Empuꞌ.”
plw	Negtuyuꞌ ke sampay negsandal ke et
plw	keliyutan sabab lang et daken, segwaꞌ
plw	“Temed maya senung taaw mu set Sardis
plw	na diki dye pinerekian badyuꞌ dye,
plw	retian ye diki negkesalaꞌ. Dye
plw	mayaꞌ daken, na megbebadyuꞌ et
plw	meputiꞌ, sabab dye keteup-teup.
plw	Ating Nilulun neng Buuk bekeꞌ Ating
plw	Ibun neng BibiliPegketbes et itue e,
plw	aku, si Juan, nebiriꞌ ne pegekpetan
plw	et kewanan neng keremut et Empuꞌ, na
plw	Ya megearung dut metaas na eerungan
plw	tiꞌ, ating sembatung linulun neng
plw	pesembelaꞌsembelaꞌ. Na atin buuk
plw	maya pitung binedbed naꞌ maya
plw	Sabab ating kelang eldew et kedyeng
plw	kutuk atuꞌ ne, bekeꞌ sinu takuꞌ
plw	Sasat pegseseyekan ku ating mengeꞌ
plw	ginis, nekingeg ku ating mebasag ne
plw	beres et sembatung kulinsamaꞌ neng
plw	meglelpad dut lelengew. Kwan ye,
plw	“Keingasiꞌ! Keingasiꞌ!
plw	Keingasiꞌ et mengeꞌ meglelegdeng
plw	dut timbew et dunyaꞌ, sabab et kelang
plw	ketiksaan na megderateng pegketbes et
plw	mengeꞌ beres et telung tiup-tiup na
plw	mekabiꞌ ne tepiyugan et ibang telung
plw	mengeꞌ dereakan et Empuꞌ.”
plw	Indyari nepekabiꞌ ku eset ating
plw	dereakan et Empuꞌ ampaꞌ na tinew ku
plw	ating isek-isek neng linulun neng buuk.
plw	Sinugid ye daken, “Isiaꞌ indyari
plw	kanaꞌ. Itue eꞌ megsem meresanan mu
plw	sasat megsesled dut beteng mu, segwaꞌ
plw	set babaꞌ mu meregmis samat deges et
plw	Indyari ating abuʼt deklaꞌ et
plw	beluguen dinegdag pebaba, ating
plw	pinekemegurang ne seli na pegtingkagen
plw	et Diyablo, etawa si Seytan. Na ya
plw	pengrunding et ginsaʼt taaw atueʼt
plw	dunyaꞌ. Dinegdag ya dut dunyaꞌ,
plw	bekeꞌ iba-iba et kenyeng mengeꞌ
plw	Itue e, mengeꞌ kelelekian na diki
plw	nerekian et mengeꞌ kelilibunan, sabab
plw	neperaran dye melnis kedyeng diri.
plw	Megibut dye dut Bibili misan embe
plw	tenaan ye. Dye in binawiꞌ mawaꞌ dut
plw	mengeꞌ taaw bekeꞌ sinimayaꞌ dut
plw	Empuꞌ bekeꞌ dut Bibili bilang unang
plw	Sabab pineturuꞌ dye duguꞌ et
plw	mengeꞌ mengengandel mu ne mengeꞌ
plw	taaw bekeꞌ mengeꞌ tarus mu,
plw	angkansa binggeyan mu dye et duguꞌ na
plw	inumen. Itue sugat dut kedyeng meraat
plw	Indyari negberes ating dereakan et
plw	Empuꞌ dut daken, kwan ye, “Ating
plw	danum ne nebiriꞌ mu be embe inrungan
plw	et ating mengbebeis, atin ne mengeꞌ
plw	taaw, pengkatan, bangsa, bekeꞌ
plw	mengeꞌ bebresan et dunyaꞌ.
plw	Pegketbes nemegbensag dye
plw	peuliꞌ,“Aleluya! Indyari tabuk
plw	teyeg set Babilonia negperibuwat
plw	Bekeꞌ nebiriꞌ ne memegtitiyeg dut
plw	elepan et metaas na eerungan et Empuꞌ
plw	ating mengeꞌ patey, merereklaꞌ
plw	bekeꞌ mebebabaꞌ, bekeꞌ neukaban
plw	ye mengeꞌ buuk. Sembatu negang buuk
plw	inukaban, itue e ating Buuk et Biyag.
plw	Inukum ating mengeꞌ patey kuyun dut
plw	kedyeng binwat, kuyun dut nekesurat dut
plw	Kaya ne enu negang meridiꞌ na
plw	mekesled duntin, megdemikian sebarang
plw	megpemuwat et kelelewan etawa
plw	megpengembut. Mekesled lang duntin
plw	sebarang ingaran neng nekesurat dut
plw	Buuk et Biyag na buuk et Bibili.
