pma	En avong mulamu, Ahi mumon out nesa ka
pma	Ahi les tounah vasi koa kei mumoni keke
pma	atahos imok. Vongien va, meneai mai,
pma	koanek vi avong ahetai (6).
pma	Hatte tas, rendemien onealu maluv ka
pma	lukileile, ka lulei kilea suk keke
pma	lukaka hon ka lumemou veni. Sakini,
pma	lulah ou fik keil,  lupar ruaini ka
pma	lukav koe keilu eni.
pma	Ka Iahova viteni mini vit, “?Ken,
pma	komumon sa? ?Korraengontei? !Ran tumali
pma	mul murang minau ran atan vit kihinat
pma	“En mari sip enek, kikur tirendan
pma	vasi keil ka aman vasi keil helualu,
pma	tai koa meahos ka tai koa ahin.
pma	“Ka en usite ten ran meatin, munak
pma	meatin tai houas meatin sav hemat,
pma	inau, nisan mahien mini. Ka tirendan
pma	keil emun koa uas meatin tai hemat,
pma	nisan mahien emun mini.
pma	Ebram kur ahin onen, isen ‘Serae.’
pma	Ka titan tunali mun musili, isen
pma	‘Lot.’ Tounah vasi keil oneatel ral
pma	min slev keil one ka buluk ka sipsip
pma	keil emun eseatel koa tellei kati en
pma	out Haran avi houlu ramat. Ka tounah
pma	vasi, telsak meseini keke avakuri.
pma	Navong asak mesein tounah keil evus,
pma	amual avaha en out Kenan.
pma	“Inau namumon hatkatien koanek ral
pma	minuk: navat kati keke vatiamal keil
pma	onom imai ihi mari vangi meatin houlu.
pma	En avong ten anien enek, Ismael, natin
pma	Hakar ten out Isip, mul rohtoh karen
pma	Ebraham ling isen out enek vi ‘Iahova
pma	Jaerah’ koa aneite teni vi ‘Iahova
pma	sani.’ Ka selusien koanik, meatin
pma	keil amul aviteni rokol kosa avit,
pma	“En hou onen Iahova, kei varei
pma	Avong sav tai ris, ous romustei avong
pma	houlu ka sakin anien tovuol en out koa
pma	Aesak ral min onen keil aro ien (amai
pma	koanek teisav en asa koa kur out en
pma	avong onen avu Ebraham). Sakini, uva
pma	ales asuv houlu onen me-Pilistin keil
pma	koa ro en taon ten out Kerar, isen
pma	Abimelek, veni alonge keke anien mul en
pma	Sakini va vesesal ven tata onen, ka
pma	ulmatu kamus hen ka viteni vit, “Rem
pma	suval Siekob, ka hem keilu lusuval hen
pma	Sakini, Aesak viteni mini vit,
pma	Navong Siekob mea ran out Mesopotemia,
pma	Ahi kistal veni en out Betel hatte
pma	tamun ka rokol kat risi.
pma	Avong tai, tunali Siosep keil amulamun
pma	sipsip esen tata one uva en out koa
pma	oumunai ae tahos vesesal en taon ten
pma	Ka en hen Siosep, Iahova rokol kat teim
pma	ka ah keil onen koan Isip enek.
pma	koa angoite etel. Ka navong son oute,
pma	hatte tas ling hungeite ka heite keil
pma	Navong Siosep long matil vovoien elu
pma	onen, viteni mini vit, “Matil vovoien
pma	keilu enek, aneite teni vatte tas. Ahi
pma	mul viteni minuk asa koa houmoni en
pma	avong keil koa hemai.
pma	En out Kenan, an tisa mai rokol keil
pma	emun ka meatin keil, amai kat keil. Ka
pma	Siekob long kilea keke pulaoa mul en
pma	out Isip, kei viteni min natnali keil
pma	vit, “?Kami mimul mileles kami vensa?
pma	Siekob sila Sudah va mulamu vahis
pma	Siosep keke vahisu mini en out Kosen.
pma	Navong arokol out enek,
pma	Meatin keil ten kantri sav ihouhou
pma	mini, ilong kati ka isan sanien keil
pma	Natnahin asuv houlu viteni mini vit,
pma	“Kikur titi ehon ekek ka kisan susu
pma	mini. Navong helokovein susu, inau
pma	nikuri hehi onak ka nihul keik ven umen
pma	onom.” Sakini, kuri ka rounat eni.
pma	2) Frog keil umai avi houlu en out vasi.
pma	“Avong koanek, mihekur kati lises.
pma	Mihesakin avong enek hemai hehi avong
pma	votut tai. Mihoumon ale teni en sua
pma	vasi keil koa hemai, hesakin kami
pma	mihendem kat ris tounah koa inau,
pma	Asak mesein keil evus, asuv houlu muloh
pma	en kat onen ka rie lat more kat tavaeen
pma	sav keil heite handred ahetai (600) koa
pma	hos mul lehei keke avat tavaeen keil
pma	onen akilea avaloh eni. Ka hetetamen
pma	tavaeen sav keil emun onen akur kat
pma	teisav keil ka amusil keil.
pma	Ekonek, keil vasi arun kutut kat Mosis
pma	Sakini Mosis vis keih min Iahova vit,
pma	“?Numon sa min meatin keil ekek?
pma	Sakini rie lat meatin keil koa avinvin
pma	ven umen koanek ka ling keil avi metai
pma	alosil kat vangi meatin keil: vangi
pma	meatin koa halualim (10) amul ien;
pma	vangi meatin koa hanumau elu ka
pma	halualim mun (50) amul ien; vangi
pma	meatin koa handred tai (100) amul ien;
pma	ka vangi meatin koa taosen tai (1000)
pma	Minahenantei tounah onen meatin sav.
pma	Mosis mutis kat mengkatien vasi keil
pma	onen Ahi va en Tus ten Hatkatien Takeih
pma	onen Ahi. Out mulan, en visokon semau,
pma	kei kur ahat keil ka mumon avet tai ten
pma	sanien en tave Vatihou Senae. Evus, kei
pma	vati lat mari ahat teindan elu (12)
pma	amulomal keke ihi metai keil ten
pma	hatkatien takeih koa mari vatiamal
pma	teindan elu (12) onen me-Isrel keil
pma	amumoni ral min Iahova.
pma	Kumon eisin omon Eron koa tahos imok,
pma	hevinvin ven umen onen pris tai koa
pma	hesakin meatin keil ihouhou mini.
pma	Ahi tai koa tin taveah ka tinahos mul
pma	Amumoni evus, Mosis vis keil arekein
pma	kaliko en voiteh ten Eim Tavolin.
pma	Iahova hetahos min kami ka more
pma	envatien onen hel ven kami.
pma	Meatin vasi keil en out enek amul avit
pma	avov keitel telvamat. Ka hatte tas,
pma	muohien onen Ahi kistal en Eim Tavolin
pma	Sakini Mosis va, kur eisal onen ran Eim
pma	Tavolin suval koa Iahova meng kati.
pma	Sakini Balak sila ris hetetamen oteta
pma	keil emun koa avi houlu mok ka avi
pma	hetetamen amulin koakeil amulamu.
pma	!Kisesenda en me-Isrel keil!’
pma	Hou vasin hetetamen keil ten out Moab,
pma	Kei sakin rendemien onami vita netan
pma	navong maen amai kat kami. Ka katau
pma	eni, san manna mikani. Manna enek vi
pma	heite hau, rosuvaltei anien sav keil
pma	koa kami vuo avu onami keil avaan kilea
pma	en avong mulamu. Kei mumoni mukonek vit
pma	vahisein kami keke meatin romoultei en
pma	anien enges. !Vuo! Meatin mul moul en
pma	selusien keil vasi koa ka en ren Iahova.
pma	“Navong mikur atan koa Iahova, Ahi
pma	onami, mul sani min kami ka mimumon
pma	Sakini meatin keil onen asuv houlu,
pma	alokovein taon ka akoteh en meteau.
pma	Keil uva amul alekat me-Isrel keilu
pma	taleisuaien uva soutin rokol out koa
pma	sise ka pas Oaisal Sodan.
pma	Ka pris oulu (7) ikur hon ten mari
pma	sipsip ka uhi ilamu en Bokis ten
pma	Ahi|lemma="BokistenHatkatienTakeihonenAh
pma	i".  Ka en avong oulu (7) teni, keik ka
pma	meatin tavaeen keil onom miheha
pma	mihekarahit taon avong oulu (7) navong
pma	pris keil il uh hon keil one.
pma	Veni Iahova, Ahi onomai, kei kulat
pma	komai ka tata onomai keil ran hen
pma	me-Isip keil. Komai meles merikel keil
pma	koa kei mumoni. En out vasi keil meva
pma	ien ka kantri keil koa meka vasi, kei
pma	Sakini, Noume viteni mini vit, “?Rut,
pma	kolesi? Tumahin va ris ven meatin keil
pma	onen ral min ahi keil onen. Keik emun
pma	kusili kiha en vatiamal onom.”
pma	Noume viso keih vit, “!Tokolkatien
pma	onen Iahova hel en kei! Iahova rie lat
pma	tahosien onen min ialu koa lomoul loro
pma	veah ka min meatin keilu oralu koa
pma	lumat tuai. Meatin koanek vi tai en
pma	vatiamal kati onen meatin onak. Musil
pma	sakien onen me-Isrel keil, kei varei
pma	helei kat usite oralu.”
pma	Navong meatin enek longe mukok, kei vit
pma	kesi mini vit, “Ven koanek, inau
pma	nirvultei atan koanek, veni nasakras
pma	masa lati min natkuli kati keil vahi
pma	one. Munak hehi en sise koanek, keik
pma	kos kihuli, inau ek rovattei mun.”
pma	12-13 Hanah mul vis mukok tuetin ka
pma	selus raeng enges. Hiliongon mum ka
pma	selusien rokistaltei eni. Sakini, pris
pma	Ilae koa mul lei mamah kati mundemi
pma	Ka pris Ilae vit risi mini vit,
pma	“Natkuli, inau narvisoktei. Kiha ris
pma	Asuv houlu enek hesakin tei en keil
pma	imai ihi avat keil avalosil kat vangi
pma	meatin keil tavaeen koa meatin keil
pma	hanumau elu ka halualim emun (50) amul
pma	ien. Ka tei mun en keil, ihi avat keil
pma	avalosil kat vangi meatin keil tavaeen
pma	koa meatin keil taosen tai (1000) amul
pma	Ka kosa, losilkatien onom mai rokol
pma	keite teni veni kormusiltei selusien
pma	onen. Sakini, Iahova ling kati keke
pma	hehotin meatin etai koa rendemien ka
pma	envatien keil onen housil kat rendemien
pma	ka envatien onen.Vati meatin enek,
pma	Iahova helingi helosil kat meatin keil
pma	Samuel visi vit, “?Numoni hemukave?
pma	Munak Sol hetaengoni, kei hemai houas
pma	Navong me-Isrel keil ales Kolaeot,
pma	ametau houlu ka alohosai.
pma	Navong Sol longe mukok, longe tisa ka
pma	tin vepeng. Kei vit sasen eni vit,
pma	“Keil aviteni keke Deved muas meatin
pma	taosen halualim (10,000), ka inau, avit
pma	taosen tas (1000). !Hervitei tuetin,
pma	keil ilingi hemai hehi asuv houlu
pma	Sakini, provet Netan va les asuv houlu
pma	Deved ka vit vasin selusien onen Iahova
pma	“Iahova viteni mun minuk vit,
pma	‘Naviteni anatin keke nisakin koakeil
pma	en teim onom kati imea um hetisa heha
pma	katuk. Kilesi en metom navong inau
pma	nikulat ahin keil onom ranuk ka nisani
pma	keil iha min tai koa hemea en vatiamal
pma	onom. Kei hematil hetal min keil en
pma	Sakini, inau nisani minuk asa koa kovis
pma	inau eni. Anatin, meteisauen koa nisani
pma	minuk helohlin meteisauen koa meatin
pma	sav keil koa amulamu enuk akuri, ka
pma	helohlin meteisauen onen koakeil ikatau
pma	Sakini, navong kei mai vi ulmatu, ahin
pma	onen keil asakin kei viles ka vita
pma	netan min ahi ten kantri sav keil. Kei
pma	romusil kat revitei mun Iahova vakeih
pma	koa vi Ahi kati onen vasuval tamen
pma	Deved mumoni mulamu.
pma	Navong avong etel muli, Sereboam ka
pma	meatin vasi keil umai ris ven asuv
pma	houlu Rehoboam suval koa viteni min
pma	Ka navong vatina va vakuri, Ilaetsa
pma	viso vit, “Ka kikur etai hati veret
pma	Kei lah ruain ahat teindan elu (12),
pma	mal en mari vatiamal keil onen me-Isrel
pma	keil koa akistal aka en Siekob mulamu,
pma	koa Iahova ling isen vi ‘Isrel.’
pma	Ka kei vit kesi mini vit, “O Iahova,
pma	Ahi ten out nesa, en moulien vasi onak,
pma	namum keih minuk. Ka me-Isrel keil
pma	aviles eisile ran hatkatien takeih koa
pma	komumoni ral min keil. Amu lin ahor ten
pma	sanien keil onom, ka amu vinvini provet
pma	keil vasi onom en naef tavaeen. !Inau
pma	sasok namoul, ka keil avit avouas inau
pma	Navong telsien veioel keil enek vil,
pma	vatina vis keilu en veioel tamun. Ka
pma	tai en natnali keilu viteni mini vit,
pma	“Mama, veioel tovuol emun.” Mal en
pma	hati avong enek, oel memes revi varei.
pma	Hesekaea ling desien onen keih en
pma	Iahova, Ahi onen me-Isrel keil.
pma	Losilkatien onen tahos imok mulin
pma	losilkatien onen koakeil amulamu eni,
pma	vuo koakeil akatau eni.
pma	“Miheha mihehis min Iahova venau ka
pma	ven me-Sudah keil usil selusien keil
pma	koa mul en tus koanek. Nakilea keke
pma	Iahova tin vepeng houlu kat ir ka hesan
pma	mahien min ir veni avu orer keil telamu
pma	arlong kattei selusien keil koa mul en
pma	tus koanek ka armumtei vousili.”
pma	Navong asuv houlu Saeros ten out Persia
pma	kur rohtoh en keihoen onen, Iahova
pma	mumon selusien koa sani min provet
pma	Seremaea mai vi anatin.Ahi sakin asuv
pma	houlu Saeros vasan mengkatien tai vaha
pma	en out vasi koa kei losil kati keke
pma	amutis selusien tai onen keke avahuli
pma	en meten meatin vasi keil onen koa vit,
pma	En avong enek, asuv keil onen me-Isrel
pma	keil amundemi tahos keke avoum ris teim
pma	se keil en out Serusalem. Ka meatin sav
pma	keil amundemi tahos keke umon taet en
pma	meatin keil one koa akilea avato en out
pma	Serusalem, avoum revi taon votut onen
pma	Ahi. Sakini, aleh eis ten famle keil
pma	koa ito ien musil sakien koanek: en
pma	famle halualim (10) vasi keil onen
pma	me-Isrel keil, aleh isen famle tai. Ka
pma	koakeil arlehtei ise, keil uva amumon
pma	teim se keil en taon ka en meteimal sav.
pma	Ka munak kisasa kovapurun aven, nakilea
pma	keke kosas eke, kei hesilik varei en
pma	Tahos imok vahit mamat en vangen mama
pma	Siob vit kesi min Elivas vit,
pma	Veni hen Ahi mul keih kat nau.
pma	?Mehekur sa munak mehehis mini?’
pma	ka mahit kilea anatinien ten selusien
pma	?Komul kave navong namumon out netan?
pma	ka kei val vatosin mengkatien onom?
pma	ka nihiteni keke keik kokilea kovoutut
pma	Vuo, keil avotin sien
pma	En Eim Votut onom, navati lat isom,
pma	Meatin hesakras vandem katuk navong
pma	ka mesau keil ka tounah vasi keil emun
pma	Koakeil amum tisa en mesav keil, Ahi
pma	ka rosel kututtei meatin sav keil.
pma	Lises namum vasi umen koa kosani minau,
pma	ka kasien teni mulin kasien ten hani.
pma	koakeil amoul ien, keil avi onen.
pma	Avaseini keke vangi meatin tavaeen keil
pma	Ka asakras, veni nakilea keke nimoul
pma	Ahi Asuv, napeahik eli ven kataunien
pma	Ahi Asuv, kovi Ahi onak;
pma	!Kami koa milong kati, mihehisohiso en
pma	Nirvuli kattei longlongien usil
pma	Ek vatuk houlu mok, Ahi ten moulien.
pma	Ahi vi keihoen ka vi out tatosuaien
pma	Kei vi mari asuv houlu koa mul losil
pma	Anatin, navong mama onak ro enau,
pma	Ahi Asuv, keik kovi Ahi onak, amai kat
pma	Sien hel en koakeil keik kolei kan keil
pma	hou keil avilelau en sien.
pma	Komaen koakeil avi vativieh ral komai
pma	Ahi onomai, komul kosan tokolkatien min
pma	ran keihoen onen koakeil amum romaltei
pma	ka apurun heisav en mesav keil.
pma	ka namules navitehiten mormore tounah
pma	Keil aravo kat titae keil vesesal ven
pma	Tinom rovepengtei mun en komai,
pma	Memusau minuk navong mepilei en kitar
pma	Iahova, tounah vasi keil amul en hem.
pma	veni tine mul soutin ranau ka e
pma	rovattei mun availea mengkatien keil
pma	Ahi mul losil kat revi meatin vasi keil
pma	ka mihesan masmasien mini.
pma	Kei varei mumon ir, ka rovi onen.
pma	!Rehehati lat isen Iahova!
pma	Kami vasi koa miro en out koa meteiai
pma	ale mul, ka asakras avoual.
pma	!Sakini, rehehati lat isen Iahova!
pma	ka nalei kilea en sise koa korie keke
pma	Namundem usil hemukave nusil rendemien
pma	keil onom koa koling kati mousili.
pma	tounah tovuol vasakin keil avamot.
pma	Iahova mul sakin tounah vasi mai kistal
pma	musil envatien onen.
pma	pris keil onen Ahi, mihehou lat isen.
pma	Kei sasen mumon Atas Tahilhili maseh va
pma	Inau nitetengeiril ka nilele hemal en
pma	keik, Iahova, kokilea selusien vasi
pma	Avong keil vasi koa koling kati venau,
pma	Keil iselus usil mari umen keil onom
pma	koa arie lat keihoen onom,
pma	Iahova, keik kolei kat revi koakeil e
pma	!Sakini, rehehati lat isen Iahova!
pma	veni isen enges marite mok mulin eis
pma	!Sakini, rehehati lat isen Iahova!
pma	Konandem sasom enuktei konahit ileilien
pma	onom mulin ileilien onen meatin sav
pma	Keik koa koretalihe, kitie lat envatien
pma	Nalonge tahos ven out netan koa kei
pma	Sakien ten munmunien mumon tituen ka
pma	Munak nalesi mukonek, namundem usili,
pma	Ahin koa vi hungevai kilea valuvos
pma	meatin, ka more nan hevuol avong tai.
pma	Ka sakien enek heha vio … keite teni
pma	Navong akur rohtoh en titiali tai,
pma	Miherlongtei mun souen keil vuo anien
pma	Avaseini mihelele heha vis …
pma	suval vatiai tai koa ara lati.
pma	ilea ipilei vesesal en out koa tetal
pma	Mul mai ral min ui umen onen ten vaeen
pma	koa vi tounah keil koa lah lati ran
pma	ka sakin keil amaleles ka amukou,
pma	Provet Aesea vit mesein selusien onen
pma	Iahova rie lat nau tuai keke mahi
pma	meatin toumien onen.
pma	veni nakilea asakras avasakinau mamemou.
pma	Tounah tovuol en veinan vuo en aven
pma	Avaseini e vati avatahin teiai onen
pma	vesesal ven koakeil amum tisa,
pma	Anatin, almai venau ka alhul uaen ka
pma	sakras vahi heisav enges.
pma	Anatin, komai mekilea keil vasi,
pma	“Inau, Iahova, nimai en out Serusalem
pma	ka nutut moulien onen meatin keil koa
pma	en avong onen avu onomai keil mai rokol
pma	kosa, komai memules memum romaltei.
pma	?Kolonge? Kosa nalei kanuk kovakur
pma	ka nalei revi tounah koa mul en tine.
pma	Sakini, koakeil asak visi avapurunau,
pma	Hatkatien hau koanek hersuvaltei
pma	veni maen keil amu lin ir en vaeen.
pma	Inau nalei revi usite keil ten umen ka
pma	sakien keil one ka nalesi keke armaltei
pma	en metok. Sakini, nasila rasilin keil
pma	avaha en kantri sav keil.
pma	Asuv houlu Nebukanesa vati lat Daniel
pma	mai vi avat onen hetetamen sav keil
pma	onen ka san sanien tetahos houlu mini.
pma	Evus, lingi losil kat mari provins ten
pma	Ka en meten meatin keil enek, asuv
pma	houlu viteni vit, “Rehehati lat isen
pma	Ahi onen Sadrak, Misek ka Abednego.
pma	Veni kei san angelo onen mai kur koe
pma	keitel ka mutut moulien oneatel koa
pma	telmum mini ka telling desien oneatel
pma	eni. Keitel tellong sesein mengkatien
pma	onak ka telmae koteh moulien oneatel
pma	keke telhervatei netan min ahi sav keil
pma	koa arvitei Ahi kati oneatel.
pma	En hati avong enesek, meatin keil
pma	ilikatuk kilokovein out koa koro ien,
pma	ka kiha kito nges hetal min tirendan
pma	keil en mesaiuai. Sua hehi oulu (7),
pma	kian oumunai hesuval buluk keil enges.
pma	Keik kitos hemukonek hetokol avong koa
pma	keik kindem kilea suk keke losilkatien
pma	ten kantri vasi keil ten out netan mul
pma	enges en hen Ahi ten Keihoen, ka kei
pma	kilea vasani min meatin sa koa kei en
pma	Alikati va lokovein meatin keil, ka
pma	rendemien onen mai suval tirendan tai
pma	enges. Kei va ro ral min dongki rendan
pma	keil, ka kan oumunai suval buluk tai.
pma	Kei matil en mesaiuai ka tilep kasi.
pma	Ros mukonek rokol avong koa rendem
pma	kilea suk keke Ahi ten Keihoen enges
pma	mul losil kat tounah vasi en out netan
pma	ka kilea vatie lat meatin sa koa kei en
pma	vati vasan losilkatien teni mini.
pma	Navong asuv houlu muris va teim sen, en
pma	rovattei vaanian ka en rovattei mun
pma	meatin sav tai vahati lat rendemien
pma	onen. Ka en vongien enek, kei sakras
pma	Ka Siona vit kesi min keil vit, “Inau
pma	navi koan Isrel ka namul nuva netan min
pma	Iahova, Ahi ten out nesa koa mumon out
pma	netan ka atas emun.”
pma	ka kolong nau en Eim Votut onom.
pma	?Mukave? ?!Romaltei keke nitie lat
pma	enmahisien onak min meatin keil ten out
pma	Nineva!? !Koakeil amoul en taon enek
pma	alohlin taosen handred tai ka halualim
pma	emun (120,000) koa areingeingen asa koa
pma	tahos ka asa koa tisa! Ka buluk ka
pma	sipsip keil ose emun avi houlu vis avi
pma	houlu mok. Siona, mal keke ek hemahis
pma	Hakot ten losilkatien onen hel en vali
pma	Atas Medeterenia en out not heha
pma	hetokol vali Atas Tahilhili en out saot.
pma	koa vi tata onen Amon,
pma	Navong Siosep muli mea, kei mumon asa
pma	koa angelo onen Ahi Asuv meng kati
pma	mini. Kei va ven Meri ka kuri mai vi
pma	ahin onen ka luro vituai.
pma	Sua houlu muli va, ka Sion Baptis va en
pma	out volvol en provins ten out Sudea.
pma	Kei mul vitehiteni min meatin keil vit,
pma	Keil ihati latuk kihina nesa en he.
pma	Ka navong Iesu mual, marmari vangi
pma	meatin keil amusili.Keil aka en provins
pma	ten out Kaleli ka provins ten out
pma	Sudea. Aka en taon ten out Serusalem ka
pma	taon halualim (10) koa avise keil en
pma	‘Dekapolis.’ Ka aka emun en out sav
pma	keil en usite ten Oaisal Sodan.
pma	Ka inau naviteni min kami keke meatin
pma	vasi koa avuroh kat tue keil, Ahi helei
pma	rahit usite one ka hesan mahien min
pma	keil ven.Anatin, munak meatin tai
pma	viteni min tunali vit, ‘vatum
pma	tovuol,’ ikur meatin enek heha en
pma	mari kot onen Siu keil ka iling mahien
pma	eni. Ka munak meatin tai viteni min
pma	tunali vit, ‘kovi vau,’ kei mul en
pma	sise koa heha en Ahang koa sakras vamat.
pma	Hesakini meatin keil iteingeingen
pma	sakien tetahos keil onami, ka Tata
pma	onami, koa les asa koa meatin keil amum
pma	suai eni, kei hesan uite teni min
pma	Demkoen ven tounah keil sakras voumon
pma	moulien onami vataveah tamun.
pma	Hevus, nihit retai en selusien koanek
pma	min keil nihit, ‘!Kiha ranau, keik
pma	koa komumon tisaen keil! !Inau
pma	narkileatei keik varei!’”
pma	Ka Iesu viteni mini vit, “Kusil kat
pma	nau kosa,ka kilokovein koakeil umat en
pma	demkatien one keke itahin koakeil one
pma	Ka Iesu vit kesi min keil vit,
pma	“Navong meatin tai retalihe, meatin
pma	keil koa umai ven mari ale enek, asi
pma	keil veni.?Mimundemi keke ilonge hetisa
pma	ka umon sakien ten tangien navong kei
pma	ro veah ral min keil? !Vuo, asakras! Ka
pma	avong tai mul mai koa meatin keil imai
pma	ka ikulat meatin enek ran keil. En
pma	avong enek varei, keil ilonge hetisa ka
pma	ka Sion (tunali Tiemes).
pma	“Sakini, minametauntei keil. Tounah
pma	koa meatin sak visi vaav koe, Ahi helah
pma	lati hemai en mesai. Anatin tounah koa
pma	aling suaini, Ahi hesakini hemai en
pma	mesaiuai keke meatin keil ilei kilea
pma	Veni Sion vi tai koa Tus Votut vit
pma	?Ka mukave? ?En out sav, mirvulitei
pma	keke en Sabat vasi keil, pris keil koa
pma	amum en Eim Votut amul arali koteh
pma	mengkatien|lemma="MengkatienkeilonenMosi
pma	s" ten Sabat, ka en meten Ahi
pma	Ka Iesu kilea en asa keil amul
pma	amundemi. Sakini kei viteni min keil
pma	vit, “Munak meatin keil onen asuv
pma	houlu tai amumon rea min keil eris,
pma	keihoen onen asuv houlu enek hevuol
pma	rani. Ka sakien enek vatte tas en taon
pma	vuo teim tai. Munak meatin keil teni
pma	ariti vas keil ka uvae kat keil eris,
pma	meatin keil enek ipurun taon one ka
pma	Vahis umotmot en atan koa ahat houlu
pma	amul ien ka atan romarisotei. Ekok, uti
pma	uit keil enek avitehiteh kalah veni
pma	atan mahinhin enges.
pma	Sakini, navong uit keil avitehiteh,
pma	amoul avina nesa ka ason hungeite,
pma	oumunai tatisa keil emun amoul vituai
pma	Iesu viteni min keil vit, “Musil
pma	sakien enek, tiser ten mengkatien onen
pma	Mosis keil vasi koa amul akur revi
pma	hihiseien usil hiasuvien onen Ahi, keil
pma	asuval hetetamen tai koa tounah tetahos
pma	houlu mul en teim sen. Kei kilea vaha
pma	neim keke vakur tounah tetahos tai koa
pma	heite hau, vatal min tounah tetahos
pma	emun koa vi heite matu.”
pma	Ka kei les vot mul luhu en Mari Oai ten
pma	out Kaleli ka onen keil avotini keih
pma	avahalis veni avisu min eang takeih tai.
pma	Iesu vit kesi vit, “Farasi keil enek
pma	asuval vatiai keil koa Tata onak en out
pma	nesa roluhtei, iahut lati hetal lite
pma	Ka navong out mulan, kami mivit,
pma	‘Kosa, ous hous veni teilang vilhili
pma	ka mahmah keil houlu.’ Milei kilea en
pma	sakien ten an keil, ka misakras mivalei
pma	kilea asa koa mul kur out en avong kosa.
pma	Ka navong Pita mul veah selus, mahmah
pma	tai koa vihil mai mutaluh koe keil, ka
pma	along rea tai ka eni koa vit, “Koanik
pma	vi Natkuli kati ka envatien onak mul
pma	ien.Nasi nau houlu veni. !Mithelong
pma	!Anatin keke tounah koa hesakin meatin
pma	hemot en tisaen il imai, ka hetisa vis
pma	hetisa mok en koakeil avi sise teni!
pma	En avong enek, Farasi keil koan umai
pma	veni keke avasak visi.Sakini avisi
pma	avit, “Hit visi min komai.
pma	?Mengkatien orer maen meatin hetasil
pma	ran ahin onen ven rendemien vasi
pma	Iesu lei rahit en keil ka vit,
pma	“!Keinek! Meatin sakras voumoni, ka
pma	Ahi enges kilea voumon tounah vasi.”
pma	Ka luvit kesi mini luvit, “!Anatin,
pma	Navong arokol Serusalem, Iesu va neim
pma	en teahu ten Eim Votut ka likat rasilin
pma	meatin vasi keil koa asalem en tounah
pma	vuo amul avul tounah eni. Kei vou
pma	vilehiles avet onen koakeil amul akekes
pma	en mani ka out tatondanien onen koakeil
pma	asalem en ame keil avahi sanien votut.
pma	“Avong houlu mai muli, heiai men.
pma	Sakini, horetan enek sila slev keil
pma	onen uva keke avahis koakeil alei kat
pma	neiai osen avasan hati heiai mini.
pma	Ka Iesu selus ekor en tatavolien enek
pma	vit, “Anatin, Ahi sisil en meatin
pma	houlu avamai veni, ka vahis enges, rie
pma	lat keil avato vesesal veni.”
pma	Keil avit kesi avit, “Hekistal en
pma	vatiamal onen asuv houlu Deved
pma	!Avaseini mivi metovar,misak visi
pma	mivalamun meatin sav keil! Kami misev
pma	revi en oai mami keke mivarmuntei titi
pma	neno tai koa romutotei, ka mimea mirem
pma	vasi mari kamel tai koa tisa mok.
pma	“Kami miheles selusien onen Ahi koa
pma	ka en provet Daniel hemai hehi anatin
pma	koa vit, ‘Iling tounah tai koa tisaso
pma	hel en Eim Votut ka hesakini hermutotei
pma	mun en meten Ahi.’ (Kami koa mivuli
pma	selusien ekek, miheilea aneite teni.)
pma	En avong enek, munak meatin elu lumum
pma	en ah tas; tai en keilu Ahi hekuri
pma	hehina heto hetal mini, ka tamun
pma	“Avong houlu muli va, ka asuv oneatel
pma	mai ris ka vise keitel keke valong revi
pma	asa telmumoni en mani koa lingi en
pma	Ka en more teim osen Kaiafas koa vi
pma	asuv houlu onen pris keil, asuv keil
pma	onen pris keil ka elda keil alah ruai.
pma	‘Nuas meatin koa lei kat sipsip keil,
pma	Asuv keil onen pris keil ka hetetamen
pma	sav keil emun onen Siu keil amul alekat
pma	meatin koa voun kat Iesu en tisaen,
pma	vasakini akilea avouasi vamat.
pma	Asuv keil onen pris keil umai alah lat
pma	silva mani keil enek ka aviteni avit,
pma	“En mengkatien orer, romaltei
pma	rovaling mani enek vaha en ateli ten
pma	Eim Votut veni mani enek romutotei,
pma	avul lat moulien onen meatin tai eni.”
pma	Navong meatin tavaeen keil amulamun
pma	Iesu uva, ales meatin tai mul en sise,
pma	isen Saemon ten out Saerin. Meatin
pma	tavaeen keil umai veni ka akeih kati
pma	vahus aiveave onen Iesu.
pma	Out mulan en Sabat, asuv keil onen pris
pma	keil ka Farasi keil uva avales Paelet.
pma	!Houmon sise onen hemal!’”
pma	Sakini, meatin keil vasi en meteimal en
pma	out enek alah ruai rahit eim koa Iesu
pma	En avong tai, meatin keil
pma	onen|lemma="MeatinkeilonenIesu" Sion
pma	Baptis ka Farasi keil amul uval ran
pma	anien. Meatin keil umai ka avis Iesu
pma	avit, “Meatin onen Sion ka Farasi
pma	keil uval ran anien, ka meatin onom
pma	keil armumontei. ?Vensa?”
pma	Iesu rie lat eiloheh teindan elu (12)
pma	onen evus, uva en teim tai en taon ten
pma	out Kapaniam. Ekonek, meatin houlu umai
pma	avalesi, sakini avong tovuol keke Iesu
pma	ka meatin keil onen avaanian.
pma	Veni munak armumontei vamukonek,
pma	Iesu ral min meatin onen keil amu koteh
pma	Mari Oai ten out Kaleli ka umai en out
pma	keil koa amul rahit meteimal ten out
pma	Ka navong rokol eisin omon Iesu, hatte
pma	tas, mesaien onen vus rani. Ka kei long
pma	kilea keke aven mai ris tahos.
pma	Keil en koa avit, “!Provet Ilaetsa
pma	Evus, Iesu kur veret koa elim (5) ka
pma	mesau elu (2), lele vina nesa, ka san
pma	masmasien min Ahi veni. Evus, vul vahas
pma	veret ka sasani min teindan elu (12)
pma	onen, koa ariti min meatin keil. Ka
pma	mesau emun ariti min keil.
pma	Ka Iesu sel kat keil vit, “Kami mivi
pma	meteisau vareis en sise koa mivaling
pma	mengkatien onen Ahi vales, vasakini
pma	mivousil kat hihiseien keil onamis.
pma	Munak nisila keil iha ris en teim se ka
pma	irkaniantei, ave hememerau ka mete
pma	hemalikelik en sise, veni keil koa aka
pma	Ka Pita mea ka vit, “Keik kovi Mesaea
pma	Vit risi mini vit, “Avong etin vi
pma	Sakini, Iesu vis keil vit,
pma	“?Mengkatien kave koa Mosis sani min
pma	Ka Iesu lei rahit keil ka vit,
pma	“!Keinek! Meatin sakras voumoni, ka
pma	Ahi enges kilea vasan moulien hau.
pma	Tounah vasi maes ven Ahi.”
pma	ka viteni min keilu vit, “Milheha en
pma	meteimal koa keisom. Navong milhekistal
pma	en out enek, milheles titan dongki tai
pma	asar kati mul en out enek koa meatin
pma	tovuol veah vatondan en eisilin.
pma	Milheluvati ka milhelehei hemai ekok.
pma	Iesu vit kesi min keil vit, “Mahis
pma	kami suk en tounah tai. Ka munak
pma	mihiteni minau, nihiteni mun min kami
pma	isei maenau namumon tounah keil ekek.
pma	Mulamu, time oulu (7) aro ekonek. Koa
pma	moeite retalihe, ka navong mat, titan
pma	Navong Iesu mea ran Eim Votut, meatin
pma	tai onen vit, “Tiser, les tei mau
pma	more eim keil ten Eim Votut ka sakien
pma	koa amosan eni en more ahat keil.”
pma	Hesila angelo keil ikarahit out netan
pma	keke avalah ruain meatin keil koa Ahi
pma	rie lat keil avi onen, en usite tai ten
pma	out netan hetokol keite teni.”
pma	Ka Iesu vit kesi vit, “Tai en kami
pma	koa romul rokanian ruai ral minau.
pma	Ka Iesu vis meatin keil enek vit,
pma	“?Vensa mimai milah kat naef ka ai
pma	tavaeen keil? ?Mimai keke mivahuli kat
pma	inau vasuval navi tarhena tai?
pma	Mal en avong enek, ato kokorat hatte
pma	elu eni. Navong Pita longe, mundem ris
pma	asa koa Iesu viteni mini vit, “Ato
pma	herkokorattei mau hatte helu, ka keik
pma	kihiteni hatte hetel keke korkileatei
pma	inau.”Sakini, Pita en von ka murang.
pma	Meatin keil amual vesesal ven out enek,
pma	amunge kat Iesu ka aselus kareni avit,
pma	“!Ekovei! ?Anatin keke keik kovit
pma	kokur keihoen keke ku rasilin Eim Votut
pma	ka kum risi en avong hetel enges?
pma	Ka navong lukilea suk, lumuris ka
pma	luviteni min teisav keil luvit lules
pma	Iesu, ka keil esuk arkurtei anatin en
pma	Ka navong Sakaraea sital, sakras
pma	vaselus. Kei mules sak visi vaselus min
pma	keil en hen veni vi ameng. Sakini alei
pma	kilea keke Ahi rie lat tounah tai mini.
pma	keke meatin enek houtut ir ran hen
pma	Ka angelo viteni min keil vit,
pma	“!Minametautei! Numai ral min more
pma	longlongien tai koa hesakin meatin keil
pma	vasi ihilelau en sien.
pma	Navong tata ka mama onen Iesu lulong
pma	asa koa Simeon vit usili, lumutimanin
pma	ka vatihou keil vasi miheil lati hehi
pma	Lamek vi natin Metusela,
pma	Navong Temat sak vis Iesu en sise vasi
pma	keil, lokoveini va rokol avong sav koa
pma	heles ahho tai keke vasak vis risi.
pma	Sakini, longlongien usil Iesu karahit
pma	out vasi vesesal en meteimal ten out
pma	Ka kosa mihelesi keke Natin Meatin kur
pma	keihoen en out netan vasakin methos
pma	onen Ahi val en meatin keil heka en
pma	merikel koanek.” Evus, Iesu viteni
pma	min meatin koanek vit, “Mea, lah
pma	vulum ka kual kiha ris teim.”
pma	Matiu|lemma="MatiuLivae" ka Tomas;
pma	Tiemes natin Alveas; ka Saemon (koa mul
pma	en vangi meatin keil koa e vati mok
pma	keke Siu keil avamaluv ran hen kavmen
pma	Kumoni min meatin sav hesuval koa em
pma	vati keke kei emun houmoni minuk.
pma	Navong keil uva vesesal ven voiteh ten
pma	vieh ten meteimal enek, keil ales vangi
pma	meatin keil tai koa amul avous avet
pma	tai. Teiai onen litetai tai koa mat mul
pma	ien ka uva keke avatahini. Litetai enek
pma	vi titiali tas onen vatina tai.
pma	Navong va neim, ahin enek mai mulomal
pma	katau en Iesu. Kei mul mis ka simeten
pma	mul mue vita kas alen Iesu, sakini mul
pma	motein alen keilu en hilin. Navong alen
pma	keilu lumuto, mus keilu ka kas keilu en
pma	Utite keil koa umotmot en atan koa ahat
pma	houlu mul ien, kei suval meatin keil
pma	koa along selusien onen Ahi, ka, hatte
pma	tas, akuri ral min sien. Ka veni lite
pma	keil ten demkatien one romoultei veah
pma	vatahos, meatin keil enek amulomal en
pma	demkatien one ten avong havivis. Ka
pma	navong sakvisien keil emai, keil umot
pma	Navong Iesu rokol usi Oai Kaleli
pma	vesesal en out Kapaniam, vangi meatin
pma	keil akur revi, veni amul arosin
pma	Ka avit kesi mini avit, “Ir rokur
pma	veret elim enges ka mesau elu nges.
pma	?Mukave? ?Em vati mevaha mevahul tei
pma	anien vavinvin mevahengan mari vangi
pma	Koakeil alesi amutimanin en mari
pma	Mihesak revi meatin keil en out enek
pma	koa amesai ka mihehitehiteni min keil
pma	mihehit, ‘Hiasuvien onen Ahi mul mai
pma	Navong Iesu ka meatin keil onen amual
pma	uva en out Serusalem, keil umai en
pma	meteimal ten out Betani. En meteimal
pma	koanek, ahin tai ro ien, isen Marata.
pma	Ka kei kur revi keil en teim sen.
pma	“Belsepul suval avkeih tai koa sak
pma	mesein kei ral min tounah vasi keil
pma	tavaeen. Mukonek, kei kilea valei kokoe
pma	en eim onen keke tounah tovuol vamai
pma	vapurun tounah keil onen.
pma	Anatin eli naviteni min kami, ran
pma	meatin vasi keil onen Ahi koa avu keil
pma	one telamu amu vinvini keil mul sakin
pma	he keil avi amus, matien onen Ebel va
pma	vio … rokol matien onen provet
pma	Sakaraea koa amu vini luhu en ahor ten
pma	sanien|lemma="Ahortensanienvotut" ka
pma	Eim Votut onen Ahi. Ka Ahi hesan mahien
pma	ven matien keil vasi one va kat kami.
pma	“Mihendem visi usil hungevai keil ka
pma	sakien koa keil amoul ien. Keil
pma	armumtei ka arilitei eisin ome. Ka
pma	naviteni min kami, asuv houlu Solomon
pma	mulamu, eisin keil omon atahos vis
pma	atahos imok. Ka hungevai keil ekek,
pma	amusin tahos imok mulin kei.
pma	“Kami vasi mikilea asa koa mal
pma	mimumoni, ka mirmultei mivoumoni.
pma	“Ka kei hehiteni min kami hehit,
pma	‘Vuo, nareingeingeni varei keke kami
pma	mika kave. Kami vasi mitisaso varei.
pma	“Rovitei tuetin, slev mai ris veni ka
pma	viteni vit, ‘Asuv, namumon tounah
pma	vasi tuai koviteni, ka out vinvin veah
pma	ven meatin tei ris emau.’
pma	Evus, rendemien onen mae ris tahos ka
pma	kei viteni min kei sasen vit, ‘Meatin
pma	toumien vasi keil onen tata onak, anien
pma	ae houlu. Ka inau, hervitei tuetin,
pma	nimat ven amai en out ekek.
pma	“Meatin koa mul losil kat revi tounah
pma	koa havivi, kei kilea valosil kat revi
pma	tounah koa marite mun.Ka meatin koa
pma	purun tounah koa havivi, kei kilea emun
pma	vapurun tounah koa marite.
pma	Vuo, sakien onen hetamen tai
pma	romukteinek. Kei hehiteni min slev onen
pma	hehit, ‘Sak mesein anien ak emau.
pma	Hevus, kikekes en eisin omom keil ka
pma	kikur anien ak hemai. Kitosin nau mau
pma	nianian. Ka katau suk, keik kokilea
pma	Ka Iesu vit kesi min keil vit,
pma	“Meatin vasi keil ilei kilea
pma	amairisien onen Natin Meatin hel en out
pma	kave veni hemai hetal min mari mahien.
pma	Anatin, ilei kilea en out enek en vati
pma	sakien koa alei kilea out koa tounah
pma	tai mat mul ien navong ales vangi
pma	angolu keil houlu amul en out tas.”
pma	Keih ramat keke mari kamel vakirisil en
pma	meten nidil tai. Ka keih tamun emau
pma	keke meatin koa tounah onen houlu
pma	vamaen Ahi vamai vahi asuv houlu en
pma	Natin Meatin mai en out netan valekat
pma	meatin keil koa avupuol, ka voutut
pma	Kei heling tomat hetal min meatin keil
pma	Navong Iesu viten tatavolien enek evus,
pma	les meatin keil ka vis keil vit,
pma	“?Mukave? ?Horetan ten nei grep enek
pma	houmon sa min meatin talosilkatien keil?
pma	Sakini, katau en koanek, hetetamen keil
pma	onen Siu keil ametau avahisi en etai
pma	En avong enek, koakeil amul ien ikalah
pma	ilokoveini, ka koakeil amul en out keil
pma	vesesal eni, anasak vistei anamai ris
pma	neim eni. Ka koakeil amul en provins
pma	ten out Sudea ilohosai iha en vatihou
pma	Sakini, Pita keilu Sion luva, ka lules
pma	tounah vasi suval etin asa koa Iesu
pma	viteni min keilu. Ka keilu lusak mesein
pma	Anien ten Mul Laui enek ekonek.
pma	Evus, Iesu mea ka mual neli ran keil.
pma	En out enek, kei retengeiril netan ka
pma	Ka munak inau nihis kami vensa
pma	mirkurtei anatin eni, kami
pma	mihervitentei minau.
pma	Navong meatin tavaeen keil onen Paelet
pma	amulamun Iesu eva, avisu en meatin tai
pma	ten out Saerin koa mul mual vaha en out
pma	Serusalem, isen Saemon. Keil avuli
pma	kati, ka aling aiveave onen Iesu en
pma	vatisin keke vahousi vousil Iesu.
pma	Navong Siosep vous teiai onen Iesu,
pma	ahin keil koa amusil Iesu ran provins
pma	ten out Kaleli ales asa koa Siosep mul
pma	mumoni. Amul amusili ka amul neli
pma	soutin. Keil ales valengeihat enek ka
pma	mukave Siosep ling teiai onen Iesu ien.
pma	Veni keil aviteni keke, helamu, Mesaea
pma	hekur mahien hemukok. Hevus, hekur eis
pma	tai ten hetetamenien ka heha en out ten
pma	Mul tuai ral min Ahi en avong mulamu
pma	koa tounah tovuol veah.
pma	Sion vit kesi min keil vit, “Inau
pma	navi baptaes en meatin keil en oai
pma	enges. Ka luhu en kami, meatin tai mul
pma	tuai koa kami mireingeingeni.
pma	Ka asisil en Iesu ka meatin keil
pma	onen|lemma="MeatinkeilonenIesu" emun
pma	keke avamai avaanian vatal min keil en
pma	Konasiltei veni naviteni keke kami vasi
pma	mihemai mihehi heite hau.
pma	En avong enek, longlongien va rokol
pma	Farasi keil keke meatin houlu amusil
pma	Iesu mulin koa amusil Sion. Ka alonge
pma	emun keke Asuv Iesu vi baptaes en houlu
pma	Navong ahin enek mul semau en taon,
pma	meatin keil onen Iesu aviteni mini
pma	avit, “Tiser, kian vis tei mau anien
pma	Hatte tas, meatin enek, aven mai ris
pma	tahos. Sakini, lum lat vulin koa matil
pma	ien ka mual va ris teim sen. Koanek kur
pma	“Kami mimul milehkao keke milekat
pma	anatinien en selusien ten Tus Votut
pma	veni mimundemi mivahotin moulien ten
pma	lisenges vaka ien. Ka vati selusien
pma	keil enek amul aselus usil inau.
pma	Out mulan, tali meatin keil koa aro
pma	veah en usi oai amundemi keke iles
pma	Iesu, veni alei kilea keke meatin keil
pma	onen enges uvut uva en vot koa heite
pma	tas, ka alokovein Iesu mules.
pma	Navong Siu keil along selusien onen
pma	Iesu amutimanin ka asel min keil eris
pma	avit, “?Ei, mukave? ?Meatin ekek
pma	hesan aven min komai meheani
pma	En out Serusalem, hetetamen keil onen
pma	Siu keil amul alekat vis Iesu en vangi
pma	meatin keil koa umai ven ale. Keil amul
pma	avis meatin keil avit, “?Meatin ekek
pma	Ka tei mun en keil avit, “Kei sakras
pma	vahi Mesaea veni Mesaea sakras vaka en
pma	provins ten out Kaleli.
pma	Ka avaseini munak nilei rahit usite
pma	onen meatin tai, asa koa nihiteni hehi
pma	anatin. Veni rovitei inau sasok koa
pma	namumoni, ka inau komal Tata onak koa
pma	sila inau namita mellei rahit vituai
pma	Iesu viteni min keil vit, “Munak vi
pma	anatin keke Ahi vi Tata onami, envatien
pma	onami val enau. Veni inau naka ven Ahi,
pma	ka kosa, namul ekok. Narmaitei vousil
pma	rendemien onak, ka Ahi sila inau.
pma	Kei vit kesi vit, “Meatin tai, isen
pma	Iesu, mumon tanmelmel ka sahula en
pma	metok keilu. Evus, viteni minau keke
pma	niha en Meterumrum Saelom ka nikas
pma	veinak. Navong namumoni, hatte tas,
pma	Iesu vit, “Numai en out netan keke
pma	malei rahit usite onen meatin keil.
pma	Anatin, numai keke masakin koakeil
pma	arleletei, avamai avalele, ka matie
pma	lati keke koakeil avit alele, mete
pma	Ka Tata onak ka inau meltas.”
pma	Betani rovitei soutin ran out
pma	Serusalem, vi kilomita etel (3 km)
pma	Ka tei en keil uva ven Farasi keil, ka
pma	avit meseini min keil asa koa Iesu
pma	!Mihelesi! Asuv houlu onami mul mai
pma	keke valosil kat kami.
pma	Sakini, keil asakras avakur anatin eni,
pma	veni Aesea viteni mun vit,
pma	Sakini, munak inau, Asuv ka Tiser
pma	onami, naling rendemien onak va netan
pma	ka nakas motein alomi, mal keke kami
pma	emun mihekekas motein alomi eris.
pma	Ka Tomas viteni mini vit, “Asuv,
pma	komai mereingeingen out koa kiha ien.
pma	?Sakini, hemukave meheilea sise teni?”
pma	Ka kami mimai mimuto tuai ka en
pma	hihiseien koa nasani min kami.
pma	Ka kosa niha ven kei koa sila inau
pma	numai. Mukos, tovuol en kami vahis inau
pma	keke niha en out kave.
pma	Koling moulien onen meatin vasi keil en
pma	hek keke nakilea masan moulien ten
pma	lisenges min koakeil vasi kosani minau.
pma	Kei vit, “Inau navi kei.”  Sudas,
pma	koa mae lati eva en he mul mulomal ral
pma	Ka avit kesi avit, “Mengkatien keil
pma	ten kantri koanik ring koe komai vit
pma	komai Siu keil mesakras mevasan matien
pma	min etai meatin en kot onomai.”
pma	Sakini, Paelet sa lat Iesu va min
pma	meatin tavaeen keil onen keke avalamuni
pma	ka avati kati en aiveave.
pma	Sakini, veni vi avong ten sakmeseien
pma	ten Sabat ka vesesal out vavong koa Siu
pma	keil asakras emun avoum, keilu luling
pma	teiai onen Iesu ekonek veni mul vesesal.
pma	Wik tai mai muli, ka meatin keil onen
pma	Iesu alah ruai eris en eim enek. En
pma	avong koanek, Tomas ro ral min keil.
pma	Avaseini alok kat voiteh keil,
pma	amutimanin keke Iesu mai kistal, vati
pma	luhu en keil ka vit, “Tomat hel ven
pma	Iesu viteni mini vit, “Kihengan
pma	Navong longlongien usil mukave Sudas
pma	mat ka vasi out Serusalem, avise out
pma	enek en ‘Akeldama,’ koa aneite teni
pma	vi, ‘Atan ten Ara.’)
pma	Ehon ka atouli keil onami ihit luvat
pma	‘Ahi hermaentei ninin onen heto en
pma	Navong meatin enek mul veah musil kat
pma	Pita ka Sion, meatin vasi keil amuloh
pma	umai ven keitel, amutimanin ka asi keil
pma	houlu. Amul en out tai en teahu ten Eim
pma	Votut koa avise en ‘Veranda onen
pma	Navong hetetamen keil ten kaonsel
pma	alonge keke selusien onen Pita ka Sion
pma	tahos imok mukok, amutimanin en keilu.
pma	Veni, avaseini lursukul revitei, alesi
pma	keke metauen onealu tovuol. Ka alei
pma	kilea keke lumusil kat Iesu.
pma	Evus, Pita viteni mini vit,
pma	“?Ananaeas, vensa varei komaen
pma	Temat|lemma="Setan" mai purun rendemien
pma	onom? ?Vensa kovit kovaluvos Ninin
pma	Votut navong kosalem en hati atan osom
pma	ka kovuli kat hati mani teni vi onom?
pma	Evus, Ahi vati lati mul en usite matu
pma	onen ka san keihoen mini vamai vahi
pma	Avat onen meatin vasi keil ka voutut
pma	moulien one. Ven koanek, Ahi san ahho
pma	min me-Isrel keil keke avahiles ran
pma	tisaen keil one, ka methos onen Ahi
pma	Ka Ahi selus mini vit, ‘Kimea ran
pma	kantri onom ka ran koakeil ten vatiamal
pma	onom, ka kiha en out tai koa inau nitie
pma	Ka Ahi Asuv viteni mini vit, ‘Sil lat
pma	sandel onom, veni out koa komul
pma	komulomal eni vi out votut.
pma	Navong hetetamen keil ten kaonsel onen
pma	Siu keil along selusien onen Stivin,
pma	tine tisa houlu ka mete vilhili kati.
pma	Navong Saemon raengon selusien enek
pma	peah Pita keilu Sion vit, “Luhis min
pma	Ahi Asuv ven inau li keke tounah keil
pma	koa milvit usili herpuruntei inau.”
pma	Koakeil emun amual ral min Sol along
pma	rea enek, ka keil arles etai meatin.
pma	Sakini, ametau houlu ka aro raeng
pma	Ka navong meatin vasi ten taon keilu
pma	ten out Lita ka Saron alesi mukave mai
pma	ris tahos, keil aviles moulien one ka
pma	umai aling demkatien one en Asuv Iesu.
pma	Sakini, Pita va ven keitel ka viteni
pma	vit, “Inau ke koa kamitel mitmul
pma	mitlekati. ?Mitmai ekok ven etai
pma	Ka navong Pita mai ris en out
pma	Serusalem, Siu keil koa aling demkatien
pma	one en Iesu asel kutut kati
pma	Evus, meng kati keke avata koteh hiren
pma	Tiemes, koa vi tunali Sion.
pma	Banabas ka Sol lumum mukonek en out
pma	vasi en aelan ten out Saepras va vio
pma	… lurokol taon ten out Pampos. En out
pma	enek, luvisu min Siu tai, isen
pma	Bar-Iesu, vuo Eleimas en selusien ten
pma	Grik. Kei mul mumon matsik houlu koa
pma	sakin meatin keil amutimanin eni keke
pma	valuvos keil avahit kei vi provet tai
pma	ka kosa inau numai navi Tata onom.’
pma	Pol ka Banabas luro avong houlu en out
pma	enek ka lurmetautei keke luvaselus revi
pma	min meatin keil usil more envatien onen
pma	Iesu. Ka Asuv mul rie lati keke
pma	selusien onealu vi anatin ka en keihoen
pma	koa kei sani min keilu keke luvoumon
pma	merikel keil ka marmari sakien sav keil.
pma	Ka navong keilu lumul semau luselus,
pma	tei en Kristin keil koa avi Farasi keil
pma	emun amulomal ka aselus avit, “Munak
pma	koakeil arvitei Siu e vati avamai
pma	avapil vatal min ir, mal vahit keil
pma	emun avaha en vekahoi ka avalong kat
pma	mengkatien keil onen Mosis.”
pma	“Koanik vi keite ten selusien keil
pma	onomai. More mendilah min kami vasi.”
pma	Avong houlu kei mumon sakien koanik ka
pma	sakin Pol mai vuroh.
pma	Ka navong asakras avahotin keilu
pma	ekonek, avuli kat Tiesen ral min
pma	Kristin tei keil emun ka aleh soson
pma	keil uva amulomal en meten avat keil
pma	ten taon enek keke avoumon kot en keil.
pma	Evus, avisohiso va kat usite one avit,
pma	“!Meatin keil ekek amul avilehiles
pma	rendemien onen meatin vasi keil ten out
pma	netan! Ka kosa, keil umai amumoni vatte
pma	Navong Pol selus min koakeil ten
pma	kaonsel en out Atens evus, kei va suk
pma	en mari taon ten out Korin.
pma	Ka avit kesi avit, “Vuo. Komai
pma	mereingeingeni keke Ninin Votut vi
pma	Tei en avat keil ten provins emun, koa
pma	avi more time keil onen Pol asan
pma	selusien va mini avit hervatei vesesal
pma	ven out ten lahruaien enek.
pma	Mikilea keke nasan vasi tounah keil
pma	keke vakataun moulien onami ka en
pma	tounah koa navitehiteni min kami ka
pma	navihisei eni. Navong namumoni en
pma	tondanien onami ka teim keil onami,
pma	narling suain etai tounah ran kami.
pma	Navong melonge mukok, komai ral min
pma	meatin sav keil emun mepeah Pol keke
pma	nahatei mun en out Serusalem.
pma	Pol viteni min vangi meatin keil vit,
pma	“!Tuak keil ka tata onak keil ten out
pma	Isrel, mihetaengon inau! Ka nisak visi
pma	mahit kilea usite onak en metomi.”
pma	Ka Pol vit kesi vit, “Koanek vi
pma	“More avat ten kavmen Filiks,
pma	Vahesa akilea avahitenis keke namulomal
pma	en mete ka naviso en selusien enek
pma	navit, ‘Inau namul namulomal en
pma	metomi kosa veni nakur anatin keke
pma	meatin keil akilea avamoul eris ran
pma	Visuvong teni, avouhou revi min asuv
pma	houlu Akripa keilu Bernis en ale tai ka
pma	akur revi keilu lumai neim en out ten
pma	lahruaien. Avat keil ten taon enek ral
pma	min avat keil ten meatin tavaeen keil
pma	amulamun keilu uva aling keilu lurondan
pma	en out ten houhouen en meten meatin
pma	keil. Navong keil vasi arondan evus,
pma	avat Festus meng kat meatin tavaeen
pma	keil onen keke avalamun Pol vamai neim.
pma	Navong Pol mul semau selus kilea usite
pma	onen en kot mukok, avat Festus viteai
pma	vit, “!Pol, kovi vau vareis! Ileilien
pma	onom mariso ramat ka mules purun
pma	Avaseini mukok, minametautei mun.
pma	Meatin hetovuol hevuol. Sip enges
pma	En avong enek, tata onen Pablias mesai.
pma	Aven mutin ka musoh, sakini, mules
pma	matil en avet onen. Pol long usili ka
pma	va sao eni, ling hen en aven ka vis
pma	veni. Mumoni evus, ka tata onen Pablias
pma	Sua elu, Pol ro en eim tai koa kei vuli
pma	en avati vasi ral min mani onen.
pma	Ekonek, kei kur revi meatin vasi keil
pma	koa umai keke avasao eni.
pma	Anatin, keil avilelau en sakien savsav
pma	keil koa tisaso: amum tisa, avi
pma	metenan, ka sakien one romaltei. Keil
pma	avilelau en hieluien, amutit, ka amuas
pma	meatin keil. Keil aliluvos, alekat sise
pma	avapurun meatin sav keil eni, ka
pma	avitehit usil mesav keil.
pma	Hesakini, koakeil along kat mengkatien
pma	keil, avaseini arvatei en vekahoi, keil
pma	isan selusien heha kat kami. Veni
pma	avaseini kami mikur mengkatien keil ka
pma	metai ten vekahoi, mimul mirali koteh
pma	mengkatien sav keil.
pma	“Ka armundemtei keke mal avahouhou
pma	Sakini, hatkatien koa Ahi mumoni ka en
pma	sise ten demkatien. Hemukonek, Ahi
pma	hesani min vatiamal keil vasi onen
pma	Ebraham housil more envatien onen. Ka
pma	hersanteis min koakeil amusil kat
pma	mengkatien onen. Ka hesani min koakeil
pma	emun aling demkatien one en hatkatien
pma	onen Ahi suval koa Ebraham mumoni. Veni
pma	Ebraham vi avu orer vasi koa romusil
pma	Sakini, mulamu, tisaen mai houlu en
pma	moulien onen meatin keil ka par kat
pma	keil en viau ten matien. Ka kosa, more
pma	envatien onen Ahi mul mai houlu en
pma	moulien onen meatin keil, luv lat keil
pma	ran viau ten matien, ka sakin keil amal
pma	en meten Ahi. Sakini, ir romul rokur
pma	moulien ten lisenges ka en asa koa Iesu
pma	Kristo, Asuv orer, mumoni en usite orer.
pma	?Ka rehehiten sa usil
pma	mengkatien|lemma="MengkatienkeilonenMosi
pma	s" enek? ?Anatin keke mengkatien koa
pma	Mosis mutisi tisa? !Vuo, romukteinek!
pma	Ka mengkatien keil enek viseinau
pma	nakilea asa vi tisaen. Veni munak
pma	mengkatien enek varvitentei vahit,
pma	“Envatien onami nalentei en tounah
pma	onen meatin sav keil,” markileatei
pma	keke vati envatien enek vi tisaen.
pma	Munak Ninin onen Ahi, koa rali lat Iesu
pma	ran matien, mul moul en kami, Ninin
pma	enek hesien avemi en moulien hau tai.
pma	Anatin, avaseini keke romul rovisu en
pma	tounah keil tatisa enek, Kristo, koa
pma	envatien onen mul en ir, sakin ir romai
pma	rovi hetetamen imok en keil ka romulin
pma	nihise revi keil en ‘meatin kati keil
pma	Koanik vit usil ir vasi. Veni, en meten
pma	Ahi, tounah tovuol vateisav en Siu keil
pma	ka koakeil arvitei Siu. Ahi vi vati
pma	Asuv etin onen meatin vasi keil, ka san
pma	tokolkatien koa mariso va min koakeil
pma	vasi avise ven kataunien.
pma	Ka asuv houlu Deved viteni vit,
pma	!Navati lat isen Ahi! Kei vilelau en
pma	tahosien, meteisauen, ka ileilien.
pma	?Isei kilea vailea vasin rendemien
pma	onen? Tahosien koa rie lati min meatin
pma	keil ka sakien keil koa kei mumoni min
pma	keil, rosakras rovailea vensa mumoni
pma	Veni koakeil amumon sakien keil tetahos
pma	asakras avametaun hetetamen keil ten
pma	kavmen. Vi koakeil enges koa amumon
pma	sakien tatisa keil koa ametaun keil.
pma	Sakini, munak emi rovattei mivametaun
pma	hetetamen keil enek, mihoumon asa koa
pma	hetahos. Hesakini, keil ilele hetahos
pma	Munak asa koa mimul mikani mul sakin
pma	meatin sav tai longe tisa, sakien onami
pma	romusiltei mun sakien ten envatien.
pma	!Minamaentei anien koa mimul mikani
pma	napurun meatin tai koa Kristo mat
pma	Tuak ka ahinkuli keil, inau nakilea
pma	keke kami mivilelau en tounah keil
pma	tetahos, mivilelau en ileleien vasi
pma	keil, ka mikilea mivahisein kami eris.
pma	‘More’ min Ampliatas, tuak tetahos
pma	tai veni demkatien onomal en Kristo tas.
pma	Anatin, naraengoni keke mimul miriti
pma	vas kami mukok: tei en kami mivit,
pma	“Komai memusil kat Pol.” Ka kami
pma	koa mun mivit, “Komai memusil kat
pma	Apolos.” Ka teimun en kami avit,
pma	“Komai memusil kat Pita.” Ka tei
pma	sav emun en kami amul avit, “Komai
pma	memusil kat Kristo.”
pma	Ka hetetamen keil ten out netan
pma	arkileatei rendemien onen Ahi. Veni
pma	munak availea eni, keil arvati kattei
pma	more Asuv orer en aiveave.
pma	Tei en meatin toumien keil amuti eim
pma	ten demkatien onami en vatte koanek en
pma	hihiseien keil koa tahos ka keih suval
pma	gol, silva, vuo ahat tetahos keil. Ka
pma	tei en keil amuti vis eim en hihiseien
pma	keil koa mae enges suval hinu, arong ka
pma	Veni avaseini munak tiser keil taosen
pma	halualim (10,000) avisein kami usil
pma	Kristo, tata onami heite tas. Veni,
pma	navong mikur moulien hau en Iesu
pma	Kristo, inau numai navi tata onami veni
pma	inau nakur more longlongien eva ven
pma	Naraengoni keke tei en kami amul avit,
pma	“Ahi maen komai memumon tounah
pma	vasi.” Koanek anatin, ka tei en
pma	tounah keil enek artahostei ven kami.
pma	Inau mun nakilea mahit, “Ahi maenau
pma	moumon tounah vasi,” ka nasakras
pma	mamaen etai tounah vahi houlu enau.
pma	Veni, navong Ahi vise slev tai keke
pma	vamai vahi Kristin en isen Iesu, kei
pma	sakini mai vi meatin kati onen koa
pma	maluv ran keihoen onen Temat. En vati
pma	sise enek, navong Ahi vise meatin koa
pma	maluv tuai keke vamai vahi Kristin, kei
pma	mai vi slev onen Iesu Kristo.
pma	Ka navong mipurun demkatien onen tuomi
pma	keil koa arkeihtei, mimumon tisaen va
pma	kat keil. Ka navong mimumon tisaen va
pma	kat keil, mimumon tisaen va kat Iesu
pma	Tuak ka ahinkuli keil, ek vat kami
pma	mivandem kat asa koa kur out en avu
pma	orer keil koa amusil Mosis mulamu. En
pma	ualien one, Ahi mul koe keil en mahmah
pma	onen ka sakin keil amu koteh Atas
pma	?Veni munak namasmas Ahi ven anien ak,
pma	vensa meatin sav kilea vaselus karen
pma	inau veni namul nakani?”
pma	Sakini, munak meatin etai kan veret vuo
pma	mun uaen en Anien Votut onen Asuv Iesu
pma	en sakien koa romaltei, kei hekur
pma	mahien veni mul mumon tisaen vakat aven
pma	Hati usiven keil koa romundem maen
pma	keil, romusin koe revi keil. Ka hati
pma	usiven keil koa romemou en keil, rolei
pma	kat revi keil tahos.
pma	En vati sise enek, munak tai en kami
pma	mul selus en selusien tateisav tai koa
pma	meatin sav keil areingeingeni, keil
pma	asakras avalong kilea eni. Kei mul
pma	atou keil ito raeng en lahruaien keil
pma	en sios. Komai eiloheh keil mermaentei
pma	ahin keil avaselus en sios. Ka ilong
pma	kat avat one suval koa mengkatien onen
pma	Mosis|lemma="MengkatienkeilonenMosis"
pma	Ka katau en avong enek, keite ten
pma	tounah vasi hemai. En avong enek, Iesu
pma	hevae hetal min koakeil vasi atisa koa
pma	akur hiasuvien, hetetamenien ka
pma	keihoen, ka helohlin keil vasi. Hevus,
pma	hiasuvien ten tounah vasi, hesani heha
pma	Hekistal hemukok: en hati avong tai,
pma	navong amuh kor en amaru onen Ahi,
pma	koakeil umat imoul eris ran matien ka
pma	irmattei mun. Ka ir vasi koa romoul
pma	romules, aver hehiles. Tounah keil enek
pma	hekur out hekalah, hesuval navong mipol
pma	kat metomi ka mimule ris.
pma	Meatin koa envatien onen romultei en
pma	Asuv Iesu, sesendaen hel ien.
pma	?Veni munak numon kami mihelonge
pma	hetisa, isei mun heto keke voumonau
pma	masi nau? Meatin tovuol veni nasakin
pma	kami milonge tisa houlu.
pma	Anatin, Ahi sakin rendemien onen
pma	me-Isrel keil koteh keke arkileatei
pma	aneite teni. Ka en avong kosa emun,
pma	navong me-Isrel keil alonge keke meatin
pma	tai mul vuli selusien ten hatkatien
pma	takeih matu, rendemien one koteh veah.
pma	Suval kaliko tai mul koe rendemien one
pma	keke arlong kileatei anatinien ten
pma	hatkatien takeih hau. Ka navong umai
pma	akapil ral min Iesu Kristo, Ahi mul
pma	sehen rendemien one suval koa kulat
pma	kaliko koa mul koe rendemien one.
pma	Anatin, rendemien orer keih, veni rosi
pma	ir munak rehemat ka rehelokovein aver
pma	ekok, veni rokilea keke reheto hetal
pma	min Asuv Iesu en teim orer ke va.
pma	Minapiltei natal koakeil arkurtei
pma	anatin en Ahi. Veni koakeil amusil sise
pma	koa mal asakras avousil sise tas vatal
pma	min koakeil amusil sise koa kalkali.
pma	?Mukave, meneai ka mankoli lukilea
pma	Keil apeah ir keih imok keke mehemaen
pma	keil isan he avakataun meatin keil onen
pma	Ahi en out Serusalem.
pma	Ka kei kilea vasakin kami mivahilelau
pma	en tounah keke hevinvin en kami
pma	lisenges. Hesakini, miheilea mihesan
pma	hemi hemarite en umen tetahos vasi keil.
pma	Nametau keke meatin sav keil analuvos
pma	kami ka analeh rendemien onami naha ran
pma	Kristo. Anatin, nametau keke
pma	mihersantei mun moulien vasi onami mini
pma	hetal min envatien onami koa mutolas.
pma	Veni, en vati sakien enek, tetal luvos
pma	Iv ral min selusien onen koa kas.
pma	Avong tai, navong namul en taon ten out
pma	Damaskas, avat ten kavmen ekonek koa
pma	asuv houlu Aretas lingi, kei meng kat
pma	meatin keil onen avalei kokoe en meteau
pma	ten taon keke avahuli kat inau.
pma	Ka tounah koa memumoni, memumoni vatie
pma	lat anatinien onen Ahi, ka mesakras
pma	mevoumon etai tounah vaha kat anatinien
pma	Ka navong avat keil along selusien keil
pma	onak, amaeni keke meatin keil umai amal
pma	en meten Ahi ka en sise ten demkatien
pma	one ka rokatei en sise ten vekahoi. Ka
pma	keil alei kilea keke Taetas, koa musil
pma	inau, vi tue en demkatien, avaseini vi
pma	koan Gris koa rovatei en vekahoi. Avat
pma	keil enek ten sios armumontei vakeih
pma	mini vahit vaha en vekahoi.
pma	Ka avaseini keke sesendaen tai mul emai
pma	en koakeil vasi armum vasitei
pma	mengkatien keil onen Ahi, Iesu Kristo
pma	sakin ir romaluv ran mahien ten
pma	sesendaen koanek. Veni kei kur vasin
pma	mahien ten sesendaen orer suval koa
pma	amutisi en Tus Votut avit, “Sesendaen
pma	mul en meatin koa mat murur en vatiai
pma	Mihendem kati keke numai en provins ten
pma	out Kalesia veni mesaien tai mul purun
pma	avek. Ka sakini, nakilea navitehiten
pma	more longlongien min kami.
pma	Rendemien tatisa ekek romaitei min kami
pma	vaka ven Ahi koa vise kami keke mivahi
pma	Kristin keil keisom koa avi Siu amul
pma	asak visi avakeih kat kami keke mivaha
pma	en vekahoi keke Siu sav keil isi keil
pma	ven umen one. Ka amul amumoni mukonek
pma	veni amundemi avit irkurtei mun
pma	sakvisien keil en hen Siu sav keil veni
pma	amul amusil Iesu koa emat en aiveave.
pma	Mulamu, Ahi les kami suval koa mimat
pma	tuai veni kami milong sesein ren ka
pma	tisaen keil amul en moulien onami.
pma	Ahi mumon tounah vasi keil ka mumon
pma	lingkatien suai onen en avong telamu
pma	tuai. Ka kei maen inau mahit leini keke
pma	meatin vasi keil akilea avalong kilea
pma	Vuo, hermukteinek. Ir reheselus usil
pma	anatinien onen Ahi ka rehehitehiteni
pma	hetal min sakien ten envatien.
pma	Hesakini, rehemai rehematu revi en
pma	usite vasi keil ka rehemai rehesuval
pma	Kristo koa vi Avat ten Sios onen.
pma	Ka navong meneai onen Ahi hetitin eni,
pma	hehothot eni keke meatin vasi keil ilei
pma	Minalong katteis keil navong amul ales
pma	kami keke avasi keil ven kami. Ka
pma	hetahos imok mihelong kat keil veni
pma	mivi slev keil onen Kristo, ka misi
pma	kami keke mivoumon asa koa Ahi en vat
pma	Veni Iesu Kristo helesi keke moulien
pma	onami son heite ten maluen koa ka veni.
pma	Ka meatin sav keil koa ilesi isan
pma	masmasien min Ahi veni, ka ihati lat
pma	ka mai vi meatin enges koa aven mul.
pma	Sakini, ek vati li mok masila kei vahat
pma	ven kami keke mivasi kami eris navong
pma	mihelesi. Ka hemukonek, demvoen onak
pma	Hemukonek, tomat onen Ahi koa mulin asa
pma	koa meatin keil ten out netan akilea
pma	availea eni hel ven kami. Anatin, veni
pma	mikapil ral min Iesu Kristo, tomat enek
pma	heting koe moulien ka rendemien onami.
pma	Kei mutut ir ran keihoen ten mankoli,
pma	ka ling revi ir en keihoen onen Natnali
pma	koa envatien onen mul ien keke kei
pma	helosil kat revi ir suval asuv houlu
pma	Ahi varei ling inau navi meatin toumien
pma	tai ten Sios. Ka kei san umen enek
pma	minau keke maha mahit luvat selusien
pma	onen vakataun kami koa mirvitei Siu.
pma	Veni moulien onami koa mulamu, kei mat
pma	tuai. Ka moulien hau koa mikuri mul
pma	veah en out nesa ral min Kristo, Ahi
pma	rovothot entei veah.
pma	Sakini, namul nasila lat kei vahat ven
pma	kami, keke vahati lat rendemien onami
pma	vatal min longlongien usil komai keke
pma	Tuemeitel ka ahinameitel keil, mihendem
pma	usil sakien onomaitel navong metro ral
pma	min kami, mukave metmum keih ka avetin
pma	onomaitel mue houlu. Meneai ka vongien,
pma	metmum keih en umen sav keil keke
pma	metvahotin uite teni keke methersantei
pma	umen koa meas min kami navong metviten
pma	more longlongien koa ka ven Ahi min
pma	Sakini, tovuol en kami houmoni hetisa
pma	min tunali vuo ahinali tai koa vi
pma	Kristin. Suval koa metviteni min kami
pma	tuai ka metsel kat kami eni keih, Asuv
pma	Iesu hesa kes mahien min koakeil umon
pma	vati saktisaen keil enek.
pma	ka mihemasmas Ahi en tounah keil koa
pma	mul mai ven kami, avaseini atahos vuo
pma	atisa. Ahi en vati mok keke mihoumon
pma	sakien keitel enek veni moulien onami
pma	mul kapil ral min Iesu Kristo.
pma	Ka helamu en avong koa Iesu Kristo
pma	hekistal eni, Temat|lemma="Setan" hesan
pma	keihoen min meatin enek koa hetali
pma	koteh mengkatien keil keke kilea voumon
pma	merikel taluvosien keil ka marmari
pma	tounah keil koa meatin keil itimanin
pma	Kihiteni mun min keil ilokovein mari
pma	tunien telamu keil usil avu onen Siu
pma	keil. Tunien keil eke romultei en
pma	hatkatien onen Ahi koa rokilea eni ral
pma	min demkatien enges. Tunien keil one
pma	amul amumon selkututien enges.
pma	Navong amo keil amul avihisei, ahin
pma	keil anavertei, ikur hihiseien keil ka
pma	ilong kat keil en sakien ten merauen.
pma	Tounah vasi keil Ahi mumoni tahos,
pma	tounah tovuol rovaso seseini. Veni
pma	munak rehekuri hetal min hisien ten
pma	Keil ikur uite ten umen one suval Tus
pma	Votut viteni vit, “Munak buluk osom
pma	mul mum en ah osom, konapar koetei
pma	ongon, kimaeni hean tei.”
pma	Meatin vasi keil isan houhouen mini ka
pma	ilei kilea keihoen onen lisenges!
pma	Kisuval meatin emun koa mul en lohloh
pma	retavoaien tai. Meatin enek heloh
pma	housil sakien keil ten lohlohien enek.
pma	Munak hermusil vasitei, sakras vakur
pma	Veni en avong keil enek, meatin keil
pma	indem keil enges: ihi metenan, iselus
pma	en hetetamenien one, ka ihi tuvuti.
pma	Iselus karen meatin sav, ka irlong
pma	kattei tata one keil. Indem maen
pma	kataunien koa meatin sav sani min keil,
pma	ka indem maen tounah vasi onen Ahi.
pma	Kilei kat revi keik ven meatin enek,
pma	veni kei mul vuhu houlu ral min more
pma	longlongien koa rovitehiteni.
pma	Kihisein ulmatu keil keke ihi meatin
pma	merau, sakien one housil rendemien koa
pma	tetahos, ka akilea avalei kat revi
pma	sakien keil one. Demkatien one en Ahi
pma	hekeih, envatien one hel en meatin sav,
pma	ka avaseini avong takeih hemai, keil
pma	usil kat Iesu lises.
pma	Navisi keke more envatien onen Ahi heto
pma	Ahi sakin Natnali vi hetetamen imok
pma	lohlin angelo keil. Veni eis koa Ahi
pma	sani mini hetetamen imok mulin eis one.
pma	Ahi rovitentei min etai angelo keil
pma	Ka veni kei emun kur sakvisien ka
pma	mahien keil, kei kilea vakataun koakeil
pma	amul akur sakvisien keil.
pma	Veni ir rolong more longlongien suval
pma	keil emun alonge. Ka more longlongien
pma	enek rokatauntei keil veni, navong
pma	alonge, arkurtei vatal min demkatien.
pma	En moulien onen en out netan, Iesu vis
pma	min Ahi ka peahi ven kataunien ral min
pma	si meten. Anatin, makul keih va min Ahi
pma	koa kilea voutut kei ran matien. Ka
pma	Iesu vouhou min Ahi, ling rendemien
pma	onen mul netan, ka ling moulien onen en
pma	hen. Sakini, Ahi raengon hisien keil
pma	Ka pris keil koa aka en mari vatiamal
pma	onen Livae, Mosis meng kat keil keke
pma	avakur taet ran me-Isrel sav keil,
pma	avaseini keil avi tue keil ka keil emun
pma	aka en ara onen Ebraham.
pma	Kei kur umen ten asuv houlu onen pris
pma	keil en out koa vi votut vis vi votut
pma	imok neim en Eim Votut onen Ahi en out
pma	nesa varei. Eim Votut enek koa Ahi
pma	varei mumoni, kei tahos imok mulin Eim
pma	Tavolin koa meatin keil ten out netan
pma	amumoni koa kur suvalien ten koa mul en
pma	Ka, en out neim enek, arekein kaliko
pma	tai keke vatiti vas rum enek valu. Ka
pma	rum tamun enek, aleh tavolin tamun. Out
pma	neim enek avise en out koa vi votut vis
pma	“Sanien keil ka tounah koa amuniti va
pma	Sakini, mal keke koakeil amules amumon
pma	tisaen keil il imetau hehi houlu navong
pma	arosin avong koa Ahi helei rahit usite
pma	one ka hesan mahien min keil hehit iha
pma	en Ahang koa sakras vavus koa hean lin
pma	Telromundemtei mun usil kantri koa
pma	tellokoveini. Veni vahit telval
pma	telvandemi, telkilea telvaha ris eni.
pma	Teisav en keil, akov vinvini keil, arei
pma	vas keil usite elu, ka asal vinvini
pma	keil en naef tavaeen. Houlu en keil,
pma	meatin keil asak purun keil ka amum
pma	tisa min keil. Tounah one tovuol ka
pma	amusin en hiliven sipsip vuo nani keil
pma	Ka mimai ven Iesu koa mum en usite onen
pma	meatin keil en meten Ahi musil
pma	hatkatien takeih hau onen.Ran Iesu mul
pma	vis Ahi keke helele hetahos en ir.
pma	Sakini, ran Iesu tahos imok mulin ran
pma	Ebel, koa vis Ahi vasan sesendaen tai.
pma	Ek vat kami mivailea keke tuer Timoti
pma	mea tuai ran eim takeih. Ka munak hemai
pma	hekalah, nikuri hetal minau navong
pma	nihat nisao en kami.
pma	Vati sakien keil ten demkatien koa
pma	tahos imok ka muto en meten Ahi amukok:
pma	mimul mulei kat revi timaru keil ka
pma	vatina keil koa amul avisu en avong
pma	takeih en moulien one, ka minamaentei
pma	moulien onami namai nahilehilu natal
pma	min tisaen keil ten out netan.
pma	Ka mihendem emun usil sakien onen
pma	koakeil amuloh en selsip tai. Avaseini
pma	keke selsip enek marite, ka muloh en
pma	eang koa keih, vatihos ten selsip enek
pma	kilea vahilesi vatal stia tai koa
pma	havivis keke vasakini vousil rendemien
pma	Mihetaengonau, kami koa miviteni mivit,
pma	“Kosa vuo visuvong, niha en taon. En
pma	out enek, nito sua tai ka nihotin umen.
pma	Hesakini, niso ruain mani onak hehi
pma	Ka rokilea revi emun keke rehekur
pma	tounah keil tetahos koa Ahi ling revi
pma	mules hehi onen meatin keil onen. Kei
pma	ling revi keil amules en out nesa keke
pma	asakras avamande, asakras avatisa, ka
pma	Ka kosa, Ahi en vati voumon Eim Votut
pma	onen en moulien onami keke Ninin onen
pma	vato ien. Sakini, mihemaen moulien
pma	onami mini keke mimai misuval pos keil
pma	teni koa mul moul. Ka en Eim Votut ten
pma	demkatien enek, mihoum min Ahi hesuval
pma	pris keil onen koa mihesan sanien votut
pma	eni. Ven asa koa Iesu Kristo mumoni ven
pma	ir, Ahi si kei ven sanien votut keil
pma	enek ten demkatien onami koa vi sakien
pma	Tus Votut vit usil sakien onen vit,
pma	Kami mihoumoni hemukonek veni Iesu
pma	Kristo mat vinat tisaen orer. Anatin,
pma	kei mat avong tas, ka matien onen
pma	vinvin vahinat ir ten avong vasi. Kei
pma	koa mal revi mok, kei mat vinat ir koa
pma	rormaltei keke kilea valamun kami
pma	mivaha vesesal ven Ahi. Avaseini mat ka
pma	arahin teiai onen, Ahi mumoni moul eris
pma	ran matien ral min ninin onen.
pma	Ka kami koa mivi meatin hau keil, tahos
pma	mihelong kat elda keil ten sios. Ka
pma	navong miro vituai, kami vasi mihoumon
pma	rendemien onami heha netan veni Tus
pma	17-18 Anatin, komaitel metro ral min
pma	Iesu en vatihou onen Ahi navong Ahi
pma	Tata san houhouen ka muohien mini.
pma	Komaitel metlonge navong Ahi ten
pma	Muohien selus usili vit, “!Koanik vi
pma	Natkuli kati koa ek vati mok, ka nasi
pma	nau mok veni!” Anatin, komaitel varei
pma	metlong rea enek koa ka en out nesa.
pma	Ek vati keke mivandem kat selusien koa
pma	provet votut keil telamu aviteni, ka
pma	mivandem kat emun mengkatien keil onen
pma	Asuv Iesu koa mutut kami, koa komai,
pma	eiloheh keil onami, mesani min kami.
pma	Ka munak meatin tai mul viteni vit kei
pma	kilea en Ahi, ka kei rolong kattei
pma	mengkatien keil onen, kei vi uti
pma	luvosien ka anatinien tovuol ien.
pma	Anatin, veni koakeil asesein Natin Ahi,
pma	asesein Tamen. Ka koakeil akur anatin
pma	en Natin Ahi, akur anatin en Tamen emun.
pma	Koakeil along kat mengkatien keil onen
pma	Ahi, keil akapil ral min Ahi ka kei mun
pma	mul kapil ral min keil. Ka rokilea keke
pma	Ahi mul kapil ral min ir navong Ninin
pma	Votut koa kei sani mul en ir.
pma	Ninin Votut, oai, ka ara.  Keitel vasi
pma	enek telsan rendemien vatte tas keke
pma	Iesu vi onen Ahi anatin.
pma	Onak eli, nakur longlongien keke
pma	demkatien onom moul tahosis, ka navis
pma	Ahi keke avem ka tounah sav emun en
pma	moulien onom hetahos.
pma	Tiser taluvosien keil enek, amul aselus
pma	kutut lisenges, ka tuetin, arie lat
pma	tisaen onen meatin sav keil. Amumon
pma	sakien tatisa keil koa ave enges en
pma	vati. Avahasi keil ka aselus luvos
pma	meatin sav keke avakur tounah ran keil.
pma	Kitis lat tounah keil komul kolesi, asa
pma	koa hekur out en avong kosa ral min asa
pma	koa hemai hekistal en avong koa hemai
pma	Mihehuli kat mengkatien enges koa
pma	mikuri tuai hetokol avong nimai ris.
pma	!Mihetaengoni! Inau narosin tetai en
pma	kami suval namulomal en voiteh ka namul
pma	navise kami. Munak mihelong rek ka
pma	mihemai mihesehen voiteh ten moulien
pma	onami minau, inau nimai neim ka nianian
pma	hetal min kami, ka kami mun miheanian
pma	Kei koa suval sipsip va min kei koa
pma	rondan en mari vulin ten keihoen ka kur
pma	Evus, kei koa suval sipsip kum vas siil
pma	koa etel (3) en keil. Navong kum vasi,
pma	naraengon koa etel (3) en tounah ehat
pma	(4) koa amoul vit, “Amai!” Ka
pma	navong nalele, nales hos tamun koa
pma	vopoli kistal. Kei koa rondan eni vuli
pma	kat sikel tai en hen.
pma	Ka navit kesi mini vit, “Hetetamen,
pma	inau nareingeingeni, ka keik kokilea.”
pma	Evus, vativar koa ahetai (6) en keil
pma	muh amaru onen. Navong muhi, naraengon
pma	rea tai kistal ka en usite ehat (4) ten
pma	sanien|lemma="Ahortensanienvotut" koa
pma	amumoni en gol koa mules en meten Ahi.
pma	Evus, provet keilu enek luhetaengon rea
pma	tai heka en out nesa hehit, “!Luma
pma	nesa ekok!” Ka en meten meatin keil
pma	koa avi vativieh ral min keilu,
pma	luhehina en out nesa en mahmah tai.
pma	Onen Maekel, amulin keihoen onen Dragon
pma	ka angelo keil onen, ka armaentei mun
pma	Ahi maen tirendan enek val vahasi kei
pma	vahiteni keke hetetamenien onen vinvin
pma	en hetetamenien onen Ahi. Ahi maeni mun
pma	keke vakur hiasuvien valosil kat out
pma	vasi netan avati hanumau elu ka elu mun
pma	Evus, kei koa rondan en mahmah sein
pma	huknaef onen en out netan, ka kei
pma	musuhut en tounah vasi koa mul ien.
pma	sakini komul kosan ara min keil amuni.
pma	“Hon halualim (10) koa kolesi, keil
pma	avi asuv houlu keil koa arlosil kattei
pma	veah etai out. Keil ikur hiasuvien one
pma	ten avong havivis keke avalosil kat out
pma	keil en out netan vatal min tirendan
pma	Anatin, mihoumoni mini hemal hevinvin
pma	en hetetamenien ka tounah keil ten out
pma	netan koa kei lahi ven kei sasen.
pma	“!Masmasien va min Ahi!
pma	!Almai, ka mihean teiai onen asuv houlu
pma	keil, onen avat keil tavaeen, onen
pma	meatin tavaeen keil one, onen hos keil
pma	ka onen meatin keil amuloh eni emun!
pma	!Almai, ka mihean teiai onen meatin
pma	vasi keil enek: koakeil amaluv vita
pma	rokol koakeil avi slev, ka koakeil
pma	amarite vita rokol koakeil avi havipi
pma	isien ka mahien hevus varei.
pma	Vongien hetovuol emun, ka meatin keil
pma	irmundem ramat entei mun laet vuo
pma	meneai, veni Ahi Asuv hehi meneai one.
pma	Ka keil ilosil kat out vasi hesuval
pma	asuv houlu keil lises ka lisenges.
