pmf	Ri Sura Magali to Kerisitu, sura se'i
pmf	nce'emo sura roo Sura 1 Tawari.
pmf	Ada Pamona jela wawa se'i re'epa yau au
pmf	Alabania ince'emo samba'a negara au
pmf	tedika ri Eropa tondo tanggara.
pmf	Alabania mombe'oyo pai Montenegoro ri
pmf	utara, Serebia ri timuri tasi, Repubili
pmf	Makedonia ri timuri, pai Garika ri
pmf	Anu Ka'isa Rata ri Dompu ri Korinti
pmf	Aruba ince'emo samba'a liwuto Antilene
pmf	Kodi au ratenya 33 km ri Tasi Karibia
pmf	tondo salata, tedika ri 27 km tondo
pmf	utara wingke ntasi Penesuela.
pmf	Banca Bata ince’emo samba’a banca
pmf	bangke au re’e ri Indonesia. Anabanca
pmf	au ndapapesua ri Banca Bata ince’emo
pmf	: Bata Toba, Bata Paapaa, Bata
pmf	Simalungu, Bata Angkola pai Bata
pmf	Banya podo ri negara au ndato'o riunya,
pmf	basa Malayu ndapake se'e ri Apirika
pmf	Salata, Siri Langka, Tailani Salata,
pmf	Pilipina Salata, Miama Salata, sakodi
pmf	Kamboja, rata ri Papua Nugini.
pmf	Basa Bata Angkola ince'emo basa au
pmf	mangkasiwia kojo pai basa Bata Toba,
pmf	mau ri katedikanya au mombemosu, basa
pmf	Angkola sado'i ma'alusu pompaunya
pmf	Basa Garika bara ri basa ngkoronya nda
pmf	to'o ''Ellenika'' ince'emo ana basa
pmf	ngkalio ri kolompo basa ''Indo-Eropa''
pmf	Basa Komeri bara basa Kumori ince'emo
pmf	basa au ndapake wa'a banca au moroo-roo
pmf	ri wingke ngkoro Komeri pai Kaju
pmf	Magali. Banca Komeri se'i tesua ri
pmf	Basa Padoe ince'emo samba'a basa
pmf	Ausitoronesia au ndapake wa'a tau au
pmf	re'e ri santila Sulawesi Salata (Nuha,
pmf	Malili, dan Mangkutana di Rampulemba
pmf	Luwu Pebetea) pai tau ri santila
pmf	Sulawesi Tongo pagonya ri Mori Wawo,
pmf	Morowali, pai Pamona Utara Poso),
pmf	Basa se'i se'e ndapake wa'a tau ri
pmf	Liwuto Kirisima pai Liwuto Kokosi, au
pmf	mesua tana Ausitaralia.
pmf	Bere'e ndapobiasa mampake pau se'i
pmf	paikanya tesaoyo tesuncu ungka :
pmf	Boroneo Tongo ince'emo samba'a
pmf	sigilemba ri Indonesia au re'e ri
pmf	Liwuto Boroneo. Ibukotanya Kota
pmf	Buyu ince'emo tana au mobuku ri wawo
pmf	ntana au ri sori-sorinya. Buyu ince'emo
pmf	santila tana ungka wawo lino au
pmf	mekakore ri kalangkatinya ungka daera
pmf	Eo Umapo ince'emo eo pe'onto ri eo
pmf	Kapapitu (''Sabtu'' ri Basa Indonesia)
pmf	ri Agama Yahudi. Eo Umapo ndawianaka
pmf	ungka kasoyo ndeme ri eo kaaono rata ri
pmf	Gatisemani   ince'emo samba'a bonde ri
pmf	witi mbuyu Saitu ri Yerusale, Isaraeli
pmf	pai ndaaya mewali tampa i Yesu mekakai
pmf	gala kapusa ngkaninya ri kabare'epanya
pmf	Gereja Paritikulari pai sondo dompu au
pmf	bangke ka-2 ri Gereja Katoli ince'emo
pmf	Gereja Katoli-Garika Ukaraina.
pmf	Gereja se'i tesua kolompo gereja
pmf	Pantekosita ungka agama Kerisitu au
pmf	re'emo rua mpuyu abaa.
pmf	Irani ince'emo samba'a negara Timuri
pmf	Tongo au tedika ri Asia Baraa Daya. Mau
pmf	negara se'i ndaincani wa'a taunya pai
pmf	to'o Irani ungka piamo, jela ta'u 1935
pmf	Irani tongo ndapebooka Pesia ri Lino
pmf	Jawa ince’emo samba’a liwuto au
pmf	re’e ri Indonesia pai au bangke ka-13
pmf	ri lino. Kasondo ntaunya bara re’e
pmf	160 juta tau, mampapewali liwuto se’i
pmf	tesua liwuto au sondo taunya ri lino.
pmf	Ibukota Indonesia, Jakarita, re’e ri
pmf	Kasasita, monconya ndaincani pai
pmf	''Respublikası Qazaqstan Federalsanı
pmf	Федералсаны)'' ince'emo
pmf	samba'a negara ruabenua au santila
pmf	bangke tida ntananya tesua ri Asia
pmf	Tongo pai santila kodinya tesua ri tida
pmf	ntana Eropa Pebetea.
pmf	Korea Utara, to'o monconya ince'emo
pmf	Repubili Demokarasi To Korea ince'emo
pmf	samba'a negara ri Asia Timuri, au re'e
pmf	ri utara Tando Korea.
pmf	Kota Banjamasi ince’emo ibukota
pmf	sigilemba Kalimanta Salata, Indonesia,
pmf	pai kota au bangke pai buke ri
pmf	Kalimanta. Kota se’i se’e tesua
pmf	kota bangke ri Indonesia.
pmf	Kota Manado ince'emo ibukota ungka ri
pmf	Sigilemba Sulawesi Utara. Tesaoyo
pmf	ndato'o tau pai Menado. Kota Manado
pmf	se'i re'e ri wingke ntasi Sulawesi.
pmf	''Taman Nasional Bunaken'' be lawa
pmf	ungka wingke ntasi Kota Manado.
pmf	Kota Poso ince’emo ibukota Rampulemba
pmf	Poso. Au katedikanya ri tongo-tongo
pmf	Sulawesi. Kota Poso se’i ndawangu i
pmf	DR. A.C. Kruyt, samba’a Pandita
pmf	Balanda au jela mawawa Nuntu ngKatuwu
pmf	ri ta’u 1894. Kota Poso ndawangu ri
pmf	eombuya Ka’isa wuya Katatogo ta’u
pmf	Lage ince'emo samba'a sapelemba au re'e
pmf	ri Rampulemba Poso, Sulawesi Tongo,
pmf	Indonesia. Anabanca ri sapelemba se'i
pmf	ince'emo To Lage pai agama to se'enya
pmf	ince'emo agama Kerisitu.
pmf	Lino bara Bumi ince'emo samba'a Palane
pmf	au katatogo ungka Ogu Eo au tesua
pmf	palane mapeni pai au bangke kaalima
pmf	ungka uayu palane au re'e ri Posuncu
pmf	Maka Komimo anu makuasa pai meawa anu
pmf	bare'e dare'e kapusanya. Ami.
pmf	Manu ndapatuwu ince’emo ''tonci'' au
pmf	tesaoyo nda patuwu da naka moyowe gala
pmf	tumpunya. Manu se’i ince’emo muli
pmf	ungka ''subipesie'' manu yopo mawaa.
pmf	Mona Lisa, ince'emo teke lana ri wawo
pmf	kaju ''poplar'' au ndapowia i
pmf	''Leonardo da Vinci'' ri abaa ka-16.
pmf	Ne'e ndipapaliu kami panangi ri
pmf	pongkelo-ngkelo i maja'a, paikanya
pmf	dilapasaka kami ungka ri kuasa anu
pmf	Ngisi ince'emo tila au mapeni au re'e
pmf	ri raya nguju. Ngisi se'i mampore'e
pmf	ta'a au bere'e kasiwianya samba'a pai
pmf	samba'a au mampapowia tose'enya
pmf	motetala malulu tetalanya ngkalionya.
pmf	Nuntu ngKatuwu anu naparata i Yohane
pmf	ince'emo samba'a sura au re'e ri
pmf	Pojanji Dawo'u. Sura au tesua ri Nuntu
pmf	ngKatuwu Kanoni se'e mampore'e ta'a pai
pmf	wia au mampowia sura se'i ntaninya pai
pmf	tatogo Nuntu ngKatuwu sa'enya. Sura
pmf	se'i manuntu mangkono kapuenya i Yesu
pmf	Paaku Peaya Ndaya Ri Basa Pamona
pmf	Pamona Tanggara ince'emo samba'a
pmf	sapelemba au re'e ri Rampulemba Poso,
pmf	Sulawesi Tongo, Indonesia.
pmf	Pasa ince’emo samba’a Eo Bangke To
pmf	Kerisitu au ndapowia ua maendo
pmf	Kapembangu muni i Yesu Kerisitu ungka
pmf	ri KapateA malulu au teuki ri raya Sura
pmf	Magali Pojanji Dawo’u.
pmf	Peta fisik dari bumi.
pmf	Poiwali Lino II ince’emo samba’a
pmf	poiwali ri Lino au mewali ungka ta’u
pmf	1939 rata ta’u 1945. Poiwali se’i
pmf	mampowia sondo negara ri lino au
pmf	Pomparenta Suasila ince'emo samba'a
pmf	negara kodi ri salata Apirika au bere'e
pmf	wingke ntasinya pai au re'e ri oyo
pmf	Apirika Salata ri baraa pai Mosambi ri
pmf	Poso Kota ince'emo samba'a sapelemba au
pmf	re'e ri Rampulemba Poso, Sulawesi
pmf	Tongo, Indonesia. Au mewali se'e puse
pmf	poparenta ungka Kota Poso pai
pmf	Rampulemba Bantaeng ince'emo samba'a
pmf	rampulemba ri Sigilemba Sulawesi
pmf	Salata, Indonesia. Ibukotanya ince'emo
pmf	Rampulemba Kolaka Utara ince'emo
pmf	samba'a rampulemba ri Sigilemba
pmf	Sulawesi Tanggara, Indonesia.
pmf	Ibukotanya ince'emo Lasusua.
pmf	Rampulemba Muna Baraa ince'emo samba'a
pmf	rampulemba ri Sigilemba Sulawesi
pmf	Tanggara, Indonesia. Ibukotanya
pmf	ince'emo Sawerigadi.
pmf	Rampulemba Takalar ince'emo samba'a
pmf	rampulemba ri Sigilemba Sulawesi
pmf	Salata, Indonesia. Ibukotanya ince'emo
pmf	Rano Kerinci ince’emo samba’a rano
pmf	au re’e ri Poropinci Jambi,
pmf	Indonesia. Ince’emo ri Kabupate
pmf	Kerinci. Rano se’i kabangkenya re’e
pmf	5000 ''meteri pesegi'' pai
pmf	kalangkatinya re’e 783 meteri ungka
pmf	Rano Wanayasa re’e ri Kecamata
pmf	Wanayasa ''Kabupate Puruakarita'', ±23
pmf	km tando Tanggara Kota Puruakarita. Tau
pmf	au re’e ri wingkenya manto’o rano
pmf	se’i pai ''Situ Wanayasa'' (Ri Basa
pmf	Sunda, situ se’i posokinya rano).
pmf	Re'e bara 39 (tatogo mpuyu sasio) sura
pmf	ri Sura Magali Pojanji Masae, ewa
pmf	Repubili Bombana ince'emo samba'a
pmf	negara ri Apirika tondo salata au re'e
pmf	ri tongo ntana. Ri'owi negara se'i ewa
pmf	porotetora Biritania Bangke au to'onya
pmf	Repubili Guni Biso ince'emo samba'a
pmf	negara ri Apirika Baraa. Negara se'i
pmf	mombe'oyo pai Senega ri utara pai Guni
pmf	ri tondo salata pai timuri, pai Tasi
pmf	Repubili Kasintuwu Miama (ri lino Baraa
pmf	ndato'o pai "Buruma") ince'emo samba'a
pmf	negara ri Asia Tanggara.
pmf	Repubili Maladewa ince'emo samba'a
pmf	negara moliwuto au tesuncu ungka Atoli
pmf	ri Tasi Bangke Hindia. Maladewa tedika
pmf	ri sambira salata-baraa daya India,
pmf	bara 700 km sambira baraa daya Siri
pmf	Repubili Pilandia ince'emo samba'a
pmf	negara Norodi au re'e ri Eropa Utara,
pmf	pai au mewali anggota Uni Eropa.
pmf	Repubili Sisele ince'emo negara
pmf	moliwuto au maruru 115 liwuto ri Tasi
pmf	Bangke Hindia, kalawanya re'e 1.600 km
pmf	tondo timuri tana Apirika, pai tondo
pmf	timuri tasi Madagasika.
pmf	Repubili Ubekita ince'emo samba'a
pmf	negara oyobenua au tedika ri santila
pmf	Asia Tongo pai Eropa Timuri au owi
pmf	tesua ri negara Uni Sopie.
pmf	Ri basa Ibarani, sura katatogo ungka
pmf	Padika se'i ndato'o pai ''wayiqra'' au
pmf	posokinya "Sira mampeboo"
pmf	(Tadumpanyomba 1:1). Kata ''wayiqra''
pmf	nce'emo tepu'u pau au ka'isa ri sura
pmf	Riunya, Sira mewali Walikota
pmf	''Surakarta'' (Solo), ungka 28 Juli
pmf	2005 rata 1 Okotobe 2012 moawe pai
pmf	''F.X. Hadi Rudyatmo'' au mewali
pmf	Ncarungkoro Walikota.
pmf	Sapeda ince’emo kandara au mo roda
pmf	radua bara tatogo, re’e
pmf	''setanga''nya, tampa mpotunda, pai
pmf	wose au nda lengkoka pai witi da naka
pmf	Serebia bara Repubili Serebia ince'emo
pmf	samba'a negara repubili ri tanggara,
pmf	Simo Peturu ince'emo samba'a suro i
pmf	Yesu pai ''Paus'' kaisa. Sira ince'emo
pmf	samba'a topopeka ungka Galilea au
pmf	ndawai lanti mewali Tadulako ungka ma'i
pmf	Sulawesi Tongo ince'emo samba'a
pmf	Sigilemba ri tando ntongo Liwuto
pmf	Sulawesi, Indonesia. Ibukota sigilimeba
pmf	se'i ince'emo Kota Palu. Kabangke tida
pmf	ntananya 61.841,29 km², pai sondo
pmf	taunya 2.831.283 tau (2014).
pmf	Sura 1 Semueli ince'emo tila Pojanji
pmf	Masae pai ''Tanakh''. Sura se'i nce'emo
pmf	tila ungka sura au ndapato'o "Wa'a
pmf	Mokole" ri ''Tanakh'', ri sura ntaninya
pmf	Sura Paimba ince'emo sura kaaopo Padika
pmf	ri ''Tanakh'' bara Sura Magali to
pmf	Ibarani, pai se'e ri Pojanji Masae ri
pmf	Sura Magali to Kerisitu. Sura se'i
pmf	mampau mangkono pengaya-ngaya au ndaepe
pmf	to Yahudi ri tempo 38 ta'u ri pada bone
pmf	ri pelinja ungka tana Masiri rata ri
pmf	Sura i Paulu Rata Dompu ri Roma
pmf	ince'emo samba'a sura au re'e ri Sura
pmf	Magali Pojanji Dawo'u au napa'aku kojo
pmf	Sura i Paulu rata ri Pilemo ince'emo
pmf	samba'a sura ri Pojanji Dawo'u pai
pmf	tesua ri sura-sura au ndapakatu i
pmf	Paulu. Sura se'i ince'emo sura au ede
pmf	ri oyo sura-sura Paulu au ntaninya.
pmf	Sura rata To Ibarani ince'emo samba'a
pmf	sura ri Pojanji Dawo'u pai samba'a uki
pmf	teologi ungka tempo ka uyunya agama
pmf	Kerisitu au ndasuncu malulu ta'a basa
pmf	Tanggo sondo tuwu ri Asia pai pinamuya
pmf	au bemapari da ndarata pagonya ri tampa
pmf	Tempo Isaraeli Sintuwu
pmf	To'o Wa'a Mokole Isaraeli pai Yahuda
pmf	Tuama ince'emo samba'a ungka radua
pmf	kolompo To Lino, samba'anya wo'u
pmf	ince'emo we'a. Tuama tesaoyo ndato'o
pmf	gala tolino, sangko ane pinatuwu
pmf	Ungka Masiri rata ri Kana'a
pmf	Wayawo ince’emo samba’a ntila
pmf	mayusa ri pinatuwu au tetutu pela pai
pmf	matutuki wuku au nda papewalika
pmf	Wuyu ince'emo samba'a suncu pela au
pmf	malaburu pantutu pela, ewa au re'e ri
pmf	Yohane ince'emo samba'a suro i Yesu.
pmf	Sira ince'emo ana tuama ungka i
pmf	Sebedeu. Inenya ndaincani to'oa i
pmf	Salome. Yohane ince'emo sangkompo i
pmf	Yakobu au tesua se'e ri kasampuyu radua
pmf	i Tadeu / i Yudasi ana i Yakobu
