pms	"A rugby as gieuga con le man e con ij
pms	pé, ma dzortut con la testa e con ël
pms	cheur." (Diego Dominguez)
pms	(Pro Deo amur — "për amor ëd
pms	Nosgnor".) A peul esse che dovré ij
pms	dimostrativ coma artìcoj a fussa anco'
pms	tròp parlé da bonòm për un sarament
pms	real dël sécol ch'a fa IX.
pms	A Alagna, ant la frassion Z’ Kantmud
pms	(Pedemont an piemontèis), probàbil
pms	prim insediament ëd lenga walser an
pms	Valsesia, as treuva 'l musé dedicà a
pms	la cultura ëd cost pòpol calà dal
pms	A Lisbon-a a l'ha anandià a pensé a
pms	l'Asia e a coma deurbe dle neuve rote
pms	ant l'océan Atlàntich. A l'era 'n
pms	tema motobin anteressant an sens
pms	finansiari, ma 'dcò n'arzigh nen da
pms	pòch. Lòn ch'a possava la gent a
pms	sërché dle stra neuve a l'era ch'a
pms	ën essend droca-ie l'Imperi Roman
pms	d'Orient an man ai turch le rote
pms	comersiaj sòlite për l'orient a l'ero
pms	A Turin la famija ëd Cosio a-j fa
pms	vàire cadó: ant jë sgav ëd Piassa
pms	Emanuel Filibèrt a l’é stàita
pms	trovà n’epìgrafe datà antra ël 13
pms	e ël 44 dGC, che a conta coma la
pms	famija segusin-a a l’abia faje cadò
pms	a la neuva colònia ëd «pòrtich bin
pms	aredà, e ëd n’àotra domus», che
pms	as chërd che a fèisso part dël
pms	A apartniss a la Catalògna 'dcò la
pms	cita comun-a dë Llívia, ch'a resta
pms	fòra dai confin dë Spagna e a l'é
pms	totalment sircondà dal teritòri
pms	A chërdìa che soe neuve forme
pms	architeturaj moderne a l'avrìo fornì
pms	na solussion organisativa ch'a l'avrìa
pms	përmëttù 'l monté dla qualità dla
pms	vita dle classe pì basse.
pms	A chërs ant la boschin-a, ant ij
pms	tajiss, ant le sev, sle colin-e
pms	sëcche, dal livel dël mar a 800
pms	méter. A fioriss da avril a giugn.
pms	A cola mira 'l Piemont a l'é stàit
pms	dëspartì tra la Galia Cisalpin-a e le
pms	provinse roman-e dj'Alpes Cottiae,
pms	Alpes Maritimae e Alpes Poenninae.
pms	A confin-a a nòrd con lë stat ëd la
pms	Bassa Califòrnia, a est col Gòlf ëd
pms	la Califòrnia, a sud e a òvest con
pms	A confin-a con Antillo,
pms	A confin-a con Casacalenda,
pms	A confin-a con l'Euròpa a nòrd, a sud
pms	con l'Àfrica e a est con l'Asia e
pms	d'antorn so rive a vivo anviron
pms	450.000.000 d'abitant.
pms	A coste as son giontasse ëd capassità
pms	për d'àutre 45 milion ëd tonelà ant
pms	j'agn 1950 e mach ëd 15 milion ëd
pms	tonelà ant ij des agn apress, bele che
pms	ant l'istess temp j'anvestiment a son
pms	A diferensa ëd lòn ch'a l'é stàit
pms	armarcà dzora, costa mapa a peul esse
pms	surietiva ëdcò cand V a l'ha
pms	dimension infinìa: an cost cas lë
pms	spassi V as dis arflessiv.
pms	A dzorpì, a l'ha un ròl an The Pyx
pms	ëd Harvey Hart dël 1973 e, dël 1975,
pms	an Nashville ëd Robert Altman a
pms	ampërson-a na cantanta ëd country,
pms	lòn ch'a-j përmet ëd mostré ij sò
pms	A fan part ëd Montalbano Elicona le
pms	frassion: Pellizzaro, Toscano, Santa
pms	Barbara, Villa Braidi e Santa Maria.
pms	A giuta a capì la diferensa antra oget
pms	e dativ ëdcò lë stil ëd grafìa
pms	diferenta ch'as dòvra. As dòvra ël
pms	tratin mach për ij dativ, nopà j'oget
pms	as ëscrivo coma dj'artìcoj determinà
pms	(che tant da na mira morfològica
pms	dj'artìcoj a resto). Sòn a spiega
pms	ëdcò codì che ij soget/oget an J a
pms	A l'achit col dël Ramadan a l'era 'n
pms	mèis estiv ma peui pròpi Maomet a
pms	l'ha adotà 'n calendari ëd 12 mèis e
pms	për lòn costa festa a cangia
pms	posission minca ann.
pms	A l'ancamin dël sécol ch'a fa XIII as
pms	costruiss ël Palass dij Tërzent che,
pms	con lë vzin Palass dël Podestà
pms	(arcostruì dël sécol XIX) a l'ha
pms	trasformà ël vej forum ant la piassa
pms	djë Sgnor dël di d'ancheuj.
pms	A l'avìa amparà tant studiand la
pms	mùsica dl'Euròpa ossidental, ma soa
pms	mùsica a l'ha ëdcò motobin ëd russi.
pms	A l'avìa parlane a n'amis ëd sò
pms	pare, monsù Lepaute, ël qual a l'ha
pms	decidù d'apropiesse dl'anvension.
pms	A l'era amis ëd Catlin-a ëd Sien-a,
pms	dont a l'ha realisà, antra 'l 1370 e
pms	ël 1380, l'ùnich ritrat da viva,
pms	goernà ant la Capela dle Vòlte dla
pms	cesa ëd San Dumini a Sien-a.
pms	A l'era frel dël filòsof William
pms	James e dla scritriss Alice James e a
pms	l'han anrichì la critica literaria con
pms	la teorìa che minca scritor a l'ha da
pms	presenté, trames soe euvre, soa vision
pms	dël mond. Cost prinsipi chiel a lo
pms	mostra dzora tut con j dëscors e j
pms	A l'era na proprietà monàstica, e a
pms	dovìa pa paghé dle taje. Për lòn a
pms	së s-ciamava FRANCA CURTE, dont a riva
pms	A l'era publicà dal médich Morissi
pms	Pipin e a l'era stampà a Turin da
pms	Ignazio Soffietti, con privilegi ëd
pms	A l'era vendùa con tre o sinch portere
pms	e a podia esse argistrà con quatr o
pms	sinch pòst da setesse. Ij cambi
pms	disponìbij a j'ero da sinch o ses
pms	A l'ha anandià l'arserca ëd solussion
pms	antreghe dl'equassion ax+by=c ant
pms	j'incògnite x e y, ma a ventrà speté
pms	Brahmagupta për trové na solussion
pms	A l'ha antroduvù la teorìa dël
pms	darié multiplicator e cola dla
pms	configurassion dle masse lìquide
pms	A l'ha colaborà con vàire
pms	publicassion e a l'é stàit autor ëd
pms	vàire studi, dzoratut dë stòria dla
pms	literatura e 'd bibliografìa.
pms	A l'ha dàit ëdcò dle contribussion
pms	ëd riliev an teorìa dij nùmer (ant
pms	ël sorch dël travaj ëd Gauss), ant
pms	ël càlcol dle variassion e an soe
pms	aplicassion a la dinàmica.
pms	A l'ha fàit part ëd la mission Apollo
pms	11 dël Programa Apollo e, ël 20 ëd
pms	luj dël 1969, a l'é stàit lë scond
pms	òm a posé ël pé an sla Lun-a.
pms	A l'ha mai stampà soe composission ant
pms	un volum, ma vàire ëd soe euvre a son
pms	ëstàite cujìe ant j'arcòlte
pms	antològiche ëd Michele Ponza e ant
pms	ël Parnas Piemonteis.
pms	A l'ha na surfassa ëd 652.090 km² e a
pms	conta anviron 27 milion d'abitant, dont
pms	lë 70% a viv ant le campagne.
pms	A l'ha piturà ant lë stil baròch.
pms	Ël sò stil a cariava ël moviment e
pms	ël color. Motobin dle soe piture a
pms	l'han un toch sensual, cheidun-e a
pms	peulo smijé eròtiche.
pms	A l'ha smonù na solussion dël
pms	problema dla duplicassion dël cubo, an
pms	pijand an considerassion
pms	l'antërsession ëd doi cilindr.
pms	A l'ha studià, travajà e mnà
pms	dj'arserche a l'Anstitù dë
pms	Psicologìa ëd Mosca; a la partissipà
pms	al rëscontr ëd Leningrad dël 1924
pms	con na relassion an sij Métod
pms	d'arserca arflessiològica e
pms	A l'ha vagnà 'dcò vàire prémit,
pms	dont des Emmy Award, sinch Satellite
pms	Award, neuv Saturn Award, ses WGA
pms	Award, quatr TCA Award, doi Golden
pms	Globe, tre SAG Award, un PGA Award, un
pms	DGA Award e doi CCT Award.
pms	A l'ha ëdcò travajà a la television;
pms	tra l'àutr, a fasìa un-a dle vos dël
pms	can Pollux an Le manège enchanté, na
pms	trasmission për masnà motobin
pms	A l'inissi dël Setsent, l'imperator
pms	Carl VI d'Asborgh a ciama andaré ij
pms	drit sël feod e dël 1724 a lo vend a
pms	Vitòrio Medeo II ëd Savòja për
pms	300.000 fiorin. Spign a intra parèj
pms	ant ël Regn ëd Sardëgna. D'apress a
pms	l'época dla dominassion fransèisa ëd
pms	Napoleon Bon-a-part, dël 1815 a torna
pms	ant ël Regn ëd Sardëgna e a l'é
pms	aministrà sota a la Division (peui
pms	Provinsa) ëd Lissandria, a la Provinsa
pms	(peui Sircondari) d'Àich e a l'é a
pms	cap d'ën Mandament comprendent ëdcò
pms	Mavzin, Meiran-a, Monciar, Parèj (dal
pms	A l'é 'cò trovasse che la gent a
pms	l'avìa tirà anans a vive an cassinaj
pms	a tre navà (visadì con në spassi pì
pms	gròss antrames, coma 'nt le gesie),
pms	antramentr che n'orient a-i ëvnisìo
pms	fòra dle sòrt ëd costrussion neuve.
pms	A l'é an aprofondend ës filon
pms	d'arserca che dël 1930 Kolmogorov a
pms	otnirà la laj fòrta dij grand nùmer.
pms	A l'é arnomà an tut ël mond e a ten
pms	sovens dij consert an Fransa,
pms	Gërmania, Regn Unì, Canadà e vàire
pms	A l'é bin documentà la costuma
pms	medioeval dë decliné ij cognòm (com
pms	a resta normal ant le lenghe slave),
pms	con Peilagal che a ven Peilagala për
pms	le fomne. . Për via dl'italianisassion
pms	dj'anàgrafe, al dì d'ancheuj sòn a
pms	peul ësmijeje dròlo a vàire gent, ma
pms	as trata 'd na costuma anco' motobin
pms	viva an vàire bande dël Piemont,
pms	pr'esempi an Cherasch.
pms	A l'é considerà, ansema a Sly Stone
pms	(stranòm ëd Sylvester Stewart) e
pms	George Clinton, un dij fondador dla
pms	A l'é dovrà, për esempi, ant la
pms	modelisassion dj'anterassion sossiaj e
pms	biològiche, l'organisassion dj'orari,
pms	le rej ëd comunicassion, l'anàlisi
pms	dij cost, ij sistema ëd difèisa
pms	A l'é fàit come 'n gròss baruss, con
pms	na cobia ëd doe frà da sota e 'n
pms	taolass për bute-je la ròba d'ansima.
pms	A l'é laureasse a Pàdoa ant ël 1886
pms	con Veronese, ma tòst sò arferiment
pms	sientìfich a l'é vnù Corrado Segre.
pms	A l'é massionà për la prima vira an
pms	dij papé ant ël 1353 cand a l'ha
pms	duvertà n'atelié con Andrea Vanni.
pms	A l'é na costrussion baròca
pms	monumental, livrà dël 1768 an ocasion
pms	dël mariage real ëd Ferdinand III ëd
pms	Sicilia con Marìa Carolin-a d'Àustria.
pms	A l'é na pianta erbosa ch'a viv sempe,
pms	auta da 10 a 50 cm, con feuje e gamba
pms	peilose. Le feuje, dure e pënnà, a
pms	peulo esse sempie o trilobà. Le fior,
pms	normalment sole, a son bastansa gròsse
pms	e a rivo a 7 cm ëd diàmetr; a son
pms	peilose da fòra, bianche o viòla
pms	ciair, con tanti stam giaun.
pms	A l'é natural ch'as agiss d'un gòtich
pms	ch'a l'ha pì nen vàire da spartì con
pms	col dj'orìgin, ch'a l'ha rampiassà
pms	l'organisassion ciàira dlë spassi e
pms	la definission ësclinta dle struture
pms	architetòniche con la proliferassion
pms	dij detaj, con j'ornament e ij trafor
pms	bondos, con j'ambiguità arsercà dle
pms	solussion ëspassiaj.
pms	A l'é peui stàit ambassador dël regn
pms	d'Italia a San Peroborgh (dal 1870 al
pms	1882), a Londra (dal 1882 al 1885) e a
pms	Vien-a (dal 1885 al 1904, cand a l'ha
pms	livrà soa cariera diplomàtica e a
pms	l'é artirasse a vita privà).
pms	A l'é për lòn ch'ël teritòri
pms	lissandrin a ved viaman spantiesse la
pms	A l'é stait ampërzonà për chèich
pms	mèis e a l'é mai pì tornà an soe
pms	A l'é stàit assistent d'Àlgebra e
pms	Geometrìa analìtica a Turin,
pms	professor ëd Geometrìa descritiva a
pms	Pavìa e ëd Matemàtiche elementar a
pms	A l'é stàit dëscoatà dël 1932 ant
pms	ij raj còsmich da Carl D. Anderson, ma
pms	soa esistensa a l'era stàita
pms	antivëdùa chèich agn anans da Paul
pms	A l'é stàit mèmber dla comission
pms	esaminatris dla Scòla dla marin-a e
pms	mèmber dël comità dij pèis e mzure
pms	che dël 1790 a l'ha stabilì ël
pms	sistema métrich modern.
pms	A l'é stàit sassinà dël 514 a.C.
pms	dai doi aristocràtich, Armodio e
pms	Aristogiton che a sërcavo con cost
pms	amassidi 'd provoché la fin ëd la
pms	A l'é stàit un mèmber onorà ëd
pms	tante prestigiose academie europenghe,
pms	dal 1801 a l'é stàit angagià 'me
pms	prim tesoré dla Regia Academia del
pms	A l'é stàit ëstranomà ël Mosé
pms	merican, për avèj mnà sò pòpol a
pms	travers ël desert a na tèra
pms	A l'é stàita professorëssa ëd
pms	Fìsica a l'Università ëd Chicago e
pms	dal 1960 a l'Università dla
pms	Califòrnia a San Diego.
pms	A l'é un dij prim bolè ch'a chërso a
pms	la prima. A chërs dzora a pigne, pì o
pms	men anterà, ëd Pinus sylvestris.
pms	A l'é vnù professor ordinari dël
pms	1893 e për quarant'agn a l'ha mostrà
pms	ël cors d'Anàlisi e geometrìa II.
pms	A l'é ël ters esportator agrìcol
pms	mondial e ël prim produtor ëd cafè,
pms	polastr, giuss ëd portugal, carn ëd
pms	A la fin dla Sconda Guèra Mondial,
pms	apress esse stàita devastà daj
pms	violent bombardament ëd la RAF,
pms	Potsdam a l'é stàita sërnùa per
pms	un-a conferensa internassional (ciamà
pms	pròpi Conferensa ëd Potsdam) ch'a
pms	l'avrìa definì ël futur ëd Berlin e
pms	A la fin dël sécol ch'a fa XIX e a
pms	l'ancamin ëd col ch'a fa XX, a l'é
pms	spantiasse la concession formalìstica
pms	dla matemàtica, dont ël pì grand
pms	esponent a l'é stàit Hilbert.
pms	A la fin, ij 6 d'ost dël 1896, ël
pms	Madagascar a l'é stàit unì a la
pms	Fransa e dël 1897 la monarchìa a l'é
pms	stàita diciarà finìa.
pms	A la stessa manera a l'ha scrivù an
pms	piemontèis ëd romanz en feuilletons
pms	che ant j'edission Viglongo a së
pms	stampo 'ncora ancheuj (mach chèich
pms	tìtoj: «Don Pipeta l'Asilé»,
pms	«Lucio dla Venerìa», «La Còca dël
pms	A l’è conossùa coma ij duelant dël
pms	mosàich ëd Vërsèj e as trovava ant
pms	ël mosàich dël paviment ëd S. Maria
pms	Magior a Vërsèj. Adess a l'è ant ël
pms	A marcia pì nen tut ël sistema fiscal
pms	dl'Imperi, che ën essend basà ansima
pms	a na moneda svalutà a-i la fa pì nen
pms	A nass parèj ël concet ëd mònad,
pms	visadì na sostansa sempia, pà
pms	spantià, nen divisìbil, ch'a peul nen
pms	ësvanì e ch'a peul nen avèj na
pms	sorgiss natural, an podend mach
pms	ancaminé për creassion e finì
pms	A parte dal 1400 a viv n'era ëd pas e
pms	dësvlup econòmich sota la sgnorìa
pms	dël mërcant Paolo Guinigi, dont la
pms	famija a batiss la tor ancoronà ëd
pms	set rol vërde, un dij sìmboj ëd la
pms	A pensava che ëdcò la lun-a a fussa
pms	sférica e a l'ha smonù na spiegassion
pms	ëd le fas dla lun-a scond la posission
pms	ressìproca ëd la Tèra, dla lun-a e
pms	A podìa arsèive dle vìsite (antra ij
pms	sò visitador a-i é staje ël poeta
pms	Milton), ma mach dël 1639 a l'é
pms	stàit autorisà a ospité ël giovo
pms	Vincenzo Viviani al qual as giontrà
pms	ant l'otóber 1641 Evangelista
pms	A resta ant la macroregion ciamà
pms	comunement Montagne (Mountain). A
pms	confin-a a nòrd con Oregon e Idaho, a
pms	òvest e a sud con la Califòrnia, a
pms	est con lë Utah e l'Arison-a.
pms	A s'ëstend për n'aira ëd 120
pms	kilòmetr quadrà, con na densità ëd
pms	popolassion ëd 165 ab/km quadrà.
pms	A s'ëstend për n'aira ëd 53
pms	kilòmetr quadrà, con na densità ëd
pms	popolassion ëd 83 ab/km².
pms	A sentenda sta rason o re l'é armast
pms	mortificà e, giust cmè ch'o
pms	s'asvigéissa antlora, l'ha slargà
pms	j'ócc e, cminsipianda a fé bòina
pms	giustissia ëd l'afront facc a cola
pms	siora, cmè che prima l'era pigher e
pms	trascurà, atartant l'è dventà pò
pms	filon, dada adòss sensa remission a
pms	tucc coj là che pò o-j fiss soutà o
pms	rat da fé quàich sgarb a l'onor dra
pms	A smija nen, però, che ij roman a sio
pms	mai riessù a capì bin le rèis
pms	econòmiche dël problema, e parej 'cò
pms	sossì a l'é anda-ie ant sla gheuba
pms	dël maleur dal ciel, na marca che le
pms	divinità a l'ero nen contente.
pms	A son fass-ne ëdcò dle version
pms	modificà a fé na cita sporgensa
pms	davzin al fond dla pèila, an manera
pms	ch'a sia pì belfé buté la ròba a
pms	cheuse a vapor sensa droché giù, për
pms	coj ch'a l'han nen tant la man.
pms	A son trovasse, an sël fianch dël
pms	Còl San Bias (Mont Brach), dij rest
pms	archeològich ch'a peulo esse d'época
pms	roman-a. Ant ij document medievaj a
pms	l'é sità 'l nòm Revellum e an cheich
pms	document dël sécol che a fa X a
pms	arzulta che ij Longobard a ciamavo
pms	Revel curtiis regia, val a dì
pms	teritòri aministrà completament daj
pms	A subiss la giurisdission ëd la
pms	Comun-a 'd Torton-a e a passa ant ij
pms	sécoj dal contròl feodal dle sgnorìe
pms	sitadin-e a col dël Ducà 'd Milan,
pms	djë spagneuj e dj'austrìach.
pms	A së stend për na surfassa ëd 7,9
pms	km², con 1 936 abitant, scond ël
pms	censiment dël 2005, con na densità
pms	A ten an fàuda ël Bambin Gesù, da le
pms	forme arionde, ch'as quacia contra 'd
pms	chila con naturalëssa. Darera a së
pms	s-ciàira ël giovo Gioann Batista. La
pms	composission as maria bin con la forma
pms	dël tond. J'euj brilant dël Bambin a
pms	tiro tuta l'atension.
pms	A ven anvejà për doi agn an botaj ëd
pms	rol për peui passé a anvejé sinch
pms	agn an botija. A s'avzin-a al Grumello.
pms	A vint agn a l'é surtì d'l'Academia
pms	tanme leutenent dël còrp real
pms	d'artijerìa e a l'é stàit dlongh
pms	angagià ant ël laboratòri
pms	dj'artifissé e ant la companìa dij
pms	pontié, con l'assignassion dë studié
pms	dij proget neuv për fé vnì pì
pms	eficass le struture dl'armada.
pms	A-i compariss, ëd tansantan, ël
pms	piasì për le tradission locaj, për
pms	na sòrt ëd documentarism, coma për
pms	H. Pontoppidan (1857-1943) e J.V.
pms	A-i son doe part: ant l′Independent
pms	Task lë student a réplica a doe
pms	domande dzora d'afé përsonaj; ant
pms	l′Integrated Task lë student a scota
pms	doi tòch registrà an disend cola ch'a
pms	l'é soa opiniona e peui a les, a scota
pms	e a spiega àutri doi tòch.
pms	A-i è la costuma dë conté coma data
pms	ëd fondassion l'ann 482. La prima
pms	neuva scrita ant sla sità che a l'abia
pms	na data a l'é dl'862, a-i në son
pms	ëdcò vàire dj'àutre che a podrìo
pms	esse pì veje ma dont as riess nen a
pms	A-i é ëdcò d'andustrie ant ël setor
pms	alimentar (doss, formagg, vin e
pms	distilassion, surgelà), chìmich
pms	(vernis e solvent), metalmecànich
pms	(màchine dj'utiss, machine për
pms	ambotié, machine agrìcole),
pms	dj'ambalagi, dla mobilia, dla
pms	strumentassion elétrica, dël
pms	vestiari, dl'orefisserìa, dla
pms	lavorassion ëd la plàstica e dël
pms	Abram a l'é un përsonagi dla Bibia e
pms	dël Coran e a l'é ël prim patriarch
pms	ëd l'ebraism, dël cristianésim e
pms	Agrigent a l'é un-a dle destinassion
pms	torìstiche pì frequentà ëd Sicilia,
pms	an avend motobin d'amportansa da la
pms	mira archeològica, architetural e
pms	Ai 18 dë dzèmber dël 2006
pms	Casteldelci e ses àutri comun dl'àuta
pms	Valmarecchia a l'han votà për
pms	dëstachese dle Marche e giontese a
pms	l'Emilia-Romagna (provincia ëd
pms	Rìmin). L' 83,91% dij votant a l'ha
pms	dit "sì"; ai 29 ëd luj dël 2009 ël
pms	Parlament Italian a l'ha aprovà 'l
pms	cambiament e adess a-i é mach da manca
pms	dla publicassion an sla Gasëtta
pms	Ofissial përché a diventa definitiv.
pms	Ai 26 ëd maj ël cardinal Bellarmino a
pms	anforma Galilei ëd l'arzultà dël
pms	process, e chiel a promet d'ubidì.
pms	Ai nòsti temp un dij pì gròss
pms	sostnidor dla « koiné
pms	lombarda-véneta » a l’é Glauco
pms	Sanga (professor a l’Università ëd
pms	Venessia), con lìber, antërvent aj
pms	rëscontr e fin-a con dë studi
pms	statìstich an sle caraterìstiche dla
pms	Al 3 ëd fërvé, o la dumìnica dòp,
pms	a i-é la festa patronal ëd san Bias,
pms	peui, al prim d' agost, cola ëd san
pms	Al di d'ancheuj a-i në resta mach pì
pms	'l dongion, restaurà dël 1893 da
pms	Riccardo Brayda, ch'a òspita ël Museo
pms	Al dì d'ancheuj an Italia l'aspet pì
pms	conossù d'ës fenòmeno-sì a l'é
pms	miraco col dij cénter sossiaj.
pms	Al prinsipi 'd soa cariera, an dzorpì
pms	d'esse un grand matemàtich, Peano a
pms	l'era ëdcò n'ansegnant vajant, aotor
pms	tra l'àotr ëd doi fiamengh volum
pms	Lezioni di analisi infinitesimale dël
pms	1893 për sò cors a l'Academia militar.
pms	Al temp ëd la conquista spagneula a
pms	l'era un-a dle sità pì grande
pms	dl'América sentral, sgonda nomach a
pms	Tenochtitlán, con na popolassion ëd
pms	24.000 abitant, e ansema a Tlacopán e
pms	Tenochtitlán a formava na tripla
pms	Alfonso Ferrero della Marmora (Turin,
pms	18 novémber 1804 – Firense, 5 géné
pms	1878) a l'é stàit un militar e òm
pms	politich piemonteis e aprèss italian.
pms	Ambaronà a lumassòla, le ca ëd
pms	Ramatuelle a formo n'architetura
pms	difensiva tìpica dle veje borgià
pms	Ambelessì a ven butà an përzon;
pms	liberà, a l'é andàit a Pisa andoa a
pms	l'é restà dal 1307 al 1308, an
pms	An Anghiltèra, goernà da na dinastìa
pms	d'origin fransèisa, a l'é arseivù
pms	bin e con piasì; an d'àutri pòst a-i
pms	An Piassa San Carl, sël pedestal dël
pms	monument dël Caval ëd Brons as peulo
pms	ancor ancheuj sciairé le marche dij
pms	balin sparà durant sta strage dlë
pms	An avend da manca ëd mantnisse jë
pms	studi an dasend ëd lession privà, as
pms	làurea con na serta fatiga ant ël
pms	An coj di Capone a parla tuti ij di al
pms	teléfon con Jake Guzik, ch'a l'era al
pms	Congress Hotel ëd Chicago: la dariera
pms	telefonà antra ij doi a l'é dj'11 ëd
pms	An cost perìod ëd set agn, Segre a
pms	l'ha scrivù na vinten-a ëd travaj,
pms	cheidun ant ël camp ëd la geometrìa
pms	algébrica, d'àutri ch'a marco un
pms	passage vers la geometrìa aritmética.
pms	An costi doi viagi-sì a l'ha trovà
pms	ëd lìber ëd [[criptografìa] e a
pms	l'ha ancontrà ëd criptògraf.
pms	An dzorpì 'd Leonard, l'atelié 'd
pms	Verrocchio a l'ha acujì na caterva
pms	d'artista, dont ël Perugin e Lorenzo
pms	An dzorpì, con lë spantiesse dël
pms	Cristianésim a vnisìa viaman pì mal
pms	fé rëncontré n'apòstol për fesse
pms	conté diret coma a stasìo le còse.
pms	An efet, Medeo VI a l'é rivà a vagné
pms	le dzorvivense feodaj, a l'ha crasà o
pms	diminuì j'autonomìe comunaj e ij
pms	privilegi eclesiàstich.
pms	An efet, la técnica dla vëdrià as
pms	dësvlupa dzortut con lë stil gòtich
pms	e a arciama l'amportansa che Suger a
pms	An fasenda n'àutra vira l'esperiment a
pms	l'ha creà parèj la nitro-celulòsa o
pms	An lenghìstica, un sociolet a l'é na
pms	varietà lenghìstica tìpica ëd na
pms	class sossiala ò pura d'un mesté ò
pms	ëd n'ansema ëd gent caraterisà da na
pms	mira sossiala. A l'é na dission
pms	ciapatut che a nass da 'nt l'union dij
pms	morfema "socio-," (sossial) e "-let,"
pms	An na longa antërvista concedùa al
pms	Monde, dësrolasse ant ij mèis dë
pms	stèmber e otóber 2000 e publicà ant
pms	l'otóber ëd col ann, Aussaresses a
pms	l'ha dësveilà ij métod dovrà da
pms	l'armèja fransèisa contra ij partisan
pms	dl'indipendensa durant la bataja
pms	d'Algeri dël 1957: squadron dla mòrt,
pms	torture, esecussion somarie.
pms	An pensand che ij Fransèis a l'avrìo
pms	sërcà 'd passé da sì, Carl Emanuel
pms	III a l'ha ordinà 'd fortifichelo con
pms	ëd trincere e ëd butelo sota'l
pms	contròl ëd 13 batajon ëd fanterìa.
pms	An pràtica, però, a l'era mach
pms	Otavian, (e qualsëssìa dj'imperator
pms	dapress chiel), che a l'anfluensava e a
pms	controlava qualsëssìa dle decision
pms	An sità al di d'ancheuj a-i son doe
pms	sossietà professionaj: la Juventus e
pms	'l Turin F.C. Tute e doe a gieugo ant
pms	ël campionà 'd serie A.
pms	An soa armarchèivol organisassion dle
pms	prospetive e la realtà spassial dij
pms	përsonage, Masaccio a arvela l'anfluss
pms	ëd Brunelleschi e Donatello.
pms	An séguit al mariagi 'd Agnèis dël
pms	Bòsch con Federich Malaspin-a, ël
pms	feod ëd Prasch a passa a la famija
pms	Malaspin-a 'd Chermolin, ch'a lo goerna
pms	An tra 'l 1927 e 'l 1932, con soa
pms	fomna, a duverta na scòla për masnà
pms	a Petersfield për podèj verifiché
pms	soe idèje pedagògiche, ma j'arzultà
pms	An vàire passage dij sò travaj Galen
pms	a massion-a giudaism e cristianésim,
pms	ma sensa tròpa amirassion.
pms	Ancheu a l'é an camin ch'a prepara soa
pms	neuva compilation an collaborassion con
pms	Luca Noise, ch'as dovrìa ciamé Psico
pms	Ancor dël sécol ch'a fa XVII a l'é
pms	lë s-ciòde dël càlcol diferensial e
pms	antëgral, che ansema a formo ël
pms	càlcol infinitesimal (che na vira a
pms	l'era dit càlcol fiamengh).
pms	Andrinta la sitadela na part pì che
pms	fondamental a l'é stàita cola dle
pms	galarìe ëd min-a e ëd contra min-a
pms	anté che a bogiavo në special còrp
pms	ëd tropié: an tut a j'ero 51 (pì 350
pms	ovrié che a dovìo scavé), che da na
pms	banda a dovìo patojé la galarìe e da
pms	l'àutra a fasìo s-ciopé la póer da
pms	s-ciòp sota l'armada fransèisa. Le
pms	galarìe a l'avìo na profondeur dë
pms	Anlora ël pari a-j ha dije: "Sent, mè
pms	fieul, ti a 't ses sempre con mi, e tut
pms	còs a mi i posséd a l'è tò;
pms	Ansema a le frassion Bijin e Mussòt,
pms	la borgà djë Scaparon a fà part ëd
pms	col teritòri dla comun-a d’Alba
pms	ch’as treuva a la riva mancin-a
pms	orografica dël fium Tani.
pms	Ant ij darié diàlogh a preval torna
pms	la forma dialògica direta; as
pms	agrandiss la separassion antra la part
pms	mìtica (ch'a predòmina për esempi an
pms	Timeo e an Crissia) e cola ëd
pms	rasonament, ch'a sacrìfica a
pms	l'esigensa ëd rigor lògich l'ardiment
pms	Ant ij sò film pi avosà, com Rashomon
pms	and Ij Set Samurai, a l'ha travajà con
pms	l'ator giaponèis Toshiro Mifune.
pms	Ant j'agn Novanta e Doimila a l'é
pms	soens stait òspit dël programa
pms	"Quelli che il calcio" (a l'era
pms	l'invià da Firense për segue l'AC
pms	Fiorentina, soa squadra dël cheur).
pms	Dël 2005 a l'é l'inviá dal Brasil
pms	për la sconda edission dël reality
pms	Ant j'elession parlamentar dël 2002
pms	ël partì a l’ha pijà 27.568 vot
pms	(0,56%) ma gnun segg ant ël Parlament.
pms	Ant l'Età 'd Mès, un prim castel a
pms	l'é stàit costruì ai temp dij
pms	marchèis obertengh ëd Paròd e peul
pms	essi ch'a sìa stait col ch'a l'ha
pms	dàit ël nòm al pais, atestà dël
pms	1142 tanme Castellettus.
pms	Ant l'avril dël 2007, ij prim ses
pms	lìber a l'han vendù 400 milion ëd
pms	còpie e a son stàit virà an 64
pms	lenghe. Belavans a-i é ancora pa na
pms	version piemontèisa.
pms	Ant l'otonn 1892 a l'ha vagnà un pòst
pms	ëd përfessionament ma, contra a lòn
pms	ch'a së spetava, a l'han assignaje
pms	coma sede l'Università ëd Roma.
pms	Ant la PEB a l'é viaman montaje
pms	l'urbanisassion, che a l'ha dait adoss
pms	a vàire sità-stat e a l'anvension dla
pms	scritura (ant ël perìod d'Uruk, IV
pms	mileni aGC). Ant l'EBM vàire moviment
pms	ëd popolassion a l'han cangià almanch
pms	an part lë schema polìtich dl'Avsin
pms	Orient (Amoriti, Hittiti, Hurrian,
pms	Hyksos e miraco ëdcò j'Israeliti).
pms	Ant la cusin-a piemontèisa a-i é na
pms	gran varietà ëd bagne e bagnet. La
pms	bagna pì veja a l’é belfé che a
pms	sia cola dl’aròst (ò pura dël
pms	brasà). Da cola bagna-lì a peul esse
pms	che a rivo j’espression gavesse da
pms	‘nt la bagna ò pura esse ant la
pms	Ant la organisassion RAID 0, doi o pì
pms	disch a fan n'unità sola. Le
pms	anformassion a son dividùe an bloch e
pms	distribuìe an paralel an dzora a tùit
pms	ij disch. As vagna motobin an
pms	velossità, ma la pérdita d'un disch a
pms	compòrta la pérdita ëd tùit ij dat.
pms	Ant la redassion, mincadun a l'avìa
pms	sò badò: Pacòt a scrivìa j'articoj
pms	ëd fond, Galin-a a publicava ël mej
pms	ëd soe poesìe, Fiochèt a fasìa ël
pms	Ant la tarda età imperial, an Àich a
pms	së spantia 'l Cristianésim e la sità
pms	a dventa sede vëscovil. Malgré la
pms	decadensa dl'Imperi Roman, ël ròl ëd
pms	prestis dij vësco e la presensa dle
pms	terme a garantisso la survivensa dla
pms	sità e a na évito l'abandon, a
pms	diferensa 'd lòn ch'a càpita a vàire
pms	sità dël Piemont meridional.
pms	Ant le region polar ëd la Tèra as
pms	peulo s-ciairesse dle lus antense ant
pms	ël cel nuité: a son j'aurore, boreaj
pms	al nòrd e austraj al sud.
pms	Ant në sgond moment e për la
pms	conveniensa dël moment, Umbert III a
pms	l'é butasse contra l'imperi e për
pms	sòn l'imperator a l'é calà an
pms	Piemont e a l'ha ravagià ij sénter
pms	ëd Vian-a e Rivàuta.
pms	Ant un passà pa tròp lontan a l'han
pms	giugà për ij lion ëd campion coma
pms	Rudi Voeller e Thomas Häßler.
pms	Ant ël 1774 a l'era marriasse e a
pms	l'avìa ancaminà a travajé për ij
pms	Reaj dë Spagna. Ant ël 1783 a l'era
pms	motobin avosà për ij sò ritrat.
pms	Ant ël 1924, ant l'ùltim poss
pms	dl'aquedot dël Sangon andand anvers a
pms	la montagna, a l'é trovasse un tòch
pms	ëd ponta ëd flecia an selce, d'amzura
pms	anviron a 5 cm për 2 cm. Ël repert a
pms	l'é stait datà a l'Età dl'aram ò
pms	pura a la prima Età dël bronz.
pms	Ant ël 1999 a otén mach ël 4,5% dij
pms	vòt e un dij sò quatr parlamentar al
pms	Parlament Europengh, Marco Formentini,
pms	a lassa ël partì për passé ansema a
pms	Ant ël Nòrd, le invasion dij Mongoj
pms	ant ël 1238-1239 a marco ëdcò la fin
pms	dël Regn d’Alania, fondà da
pms	j’Alan (antenà dij Ossetin
pms	d’ancheuj, a i ero rivà a tense
pms	fin-a ant ël Piemont ant ël secol V)
pms	a travers ël Càucas dël Nòrd dzora
pms	tut ël quadrant Nòrd-Ovest (ëd lòn
pms	a-i arman Ossètia dël Nord-Alania),
pms	dapuì ‘l secol ch’a fa X.
pms	Ant ël cors dël Sessent, bin doi
pms	guère 'd sucession a patojo l'area
pms	monfrin-a, lijà a le mire d'espansion
pms	Ant ël mes ëd la cesa, a drita, as
pms	duverta la Capela ëd Santa Catlin-a,
pms	prontà antra 'l 1460 e ël 1488
pms	arlongh ël mur anterior dla veja
pms	sacristìa për acheuje la testa dla
pms	santa, portà dë scondion da Roma a
pms	Sien-a dël 1383 da sò vej diretor ëd
pms	cossiensa e confessor, Raimond ëd
pms	Ant ël prim govern ëd Giuseppe Conte
pms	a l'è Ministr ëd l'Intern e a
pms	Vice-Pressident dël Consèj con Luigi
pms	Ant ël sécol ch'a fa XVIII ant la
pms	bòcs a l'han ancaminà a dësvlupesse
pms	le prime técniche ëd combatiment ch'a
pms	l'han fàit ëdventé costa atività
pms	sportiva në spòrt për da bon e nen
pms	mach un combatiment violent.
pms	Ant ës perìod Behrens a l'era
pms	consejé artìstich dla dita AEG e për
pms	sta companìa a batiss la Fàbrica ëd
pms	turbin-e AEG, con l'agiut ëd sòj
pms	amprendiss Walter Gropius, Adolf Meyer
pms	e Mies. A travaja dcò con l'Ambassada
pms	alman-a a San Peroborgh, anté che
pms	Mies, ch'a l'ha vintessinch agn, a rusa
pms	Antlora a esist n'iperpian sarà
pms	d'equassion f=α, con f continua, ch'a
pms	separa A e B an sens ës-ciass, visadì
pms	Antonio Tabucchi (Pisa, 24 dë stèmber
pms	1943 - Lisbon-a, 25 ëd mars 2012) a
pms	l'é stàit në scritor italian.
pms	Antra ij prim travaj ëd Fermi a-i son
pms	ëstaje l'anvension ëd l'ansidita
pms	statìstica ëd Fermi-Dirac ëd le
pms	partissele, otnùa ëd fasson
pms	indipendenta e ant l'istess perìod
pms	ëdcò da Dirac, e la teorìa
pms	quantitativa dël decadiment beta.
pms	Antra j'esempi ëd vita extra-terestr
pms	anventà da Lem a-i son vàire bòje
pms	mecàniche («Anvinsìbil»), un mar
pms	anteligent («Solàriss») e via fòrt.
pms	Antra tuti ij nòm ësmonù, a l'é
pms	peui stàit sërnù "Taekwondo", fortì
pms	dal general Choi Hong Hee (Choe
pms	Hong-Hi). Dël 1961 a l'é stàita
pms	creà l' "Associassion Corean-a ëd
pms	Taesudo". Le scòle ëd Mudeok-gwan (a
pms	Hwang Ki) e cola Ido-gwan (a Byong
pms	Yeon-Koe) a son restà gropà a la
pms	Antratant ël médich Henry Goose a
pms	anvelen-a lentaman Ewing, disend che la
pms	meisin-a ch'a-j dà a l'é la cura për
pms	ël verm solitari che Ewing a l'ha.
pms	Henry Goose a veul robé ij ben che
pms	Ewing a l'ha an sla nav.
pms	Apolòni a resta arnomà për sò
pms	tratà monumental an eut volum an sle
pms	session còniche: ij prim quatr volum a
pms	son rivane an grech, ij tre apress
pms	mersì a na tradussion an àrabo e ël
pms	darié a l'é spërdusse.
pms	Apress avèj fàit la prima part ëd
pms	soa cariera a l'Università d'Aberdeen,
pms	dël 1871 a l'é dventà professor a
pms	l'Università ëd Cambridge.
pms	Apress dël 1910 j'artista Boccioni,
pms	Carrà e Russolo, a presento a Milan le
pms	prime euvre futuriste a lEsposission
pms	d'art lìbera ant la fàbrica Ricordi.
pms	Apress la dësfàita dij Savoja contra
pms	j'astësan a Montbrun (23 ëd novèmber
pms	1255) ij turinèis, dont a l'era torna
pms	dësvijasse l'anvìa d'indipendensa, a
pms	Apress na larga curva antra Revel e
pms	Salusse, 1700 méter pì an bass ëd
pms	soe sorgiss, chità d'esse mach un
pms	torent, as vira vers nòrd-est, a passa
pms	da banda dël sistema colinar ëd
pms	Monfrà e a va anans arlongh la midema
pms	diression fin-a a Civass.
pms	Apress ël sucess otnù da
pms	l'arpresentassion dlAida ëd Giuseppe
pms	Verdi dël 1871, sò professor dël
pms	conservatòri ëd Luca a l'ha mandalo,
pms	con doi dij sò cambrada, a visité
pms	Arborea a l'é stàita fondà ant j'agn
pms	'20 del sècol ch'a fa XX quand a l'é
pms	stàita bonificà la paluda ëd Sassu.
pms	Arlongh le còte, gavà cola dël
pms	cripto-pòrti a son batì o riadatà
pms	dle sale scondarie; ant un-a ëd coste,
pms	an sla banda a nòrd, a-i é ël
pms	batisté dël V sécol.
pms	As agiss ëd n'anel con unità (1,1).
pms	Ël sot-ansem a l'é 'n sot-anel, con
pms	unità 'dcò chiel, ma soa unità a
pms	As chërd ch'a sio sti problema
pms	militar-sì che a men-o a tiré sù an
pms	Britania na costrussion difensiva
pms	legera avansà ch'a l'ha 'l but dë
pms	pareje 'l prim colp al Val d'Adrian:
pms	ël Val d'Antonin, ch'a va dal Firth of
pms	Forth al Firth of Clyde. Comsëssìa, a
pms	l'é n'euvra ch'a sarà abandonà
pms	As conta che ij sò a vorìo felo
pms	marié, ma chiel a l'é scapà dal
pms	castel la vijà dle nòsse e dël 1025
pms	a l'é rivà a Osta, për fesse ospité
pms	da 'n sò parent, l'arsi-diàcon Pierre
pms	As dis che M a l'é un mòdol artinian
pms	si minca sequensa dechërsenta ëd
pms	sot-mòdoj d'M a l'é stassionaria.
pms	As dëstend an s'na surfassa ëd 20
pms	km², con na densità ëd popolassion
pms	ëd 60 abitant al chilòmeter quàder.
pms	A confin-a con Caiazzo, Capua, Liberi,
pms	Piana di Monte Verna, Pontelatone.
pms	As dëstend an sna surfassa d'81,31
pms	km², con 2092 abitant, scond ël
pms	censiment dël 1999, con na densità
pms	ëd 25 abitant al chilòmeter quàder.
pms	As dëstend an sna surfassa ëd 30,02
pms	km², con 2840 abitant, scond ël
pms	censiment dël 1999, con na densità
pms	ëd 94 abitant al chilòmeter quàder.
pms	As fonda an sla convinsion che si minca
pms	Cesa a së sforsèissa d'avzinesse ëd
pms	pì a Gesù, an restandje pì fidela e
pms	an sërcand d'acheuje j'element ëd
pms	vrità ch'a sosten-o j'àutre Cese,
pms	tute as avzinërìo antra 'd lor.
pms	As pensava che 's neuv paradigma
pms	sossial-sì a dovèissa fé nasse ëd
pms	neuv valor e sistema ëd relassion,
pms	lòn ch'a l'ha mnà ij makhnovista a
pms	formalisé la polìtica dle lìbere
pms	comun-e coma forma pì àuta ëd
pms	giustissia sossial. L'educassion a
pms	l'era organisà ant sëj prinsipi ëd
pms	Francisco Ferrer, e l'economìa a l'era
pms	basà ansima al barat lìber antra
pms	comun-e ruraj e urban-e, a parte da
pms	gran e carn fin a rivé ai prodot ëd
pms	manufatura, conforma a le teorìe ëd
pms	As produv ant le comun-e ëd
pms	Dolceacqua, Apricale, Bordighera,
pms	Isolabona, Vallebona e Vallecrosia an
pms	provinsa ëd Savon-a.
pms	As trata d'un manual për giuté la
pms	gent a passé j'ostàcoj dla vita (ant
pms	la cariera, l'amor, an sossietà, ant
pms	As treuva 'dcò n'àuta version ant ël
pms	lìber Canti popolari del Piemonte 'd
pms	Costantino Nigra antitolà La corrente.
pms	As treuva ant ij pòst pa coltivà, ma
pms	a l'é ëdcò infestant ant ij camp
pms	coltivà. A chërs dal livel dël mar a
pms	1000 méter. A fioriss da luj a otober.
pms	As treuva ant ël sènter dël Canadà.
pms	A confin-a a nòrd coj Teritòri dël
pms	Nòrd-Òvest, a est col Manitòba, a
pms	sud con jë Stat Unì (stat dël
pms	Montan-a e Dakota dël Nòrd), a òvest
pms	Astësan: Un òm l'avia doi fieui. E
pms	ël pù giovo a l'ha dit a sò pari:
pms	"Pari, deme on po' la mia part!” E
pms	ël pari l'ha divis le sostanse fra
pms	lor. Da lì a pòchi dì, essènà tuti
pms	radunà, ël pù giovo a l'è partì
pms	per un pais lontan, e là l'ha dissipà
pms	la soa part, vivend lussuriosament.
pms	Autr antich pòpoj ch'a l'ero
pms	politeista a son j'Egissi. Pòpoj che a
pms	son politeista al di d'ancheuj a son ij
pms	Baraona a l'é un comun dla Spagna ch'a
pms	resta ant la Comunità autònoma ëd
pms	Castija e León, an provinsa ëd Soria.
pms	Beck a l'é stàit për vàire agn
pms	mèmber ëd la comission ëd
pms	verificassion dij cont dj'amprèise
pms	pùbliche; dal 1975 al 1977 a l'ha
pms	pressiedù la session dl'energìa.
pms	Bele che as fasìo ëd neuv modej, la
pms	crisi a andasìa anans per la grama
pms	organisassion djë stabiliment. La
pms	Lancia a l'é stàita l'asienda ch'a
pms	l'ha patì ëd pì sta crisi.
pms	Bellini a l'ha seghità a compon-e dla
pms	mùsica da stansia e sacrà, publicand
pms	soa prima romanza Dolente immagine.
pms	Besnard a l'ha dovrà un samblage
pms	d'element prefabricà ëd ciman,
pms	técnica ch'a l'ha përmëttù ëd
pms	realisé dle pilie motobin sutile.
pms	Bon colorista e svicc ant l'esecussion,
pms	a l'era specialisà ant ij soget
pms	religios e a l'era 'n bon frescator: a
pms	l'ha realisà vàire euvre ant le cese
pms	ëd Piemont, ëd Lombardìa, ëd
pms	Bressia a l'é piassà arlongh l'ass
pms	ëd comunicassion Milan-Venessia e as
pms	treuva ai pé dle Prealp e al confin
pms	superior dla pian-a lombarda.
pms	Butoma an efet che un signal luminos a
pms	parta da l'orìgin O al temp t=0 e ch'a
pms	bogia ant la diression x.
pms	Campian (an italian: Campiano) a l'é
pms	na frassion dla comun-a valsesian-a ëd
pms	Valdugia, an provincia ëd Vërsèj.
pms	Cand che la lus a passa da l'aria a 'n
pms	prisma ëd véder, a l'é piegà vers
pms	la part pi spëssa dël prisma. La
pms	grandëssa dla deviassion a dipend da
pms	l'àngol dël prisma, l'àngol
pms	d'antruch e l'ìndes ëd rifrassion
pms	Canson ëd denunsia sossial e polìtica
pms	come le famose “L’anvisabolon”,
pms	“Ël canarin” o “Bruta
pms	Vigliaca”, ma bele pòch conossùe
pms	come “Ël disperà”, “Col
pms	quaidun”, “A l’é nen dur?”.
pms	Capel fin a 10 cm, carnos, brilant,
pms	porprà scasi nèir al disch e ross al
pms	bòrd, dle vire vinos o ciàir con dle
pms	macie òcra, brunastre, ulivastre.
pms	Lamele arcà, da bianche a crema ciàir.
pms	Capel fin a 10 o 20 cm, da a pupa a
pms	distèis, rupì al disch, bes òcra o
pms	coram ciàir, sliss, sensa pèil.
pms	Lamele pòch s-ciasse, larghe, bianche,
pms	Capel fin a 15 cm, con na gròssa pupa
pms	an mes a na depression sentral, gris
pms	brunastr, seuli. Lamele biancastre.
pms	Capel fin a 2,5 cm, povros striolà,
pms	bes brunastr. Bòrd ciàir, lavà ëd
pms	rosà. Lamele biancastre peui rosà.
pms	Capel fin a 4 cm, con ël disch brun
pms	porporà, sircondà dë scaje dzora a
pms	un fond ciàir. Lamele biancastre.
pms	Capel fin a 5 cm, piat o pòch ancavà,
pms	brunastr, pì ciàir al bòrd. Bòrd
pms	motobin strià. Lamele un pòch
pms	Capel fin a 6 cm, un pòch a pupa, gris
pms	ciàir, feltrà o seuli al disch.
pms	Lamele spassià, bianche crema.
pms	Capel fin a 8 cm, da seuli a fibrilos,
pms	dle vire con dle scaje drissà al
pms	disch, brunastr, grisastr o motobin
pms	ciàir, ma con na tinta vërdastra o
pms	vërda motobin sombra an mes al disch.
pms	Lamele con ël fil un pòch smangià,
pms	Capitani dij canonié fransèis ant ël
pms	1792, comandant ëd batajon ant ël
pms	1794, a l'ha pijà part a j'operassion
pms	d'Onelia e Saorge e apress Loan a l'é
pms	stàit promovù comandant ëd brigà.
pms	Carl Emanuel a l'é nassù a Turin da
pms	Vitòrio Medeo II ëd Savòja e da soa
pms	prima fomna, la prinsipëssa fransèisa
pms	Ana Marìa ëd Borbon-Orléans.
pms	Carpnèj a ven contendù antra 'l
pms	Marcheisà 'd Monfrà e la Comun-a 'd
pms	Lissandria ma a resta për sécoj ant
pms	la giurisdission dël Monfrà, sota ij
pms	Paleòlogh e ij Gonsaga 'd Màntoa.
pms	Cerbón a l'é un comun dla Spagna ch'a
pms	resta ant la Comunità autònoma ëd
pms	Castija e León, an provinsa ëd Soria.
pms	Charles Augustus Lindbergh (Detroit, 4
pms	fërvé 1902 – Maui, 26 ost 1974) a
pms	l’é stàit n'aviator american.
pms	Cheidun-e dle lenghe oto-manguean a son
pms	parlà ancora da pì d'un milion ëd
pms	përson-e, ma àutre a son moribonde.
pms	Chiel-sì a chërd a soa nossensa, ma a
pms	lo goerna përzoné, miraco an
pms	ësperand d'esse pagà da Pàul për
pms	Churchill a l'era un pragmàtich e a
pms	l'avìa nen ëd posission polìtiche
pms	rèide, 'me ch'a mostra ëdcò ël
pms	fàit ch'a l'era passà dal partì
pms	conservator al liberal, për peui
pms	Chèiche religion a diso ch'a-i n'ent
pms	dzor-natural ciamà De. D'àutre
pms	religion a diso ch'a-i é pi d'un de.
pms	N'ent dzor-natural a l'é ëdcò ciamà
pms	na divinità. Vàire religion a chërdo
pms	che un De a l'abia creà minca còsa
pms	Cio-lì sëntend, la fomna, dësprand
pms	dla vendèta, për quàich consolassion
pms	do sò dëspiasì, a l'ha pënsà ëd
pms	voléj stussichè la viltà ëd col re;
pms	e a l'è andà piangend dvèn dë ciël
pms	e a-j ha dìcij: "Mè car e, mi ven
pms	gnè dë ti për ciamè vendèta
pms	dl'angiùria ch'a m'han fàmi ma, an
pms	leu, i 't pregh che t'ëm mòssi com
pms	ët faghi a sofrì cole ch'a 'm digo
pms	che 't fan a ti, përquè i pòssa
pms	amprendi a soportè con passiensa la
pms	mia che, se lo piss fèlo, lo sa Dio se
pms	voëntè i 't regalrìa, përquè ti 't
pms	sè portèje tant ben".
pms	Col ann, soa mùsica a compagna ij film
pms	La vieille dame indigne ëd René Allio
pms	e Le coup de grâce ëd Jean Cayrol.
pms	Cole sople, o reonav-balon, a son ëd
pms	reonav gonfià anté che la pression
pms	interior, mantnùa forsand d'aria ant
pms	ën balonet interior, a l'é dovrà
pms	për guernè la forma dla reonav e soa
pms	antreghità strutural. Le semirèide a
pms	manten-o soa forma 'd balon mersì a la
pms	pression interior, ma a l'han chèich
pms	forma dë strutura interior 'me la
pms	chija, andoa a son montà lë spassi
pms	për ël motor, col pr'ij passagé, jë
pms	stabilisator e ij timon.
pms	Coma a resta marcà da
pms	l’intitolassion dij tempi che a a
pms	fonda Clàudi, ij roman as pijo motobin
pms	varda dë pisteje j’ajassin aj
pms	selt-ligurin an Valsusa (nopà che già
pms	a Colegn a fan coma as costuma
pms	daspërtut për j'àutre bande
pms	Coma scasi tut ël teritòri
pms	piemontèis e dla Savòja, dal 1536 al
pms	1559 a resta sota l'ocupassion
pms	Compless dij dògma, dij precet, dle
pms	sirimònie che a son ëd pertinensa ëd
pms	n'organisassion religiosa stòrica
pms	determinà. Confëssion religiosa
pms	Comsëssìa, ij regista d'ës moviment
pms	a son ëstàit ëd testimòni cossient
pms	ëd soa época (la Fransa ëd De
pms	Gaulle), an vivendne e an arfletendne
pms	ij problema e le crisi ëd valor.
pms	Con Hitler ant ël 1936-39 a l'avìa
pms	apogià ij franchista ant la guèra
pms	Con ij norman ant ël sécol ch'a fa
pms	XII a l'é ancaminà un perìod ëd
pms	granda prosperità, la sità a l'é
pms	torna popolasse e a l'han fàit
pms	d'antërvension radicaj an sla strutura
pms	Con la cujìa "I Pooh 1971-1974" a saro
pms	n'epoca ëd sucess: ij bran a son
pms	ordinà cronologicament e l'album a
pms	buta an evidensa vaire a l'é staita
pms	lesta la maturassion musical dël
pms	grup,anche se le due neuve canson a
pms	oteno nen 'l sucess dle precedent.
pms	Con la sconda guèra mondial la
pms	Football League a l'é torna fërmasse
pms	dal 1939 al 1946, agn anté che 'l West
pms	Ham a l'ha fàit vàire campionà
pms	regionaj e a l'ha vagnà la League War
pms	Cup an batend ant la final ël
pms	Con pì che 8 miliard ëd pàgine
pms	indicisà, a l'é considerà ël pì
pms	grand e vàlid antra ij motor d'arserca
pms	a la mira che an sò sit a passa lë
pms	70% ëd tute j'arserche dël mond an
pms	Con ël colp dë stat dij 18 brumaj
pms	dl'ann VIII (ij 9 ëd novèmber 1799) a
pms	l'é stàit nominà cónsol; con la
pms	neuva constitussion dij 13 dë dzèmber
pms	a l'é vnù Prim cónsol.
pms	Conforma 'l welfarism quant na
pms	situassion a l'é bon-a a së s-ciàira
pms	da quant a son bon ij sò arzultà.
pms	L'utilitarism a l'é 'n cas particolar
pms	dël welfarism. Mentre ste vision a
pms	posso vàire j'aspet sogetiv dlë sté
pms	bin, la teorìa dij fonsionament as
pms	fonda sla realisassion ëd certe
pms	condission ogetive e mzuràbij,
pms	definìe da Sen 'me dë stat ëd fé e
pms	d'esse (pròpe ij fonsionament), ch'a
pms	son j'arzultà che la përson-a a oten
pms	ant la sanità, ant ël nuriment, ant
pms	la durà dla vita e ant l'istrussion.
pms	Conforma a sta definission-sì, ël
pms	Latin Volgar a restava un parlé e ël
pms	Latin Clàssich në scrit, sempe ën
pms	tnisend present che le dariere forme
pms	dlë scrit literari (ch'a diso "Tard
pms	Latin") a l'han peui pijàit n'andi na
pms	frisa diferent da ij prim stàndard
pms	Conti a l’é nassù a Chacabuco, an
pms	provinsa 'd Buenos Aires. A l’era
pms	fieul ëd Petronila Lombardi e Pedro
pms	Conti, fondator dël Partì Peronista
pms	‘d Chacabuco. A l’é dotorasse an
pms	Filosofìa a l’Università ëd Buenos
pms	Aires dël 1954, quand ch’a la
pms	scrivù ël copion dël film “La
pms	Contut che la curva ëd chërsùa ëd
pms	soa popolassion a la sia giumaj da
pms	vàire virà a l'angiù, l'amzura ëd
pms	soa diminussion a resta sempe motobin
pms	pì cita che nen cola dla nassion
pms	ciapà com antregh (-2,1 person-e për
pms	mila contra -7,5 për l'Ucrain-a
pms	Cost a l'é un dij pòchi diàlogh ch'a
pms	j'ero conossù ant l'età ëd mes e a
pms	l'ha avù n'apressiament ëstragròss:
pms	dnans a tut për soa vision finalista
pms	dël còsm, peui përchè, mersì a la
pms	stragròssa quantità ëd notissie ch'a
pms	conten (fìsiche, astronòmiche,
pms	matemàtiche, fisològiche,
pms	anatòmiche, médiche) a l'é stàit
pms	për vàire sécoj l'arferiment pì
pms	rich an sle conossense sientìfiche
pms	Cost regim a anfluensa l'andament ëd
pms	le pien-e dël Pò, an përmetend con
pms	condission meteorològiche normaj në
pms	scol regolar ëd j'eve.
pms	Costa arconciliassion con la realtà a
pms	l'é mai rivà fin-a a fé arconòsse a
pms	Platon ël valor dël naturalism
pms	jònich, ni ël valor dël materialism
pms	ëd sò contemporani Demòcrit.
pms	Costa limitassion dël platonism,
pms	polìtica-sossial ancor prima che
pms	sientìfica, si da na banda a l'ha
pms	ancoragià ël dësbandisse già
pms	fiamengh ëd la matemàtica, a l'ha
pms	arpresentà n'antrap grev al progress
pms	dle siense dla natura, e a l'ha
pms	contribuì a orienteje an sens
pms	finalìstich e antropomòrfich.
pms	Costa teorìa a l'è basà an su coste
pms	osservassion: la distribussion dij nòm
pms	divin, dzortut "Elohim" e "YHWH";
pms	variassion dël vocabolari, coma
pms	paròle ebràiche diverse për
pms	"serventa"; conte simij (es.
pms	Coste gravure a testimònio dle
pms	chërdense dle popolassion ligurin-e
pms	dle basse combe, ch'a l'avrìo
pms	divinisà ël mont Bégo e fane un leu
pms	Costi spostament a-j butavo an rapòrt
pms	con ëd fenòmeno ch'a së spetavo pà
pms	(cambiament climàtich, predator, e via
pms	fòrt) ciamand na rispòsta adatativa
pms	Cròu, a l'é 'n ri ch'a cala da
pms	j'Apenin e a scor për 50 km ant la
pms	part sud-oriental pi estrema ëd
pms	D'apress a l'anession a l'Imperi
pms	Fransèis ëd Napoleon Bon-a-part, dël
pms	1815 Montmarsen a intra ant ël Regn
pms	ëd Sardëgna ant la Divison (peui
pms	Provinsa) ëd Lissandria, ant la
pms	Provinsa (peui Sircondari) ëd Torton-a
pms	e ant ël Mandament ëd Volped.
pms	D'apress a la mòrt ëd Viteli a l’ha
pms	pijà ël podèj dël 69 për des agn
pms	con ël nòm ëd Caesar Vespasianus
pms	D'àutra part, Poncelet a considerava
pms	sò travaj tanme un dësvlup particolar
pms	ëd la geometrìa sintética, visadì
pms	lë studi dle proprietà dle figure
pms	indipendent da l'aplicassion
pms	dl'àlgebra, lòn che al contrari a
pms	l'era tìpich dla geometrìa analìtica.
pms	D'àutri nòm a son ëstàit dàit daj
pms	prim navigador oropengh ch'a son
pms	passaje ant ij sécoj XVI e XVII: São
pms	Lorenço d'l'arcorensa dël 10 d'ost
pms	dël 1502, cand l'ìsola a l'é stàita
pms	vista da 'd navigador portughèis; Île
pms	Dauphine, da la bas fransèisa ëd
pms	Fort-Dauphin fissà dël 1643 al canton
pms	sud-oriental dl'ìsola da Jacques de
pms	Pronis, ch'a l'avìa antitolala al
pms	Da armarché coma antra le prime
pms	potense d'antlora a-i sia pa Turin, che
pms	anco' për vàire temp a sarà nomach
pms	un paisòt sensa gran amportansa ant
pms	l'economìa dla region.
pms	Da edifissi a muraje portante anté
pms	ch'as dëscariava ël pèis ëd la
pms	vòlta a l'é passasse a edifissi con
pms	ëschéletr portant, andoa ël pèis
pms	ëd la vòlta a pògia pa an sla muraja
pms	tuta antrega, ma mach ansima a chèich
pms	pont ëd costa-sì, le pilie, ranforsà
pms	pr'arsèive ij posson.
pms	Da l'ancamin dj'agn Sessanta
pms	Weierstrass a travaja a l'elaborassion
pms	ëd fondamenta gorëgne për l'anàlisi
pms	e a s-ciairì 'd na fasson rigorosa
pms	concet fondamentaj tanme coj ëd nùmer
pms	real, continoità, derivà, convergensa
pms	Da la mira ëd Vasari, j'artista
pms	fiorentin a son ëstàit ecelent
pms	përchè a l'ero afamà e a l'ero
pms	afamà përché a-i era na rudia
pms	competission antra 'd lor pr'otnì le
pms	comission djë sgnor. Sta competission,
pms	a dis, a l'é "un dij nuriment ch'a-j
pms	Da na mira aministràtiva a l'é
pms	dividua ant le doi provinse
pms	indonesian-e ëd Papua e Papua
pms	Da na part a-i son djë scrit che, bele
pms	ch'a pretendìo nen d'armonté a
pms	j'apòstoj, a l'avìo n'aotorità
pms	paragonàbil: a son ciamà ij Pare
pms	apostòlich përchè j'aotor a l'han
pms	Da sì nans chiel a sern ëd travajé
pms	sempe con d'àutri sonador d'àut
pms	livel, con ëd poeta e d'ëscritor, e
pms	sossì a l'é na manera neuva dë
pms	smon-e 'd canson. Testa a deurv
pms	l'edission dël 2002 d'Umbria Jazz, ël
pms	pi grand event Jazz d'Italia.
pms	Dagià che ij pont ëd na reta a
pms	corëspondo a nùmer, che ij pont an
pms	s'un pian a peulo esse arpresentà da
pms	cobie ëd coordinà (x,y) e ij pont ëd
pms	në spassi a tre dimension da terne ëd
pms	coordinà (x,y,z), a l'é sautaje fòra
pms	la chestion dl'antërpretassion dle
pms	sequense ëd quatr coordinà e pì.
pms	Dakar a l'é la sità pì a òvest ëd
pms	tuta l'Àfrica. As treuva ans la
pms	penìsola ëd Cap Verd e a l'é un
pms	important pòrt ans l'Océan Atlàntich.
pms	Dal 1724 ël capìtol dla catedral a
pms	l'ha assignà ai mèmber dël consèj
pms	quatòrdes pòst antra le cadreghe dij
pms	canònich ant ij di dle feste
pms	pontificaj, ai Te Deum e ai servissi
pms	Dal 1898 al 1901 ansema a sò grand
pms	amis Hilaire Belloc a l'ha fàit seurte
pms	l'arvista polìtica The New Witness.
pms	Dal 1941 al 1943 Pound a l'ha realisà
pms	dle trasmission për la radio italian-a
pms	anté ch'a difendìa ël fassism e a
pms	dasìa la colpa a j'anglo-merican e a
pms	le banche dj'ebréo d'avèj vorsù la
pms	Dal 1991 la società a l'é na "Public
pms	Limited Company", valadì che a l'é na
pms	società për assion. Dël 1998 Rupert
pms	Murdoch a l'ha sërcà 'd caté
pms	l'United ma ël goern anglèis a l'ha
pms	nen përmëttù cost afé.
pms	Dal maj 1980, a son ëstàiti costituì
pms	vàire d'àutri istitù ëd sanda, e
pms	tuti a l'han fàit na dimostrassion ai
pms	campionà nassionaj ëd wushu a Taiyuan.
pms	Dapress a j'arforme polìtiche ëd
pms	Dioclessian, ës tìtol a ven a pijé
pms	un sust pì nen mach onorìfich, ma
pms	sostansial, e bin dëstacà da cola
pms	d'August. Ant ël sistema polìtich dla
pms	Tetrarchìa ël Céser a resta la
pms	përson-a ch'a comanda la mità
pms	anferior an gerarchìa d'un dij doi
pms	Imperi comandà mincadun da sò August.
pms	Dar es Salaam a l'é stàita la capital
pms	dl'Àfrica Oriental Tedesca (fin a la
pms	prima guèra mondial), peui del
pms	Tanganica anglèis (fin al 1964) e dla
pms	Tanzanìa fin al 1973, quand la capital
pms	ofissial a l'é diventà Dodoma.
pms	Defendente Ferrari a l'é stàit un
pms	pitor piemontèis dël tàrd perìod
pms	gòtich e dël prim Arnassiment che a
pms	l'ha travajà an Piemont e an
pms	Diego Velázquez a l'ha avù na vita
pms	dura. A l'era mariasse a 18 agn e a
pms	l'avìa avù doe fije da soa fomna. A
pms	l'é mòrt a 61 agn, d'apress d'avèj
pms	piturà un mucc d'euvre.
pms	Diplomasse dël 1974 a l'Istitut
pms	Filippin a Padern dël Grappa, na
pms	scòla catòlica privà, a l'ha già
pms	dovrà j'ani dla scòla coma na granda
pms	adoss d'esperiensa; già da giovo a
pms	l'ha mostrà na gran capacità
pms	imprenditorial an fasend, ant la scòla
pms	andoa a studiava, na scòla 'd
pms	fotografìa e an avend ël permess ëd
pms	dé 'd lession a j'àutri scolé, còsa
pms	che a-j fasìa dovré 'l laboratòri 'd
pms	chìmica e col ëd fotografìa.
pms	Dl'878 a l'é stàita ocupà da
pms	j'àrabo, ch'a l'han gavaje ël ròl
pms	aministrativ amportant ch'a l'avìa
pms	avù fin-a a col moment.
pms	Dla prima dël 1812 la situassion
pms	fransèisa a Madrid a l'era fasse
pms	dlicà e ël general Hugo a l'ha pensà
pms	bin ëd fé rintré soe fomna e le
pms	Dlë dzèmber 1754 a l'é mòrtie sò
pms	pare e Suardi a l'ha decidù ëd fé un
pms	viage për rancontré vàire
pms	matemàtich avosà dij sò temp.
pms	Doi comissari a andasìo anans e a
pms	mandavo ij soldà dël cont a ocupé
pms	tuti ij castej e le tor dzora e sota
pms	Osta, an fasend seurte j'ocupant e an
pms	lassand na cita garnison ëd tropié
pms	Donca al dì d'ancheuj as peul pì nen
pms	disse ch'a sia n'euvra mach an mon e an
pms	efet, bele che da fòra a smija
pms	antrega, da na mira strutural a l'ha
pms	subì 'd travaj ch'a n'han modificane
pms	ël concet originari.
pms	Donca, për l'ipòtesi ëd
pms	determinatëssa, a l'é II ch'a l'ha na
pms	strategìa ch'a vagna τ e as peul
pms	definì la fonsion ëd selession f
pms	Dudeney a l'ha colaborà con un baron
pms	ëd giornaj e arviste, dont Strand,
pms	Cassell's, Queen, Tit-Bits, Weekly
pms	Durant l'età ëd mes, apress che dël
pms	1151 ël Pò a l'ha rompù j'àrgin
pms	davzin a Ficarolo bolversand
pms	l'idrografìa dla zòna, ël Ren a l'é
pms	ancanalasse ant ël vej let dël Pò
pms	ëd Primero, antant che ël Pò ëd
pms	Volan a l'é restà un cors d'eva
pms	scondari e, dël sécol ch'a fa XVII, a
pms	l'é stàit sarà ëd fasson definitiva.
pms	Durant le Baroquiales, festival d'art
pms	baròca la prima quindzen-a ëd luj,
pms	për tre di a Sospel as ten-o dij
pms	consert ëd mùsica baròca, animassion
pms	an sle stra, degustassion e via fòrt.
pms	Durant ël secol XII a-i son ëstaje
pms	dij contrast fra j'Orsin e ij vësco
pms	ëd Turin për la proprietà ëd si
pms	teritòri, fin-a l'acòrd dël 1253.
pms	Dël 1327 Orbassan a l'é stait
pms	anfeodà daj Savòja, ch'a l'han lassà
pms	j'Orsin ëd Rivauta 'me vassaj.
pms	Dzoratut Sandro Baraggioli, nàit dël
pms	1893, a l'era famos nen mach për soe
pms	capacità ma 'dcò për sò caràter e
pms	për soa vita privà: na vira a l'é
pms	nen presentasse a un derby contra 'l
pms	Turin e a l'han trovà al "casinò"
pms	andoa a l'avìa passà la neuit con doe
pms	Dë sti temp-sì, ël WTF ëd Kim a
pms	riva ai Gieugh Olìmpich: a Seol, dël
pms	1988, a Barslon-a dël 1992.
pms	Dël 1178 ij marchèis d'Aussimian a
pms	anëtto Àles, peui na part dij drit
pms	sël pais a son passà a la Comun-a 'd
pms	Lissandria, ch'a costruiss un castel
pms	assegnà a la famija Guasch.
pms	Dël 1306, as buto d'acòrd për
pms	consideré tanme proprietà comun-e coj
pms	teritòri pijà mersì a l'union dle
pms	Dël 1401 Lorenzo Ghiberti a l'ha
pms	vagnà ël concors, al qual a
pms	partissipavo ëdcò Brunelleschi e
pms	Jacopo della Quercia, për la
pms	realisassion ëd la pòrta ch'a resta
pms	Dël 1479 a l'é stàit nominà
pms	arsidiaco dla catedral e dël 1482
pms	prevòst comanditari dël convent ëd
pms	Dël 1536 a gionta ij canon (fondù ant
pms	sò possediment ëd Valangin) a le
pms	fortificassion dël Castel ëd Véres.
pms	Dël 1625 Votagio a l'ha pià feu për
pms	j'atach ëd le trupe sabàude 'd Carl
pms	Emanuel I e dij fransèis, ant ël
pms	tentativ ëd conquisté Génoa.
pms	D'apress ël pais a l'é peui stàit
pms	arcostruvù con la forma slongà ch'a
pms	conserva al dì d'ancheuj.
pms	Dël 1700 a muirìa, sensa lassè gnun
pms	ardité diret, Carl II d'Asburgh, re
pms	dë Spagna. Le monarchìe europenghe,
pms	che da temp a savìo che 'l sovran a
pms	stasìa pa bin, a l'han dàit l'andi a
pms	un grand travaj diplomàtich për
pms	sërché 'd vagné quaicòsa da costa
pms	Dël 1735 Torton-a e ij sò anviron a
pms	passo sota la Cà 'd Savòja ëd Carl
pms	Emanuel III ant ël Regn ëd Sardëgna.
pms	Dël 1796 Rè Vitòrio Medèo III a
pms	l'ha da firmé la pas con la Fransa, la
pms	Val a la passa a ij fransèis e
pms	daspërtut a taco dle gran bataje antra
pms	Dël 1815 la Liguria a passa al Regn
pms	ëd Sardëgna e dal 1819 al 1859 Gavi a
pms	farà part ëd la Provinsa ëd Neuve,
pms	sota la Division ëd Génoa e a cap
pms	d'un mandament ch'a comprendìa
pms	Careugio, Fraconàut, Paròd e Votagio.
pms	Dël 1840 a 'n rëscontr ëd l'Academia
pms	dle Siense ëd Turin fàit fé da re
pms	Carl Albert ëd Savòja, a l'ha
pms	ancontrà Charles Babbage, anvità da
pms	l'astrònom Plana a presenté sò
pms	proget d'angign analìtich. A Turin
pms	Babbage a l'ha presentà për la prima
pms	vira a 'n pùblich sientìfich sò
pms	proget con vàire disegn e e scartari.
pms	Dël 1860 a l'ha arpijà soa arserca
pms	matemàtica e a l'é dedicasse a la
pms	combinatòria e peui a la teorìa dij
pms	Dël 1877 a l'ha arseivù na borsa dë
pms	studi ch'a l'ha përmetuje ëd passé
pms	n'ann a la Technische Hochschule ëd
pms	Mùnich, andoa a-i era Felix Klein.
pms	Dël 1897 a l'é laureasse an
pms	matemàtica a Génoa; a l'ha fàit
pms	cariera universitaria a Génoa,
pms	Dël 1906 për soe anvestigassion an
pms	sël passage dl'eletricità a travers
pms	dij gas Thomson a l'ha arseivù ël
pms	premi Nobel dla fìsica.
pms	Dël 1912 a l'ha smonù la definission
pms	ëd derivà areolar, peui dësvlupà da
pms	M. Nicolescu, Gh. Calugareanu, N.
pms	Cioranescu, N. Teodorescu, Gr. Moisil e
pms	Dël 1919 la Football League a l'ha
pms	ancaminà torna ij sò campionà dòp
pms	ij quatr ani 'd guèra dla prima guèra
pms	mondial e ël West Ham a partìssipa al
pms	Campionà dë Sconda Division për la
pms	Dël 1925 a l'ha partissipà al
pms	rëscontr antërnassional ëd Londra an
pms	sl'educassion dij ciòrgn e mut, con na
pms	relassion antitlà Prinsipi
pms	dl'educassion sossial dle masnà
pms	ciòrgne e mute an Russia.
pms	Dël 1929, Banach a smon la nossion ëd
pms	doal topològich, an generalisand le
pms	relassion trovà da Riesz antra jë
pms	Dël 1938 a tramuda ant jë Stat Unì,
pms	andoa a mostra a l'Università
pms	Notre-Dame a Bloomington, ant
pms	l'Indian-a, fin-a al 1946, peui a
pms	l'Università ëd Princeton.
pms	Dël 1945, quand che Tito a l'hà
pms	fondà la Repùblica Socialista Federal
pms	dla Jugoslavia, ël Kosovo a l'é
pms	diventà na provinsa autònoma dla
pms	Serbia, ma ij Kosovar a l'han sèmper
pms	ciamà ëd diventé la repùblica
pms	nùmer set dla Jugoslavia.
pms	Dël 1951, durant j'agn ëd la
pms	pianificassion sentralisà ant ij pais
pms	comunista, l'Anstitù ëd matemàtica
pms	dl'Academia polonèisa dle siense a
pms	l'ha decidù ëd dësvlupé l'àlgebra
pms	Dël 1958 a l'é mariasse con l'atris
pms	d'Hollywood Paulette Goddard, e a son
pms	restà marià fin ch'a l'é mòrt a
pms	l'ospidal ëd Locarno, ai 25 dë
pms	stèmber dël 1970, a 72 agn . A l'é
pms	stàit sotrà con sirimònia catòlica
pms	al simiteri 'd Ronco, ant ël Tesin, an
pms	Dël 1965 a-i é staje ël colp dë
pms	stat ëd Jean-Bédel Bokassa, ditator
pms	che dël 1977 a l'é proclamasse
pms	amperator con ël nòm ëd Bokassa I.
pms	Dël 1979 a l'é stàit arvërsà e a
pms	l'han restaurà la repùblica.
pms	Dël 1975 ël West Ham a l'é rivà
pms	torna a la final ëd la Cope dle Cope
pms	giugasse a Brussel andoa j'Irons a son
pms	batù da l'Anderlecht për 4 a 2.
pms	Dël 1985 a l'é laureasse a la
pms	Facoltà d'Architetura dël
pms	Politécnich ëd Turin e dal 1985 al
pms	1995 a l'ha praticà la lìbera
pms	profession d'architet e urbanista. Dël
pms	1987 a l'ha otnù un Dotorà d'Arserca
pms	an Tecnologìa dl'Architetura al
pms	Politécnich ëd Milan.
pms	Dël 1996 a l'ha ancaminà a avèj ëd
pms	grev problema ëd salute e a l'ha
pms	tramudà an Virginia setentrional për
pms	podèj esse pì davzin a soe masnà
pms	Dël 2003 a l'é nominà pressident ëd
pms	l'ansidita comission an sl'aplicassion
pms	dël prinsipi ëd laicità ant la
pms	Dël 2007 a seurto da la banda Daniele
pms	Montanaro e Gipo Viarengo antramentre
pms	che a intra torna Lucas Frassetto e as
pms	gionta 'l neuv baterista Davide
pms	Dël 23 dGC a-i riva lë scond
pms	arfasiment dij confin. Otavian a chita
pms	ël tìtol ëd cònsol, ma as ten ël
pms	podej consolar, lòn ch'a men-a a në
pms	scond compromess col Senà, che jë
pms	stòrich a ciamo Scond Acòrdi. A
pms	August a-j dan ij podej da tribun
pms	(tribunicia potestas), ma sensa deje 'l
pms	Dël Dosent, an dzorpì che an Fransa,
pms	i trovoma d'esempi amportan a
pms	Strasborgh, Bamberga, Magonza,
pms	Naumborgh (anté ch'a son realisà
pms	d'euvre tra le pì fiamenghe ant la
pms	stòria dla scoltura gòtica), Sien-a e
pms	Dël mars 1147 papa Genio III, ch'a
pms	l'era ancamin ch'a andasìa an Fransa
pms	për convince ël re a pijé part a la
pms	crosià, as fërma a Susa, ospità da
pms	Medeo; ant l'ocasion ël cont a conced
pms	a la sità dij privilegi statutari.
pms	Dël sécol ch'a fa XII ël pais a
pms	passa dël tut ai Genoèis, an
pms	trovandse an posission ëstratégica an
pms	sla strà ch'a portava a Neuve sensa
pms	passé dai Feod Imperiaj.
pms	Dì originare dël Midsummer's Eve an
pms	Finlandia e Svessia, ancora che 'l dì
pms	ofissial dla festa a l'han spostalo al
pms	Dòp djë studi an Ast e a Turin, a
pms	l'ha ancaminà la profession d'avocat e
pms	l'angagg giornalìstich (an colaborand
pms	con vàire giornaj, dont ël
pms	Messaggiere Torinese) e polìtich.
pms	Dòp la mòrt ëd Leonida, a l'é
pms	dventà re sò fieul Plistarch sota la
pms	tua dël frel Cleombrot (mòrt da lì a
pms	pòchi mèis) e peui sota la tua dël
pms	fieul ëd Cleombroto, Pausania.
pms	Dòp ël 1035 na part dij teritòri a
pms	l'è vnùa part dla diòcesi
pms	turinèisa, ma dël secol XII a l'é
pms	passà a jë Sgnor ëd Rivàuta, ël
pms	pais pì a nòrd d'Orbassan. Sò nòm a
pms	E ancor, le sorgiss luminose comun-e a
pms	son nen monocromàtiche, donca le
pms	plance ëd difrassion corëspondente a
pms	le vàire longheur d'onda as dzorpon-o,
pms	an rendend l'efet men evident.
pms	E' vego che dolcemente vuy se ame e
pms	desere lo me honor e la mia utilità,
pms	quamdo cusì da lunze vuy se m'ay
pms	alezù inter gl'altre magistre e como
pms	pare del vostro grazioso figlol.
pms	El quader regional a resta fin-a pì
pms	complicà da autre rivendicassion
pms	nassionaj – coma cole dij Sircass o
pms	dij Cosach ch’a serco d’antroduve
pms	tornaij sò vej privilegi e funsion con
pms	Enriques a l'é ëdcò ocupasse dij
pms	problema dl'organisassion
pms	ëscolàstica, dzortut ant ij prim vint
pms	agn dël sécol ch'a fa XX.
pms	Espejón a l'é un comun dla Spagna
pms	ch'a resta ant la Comunità autònoma
pms	ëd Castija e León, an provinsa ëd
pms	Fabricà a soa orìgin ant ij sécoj
pms	ch'a fan XV e XVI, la cesa ëd Santa
pms	Marìa ëd Gesù ëd Catania a l'é
pms	stàita torna arcostruìa durant la
pms	prima desen-a d'agn dël sécol ch'a fa
pms	XVIII e, pì tard, torna arstruturà
pms	Ferran Agulló a l'ha studià a l'IES
pms	Ramon Muntaner. Pì tard a l'ha studià
pms	drit e a l'ha guidà j'arviste
pms	L'Atlàntida e Diario del Comercio.
pms	Dël 1901 a l'é dventà segretari
pms	general ëd la Lliga Regionalista e a
pms	l'ha tacà a scrive sël giornal ëd
pms	cost partì La Veu de Catalunya.
pms	Fieul ëd Luis ëd Challant, a gionta
pms	ai possediment ardità da sò pare ël
pms	prinsipà ëd Valangin e la baronìa
pms	ëd Bauffremont, teritòri prestigios
pms	portà an dòta da soa sposa Luisa
pms	Fin a 10 cm.. Ramificassion drite,
pms	òcra brunastr, brun ross a fërteje,
pms	an sima giaune peui dël midem color.
pms	Fin a la prima mità dël sécol ch'a
pms	fa XIX la part abità ëd Sàssari a
pms	l'é mantnusse andrinta ai termo dle
pms	muraje, fabricà antra la fin dël
pms	sécol ch'a fa XIII e l'ancamin ëd col
pms	ch'a fa XIV, con un nùmer d'abitant, a
pms	stim, antra 14.000 e 16.000.
pms	Fin-a al 1992, dàita dl'anscrission
pms	ëd Hamas an sla lista dj'organisassion
pms	teroriste da part dël goern ëd jë
pms	Stat Unì, l'aministrasson merican-a a
pms	tnisìa dij contat con Hamas; apress a
pms	l'ha rompù tuta liura ofissial.
pms	Firense a dventa ëd fasson provisòria
pms	capital dël regn d'Italia dal 1865 al
pms	1871, lòn ch'a bolversa an manera
pms	considerèivol ël sènter ëstòrich
pms	dla sità, che al di d'ancheuj a l'é
pms	delimità da na gròssa stra
pms	tangensial, al pòst dël murajon
pms	Foravìa la decadensa a séguita
pms	përché la duvertura dla Regia Strà
pms	dij Giov e la costrussion dla ferovìa
pms	a tramudo tuìt ij comersi da àutre
pms	Francesco Pastonchi a l'era nassù a
pms	Riva Ligurin-a ai 31 dë dzèmber dël
pms	1874, da pare toscan e mare ligurin-a;
pms	fàit ij sò prim ëstudi, a l'ha
pms	Fé cheuse col feu pì cit che i peule,
pms	e nen manch che tre ore (mej quatr ò
pms	sinch). Passà le prime doj ore salé,
pms	che ël gust a l’é già pitòst
pms	ciàir e a resta belfé regolesse.
pms	Finì dë cheuslo passelo a la siassa
pms	për gavé via le grumele (se i l’eve
pms	nen na siassa a va bin ëdcò un gròss
pms	Gamba àuta fin a 10 cm e larga fin a 1
pms	cm, motobin piturà sota la zòna
pms	dl'anel. Carn bianca. Reassion verd
pms	Gamba àuta fin a 13 cm e larga fin a
pms	2,5 o 4 cm, dle vire un pòch a siola,
pms	da bluastra o lila ciàir a òcra,
pms	fibrilosa ëd violet. Carn ciàira,
pms	Gamba àuta fin a 3 cm e larga fin a
pms	0,4 cm, atenuà, dël midem color. Odor
pms	farinos motobin fòrt.
pms	Gamba àuta fin a 6 cm e larga fin a
pms	0,6 cm, camoss ciàir, peilosa al pé.
pms	Gamba àuta fin a 8 cm e larga fin a
pms	1,5 cm, giaunastra, fibrilosa-macià
pms	ëd ross, angiaunenta. Carn angiaunenta.
pms	Gawwada a ven dovrà al di d’ancheuj
pms	a livel ofissial an Etiòpia com
pms	sinònim ëd tute le parlade Dullay con
pms	l’ecession dël Ts’amakko (che a
pms	l’é spantià an sla riva òvest dël
pms	fium Weyt'o e a l'é da na mira
pms	aministrativa ant la "Zòna dl'Òmo
pms	Gianmaria Testa a l'é mòrtie 'l 30
pms	Mars 2016 a l'età 'd 57 agn. Dël Magg
pms	dël 2015 a l'avìa dit ch'a l'era
pms	Giorgio Vasari a l'ha travajà ëdcò
pms	an la Cesa ëd Santa Cros ëd Bòsch
pms	Marengh (Lissandria).
pms	Giuseppe Cavanna (Vërsèj, 18 dë
pms	stémber 1905 - 1976) a l'é stàit un
pms	fotbaleur piemontèis ativ ant j'ani
pms	'20 e 30 ant ël ròl ëd portié. A
pms	l'é 'dcò stàit campion mondial ant
pms	ël 1934 con la selession italian-a.
pms	Gnanca l'àutr proget ch'a l'avìa ëd
pms	na reunion dle cese arformà e
pms	luteran-e a l'ha avù pì gran sucess.
pms	Grande foreste a së spantio ant ël
pms	teritòri setentrional, traversà da
pms	fium e rich ëd lagh; a òvest la
pms	provinsa a riva fin-a a le Montagne
pms	Rocose; d'ample pian-e a na formo la
pms	part oriental; la zòna meridional a
pms	comprend ëd grande pairìe traversà
pms	Guimarei, Baralla a l’é na Paròchia
pms	galissian-a che a aparten al munissipi
pms	(‘‘concello’’ an galissian) ëd
pms	Harriet Martineau (Norwich, 15 dë
pms	stèmber 1802 – Ambleside, 27 magg
pms	1876) a l’é stàita na filòsofa,
pms	scritriss e giornalista anglèisa.
pms	Homo sapiens a aparten ai primà,
pms	j'ominòid diferensià an Asia e an
pms	Àfrica, d'andoa a l'é vnùita fòra
pms	la famija dont a fa part, j'omìnid.
pms	I l’oma già vist chi a son, a venta
pms	mach gionté che vàire vire a son dle
pms	person-e che a l’han vagnasse dij
pms	capitaj motobin sòlid, e che a l’han
pms	n’educassion técnica da feje avnì
pms	l’anghicio a tùit. Ma bele che con
pms	tùit ij sò sòld un libèrt a peul pa
pms	gavesse d’adòss la macia dë esse
pms	Ij 24 ëd fërvé dël 1799 a part con
pms	la famija për Càliari e l'esili
pms	sardagneul an sël bastiment Rondolin-a.
pms	Ij Drink to me a son stàit influensà
pms	an prevalensa dal rock progressiv e dal
pms	rock eletrònich e ëdcò dal pop.
pms	Ij Pais Catalan (Països Catalans an
pms	catalan) as treuvo ant l'Euròpa
pms	ossidental e a son l'ansem dij
pms	teritòri andoa as parla la lenga
pms	Ij Tame Impala a son na formassion
pms	psichedelich rock australian-a,
pms	formasse dël 2007 a Perth e ativa fin
pms	Ij carater cinèis a son sìmboj dovrà
pms	për scrive ël cinèis e ël
pms	giaponèis. Ant ël passà, ëdcò ël
pms	corean e ël giaponèis a-j dovravo. Ij
pms	prim dë sti caràter a l'han almanch
pms	4000 agn e a son ël pi vej sistem dë
pms	scritura (dovrà an continuassion) dël
pms	Ij contributor a 's giornal a formavo
pms	ël Cenàcol, na sossietà literaria
pms	ch'as rancontrava ant ij locaj ëd
pms	Charles Nodier, librari dl'Arsenal, e
pms	dont mèmber ëd prim pian a j'ero
pms	Hugo, Alfred de Vigny, Charles Nodier,
pms	Alexandre Soumet, Émile Deschamps e
pms	Ij doi a fasìo part d'un gir ëd giovo
pms	che, an cola época, a l'avìo la
pms	costuma 'd trovesse ant la piassa
pms	Vitòrio Véneto ëd Borgh Trent. Costi
pms	giovo a l'aviò 'l but ëd polidé 'l
pms	mond da barbon, cupio, drogà, prèive
pms	che a l'avio fàit ëd pecà da giovo e
pms	da discoteche e cine pornogràfich.
pms	Ij fra a l'han ëdcò pijà un cit
pms	pòst për passé j'istà an montagna
pms	ant la comba ëd Vertosan, dzora Aveuzo.
pms	Ij lenghist a discuto tant se
pms	l’alemànich a sìa na lenga ò mach
pms	un dialèt. A podrìo giuté a arsolve
pms	la question coste paròle dël grand
pms	ëscritor alman Goethe, ch’a dis che
pms	Minca na region a-j veul bin a sò
pms	dialèt, an essend l’element
pms	d’andova che l’ànima a pija sò
pms	Ij nassionalista a penso che ël mond a
pms	sia mej con un baron ëd diversità
pms	cultural. A penso ëdcò che la
pms	diversità a sia minassà da la
pms	Ij piemonteisism as treuvo dzortut ant
pms	la varietà dla lenga italian-a ch'as
pms	parla an Piemont. Visadì ch'a l'é nen
pms	mach an piemontèis ch'a-i é
pms	d'italianism, ma bele viceversa. Soens
pms	ij piemontèis as dan pa conta 'd sòn
pms	quand ch'a parlo an italian, e sòn a
pms	val ëdcò për coj ch'a vivo an
pms	Piemont ma a parlo nen piemontèis.
pms	Ij prim ëstudi ai quaj a l'é
pms	dedicasse a son ëstàit coj relativ a
pms	lechipagi da pont, riussenda a arzòlve
pms	ij problema pràtich dël traspòrt ëd
pms	soldà e vitovaje su 'd pont ëd barche
pms	pràtich e lest da fabriché.
pms	Ij raj catòdich a son ëd natura
pms	corporin-a, visadì un fluss ëd
pms	partissele negative. Costa a l'é na
pms	propietà essensial admetùa da Lenard
pms	e dimostrà ëd fasson eleganta da
pms	Ij sot-ansem tacà d' a son
pms	j'antërvaj. Costa proprietà a përmet
pms	na dimostrassion sempia e curta dël
pms	teorema dij valor mojen.
pms	Ij sò event pi famos a son ël Cap
pms	d'ann, la Pasqua e ël 31 d'otóber a
pms	le Rotonde ëd Garlasco, davzin a
pms	Pavìa, andoa ch'a-i é sempre ël tut
pms	esaurì. In Piemont, Gigi ant ël 2017
pms	a l'ha sonà a Turin, a Alba e al
pms	Mondvì, andoa ch'a j'ero 'dco doi sò
pms	grand amis dj, Luca Noise e Roberto
pms	Ij sòlid metàlich a smon-o na
pms	condutività tèrmica e elétrica
pms	ecelenta, dont j'eletron lìber a son
pms	ij prinsipaj responsàbij, dagià che a
pms	peulo facilman surbì qualsëssìa
pms	energìa, bele che cita, da la
pms	radiassion eletromagnética o da le
pms	vibrassion dla reitin-a e donca
pms	aumenté soa energìa cinética e soa
pms	Ij tre istitù sernù për dësvlupé
pms	lë spòrt sanda a dovìo formulé ëd
pms	régole, criteri ëd giudissi e métod
pms	d'ansegnament, e an dzorpì feje
pms	areclam ël sanda coma spòrt an Cin-a.
pms	Institutiones calculi integralis (volum
pms	1: 1768, volum 2: 1769, volum 3: 1770,
pms	volum 4 publicà dòp 'd soa mòrt ant
pms	J' Ìsole Canarie (Canarias an
pms	ëspagneul) a son n'arsipélagh ch'as
pms	treuva ant l'Océan Atlàntich, dontré
pms	senten-e 'd chilòmeter a òvest ëd la
pms	J'agn pì dovrà për marché la fin
pms	dl'età ëd mes a son ël 1453, ann
pms	ch'a-i dròca la sità ëd
pms	Costantinopòl ant le man dij Turch e
pms	dla la fin dla Guèra dij sent agn an
pms	tra la Fransa e l'Anghiltèra, ël
pms	1492, ann dla dëscuverta dj'Amériche
pms	e dla fin dël perìod islàmich an
pms	Ëspagna o ëdcò ël 1517, ann
pms	dl'arforma protestanta.
pms	J'anterussion a peulo duré da pòche
pms	minute a vàire sman-e, scond la natura
pms	dl'anterussion o la configurassion dla
pms	J'atuaj sistema ëd pòsta eletrònica
pms	a son struturà scond ël model "store
pms	and forward", anté che la litra
pms	eletrònica, spedìa da l'autor, a riva
pms	a na stassion andoa a l'é guernà e
pms	cand ël destinatari a ciama 'd lesla a
pms	l'é passa da la stassion a chiel-sì.
pms	J'esportassion a van për ël 57,7% ant
pms	l'Union Europenga, për ël 13,3% ant
pms	jë Stat Unì, për ël 17,1% ant ij
pms	J'orìgin ëd Turin a venta sërcheje
pms	prima dla colonisassion roman-a, cand a
pms	son rancontrasse an sla pian-a 'd Pò
pms	ij pòpoj ligurin e sèltich.
pms	J'ùnich segn ch'as deuvro a son ël
pms	circonfless (^) e la (ŭ) ch' as deuvro
pms	për indiché dele lìtre particolar
pms	Jean-Paul Charles Aymard Sartre, nassù
pms	ai 21 ëd giugn dël 1905, mòrt ai 15
pms	d'april dël 1980, a l'é stàit un
pms	filòsof esistensialista, novelista,
pms	dramaturgh, senegiador e crìtich
pms	Josep Sanna a l'era nassù a Algher
pms	dël 1920 e a l'é mòrt-ie dël 1988;
pms	a l'é stàit caplan, sëmpre a Algher.
pms	Jë spassi vetoriaj topològich a son
pms	dë struture motobin generaj anté ch'a
pms	l'é possìbil traté le nossion ëd
pms	convessità. Jë studi an costa
pms	diression a l'han ëmnà a definì e
pms	analisé jë spassi localman convess.
pms	Karlovac as treuva ans la strà ch'a
pms	colega Zagabria (ch'a dista 56 km) a
pms	Rijeka (ch'a dista 130 km).
pms	Kurt Gödel a l'avìa anvitalo a
pms	l'Anstitù djë Studi Avansà a
pms	Princeton e Schütte a l'ha acetà
pms	l'anvit për l'ann universitari
pms	L'8 dë dzèmber a l'é la festa
pms	dl'Imacolà Concession, ël 21 a l'é
pms	'l solstissi d'invern, ch'a marca 'l
pms	prinsipi dl'invern, e 'l 25 dël mèis
pms	L'Aquitania as trovava al sud-òvest
pms	ëd la Fransa. A confinava a nòrd con
pms	la region dël Poitou-Charentes, a
pms	nòrd-est con ël Limosin, a est con
pms	ël Mesdì-Pirené e a sud con la
pms	L'Elio a l'é stàit dëscuvert dël
pms	1868 dal chìmich anglèis Norman
pms	Lockyer e dal chìmich fransèis Pierre
pms	Janssen, ch'a l'han osservà ant lë
pms	spetr ëd la cromosfera solar na riga
pms	giàuna ch'a l'han pa podù
pms	identifiché con gnun-e dle righe
pms	dj'element conossù an sla Tèra.
pms	L'Indo a nass an Tìbet ant la region
pms	ëd l'Himalaya antrames le caden-e dël
pms	Nganglong Kangri e dël Gangdise
pms	Shansentral a 5.500 méter d'autëssa,
pms	a traversa la region dël Kashmir peui
pms	ël Pakistan, anfin as campa ant
pms	l'Océan Indian con un gran delta
pms	L'Ucrain-a a l'é stàita për vàire
pms	temp un grané për tut ël mond
pms	grassie a sò seul dru. Dël 2011 a
pms	l'era 'l ters pì grand esportator ëd
pms	forment, quand che 'l 2011 a l'é
pms	stàit n'ann pì produtiv che 'l
pms	sòlit. L'Ucrain-a a l'é un-a dle
pms	region pì anteressante da la mira dle
pms	L'achit dla fìsica basà conforma a
pms	idèje e concet modern as dev a
pms	Galilei, ch'a fortìa che ël lìber
pms	dl'univers a l'é scrivù an caràter
pms	L'amis Rosario Fiorello a l'ha fait në
pms	sketch andoa a fà dle ipòtesi
pms	sl'abandon dë Stefano D'Orazio.
pms	L'andrinta, a tre navà, a goerna dij
pms	fresch dël sécol ch'a fa XVIII
pms	realisà da l'artista local P.P. Vasta,
pms	dont col ch'a figura San Sebastian
pms	soagnà da dle pie fomne a l'é
pms	L'ann tròpich a l’é pì longh ëd
pms	365 di d’anviron 0,25 di, ma ‘dcò
pms	ël mèis lunar a l’é pì longh ëd
pms	29,5 di. Sòn as coregg parèj. 19 agn
pms	solar a duro come 235 mèis lunar (cicl
pms	metònich). Un cicl a peul duré 6939
pms	ò 6940 di, conforma ch’a-i sìo 4 ò
pms	5 agn bisest an cost perìod ëd 19 agn.
pms	L'antëgral general a arpresenta na
pms	famija ëd curve ant ël pian ch'a
pms	dipendo da n paràmeter; minca curva
pms	dla famija a l'é ciamà curva
pms	antëgral e soa equassion a arpresenta
pms	na solussion dl'equassion diferensial.
pms	L'architetura futurista, l'art
pms	costrutivista e la contra-art dadaista
pms	a l'ero an camin ch'a rivavo soens a 'd
pms	conclusion mideme 'd cole
pms	espressioniste, an vivend la midema
pms	situassion. L'arvista ëd Bruno Taut
pms	Frülicht a ancludìa 'd proget
pms	espressionista, dont ël Monument a la
pms	Tersa Antërnassional ëd Vladimir
pms	L'armedi pràtich a l'é col ëd coaté
pms	part ëd le muraje con dël material
pms	ch'a surbiss ël son, ëd sòlit
pms	chèich sostansa porosa.
pms	L'asienda a l'é sponsor ëd vàire
pms	squadre 'd fótbal, coma Manchester
pms	City F.C., AJ Auxerre, Sheffield
pms	United, Wolverhampton Wanderers, Queens
pms	Park Rangers e Hibernian.
pms	L'atività d'Edith Clarke, sia tanme
pms	angigné eletrònich che coma
pms	anformàtica, a l'é stàita dzortut
pms	gropà a la progetassion ëd sistema
pms	elétrich për la comunicassion, ant un
pms	perìod anté che la modelassion
pms	matemàtica a l'era pì consentrà an
pms	sij sistema elétrich-mecànich.
pms	L'edifissi dël di d'ancheuj a mostra
pms	n'aspet eclétich e a conten
pms	d'espression armarchèivoj
pms	dl'architetura norman-a e dj'element
pms	baròch giontà pì tard.
pms	L'ent eclesiàstich pì gròss a resta
pms	comsëssìa l'Abassìa ëd Sant
pms	Ëstèo, che dël 1025 a l'é ampegnà
pms	an contrat a livel për amelioré soe
pms	L'espression gòtich tardiv a l'é
pms	dovrà dzortut ant la periodisassion
pms	dla stòria dl'architetura për
pms	caraterisé la fas madura ëd së stil
pms	L'euvra, an efet, a l'era pa ancor
pms	finìa e chiel a l'era pa ancor
pms	decidusse a publichela quand, dël
pms	1539, ël matemàtich ëd Wittemberg
pms	Georg Joachim a l'é andàit a
pms	l'improvisa a Frombork, possà da
pms	Philipp Melachthon ch'a l'avìa
pms	organisà un grop ëd travaj ëd vàire
pms	L'indipendensa a l'é pa mach
pms	n'obietiv, ma a l'é 'cò la manera
pms	për catalanisé ij Pais Catalan. I
pms	voroma ëd Pais Catalan lìber, andoa
pms	la coltura e la lenga catalan-a a-j
pms	giuto a l'unità nassional e a
pms	përmëtto l'integrassion ëd jë
pms	L'opinion che ij prim cristian a l'han
pms	contà 'l fàuss a armonta a l'época
pms	midema dij fàit e a-i na i-é trassa
pms	ëdcò ant j'evangeli.
pms	L'union a l'é vnùita motobin débol
pms	dòp dël 1662, cand New Haven a l'é
pms	stàit gionzù al Connecticut; a l'ha
pms	tutun continuà fin-a al 1684, cand a
pms	l'é stàita scancelà.
pms	L'àbaco a scompartiment a peul esse
pms	realisà an dissegnand ansima a 'n
pms	cartlon un retàngol ëspartì an
pms	vàire part uguaj che, da drita a
pms	snistra, a arpresento ël pòst ocupà
pms	ant ij nùmer da j'unità dij vàire
pms	órdin, conforma a la base dovrà.
pms	L'ìsola ëd Lampedusa a l'é ant ël
pms	Mar Mediterani, a sud ëd la Sicilia; a
pms	fa part ëd l'arsipélagh ëd le Pelage
pms	dont a l'é l'ìsola pì granda.
pms	LD-MPT a l'é l'acrònim për la Ligue
pms	Démocratique-Mouvement pour le Parti
pms	du Travail ch'a l’é ën partì
pms	polìtich socialista dël Senegal.
pms	La Ca Fòrt a l'é un dij pì vej
pms	sistema ëd fortificassion spantià an
pms	Piemont, fin da ij temp dla prima età
pms	'd Mes. As trata ëd na session a
pms	trapessio dla muraja perimetral, ch'a
pms	fa da protession contra a ij colp, për
pms	evité che ël mur a podèissa esse
pms	sfondà. Ij prim esempi a son dij
pms	sécoj ch'a fan IX e X.
pms	La Cultura dij camp d'urne (1300 aGC-
pms	700 aGC) a riva ant l'ùltima età dël
pms	bronz, e a l'é caraterisà dë
pms	sepulture a cremassion. A ciapa
pms	andrinta la Cultura Lusassian-a ant la
pms	part oriental dla Germania e an
pms	Polònia (1300 aGC-500 aGC), cultura
pms	che peui a continua ëdcò ant l'età
pms	La Fiat Uno a l'é stàita provà da
pms	chiel ëd përson-a, tanme minca vitura
pms	ëd soa gestion, arlongh ël percors
pms	Livorn-Collesalvetti/Pinareul-Cavour. A
pms	son stàite pijà 'd fòto ëd Ghidela
pms	dnans ij rastej ëd Mirafior ch'a
pms	possava na vitura-protòtip (pien-a 'd
pms	fij e nylon) ch'a l'avìa lassalo a pè.
pms	La Kappa a l'é n'asienda piemontèisa
pms	che a travaja ant ël camp ëd
pms	l'abijament sportiv e nen sportiv,
pms	fondà dël 1916 a Turin. A l'achit a
pms	fasìa dzortut causset e lingerìa con
pms	ël nòm ëd Maglificio Calzificio
pms	Torinese - Aquila, për peui passé
pms	dël tut a l'abijament sportiv.
pms	La Melissa a l'é dovrà per combate la
pms	depression e le maladìe nërvose. As
pms	na fà un vin ricostituent.
pms	La Provincia ëd Lissandria (Provinsa
pms	'd Lisòndria an Lissandrin) a së
pms	spantia ant ël setor sud-oriental dël
pms	La Sardëgna a l'é caraterisà da na
pms	strutura orogràfica s-ciassa e da 'd
pms	còste pòch acujente; son a spiega ël
pms	longh isolament ëd la popolassion e
pms	sò dësvlup conòmich tardiv.
pms	La Tor dël nòm a esist ancó e a l'é
pms	dël sécol che a fà X. As dis che a
pms	l'era për avisté ij Sarasin, ma costa
pms	a l'é pì che àutr na bela stòria. A
pms	l'é pì bel fé che ij Sarasin a fusso
pms	La Vèrgin e ël Bambin an maestà,
pms	antra j'àngej e ij sant, dita Maestà
pms	'd Tuti ij sant (1310 anviron, tempra
pms	su bòsch, 325x204 centim; goernà a la
pms	Galarìa dj'Ufissi a Firense)
pms	La bando kick-boxing a l'é la forma
pms	modernisà e sportiva dël lethwei e a
pms	l'é ciamà bòcs birman-a a quatr arme
pms	an Euròpa. Creà an América dël Nord
pms	al prinsipi dj'agn 1960, cost tipo dë
pms	scherma dij pé e dij pugn guantà an
pms	s'un ring a l'ha fàit nasse, ant jë
pms	Stat Unì ant j'agn 1970, vàire forme
pms	ëd full-contact e ëd kick-boxing.
pms	La canson a l'é restá prima ant la
pms	hit parade italian-a për vint sman-e e
pms	a l'ha vagnà 7 disch ëd plàtin.
pms	La capital a l'é Victoria de Durango
pms	(463.830 abitant), ch'a l'é 'cò la
pms	sità pì popolà dlë stat. N'àutra
pms	sità con pì ëd 100.000 abitant a
pms	La cesa a goerna dj'euvre d'art
pms	armarchèivoj: L'Anonsiassion ëd
pms	Daniel Hallé, Gesù e la samaritan-a
pms	ëd Jacques Stella, Ël sassinament ëd
pms	Thomas Becket ëd Jean-Baptiste Pierre,
pms	L'arsuression ëd la fija ëd Giàir
pms	ëd Charles de La Fosse, Ël Crist an
pms	cros ëd Louis de Boulogne.
pms	La cesa ëd Sata Cristin-a, ansema a la
pms	cesa binela ëd San Carl, as treuva an
pms	sla banda meridional ëd Piassa San
pms	Carl a Turin, an diression ëd Pòrta
pms	La composission media dla mës-cia
pms	gaseusa a l'é d'apopré 78% d'asòt e
pms	21% d'ossìgen, ch'a na son ij
pms	constituent prinsipaj.
pms	La conomìa dla sità al di d'ancheuj a
pms	l'é gropà a la gròssa andustria e a
pms	l'a produssion bondosa d'ortaja e
pms	La criptografìa a l'é na siensa dont
pms	ël nòm a ven da l'union ëd doe
pms	paròle greche: κρύπτος
pms	(kryptós), ch'a veul dì stërmà e
pms	γράφειν (gráphein), ch'a veul
pms	La dedission esclusiva dël magìster a
pms	soa scòla, e dla scòla al magìster,
pms	a l'é tìpica dla condission dël
pms	filòsof (e pì an general
pms	dl'anteletual) ant la neuva situassion
pms	polìtica e sossial dla Grecia, andoa
pms	che l'autonomìa dle vàire sità -
pms	soens a regim democràtich - a l'era
pms	stàita giumaj rampiassà dal podèj
pms	assolù dle grande monarchìe
pms	burocràtiche-militar fondà dai
pms	sucessor ëd Lissànder ël Grand e
pms	gropà da na mira sossial a
pms	La dinastìa a l'é na dinastìa mach
pms	ant un sens ëd classìfica stòrica,
pms	përché j'amperador a son nen gropà
pms	antra lor da anliure ëd sangh, ma
pms	pitòst as sërno l'un con l'àutr.
pms	Për sòn a son soèns ciamà la
pms	dinastìa dj'amperador adotiv.
pms	La dëscuverta ëd test grech e latin
pms	dl'Imperi Bisantin, conservà ant ij
pms	monasté, a men-a a na caterva dë
pms	studi e d'anvension.
pms	La famija dle lenghe kiowa tanoan a
pms	l'é na famija ëd lenghe parlà da le
pms	popolassion native dl'América
pms	setentrional, ant jë Stat Unì
pms	La fassada a armonta al sécol ch'a fa
pms	XIII e a smon un porton sentral
pms	profilà a arch, compagnà da 'd portaj
pms	lateraj dzormontà da n'architrav con
pms	na fnestra a n'overtura sola.
pms	La filologìa parèj a ven ciapé
pms	andrinta lë studi dla gramàtica, dla
pms	retòrica, dla stòria,
pms	dl'antërpretassion dj'autor e dle
pms	costume crìtiche associà con na
pms	La foresta ëd Turini a l'é na foresta
pms	ëd 350000 are antra le combe dla
pms	Vésubie e dla Bévéra, ant j'Alp
pms	La fòrsa dl'imperator a l'é d'autut
pms	basà ansima a l'esércit, e pròpe
pms	l'esércit as treuva donca a esse ël
pms	soget ch'a decid tut. An particolar a
pms	decide a son ij Pretorian, j'ùnich
pms	ch'a sio basta davzin për podèj
pms	massé n'imperator e fene n'àutr.
pms	La gravura ëd La Graufesenque, Millau
pms	([ ] ), scrivùa an latin corsiv ansima
pms	a na sieta ëd siràmica, a l'é la
pms	sorgiss fondamental ëd numeraj dla
pms	Gaja. A l'é belfé che a la sia
pms	stàita scrivùa ant na bòita ëd
pms	vasarìa e che ij nùmer a-j feìsso
pms	arferiment a ij forn ëd cheuita,
pms	La lenga Agwagwune o Agwagwune a fa
pms	part dle lenghe nìger-kordofanian-e e
pms	a l'é parlà specialment an Nigeria.
pms	La lenga Belhariya o Belhariya a fa
pms	part dle lenghe sino-tibetan-e e a l'é
pms	parlà specialment an Nepal.
pms	La lenga Chokwe o Chokwe a fa part dle
pms	lenghe niger-kordofanian-e e a l'é
pms	parlà specialment an Còngo.
pms	La lenga Filipino o Filipino a fa part
pms	ëd le lenghe austronesian-e e a l'é
pms	parlà dzortut ant le Filipin-e.
pms	La lenga Ijo sud oriental o Ijo sud
pms	oriental a fa part dle lenghe
pms	nìger-kordofanian-e e a l'é parlà
pms	specialment an Nigeria.
pms	La lenga Kayu Agung ò Kayu Agung a fa
pms	part ëd le lenghe austronesian-e e a
pms	l'é parlà dzortut an Indonesia
pms	La lenga Kusaghe o Kusaghe a fa part
pms	dle lenghe austronesian-e e a l'é
pms	parlà specialment ant le Ìsole
pms	La lenga Mairasi o Mairasi a fa part
pms	ëd le lenghe Neuva Guinea e a l'é
pms	parlà dzortut an Papua (Indonesia).
pms	La lenga Misima-Paneati o
pms	Misima-Paneati a fa part dle lenghe
pms	austronesian-e e a l'é parlà
pms	specialment an Papua Neuva Guinea.
pms	La lenga Nilamba o Nilamba a fa part
pms	dle lenghe nìger-kordofanian-e e a
pms	l'é parlà specialment an Tanzanìa.
pms	La lenga Port Sandwich o Port Sandwich
pms	a fa part dle lenghe austronesian-e e a
pms	l'é parlà specialment an Vanuatu.
pms	La lenga Singa o Singa a fa part dle
pms	lenghe niger-kordofanian-e e a l'é
pms	parlà specialment an Uganda.
pms	La lenga Tonga o Tonga a fa part dle
pms	lenghe niger-kordofanian-e e a l'é
pms	parlà specialment an Zambia.
pms	La lenga Yambeta o Yambeta a fa part
pms	dle lenghe nìger-kordofanian-e e a
pms	l'é parlà specialment an Cameron.
pms	La lenga ambrym nòrd ò Ambrym nòrd a
pms	fa part ëd le lenghe austronesian-e e
pms	a l'é parlà dzortut an Vanuatu.
pms	La lenga barrow point o Barrow Point a
pms	fa part ëd le lenghe australian-e e a
pms	l'é parlà dzortut an Australia.
pms	La lenga dij segn dla Giordania a fa
pms	part ëd le lenghe dij segn dij ciòrgn
pms	e a l'é dovrà dzortut an Giordania.
pms	La lenga huitoto, minica o Huitoto,
pms	Minica a fa part ëd le lenghe witotoan
pms	e a l'é parlà dzortut an Colombia.
pms	La lenga madang ò Madang a fa part ëd
pms	le lenghe austronesian-e e a l'é
pms	parlà dzortut ant Malaysia (Sarawak).
pms	La lenga nyahkur o Nyahkur a fa part
pms	ëd le lenghe Austro-Asiàtiche e a
pms	l'é parlà dzortut an Thailandia.
pms	La lenga romani, tavringer o Romani,
pms	Tavringer a l'é un-a dle lenghe
pms	mës-cià e a l'é parlà dzortut an
pms	La lenga ufissial a l'é l'ungherèis,
pms	ch'a l'é la pì parlà lenga nen
pms	indo-europenga ant l'Euròpa.
pms	La lenga àraba créola babalia o
pms	àrabo créol Babalia a fa part ëd le
pms	lenghe créole e a l'é parlà dzortut
pms	La manera che n'oget an fà sente:
pms	content, trist, anrabià, o cheich
pms	àutra emossion. Për esempi, un bel
pms	tòch ëd mùsica a peul esse un che a
pms	fà sente le përson-e pròpi contente
pms	La matin dij 14 ëd fërvé,
pms	antramentre Capone as trovava ant
pms	l'ufissi d'un giùdes a Miami, ch'a
pms	vorìa feje chèich domande sij sò
pms	tràfich (ëdcò l'erari a ancaminava a
pms	ten-lo sot-euj), a Chicago ses òm dla
pms	còca ëd Moran pì un dij sò amis a
pms	son massà a colp ëd mitraja da sassin
pms	La moneda dël 2004 a sélebra
pms	l'ampliament ëd l'Union Europenga aj
pms	10 neuv Stat intrà ant ël 2004. A
pms	mostra na colòna d'andova ch'a seurto
pms	des but ëd feuje, sìmbol dël chërse
pms	dl'Union. La moneda dël 2005 a
pms	rapresenta na colomba dla pas e a
pms	sélebra ij 60 agn ëd le Nassion Unìe
pms	e ij 50 agn ëd l'intrada dla Finlandia
pms	La neuva società a l'ha cangià ij sò
pms	color con ël granata e dzora ij motiv
pms	che a l'ha portà a cost cangiament a-i
pms	son vàire teorìe: a smija che la
pms	società a l'ha sërnù 'l granata
pms	përchè a l'era 'l color ëd la Brigà
pms	Savòja che, dosent ani anans, dòp la
pms	liberassion ëd Turin da l'assedi
pms	fransèis, a l'avìa pijà la decision
pms	d'adoté 'n fassolèt ëd color granata
pms	për arcordé 'l nunsi che an cola
pms	ocasion a l'era mòrt për anunsié la
pms	La part dël profit dël camp ch'a-j
pms	restava a l'era pì àuta che nen cola
pms	sòlita, për via che 'l teren a l'era
pms	anco' mai ëstàit ësfrutà, e peui
pms	dle vire fini-ie 'l contrat chi ch'a
pms	fitava as trovava 'cò comproprietari
pms	ëd na part ëd la tera, ò dle
pms	costrussion ch'a l'avìa fa-ie ansima.
pms	La paròla basìlica (dal grech [stoa]
pms	basilikê, [pòrti] real) a l'adoss a
pms	dsernìa la costrussion andoa a l'avìa
pms	soa sede ël magistrà suprem, l'arcont
pms	La pianta a peul rivé a 50-60 cm
pms	d'autëssa, con un càuss drit, sùtil.
pms	Le feuje, verd-sënner, a son un-a
pms	contra l'àutra, ovaj, scasi sensa
pms	pìcol. Le fior, bianche, a son an sla
pms	La ponta Bagnà (an fransèis cime du
pms	Grand Vallon, an italian punta Bagnà)
pms	a l'é na montagna àuta 3.129 méter
pms	al confin fra la Fransa (Morian-a) e
pms	La presensa motobin spantià dla Schwa
pms	an piemontèis a l'é un-a dle
pms	diferense che pì a sàuto a l'orija
pms	antra piemontèis midem e, pr'esempi,
pms	franch-provensal, italian ò lombard,
pms	ch'a la dòvro nen d'autut. La
pms	prononsia dla schwa piemontèisa a l'ha
pms	soe variassion fonétiche regionaj.
pms	La prima mension d'un vësco a Marsèja
pms	a l'é dl'ann apress, ma ël
pms	cristianésim a l'era anreisasse bin
pms	prima ëd costa dàita.
pms	La produssion organisà su scala
pms	andustrial ëd l'assel, ancaminà an
pms	Anghiltèra vers ël 1850, a l'é
pms	spantiasse an pressa ant ij pòst
pms	prinsipaj dl'Euròpa ossidental e ant
pms	jë Stat Unì 'd Mérica.
pms	La pì part dla ròba che a l'é
pms	trovasse a ven da djë sgav fait an
pms	sità e ant j'anviron, e ij sit dont as
pms	parla a son përdusse già da vàire
pms	desen-e d'agn (Fedele, 1997, pp. 63).
pms	Conforma a ij rapòrt a son trovasse:
pms	La rason dla separassion a l'é bel fé
pms	ch'a fussa l'arfud dë slontané le
pms	spose strangere, coma a l'avìa
pms	La rivolussion fransèisa a l'ha mnà a
pms	la modìfica dël calendari, për rompe
pms	con col gregorian, ch'a-i era la tëmma
pms	ch'a giutèissa con soe memòrie dij
pms	sant e soe feste religiose a goerné
pms	ant ël pòpol l'afession për ël
pms	La ròca Gran Tempesta (an Fransèis:
pms	rocher de la Grande Tempête) a l'é na
pms	montagna àuta 3.002 méter.
pms	La sede, ch'a goerna un grandios
pms	patrimòni librari, a l'ha a sò cheur
pms	ël fiamengh Salon dij mapamond.
pms	La sità a ancamin-a parèj a espande
pms	soa influensa ant ij teritòri
pms	dl'Oltragiov e a sarà la famija
pms	genoèisa dij Ross ëd la Vòlta a
pms	fesse anfeodé ant j'anviron e a fé
pms	La sità as treuva ansima a n'istm
pms	antrames a doi lagh, ël lagh Mendota e
pms	ël lagh Monona e davzin ai lagh
pms	La sossietà, con sede a Ròtterdam ant
pms	ij Pais Bass e a Londra ant ël Regn
pms	Unì, a l'é nassùa da la fusion ant
pms	ël 1930 ëd la Lever Brothers Company,
pms	fondà dël 1898 da William Lever, con
pms	la marca Margarine Unie.
pms	La stra a la resta sota la
pms	giurisdission ëd Còsio da ‘nt la
pms	statio ad fines ëd Drubiaj (aranda a
pms	Vian-a), fin-a la statio ad martis (che
pms	a restava andoa che al dì d’ancheuj
pms	a-i é ël borgh dël Monginevr) e a
pms	j’àutri pass. La statio ad fines ëd
pms	Drubiaj a l’é andoa che le
pms	mërcansìe a pago la quadragesima
pms	galliarum, ël dassi dël 2,5% che a-i
pms	é dzora a tut lòn che a viagia tra
pms	Galia e provinse italian-e.
pms	La stòria econòmica recenta ëd la
pms	sità a l’é gropà a la FIAT, ch'a
pms	l’ha trasformala ant un centro
pms	industrial al prinsipi dël sécol ch'a
pms	La teorìa a l'é evolvusse an doe fas:
pms	con la Teorìa d'Euler-Bernoulli as
pms	considerava mach lë sfòrs normal e 'l
pms	moment fletent, ignorand lë sfòrs ëd
pms	taj. Timošenko a l'ha për prim pijà
pms	an cont lë sfòrs ëd taj.
pms	La topologìa d'ancamin, definìa
pms	ansima a X da costi spassi e coste
pms	fonsion a l'é la men rafinà
pms	topologìa a son continue.
pms	La val Séssera a l'é na val dël
pms	Piemont; as treuva ant ël teritòri
pms	dla provinsa ëd Biela e, an pì cita
pms	part, dla provinsa ëd Vërsèj .
pms	La vìdova e la fija ëd Makhno, Elena,
pms	a son stàite deportà an Gërmania ai
pms	travaj forsà a la fin dla Sconda
pms	guèra mondial. Dapress a la fin dla
pms	guèra a son torna stàite arestà da
pms	la NKVD, ëmnà a Kijv andova a l'han
pms	processaje dël 1946 e condanaje a 8
pms	agn ëd travaj forsà.
pms	Larchitetura incàica a l'é cola pi
pms	amportanta fra le sòrt d'architetura
pms	percolombian-a ch'a son dësvlupasse
pms	ant ël Sudamérica. J'Inca a l'han
pms	ardità la técnica architetural dij
pms	Tiahuanaco, na sivilisassion ch'a
pms	vivìa ant l'atual Bolivia ant ël II
pms	Le Castellet a l’é na sità situà
pms	ant ël dipartiment ëd Var ant la
pms	Provence-Alpes-Côte d'Azur region dla
pms	Le Vite de' più eccellenti pittori,
pms	scultori, ed architettori ëd Giorgio
pms	Vasari, publicà dël 1550 e anté che
pms	Michelàngel a l'era l'ùnich artista
pms	Le comun-e pì importante ai pé dël
pms	Reusa a son: Macugnaga (Val Ansasca),
pms	Lagna (Valsesia), Gressoney-La-Trinité
pms	(Val ëd Gressoney) e Zermatt
pms	Le doe cobie ëd segment ëd longheur a
pms	e b determinà da j'antërsession ëd
pms	l'eliss con j'ass cartesian a son dit
pms	ij semiass ëd l'eliss; ij doi segment
pms	ëd longheur 2a e 2b a son jass ëd
pms	Le feuje basaj a l'han ël bòrd
pms	spatolà, con ël segment ëd la ponta
pms	a forma ëd cheur, anter o dentà; le
pms	feuje dla gamba a l'han na forma ovà.
pms	Le fior, sia maschij che feminij, a son
pms	a fass dzor na pan-a slansà. A l'han
pms	ij tépaj, forma ëd mes tra sépaj e
pms	pétaj, ëd color rossastr.
pms	Le lenghe alacalufan a farìo alora
pms	part dël branch dle lenghe andean ëd
pms	la super-famija dle lenghe amerindie,
pms	Le lenghe sino-tibetan-e a son na
pms	famija lenghìstica parlà, com a dis
pms	ël nòm, pì che àutr an Cin-a e ant
pms	ël Tìbet. A son peui ëdcò parlà
pms	ant ij pais al meridion ëd la Cina.
pms	Le monede Euro ëd l'Italia a mostro
pms	eut dissègn divers dissegnà da eut
pms	artist diferent. Ij soget a son stàit
pms	soasì da j'italian, ch'a l'han votà
pms	ant na trasmission dla television
pms	pùblica ij dissègn ch'a i piasìo ëd
pms	pì. Mach la moneda da 1 euro a l'è
pms	stàita nen votà: ël tema ëd l'Òm
pms	ëd Vitruvio ëd Leonardo da Vinci a
pms	l'era stàit fortement vorsù da Carlo
pms	Azeglio Ciampi (che aj temp a l'era
pms	Ministr dl'Economìa) përché a
pms	dëvìa rapresenté l'ideja
pms	arnassimental ëd l'òm coma mzura ëd
pms	Le orìgin ëd Spinegh a armonto a
pms	l'Età 'd Mès: a smìa ch'ël pais a
pms	sia stàit fondà dël Tërzent. A-i
pms	ero 'n cit castel con fonsion d'arset
pms	an sla sima dla colin-a e na cassin-a
pms	fortificà ai pé dla colin-a (che
pms	ancheuj as ciama Cassin-a Mariana).
pms	Për sécoj Spinegh a l'ha fàit part
pms	dël Vëscovà Tortonèis, valadì
pms	l'ansem dij possediment goernà
pms	diretament dal vësco ëd Torton-a.
pms	Le prime lession arseivùe dal pare a
pms	son continuà con ël barba Daniel
pms	Bernoulli, e sòj progress a son stàit
pms	assè bon che a vintun agn a l'é
pms	stàit ciamà a pijé la cadrega ëd
pms	fìsica esperimental, ch'a podìa pì
pms	nen esse mantnùa dal vej barba.
pms	Le përson-e ch'a van a l'arzigh a son
pms	cole con dij cas ëd glaucòma an
pms	famija, coj ch'a l'han passà ij
pms	sessant'agn, ij merican d'orìgin
pms	african-a e j'african an general.
pms	Le régole ëd Kirchhoff a son doi
pms	prinsipi ch'a smon-o un métod për
pms	analisé qualsëssìa sircùit anté
pms	ch'a-i passa na corent.
pms	Le tombe e ij mausolé dij mèmber dla
pms	famija imperial, 'me pr'esempi le tombe
pms	dla Dinastìa Tang dël sécol ch'a fà
pms	VIII, ël mausolé Qianling, a peulo
pms	'dcò esse pijà 'me tòch dla
pms	tradission d'architetura imperial.
pms	Lebruxo, Baralla a l’é na Paròchia
pms	galissian-a che a aparten al munissipi
pms	(‘‘concello’’ an galissian) ëd
pms	Baralla. La soa popolassion al
pms	censiment dël 2004 a l’era ëd 33
pms	(17 òm e 16 fomne), distribuì an 3
pms	categorìe ëd popolassion.
pms	Lienz as treuva ant la part sud
pms	ossidental dl’Àustria ant lë stat
pms	(Land) ëd Tiròl oriental, (Osttirol
pms	an alman) dont a l’è capleugh.
pms	Località motobin amportanta dl'época
pms	roman-a e longobarda, sede d'un ducà
pms	longobard ch'a l'ha gran arlevansa për
pms	la stòria del Règn Longobard an
pms	general e dij ducà piemontèis an
pms	Lucille Teasdale-Corti (Montrèal, 30
pms	ëd gené 1929 – Besana in Brianza, 1
pms	ast 1996) a l'é stàita un médich
pms	canadèis ch'a l'ha sërnù ëd
pms	travajé ant n'ospidal an Uganda për
pms	la pi part ëd soa vita.
pms	Làit groson salmon, a cambia pòch o
pms	da ambrunent a pì o men vinos a la
pms	longa. Odor americant.
pms	Lë scudèt con ël Turin e la firma
pms	ant l'URSS ëd Leonid Brežnev për
pms	l'anstalassion dij sistema 'd traspòrt
pms	Pianelli&Traversa ant la fàbrica 'd
pms	Togliattigrad a son ëstàit j'arzultà
pms	ëd na vita 'd travaj.
pms	Lë stil dij sò fresch a mostra
pms	l'anfluensa ëd sò mëssé, ma ëdcò
pms	cola ëd n'àutr grand artista senèis,
pms	Beccafumi (1486 anviron-1551).
pms	Lòn ch'a anteressa ëd pi për la
pms	stàtica strutural a l’é lë studi
pms	dle struture isostàtiche, përchè
pms	mach ant le struture isostàtiche as
pms	peul studiè ëd fasson completa sòj
pms	posson e soe flession anterne dovrand
pms	le condission d’echilibri.
pms	L’influenssa ëd De Maistre as
pms	artreuva dzora Poshkin, ch’a a
pms	publica an euvra ciamà ëdcò chila
pms	“ël përzoné dël Càucas ”
pms	(Kavkazskij Plennik) ant ël 1822.
pms	Ma as conta 'cò che Saint-Just, ën
pms	spitand ch'a-j tajèisso la testa
pms	dapress al colp dë stat ëd j'8 ëd
pms	Termidòr, a l'abia dit ëd la Diciara:
pms	“A la fin dle fin, mé travaj a l'é
pms	Ma për tant che as conta a venta ten-e
pms	dë ment che sta via, se peui a-i era,
pms	almanch ant la region che a n'anteressa
pms	a l'avìa da esse nen pì che na
pms	mulatera (ò na ragnà ëd mulatere)
pms	che a s'anandiava dal leu andoa che la
pms	Deura a riva a Pò (ambelelì a-i era
pms	la sità ëd Bodincomagus e Pò a
pms	chitava d'esse navigàbil), montand-je
pms	sù fin-a ij pass ëd la valsusa, da
pms	andoa che a la calava giù anvers le
pms	tère dij selt Alobrògi.
pms	Mach dël 1501 a l'é tornà a Frombork
pms	(Frauenburg, Prussia Real), ma nen
pms	prima d'avèj completà sòj studi a
pms	Pàdoa (con Girolamo Fracastoro e Lucas
pms	Gauricus) e a Fërara (sità 'd sò
pms	magìster Novara e ëd Iohannes
pms	Malgré le modìfiche fàite vàire
pms	vire ant ël cors dij sécoj, la cesa a
pms	goerna soa marca originaria e në stil
pms	àrabo e sicilian, con na strutura
pms	Marco Furlan (Pàdoa, 16 gené dël
pms	1960) e Wolfgang Abel (Düsseldorf, 25
pms	mars dël 1959) a son doi sassin seriaj
pms	che a l'han fàit na serie d'amassidi
pms	ël nòrd-est dl'Italia, an Almagna e
pms	an Olanda tra ij 25 d'agost dël 1977 e
pms	ij 7 ëd gené dël 1984 an arvendicand
pms	ij sò crìmen con ëd volantin anté
pms	che a-i era sò stranòm: Ludwig.
pms	Martinian-a a l'é stèita për vàire
pms	sécoj fèud djë Sgnor d'Arvel për
pms	peui passé al Marchesà ëd Salusse.
pms	Medeo III a l'ha avù doe fomne
pms	(Adelàide e Matilde d'Albon) e des
pms	masnà: Alis, Matilde (1125 anviron -
pms	1158), ch'a maria re Fonso I ëd
pms	Portugal, Agnes (mòrta dël 1172),
pms	ch'a maria Gulielm I cont dël
pms	Gënevèis, Umbert, ch'a-j suced,
pms	Gioan, Pero, Gulielm, Margrita, monia a
pms	Bons, Isabela e Giulian-a, badëssa a
pms	Sant Andrea ëd Vienne.
pms	Mersì a la donassion dij 22 ëd giugn
pms	1103 da part dël cont Umbert II,
pms	Giaven a l'é trovasse sota la
pms	giurisdission ëd l'abassìa ëd San
pms	Mike Dirnt (nassù coma Michael Ryan
pms	Pritchard ai 4 ëd magg dël 1972 an
pms	Califòrnia, Stat Unì), a l'é 'n
pms	mùsich american ch'a son-a 'l bass e a
pms	fa la sgonda vos ant la formassion
pms	punk-rock Green Day.
pms	Minca tòch e técnica a l'ha na
pms	fonsion ëstudià contra ij frequent
pms	taramòt e j'edifissi a peulo sghijé,
pms	pieghesse, surbì le scòsse, le
pms	vibrassion e 'l bogé dël seul sensa
pms	'd dann grev a la strutura.
pms	Monografìa an doe part an sël
pms	moviment tanme spiegassion dij
pms	fenòmeno corpòreo: la prima prima
pms	part, an sij moviment concret, a l'é
pms	dedicà a la Royal Society; la sconda,
pms	sij moviment astrat, a l'Academia 'd
pms	Motobin giovo a l'era dedicasse a la
pms	pitura e a la poesìa, ma tòst a l'é
pms	consacrasse a la filosofìa, andasend
pms	dapress prima a j'ansegnament ëd
pms	Cràtilo, peui a coj ëd Sòcrate, ch'a
pms	l'ha rancontrà dël 408 aGC e ch'a
pms	l'ha avù su chiel n'anfluss decisiv.
pms	Mòrt-ie chiel, ij fieuj as batëran
pms	për decide chi ch'a debia ten-se ij
pms	ben ëd famija, e sòn a l'avrà l'efet
pms	ëd lassé ij tòch pì galup dël
pms	patrimòni familiar a ij Savòja.
pms	N'architet ëd solussion a peul
pms	dispon-e 'd na linia 'd rapòrt vers
pms	n'architet asiendal, ma l'anfluensa che
pms	l'echip d'architetura asiendal a l'ha
pms	dzor j'architet ëd solussion a dipend
pms	da le polìtiche a da la strutura 'd
pms	gestion dl'organisassion.
pms	N'iscrission a mostra 'l nòm dël
pms	siramògraf e col dël siramista
pms	antramentre che n'àutra a dis che
pms	"Leagr a l'é bel": costa-sì a l'ha
pms	përmëttù 'd coloché 'l vas ant
pms	l'época andoa i soma da jë stòrich
pms	che Leagr a l'era famos coma l'òmo pì
pms	N'àutra discrepansa fra le version a
pms	l'é cola ch'as sa nen se Taurinia o
pms	Taurasia a l'era 'l vilage prinsipal
pms	('me Polibi a conta) o 'l sol vilage
pms	dij Taurin ('me nopà Livi a sosten).
pms	Na component amportanta dla
pms	democrassìa rapresentativa a son ij
pms	partì polìtich. Ij polìtich a fan
pms	arferiment a dij partì polìtich,
pms	organisassion ëd polìtich con ideje
pms	ch'a së smijo dzor lòn fé. Donca,
pms	ant j'elession, le përson-e a vòto pa
pms	mach për na sìngola përson-a, ma
pms	për dij partì polìtich.
pms	Na grama comprension dël pragmatism a
pms	fa s-ciòde dij pregiudissi contrari a
pms	la vrità. An polìtica as costuma ëd
pms	parlé ëd pragmatism bele che an
pms	vrità ël pragmatism polìtich a
pms	corëspond pa al sust originari dël
pms	pragmatism filosòfich.
pms	Na part amportanta 'd sò angagg
pms	d'ansegnant e dot a l'é dedicà a
pms	l'arforma dij modej formativ e dle
pms	struture dla scòla turinèisa ('me la
pms	Librarìa Sentral d'Architetura, dont a
pms	l'é stàit diretor fin-a 'l 1986).
pms	Na sèrnia ëd coste poesìe a forma la
pms	pì part ëd sò prim volum (ma poesìe
pms	da l Birichin a-i saran ëdcò ant soa
pms	sconda e soa tersa arcòlta), ch'a
pms	pùblica a soe spèise.
pms	Na vira drocà, ës geni a l'é peui
pms	stàit cambià con na stèila a sinch
pms	Nassù a Neuhaus (che al di d'ancheuj a
pms	fa part ëd la comun-a ëd Paderborn),
pms	a l'é stàit amprendiss 'me spessiari
pms	a Neubeck, e a l'ha travajà peui 'me
pms	garson dlë spessiari ant la
pms	Ratsapotheke ("spessiari dla cà dla
pms	comun-a") a Einbeck, andoa a l'ha
pms	anandià d'esperiment con le sostanse,
pms	anteressandse an particolar a l'òpio.
pms	A l'é peui stàit spessiari e
pms	"siensià priva" a Einbeck. Peui dël
pms	1922 a l'ha catà la "Ratsapotheke" a
pms	Nathalia Goyannes Dill Orrico (Rio de
pms	Janeiro, Brasil, 24 ëd mars dël
pms	1986), a l'é stàita n'atris
pms	Newton a andasìa nen tant bin a
pms	scòla, ma a l'era pitòst brav a
pms	fariché dle dësmore e dj'utiss
pms	Nopà 'l tribunal a l'ha decidù ëd
pms	nen deje la semilibertà ma mach ëd
pms	felo travajé për ij servissi sossiaj
pms	da già che an përzon a l'era sempre
pms	Nosa Señora de Fátima dël
pms	Castiñeiriño a l’é na paròchia
pms	che a aparten al munissipi
pms	(‘‘concello’’ an galissian) ëd
pms	Santiago de Compostela. Soa popolassion
pms	al censiment dël 2004 a l’era ëd
pms	509 abitant (259 fomne e 250 òm).
pms	Në spassi topològich as dis ëd
pms	Hausdorff si për minca cobia ëd pont
pms	x e y, con , a-i son doi ansem duvert F
pms	Oddone, mèmber dla Comission dij
pms	Confin (Comisiòn de Límites) an
pms	arpresentansa dla provinsa ëd Còrdoa.
pms	Organisassion mondial dij partì
pms	socialista, social-democràtich e
pms	ovrié, l'Antërnassional ovriera a
pms	l'é stàita fondà a Paris dël 1889 e
pms	ranvigorìa sota 'l nòm
pms	d'Antrënassional socialista dël 1951
pms	Palass Corvaia ëd Taormin-a a l'é
pms	n'edifissi dël sécol ch'a fa XV,
pms	fabricà për le ciambree dël prim
pms	parlament ëd Sicilia.
pms	Parménid, fondador dla scòla
pms	eleàtica, a l'avìa fortì che gnente
pms	a peul nasse da lòn ch'a l'é pà, e
pms	che tut lòn ch'a l'é a peul nen subì
pms	d'alterassion o ëd modificassion,
pms	përchè dësnò a dventrìa lòn ch'a
pms	Parèj dël 1504 a l'ha arseivù la
pms	comission ëd pituré un fresch
pms	anspirà a la bataja d'Anghiari ant la
pms	sala dël Grand Consèj; sòn a l'ha
pms	butalo an competission con
pms	Michelàngel, ma ni l'un ni l'àutr
pms	proget a sarà realisà.
pms	Pasqual Baylon Yubero a l'era nà a
pms	Torrehermosa, an Aragon-a, ai 16 ëd
pms	maj dël 1540 an na famija pòvra.
pms	Pavoni a l'ha sërcà 'd cangé la
pms	situassion dzoratut con la paròla, a
pms	l'ha otnù 'd sucess, ma a l'é fasse
pms	'd nemis tra ij Valdèis.
pms	Peruzzi a l'ha rëspondù an mandand a
pms	Turin dcò j'òm dla Guardia Nazionale.
pms	Peui a l'é stàit semper Diretor
pms	Primari dël Musé dë Stòria Natural
pms	e dl'Òrt Botànich, e a l'é andàit
pms	fòrt con sòj travaj d'arserca e
pms	Philippe Arìes (Blois, 21 luj 1914 –
pms	Tolosa, 8 fërvé 1984) a l'é stàit
pms	në stòrich e filòsof fransèis.
pms	Pianta che a viv sempe, con un risoma
pms	sot tèra da andoa a sponto le piante,
pms	àute da 20 cm a 1 méter, ëd session
pms	Pianta erbosa con na gamba slansà e
pms	resistenta. Le feuje a son longhe,
pms	motobin frastajà. Le fior a son cite,
pms	bianche o reusa, ma riunìe an gròsse
pms	mape. La pianta a l'é auta da 50 a 60
pms	Pietro Buscaglia (Turin, 9 fërvé 1911
pms	- Vigevano, 12 luj 1997) a l'é stàit
pms	un fotbaleur piemontèis, con ël ròl
pms	Platon a butava la matemàtica a lë
pms	scond pòst ëd la conossensa
pms	sientìfica: al prim a-i vnisìa la
pms	dialética, ch'as dësvlupa sensa avèj
pms	da manca ëd postulà.
pms	Pordenon (Pordenone an italian) a l'é
pms	na sità dël Friul-Venessia Giulia ëd
pms	51.155 abitant , capleugh dl'omònima
pms	Pr'esempi, ël vent orisontal as crea
pms	për na diferensa ëd pression antra
pms	pont d'istessa autëssa (gradient
pms	orisontal ëd pression), antant che ël
pms	vent vertical a l'ha tanme càusa
pms	imedià un gradient tèrmich.
pms	Prima d'intré an polìtica col Partì
pms	Democràtich, Carter a l'era un
pms	produtor ëd bagigie. Nominà dël 1970
pms	Governator dlë stat american dla
pms	Georgia (a lo restrà findi al 1975),
pms	dël novèmber 1976 a l'é riussì a
pms	vagné j'elession pressidensiaj contra
pms	ël candidà republican Gerald Ford.
pms	Protegiù e popolà ëd lòto (Nelumbo
pms	nucifera) ch'a òcupo mità 'd soa
pms	surfassa, costa-sì a l'é la pì
pms	amportanta colònia europenga ëd sa
pms	Pésaro a l'é na sità dle Marche dë
pms	92.206 abitant; a l'é un dij doi
pms	capleugh dla provincia ëd
pms	Për chiel as buto an pòsa l'atris
pms	Catherine Deneuve, lë scritor Samuel
pms	Beckett (con ël qual Arikha a fa
pms	amicissia e dont a ilustrërà vàire
pms	euvre) e lë stòrich dl'art David
pms	Për deje deuit a na situassion
pms	finansiaria malbutà Vespasian a fa
pms	chërse j'ampòste e a në buta 'd
pms	neuve. Dlë 73 as pija la qualìfica
pms	ufissial ëd Censor, e parej as treuva
pms	a podej analisé e riorganisé ij dat
pms	fiscaj ch'a detérmino j'ampòste, e
pms	che soèns a son vej ëd pì che 100
pms	Për esempi, n'equassion diferensial
pms	parsial as dis linear si costa fonsion
pms	a l'é un polinòmi ëd prim gré ant
pms	la fonsion incògnita e soe derivà,
pms	dont ij coefissient a peulo dipende da
pms	le variàbile indipendente.
pms	Për fé front ai débit ij marchèis a
pms	l'han vendù 'l feod a la famija Dla
pms	Për la SEI a l'ha publicà còdes
pms	d'educassion (Il libro della cortesia,
pms	Belle maniere), conte (Così va il
pms	mondo), senëtte për fijëttin-e (In
pms	famiglia), comediòle (In salotto) e
pms	vàire d'àutri volum, dont Novelle
pms	Për lòn, dël 2001, a l'ha arseivù
pms	dal govern israelian la midaja ëd
pms	Giust fra le Nassion a la memòria.
pms	Për quarant'agn, e sota tre prinsi 'd
pms	fila, Leibniz a resta al servissi dla
pms	famija Brunswick, dont a l'é ëdcò
pms	ancarià dë studié la genealogìa,
pms	lòn ch'a lo ten fòrt ocupà e ch'a-j
pms	fa chité për un pòch sò travaj
pms	Për sò antusiasm ant la predicassion,
pms	Bernard a l'é stàit ciamà apòstol
pms	dj'Alp e a-j son ëstaje atribuì
pms	Për tanti agn Giaccone a l'é stàit
pms	pressident nassional ëd l'Ent
pms	Nassional Orfanin Travajeur Italian.
pms	Për vàire agn, ij dirigent fransèis
pms	a l'ha nen riussì a gestì ël chërse
pms	dla miseria ant le bariere ëd Paris, e
pms	Le Corbusier a l'avìa sërcà le
pms	manere pì eficente për ospité 'n
pms	grand nùmer ëd përson-e, për
pms	rësponde a la crisi dj'abitassion an
pms	Pì che 'd n'anvasion la gent dël temp
pms	a l'é belfé ch'a l'abia avù
pms	l'ampression ëd n'anarchìa militar
pms	Pì tard, sempe dël 2006, a l'ha
pms	scrivù un lìber, Quand ça vous
pms	arrive, anté ch'a conta soa version
pms	Quand a l'avìa 33 ani Boniperti a l'ha
pms	chità 'l fótbal giugà dòp un quart
pms	e un quint pòst con la Juventus.
pms	Quand l'avion a vola an pian a andi
pms	costant, ël pèis a l'é echilibrà da
pms	la portanse, la trassion a l'é
pms	compensà da la trassion.
pms	Quintela, Castro de Rei a l’é na
pms	Paròchia galissian-a che a aparten al
pms	munissipi (‘‘concello’’ an
pms	galissian) ëd Castro Rei. La soa
pms	popolassion al censiment dël 2004 a
pms	l’era ëd 98 (52 fomne e 46 òm),
pms	distribuì an 9 categorìe ëd
pms	Renzo Contratto (Borghi, 5 dzèmber
pms	1959) a l'é stàt un difensor
pms	piemontèis che a l'ha giugà tuta soa
pms	cariera al sènter ëd la difèisa.
pms	Rietveld a resta 'l pì genit
pms	realisator dë st'architetura batiend
pms	Cà Rietveld-Schröder a Utrecht dël
pms	1924 rëspetand tùit ij 16 pont
pms	teorisà da Van Doesburg.
pms	Rivà sota le muraje ëd Bressia, an
pms	considerassion dij servissi che Ajmon a
pms	l'avìa renduje, Enrich a l'ha
pms	conferije ël drit ëd pedage an sij
pms	gran e sij vin ch'a rivavo a Gëneva
pms	via tèra e via eva, an manera ch'a
pms	podèissa fé costruì un pont an sël
pms	Rubeus Hagrid, mes gigant, consergi dle
pms	ciav e dij leu 'd Hogwarts; a giuta
pms	Harry fin dal prim lìber.
pms	S'usage spantià a l'é anandiasse
pms	apress la fin dla sconda guèra mondial
pms	quand che lë bzògn ëd costruì torna
pms	an pressa tut lòn ch'a l'era stàit
pms	dësblà da la guèra a l'ha possà
pms	Sala II: A l'é la capela dël palass.
pms	A goerna dj'euvre scolturaj dij sécoj
pms	ch'a fan XIV e XV (con l'anteressant
pms	sarcòfagh ëd Cecilia Aprile atribuì
pms	a Francesco Laurana) e ël grandios
pms	fresch dël Trionf ëd la mòrt,
pms	anviron dla mità dël sécol ch'a fa
pms	XV, e ch'a podrìa esse d'un
pms	colaborador ëd Pisanel.
pms	San Giovanni in Galdo a l'é na comun-a
pms	dla region Molise, provincia ëd
pms	Campobass, con sirca 669 abitant .
pms	San Pietro al Natisone a l'é na
pms	comun-a dla region Friul-Venessia
pms	Giulia, provincia d'Ùdin, con sirca
pms	Santa Cristina de Asma, Carballedo a
pms	l’é na Paròchia galissian-a che a
pms	aparten al munissipi
pms	(‘‘concello’’ an galissian) ëd
pms	Carballe. La soa popolassion al
pms	censiment dël 2004 a l’era ëd 109
pms	(57 òm e 52 fomne), distribuì an 6
pms	categorìe ëd popolassion.
pms	Sassetta a l'é mòrt a Sien-a al 1
pms	d'avril 1450 ëd na polmonìa ciapà
pms	durant la realisassion d'un fresch
pms	dzora un-a dle pòrte dla sità, la
pms	Scond Giròni, a sarìa passà da coste
pms	region an Acaja, andoa a l'ha travajà
pms	an manera particolar; a sarìa stàit a
pms	Patras anté ch'a l'avrìa patì ël
pms	suplissi an sna cros a forma d'X.
pms	Se V a l'ha dimension finìa, jë
pms	spassi doal V* e V' a son l'istess,
pms	përchè tuti ij fonsionaj linear a son
pms	continuo. Cost a l'é pà vera an
pms	general cand V a l'ha dimension
pms	Se tre valade a son la Val Granda (ch'a
pms	pija, antra j'àutre, le comun-e ëd
pms	Cantòira, Cialambèrt e Grosscaval),
pms	la Val ëd Céres (ch'a comprend Balme,
pms	Ala, Céres) e la Val ëd Viù.
pms	Sempre dël 1936, ël president dël FC
pms	Barslon-a, ëdcò òm polìtich dël
pms	partì Esquerra Republicana de
pms	Catalunya, a l'é stàit sassinà dai
pms	tropié ëd Franco ant la Sierra 'd
pms	Guadarrama. Costi des ani a son finì
pms	con mach 2.500 sòcio.
pms	Setant’agn dòp, n’àut Tòjo
pms	Medeo, ël second con ës nòm, a
pms	sarìa dventà sovran dla Valsesia e
pms	prim rè dla dinastìa sabàuda, pròpi
pms	për avèj derotà ij fransèis ansem a
pms	sò cusin, ël prinsi Genio ëd Savòja.
pms	Si batibeuj a son ëstàit crasà con
pms	violensa dantorn a j'agn Otanta da
pms	Gioann ëd Valois, duca ëd Berry.
pms	Si un son ëd curta durà a l'é
pms	arfletù andaré a l'osservator apress
pms	0,1 second o pi, chiel-sì a lo sent
pms	tanme n'arpetission dël son original,
pms	Siril a l'ha peui abità a Roma anté
pms	ch'as dis ch'a l'abia tramudà - sempe
pms	con sò frel Metòdi - dal Chersonèis
pms	j'arlichie ëd Clement.
pms	Soa anfluensa as ëslarga viaman anvers
pms	al Bielèis, al Canavèis, la Val Stura
pms	Soa conta La stòria ëd Li Wa, scrita
pms	dël 795 a l'ha avù na strasordinaria
pms	anfluensa ansima a jë scritor ëd sò
pms	temp e a coj ch'a-i son ëvnu-je da
pms	press e a l'é stàita arpijà e
pms	agrandìa an djë spetàcoj teatraj e
pms	musicaj franch popolar fin-a a
pms	j'époche Yuan (1271-1368) e Ming
pms	Soa fomna Eugenia a l'era scritris ëd
pms	fàule che, ilustrà da Mussino, a son
pms	ëstàite publicà da Paravia.
pms	Soa popolassion ant l'ann 2001 a l'era
pms	ëd 6.591 abitant , dont a-j ven ël
pms	pòst ch'a fa 50 antra le sità dla
pms	Soa strutura a l'é stàita ranforsà
pms	për la trasformassion an gesia
pms	cristian-a (Sécol VI) e sòn a l'ha
pms	prima che tut anvertià l'orientassion
pms	antica, donch a l'é campàsse giù la
pms	muraja al fond dla cela, a son saràsse
pms	j'antërcolumn e a son gavasse dódes
pms	ambrassure arcoà ant ij trames dël
pms	nàos, pr'otnì tre navà canòniche,
pms	le doe lateraj da la peristàis e cola
pms	sentral coansidenta con la cela.
pms	Soe euvre a son restà pòch conossùe
pms	e pòch apressià a soa época; mach
pms	pì tard a l'han arconossuje soa
pms	amportansa e soa profondeur.
pms	Soens a-i son diverse variant ëd na
pms	midema paròla o frase; la pì part ëd
pms	coste a son mach ëd forma literaria e
pms	Sortend da 'n Golanda, a l'avrìo
pms	passà Anthaib e Banthaib fin a rivé a
pms	Vurgundaib. Vurgundaib as chërd ch'a
pms	fussa la veja tèra dij Borgond. An
pms	Vurgundaib, ël camp dij Longobard a
pms	sarìa stàit atacà dai "Bulgar" (che
pms	a l'é belfé ch'a fusso j'Unn) e a son
pms	stàit batù; Rè Agelmond a l'é
pms	Sota la mira econòmica e sportiva soa
pms	presidensa a l'é stàita motobin
pms	grama: pen-a dventà president a l'ha
pms	decidù 'd vende 'l capitani ëd la
pms	prima squadra (Luis Figo) al Real
pms	Madrid; an tre ani da president a l'ha
pms	sgairà 199 milion d'euro për caté
pms	giugador sensa vagné gnente ma an
pms	fasend chërse le spèise për ij
pms	Squasi n'ani dòp, ai 12 dë dzèmber
pms	dël 1979 a Venessia, a l'é stàit
pms	sassinà'l drogà 'd 22 ani Claudio
pms	Sta gent as classificavo coma "Schit" e
pms	soèns as disìa ch'a vnisèisso da
pms	j'antich Ghet (sorgiss pì amportanta:
pms	Cassiodor/Giordanes, Getica anv. 550
pms	Stefan Banach (nassù a Cracòvia ij 30
pms	ëd mars dël 1892, mòrt a Lwów, al
pms	di d'ancheuj Lviv, ij 31 d'ost dël
pms	1945) a l'era un matemàtich, un
pms	dj'animator dla Scòla matematica ëd
pms	Lwów ant la Polònia an tra le doe
pms	guère. A l'era an bon-a sostansa
pms	n'autodidata an matemàtica e sò geni
pms	a l'é stàit dëscoatà për asar da
pms	Student dël liceo turinèis Cavour, a
pms	l’é stàit un dij primi giugador
pms	dël Turin FC, dont a l’é prest
pms	diventà alenator. Ant ël 1914 a
pms	l’ha organizà na tournée dla
pms	squadra granata an Brasil e an
pms	Argentin-a: ij giugador dël Tòr ëd
pms	coj temp-là a l’han vinciù tute le
pms	ses partìe giugà an Brasil, e an
pms	Argentin-a a l’han batù la
pms	Nassional, con gran gòj dij
pms	Piemontèis e dj’Italian emigrà ant
pms	Séghit a le laj rassiaj, ai 17
pms	d'otóber dël 1938 ël présside dla
pms	Facoltà ëd Siense ëd Bològna a
pms	nonsia che ij professor ëd rassa ebrea
pms	dla facoltà, visadì Beniamino Segre,
pms	Guido Horn d'Arturo e Beppo Levi, a
pms	resto sospèis: ai 14 dë dzèmber,
pms	Levi a dev chité sò pòst, dispensà
pms	Sò camp da gieugh a l'é lë "Stadio
pms	Comunal Alessandro Lamarmora - Vittorio
pms	Pozzo", ch'a l'ha 5.000 pòst e andoa a
pms	peulo fesse 'dcò gare d'atlètica e 'd
pms	Sò nòm a arciama na fase dla seugn
pms	anté ch'as rëscontra ël moviment
pms	svicio dj'euj (an anglèis: Rapid Eye
pms	Movement), valadì la manera che le
pms	përson-e a bogio j'euj ampressa coma
pms	s'a vardèisso chèich-còs për da
pms	bon, antramentr ch'a seugno.
pms	Sò pare a travajava coma consergi ant
pms	ël club ëd tenis ëd Lion (Tenis
pms	Lyon) e për lòn già da giovo Cochet
pms	a l'ha avù la manera 'd conòsse ij
pms	Sò segretari e biògraf Nicholas Fuss
pms	(ch'a mariërà la fija ëd sò fieul
pms	Johann Albrecht) a scriv che Euler a
pms	l'avìa bel deuit, a l'era scasi sempe
pms	alégher, con na frisa d'ironìa e
pms	Sò ver nòm a l'era Tīmūr bin
pms	Taraghay Barlas. A l'é ëdcò conossù
pms	con sti àutr nòm-sì: Temur, Taimur,
pms	Timur Lenk, Timur-i Leng, Temur-e Lang,
pms	Amir Timur, Aqsaq Timur, and
pms	Sòn a l'é capità dzortut an Fransa,
pms	për vorèj dij produtor ëd ciman
pms	(Camus, Coignet) e ant ij pais dël
pms	bòch comunista anté che la rèida
pms	programassion cònomica sossialista a
pms	mirava a batì 'd condomini për tuta
pms	Sòn a-j përmet ëd fortì na granda
pms	stima për la religion e al midem temp
pms	d'arvendiché l'autonomìa dl'arserca
pms	Tanme indipendent ant le liste dël
pms	PCI, dël 1976 e 1979 a l'é elegiù a
pms	la ciambrea dij diputà e dël 1979 e
pms	1984 al parlament europengh.
pms	Temes, Carballedo a l’é na Paròchia
pms	galissian-a che a aparten al munissipi
pms	(‘‘concello’’ an galissian) ëd
pms	Carballe. La soa popolassion al
pms	censiment dël 2004 a l’era ëd 61
pms	(33 òm e 28 fomne), distribuì an 8
pms	categorìe ëd popolassion.
pms	The Power Twins: A Science Fantasy for
pms	Young People o The Power Twins and the
pms	Worm Puzzle - con lë stranòm ëd
pms	Tom Simpson a meur ën corend na tapa
pms	dël Tour de France, dapress a na bomba
pms	d'anfetamin-a esagerà.
pms	Tournon a vorìa glorifiché la Cesa a
pms	travers soe rèis e soa stòria e a
pms	l'ha realisà na cùpola an ciman
pms	armà, monolita, àuta 33 méter, ch'a
pms	simbolisa lë Spìrit Sant.
pms	Tradussion latin-e dij sò test a j'ero
pms	studià ant le scòle médiche fin-a a
pms	l'ancamin dël sécol ch'a fa XIX.
pms	Tuareg - 1996. Le canson an lenga
pms	sicilian-a a son: Ummiri, Com'u ventu,
pms	Carizzi r'amuri, Disiu, Caruvana 'i
pms	Tuta sequensa a l'é convergenta. As
pms	pijërà an considerassion l'ansem dij
pms	valor ëd costa sequensa. A l'é nen
pms	veuid e magiorà. A admet donca
pms	n'estrem superior che i denotoma l. Tut
pms	element rigorosaman pì cit che l a
pms	l'é pà un magiorant. A-i na ven:
pms	Tuti j'embrion dij cordà a së smijo
pms	motobin, con sistema nervos, coa,
pms	aòrta dorsal, tubo digerent e un vas
pms	principal dël sangh (ël cheur dij
pms	Tutun già ant ël sécol ch'a fa XVI a
pms	l'é ancaminà la decadensa econòmica
pms	e polìtica, provocà daj cambiament
pms	polìtich a l'anterior e dal prevalèj
pms	dij sènter dl'Euròpa setentrional,
pms	dzortut alman e flamand, gropà ai
pms	tràfich atlàntich, rëspet a le sità
pms	Tutun, a l'audission dij 30, Wilkerson
pms	a fortiss che la cort a l'é pà gropà
pms	da gnun acòrd; a da la possibilità a
pms	Capone d'artiré soa admission d'esse
pms	colpèivol e a fissa ël process për
pms	Tutun, miraco mersì ëdcò a soa
pms	richëssa e a cola 'd de Brézé,
pms	Gioann ëd Poitiers a peul riscatesse
pms	Ugo Foscolo a l'era nassù ël 6 ëd
pms	fërvé dël 1778 a Zacinto (ìsola
pms	greca ant ël Mar Jòni, a col temp
pms	possediment dla Repùblica ëd
pms	Venessia) e a l'é mòrt ël 10 dë
pms	stèmber dël 1827 a Londra.
pms	Un comprador a l'ha dit: «I veui caté
pms	100 crin con sent ëdné, ëd fasson
pms	che un pòrs a sia catà për 10
pms	ëdné, na treuva për 5 ëdné, doi
pms	crinòt për në dné». Ch'a disa, chi
pms	a capiss, quanti pòrs, quante treuve e
pms	quanti crinòt a devo esse për che ël
pms	nùmer as sorpassa nì as diminuissa pa.
pms	Un domini a l'ha al sò intern le forme
pms	ëd vita pì davsin-e dal punt ëd
pms	vista evolutiv: j'organism d'un domini
pms	a l'han për sòn un DNA pì sìmil
pms	antra lor che nen j'organism ch'a fan
pms	part ëd n'àutr domini.
pms	Un pianeta (dal grech πλανήτης
pms	[planɛː́tɛːs] = vagabond) a l'é
pms	un còrp celest ch'a òrbita antorn a
pms	na stèila për via dla fòrsa
pms	d'atrassion gravitassional.
pms	Un son vocal neutral nen acentà e nen
pms	tònich an qualsëssìa lenga, che
pms	soèns ma nen sempe a-i corispond a na
pms	vocal sentral. Vocaj parej për sòlit
pms	ës ëscrivo col sìmbol <ə>, a-i
pms	n'anfà pa col ch'a sia sò valor
pms	Un-a ëd soe prime euvre, ansema a sò
pms	assistent Francesco ëd Valdambrino, a
pms	l'é stàita la tomba d'Ilaria del
pms	Carretto, vers ël 1406-1408.
pms	Vardé-sì le prime paròle dla version
pms	ant la varianta ossitan-a alpin-a (che
pms	comsëssìa a së slontan-a pòch da
pms	Vers la fin dël sécol ch'a fa X, a
pms	l'é dventà ël sènter ëd la Marca
pms	Ferman-a, ch'a l'é goernasse
pms	autònoma, bele che ëd nòm sogetà a
pms	jë Stat ëd la Cesa, fin-a al sécol
pms	ch'a fa XII, cand a ven a fé part dla
pms	Vilaboa, A Veiga a l’é na Paròchia
pms	galissian-a che a aparten al munissipi
pms	(‘‘concello’’ an galissian) ëd
pms	A Veiga. La soa popolassion al
pms	censiment dël 2004 a l’era ëd 14 (8
pms	fomne e 6 òm), distribuì an 1
pms	entidade de poboación,
pms	Visadì, a son ij rassionaj (ch'a peulo
pms	scrivse sot forma ëd frassion)
pms	completà daj nùmer dont
pms	l'arpresentassion decimal a l'é
pms	infinìa nen periòdica (an efet, un
pms	nùmer real a l'é rassional se sò
pms	dësvlup decimal a l'é periòdich.
pms	Për esempi, 1/3=0,333333... a l'é
pms	rassional), parèj dla rèis quadrà
pms	ëd 2 e π. Costi-sì a son ciamà
pms	Vorenda meuire an Giamàica, dël 1981
pms	a l'é stàit rampatrià d'urgensa, ma
pms	a l'é mòrt durant ël viage a j'11
pms	ëd maj a Miami, an Florida.
pms	Vàire gent a sërno dë nen tajelo
pms	d'autut, con na pràtica ch'a diso
pms	caté a Lòto, che për sòlit as fa
pms	Vërslèis: N'òmo l'ava doj fieuj. Col
pms	pù giovo l'ha diji al pari: “Oh
pms	pari, dami la mè part, lòn ch'a peul
pms	tochèmi!”. E 'l pari l'ha fat la
pms	divisiòn an dovi part. E pòich dì
pms	dòp ël fieul pù cito l'ha rabajà
pms	sù tut lòn ch'a-j ëspiciava e l'ha
pms	'ndàsni ant ën paìs lontan, belilà,
pms	l'ha campassi an malora a fòrsa 'd fè
pms	'l fòl e 'l plandròn.
pms	Wild a l'é stàit fondador dël
pms	Barça, nàit dòp n'adunansa al
pms	gimnasi Solé 'd Barslon-a aj 29 ëd
pms	novèmber dël 1899. Elegiù
pms	pressident, Wild a l'ha avù cost
pms	ufissi fin-a aj 25 d'avril dël 1901 e
pms	soa ca (ant la calle Princesa 'd
pms	Barslon-a) a l'era la sede dla
pms	Zamenhof a l'ha seghità ij sò sfòrs
pms	malgré l'aparission dël Volapük dël
pms	1879, arsultà dël travaj ëd n'àutr
pms	antërlenghista, Johann Martin
pms	Schleyer, con ël but ëd creé na
pms	lenga antërnassional. Zamenhof a
pms	appressiava ël Volapük, ma ij
pms	problema ch'a-i ero con costa lenga a
pms	lo cissava a continué con ij sò
pms	a l'é 'l nùmer dij travet ch'a
pms	constituisso la strutura. A l'é
pms	moltiplicà për tre përché, ant ël
pms	problema pian, minca tòch a l'ha tre
pms	gre 'd libertà ch'a venta echilibré.
pms	a l'é na comun-a dla Svìssera, ant
pms	ël canton d'Argovia, con sirca 1.040
pms	a l'é na comun-a dla Svìssera,
pms	capital dël canton dij Grison, con
pms	sirca 32.227 abitant. As dëstend su na
pms	surfassa ëd 28,01 km², con na
pms	densità ëd popolassion ëd 1.151
pms	abitant për chilòmeter quàder.
pms	a l'é na comun-a dla region
pms	Emilia-Romagna, an provincia ëd
pms	Mòdena, con sirca 12.466 abitant.
pms	a l'é na comun-a dla region Sardëgna,
pms	provincia ëd Sàssari, con sirca 5.728
pms	a l'é na comun-a fransèisa ant la
pms	region aministrativa dla Bassa
pms	Normandìa, capleu dël dipartiment ëd
pms	a l'é na comun-a fransèisa ant la
pms	region aministrativa dla
pms	Provensa-Alp-Còsta Asura, ant ël
pms	dipartiment ëd Vaucluse. As dëstend
pms	për na surfassa ëd 25 | km², con
pms	3950 | abitant, scond ël censiment
pms	dël 2006, con na densità ëd 158
pms	a l'é na comun-a fransèisa ant la
pms	region aministrativa dël Paìs dla
pms	Lòira, ant ël dipartiment ëd
pms	Vendée. As dëstend për na surfassa
pms	ëd 31,29 km², con 2110 abitant, scond
pms	ël censiment dël 1999, con na
pms	densità ëd 67 ab/km².
pms	a l'é na comun-a fransèisa ant la
pms	region aministrativa ëd
pms	Poitou-Charentes, ant ël dipartiment
pms	ëd Charente, ant l'aglomerassion
pms	a l'é na comun-a fransèisa da region
pms	administrativa da Aquitânia, ant ël
pms	dipartiment dij Pirené Atlàntich.
pms	a l'é na comun-a fransèisa vzin al
pms	Chinon, ant l’Anjou, an Fransa, e che
pms	a l’é stàita fàita tra ël 1110 e
pms	ël 1119. An costa località a l’è
pms	situà l’Abassia ëd Fontevraud.
pms	a l'é stàita na poetëssa, atris e
pms	scritris american-a, nà dël 4 d'avril
pms	1928 a Saint Louis, Missouri e mòrta
pms	dël 28 ëd magg 2014 a Winston-Salem,
pms	a l'é un comun dla Liguria ëd 1.279
pms	abitant, an provincia d'Imperia.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	1.004 abitant , ant la provinsa ëd
pms	Sondri. As treuva ant la Val Bërgaja,
pms	ch'as dëpart dla Val Ciavënna e a
pms	riva ant ël canton svìsser dij Grison
pms	an traversand ël Pass ëd Maleuja.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	1.526 abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	1.923 abitant , an provincia ëd Pavìa.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	15.386 abitant , an provincia ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	2.383 abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	20.217 abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	3.413 abitant , ant la provinsa ëd
pms	Bressia. As treuva an sla riva
pms	ossidental dël Lagh ëd Garda.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	39.401 abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	4.728 abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	5.508 abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	6.240 abitant , ant la Sità
pms	metropolitan-a 'd Milan.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd
pms	7.430 abitant , ant la Sità
pms	metropolitan-a 'd Milan.
pms	a l'é un comun dla Lombardìa ëd 974
pms	abitant , ant la provinsa ëd Bressia.
pms	As treuva an Val Camònica, an sla riva
pms	oriental dël fium Òj.
pms	a l'é un comun dla Sicilia ëd 4.797
pms	abitant, an provincia d'Enna.
pms	a l'é un comun dël Piemont ëd 961
pms	abitant , ant la provinsa ëd
pms	a l'é un comun ëd 680 abitant dël
pms	Trentin-Sud Tiròl, an provincia ëd
pms	a l'é un comun ëd l'Emilia-Romagna
pms	ëd 9.789 abitant , ant la provinsa 'd
pms	a l’é na paròchia che a aparten al
pms	munissipi (‘‘concello’’ an
pms	galissian) ëd Baiona. Soa popolassion
pms	al censiment dël 2007 a l’era ëd
pms	2.944 abitant (1.489 fomne e 1.455
pms	òm), distribuì an 17 grup ëd
pms	a l’é na paròchia che a aparten al
pms	munissipi (‘‘concello’’ an
pms	galissian) ëd Pontedeume. Soa
pms	popolassion al censiment dël 2004 a
pms	l’era ëd 4.731 abitant (2.233 òm e
pms	2.498 fomne) apartenent a n'ùnica
pms	categorìa ëd popolassion.
pms	a l’é un comun ëd 1.900 abitant ëd
pms	la provincia ëd Noara.
pms	alt=Càucas politich ancheuj con ij
pms	conflit separatista|miniatura|Càucas
pms	politich ancheuj con ij conflit
pms	capel fin a 15 cm., da sech a feltrà o
pms	chërpà, bes grisastr ciàir peui
pms	scurì ëd brunastr, con sfumadure
pms	olivastre o brunastre. Tuboj frastajà,
pms	biancastr peui rosà. Përtus nen
pms	regolar, bianch peui reusa a maturità,
pms	dal 1993 al 1995 a l'é Assessor con
pms	délega al Torism, Viabilità,
pms	Anàgrafe, Rapòrt con ij Sitadin e
pms	j'atività ëd trasformassion (mangé,
pms	téssil e veste, andustria dla pel,
pms	caussadure, produssion ëd bòsch,
pms	papé e celulòsa, editorìa,
pms	poligrafìa, carbon coke e derivà dël
pms	petreuli, chìmica, resne e plàstica,
pms	àutri prodot nen-metàlich,
pms	metalurgìa, machinari e atressadure,
pms	componentìstica elétrica, eletrònica
pms	e òtica, mojen ëd traspòrt e
pms	àutri): 19,1 % d'anvestiment (16,4 %
pms	la conession antra la prospetiva
pms	sentrà an sl'agent e cola sentrà an
pms	sla comunicassion ant la modelisassion
pms	dij sistema a agent mùltipl.
pms	lë sgav, che a pronta ël tracià dla
pms	stra, e donca as peul nen fesse a truch
pms	e branca, ma a va bin calcolà, ën
pms	manera che ij chèr a peusso virè (a-i
pms	van daj 5 a j’8 méter ëd curvatura)
pms	e che la pendensa a sia mai pì che ël
pms	pì lenghe germàniche: bildo figura,
pms	fiŝo pess, fremda strangé, grundo
pms	tèra/teren, halti fërmé, hasti avèj
pms	pressa, ofte ëd frequent, somero
pms	istà, ŝipo nav, vintro invern
pms	Àut fin a 18 cm., gamba corta, bianca.
pms	Capel cònich slongà, brun motobin
pms	ciàir, con vàire alvéoj compòst e
pms	slongà, separà da dle còste paralele
pms	pì sombre. Valecola a la sima dla
pms	gamba motobin marcà.
pms	Ëd cost tipo-sì motobin particular,
pms	as treuvo vàire técniche ëd gamba
pms	ch'a deuvro ël métod dit "gamba
pms	tendùa" o "bilansà":
pms	Ëd sigur i soma mach che peui, na vira
pms	che grech e roman as anandieran a
pms	contene dij ligurin, a-j diran gent
pms	ch’a la sta ant sëj brich.
pms	Ëdcò apress, Evergete II a l'ha
pms	seghità a mné na polìtica contra la
pms	comunità greca ëd Lissandria, giutà
pms	Ëdcò ël vej ossitan as mantnìa na
pms	distinsion parej, com ch'a fasìo
pms	vàire lenghe dël Reto-Romanz fin-a a
pms	pen-a chèich sécol fa.
pms	Ël 26 ëd mars dël 1971 ël
pms	Bangladesh a l'é proclamasse
pms	indipendent, ma ël Pakistan a l'ha
pms	arconossù ël neuv pais mach ël 16
pms	dë dzèmber, dòp na guèra con
pms	Ël Barbour a l'é na sòrt
pms	d'impermeàbil tìpich londinèis,
pms	fàit d'un col dë vlu a còste e d'un
pms	coton tratà con sira e euli.
pms	Ël Bòr a l'é stàit dëscuvert dël
pms	1808 dal chìmich anglèis Sir Humphry
pms	Davy e dal chìmich fransèis Joseph
pms	Ël Club Alpin Italian (o nomach CAI) a
pms	l'é la pì granda associassion ëd
pms	passionà dla montagna che a-i é an
pms	Ël Courtenay Airpark Water Aerodrome a
pms	l’é n'aeropòrt localisà a
pms	Courtenay, Columbia Britànica, Canadà.
pms	Ël Dorset - Kawagama Lake (Old Mill
pms	Marina) Water Aerodrome a l'é
pms	n'aeropòrt localisà a Dorset,
pms	Ël Friul-Venessia Giulia
pms	(Friuli-Venezia Giulia an italian,
pms	Furlanija Julijska Krajina an sloven) a
pms	l'é na region autònoma dl'Italia.
pms	Ël Greater Moncton International
pms	Airport a l’é n'aeropòrt localisà
pms	a Moncton, New Brunswick, Canadà.
pms	Ël Lagh Waubesa a l'é un dij quatr
pms	lagh ch'as treuvo dantorn la sità ëd
pms	Madison, la capital dlë Stat dël
pms	Wisconsin ant l'América setentrional.
pms	Ël Mahābhārata (an sànscrit:
pms	महाभारत, "La gran stòria
pms	ëd Bhārata"), dle vire ciamà mach
pms	Bhārata, a l'é un dij pi gran poem
pms	épich ëd l'India, ansem al
pms	Rāmāyaṇa, e a lé un dij test sacr
pms	pi amportant ëd l'Induism.
pms	Ël Montan-a a l'é në stat federal
pms	djë Stat Unì. A l'ha na surfassa ëd
pms	381.156 km² e na popolassion ëd
pms	Ël Neuv Testament a l'é stàit sità
pms	e comentà tant da jë scritor cristian
pms	dij prim sécoj (II-IX) ch'as pensa che
pms	se as në perdèissa ël test as
pms	podrìa arcostruilo da le sitassion dij
pms	Ël Papa Westray Airport a l’é
pms	n'aeropòrt localisà ans l'ìsola ëd
pms	Papa Westray, Ìsole Òrcad, Scòssia,
pms	Ël Pitt Meadows Water Aerodrome a
pms	l’é n'aeropòrt localisà a Pitt
pms	Meadows, Columbia Britànica, Canadà.
pms	Ël Pò ëd Mèistra, ch'as separa dal
pms	Pò a l'autëssa ëd Pòrt Tolle, a
pms	l'é ël branch pì setentrional e
pms	Ël Saskatoon - John G. Diefenbaker
pms	International Airport a l’é
pms	n'aeropòrt localisà a Saskatoon,
pms	Saskatchewan, Canadà.
pms	Ël Sìnai a l'é na penìsola ëd
pms	60.000 chilòmeter quàder an Egit,
pms	ch'a resta antra 'l Canal ëd Suez e
pms	Ël Vancouver Harbour Water Aerodrome a
pms	l’é n'aeropòrt localisà a
pms	Vancouver, Columbia Britànica, Canadà.
pms	Ël banch, ch'a ten përzoné e ferm
pms	ël cit an obligandlo a fé 'd travaj e
pms	d'esercissi comandà, a l'é abolì.
pms	Ël but a l'é donca dë dmostré
pms	l'esistensa e trové le proprietà ëd
pms	chèich fonsion ch'a realisa ël mej
pms	valor për s'antegral.
pms	Ël capitalism a l'ha na conomìa ëd
pms	"marcà lìber", visadì le përson-e a
pms	cato e a vendo le còse scond sò
pms	Ël cit apartheid a sfòrsa ij négher
pms	ch'as treuvo a travajé për un temp
pms	limità ant ij pòst dij bianch a
pms	abité an dij ghet, e a-j lassa nen
pms	dovré j'istesse anfrastruture dij
pms	bianch. Parèj as treuvo a avej sò
pms	tranvaj, ospidaj, scòle, pissin-e,
pms	spiage, fontan-e e via fòrt daspërlor.
pms	Ël comun a l'é formà da le frassion
pms	"San Rafael" e "Cimënna" an sla colina
pms	e "La Piana" an sla strà ch'a colega
pms	Ël comunism a s-cionfëtta e cò
pms	àotri paìs (dl'América latin-a e
pms	dl'Asia) a buto a disposission
pms	dj'investidor na caterva ëd travajeur
pms	malpagà: giumaj gnun a l'ha pì da
pms	manca dël Sudàfrica ed sò regim,
pms	ancora che Reagan e la Thatcher a sìo
pms	pa d'acòrdi a buteje su neuve sansion
pms	Ël contrari ëd la propaganda a l'é
pms	la pura e sempia esposission dij fàit
pms	e dla realtà ant soa completëssa.
pms	Ël darié angagg sientìfich ëd
pms	Lagrange a l'é stàit la revision e
pms	l'agrandiment ëd la Mécanique
pms	analytique, për fene na sconda
pms	Ël dipartiment ëd la Charente a l'é
pms	un dipartiment localisà ant la region
pms	ëd la Neuva Aquitania (fin al 2015
pms	dël Poitou-Charentes) e a l'ha për
pms	capleugh la sità d'Angoulême.
pms	Ël dësvlup andustrial e comersial ëd
pms	Firense, ant ël sens modern ëd se
pms	paròle, a l'é na còsa pitòst
pms	recenta ant ël dësvlupesse dle
pms	vicende stòriche dla sità.
pms	Ël fieul ëd Sétim, March Aureli
pms	Antonin, la gent a lo dis "Caracala", e
pms	parej a passa a la stòria. Rivà al
pms	podej a sërca dë continué la
pms	polìtica 'd sò pare. Për ëslarghé
pms	anco' dë pì la base polìtica
pms	imperial, con la Constitutio
pms	Antoniniana dël 212 a-j da la pijn-a
pms	sitadinansa roman-a a tuti j'abitant
pms	Ël frut a l'é na bija neiracon la
pms	carn verdastra, a conten dle cite
pms	smens; an ponta ai resto ij rest dël
pms	Ël goern Minghetti a savìa che tùit
pms	ij turinèis - baròt, travet e
pms	aristocrat - a l'avrìo dautut arfudà
pms	ël tramud dla sità capital, për
pms	rason conòmiche tanme d'onor. Peruzzi
pms	e Pepoli a l'avìo donch prontà 'n
pms	dësròl propagandìstich an sij mojen
pms	d'informassion, tut favorèivol a
pms	l'idèja dël goern Minghetti. An
pms	particolar la Gazëtta ëd Turin.
pms	Ël lagh dël Monsnis (Fransèis: Lac
pms	du Mont-Cenis; Italian: Lago del
pms	Moncenisio) a l'é un lach artifissial
pms	postà a 1974 méter an Fransa, ant la
pms	comun-a ëd Lanslebourg-Mont-Cenis
pms	(dipartiment dla Savòja).
pms	Ël manganèis a l'é stàit dëscuvert
pms	dal chìmich svedèis Carl Wilhelm
pms	Scheele e isolà dël 1774 dal chìmich
pms	alman Johan Gottlieb Gahn.
pms	Ël monregalèis a l'é un dialèt ëd
pms	la Lenga piemontèisa parlà ant la
pms	sità dël Mondvì e ant ij sò dintorn.
pms	Ël nassionalism a l'é na manera ëd
pms	pensé che a dis che qualsëssìa
pms	partìa étnica d'uman a dovrìa esse
pms	libra ëd governesse da sola.
pms	Ël nòm a podrìa armonté a na
pms	contrassion dël nòm ëd la
pms	specialità lombarda dij pan ëd
pms	Pavìa, ch'a l'han na composission ch'a
pms	Ël nòm ofissial dla Repùblica
pms	Democràtica dël Còngo a l'é (an
pms	fransèis) République Démocratique du
pms	Ël pais a l'é mensionà ant un papé
pms	dël 999, cand l'amperador Oton III a
pms	lo lassa an donassion a la Cesa
pms	Ël pais ëd Silvan a l'é nominà a
pms	parte dal sécol ch'a fa XII e a l'era
pms	anfeodà ai marchèis aleràmich dël
pms	Ël pasà ch'as forma an giontand INT-
pms	dòp ël tema (esempi: estinto col ch'a
pms	l'é stàit; farinto col ch'a l'ha
pms	Ël plasma a l'ha gnun-a caria
pms	elétrica total (opura mach un-a
pms	motobin cita), dagià che ël nùmer
pms	d'àtom jonisà e col d'eletron lìber
pms	a son taj che le carie totaj positive e
pms	negative a son bele che uguaj.
pms	Ël prevòst dël Grand San Bernard a
pms	l'é restà a Osta fin-a al 1752 (dal
pms	1270 a l'era ëdcò canònich dla
pms	catedral, anté che ij prevòst a j'ero
pms	Ël prim pressident, Ben Bella, a l'é
pms	stàit taparà via con un colp dë stat
pms	ant ël 1965, ch'a l'ha mnà al podèj
pms	ël colonel Houari Boumedienne.
pms	Ël prinsipà a comprend Mònaco sità,
pms	Monte-Carlo (sità creà dël 1860), la
pms	Condamine (ël pòrt), Fontvieille a
pms	òvest e ël Larvotto a est.
pms	Ël pèndol o bièla a l'é 'n vìncol
pms	sempi tanme 'l carèt: a ampediss ël
pms	bogé dël pont lijà arlongh l'ass dla
pms	bièla e a përmëtt al còrp ëd
pms	bogesse ortogonalman a st'ass e ëd
pms	dandané o viré dantorn al pont. A
pms	reagiss con na fòrsa aplicà ant ël
pms	pont e direta arlongh l'ass dla bièla.
pms	Ël ratabach a l'é coltivà për le
pms	reis giaune o bianche, destinà a
pms	l'alimentassion dle bestie o dl'òm.
pms	Ël rub a l'era n'amzura 'd pèis
pms	dovrà an Piemont për tuta l'età ëd
pms	mes. A valìa 25 lire (9,22 chilo) e
pms	ant ël comersi a la fasìa la fonsion
pms	ch'a l'é peui passaje al miria,
pms	dapress a l'adossion dël sistema
pms	Ël sign ëd costa sernia a l'era
pms	l'amposission dle man an sla testa ëd
pms	la përson-a sernùa da part ëd
pms	l'apòstol (pì tard rampiassà dal
pms	Ël sènter dla sità a dà an sël
pms	pòrt, che fin-a a j'agn 1930 a l'era
pms	ël prim dël Var për la pësca e al
pms	di d'ancheuj a acheuj la navigassion
pms	Ël taj con la situassion ëd prima a
pms	l'é però pa stàit autërtant precis:
pms	la neuva pitura realìstica flamanda a
pms	l'era nen basà an sël métod
pms	sientìfich prospétich tanme cola
pms	fiorentin-a anandià da Masaccio e
pms	parèj a l'ha podù seghité a
pms	dësvlupesse an compagnand-se bin con
pms	le forme gòtiche dël dissegn
pms	architetònich o dla scoltura.
pms	Ël teorema ëd compatëssa a fortiss
pms	che si minca sot-ansem finì ëd
pms	n'ansem T d'enonsià a l'ha 'n model,
pms	antlora ëdcò T a l'ha un model.
pms	Ël ters blòch, da l'àutra banda, a
pms	l'é àut quatr pian fòra da tèra e a
pms	l'é ritmà con tre órdin dë fnestre
pms	a tre lus, dont un-a elìtica; tute le
pms	fnestre a son fioragià dë stuch.
pms	Ël travaj a va anans ëdcò ansima a
pms	dij sistema coma ij geroglìfich Maya
pms	(con grand progress fàit dël sécol
pms	ch'a fa XX da lë studios Yuri
pms	Knorosov) e ansima a la lenga etrusca.
pms	Ël vascapon a l'é na mantlin-a fàita
pms	ëd fengh, dzortut fàita con lerba
pms	vascapin-a (Carex brizoides), ch'a
pms	dovravo ancor ij pastor bielèis për
pms	riparesse da la pieuva.
pms	Ël vin Roé as prodov ant le comun-e
pms	ëd Canal, Castagnì, Govon, Guaren-e,
pms	La Montà, Montàud Roé, Piobs,
pms	Prioca, Santa Vitòria an provinsa ëd
pms	Ën essend parej vnùita potenta e
pms	motobin popolar, la makhnovshchina a
pms	l'é dasse n'àutra vira a possé për
pms	l'auto-organisassion dla nassion. E na
pms	vira che mità dle fòrse ëd Makhno a
pms	l'ero malavie për n'epidemìa ëd tif,
pms	Trockij a l'é tornà a atacheje.
pms	Ës foson ëd dimostrassion e sò
pms	caràter eterogeni a fan vëdde che
pms	Platon midem a na restava pa tutafàit
pms	Ës teorema a l'é stàit ësmonù da
pms	Abraham De Moivre (1667-1754) për ël
pms	cas e, pì tard, da Pierre Simon de
pms	Laplace (1749-1840) ant ël cas general.
pms	ël setor dij servissi (comersi,
pms	traspòrt, ristorant, obergi,
pms	comunicassion, atività finansiarie,
pms	imòbij, aministrassion statal,
pms	sigurëssa, istrussion, sanità e via
pms	fòrt) con pì che 'l 56,7 %
pms	d'anvestiment dël 2007 (PAL - 48,6 %);
