pob	Re' ribiral i Jesus xitz'ihmbaj iMa'
pob	TiyohRe' ribiral chiri̱j hab wach take
pob	cho rima̱m rati't i Jesus<TS3>(Lc.
pob	3.23-38)Re' hu̱j tz'ihmbimaj wi̱'
pob	quibihnal take rima̱m rati't i Jesus
pob	risakomej lok wach chi re' Jesus, re' i
pob	Pahbamaj chi K'atal K'oric maj re're',
pob	ra̱' ri'sil cho ma' Awraham eh ra̱'
pob	ri'sil wo' cho ma' Tawiy nqui rik'or i
pob	hu̱j re're' chi je' wili:
pob	“Hat-tak c'acharel wilca̱t tak pa
pob	riyuk'ul Jurah ar pan tinamit Welen,ma'
pob	re' ta chic take toco̱m chic tinamit
pob	je' ru̱c' wilque̱b chipam i yuk'ul
pob	re're' nariq'uic na̱ quilok'il chiwach
pob	atinami̱t tak,maj pan atinami̱t tak
pob	narasjic i k'atal k'oric narik'atbic
pob	k'oric chana̱ hat-tak ra̱' ri'sil cho
pob	ma' Israhel re' tilok'onic tak wi̱n
pob	nqui cho Dios aweh tak, nqui aj k'orol
pob	c'uhbal re're', nqui take reh.
pob	Re' rikahsjic riha̱' i Jesus<TS3>(Mr.
pob	1.9-11; Lc. 3.21-22)Chiwach wo' take
pob	k'i̱j nok re' Wa̱n kahsanic ha'
pob	riban, re' Jesus xelic cho pa riyuk'ul
pob	i Calile̱ya eh xo̱j chi chi̱' i nim
pob	ro̱k ha' re' Jortan ribihnal reh chi
pob	narikahsjic wo' riha̱' ru'um.
pob	Re' take cuse'sbal riyew cho i
pob	Dios<TS3>(Lc. 6.20-23)Pan jenaj k'i̱j
pob	nok rilom chic Jesus chi k'e̱' q'uihal
pob	take tinamit xitahkanic je reh, xjohtic
pob	johtok china̱ jenaj yu̱k' eh
pob	naxoj-o̱j c'olok ru̱c' i hoj raj
pob	tahkanel, xitz'uka̱' jok ri̱b
pob	«Je' wo', re' take winak re're' nok
pob	nca'n i c'uhtunic chiri̱j i c'oyomal
pob	nquic'uhtaj wo' i tak'anic xiban cahnok
pob	i Moyses chi je' wili:‹Jeno' winak
pob	ra̱j rich'akam i rehq'ue̱n, pe̱t
pob	chitik'a̱' jeno' hu̱j re'
pob	eritz'ihmbaj wi̱' take riwi̱' chi
pob	narich'akam wi̱' ri̱b ch'i̱l i
pob	rehq'ue̱neh nok riyeb chic reh
pob	rehq'ue̱n i hu̱j re're', cu re' aj
pob	ru' eriban chi erich'ak ri̱b chi
pob	c'acharic, nqui rik'or.
pob	Je' wo' chic, ma̱yew k'ab chi
pob	ekojkajic chipam k'etbal pa̱m be̱h
pob	ekojmahcanic,koj-aco'lej la' chiwach,
pob	reh chi ma' eta rijot' kac'acharic.Je'
pob	re' nkapahkaj aweh hat kAja̱w Dios
pob	ru'um chi re' hatk'e̱' rinimal wach
pob	awajawric wilic chi k'atal k'oric eh
pob	k'e̱' wo' nimal wach alok'il chi
pob	junelic k'i̱j sakom, nqui ti̱j cha'n
pob	Je' aj re' ru' tipahkanok tak johtok
pob	chiwach i Dios re' cok ru' nacha'n tak
pob	chacapaj tak chiri̱j i wili: Wilic na
pob	jeno' ajabe̱s wi re' rac'u̱n c'ahchi'
pob	ripahkam riwa', abaj chic eriyew reh
pob	Naxibiraj i Jesus chi je' re' k'e̱'
pob	naxsahchic ric'ux eh je' wili xik'or
pob	queh take c'ahchi' quitahkanic
pob	reh:«Re' winak wili, k'e̱' wo' chic
pob	ch'iclic ric'ux chiwi̱j. Til nik'or
pob	chi je' ricab ricapew-bal i winak wili,
pob	ma' ja' nirakam ta jeno' chi quixilac
pob	take ra̱' ri'sil cho ma' Israhel, nqui
pob	Jesus.Chi je' re' xiban wo' je' ricab
pob	xipahkaj cho cajawil sol re're'.
pob	‹C'uhtbal aj aweh tak chi wilic
pob	wajawric chi ricuyuric quimahc i
pob	tinamit ayu' wach ac'al, re' hin
pob	Ac'unbe̱s re' wilic wajawric chi
pob	quina̱ c'acharel nanik'orom reh si̱c
pob	wili chi pa'lajok johtok, nqui
pob	queh.Chiri̱j chic re', re' Jesus
pob	xik'or reh si̱c chi je' wili:«Ha̱w,
pob	yu'na echic riban chi enawihkaj je
pob	ach'aht. Tipa̱' johtok k'uru' maj
pob	yu'na na̱soljic je pan apa̱t chi
pob	behic chic ena'n je, nqui reh.
pob	Ma' xa ta re're' xiban cu̱c' take
pob	c'acharel wilque̱b pa riyuk'ul i
pob	Calile̱ya, k'e̱' la' wo' xiquetelej
pob	quiwach take riq'uihal tinamit
pob	quituhbem qui̱b chiri̱j maj xicoj
pob	rehtal chi ma' re' ta chic ricorquilal
pob	riC'uhbal i Dios c'ahchi' quibiram
pob	cu̱c' take aj tijem queh, re' la' take
pob	c'acharel re're' xa je' na chic quicab
pob	take cuc' me̱' je' ru̱c' ma'xta chic
pob	aj ilol queh eh ru'um re' c'ul
pob	quipuhcam qui̱b eh ma' quiniq'uem ta
pob	wo' chic quiwa' quiha̱'.
pob	Je' wo' chic, ma' tiyo'jic wo' tak chi
pob	rik'ormojic niC'uhbal chi quiwach take
pob	nimak quiwach. Je' re' nik'or maj re'
pob	take re' xa re' wo' ti acansjic enca'n
pob	canar. Haj cok wilic i chayohbalej tak
pob	wach chi coric chi quiwach take
pob	c'acharel, re' Dios maj re' cok re' wi
pob	xacana̱' tak rik'ormojic niC'uhbal,
pob	til wilic rajawric ma' xa ta re' chi
pob	resmejic ac'acharic tak je' la' wo' chi
pob	atak'abjic tak pan c'ulbal reh
pob	maj wi ma' k'as axiquin tak, re' hin
pob	nanijalwachem riwi̱' ano'jbal tak
pob	ru̱c' riwi̱' quino'jbal take
pob	c'acharel re' je' ricab quino'jbal
pob	juntuhm ok chi aj ux re' je' wili
pob	xca'n: Junpech naxquimol qui̱b pan
pob	c'aybal i juntuhm re're', ru'um chi ma'
pob	haj ta wilic quic'o'nic xca̱j wi̱'
pob	re' Jesus til xipahkaj queh chi ma'xta
pob	quik'orom lok ribiral re' ic'sinic
pob	ya'bilal c'ahchi' ribanam.
pob	Re' ritu̱t i Jesus ch'i̱l take
pob	richa̱k' xca̱j nak k'oric
pob	ru̱c'<TS3>(Mr. 3.31-35; Lc.
pob	8.19-21)Nok cu c'ahchi' wo' chi k'oric
pob	i Jesus cu̱c' take c'acharel, jenaj
pob	chi quixilac take tinamit wilque̱b ar,
pob	naxilow chi re' ritu̱t i Jesus ch'i̱l
pob	take richa̱k' wilque̱b lok rij pa̱t
pob	chi nca̱j nak k'oric ru̱c'
pob	Chi je' aj re' nok re' take tic re're'
pob	q'uihinak chic johtok take, p'uht
pob	quiq'ueric cho chi naquiwachanic. Cu
pob	re' aj ru', xc'utunic pe' cho chi
pob	quixilac take tic re're' chi tico̱j
pob	po' nchel take ma' holohic ta laj ija'
pob	je' ricab quica'yic wo' take tic re're'.
pob	Je' wo' chic ma' re' ta na nchel
pob	rana̱b take ixk'un quic'acharic ayu'
pob	pan katinami̱t pa ric'ux? Haj wo'
pob	xirak cho rino'jbal k'uru' chi k'e̱'
pob	nchol c'uhtunic eh haj wo' xchalic
pob	rajawric chi ribanaric take lok' laj
pob	nawa̱l riban? nqui take.
pob	Naxibiraj i ma' Luch chi re' Jesus
pob	xk'oric cho, je' wili xik'or je
pob	reh:«Ajabe̱s Jesus, wi til coric chi
pob	re' hat, chak'or cho wi̱n chi
pob	equino̱j awu̱c' chi behic niban je
pob	nah ha', nqui je reh.
pob	Ar aj ru' jenaj ixok ca̱' qui'sil cho
pob	take aj Canahan, re' nchalic pan jenaj
pob	queh take yuk'ul re're', xoquic chi
pob	ritahkaljic je i Jesus chi xa q'ueric
pob	chic je chi̱' chiri̱j chi je'
pob	wili:«Ajabe̱s Jesus, ra̱' ri'sil cho
pob	i k'atal k'oric ma' Tawiy, chaquetelej
pob	niwach ch'i̱l wixk'u̱n. Chacuy,
pob	chawesaj lok wi̱n riya'bilal cojo̱j
pob	china̱ ru'um jenaj ma' tob laj uxlabal
pob	nchopbic na̱ ric'acharic, nqui reh.
pob	Re' ma' Luch xik'or chi re' Jesus til
pob	rac'u̱n i c'achlic Dios<TS3>(Mr.
pob	8.27-30; Lc. 9.18-21)Nok pononak chic
pob	pan tinamit Sesare̱ya Pili̱po
pob	ribihnal, re' Jesus je' wili xibiraj
pob	keh hoj cablaj chi nahsil raj
pob	tahkanel:«Re' hin, hin i Ac'unbe̱s
pob	re' wilic wajawric chi quina̱
pob	c'acharel xa re' la', chaj bih nquik'or
pob	take c'acharel chiwi̱j i hin? Hab wo'
pob	wach i hin chi quiwach ru'? nqui keh.
pob	«K-Aja̱w Jesus, chacuy chaquetelej
pob	wach wi̱n i wac'u̱n eh chato'bej
pob	ru̱c' resmejic lok riya'bilal. Re're'
pob	nanchalic risihkoral, k'e̱' ti'quil
pob	ric'ul eh xa pa' nk'ehbic. Wilic pech
pob	nk'ehbic pan k'a̱k' eh wilic pech
pob	Je' aj re' cha'n tak maj re' hat-tak
pob	wilic awajawric tak. C'olok pan ac'ux
pob	tak re' xnik'or chic wili chi xa pa'
pob	jaric ma'xta ayeb tak k'ab hat-tak chi
pob	naribanaric ayu' wach ac'al, ar pan
pob	taxa̱j re' Dios ma'xta wo' riyeb k'ab
pob	eh nic' pa' nimal na̱yeb tak k'ab chi
pob	naribanaric ayu' wach ac'al, re' Dios
pob	nariyeb wo' k'ab ar pan taxa̱j.
pob	Wilic take ha'lac'un xicuse'sjic ru'um
pob	i Jesus<TS3>(Mr. 10.13-16; Lc.
pob	18.15-17)Ar aj wo' pa riyuk'ul i
pob	Jure̱ya, wilic take tutbe̱s ajabe̱s
pob	xquic'am cok quiha'lac'u̱n chiwach i
pob	Jesus reh chi naricojom rik'ab chi
pob	quina̱ chi cuse'sbal queh pa riti̱j.
pob	To̱b ta nak re' hoj cablaj chi nahsil
pob	raj tahkanel i Jesus xojcakric chi
pob	quina̱ take c'ahchi' quic'amam cok i
pob	«Re' Ajabe̱s re're' naxibiraj i chaj
pob	bih nquik'or, je' wili xik'or reh jenaj
pob	queh camanom re're':‹Ha̱w, re' hin
pob	ma'xta bih jeno' c'ahbilal c'ahchi'
pob	nibanam aweh maj re' hat xac'u'lej na̱
pob	wi̱n chi xa re' wo' ritz'akil i jenaj
pob	k'i̱j chi camanic naniyeb aweh chi
pob	Chi je' re' c'ahchi'que̱b take
pob	tinamit, je' chi pe̱t take chi kawach,
pob	je' chi xam take chiki̱j, chi
pob	cunchelal je' wili c'ahchi' quik'orom
pob	chi cow:«Kalok'ej wo' tak wach i Dios
pob	re' wilic cho ar pan taxa̱j eh
pob	kalok'ej tak wach i ra̱' ri'sil cho
pob	k'atal k'oric ma' Tawiy wili. Kayew tak
pob	rilok'il k'uru' i c'ulic riban lok wili
pob	chi tak'amaj cho ru'um i Ajabe̱s Dios,
pob	nqui c'ahchi' quik'orom.
pob	«Chi je' re' xquichop ac'unbe̱s
pob	re're', xquikerej lok chiri̱j i
pob	ye'a̱b re're' eh xquicansaj wo' je.
pob	Ar pan taxa̱j ma'xta riwih'ic
pob	c'oyomal<TS3>(Mr. 12.18-27; Lc.
pob	20.27-40)Chiwach wo' take k'i̱j re're'
pob	wilic take junch'uk chic aj niminel reh
pob	C'uhbal Ye'o̱j reh Moyses je' ru̱c'
pob	ra̱' ri'sil take cho aj k'ahsem si̱
pob	Saroc, xi'o̱j c'olok ru̱c' i Jesus.
pob	Re' take re', re' ma' nquicoj ta wach
pob	cuctic cho take camnak xca'n jenaj
pob	Je' wo' k'e̱' nponic chi quiwach chi
pob	quic'alenjic cu'um take tinamit watak
pob	c'aybal chi nimak quiwach. Re' take re'
pob	k'e̱' wo' suk queh chi je' wili
pob	nk'ormojic queh chi ye'bal
pob	quilok'il:‹Ajabe̱s kaj tijinel, nqui
pob	Re' riti'quil ric'ux i Jesus chiri̱j i
pob	tinamit Jerusalen<TS3>(Lc.
pob	13.34-35)«Hat-tak c'acharel aj
pob	Jerusalen re' ticansanic tak queh chi
pob	abaj take aj k'orol riC'uhbal i Dios
pob	tak'amaj take cho awu̱c' tak, k'e̱'
pob	je njik'jitic i wa̱mna chawi̱j tak
pob	ru'um i ti'c'axic na̱c'ulum tak. Re'
pob	hin k'e̱' nak nwa̱j aco'ljic tak
pob	chiwach i ti'c'axic re're', je' ricab
pob	nok jeno' quixlan rimoh'ej take cuc'
pob	rac'u̱n pa rixi̱c' chi quico'ljic, xa
pob	re' la' hat-tak ma' jaruj nac'u'lej tak
pob	na̱weht'alim wo' tak haj wilqui̱n hin
pob	je' ricab naneht'aljic chi haj pa'
pob	nquimol wi̱' qui̱b take c'uch, ar wo'
pob	wilic jeno' camnak chicop.
pob	«Chi je' re' ajic, re' take lajeb chi
pob	k'ahxokak re're' xi'uctubic cajim eh
pob	xi'oquic chi rilmijic i quisakombal wi
pob	«Ru̱c' take k'oric re're', re' take
pob	coric wach quic'ux naquibiram wi̱n chi
pob	je' wili:‹Ha̱w, haj xkilow cho awach
pob	chi hat aj cuyul wi'c ha' eh re' hoj
pob	eh nok c'ahchi' chic co̱j chi wi'c,
pob	je' wili xik'or keh:«Til coric nik'or,
pob	jenaj aweh hat-tak naquirik'ahsam pan
pob	quik'ab take naquicansanic wi̱n, nqui
pob	Naxilow chi je' re' i jenaj keh hoj
pob	nahsil raj tahkanel i Jesus, xehsaj ti
pob	cho rik'as laj ch'ihch' eh xicoj ti je
pob	chi ti' jenaj raj tz'e' wa̱ch i nahsil
pob	c'amol quibe̱h take aj k'ahsem si̱
pob	chiwach i Dios, naxiniq'uej nak
pob	ricansjic xa re' la', xa re' wo' ti i
pob	jenaj chi xiquin xirak je riyoc'oric
pob	Chiri̱j chic, chi re' Ju̱ras xihilej
pob	cho i lajeb rica'winak  chi sak wach
pob	tumi̱n chi quiwach take c'amol
pob	quibe̱h take aj k'ahsem si̱, re' take
pob	xquimol i tumi̱n re're' eh je' wili
pob	xquik'or chi quiwach:«Re' tumi̱n wili
pob	ma' tare̱t ta chic chi enkac'ol chipam
pob	i c'ola̱b reh tumi̱n nye'eric chi
pob	si̱ chiwach i Dios maj ritz'akil
pob	cansbal reh jenaj winak, nqui take chi
pob	Chiri̱j chic chi re' take sol
pob	xquipuhcaj chi quiwach riso' i Jesus eh
pob	xitz'uhkic cok chi richa'jaljic ar,
pob	Chi je' re', re' take c'amol be̱h
pob	re're' ch'i̱l take cow laj aj niminel
pob	reh C'uhbal Ye'o̱j reh Moyses xi'o̱j
pob	re' wilic wi̱' rimuk'unbal i Jesus eh
pob	naxiponic ar, quilutz' chi̱' chi
pob	coric. Chiri̱j chic ru' xquipix cho
pob	jenaj rehtalil ilbal reh wi hab wach
pob	entz'a'anic reh muk'unbal eh ar
pob	xquicana̱' wo' cho take sol chi
pob	Naxelic cho pan ha' i Jesus xilow chi
pob	tehlic pa̱m i taxa̱j eh chi re' Lok'
pob	laj Uxlabal kajic riban cho china̱ chi
pob	je' ricab jenaj rexba̱.
pob	Re' Jesus xesaj lok i xilim laj
pob	ya'bilal wilic chiri̱j jenaj
pob	winak<TS3>(Mt. 8.1-4; Lc.
pob	5.12-16)Junpech nok wilic pan jenaj
pob	queh tinamit reh riyuk'ul i Calile̱ya,
pob	jenaj winak xilim ri̱j xixuc'a̱'
pob	ri̱b chiwach i Jesus naxo̱j c'olok
pob	ru̱c' eh je' wili xik'or reh
pob	Jesus:«Re' hin weht'alim chi wilic
pob	awajawric chi resmejic lok niya'bilal
pob	wi la' je' re' nawa̱j i hat chi ena'n.
pob	Nawa̱j na chi je' re' ena'n wu̱c'
pob	Re' Jesus je' wili xic'u'lej take
pob	wi̱':«Re' hat-tak xa ja' wo' nchel
pob	narak tak chiri̱j i ribiral nawilow
pob	tak wach chipam i Lok' laj Hu̱j
pob	tz'ihmbimaj wi̱' riC'uhbal i Dios
pob	chiri̱j chaj bih xiban cho i ma' Tawiy
pob	re' k'atal k'oric najtir k'i̱j nok
pob	ru'um jenaj rinimal laj c'ahric wilic
pob	ru̱c' ch'i̱l take jarub pa'
pob	quihch'ilinic ponok reh, xisic' ri̱j
pob	nic' wach naxca'n quiwa'.
pob	Re' la' riwi̱' i c'ahchi' ric'uluric
pob	wili re' chi cu pe̱t c'ahchi' niyeb
pob	pan ac'al i rajawric aj Yahm je' ricab
pob	riban jeno' winak xiq'uic na̱ ransil
pob	chi cu rehtal richopom chic eh ribac'am
pob	chic i jenaj winak re' k'e̱' wo' nak
pob	ransil, cu re' aj ru' noquic cok pa
pob	ripa̱t chi rimak'aric i pa' bih riyeb
pob	take chi ri'sil ro̱k k'ab, nqui queh.
pob	maj re' niC'uhbal nsakomsonic wach
pob	chi'nchel rino'jbal i Dios je' ricab
pob	riban i sakombal chi'nchel risakomej
pob	lok cu rehtal ma'xta chic bih wilic chi
pob	ma' ta nak enrakmajic on chi ma' ta nak
pob	enilmijic wach ru'um reh risakomil.
pob	Nok je' re' c'ahchi' quik'orom, xa ma'
pob	naht ta pe' je ar wilque̱b juntuhm chi
pob	ahk c'ahchi' quibehsjic chi wi'c ar.
pob	re' Jesus xichop johtok chi k'ab ixk'un
pob	re're' eh je' wili xik'or
pob	reh:«Tali̱ta, cu̱mi, nqui reh.Re'
pob	xik'or re're', je' wili ra̱j rik'orom
pob	pan kak'orbal hewre̱yo: “Ixk'un, til
pob	nik'or aweh chi tucten cho, nqui ra̱j
pob	Re' sol re're' xo̱j wo' chi riyoc'oric
pob	lok chi ralak i Wa̱n. Chiri̱j chic
pob	ru' xic'am cho pan jenaj perepic wach
pob	culc eh xiyew reh rixk'u̱n i
pob	Herori̱yas. Chiri̱j re', re' ixk'un
pob	re're', xo̱j rik'ahsaj reh ritu̱t.
pob	Nok quimolom chic cok qui̱b ar,
pob	xquilow chi wilic take raj tahkanel i
pob	Jesus xca'n quiwa' quiha̱' chi ma'
pob	xquitz'aj ta quik'ab chi pe̱t eh
pob	xquik'or reh Jesus chi ma' holohic ta
pob	Ar ajic chipam i yuk'ul “Lajeb chi
pob	Tinamit” ribihnal, pan jenaj k'i̱j
pob	xc'amaric cho chiwach i Jesus jenaj
pob	winak cup eh tasrak' wo'. Re' take
pob	xic'ambic cho reh xquipahkaj ato'bil
pob	reh i Jesus chi naricojom i k'ab
pob	china̱ chi esbal lok ric'axquilal.
pob	Naxibiraj chi je' re', re' Jesus xiyew
pob	wo' chic ju' k'ab ri̱j nak' wach chi
pob	sakombal pan nak' wach. Je' re' nok re'
pob	winak re're' k'unk'u̱n p'uht
pob	risakombic pan nak' wach cu rehtal
pob	xilbic pe' chi coric.
pob	Jenaj queh riq'uihal tinamit wilque̱b
pob	ar, je' wili xik'or reh:«Ha̱w aj
pob	tijinel keh, re' hin xnic'am cho ayu' i
pob	wac'u̱n reh chi naresmejic lok
pob	ric'axquilal maj jenaj ma' tob laj
pob	uxlabal xiban chi xcahnic chi me̱m
pob	«Je' wo' chic, nik'or aweh tak chi je'
pob	wo' nak re' ena'n tak ru̱c' nak' awach
pob	tak, ewo' nak nawesaj tak lok wi ta nak
pob	ru'um ribanaric re're' ma' eta chic
pob	titak'abjic tak je chi manlic awach tak
pob	ar chipam i ye'a̱b re' nc'ulmujic
pob	wi̱' ti'c'axic. Je' nak re' nik'or chi
pob	ena'n tak maj chaweh hat-tak k'e̱' wo'
pob	nak tare̱t chi enawesaj tak lok i nak'
pob	awach tak, wi ta nak ru'um ribanaric
pob	re're' ena'n tak canar oquic chi ri'sil
pob	rajawric i Dios chi k'atal k'oric.
pob	Chalic i Jesus xitz'ehtaj je take eh
pob	je' wo' chic wili xik'or queh:«Chawach
pob	hat-tak c'acharel ma' eta riban chi hab
pob	wach c'acharel eriban canar oquic chi
pob	ri'sil rajawric i Dios chi aj k'atal
pob	k'oric xa re' la' chiwach i Dios ma'xta
pob	bih c'axic. Je' re' nik'or maj chiwach
pob	ru' xa ewo' riban chi re' c'acharel
pob	enoquic chi ri'sil rajawric, nqui queh.
pob	Naxi-ilmajic chi je' re' xca'n take
pob	quib re're', jenaj queh winak je'
pob	ru̱c' wilque̱b ar je' wili xik'or
pob	cho:«Chaj bih riwi̱' chi c'ahchi'
pob	achejem tak i rac'u̱n cawa̱y re're'?
pob	Naxponic rik'ijil rik'ahsjic wach i
pob	tic, re' ajabe̱s re're' xitak'a̱' cho
pob	jenaj raj tz'e' wa̱ch cu̱c' take aj
pob	quimel riye'a̱b chi ric'uluric i haj
pob	pa' wilic i tiklic wach chi narehtric i
pob	Naxibiraj chi je' re', re' aj tijem
pob	ri̱j c'uhbal re're' je' wili xik'or
pob	reh Jesus:«Ha̱w aj tijinel keh, coric
pob	i xak'or maj je' re' riwi̱' chi xa
pob	jenaj wo' chi Ajabe̱s Dios nkalok'ej
pob	wach i hoj ra̱' ri'sil cho ma' Israhel
pob	eh ma'xta chic jeno' Dios ra̱j
pob	lok'onjic wach chiri̱j ru'.
pob	Ru'um aj re', til nik'or aweh tak chi
pob	cha'n ati̱j tak reh chi re' ti'c'axic
pob	re're' ma' ok re' chipam rik'ijil i
pob	k'elej enc'uluric reh chi suk elic
pob	Naxquibiraj chi je' re' take c'amol
pob	be̱h re're', k'e̱' naxsukbic quic'ux
pob	ru̱c'. Je' re' nok xquitik'a̱' wach
pob	chi quiwach chi naquiyeb ritz'a̱k i
pob	Ju̱ras chi ritojbal. Xa chiwach aj wo'
pob	ti junc'am re're' nok ric'ulum chic
pob	ritojbal, re' Ju̱ras p'uht risiq'uim
pob	ri̱j i junc'am haj suk rik'ahsjic i
pob	Jesus eriban pan quik'ab.
pob	Naxsoljic wo' chic cho cu̱c' pa
pob	roxpech riti̱j, xirak wo' chic take
pob	chi xa cu wiric wo' nca'n. Je' re' nok
pob	je' wili xik'or queh naxic'a'saj take
pob	cok:«Chacoj tak rehtal, xponic chic
pob	wach i junc'am chi re' take c'acharel
pob	je' ru̱c' ma' coric ta wach quic'ux,
pob	xic'ulic lok chi nichoporic i hin
pob	Ac'unbe̱s re' wilic wajawric chi
pob	quina̱ c'acharel. Xiban chic k'uru'
pob	manlic chic i wiric xa'n tak chi
pob	rihi'lsjic ati'jolal tak.
pob	Chi je' re' ajic re' ma' Luch p'uht
pob	rik'orom chi je' wili:«Til wili
pob	taxa̱j, re' hin ma' weht'alim ta nech'
pob	ok wach i rik'ebil laj winak nak'or tak
pob	re're'. Kajok chi nina̱ jeno'
pob	ti'c'axic ru'um i Dios wi ma' coric i
pob	c'ahchi' nik'orom aweh tak, nqui queh.
pob	Chi quixilac take c'acharel qui'iq'uic
pob	je ma' naht ta re' jap'lic wi̱' i
pob	Jesus wach curu̱s, q'uihal queh
pob	nquitz'ujlom johtok eh nquic'uhtaj chi
pob	je' re' nok xa banoj chic ri̱b
pob	quik'ab. Je' wo', je' wili nquik'or
pob	johtok reh:«Re' hat re' tik'oric chi
pob	enayoj i Lok' laj Pa̱t re' nlok'onjic
pob	wi̱' wach i Dios eh chi xa chiwach
pob	chic xib k'i̱j enajohsaj wo' chic
pob	Chi je' aj wo' re', re' Jesus xic'uhtaj
pob	wo' chic ri̱b chi quiwach take qui̱b
pob	chic chi raj tahkanel ojic nca'n pan
pob	quipa̱t ar chiri̱j lok i tinamit
pob	Jerusalen, xa re' la', ru'um chi
pob	toco̱m chic riwi̱' rilbal naxic'uhtaj
pob	ri̱b, ma' xquina'bej ta wach chi re'
pob	po' nchel i Jesus xic'uhtaj ri̱b queh.
pob	Raj la' naxelic cho ma' Sacari̱yas
pob	memrenak chic, ma' xchol ta chic k'oric
pob	cu̱c' take tinamit uyunic nca'n lok
pob	chiwach i junc'am re're', xa ru̱c' la'
pob	chic nah k'ab xic'uhtaj queh chaj bih
pob	xic'ul cok ar. Xa chi je' chic re'
pob	naxquirak chiri̱j chi re' Dios wilic
pob	xic'uhtaj reh Sacari̱yas chipam lok'
pob	on chi re' take nimak wach quilok'il
pob	chi k'atal k'oric nmak'aric cajawriceh
pob	queh chic take ma'xta cajawric nye'eric,
pob	Re' ajlanic i̱b xitak'a̱' ribanaric i
pob	k'atal k'oric Awu̱sto, xnimjic cu'um
pob	take raj to'bonel i k'atal k'oric aj
pob	Ro̱ma. Je' ricab ar Si̱rya, xnimjic i
pob	k'oric wili nok wilic chi raj to'bonel
pob	i k'atal k'oric aj Ro̱ma re' winak
pob	K'e̱' nitioxej aweh k'uru' ru̱c'
pob	awAc'u̱n wili maj chi xa je' na ricab
pob	jenaj sakom,re're' narisakomem pa̱m
pob	quino'jbal take ma' re' ta ra̱' ri'sil
pob	cho ma' Israhel eh naric'uhtam wo'
pob	rinimal alok'il chi kawach i hoj ra̱'
pob	ri'sil cho ma' Israhel, nqui Simyon.
pob	Xichalic take tinamit je' wili xquik'or
pob	reh Wa̱n:«Chaj bih raj banaric k'uru'
pob	chi nakaco'ljic chiwach i ti'c'axic
pob	re're'? nqui take reh.
pob	Ar xwih'ic wo' aj Yahm chi ripajaric i
pob	Jesus eh je' re' xiban reh chiwach
pob	ca'winak  k'i̱j xwih'ic i Jesus ar.
pob	Chiri̱j ru' naxiq'uic lok take k'i̱j
pob	re're', re' aj Yahm xipaj wo' chic i
pob	Jesus naxchalic ric'ahric. Je' re'
pob	xiban aj Yahm ru'um nok ma'xta bih
pob	riniq'uem i Jesus chiwach take k'i̱j
pob	Re' cok ar k'e̱' xsahchic quic'ux i
pob	tinamit chi ribirmijic i c'uhbalanic
pob	riban maj naxiban c'uhbalanic i Jesus
pob	xquicoj rehtal chi wilic rajawric chi
pob	Nok c'uhtunic aj riban i Jesus chi
pob	quiwach take c'acharel re're', xi'o̱j
pob	c'olok chi chi̱' i pa̱t quib xib take
pob	winak xquic'am cho jenaj si̱c yoclic
pob	wach rich'aht. Re' take xquiniq'uej nak
pob	cok iq'uic chipam i tz'ahp chi
pob	ric'amaric cok i si̱c chiwach i Jesus
pob	Chiri̱j wili re' Jesus xik'or queh
pob	winak re're' chi je' wili:«Re' hin
pob	nwa̱j nibanam ju'jun ok pahkanic
pob	awu̱c' tak: Riyew na k'ab keh i
pob	C'uhbal Ye'o̱j reh Moyses chi naka'nam
pob	ato'bil queh tinamit pan hi'lbal k'i̱j
pob	on ma'xta? Haj wilic riyew ri̱b
pob	k'uru', re' chi naresmejic lok
pob	quiya'bilal i tinamit on re' chi
pob	naquicanabjic pan quiti'quilal? nqui
pob	Chiri̱j wili, re' Jesus xik'or queh
pob	jenaj c'uhtunic chi je' wili:«Chaj bih
pob	enc'uluric wi jeno' sot' eric'am wo'
pob	chic ribe̱h jeno' chic rich sot'? Ma'
pob	junk'ehbic ta na take pan jul, wi
pob	xquirak jeno' nim laj jul pan be̱h?
pob	Naxiponic take winak wili ru̱c' i
pob	Jesus je' wili xquik'or cok
pob	reh:«Ajabe̱s Jesus, re' Wa̱n re'
pob	xkahsanic quiha̱' i tinamit
pob	xojritak'a̱' cho awu̱c' chi nakabiram
pob	aweh chi je' wili: Til re' na hat i
pob	Pahbamaj chi K'atal K'oric k'oro̱j
pob	cahnok ribiral chi naric'ulic lok on cu
pob	nakuy'em chic jeno'? nqui take cok reh.
pob	Je' aj re' ru' nok ojic chic reh ixok
pob	re're', re' Jesus je' wo' chic wili
pob	xik'or reh:«Le̱y, re' amahc xnicuy
pob	chic yu'na maj re' hat xach'ica̱'
pob	ac'ux chiwi̱j chi wilic wajawric chi
pob	ricuyuric amahc. Yu'na k'uru' tisoljen
pob	je pan apa̱t eh re' sukquil c'uxlis
pob	riyew i Dios wih'ok awu̱c', nqui reh.
pob	Je' re' ajic nok re' Jesus c'ahchi'
pob	rit'erem lok i ma' tob laj uxlabal,
pob	xibiraj wo' reh chi je' wili:«Chaj bih
pob	abihnal? nqui reh.—Tuhbil nibihnal,
pob	nqui ma' tob laj uxlabal.Je' re' xik'or
pob	maj k'e̱' q'uihal take chi ma' tob laj
pob	uxlabal oconak take cho ru̱c' i winak
pob	Wi xatquic'ul pan jeno' tinamit re'
pob	na̱ponic tak wi̱', to̱b ta xa nic'
pob	pa' ti wach i pa̱t nariye'jic wi̱'
pob	apatal tak, ar tiwi̱' tak cu rehtal
pob	chic telic tak je chipam tinamit re're'.
pob	Xa cu re' pe' wo' ti xicohlaj k'oric i
pob	ma' Luch, jenaj su̱tz' xkajic cho
pob	china̱ i ye'a̱b wilque̱b wi̱' eh
pob	naxisutej qui̱j, re' ma' Luch ch'i̱l
pob	take rich'i̱l chalic jenaj yo'jic
pob	Je' aj wili xik'or je queh
pob	naxi'o̱j:«Re' hat-tak ma' nic' ta
pob	hat-tak q'uihal chi enacuy tak ransil
pob	quic'uhbaljic i riq'uihal tinamit
pob	na̱wojic tak wi̱'. Ru'um aj re'
pob	chapahkaj tak johtok reh Dios chi
pob	eriyew cho aman tak chi c'uhbalanic,
pob	je' ricab nca'n take aj jacho̱l
pob	junseht ok chi rinimal abi̱x nanquilow
pob	chi ma' quimahnic ta chic ru'um chi
pob	nech' ti take chi jach, nquipahkaj reh
pob	aj ehcham abi̱x chi naritak'a̱b je
pob	Je' wo' chic re' xiban jenaj winak caj
pob	to'bonel aj k'ahsem si̱ chiwach Dios.
pob	Re're', naxilow cok wach i winak
pob	re're', xa xiq'uic wo' je chi coric.
pob	Je' aj re' ru', re' hin til nik'or aweh
pob	tak chi re' Lok' laj rUxlabal i Dios
pob	nye'bic wajawric chi quit'ermejic lok
pob	take ma' tob laj uxlabal. Ru'um aj chi
pob	re' Lok' laj Uxlabal nbanic re're', til
pob	nik'or aweh tak chi re' hin re'
pob	Pahbamaj chi K'atal K'oric wilqui̱n
pob	«Je' aj re' xik'or i Dios chi
pob	naribanam reh chi nachipahkaj aweh tak
pob	chaj bih aj ru'um xicansjic take cho aj
pob	k'orol riC'uhbal p'uhtunak cho
pob	quicansjic cu pan p'utbal cho reh
pob	c'acharic, re' hat-tak c'acharel re'
pob	tic'acharic chipam take k'i̱j wili,
pob	na̱sakomem wo' tak wach reh re're'
pob	to̱b ta ma' re' ta hat-tak xatp'utbic
pob	tak cho reh cansanic re're'.
pob	Wi ma' hab wach jeno' aweh tak eriban
pob	canar ritikiric xa ta nak jeno' chic
pob	k'i̱j ro̱k ric'acharic, chaj wa'ric
pob	k'uru' chi xa nic' chic na̱ i
pob	capewenic na'n tak chiri̱j take xa pa'
pob	chic jaric ajwal wach aweh tak pan
pob	«Wi je' aj re' na'n tak, ra̱j
pob	rik'orom chi xa hat po' banol awach tak
pob	maj wi wilic aj ano'jbal tak chi narak
pob	tak chiri̱j re' nc'uluric ayu' wach
pob	ac'al nanawil tak johtok i k'i̱j
pob	ch'i̱l i su̱tz' ar pan taxa̱j, chaj
pob	wa'ric k'uru' chi ru̱c' pahkanic
pob	c'ahchi' nibanam aweh tak chipam take
pob	k'i̱j wili na'n tak awi̱b chi xa je'
pob	ma' narak ta tak chiri̱j?
pob	«To̱b ta nak je' chic re' chak'or
pob	tak, ma'xta chic abirmajic tak cho, je'
pob	la' chic wili narik'ormojic cho aweh
pob	tak:‹Til coric nik'or aweh tak chi
pob	ma' weht'alim ta awach tak. Telen tak
pob	chi niwach hat-tak banol reh c'ahbil
pob	laj no'jbal, nqui narik'ormojic cho
pob	«Chalic i aj tz'e' wa̱ch re're' xo̱j
pob	wo' riban i xk'ormojic reh. Chiri̱j
pob	ru', naxsoljic cho ch'i̱l take tinamit
pob	re're' je' wili xc'ulic rik'or reh aj
pob	ehcham ni̱m:‹Ha̱w, xniban chic i
pob	xak'or wi̱n xa re' la' xa cu wilic wo'
pob	ye'a̱b tehlic pa̱m, nqui reh ajabe̱s.
pob	Nok je' re' c'ahchi' ric'ulum, na'lajic
pob	reh ac'un re're' eh je' wili xik'or pa
pob	ric'ux:‹Jarub ta wo' nchel chi aj
pob	camanom xa suk chic cho quiwa' quiha̱'
pob	ar pa ripa̱t i waja̱w, ra̱j hin ayu'
pob	xa cuc' tak chic ma' quinquimic ru'um i
pob	Ru'um aj re' je' wili xk'ormojic queh
pob	ru'um Jesus:«To̱b ta re' hat-tak
pob	nac'uhtaj tak lok awi̱b chi quiwach i
pob	tinamit chi xa coric chic wach ac'ux
pob	tak, chiwach i Dios re' neht'alanic reh
pob	awa̱mna tak sakom wach chi xa ji̱k'
pob	chic ac'ux tak chiri̱j bihomal. Je'
pob	re' nok re' Dios nyi'bic cho ru'um
pob	atijbal tak eh to̱b ta nak k'e̱' nim
pob	rilok'il atijbal tak chi quiwach i
pob	tinamit, yu'na p'uht rojic wach ac'al.
pob	Chalic i Jesus naxilow je quiwach take
pob	winak re're' je' wili xik'or je
pob	queh:«Hiy tak cu̱c' aj k'ahsem si̱
pob	chiwach i Dios eh chac'uhtaj cho awi̱b
pob	tak chi quiwach ilbal reh chi ma'xta
pob	chic aya'bilal tak, nqui je queh.Re'
pob	take lajeb chi winak xilim qui̱j
pob	re're' xquic'am na̱ chaj bih
pob	xk'ormojic queh ru'um Jesus eh nok
pob	c'ahchi' cojic wach be̱h, ar aj xelic
pob	Naponok rik'ijil reh k'atoj k'oric chi
pob	quina̱ i tinamit, wi re' take chiho̱j
pob	ru'um Dios chi naquesmejic pan
pob	ti'c'axic nca'n quiti̱j chi k'i̱j chi
pob	ak'ab, naquic'u'ljic ta wo' cho chi nok
pob	ru'um i Dios on cu narichahmic cho chi
pob	Naxquik'or reh chi re' Jesus re'
pob	ribihnej chi aj Nasaret iq'uic riban
pob	«Chiri̱j aj ru' re' ajabe̱s re're'
pob	je' wili xik'or queh take wilque̱b
pob	chiwach:‹Chamak' tak nitz'a̱k reh
pob	winak wili eh chayew tak reh re' laj
pob	pech xiq'uihsaj wach nitz'a̱k, nqui
pob	Wi nchel xkak'or reh chi xa xic'am pa
pob	ric'ux, re' take tinamit ekojquicansaj
pob	chi abaj maj chi queh riq'uihal i
pob	tinamit re' Wa̱n xwih'ic chi jenaj aj
pob	k'orol riC'uhbal i Dios, nqui p'uht
pob	quik'orom chi quiwach.
pob	Chipam i rik'ijil re're', re' take
pob	c'acharel re're' ma' xa ta re'
pob	naquibihnem chi rac'u̱n rixk'u̱n i
pob	Dios chic take ru'um chi xi'ucsjic cho
pob	chi quixilac take camnak, je' la' wo'
pob	naca'nam je' chic ricab take raj tz'e'
pob	wa̱ch i Dios ar pan taxa̱j ru'um chi
pob	naquic'acharic chi junelic.
pob	na̱co'lem la' tak ri̱j ac'acharic
pob	nachacuy tak ransil i ti'c'axic.
pob	Natiponok tak chipam i pa̱t xoquic cok
pob	wi̱', toque̱n tak cok ar eh chak'or
pob	tak reh ajabe̱s aj ehcham pa̱t chi
pob	je' wili:‹Re' Jesus re' aj tijinel
pob	keh je' wili xik'or cho:‹Haj wilic i
pob	ye'a̱b re' nanibanam wi̱' niwa'
pob	niha̱' wich'i̱l take waj tahkanel
pob	chipam i nink'i̱j Pa̱scuwa wili re'
pob	nc'uxuric wi̱' i q'uijol me̱', nqui
pob	cho, tiquirok tak reh.
pob	Chiri̱j re', re' Jesus xelic je chi
pob	quixilac eh chi je' na chic quib on xib
pob	c'aham wilic je cu̱c', xixuc'a̱'
pob	Re' take re' je' wili xquik'or:«Ma'
pob	curman ta chic chi hab wach enc'ulic
pob	k'orok keh jeno' rimahc i winak wili
pob	maj ru̱c' chi̱' xkabiraj chic chi
pob	xik'or chi re're' i rAc'u̱n i Dios,
pob	Je' re' narik'ormojic ru'um nok
pob	nac'olok lok i k'i̱j re're', re' take
pob	awac'u̱n awixk'u̱n tak chi xa nca̱j
pob	nak chic quic'olom qui̱b chiwach i
pob	ti'c'axic re're' naquip'utum
pob	rik'ormojic chi je' wili:‹Sak bih nak
pob	chi keh chi quik'ehbok ta nak take cho
pob	yu̱k' chi kana̱, quik'ehbok ta wo'
pob	nak chi kana̱ take sakrehp eh chipoy
pob	ta nak kana̱ chi junpech, nqui
pob	Nok wilque̱b chic cok chipam muk'unbal
pob	take ixok re're' chi xa tz'e-tz'e chic
pob	quiwach, cu re' chic queh ruhmumaj chic
pob	take cok chi quiwach quib chi winak xa
pob	nrepretic chic quiso'.
pob	Re' take re' je' wili c'ahchi'
pob	quik'orom chi quiwach naxiponic take
pob	quib re're':«Re' kAja̱w Jesus til
pob	xuctic wo' chic rica'pech. Re're'
pob	xic'uhtaj ri̱b reh ma' Simon, nqui
pob	Naxc'acharic chi quixilac take ra̱'
pob	ri'sil cho ma' Israhel re' chiho̱j
pob	take najtir k'i̱j ru'um i Dios chi
pob	ritinami̱t take,q'uihal queh ma' xca'n
pob	ta ric'uluric chi coric.
pob	Re' Tirix naxelic cho ru̱c' Jesus, re'
pob	ti Simon xponic risihc'aj chi pe̱t eh
pob	naxirak, xik'or ribiral reh chiri̱j i
pob	Mesi̱yas, re' ra̱j rik'orom, re'
pob	Pahbamaj chi K'atal K'oric. Je' aj wili
pob	xik'or reh Simon:«Re' hin ch'i̱l
pob	jenaj chic wich'i̱l xkana'bej wach i
pob	Pahbamaj chi K'atal K'oric, nqui reh.
pob	Re' take c'amol be̱h re're'
pob	naxquibiraj chi je' re', je' wili
pob	xquik'or reh Jesus:«Re' nak'or i hat
pob	chi enajohsaj i lok' laj ye'a̱b wili
pob	ma' eta riban! Chacapaj, waki̱b la'
pob	chic roxc'ahl  cho ha̱b p'uhtunak cho
pob	ritik'injic i lok' laj pa̱t wili eh cu
pob	yu'na chi k'i̱j ma' ja' cohlsomaj ta
pob	wo' wach! Chaj ti bih awajawric i hat
pob	k'uru' chi enajohsaj chiwach xib
pob	k'i̱j? nqui take reh.Je' re' xquik'or
pob	chi ma' xquirak ta chiri̱j xik'or i
pob	Chiwach wo' take cho k'i̱j re're' nok
pob	cu kahsanic ha' riban i Wa̱n wilic
pob	take queh ra̱' ri'sil cho ma' Israhel
pob	xi'oquic chi wolic cu̱c' take raj
pob	tahkanel i Wa̱n chiri̱j rikahsjic
pob	quiha̱' c'ahchi' ca'nam take ra̱'
pob	ri'sil cho ma' Israhel reh chi
pob	naquicahnic chi ma'xta chic quimahc
pob	Ar ajic re' ixok re're' xteh so' pa̱m
pob	rino'jbal eh je' wili xik'or reh
pob	Jesus:«Re' hat, hat la' po' nchel
pob	jenaj raj k'orol riC'uhbal i Dios.
pob	Re' winak re're' je' wo' chic wili
pob	xik'or reh Jesus:«Chacuy Ha̱w, yu'na
pob	chi cu c'achlic cho wac'u̱n tak ti
pob	chiwi̱j pa nipa̱t eh chawik'omej cho
pob	wi̱n ru'um nok pan quimic chic wilic,
pob	«Je' ricab i ricorquil xnik'or lok,
pob	chabiraj wo' tak chic i ricorquil
pob	nanik'orom wili: Wilic jenaj i k'i̱j
pob	tik'imaj wach chi re' hin rAc'u̱n i
pob	Dios nanibirmijic cu'um take c'acharel
pob	re' ma' ja' ye'o̱j ta queh chi
pob	equic'acharic chi junelic. Re' k'i̱j
pob	re're' xponic chic wach eh chi je' re',
pob	re' take naquibirinic wi̱n eh
pob	naquicojom niwach naniyeb queh chi xa
pob	naquic'acharic wo' chi junelic to̱b ta
pob	Chiri̱j wili jenaj chic kich aj
pob	tahkanel Tirix ribihnal re' richa̱k' i
pob	Simon re' ribihnej wo' chi Luch, je
pob	wili xik'or reh Jesus:
pob	maj ma' je' ta re' ra̱j i wAja̱w chi
pob	nanibanam.«Re' wAja̱w Dios, re're'
pob	xtak'anic cho wi̱n cu pan taxa̱j eh
pob	ru'um re' ma' wilqui̱n ta ayu' wach
pob	ac'al chi rinimjic i xa pa' jaric
pob	nmikric cho pan wa̱mna chi eniban,
pob	wilqui̱n la' ayu' chi rinimjic haj
pob	wilic ra̱j i wAja̱w.
pob	Re' Simon, re' ribihnej wo' chi Luch
pob	je' wili xik'or reh Jesus:«Ha̱w, nic'
pob	wach nachiban chi je' re'. Ma'xta chic
pob	jeno' aj tijinel je' ricab i hat chi
pob	nakatahkem. Je' re' nik'or maj re' take
pob	k'oric na'n i hat riyew kac'acharic chi
pob	xa re' la' nc'utunic chi re' Jesus wili
pob	ma' re' ta i Pahbamaj chi K'atal K'oric
pob	maj keht'alim haj wilic tinamit nchalic
pob	wi̱'. Ra̱j i Pahbamaj chi K'atal
pob	K'oric ma' keht'alim ta haj wilic
pob	tinamit narichalic wi̱', nqui xquik'or.
pob	eh je' wili xquik'or cok reh:«Ajabe̱s
pob	aj tijinel keh, re' hoj xkacoj rehtal
pob	chi re' ixok wili xiban i c'oyomal.
pob	Re' Jesus k'uru' je' wili xik'or
pob	queh:«Chabiraj tak chi coric i
pob	ricorquil nanik'orom wili: Je' ricab
pob	chi wilic take c'acharel choplic
pob	quina̱ ru'um jeno' ajabe̱s, wilic wo'
pob	take c'acharel choplic quina̱ ru'um i
pob	Je' re' k'uru' chi cu wilqui̱n pe
pob	china̱ ac'al wili, re' wili i jenaj
pob	holohic laj bano̱j hin tak'amaj cho
pob	wi̱' ru'um i Dios eh ru'um re', re'
pob	hin wilqui̱n ayu' je' ricab jeno'
pob	sakom rito'bej take c'acharel chi
pob	naquiwih'ic pan sakom, nqui Jesus.
pob	Re' Jesus xik'or queh quinahsil take
pob	tinamit chi moysomaj pa̱m
pob	quicapew-balNaxeht'alij i Jesus chaj
pob	bih xbanjic reh winak sot' nak cho
pob	re're', xo̱j risic' eh naxponic rirak
pob	je' wili xik'or reh:«K'e̱' nak nwa̱j
pob	chi til enach'ica̱' ac'ux chiri̱j i
pob	rAc'u̱n i Dios, nqui reh.
pob	Ar ajic re' take nahsil chi kana̱ hoj
pob	ra̱' ri'sil cho ma' Israhel naxquilow
pob	chi je' re', xquimol qui̱b ru̱c' i
pob	Jesus eh je' wili xquik'or reh:«Chaj
pob	wa'ric i hat ma' nasakomej ta wach keh
pob	hab wach i hat? Wi re' hat i Pahbamaj
pob	chi K'atal K'oric k'oro̱j cho ribiral
pob	chi naric'ulic lok, chak'or wo' keh i
pob	coric, nqui take reh.
pob	Ar ajic je' wili xkak'or i hoj raj
pob	tahkanel:«Ha̱w, wi la' xa wiric
pob	xkajic wi̱' ra̱j rik'orom chi
pob	naricowjic wo' chic, kojqui reh.
pob	Ha̱w, re' hin xa weht'alim wo' chi xa
pob	quinabiraj wo' cho xa re' la' cu'um
pob	take tinamit wilque̱b ayu' xnik'or i
pob	k'oric re're' reh chi enquirak chiri̱j
pob	chi re' hat xat-tak'anic cho wi̱n
pob	china̱ ac'al wili, nqui xik'or.
pob	“Hat-tak aj Jerusalen re' nabihnej
pob	wo' tak chi aj Siyon, chacoj tak rehtal
pob	i wili:Chawilow tak, ar c'ahchi'
pob	ric'ulic lok i naroquic chi K'atal
pob	K'oric chana̱ tak.Ma' tiyo'jic tak!
pob	Rehtalil chi ma' pan ehtil ta naroquic
pob	cho, re're' c'ahchi' ric'ulic lok
pob	awu̱c' tak chi tz'uklic china̱ jenaj
pob	rac'u̱n cawa̱y, nqui k'oro̱j cho.
pob	je' wo' re' c'acharel re' ricoj rehtal
pob	nic' wach nino'jbal i hin reht'alij wo'
pob	nic' wach rino'jbal i wAja̱w Dios re'
pob	Je' re' ajic re' hin xnijil chic cok
pob	so' wi̱b ru̱c' i Jesus eh je' wili
pob	xnibiraj cok reh pan ja̱s
pob	k'oric:«Ha̱w, chak'or ti wi̱n hab
pob	wach keh narik'ahsanic aweh? quinqui
pob	Re' aj to'o̱l nik'or aweh tak re're',
pob	re' i Lok' laj Uxlabal re'
pob	naric'uhtunic reh haj wilic i coric.
pob	Nok tak'amaj ok chic cho ayu' wach
pob	ac'al i Lok' laj Uxlabal re're', re'
pob	take c'acharel ma' nquinimej ta i Dios,
pob	ma' eta nquic'ul pan ca̱mna. Je' re'
pob	naca'nam maj re' ricamaj i Lok' laj
pob	Uxlabal ma' janc'al ta quilom eh ru'um
pob	re' ma' queht'alim ta wo' nic' wach
pob	riwi̱'. Ra̱j la' awu̱c' hat-tak
pob	chi'nchel waj ninimel ma' je' ta re'
pob	nc'uluric maj re' hat-tak yu'na
pob	aweht'alim tak chic i camanic riban i
pob	Lok' laj Uxlabal ru'um nok re're'
pob	nwih'ic chic awu̱c' tak eh chikawach
pob	johtok ma' xa ta chic junc'am
pob	nariwih'ic awu̱c' tak til la'
pob	naric'acharic chic pan awa̱mna tak.
pob	Re' cok ru' c'olok pan ac'ux tak wili:
pob	Re' hat-tak tiwih'ic tak pan jenaj wach
pob	capew-bal wu̱c' i hin ru'um chi re'
pob	wo' hin xinchihbic cho awach tak, ma'
pob	ru'um ta nak chi re' ta nak hat-tak
pob	xatchihbic tak cho niwach hin.«Chi je'
pob	aj re' awih'ic tak wu̱c' pan jenaj
pob	wach capew-bal, re' hin nitik'a̱b chic
pob	cho wach chi natojok tak k'orol reh
pob	niC'uhbal, q'uihal take c'acharel
pob	naquiniminic reh eh enquicoj qui̱b chi
pob	junpech chi waj tahkanel chic take. Je'
pob	wo' chic, re' hin nitik'a̱b chic cho
pob	wach wili: Re' xa pa' bih pahkanic na'n
pob	tak johtok reh wAja̱w Dios,
pob	nariye'eric cho aweh tak wi xa'n ati̱j
pob	tak chi c'ahchi' acojom tak wach chi
pob	Re' Jesus xa nok wo' ti xicoj je rehtal
pob	chi re' hoj raj tahkanel nka̱j nak
pob	kapahkam cok reh chaj bih ra̱j
pob	rik'orom i k'oric xik'or. Ru'um aj re'
pob	je' wili xik'or keh:«Re' hin xnik'or
pob	chic aweh tak chi xa ma' naht ta chic
pob	je chikawach ma'xta chic awilom tak
pob	niwach chaxilac tak eh je' wo' xa ma'
pob	naht ta wo' chic je chiri̱j ru'
pob	na̱wilom wo' tak chic junc'am ok
pob	niwach. Re' hat-tak k'uru' ru'um chi
pob	xapahkaj wo' tak chajaric ra̱j
pob	rik'orom take k'oric re're',
pob	maj je' ricab chi re' hin ma' wilqui̱n
pob	ta ayu' wach ac'al reh chi nanicahnic
pob	ta nak ayu' chi junpech, re' take
pob	c'acharel re're' ma' wilque̱b ta wo'
pob	ayu' wach ac'al chi rinimjic quitijinic
pob	take c'acharel quixowonic awach i hat.
pob	Chalic i Jesus je' wili xic'u'lej
pob	wi̱':«Re' hin ma'xta bih nik'orom cho
pob	xa pan c'olic, chi'nchel la' sakom wach
pob	naxniban i c'uhtunic cu̱c' take
pob	tinamit je' ricab nok xa eli̱c wo'
pob	xniban cho c'uhtunic chipam take pa̱t
pob	ntijiljic wi̱' ri̱j take C'uhbal
pob	Ye'o̱j reh Moyses on je' ricab nok chi
pob	chi̱' i Lok' laj Pa̱t re' nlok'onjic
pob	wi̱' wach i Dios xniban wo' i
pob	Ru'um aj re', re' Po̱nsyo Pila̱to je'
pob	wili xik'or reh Jesus:«Ma' ticahnic
pob	chi me̱m quinac'u'lej cho. Re' hat
pob	aweht'alim chi coric chi wilic wajawric
pob	chi enitak'a̱' acansjic wach curu̱s
pob	eh wilic wo' wajawric chi etiwok'taj
pob	je, nqui xik'or reh.
pob	Nok tik'imaj ok chic riti'jolal i
pob	Jesus, re' take ra̱' ri'sil cho ma'
pob	Israhel re' wilque̱b ponok chi
pob	muk'unic, xquicoj nc'ohnic laj ik'o̱m
pob	chiwach take tz'ih naquibotem wi̱'
pob	riti'jolal i Jesus eh chiri̱j chic ru'
pob	xquibotej riti'jolal chipam i tz'ih
pob	cojo̱j wi̱' re' nc'ohnic laj ik'o̱m.
pob	Je' aj re' riwi̱' xca'n reh riti'jolal
pob	i Jesus ru'um nok je' re' hoj ocronak
pob	wi̱' i hoj ra̱' ri'sil cho ma'
pob	Israhel nankamuk'a̱' je jeno' camnak.
pob	Re' Ma̱x je' wili xic'u'lej wi̱' i
pob	Jesus naxibiraj re're':«Ha̱w, re' hat
pob	til hat i ajabe̱s nchopbic nina̱. Je'
pob	wo' til hat niDios re' nilok'ej awach i
pob	cu rehtal xponic ru̱c' i k'i̱j
pob	naxc'amaric wo' chic johtok pan taxa̱j.
pob	Re' take tinamit tubulque̱b ponok ar
pob	Jerusalen chi nink'ijinic, naxo̱j
pob	quimol qui̱b re' xiban wi̱' i xa je'
pob	chic cow laj te̱w re're', k'e̱'
pob	naxsahchic quic'ux maj re' chic
pob	quik'orbal quik'oric wi̱' chi
pob	quiju'junal, xquibiraj chi c'ahchi'
pob	quik'oric wi̱' take raj tahkanel i
pob	«Je' re' k'uru', re' hat-tak wich
pob	ra̱' ri'sil cho ma' Israhel
pob	chaweht'alij tak chi manlic i coric
pob	wili chi re' Jesus re' xayew tak chi
pob	cansjic wach curu̱s xye'eric rilok'il
pob	ru'um i Dios chi Ajabe̱s eh je' wo'
pob	xpahbabjic chi K'atal K'oric chi
pob	quina̱ chi'nchel tinamit, nqui ma'
pob	«Yu'na aj ru' nik'or aweh tak chi
pob	chajal wach ano'jbal tak eh chachop
pob	ac'ux tak chiri̱j i Jesus reh chi re'
pob	Dios ericuy amahc tak eh chi je' re'
pob	ewo' nponic rik'ijil chiwach ru' chi
pob	eriyew cho risukquil ac'ux tak
pob	Re' take aj niminel xquipahkaj
pob	quitobjic reh DiosChiri̱j naxi'elic je
pob	ma' Luch ch'i̱l i Wa̱n, xi'o̱j
pob	cu̱c' take quich aj tahkanel eh xponic
pob	quic'u'tjaj queh nic' nimal xk'ormojic
pob	je queh cu'um take c'amol quibe̱h take
pob	aj k'ahsem si̱ ch'i̱l take nahsil
pob	equicowjic nic' nimal take yowa'i̱b.
pob	Je' aj re' k'uru' q'uihal take yowa̱b
pob	i̱b aj Jerusalen xicowjic je' ricab
pob	wo' xquic'ul take nic' q'uihal take
pob	yowa'i̱b ch'i̱l take wilic ma' tob
pob	laj uxlabal cu̱c' re' xic'amaric cho
pob	pan tak tinamit wilque̱b lok chi'
pob	ric'ula't i Jerusalen.
pob	Je' re' nipahkaj aweh chi na̱banam tak
pob	reh chi re' hoj enkachop kac'ux
pob	chiri̱j i kacamaj chi rik'ormojic
pob	riC'uhbal i Dios, je' wo' chi ribanaric
pob	johtok kati̱j chiwach, nqui take
pob	cablaj chi c'amol be̱h.
pob	Re' k'atal k'oric re're' xoquic chi
pob	quijot'oric take kaj najtir k'i̱j
pob	ru̱c' riye'eric cow laj camanic chi
pob	quina̱ reh chi ma'xta chic quitiquim
pob	qui̱b. Ma' xa ta re're' xquic'ul pan
pob	k'ab, k'e̱' la' wo' ti'quilal xquilow
pob	wach maj naxk'ormojic queh chi ma'xta
pob	chic quic'a'chsam take cuc' cac'u̱n,
pob	tok'lic npon quicana̱' cho
pob	quiha'lac'u̱n pan jeno' ye'a̱b reh
pob	chi ar naquiquimic chi cutquel.
pob	“Re' jeno' k'atal k'oric wi k'e̱'
pob	nimal wach rajawric, ra̱j rik'orom chi
pob	k'e̱' wo' chic nimal wach i ripa̱t
pob	ntik'injic, maje'?Je' wo' re' wu̱c' i
pob	hin, xa re' la' wi je' ta nak re'
pob	nbanaric wu̱c' i hin, nic' aj wo' nak
pob	chic nahtil na̱ i pa̱t naritik'injic
pob	wi̱n?Je' re' nik'or maj re' hin k'e̱'
pob	rinimal wach wajawric wilic chi k'atal
pob	k'oric,re're' nc'utunic chi je' re'
pob	ayu' pan taxa̱j je' wo' chi ar wach
pob	naxik'or queh chi je' wili:«Chacuy tak
pob	ajabe̱s, chayew wo' tak wi̱n
pob	awajawric nacoj tak reh chi re' hin
pob	nanicoj wo' nik'ab china̱ jeno'
pob	c'acharel ewo' ric'ul i Lok' laj
pob	Uxlabal. Chayew wo' tak so' wi̱n
pob	awajawric tak re're' eh re' hin eniyew
pob	aweh tak i tumi̱n wili, nqui xik'or
pob	Ar ma' xiniq'uej ta chic riwa' riha̱'
pob	chiwach i xib k'i̱j xiban chi ma'
pob	Naxibiraj i ma' Luch chaj bih xponic
pob	k'ormojok reh, xitik'lom ti ri̱b eh
pob	xo̱j chiqui̱j take c'amo̱l re're'.
pob	Naxiponic aj cu̱c' take aj niminel
pob	wilque̱b ar Jo̱pe, re' ma' Luch
pob	xc'amaric johtok pa rica'tik pa̱t re'
pob	wilic wi̱' riti'jolal i Lo̱rcas. Ar
pob	chic johtok, re' take cahnel ixok re'
pob	xitobjic ru'um i Lo̱rcas chi cu
pob	c'achlic pe nak, xquisutej ri̱j i ma'
pob	Luch eh chi xa suk chic qui'ok'ic
pob	chiri̱j ru', xquic'uhtaj cok reh i
pob	quiso' xtik'injic queh ru'um i Lo̱rcas.
pob	xa re' la' ma' Luch naxilow chi je'
pob	re', xich'ihlej johtok chi k'ab eh je'
pob	wili xik'or reh:«Tipa̱' johtok.
pob	Ma̱xuc'a̱' awi̱b chiniwach ru'um nok
pob	re' hin xa jenaj niwach awu̱c' i hat,
pob	«Naxnibiraj re're', re' hin je' wili
pob	xnik'or:‹Ha̱w, re' take chicop
pob	re're' ma' eta riban chi enic'ux maj
pob	re' hin ma' janc'al ta nic'uxum chicop
pob	k'oro̱j ru'um i C'uhbal Ye'o̱j reh
pob	Moyses chi ma' tare̱t ta chi c'uxuric,
pob	Chiri̱j re're' je' wo' chic wili
pob	xk'ormojic reh ru'um aj tz'e' wa̱ch
pob	re're':«Chatik'a̱' awi̱b eh
pob	chacojlom axijab, nqui reh.Nok ribanam
pob	chic re're', je' wo' chic wili
pob	xk'ormojic reh:«Chacojlom chawi̱j
pob	ajuc ro̱k tz'ih roxlo̱c' lok aso',
pob	re' xayocobej eh quinatahkej je, nqui
pob	Re' ma' Lu̱' xik'or riC'uhbal i Dios
pob	ar Pisi̱ryaChiri̱j aj chic re'
pob	naxi'oquic chipam jenaj ma' laj
pob	cano̱wa, xi'elic je chipam tinamit
pob	Pa̱pos eh chi je' re', re' ma' Lu̱'
pob	ch'i̱l take rich'i̱l xiponic pa
pob	riyuk'ul i Panpi̱lya ar pan tinamit
pob	Pe̱rque. Ar re' Wa̱n re' ribihnej wo'
pob	chi Cus, xich'ak take cahnok i ma'
pob	Lu̱' ch'i̱l Wernaweh ru'um chi
pob	xsoljic wo' chic je pan tinamit
pob	xa re' la' naxquich'ak cahnok quib i
pob	ma' Lu̱' ch'i̱l i ma' Wernaweh cu̱c'
pob	take c'acharel wilque̱b ar, xa
pob	xitahkaljic wo' je cu'um q'uihal take
pob	quich ra̱' ri'sil cho ma' Israhel
pob	ch'i̱l wo' juntuhm chi ma' re' ta
pob	ra̱' ri'sil cho ma' Israhel je' ru̱c'
pob	quicojom qui̱b chi rinimjic i C'uhbal
pob	Ye'o̱j reh Moyses eh nquic'am wo' na̱
pob	i c'uhbal re're'. Re' take c'acharel
pob	re're' je' wili xk'ormojic queh ru'um
pob	ma' Lu̱':«K'e̱' nchel ato̱b chi re'
pob	hat-tak xanimej tak i c'uhbal nk'oric
pob	chiri̱j richak'lamil i Dios.
pob	Ma̱poh'aj chic ac'ux tak chiri̱j
pob	c'uhbal re're' k'uru', nqui xk'ormojic
pob	Ar chic xitik ju' rik'ormojic riC'uhbal
pob	i Dios eh ar q'uihal take aj Te̱rwe
pob	xquinimej i Dios ru'um i k'oric xiban i
pob	ma' Lu̱'. Chiri̱j ru' re' ma' Lu̱'
pob	ch'i̱l Wernaweh xisoljic wo' chic je
pob	chipam take tinamit xi'iq'uic je wi̱',
pob	je' ricab Li̱stra, Ico̱nyo ch'i̱l
pob	Je' wo', xic'ul quic'ux chi
pob	naquitz'ihmbam jenaj hu̱j re'
pob	naquitak'a̱b je chiqui̱j quib aj
pob	tz'e' wa̱ch re're'. Je' wili xquik'or
pob	je chipam i hu̱j re're':«Re' hoj
pob	pahbamaj chi nahsil raj tahkanel i
pob	Jesus wilco̱j ayu' Jerusalen ch'i̱l
pob	take quinahsil aj niminel, ch'i̱l wo'
pob	take aj niminel, nkatak'a̱' je
pob	risukquilal ac'ux hat-tak aj niminel
pob	ma' re' ta hat-tak ra̱' ri'sil cho ma'
pob	Israhel wilca̱t tak ar Antiyoqui̱ya
pob	ch'i̱l take awich atinamital tak
pob	wilque̱b pa riyuk'ul i Si̱rya ch'i̱l
pob	wo' hat-tak wilca̱t tak ar pa riyuk'ul
pob	Naxoj-elic je Neya̱polis, xoj-o̱j pa
pob	riyuk'ul i Masero̱nya ar chipam jenaj
pob	tinamit re' k'e̱' nim wach tinamit chi
pob	quixilac take tinamit quic'acharic
pob	wi̱' aj Ro̱ma, Pili̱pos ribihnal.
pob	Nok quib xib chic k'i̱j kawih'ic ar,
pob	Ar ajic re' ma' Lu̱' je' ricab rocsam
pob	wi̱' ri̱b, xo̱j chipam i pa̱t
pob	molbal i̱b re're' eh chiwach xib chi
pob	hi'lbal k'i̱j reh ju'jun xama̱na,
pob	xiban ric'uta̱j cu̱c' take nquimol
pob	Re' take quimolom qui̱b ar naxquibiraj
pob	i c'ahchi' rik'orom i ma' Lu̱' chi re'
pob	take camnak nacuctic wo' chic cho chi
pob	c'acharic, wilic queh p'uht quise'lam i
pob	ma' Lu̱' eh wilic wo' queh je' wili
pob	xquik'or reh:«Re' ribiral chiri̱j
pob	cuctic take camnak ca chak'or chic so'
pob	keh pan jeno' chic k'i̱j, nqui take
pob	Je' wo', chi quiwach take tinamit
pob	nquimol qui̱b chi birinic, re'
pob	Apo̱los ru̱c' ransil rik'orbal
pob	nye'eric reh ru'um Lok' laj Uxlabal
pob	xisolq'uij pa ri̱j quik'orbal take
pob	ra̱' ri'sil cho ma' Israhel re' ma'
pob	nca̱j ta niminic. Ru̱c' i k'oric
pob	xiban queh ra̱' ri'sil cho ma'
pob	Israhel, xic'uhtaj wo' queh chi re'
pob	Jesus re' i Pahbamaj chi K'atal K'oric.
pob	Naxibiraj re're' i ma' Lu̱', xa̱j nak
pob	ojic chipam i pa̱t re're' chi
pob	ric'uhtjic ri̱b chi quiwach take
pob	quimolom qui̱b ar, xa re' la' ma'
pob	xye'eric ta k'ab reh cu'um take aj
pob	Naxincamanic chaxilac tak chiwach i
pob	kAja̱w Jesus, xincamanic ru̱c'
pob	ch'ublic laj c'uxlis, to̱b ta wilic
pob	wo' pech xnik'eb ri̱s nak' niwach eh
pob	xnic'ul wo' ti'c'axic xca'n wi̱n take
pob	kich ra̱' ri'sil cho ma' Israhel
pob	xca̱j nak quinquicansam.
pob	xoj-o̱j rik'o'rej ar pa ripa̱t i ma'
pob	Peh. Ar ajic naxiquimlej i pa̱s
pob	bac'bal ripa̱m ma' Lu̱' p'uht ripixim
pob	take ro̱k ch'i̱l take k'ab chi ribil
pob	ri̱b eh je' wili xik'or keh:«Je'
pob	ricab naxnibac' take wo̱k ch'i̱l take
pob	nik'ab, je' re' nabac'arok take ro̱k
pob	ch'i̱l take k'ab i winak re' nehchenic
pob	reh pa̱s wili maj re' Lok' laj Uxlabal
pob	xik'or wi̱n chi re' aj ehcham reh
pob	pa̱s wili naribac'aric cu'um take
pob	ra̱' ri'sil cho ma' Israhel wilque̱b
pob	ar Jerusalen eh naquik'ahsam wo' pan
pob	quik'ab take tinamit ma' re' ta ra̱'
pob	ri'sil cho ma' Israhel, nqui keh.
pob	«Was tak nicha̱k', chacuy chabiraj
pob	tak re' haj wilic nanik'orom chi
pob	co'lbal wi̱b chawach tak, nqui queh
pob	Nok pahbamaj aj chic i ma' Lu̱' chi
pob	quiwach take c'amol be̱h re're', je'
pob	wili xik'or queh chi xa cow chic
pob	c'ahchi' ritz'ehtam take:«Was tak
pob	nicha̱k', cu ayu' chi k'i̱j reh
pob	nic'acharic re' hin xa coric wo' wach
pob	nicapew-bal chiwach i Dios, nqui xik'or
pob	Je' aj re' k'uru' naxponic beleje̱b
pob	o̱ra reh chak'ab, je' ricab nic' pa'
pob	wach xitak'a̱' rik'ormojic i nahsil
pob	c'amol quibe̱h take sol re're', re'
pob	ma' Lu̱' xesmejic wo' je cu'um take
pob	sol je' ru̱c' qui'o̱j chi cok eh cu
pob	ar pan tinamit Anti̱patris xponic
pob	quicana̱' cho chiwach chak'ab re're'.
pob	Chiri̱j i moloj i̱b re're', re' ma'
pob	Lu̱' q'uih pech wo' xtak'abjic je
pob	ric'amaric ru'um i ma' Pe̱lix reh chi
pob	naribanam ric'uta̱j ru̱c' eh chi je'
pob	re' ru̱c' jarub pa' pech xc'ulic
pob	chiwach, xa ruy'ej nak chic chi re' ma'
pob	Lu̱' eribehsaj tumi̱n reh, chi tojbal
pob	ri̱j i relic je pan che̱'
pob	«Ajabe̱s k'atal k'oric ma' Acri̱pa,
pob	k'e̱' lo̱k' chi wi̱n chi chawach i
pob	hat nanik'oric yu'na chi rico'ljic
pob	wi̱b chiri̱j chi'nchel i mahc
pob	nquitz'ak wach chiwi̱j take wich ra̱'
pob	ri'sil cho ma' Israhel.
pob	Ar aj ru' re' ma' Acri̱pa je' wili
pob	xik'or reh ma' Pele̱sto:«Re' winak
pob	re're' til nak eriban chi enawesaj je
pob	ma' ta nak xipahkaj chi narojic chiwach
pob	kajabe̱s k'atal k'oric aj Ro̱ma, nqui
pob	Ru'um aj reh xquicapaj, re' take aj
pob	camanom re're' xquitik'a̱' wach chi xa
pob	pan c'olic nak naquelic je chipam jenaj
pob	t'uch cano̱wa wilic chiri̱j i ma' laj
pob	cano̱wa. Chi je' aj re', re' riwi̱'
pob	nak i elic naca'nam je xa je' wo' nak
pob	ti chic re' take ahl laj ch'ihch'
pob	pixilque̱b chiri̱j ma' laj cano̱wa
pob	nacojic quilom chi queh. Ar ajic nok
pob	je' chic re' tiklic wach cu'um take aj
pob	Re' ma' Lu̱' xitak'a̱' quic'amaric
pob	take quinahsil aj niminel wilque̱b ar
pob	Ro̱maNok ar chic wilco̱j ponok pan
pob	tinamit Ro̱ma, re' c'amol quibe̱h
pob	take sol xc'ambic cho queh take
pob	tz'ahpel xik'ahsaj take pan k'ab i
pob	nahsil aj cha'jem tz'ahpel wilic pan
pob	tinamit re're'. Chi k'ahsamaj chic ma'
pob	Lu̱' pan k'ab, re' nahsil re're' xiyew
pob	k'ab reh chi xwih'ic pan jenaj toco̱m
pob	pa̱t, xa re' la' ru' cu xicoj jenaj
pob	Ru'um aj re', re' hin k'e̱' nwa̱j
pob	ojic awu̱c' hat-tak re' tic'acharic
pob	tak ar Ro̱ma reh chi enik'or chaxilac
pob	tak take k'oric nye'bic sukquil c'uxlis
pob	queh c'acharel quic'ulbic reh.
pob	Je' re' naric'uluric cu̱c' maj ma'
pob	ru'um ta chi nquibiraj i C'uhbal
pob	Ye'o̱j reh Moyses ra̱j ta nak
pob	rik'orom chi re' take c'acharel
pob	wilque̱b chi xa coric chic wach
pob	quic'ux chiwach i Dios ru'um la' chi
pob	nquinimej i c'uhbal re're'.
pob	Je' wo' nakojk'oric, nc'utunic lok chi
pob	k'e̱' ixowonic wilic cho pan ka̱mna
pob	ru̱c' take tz'uju̱j nka'n.
pob	Re' take c'acharel nquich'ica̱'
pob	quic'ux chiri̱j i Dios naquic'ulum wo'
pob	ricuse'sbal i Dios je' ricab xic'ul cho
pob	ma' AwrahamRe' ma' Awraham xk'ormojic
pob	reh chi re're' ch'i̱l take c'acharel
pob	ra̱' ri'sil naquic'ulum ricuse'sbal i
pob	Dios reh chi re' cuse'sbal re're'
pob	xchalic wo' chi quina̱ i chi'nchel
pob	take c'acharel chi junsut wach ac'al.
pob	Re' take k'oric re're' xk'ormojic reh
pob	ma' Awraham ma' ru'um ta chi re're'
pob	xic'am na̱ riC'uhbal i Dios Ye'o̱j
pob	reh Moyses, ru'um la' chi re' Dios
pob	xipahba̱' i ma' Awraham chi jenaj
pob	c'acharel coric chic wach ric'ux ru'um
pob	rich'ica̱b nak ric'ux chi re' Dios
pob	riban chi nmanlajic wach i chaj bih
pob	Je' re' k'uru' re' ribano̱j i Jesus
pob	rehreh wach chiwach ribano̱j i Aran eh
pob	re're' nkacoj rehtal ru̱c' i wili:
pob	Naxmahcanic i Aran xicoj chi kana̱
pob	chi'nchel i hoj c'acharel i ch'ukuj
pob	wach mahc riban i Dios chi aj mahc
pob	kabiral. Tz'a̱b ru' i Jesus re' xa
pob	coric wo' wach rino'jbal xiban chi ma'
pob	eta chic nk'ormojic keh ru'um i Dios
pob	chi aj mahc kabiral eh re' chic yu'na
pob	xye'eric chic keh chi ekojc'acharic chi
pob	junelic to̱b ta kojquimok je.
pob	Nic' pa' wach nk'ormojic chiri̱j ixok
pob	re're', je' aj wo' re' eriban chi
pob	enk'ormojic chawi̱j i wili i hat-tak
pob	wich aj niminel reh Jesus: Re' hat-tak
pob	ma' re' ta chic i rajawric i C'uhbal
pob	Ye'o̱j reh Moyses wilic chana̱ tak
pob	maj re' Jesus re' Pahbamaj chi K'atal
pob	K'oric, xquimic reh chi toco̱m chic
pob	enwih'ic rajawric chana̱ tak. Yu'na
pob	ajic re' wilic rajawric chana̱ tak re'
pob	chic i Jesus re' xuctic wo' chi
pob	quixilac take camnak reh chi re' hoj
pob	raj tahkanel ewo' nka'n take bano̱j
pob	quibanic chi nye'eric rilok'il i
pob	Ra̱j awu̱c' hat-tak ma' je' ta re'
pob	nc'uluric ru'um nok re' hat-tak ma'
pob	tic'acharic ta tak chic chi chopo̱j
pob	ana̱ tak ru'um ritutil i mahc. Re'
pob	chic hat-tak tic'acharic la' tak chi
pob	chopo̱j ana̱ tak ru'um i Lok' laj
pob	Uxlabal re' til wilic awu̱c' tak.
pob	Ru'um chi re' Lok' laj Uxlabal re'
pob	riyeb aweh tak i Dios ch'i̱l i Jesus
pob	re' Pahbamaj chi K'atal K'oric wilic
pob	awu̱c' tak, re're' nc'uhtunic lok
pob	wi̱' chi re' hat-tak, hat-tak aj
pob	niminel reh Jesus. Je' re' nik'or maj
pob	re' c'acharel re' ma' wilic ta ru̱c' i
pob	Lok' laj Uxlabal keht'al chi ma' re' ta
pob	Je' wo', re' take wilic cajawric ar pan
pob	te̱w c'uxic, on wilic cajawric ayu'
pob	wach ac'al, ma' hab ta wach queh re' xa
pob	ta nak wo' jeno' chic je' ru̱c'
pob	tik'imaj wo' cho ru'um i Dios, eriban
pob	chi ma' eta chic nwih'ic chi kana̱ i
pob	c'axbal re' ric'uhtaj keh i Dios ru'um
pob	chi re' Jesus re' Pahbamaj chi K'atal
pob	K'oric wilic chic chi Ajabe̱s chi
pob	Hab wach rinimej i Jesus chi manlic ma'
pob	k'ehbel ta riniminicRe' chic i
pob	rik'ormojic xniban lok chi re' Dios
pob	riyew reh c'acharel re' rich'ica̱'
pob	ric'ux chiri̱j chi enc'acharic chi
pob	coric chic wach ric'ux, chaj bih
pob	enik'or k'uru' chi xc'uluric cu̱c'
pob	take ma' re' ta ra̱' ri'sil cho ma'
pob	Israhel eh je' wo' ku̱c' i hoj ra̱'
pob	ri'sil cho ma' Israhel? Re' wili
pob	nik'or: To̱b ta nak ma' queht'alim ta
pob	chi re' Dios naribanam cu̱c' take ma'
pob	re' ta ra̱' ri'sil cho ma' Israhel chi
pob	equic'acharic chi coric chic wach
pob	quic'ux, re' take re' je' re' xbanaric
pob	Je' re' nik'or maj til coric chi ma'
pob	ru'um ta reh kaholohic laj bano̱j
pob	nka'n i hoj c'acharel xojrichih i Dios
pob	chi hoj ritinami̱t. Wi ta nak ru'um
pob	reh kaholohic laj bano̱j chi je' re'
pob	xiban i Dios ku̱c', ma' riban ta nak
pob	chi enik'or chi ru'um reh ric'axbal
pob	naxiban i Dios chi je' re'. Je' re' nok
pob	junpech wo' chic enik'or aweh tak, wi
pob	ta nak ru'um reh holohic laj bano̱j
pob	nka'n re' Dios xojrichih chi hoj
pob	ritinami̱t, re' k'oric nk'ormojic chi
pob	xa ru'um reh ric'axbal i Dios
pob	kojchihiric, ma' eta nak riban chi
pob	coric wach. Je' re' nik'or ru'um wi
pob	nk'ormojic chi je' re', ra̱j rik'orom
pob	chi ma' ru'um ta reh kabano̱j
pob	kojchihiric ru'um i Dios.
pob	Je' re' ajic re' Dios nye'bic reh
pob	chi'nchel eh re' wo' re' xtik'inic reh
pob	chi'nchel. Je' wo' chic, re're' tanlic
pob	chiri̱j chi narilok'onjic wach cu'um
pob	take chi'nchel ritik'inic. Ru'um aj re'
pob	je' wili nik'or chi lok'onbal wach:
pob	Lok'omaj ok wach i Dios chi junelic
pob	k'i̱j sakom cu'um take chi'nchel
pob	c'acharel. Je' ta nak re' banarok, nqui
pob	Re' take tak'anic c'ahchi' nik'oric
pob	chiri̱j re're', re' take wili: Ma̱ban
pob	i c'oyomal, ma̱ban i cansanic, ma̱ban
pob	ilek', ma̱tz'ak k'oric chiri̱j awas
pob	acha̱k'. Je' wo' ma̱ban chi xa ji̱k'
pob	chic ac'ux chi relk'jic pa' bih nac'ax
pob	wach reh jeno' chic c'acharel.
pob	Chi'nchel take tak'anic re're' ch'i̱l
pob	wo' take toco̱m chic tak'anic no̱j
pob	riban chi n-nimjic wo' wi nc'amaric
pob	na̱ i tak'anic rik'or chi je'
pob	wili:“Chac'ax awas acha̱k' je' ricab
pob	ric'axaric awi̱b na'n i hat”.
pob	Re' la' til k'e̱' wo' chic curman chi
pob	keh re' risiq'uiric riye'eric rilok'il
pob	i Dios cu'um take kich aj niminel
pob	naquilom kaholohic laj bano̱j reh chi
pob	je' re' riman chic enquicowsaj quic'ux
pob	chi rinimjic i Jesus.
pob	Nipahkaj aj aweh tak i ato'bil re're'
pob	reh chi je' re' suksuk nic'ux equino̱j
pob	c'olok chi ak'o'rjic tak wi la' re'
pob	Dios xa̱j riyeb k'ab wi̱n chi je' re'
pob	eniban. Je' wo' nipahkaj chi je' re'
pob	ena'n tak reh chi nakamol ki̱b chi
pob	kunchelal, ma' xa re' ta enwih'ic jenaj
pob	rinimal sukquil c'uxlis ela' wo' nirak
pob	c'ahchi' nitz'ihmbam je i hu̱j wili
pob	aweh hat-tak was tak nicha̱k' aj
pob	niminel wilca̱t tak ar pan tinamit
pob	Cori̱nto re' namol awi̱b tak chi
pob	rilok'onjic wach i Dios. Re' hat-tak
pob	xatrichih tak chic lok chi hat-tak raj
pob	tahkanel i Jesus re' Pahbamaj chi
pob	K'atal K'oric eh xisaksaj wo' wach
pob	ac'acharic tak chi na̱woquic tak jenaj
pob	chi rinimjic ru' quich'i̱l take
pob	toco̱m chic aj niminel wilque̱b chi
pob	junsut wach ac'al. Chi kunchelal i hoj
pob	re're' enkak'or chi re' kAja̱w Jesus
pob	re' Pahbamaj chi K'atal K'oric, til
pob	re're' i Ajabe̱s chi quina̱ chi'nchel
pob	Re' ma' Lu̱' ma' re' ta ru̱c' k'oric
pob	no'jbalamaj ri̱j nk'oricWas tak
pob	nicha̱k' aj niminel reh Jesus,
pob	naxinponic awu̱c' tak chi rik'ormojic
pob	aweh tak rik'orbal i Dios, ma'
pob	xink'oric ta awu̱c' tak ru̱c' nimak
pob	tak chiho̱j wach k'oric, on chi
pob	c'ahchi' ta nak nibanam wi̱b chi hin
pob	rinimal winak aj no'jbal.
pob	Raj wi re' ricamaj xiban jeno' aj
pob	camanom narich'ukuric wach ru'um i
pob	Jesus chi ma' holohic ta, re' aj
pob	camanom re're' ma'xta ric'ulum jeno'
pob	rico̱ch ru'um chi naritz'ajric ac'al i
pob	ricamaj xiban je' ricab nok jeno' aj
pob	tz'ako̱l ntz'ajric ac'al ricamaj
pob	nanha'ric ru'um k'a̱k' ru'um chi ma'
pob	chiho̱j ta wach camanbal ricoj chi
pob	johsonic pa̱t. Wi jeno' aj camanom je'
pob	re' ric'ul ru̱c' ricamaj, cu ewo'
pob	nco'ljic ru'um i Dios chiwach i k'a̱k'
pob	naritojoric wi̱' wach i mahc je' ricab
pob	nok jeno' c'acharel rico'lej ri̱b
pob	chiwach i k'a̱k' nkop wi̱' i ripa̱t
pob	to̱b ta wo' ma' rico'lej ta chic ri̱j
pob	Re' balc'uxquilal wilic ar Cori̱nto
pob	chiri̱j ehq'uenenic tak i̱bYu'na
pob	nwa̱j k'oric chiri̱j i wili: Wilic
pob	take c'ahchi' quic'ulic k'orok wi̱n
pob	chi chaxilac hat-tak aj niminel ar
pob	Cori̱nto wilic jenaj balc'uxquilal
pob	c'ahchi' ric'uluric re' xa ta nak chi
pob	quixilac take c'acharel ma' quilok'onic
pob	ta wach i kAja̱w Dios nbirmijic
pob	ribiral chi nbanaric. Je' re' ajic
pob	chaxilac hat-tak wilic jenaj i c'ahchi'
pob	rehq'uenem cok i ricab ritu̱t
pob	Ru'um aj re' nipahkaj je aweh tak i
pob	wili: Ma' hab wach aweh tak noquic
pob	ru̱c' jeno' toco̱m chic ixok wi ma'
pob	re' rehq'ue̱n on toco̱m chic winak wi
pob	ma' re' ribahi̱l maj re' banoj
pob	c'oyomal k'e̱' wo' chic rijot' i
pob	kati'jolal kabakil chiwach take toco̱m
pob	Raj nchel wi jeno' q'uijol ma' raj ta
pob	ric'amam na̱ re' xnik'or chi ma'xta
pob	risiq'uim rehq'ue̱n xa ma' mahc ta wo'
pob	chi reh eh je' wo', wi re' jeno'
pob	k'ahxok ra̱j risiq'uim ribahi̱l xa
pob	ma' mahc ta wo' chi reh. Haj cok wilic
pob	nwa̱j nik'orom chi nok: Wi jeno'
pob	k'ahxok on q'uijol naribanam caxarahil,
pob	chi kawach johtok wilic queh yohbalil
pob	ru'um take ti'c'axic narichalic. Ru'um
pob	aj re' chi pitbal nak reh chi re' take
pob	re' ma' eta nquic'ul re're', re' hin
pob	xnik'or chi jeno' c'acharel xa cu
pob	rutquel pe ri̱b, k'e̱' nak tare̱t
pob	chi encahnic chi ma' eta risic'
pob	ric'u'lil ro̱k k'ab.
pob	Re' ricorquilal, til ric'ul nak chi keh
pob	chi nakatobjic awu'um tak je' ricab
pob	xitobjic cho take toco̱m chic wich aj
pob	niminel pahbamaj take chi aj k'oro̱l
pob	ch'i̱l wo' take aj k'oro̱l pahbamaj
pob	take ru'um i Lok' laj Ajabe̱s Jesus.
pob	Chacoj tak rehtal re' take pahbamaj
pob	re're', xa pa' qui'o̱j chi rik'ormojic
pob	riC'uhbal i Dios nquic'am je i
pob	quehq'ue̱n chiqui̱j je' ricab riban i
pob	ma' Se̱pas re' ribihnej wo' chi Luch
pob	eh chi je' re' ma' xa re' ta take re'
pob	quitobjic cu'um take nquic'uhbalej je'
pob	la' wo' to'bomaj wo' take ehq'uenbe̱s.
pob	Wi je' re' nbanaric cu̱c' take wich aj
pob	k'orol re're', ma' eta na riban chi je'
pob	wo' nak re' enbanaric ku̱c' i hoj chi
pob	Chi je' aj re', re' hoj aj niminel reh
pob	i Dios ma' riban ta chi enka'n keh i
pob	no'jbal je' ricab xca'n kama̱m kati't
pob	chi xca'n cho ribanaric i c'oyomal xa
pob	hab wach aj u̱c' eh ru'um reh i mahc
pob	re're', re' Dios xiyew cho ti'c'axic
pob	chi quina̱ cu rehtal ca'winak ik'ob
pob	wuklaj ik'ob lajc'ahl (23,000) chi
pob	c'acharel xiquimic je chiwach i jenaj
pob	Tz'a̱b ru' nok jeno' ixok aj niminel
pob	riban riti̱j on nok rik'or jeno'
pob	k'oric ye'o̱j reh ru'um i Dios, ma'
pob	riban ta chi re're' eriban i k'oric chi
pob	ma' ripoyom ta wach na̱ ru̱c' jeno'
pob	tz'ih je' ricab ocronak take wi̱' ixok
pob	aj niminel. Je' re' nik'or maj re' ixok
pob	aj niminel ma' ripoy ta wach na̱, ma'
pob	riyew ta wo' rilok'il i ribahi̱l re'
pob	wilic chi nahsil china̱, xa je' wo' na
pob	jenaj wach ch'i̱l jeno' ixok rik'at
pob	lok i rismal wach na̱.
pob	Re' take si̱ riyew i Lok' laj rUxlabal
pob	i Dios chi naka'nam i hoj aj
pob	niminelYu'na was tak nicha̱k' aj
pob	niminel, nwa̱j k'oric awu̱c' tak
pob	chiri̱j take bano̱j re' xa je' na
pob	chic jeno' si̱ riyew i Lok' laj
pob	rUxlabal i Dios chi enka'n. Je' re'
pob	niban ru'um nok nwa̱j chi re' hat-tak
pob	na̱weht'alim tak ricorquilal chiri̱j
pob	Til pan coric til rehreh quiwach take
pob	bano̱j nye'eric keh hoj aj niminel chi
pob	naka'nam eh chi je' re' quiwi̱', til
pob	cow chayew ac'ux tak chiri̱j i
pob	ribanaric i ju'jun queh take bano̱j
pob	re' nacapaj tak re're', chi til
pob	naricamanic aweh hat eh je' wo' chi
pob	encamanic to'bal queh take awas
pob	acha̱k' tak aj niminel. Chi'nchel take
pob	re're' k'e̱' tare̱t take chi banaric
pob	xa re' la' nwa̱j wo' nik'orom aweh tak
pob	chi wilic jenaj chic no'jbal re' til
pob	k'e̱' wo' chic tare̱t chiwach
pob	chi'nchel eh re're' nwa̱j nic'uhtam
pob	Ru'um aj reh ricorquilal re're', re'
pob	hin enik'or aweh tak chi nanatioxej
pob	johtok i Dios pan toco̱m chic k'oric,
pob	k'e̱' nak ru' tare̱t i tioxonic ena'n
pob	tak xa re' la' wi ma' rirak chiri̱j i
pob	c'acharel re' c'ahchi'ca̱t ribiram xa
pob	ma'xta bih encamanic reh chi cowsbal
pob	Je' wo' xic'uhtaj wo' ri̱b chiwach i
pob	ma' Jaco̱wo eh chiri̱j ru' xic'uhtaj
pob	wo' ri̱b chi quiwach take chi'nchel
pob	pahbamaj chi nahsil c'amol quibe̱h raj
pob	Je' wo' chic, je' ricab nanbanjic i tic
pob	abi̱x on jeno' chic i ja', ma' re' ta
pob	nchel chi mu'u̱n chic nanatic tak jok
pob	til re' la' i manlic wach ija'
pob	Je' re' nanibanam ru'um nok re' Dios cu
pob	c'ahchi' riyeb cho k'ab chi q'uihal
pob	take c'acharel c'ahchi' nic'uhbalem
pob	take to̱b ta wo' q'uihal wo' take
pob	c'acharel nquik'ihtaj qui̱b chiwach i
pob	Nik'orom aj chic lok re're', yu'na
pob	nwa̱j wo' nik'orom aweh tak chi re'
pob	hin xnich'ica̱' nic'ux chawi̱j tak
pob	chi wilca̱t tak chic pan sukquil
pob	wu̱c' eh xnitik'a̱' wach chi ca'pech
pob	nak nawojic awu̱c' tak reh chi je' re'
pob	xniyew nak risukquil ac'ux tak ru̱c'
pob	wiq'uic ponok chaxilac tak.
pob	Je' re' nkak'or aweh tak maj chi
pob	wilco̱j pan jenaj wach c'uxlis ch'i̱l
pob	i Jesus re' Pahbamaj chi K'atal K'oric,
pob	til ch'iclic kac'ux chiwach i Dios chi
pob	til coric take k'oric nkak'or re're'.
pob	Ru'um aj re', re' hoj ma' nkapoh'aj ta
pob	kac'ux eh to̱b ta wo' nchel c'ahchi'
pob	roquic cho rirejbic i kati'jolal ru̱c'
pob	i camanic c'ahchi'co̱j, wilic jenaj
pob	chic ac' c'acharic pan ka̱mna eh re'
pob	c'acharic re're' eli̱c i k'i̱j
pob	c'ahchi' ri'acsjic wach.
pob	Je' wo' nc'utunic lok chi hoj raj
pob	camanom i Dios nankak'or i coric wach
pob	c'uhbal ru̱c' kajawric ye'o̱j wo'
pob	ru'um. Je' wo', nc'utunic wo' lok chi
pob	je' re' nanka'n ricojoric i xiyew keh i
pob	Dios chi co'lbal ki̱b chiwach take pa'
pob	bih quichalic chi kana̱ je' ricab nok
pob	jeno' sol ricoj i rik'as nah re̱
pob	ch'ihch' nye'eric pan risec'a̱j k'ab
pob	eh ricoj wo' i coten laj ch'ihch'
pob	nye'eric pa ritz'e̱t k'ab chi co'lbal
pob	ri̱b chiwach i yohbalil.
pob	Re' hin ma' Lu̱' til niyew nichi̱'
pob	chi re' to'bonic xca'n re're' til wo'
pob	xa pan quic'ux xasjic cho eh weht'al
pob	wo' chi je' re' maj ma' xa ta re' haj
pob	wilic xca'n canar riye'eric xquiyew je'
pob	la' wo' til xquic'saj na̱ i haj nak ti
pob	wilic enquicuy ransil riye'eric chi
pob	Re' k'oro̱j lok wili ric'u'lej ri̱b
pob	ch'i̱l i k'oro̱j cho chipam i Lok'
pob	laj Hu̱j tz'ihmbimaj wi̱' riC'uhbal i
pob	Dios narik'or chi je' wili:“Re'
pob	c'acharel riyew eh ripuhcaj queh take
pob	niba̱' i pa' bih wilic reh,ma'
pob	nsahchic ta chic wach i richak'lamil
pob	chi quiwach take tinamit.Je' wo' re'
pob	riban i Dios, til riyew wo' cho
pob	ricuse'sbal chi quina̱ take nca'n i
pob	to'boniceh re' richak'lamil re're' ma'
pob	jaruj ensahchic wach chi quina̱, nqui
pob	on chi re' hin ma' xa holohic ta chic
pob	k'oric niban naquink'oric chi quiwach
pob	take tinamit xa re' la' re're' ma' re'
pob	ta jenaj pitbal chi rinabjic i
pob	ricorquil weht'alim chiri̱j i Dios.
pob	Ma' xa re' ta re're', je' la' wo' wilic
pob	riwi̱' chi re' hat-tak til aweht'alim
pob	wo' tak re're' chi coric eh je' re'
pob	nik'or maj q'uih pech xnic'uhtaj lok
pob	ru̱c' nino'jbal chi je' re' eh je' wo'
pob	re' xc'utunic lok ru̱c' take pa' bih
pob	Je' re' k'uru' re' hin weht'alim chi
pob	xc'amaric johtok pan taxa̱j, wi re'
pob	nchel chi manlic wach riti'jolal
pob	ribakil on wi nchel xa re' ricapew-bal
pob	xc'amaric johtok ma' weht'alim ta, til
pob	xa re' wach i Dios neht'alanic reh nic'
pob	wach naxc'uluric re're'.
pob	Je' ricab nachac'alenej awi̱b tak
pob	chac'uhtaj wo' tak chawach tak chi
pob	k'e̱' ti' nawic'raj awi̱b tak chi
pob	Re' cok ru' to̱b ta wo' ma'xta nak bih
pob	xk'ormojic reh Ti̱to cu'um take aj
pob	nahsil re're', wilic take ju'jun xa aj
pob	chucul aj niminel take, xa pan elk'a̱l
pob	laj oquic xca'n cok chi kaxilac i hoj
pob	aj niminel, xquip'ut wolic ru'um
pob	re're'. Re' take re' je' re' xca'n maj
pob	xca̱j nak quipitim i suk laj niminic
pob	c'ahchi' ka'nam chiri̱j i Jesus eh
pob	ru'um re' xa cow chic nquik'or chi
pob	nakac'amam wo' nak chic na̱ i C'uhbal
pob	Ye'o̱j reh Moyses eh ru̱c' re're'
pob	xojquimin wo' nak chic chi rehquen i
pob	cow laj c'uhbal re're'.
pob	Ru̱c' re're' nkarak chiri̱j k'uru'
pob	chi re' c'acharel re' ma' ric'am ta
pob	na̱ i rik'or chipam i C'uhbal Ye'o̱j
pob	reh Moyses, ma' eta wo' nco'ljic
pob	chiwach i sihtbal nchalic china̱ ru'um
pob	reh rino'jbal chi ma' nbirinic ta
pob	k'oric. Xa re' la' chiwach i rinimal
pob	ti'c'axic re're' xa jenaj wo' nco'lonic
pob	keh chiwach. Re' jenaj re're', re' wo'
pob	i Jesus. Re' aj re' xiyew ri̱b chi
pob	ric'uluric i sihtbal wilic nak chi
pob	kana̱ eh ru̱c' xic'ul chi je' re'
pob	xponic wach i tz'ihmbimaj cho chipam i
pob	Lok' laj Hu̱j wilic wi̱' i riC'uhbal
pob	i Dios chi je' wili:“Hab wach
pob	nt'uyu'njic wach che̱' chi cansbal
pob	reh,re're' jenaj rinimal ti'c'axic
pob	c'ahchi' ric'ulum, nqui tz'ihmbimaj cho.
pob	Nok je' re' xniban, re' hat-tak ma'
pob	xinak'eb ta lok chiri̱j ac'ux tak, xa
pob	ta wo' nak ma' suk ta xinawilow tak
pob	ru'um nic'axquilal wilic pa niti'jolal
pob	re' xcamanic chi xa je' na jenaj pajbal
pob	reh achak'lamil tak wu̱c'. Je' re'
pob	k'uru' to̱b je' re' niya'bilal wilic,
pob	re' hat-tak xacuy tak wilmijic eh
pob	xinac'ul wo' tak chi suk je' ricab chi
pob	c'ahchi' ta nak ac'ulum tak chaxilac
pob	jeno' raj tz'e' wa̱ch i Dios nchalic
pob	ar pan taxa̱j, on til je' ricab chi
pob	re' ta wo' nak i Jesus re' Pahbamaj chi
pob	K'atal K'oric c'ahchi' ac'ulum awu̱c'
pob	Was tak nicha̱k' aj niminel re'
pob	hat-tak, hat-tak chic rac'u̱n
pob	rixk'u̱n i Dios yu'na maj re' Dios
pob	xatriyuk'ej wo' tak cho reh chi
pob	na̱c'acharic tak chi ma' re' ta chic i
pob	C'uhbal Ye'o̱j reh Moyses wilic
pob	rajawric chana̱ tak. Re' cok ru',
pob	ru̱c' i xik'or re're' ma̱capaj tak
pob	chi yu'na chi xa ye'o̱j chic k'ab aweh
pob	tak chi ribanaric i pa' bih ma' holohic
pob	ta rotowej cho ati'jolal tak. Ma'xta,
pob	re' la' cha'n tak tic'acharok tak
pob	ru̱c' jenaj c'axoj i̱b chi awibil
pob	Ru̱c' cohlsbal wach nik'orbal awu̱c'
pob	tak nwa̱j nik'orom je aweh tak chi
pob	yu'na johtok chi kawach ma' nwa̱j ta
pob	chic biram take k'oric chawi̱j tak maj
pob	ru̱c' re're' k'e̱' nacoj tak cho
pob	riti'quilal nic'ux. Je' re' nik'or maj
pob	re' hin wilic chic take rehtalil pa
pob	niti'jolal chaj bih take ti'c'axic
pob	nic'ulum lok ru'um chi hin aj k'orol
pob	reh c'uhbal chiri̱j i Jesus.
pob	Je' re' ajic je' ricab xic'ul i kAja̱w
pob	Jesus chi ru̱c' rucsjic cho chi
pob	quixilac take camnak xic'ul jenaj ac'
pob	la' c'acharic, je' wo' chic re'
pob	xc'uluric ku̱c' i hoj naxiquetelej cho
pob	kawach i Dios. Ma' xa ta re're' xiban
pob	je' la' wo' re' i Dios xiban je' ricab
pob	nbanaric reh jeno' c'acharel chi
pob	nye'eric rilok'il nancojoric cok pa
pob	risec'a̱j jeno' k'atal k'oric eh je'
pob	re' nik'or maj je' wo' re' xiban ku̱c'
pob	i hoj naxiyew wo' cok riye'a̱b i Jesus
pob	chipam i ye'a̱b k'e̱' wo' chic nimal
pob	wach rilok'il ar pan taxa̱j.
pob	Re' ma' Lu̱' riban riti̱j chiqui̱j
pob	take niminel aj E̱pesoNaquincapewenic
pob	chiri̱j nic' pa' nimal holonquilal
pob	ribanam cho i Ajabe̱s Dios chiki̱j i
pob	hoj, re' hin til nixuc'a̱' wi̱b chi
pob	Ma' xa re' ta re', xat-tijiljic la' wo'
pob	tak chiri̱j chi re' hat-tak na̱yeb
pob	tak k'ab chi re' Dios nari-ac'sam
pob	ano'jbal tak ch'i̱l acapew-bal tak.
pob	Je' re' nok chi hat-tak chic behsemaj
pob	ru'um i Lok' laj Uxlabal, chabiraj wo'
pob	tak k'oric chawach tak maj nana'n tak
pob	chi je' re' nayew wo' tak rilok'il i
pob	Jesus re' Pahbamaj chi K'atal K'oric.
pob	Je' wo' ati̱j tak camanok aweh tak chi
pob	peletenic eh chi behsemaj acapew-bal
pob	tak ru'um i Lok' laj Uxlabal, xa
pob	c'ahchi' ok wo' ca̱t-tak chi ti̱j
pob	chiwach i Dios eh chipam ati̱j tak
pob	re're' chapahkaj tak reh chi
pob	etirito'bej tak cho. Xa ic'lic ok wo'
pob	ana̱ tak chi ti̱j chiwach i Dios
pob	k'uru' eh ma̱cana̱' wo' tak ti̱j
pob	chiqui̱j take chi'nchel kich aj
pob	Tz'a̱b ru' to̱b ta nak je' re' nwa̱j
pob	i hin, curman wo' chi cu nanic'acharic
pob	ayu' wach ac'al. Re' aj re' ru' til wo'
pob	ajwal wach chiwach chi equino̱j
pob	c'acharok ar pan taxa̱j. Je' aj nak
pob	re' ru' nwa̱j chi enc'uluric wu̱c'
pob	reh chi cu equincamanic chaxilac tak
pob	ru'um nok cu wilic ra̱j chi naca̱t
pob	nito'bem tak wi̱' chipam animinic tak.
pob	Wi xponic wo' k'i̱j chi naqui̱nquesam
pob	je til nawojic ca̱t tak wilom cho maj
pob	re' hin ma' nik'eb ta nicapew-bal
pob	ru̱c' i kAja̱w Dios chi re're'
pob	nariyeb k'ab wi̱n chi xa nic' yu'
pob	nanibanam chi je' re'.
pob	Ru'um aj wo' re're' nipahkaj aweh hat
pob	wich aj niminel ma' Si̱sico re' til
pob	manlic hat waj to'o̱l chi rik'ormojic
pob	ribiral i Jesus, chi chato'bej take
pob	wi̱n i quib chi wich aj niminel re're'
pob	chi naca'nam wo' chic chi xa jenaj wach
pob	quic'ux maj nok ja' quincojoric ta nak
pob	pan che̱', re' take quib aj niminel
pob	re're' xa cow chic xquiyew quic'ux chi
pob	camanic chi rik'ormojic riC'uhbal i
pob	Dios chi wich'i̱l take. Ma' xa
pob	wich'i̱l ta i hin xca'n chi je' re',
pob	je' la' wo' re' xca'n quich'i̱l take
pob	kich aj niminel wilic chic quibihnal
pob	chipam rihu̱j i Dios re' tz'ihmbimaj
pob	wi̱' quibihnal take nic' pa' nimal
pob	take c'acharel ye'o̱j chiqui̱j chi
pob	naquic'acharic chi junelic. Je' re'
pob	ajic re' take quib kana̱b re're' cow
pob	xicamanic chi rik'ormojic ric'uhbal i
pob	Dios ch'i̱l i kasbe̱s ma' Quelme̱nte
pob	eh ch'i̱l wo' take toco̱m chic wich
pob	aj k'orol riC'uhbal i Dios. Ru'um aj
pob	chi je' re' ca'nam cho, re' hin
pob	nipahkaj aweh chi chato'bej take quib
pob	Je' re' pahkanic nka'n pan kati̱j reh
pob	chi etic'acharic tak chiwach i Dios je'
pob	ricab riwi̱' chaweh tak chi
pob	etic'acharic tak chi ana'bem tak chic
pob	wach i Dios. Je' wo' pan kati̱j,
pob	kojpahkanic wo' reh chi xa ewo' nponic
pob	chiwach i Dios ano'jbal ena'n tak
pob	chiwach. Je' wo' chic, naniban niti̱j
pob	chawi̱j tak nipahkaj wo' johtok chi
pob	re' ribanaric holohic laj camanic
pob	chiwach i Dios q'uihok ta nak wach
pob	awu̱c' tak je' ricab nca'n take che̱'
pob	chi quiq'uihic johtok cu rehtal
pob	quiwachanic. Je' wo', nipahkaj wo' chi
pob	nimbok ta nak wach awu̱c' tak i
pob	no'jbal chi reht'aljic wach i Dios chi
pob	Je' wo' chic, c'olok pan ac'ux tak chi
pob	xac'ul tak i rehtalil re' c'uhtumaj
pob	ru'um i Jesus re' Pahbamaj chi K'atal
pob	K'oric chi hoj ritinami̱t. Re' cok ru'
pob	re' rehtalil re're' ma' je' ta ricab i
pob	cojo̱j ru'um jeno' c'acharel nk'atbic
pob	lok reh ritz'uhmal na̱ ac'achanbal
pob	tak, re' la' rehtalil re're' nc'uhtunic
pob	lok ru̱c' i camanic xiban i Dios
pob	naxesaj lok pan awa̱mna tak i
pob	c'ahbilal nbanic nak chi timahcanic tak.
pob	Wilic toco̱m chic pahkanic riban je
pob	ma' Lu̱' queh take aj Colo̱saHat-tak
pob	ehq'uenbe̱s nipahkaj aweh tak chi
pob	tiwih'ok chi ri'sil rajawric abahi̱l
pob	tak ru'um nok je' re' riwi̱'
pob	ac'acharic tak ra̱j banjic yu'na chi
pob	wilca̱t tak chic chi ri'sil rajawric i
pob	Nic' wo' wach nakeht'alij re're'? Re'
pob	hoj keht'alim re're' ru'um i rehtalil
pob	wili: Naxojwih'ic cho awu̱c' tak chi
pob	rik'ormojic i holohic laj c'uhbal
pob	chiri̱j i Jesus, re' Lok' laj Uxlabal
pob	xiban chi ma' xa ta kak'orbal ki̱b
pob	xojk'oric cho awu̱c' tak til la'
pob	ru̱c' ransil i kak'orbal xiyew ru'.
pob	Je' re' ajic re' wo' re' xbanic chi re'
pob	kano'jbal i hoj xcamanic aweh tak chi
pob	rinabjic chi re' wo' rino'jbal i Jesus
pob	nkac'am tz'eht naxojwih'ic cho chaxilac
pob	tak. Je' re' nik'or maj re' c'axoj i̱b
pob	xkac'uhtaj chawach tak, re're'
pob	nc'uhtunic lok wi̱' chi je' re'.
pob	Ru'um aj i ti'c'axic re're', re' hin
pob	xnitak'a̱' je awu̱c' tak i kacha̱k'
pob	Timote̱yo reh chi naric'ulic wo'
pob	rik'orom wi̱n i chaj bih narilom cho
pob	chiri̱j nic' wach i c'acharic na'n tak
pob	chiwach i Dios ru'um nok ma'xta chic
pob	nicuy ruyu'njic abiral tak. Til pan
pob	coric, re' hin xa quincapewenic wo' je
pob	chawi̱j tak maj chaj bih nakeht'alim
pob	wi re' aj Yahm xiyoj ok nchel
pob	acapew-bal tak eh ru̱c' re're', re'
pob	camanic xka'n chaxilac tak naxanimej
pob	tak i kAja̱w Jesus, eno̱j ok nchel
pob	Je' aj re' ru' naric'uluric cu̱c' take
pob	tinamit re're', ru'um chi re'
pob	quicapew-bal pan k'ekom wilic eh je'
pob	wo' ru'um chi xa ta nak xquirak
pob	chiri̱j chi chalic reh jenaj k'i̱j
pob	re' nariye'eric cho wi̱' ti'c'axic chi
pob	quina̱ take ma' re' ta aj niminel
pob	take. Raj i hat-tak wich aj niminel ma'
pob	re' ta chic pan k'ekom wilic acapew-bal
pob	tak eh ru'um re' ma' eta ticahnic tak
pob	pan sachbal c'uxlis nac'olok lok i
pob	k'i̱j re're' je' ricab nquic'ul take
pob	aj ehcham pa̱t chi nansahchic quic'ux
pob	noquic aj lek' pan quipa̱t.
pob	Je' re' ajic re' ricapew-bal i Dios xa
pob	coric wo' wach eh ru'um aj re' ric'ul
pob	wo' chi reh chi nariyeb wo' ti'c'axic
pob	tojbal wach quimahc take nic' pa' nimal
pob	quibanic ti'c'axic aweh tak.
pob	Re' riwi̱' chi c'ahchi' nipahkam je
pob	aweh tak rinimjic re're', re' chi re'
pob	hat-tak aweht'alim tak chic chi curman
pob	chi nakacamanic tak. Chaj aj bih
pob	no'jbal xawilow tak ku̱c' hoj k'uru'?
pob	Re' hat-tak xawilow tak chi naxojwih'ic
pob	awu̱c' tak, til kat'ul kawach chi
pob	camanic eh ma'xta bih xkasiquilej wach.
pob	Timote̱yo, je' wo' chic ma' ntz'ahpic
pob	na̱ acapew-bal chi ma' eta chic narak
pob	chiri̱j haj wilic ricorquilal i ra̱j
pob	banaric maj til nik'or aweh chi wilic
pob	take ma'xta chic quicapew-bal chi
pob	rirakmajic chiri̱j haj wilic i
pob	ricorquilal ra̱j banaric eh ru'um re'
pob	ma' ntuhkic ta quicapew-bal chipam
pob	Je' aj re' riwi̱' k'uru' i c'acharic
pob	ra̱j i Dios chi naca'nam take raj
pob	camanom. Re' k'oric re're' xiban nak
pob	chi cu re' nanik'orom aweh naquiponok
pob	awu̱c' eh je' re' nik'or maj ch'iclic
pob	je nic'ux chi xa nic' yu' naniponic
pob	awu̱c' Timote̱yo. Xa re' la' tob la'
pob	je' re' nicapaj ribanaric, re' hin
pob	c'ahchi' nitz'ihmbam je aweh wili yu'na
pob	Wi xca'n aj wo' chic caxa̱ra, re' wili
pob	erik'or i Dios chiqui̱j:«Re' take
pob	wili wilic chic mahc chiqui̱j ru'um
pob	xquicana̱' rinimjic quik'orbal xquiyew
pob	chi niwach chi naquinimem nak chi
pob	coric, nqui erik'or i Dios.
pob	Ar chipam comonil wilca̱t wi̱', wilic
pob	take aj niminel k'e̱' biho̱m take
pob	ru'um reh rinimal wach quibihomal
pob	quimolom wach ayu' wach ac'al.
pob	Chiqui̱j take re' nipahkaj aweh chi
pob	chapahkaj queh chi ma' nquinimsaj
pob	qui̱b ru̱c' pa' bih wilic queh je'
pob	wo' ma' nquichop quic'ux chiri̱j i
pob	quibihomal, re' la' ca'n quichop
pob	quic'ux chiri̱j i c'achlic Dios re' xa
pob	ye'lic wo' cho k'ab chi kana̱ chi
pob	riye'eric pa' bih keh nakiq'uic wi̱'
pob	k'i̱j chi suk kac'ux.
pob	Je' wo' wilic toco̱m chic take k'oric
pob	nwa̱j chi na̱capewenic chiri̱j. Je'
pob	ricab nwa̱j chi na̱capam chiri̱j i
pob	ribiral wili chiri̱j i Jesus re'
pob	Pahbamaj chi K'atal K'oric: Re' Jesus
pob	re' ra̱' ri'sil wo' cho i k'atal
pob	k'oric aj najtir k'i̱j ma' Tawiy,
pob	xuctic wo' chic chi quixilac take
pob	camnak. Re' take holohic laj k'oric
pob	wili, re' wo' re' nik'or ribiral i hin
pob	Je' re' k'uru' Timote̱yo, re' hat
pob	ch'i̱l i hin kac'ulum chic take
pob	ti'c'axic, xa re' la' ru' ma' nsahchic
pob	kac'ux chi je' re' nkac'ul maj
pob	keht'alim chi nic' pa' q'uihal take
pob	quiniminic reh Jesus re' nca̱j
pob	c'acharic ru̱c' coric wach c'uxlis
pob	chiwach i Dios narixowjic quiwach.
pob	Ru'um aj re' yu'na naxirak cho rik'ijil
pob	re' sic'o̱j cho wach ru'um i Dios, re'
pob	take c'acharel ru̱c' i c'uhbalanic
pob	niban queht'alim chic rik'orbal i Dios
pob	chi nariyeb i junelic c'acharic eh re'
pob	hin c'ahchi' nik'orom i c'uhbal re're'
pob	maj re' Dios re' kajco'lonel
pob	xiritak'a̱' chi c'uhbalanic, je' wo'
pob	xich'ica̱' ric'ux chiwi̱j til chi
pob	nanik'orom haj wilic i rik'orom wi̱n.
pob	Chak'il wo' take chi ma' ncucsaj take
pob	chucuj tak k'oric chiqui̱j take cas
pob	quicha̱k' eh chi ma' nquisic' wolonic
pob	i̱b, ca'n la' chi ch'ublic wach
pob	quic'ux eh quic'uhtaj quichak'lamil
pob	cu̱c' chi'nchel c'acharel.
pob	Je' re' ajic wi re' hat quinacoj chi
pob	hin awich niminel reh kAja̱w Jesus,
pob	chac'ul wi̱n i One̱simo chi je' ta
pob	nak chi re' hin c'ahchi'qui̱n ac'ulum
pob	Chi quina̱ chi'nchel re're' xoj-acoj
pob	chi hoj k'atal k'oric, nqui tz'ihmbimaj
pob	cho.Ru̱c' k'oro̱j cho re're'
pob	nrakmajic chiri̱j chi re' Dios xiyew
pob	keh hoj c'acharel chi xwih'ic kajawric
pob	chi quina̱ chi'nchel ritik'inic cho
pob	ru', to̱b ta yu'na ja' nilmijic ta
pob	wach chi'nchel chaj bih oconak chic chi
pob	rehquen kajawric i hoj.
pob	Ma̱ban aweh tak i no'jbal je' ricab
pob	xca'n cho take kama̱m kati'tChi je' aj
pob	re' k'uru', chi xkabiraj chic chi re'
pob	take kama̱m kati't ma' xi'oquic ta wo'
pob	chipam i ye'a̱b k'oro̱j cho ribiral
pob	queh ru'um i Dios, yu'na re' wo' chic
pob	re' rik'or ribiral keh chi ar ru̱c'
pob	nakarakam kahi'lbal chi junpech eh
pob	ru'um aj re' curman wo' chi kayohbalej
pob	tak ki̱b, ma' ok nchel riban chi jeno'
pob	keh ma' eta riban canar oquic chipam i
pob	hi'lbal rik'or ribiral keh i Dios.
pob	Ru'um aj re' katik tak ju' ritijiljic
pob	ri̱j ribiral i Jesus re' Pahbamaj chi
pob	K'atal K'oric cu rehtal no̱j manlajok
pob	wach i kano'jbal chi rirakmajic
pob	chiri̱j hab wach ru'. Je' re' ka'n tak
pob	re' cok ru' ma' kojcahnic tak xa ru̱c'
pob	take c'uhbal re' c'uhtumaj cho keh pan
pob	ch'iquinbal cho reh kaniminic on ru̱c'
pob	take pe̱t tijinic xkac'ul
pob	naxkapahba̱' cho kac'ux chiri̱j i
pob	Jesus je' ricab take tijinic wili: Re'
pob	tijinic nc'uhtunic wi̱' chi nkajal
pob	wach i ma' holohic ta laj no'jbal
pob	nka'n, re' tijinic nc'uhtunic wi̱' chi
pob	nkacana̱' ribanaric take bano̱j re'
pob	quibanic chi ma' eta kojc'acharic
pob	ru̱c' i Dios chiri̱j chi kojquimic je
pob	eh je wo' i tijinic chiri̱j i
pob	ch'iquinic c'uxlis chiri̱j i Dios.
pob	Re' Jesus i Pe̱t Nahsil aj K'ahsem
pob	Si̱ chi junelic k'i̱j sakomYu'na chi
pob	xkilow chic lok chi re' Melquiserec nim
pob	wach riwa'ric chiwach i ma' Lewih,
pob	curman k'uru' chi re' naroquic chi
pob	Nahsil aj K'ahsem Si̱ chiwach i Dios
pob	je' ricab ok riwa'ric cho ma'
pob	Melquiserec maj yu'na ma' re' ta chic
pob	jeno' queh rija'quil cho ma' A̱ron
pob	nariwih'ic chi Nahsil. Coric ru' nok
pob	re' take ra̱' ri'sil cho ma' Israhel
pob	xquic'ul cho C'uhbal Ye'o̱j reh Moyses
pob	xk'ormojic cho queh ra̱' ri'sil ma'
pob	Israhel chi xa re' wach take ra̱'
pob	ri'sil i ma' A̱ron ch'i̱l take ra̱'
pob	ri'sil wo' cho ma' Lewih nacoquic chi
pob	aj k'ahsem si̱ chiwach i Dios xa re'
pob	la' ru' ru'um chi ma' xca'n ta chi
pob	coric i camanic ye'o̱j chi quina̱,
pob	ma' xtikiric ta chic ju' quipahbabjic
pob	take ra̱' ri'sil cho ma' Lewih chi aj
pob	Je' re' ajic ru̱c' xik'or i Dios chi
pob	naribanam jenaj chic tik'inic, nkarak
pob	chiri̱j chi chiwach ru', re' rik'ijil
pob	i tik'inic ribanam cho najtir k'i̱j
pob	xiq'uic chic lok. Ru'um aj re' je'
pob	ricab nka'n ru̱c' i kaso' chi ma'
pob	nkacoj ta chic chiki̱j nank'echerbic,
pob	je' wo' re' naric'ulum i tik'inic
pob	re're' xa loq'uil chic ma'xta chic
pob	Wi ta nak xa ru'um ric'amaric na̱ chi
pob	coric haj wilic i tak'amaj chipam i
pob	C'uhbal Ye'o̱j reh Moyses nrakmajic i
pob	cuybal mahc chi coric, re' take
pob	c'acharel re' nquisic' i cuybal quimahc
pob	ru̱c' riye'eric take chicop chi si̱
pob	chiwach i Dios chi lok'onbal wach,
pob	nquicana̱' nak ribanaric re're' ru'um
pob	chi cuyu̱j nak chic quimahc chi manlic
pob	eh ma'xta nak chic ti' pan ca̱mna
pob	chiri̱j i quimahc ca'nam.
pob	Re' no'jbal ra̱j banaric nanchalic i
pob	ti'c'axicWilic wo' take suk laj k'oric
pob	raj k'ormojic xa re' la' nwa̱j chi
pob	pe̱t ticapewenok tak chiri̱j
pob	ricuyuric ransil take rinimal i
pob	ti'c'axic nchalic chana̱ tak nok
pob	hat-tak chic oconak pan niminic. Chipam
pob	Je' wo', chipam take k'i̱j naxasjic
pob	cho i Moyses, re' take ritu̱t raja̱w
pob	xquich'ica̱' wo' quic'ux ru̱c' i Dios
pob	chi narico'lem i cac'u̱n. Ru'um aj re'
pob	nok re' k'atal k'oric reh tinamit
pob	Eji̱pto xitak'a̱' quicansjic take
pob	chi'nchel cuc' ac'un, re' take re' ma'
pob	xquiyohlej ta tak'anic re're', ru'um
pob	xquirak chiri̱j chi re' ha'lac'un
pob	re're' wilic cho rito'bal i Dios
pob	china̱. Ru'um aj re' naxasjic i
pob	cac'u̱n, xib poh xquic'ol chi co'lbal
pob	Nipahkaj wo' aweh tak, chi coric ok wo'
pob	wach ano'jbal tak reh chi re' take
pob	awich aj niminel tak re' ma' cow ta
pob	chic quic'ux chi niminic ma' eta
pob	nquicana̱' quiniminic riman la' chic
pob	nquicowej quic'ux chi niminic.
pob	Je' re' nik'or chi naka'nam maj re' hoj
pob	keht'alim chi ma' re' ta ayu' wach
pob	ac'al wilic i kaye'a̱b re' nakawih'ic
pob	wi̱' chi junpech, ar la' pan taxa̱j i
pob	wilic kaye'a̱b re're' eh ru'um nok chi
pob	kawach wilic je rik'ijil chi nakawih'ic
pob	tak ar, re' hoj kacoj chic je
pob	kacapew-bal chiri̱j i ye'a̱b re're'.
pob	Curman chi naresmejic lok rij c'uxlis
pob	ribanaric take c'ahbil laj no'jbalWas
pob	tak nicha̱k' aj niminel re' ti'
pob	tiwic'raj tak, yu'na chacoj tak rehtal
pob	i nanik'orom wili: Curman chi hoj ok
pob	tak t'ulic chi ribirmijic rik'orbal i
pob	Dios eh je' wo' chi naka'nam ri̱j chi
pob	pe̱t chaj bih nakak'orom. Je' wo',
pob	curman chi re' hoj ma' xa hoj ta ok ti
pob	mahnic' chi enchalic kajosk'il.
pob	Ru̱c' ribiral i ma' Awraham wili, re'
pob	hat enawilow chi ma' xa re' ta xicoj
pob	wach i haj wilic i k'oro̱j reh ru'um i
pob	Dios, xiban la' wo' haj wilic i
pob	k'oro̱j reh eh ru'um re' naxiban wo'
pob	ribanaric re're', xic'ul wo' chi manlic
pob	i haj wilic i xicoj wach.
pob	Je' wo' chic, chajunehtej awi̱b tak
pob	ru̱c' i Dios eh re're' erijunehtej wo'
pob	cho ri̱b awu̱c' tak. Raj nchel
pob	hat-tak aj mahc, chacoj tak rehtal i
pob	wili: Chacana̱' tak ribanjic i
pob	c'ahbilal. Re' hat-tak re' quib ac'ux
pob	tak, chawesaj tak lok pan awa̱mna tak
pob	i no'jbal re're' eh chasakbej wach
pob	Re' pe̱t hu̱j xitz'ihmbaj iMa'
pob	LuchRe' hu̱j xtz'ihmjic je queh aj
pob	niminel quipuhcam qui̱b xa haj ye'a̱b
pob	chi c'acharicRe' hin ma' Luch, hin
pob	c'ahchi' nitz'ihminic reh i hu̱j wili.
pob	Re' hin wilic wajawric chi ritz'ihmjic
pob	i hu̱j wili ru'um nok hin pahbamaj chi
pob	aj k'orol ribiral i Jesus re' Pahbamaj
pob	chi K'atal K'oric. Je' re' ajic aweh
pob	hat-tak aj niminel re' xapuhcaj awi̱b
pob	tak chipam atinami̱t tak, c'ahchi'
pob	nitz'ihmbam je hu̱j wili xa pa' yuk'ul
pob	wilca̱t tak ponok chi c'acharic, je'
pob	ricab ar pa riyuk'ul i Po̱nto, pa
pob	riyuk'ul i Cala̱sya, pa riyuk'ul i
pob	Caparo̱sya, pa riyuk'ul i A̱sya
pob	ch'i̱l wo' pa riyuk'ul i Witi̱nya.
pob	Je' re' nik'or maj re're' k'e̱' lo̱k'
pob	riwa'ric je' ricab rik'or chipam i Lok'
pob	laj Hu̱j re' tz'ihmbimaj wi̱' i
pob	riC'uhbal i Dios. Ar je' wili
pob	rik'or:“Chacoj tak rehtal i wili: Je'
pob	ricab nok re' caj tz'u'c laj ma' laj
pob	abaj ncamanic chi ch'iquinbal cho reh
pob	pa̱t,re' hin nanibanam chi ar china̱
pob	i yu̱k' “Siyon” ribihnal nanicojom
pob	i jenaj re' naribanic chi re' take
pob	c'acharel naquich'ica̱b quic'ux
pob	chiwi̱j.Re' nanicojom re're',
pob	nichiho̱j eh til k'e̱' lo̱k'
pob	riwa'ric chi niwach, nqui rik'or.Ru'um
pob	aj wo' re', je' wo' wili tz'ihmbimaj
pob	cho pan Lok' laj Hu̱j re're':“Xa hab
pob	wach narich'ica̱b ric'ux chiri̱j,ma'
pob	jaruj ta narojic chi k'e̱b i
pob	riniminic, nqui tz'ihmbimaj cho.
pob	Je' wo' curman chi naresam lok pa
pob	ricapew-bal take ma' holohic ta laj
pob	no'jbal eh re' chic i holohic laj
pob	no'jbal chiban ribanaric.Je' wo' chic
pob	til chiyew ric'ux chi wih'ic pan
pob	sukquil laj c'uxlis cu̱c' chi'nchel
pob	Ru'um aj wo' chi re' take c'acharel re'
pob	quic'ulbic reh i ti'c'axic nquic'ul
pob	ru'um chi je' re' ra̱j i Dios, quicoj
pob	qui̱b k'uru' pan k'ab i Dios re' aj
pob	tik'inel reh chi'nchel wilic china̱
pob	ac'al eh ca'n ta wo' nak i til coric
pob	Re' Lok' laj Uxlabal xk'oric keh take
pob	k'oric nkak'or i hoj raj k'orol i
pob	DiosRe' c'uhbal k'oro̱j wu'um ch'i̱l
pob	take wich raj k'orol i Dios chiri̱j
pob	rinimal wach riwa'ric i Jesus re'
pob	Pahbamaj chi K'atal K'oric je' wo'
pob	chiri̱j wo' chic ric'ulic lok, ma' xa
pob	ta pan kac'ux xkatik'a̱' wach je'
pob	ricab nbanaric ru̱c' take xa pa' bih
pob	c'uhbal xa tik'imaj wach, re' la'
pob	c'uhbal nkak'or re're' coric wach ru'um
pob	nok re' hoj xkilow chi manlic chi re'
pob	Jesus til wilic rinimal rilok'il.
pob	Je' re' k'uru' til ajwal wach chi
pob	na̱cojom tak rehtal take wili:
pob	Chana'bej tak chi chipam i cohlsbal
pob	wach take k'i̱j naquic'ulic lok take
pob	c'acharel re' xa suk wo' quic'ux ru'um
pob	ribanaric i mahc nca'n. Re' take
pob	c'acharel re're' xa naquise'lam pa nak'
pob	Je' wo' chic riban chi enk'ormojic
pob	chiri̱j chi re're' ma' ric'ax ta take
pob	rich c'acharel. Raj nchel hab wach
pob	ric'am na̱ haj wilic rik'or ritijbal i
pob	Jesus, til pan coric je' wili nc'uluric
pob	ru̱c': Re' ric'axbal i Dios nq'uihic
pob	wach pa ra̱mna cu rehtal re' c'acharel
pob	re're' ric'ax take rich c'acharel
pob	ru̱c' chi'nchel ric'ux. Je' aj re' ru'
pob	ru̱c' ric'amaric na̱ ritijbal i
pob	Jesus, re' hoj kojchol quic'axaric take
pob	kich c'acharel eh chi je' re'
pob	nkeht'alij chi wilco̱j pan jenaj chic
pob	wach c'uxlis ch'i̱l i kAja̱w Jesus.
pob	Ru'um aj re' hab wach xinimej chic i
pob	c'uhbal ribiram cho pan p'utbal reh
pob	riniminic, ma' riyew ta chic ric'ux chi
pob	mahcanic maj re' xa cu c'ahchi' wo' chi
pob	mahcanic, re're' ja' reht'alim ta pa̱m
pob	i rino'jbal i Jesus eh ma' ricojom ta
pob	wo' wach i Jesus pa ric'acharic.
pob	Je' re' nik'or chi ka'n maj nok re' hoj
pob	nkac'ax take kas kacha̱k' ra̱j
pob	rik'orom chi re' Dios re' ma' nkilow ta
pob	wach til nic' wach je' riwi̱' ru'um
pob	nok ma' hab ta wach rilom wach riwi̱'
pob	i Dios, re're' til wilic ku̱c' eh re'
pob	ric'axbal wilic wo' pan ka̱mna chi
pob	Je' re' ajic was tak nicha̱k' aj
pob	niminel re' wilca̱t tak chi je'
pob	hat-tak wac'u̱n wixk'u̱n chi niwach,
pob	ru'um chi re' hat-tak narak tak chic
pob	chiri̱j chi re' Jesus re're' i manlic
pob	wo' Dios chi kana̱ i hoj, chayohbalej
pob	awi̱b tak reh no'jbal chi lok'onic
pob	wach tz'akoj tiyo̱x nca'n take tinamit
pob	wach ac'al. Re' wili coric laj k'oric
pob	nik'or je aweh tak was tak nicha̱k'.
pob	Ma' riwi̱' ta chi naquitahkaljic take
pob	jot'o̱l laj aj tijinelWas tak
pob	nicha̱k' aj niminel re' k'e̱' ti'
pob	tiwic'raj tak, re' hin k'e̱' nak
pob	xwa̱j ritz'ihmjic je aweh tak chiri̱j
pob	i kaco'lbal ye'o̱j keh hoj chi'nchel
pob	aj niminel, xa re' la' ma' re' ta chic
pob	chiri̱j re're' c'ahchi' nitz'ihmbam je
pob	aweh tak i hu̱j wili ru'um nok
pob	xwic'raj pan wa̱mna chi curman chi
pob	nanitz'ihmbam je aweh tak chiri̱j take
pob	c'uhtunic ch'iclic wi̱' kac'ux re' ma'
pob	jalo̱j ta cho wach nok xa re' wo'
pob	rip'uhtic cho ric'uhtjic keh hoj aj
pob	niminel chiho̱j cho kawach chi
pob	ritinami̱t i Dios. Chiri̱j aj i
pob	c'uhtunic re're' tinik'il tak je reh
pob	chi til enayew ac'ux tak chiri̱j chi
pob	Re' nk'oric chiri̱j i naric'uluric
pob	wili til wo' re' i Dios re' xa re' wach
pob	re' k'e̱' nimal wach rajawric wilic
pob	chi junelic. Re're' xp'utbic cho reh
pob	chi'nchel eh re' wo' re' naricohlsonic
pob	wach chi'nchel je' ricab nc'uluric
pob	ru̱c' ritusjic wach take tz'ihm chi
pob	wilic jenaj p'utbal cho reh eh wilic
pob	wo' jenaj cohlsbal wach. Je' wo' chic,
pob	nok ma' ja' ritik'a̱b ta cho wach
pob	ac'al, re're' xa wilic wo' cho, xa
pob	wilic wo' yu'na eh xa na wo' riwih'ic
pob	chi junelic c'acharic.
pob	Re' k'oric xic'ul i Wa̱n chiqui̱j
pob	take aj niminel aj Tiyati̱raRe'
pob	xk'oric wu̱c' xik'or wo' chic chi je'
pob	wili:«Chatz'ihmbaj wo' i hu̱j wili
pob	reh aj tz'e' wa̱ch ncha'janic queh
pob	take juntuhm aj niminel wilque̱b ar
pob	pan tinamit Tiyati̱ra ribihnal. Re'
pob	k'oric na̱tz'ihmbam wili re' wo' re'
pob	narik'ormojic queh take aj niminel
pob	re're' chi je' wili:‹Re' hin rAc'u̱n
pob	i Dios re' xa quiworwotic chic take
pob	nak' niwach xa je' chic ricab i xak
pob	k'a̱k' eh re' take wo̱k xa je' chic
pob	ricab nch'ubch'utic k'an laj ch'ihch'
pob	ic'simaj take pan k'a̱k' xa
pob	quirepretic chic ru'um riholonquil, je'
pob	Re' hin naniyeb cho aweh tak take
pob	no'jbal re're' ru'um i wili: Wi re'
pob	take c'acharel re' k'e̱' ti' nwic'raj
pob	take ma' nquijal ta wach quino'jbal,
pob	re' hin ninak take eh nik'il wo' take
pob	ru̱c' ti'c'axic. Je' re' k'uru' reh
pob	chi ma' eta niban ti'c'axic aweh tak
pob	nipahkaj aweh tak chi chajal wach
pob	ano'jbal tak eh chiri̱j ok chic i Dios
pob	chayew ac'ux tak chi manlic.
pob	Ar ajic xwilow je chi jenaj sak ri̱j
pob	cawa̱y wilic jenaj tz'uklic china̱,
pob	wilic jenaj cansbal pan k'ab jenaj
pob	cansbal ncojoric reh k'ak'anic. Re'
pob	tz'uklic china̱ i cawa̱y re're'
pob	xye'eric reh jenaj ricoten ch'ihch'
pob	xoybal wach na̱ rehtalil chi re're'
pob	naribanam cho canar i k'ak'anic
pob	naroquic wi̱'. Nok ribiram aj chic i
pob	tak'anic xbanaric reh, re' tz'uklic
pob	china̱ i cawa̱y re're' xo̱j wo' reh
pob	chi nariban cho canar i k'ak'anic.
pob	Ru'um aj re' xye'eric k'ab queh chi
pob	xiwih'ic cok chiwach i Dios re' wilic
pob	chi k'atal k'oric china̱ chi'nchel.
pob	Je' wo', xye'eric k'ab queh chi ayu'
pob	re' nlok'onjic wi̱' i Dios xquik'ahsaj
pob	qui̱b chi rilok'onjic wach i Dios chi
pob	ma'xta ri'orahil. Ma' xa re' ta re',
pob	re' Dios re' k'atoj k'oric chic riban,
pob	xiyew k'ab queh chi xiwih'ic cok chipam
pob	i ye'a̱b nc'acharic wi̱' i Dios chi
pob	junelic i k'i̱j chi co'lomaj chic take.
pob	Chi je' aj re', re' take quejeb chi aj
pob	tz'e' wa̱ch bac'alque̱b chi chi̱'
pob	ro̱k ha' re're' xichejmejic cho. Re'
pob	take re' chi tikilque̱b chic til
pob	manlic pa ri'orahil rik'ijil chi
pob	ribanaric i camanic ye'o̱j chi quina̱
pob	ru'um i Dios, xi'o̱j chi ricansjic
pob	jenaj ro̱x seht re' riq'uihal
pob	c'acharel wach ac'al re' ma' nquinimej
pob	Chipam wo' ti junc'am re're' jenaj
pob	rinimal hihc xiban eh ru'um i hihc
pob	re're' xt'e'lejic take cho pa̱t chipam
pob	i tinamit re're' cu rehtal xmoljic
pob	jenaj rila̱j seht reh riq'uihal pa̱t
pob	wilic ar. Ru̱c' re're' xiquimic
pob	wuklajik'ob lajc'ahl (7,000) chi
pob	c'acharel eh nic' pa' chic q'uihal take
pob	xicahnic chi c'achalque̱b yohbal wo'
pob	chic wach quiyo'jic xchalic cu̱c', re'
pob	xbanic chi xquilok'ej johtok wach i
pob	Dios re' wilic cho pan taxa̱j.
pob	Je' wo' chic, re' ma' laj chicop wili
pob	xye'eric wo' k'ab reh chi naripajam
pob	ri̱b cu̱c' take lok' laj ritinami̱t
pob	i kAja̱w Dios eh je' wo' chi nariyeb
pob	take pan ac'al. Je' wo' xye'eric wo'
pob	k'ab reh chi nariwih'ic riwa'ric chi
pob	quina̱ take ju'jun seht chi tinamit
pob	wach ac'al xa nic' pa' wach
pob	quitinamital quic'acharic wi̱' eh xa
pob	nic' pa' wach quik'orbal quik'oric
pob	Chi je' re', re' raj tz'e' wa̱ch i
pob	Dios xehtaj ric'sjic i k'as laj
pob	ch'ihch' re' ncamanic chi yoc'bal
pob	ric'ahamil i u̱wa, rehtalil chi xponic
pob	chic rik'ijil i ch'ukuj wach k'oric
pob	naribanam i Dios. Ar ajic je' ricab chi
pob	re' c'acharel nok risiq'uim chic i
pob	u̱wa ricoj pan jenaj ye'a̱b eh til
pob	wo' resaj ransil chi ripuch'uric pa̱m
pob	i u̱wa chi resmejic lok i ri̱s, je'
pob	wo' re' i Dios til xic'uhtaj rinimal
pob	wach rijosk'il chi quina̱ take aj mahc.
pob	Je' wo' chic naxc'uluric re're', ar pan
pob	taxa̱j xik'ehbic take cho nimak tak
pob	sak'wach chi quina̱ tinamit, ju'jun na
pob	quental rahlil ju'jun. Ru'um re're',
pob	re' take tinamit xquitz'ujlom johtok i
pob	Dios ru'um riti'quil xbanaric queh maj
pob	re' sak'wach re're' jenaj rinimal
pob	ti'c'axic xiban queh.
pob	Re' k'an woric laj ch'ihch', re' sak
pob	laj ch'ihch', ch'i̱l take holohak laj
pob	abaj q'uih quitz'akil, ch'i̱l i
pob	holohic laj abaj “Pe̱rla”
pob	ribihnal, ch'i̱l wo' take sak laj
pob	tz'ih, cak laj tz'ih, ch'i̱l take
pob	tz'ih c'ul k'e̱' sakom chipam eh
pob	ch'i̱l wo' take cak moyic laj tz'ih
pob	je' ru̱c' k'e̱' q'uihal quitz'akil.
pob	Je' wo' nquic'ayej take nc'ohnic laj
pob	tz'ilom eh je' wo' take xa pa' bih
pob	tik'imaj take ru̱c' ba̱k, ru̱c'
pob	q'uih tz'a̱k laj che̱', q'uih tz'a̱k
pob	laj ch'ihch' ch'i̱l wo' take pa' bih
pob	tik'imaj ru̱c' sak laj abaj.
pob	Nachirak rik'ijil chac'ux aweh tak i
pob	quiti'jolal take k'atal k'oric eh je'
pob	wo' re' quiti'jolal take sol ch'i̱l
pob	tak c'amol quibe̱h. Je' re' nok
pob	chac'ux aweh tak i quiti'jolal take
pob	c'acharel nimak eh chi cuc' tak
pob	quiwach. Chac'ux wo' aweh tak i
pob	quiti'jolal take cawa̱y ch'i̱l wo'
pob	quiti'jolal take c'acharel quibehic
pob	china̱. Chac'ux wo' aweh tak i
pob	quiti'jolal take c'acharel choplic on
pob	ma' choplic quina̱ ru̱c' cow laj
pob	camanic ru̱c' riwa'ric jeno' ajabe̱s,
pob	nqui c'ahchi' rik'orom queh.
pob	Je' wo' chic, re' tinamit Jerusalen
pob	sutumaj ri̱j chi nimak tak tz'ak abaj
pob	naht na̱ eh til wo' naht na̱ i tz'ak
pob	abaj k'etbal ri̱j i tinamit re're'.
pob	Wilic cablaj ritz'ahpil eh chi chi̱'
pob	ju'jun chi tz'ahp wilic jenaj raj tz'e'
pob	wa̱ch i Dios chi aj cha'janel reh. Chi
pob	wach ju'jun chi tz'ahp tz'ihmbimaj
pob	quibihnal take ju'jun queh take cablaj
pob	ch'uk chi tinamit ra̱' ri'sil cho ma'
pob	Tz'a̱b ru' re' take c'acharel re' take
pob	yibel wach quic'acharic, ch'i̱l take
pob	aj war, ch'i̱l take quibanic c'oyomal,
pob	ch'i̱l take aj cansanel, ch'i̱l wo'
pob	take quilok'onic tiyo̱x, re' chi'nchel
pob	re're' ch'i̱l wo' take quic'axbic wach
pob	i chucuj k'oric eh ma' nquicana̱' ta
pob	ribanaric ma'xta quic'uluric cho chipam
pob	tinamit re're', naquicahnic la' lok
