poh	Reꞌ hu̱j tzꞌihmbimaj wi̱ꞌ
poh	quibihnal take rima̱m ratiꞌt i Jesus
poh	risakomej lok wach chi reꞌ Jesus,
poh	reꞌ i Pahbamaj chi Kꞌatal Kꞌoric
poh	maj reꞌreꞌ, ra̱ꞌ riꞌsil cho
poh	maꞌ Awraham eh ra̱ꞌ riꞌsil woꞌ
poh	cho maꞌ Tawiy nqui rikꞌor i hu̱j
poh	reꞌreꞌ chi jeꞌ wili:
poh	reꞌ Amon xacꞌunej cho Josi̱yas,
poh	eh chi jeꞌ reꞌ xquicꞌam qui̱b,
poh	xa reꞌ laꞌ ruꞌ cu rehtal asjanak
poh	chic i pe̱t racꞌu̱n i Mari̱ya
poh	reꞌ xquicoj ribihnal chi Jesus, cu
poh	reꞌ aj ruꞌ xquinaꞌbej quiwach pan
poh	quicꞌacharic take qui̱b chi
poh	Chiri̱j chic ruꞌ nok camnak chic i
poh	Hero̱res, ar aj pan tinamit Eji̱pto,
poh	reꞌ raj tzꞌeꞌ wa̱ch i Lokꞌ laj
poh	Ajabe̱s Dios xicꞌuhtaj woꞌ chic
poh	ri̱b pa riwiric i Chep
poh	Ar aj ruꞌ nok wilic chic i Jesus
poh	chiwach, reꞌ Wa̱n jeꞌ wili
poh	xikꞌor reh pitbal reh chi reꞌ Jesus
poh	maꞌ eta nak chic ripahkaj cok
poh	«Coric nakꞌor, xa reꞌ laꞌ
poh	maꞌxta ca̱t nilokꞌem maj pa
poh	riCꞌuhbal i Dios tzꞌihmbimaj chi
poh	«Reꞌ hat-tak reꞌ kꞌe̱ꞌ
poh	nawotowej tak chi naribanaric i coric,
poh	jeꞌ ricab rotowjic quiwaꞌ
poh	quiha̱ꞌ ncaꞌn take maꞌ
poh	quiniqꞌuem ta chic wiꞌc haꞌ,
poh	sukbok acꞌux tak maj ruꞌum chi
poh	jeꞌ reꞌ anoꞌjbal tak narimanlajic
poh	wach ruꞌum i Dios reꞌ nawotowej tak
poh	eh nok riyeb chic reh rehqꞌue̱n i
poh	hu̱j reꞌreꞌ, cu reꞌ aj ruꞌ
poh	eriban chi erichꞌak ri̱b chi
poh	cꞌacharic, nqui rikꞌor.
poh	eh chi jeꞌ reꞌ chi maꞌ hab ta
poh	chic wach jenoꞌ enehtꞌalanic reh,
poh	reꞌ Ajabe̱s Dios reꞌ xilbic cho
poh	reh chi xa pan acꞌux xwihꞌic i
poh	cꞌaxo̱j xaꞌn tak, xa jeꞌ na
poh	ricab nyeꞌjic jenoꞌ asi̱ tak,
poh	nariyeb cho aweh tak chi reꞌ
poh	ratoꞌbil wilic cho chana̱ tak,
poh	narilmijic wach cuꞌum i tinamit.
poh	«Jeꞌ ricab kꞌuruꞌ, maꞌ ruꞌum
poh	ta chi nkajic njohtic acapew-bal tak,
poh	eta nak natik tak ro̱k xa ta nak
poh	jenoꞌ chic kꞌi̱j acꞌacharic tak,
poh	«Wilic take quikꞌoric wi̱n chi
poh	«Reꞌ winak wili, kꞌe̱ꞌ woꞌ
poh	chic chꞌiclic ricꞌux chiwi̱j. Til
poh	nikꞌor chi jeꞌ ricab ricapew-bal i
poh	winak wili, maꞌ jaꞌ nirakam ta
poh	jenoꞌ chi quixilac take ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel, nqui Jesus.
poh	Xa chiwach woꞌ ti juncꞌam
poh	reꞌreꞌ, xpahꞌic i te̱w eh
poh	Naxinbiraj chi jeꞌ reꞌ,
poh	xnicana̱ꞌ cahnok i nicamaj eh
poh	xnitahkej je i Jesus.
poh	Reꞌ take cꞌacharel reꞌreꞌ
poh	naxquibiraj i xikꞌor i Jesus, chi
poh	reꞌ ixkꞌun reꞌreꞌ xa wiric
poh	riban, xiꞌoquic chi riseꞌljic
poh	ruꞌum nok pan quicꞌux ruꞌ reꞌ
poh	Jesus maꞌ rehtꞌalim ta chi reꞌ
poh	ixkꞌun reꞌreꞌ camnak chic,
poh	“Wi reꞌ aj tijem i̱b rirak pa̱m
poh	rinoꞌjbal i raj tijinel, reꞌ woꞌ
poh	reꞌ nsukbic wi̱ꞌ ricꞌux eh reꞌ
poh	aj camanom nanwihꞌic woꞌ rilokꞌil
poh	jeꞌ ricab i ajabe̱s queh aj pan
poh	pa̱t, reꞌ woꞌ reꞌ nsukbic
poh	wi̱ꞌ ricꞌux, nqui nkꞌormojic.
poh	Chaj aj woꞌ bih xponic awilow tak cho
poh	ar? Reꞌ hin til nikꞌor aweh tak chi
poh	jenaj winak nim riwaꞌric xponic
poh	awilow tak cho ar. Jeꞌ reꞌ xaꞌn
poh	tak maj reꞌ hat-tak nacoj tak chi
poh	reꞌ Wa̱n jenaj aj kꞌorol
poh	riCꞌuhbal i Dios. Coric, reꞌ Wa̱n
poh	jenaj aj kꞌorol riCꞌuhbal i Dios,
poh	xa reꞌ laꞌ reꞌ riwaꞌric ricamaj
poh	xi̱cꞌ woꞌ chic na̱ chiwach
poh	riwaꞌric quicamaj take toco̱m rich
poh	aj kꞌorol riCꞌuhbal i Dios.
poh	«Nicꞌ nimal hat-tak kꞌuhtunak on
poh	chꞌiꞌtjinak reh anoꞌjbal tak
poh	jeꞌ ricab jenoꞌ kꞌuhtel laj aj
poh	camanom, reꞌ hin nikꞌor aweh tak
poh	chi wu̱cꞌ hin wilic hiꞌlsbal reh
poh	awa̱mna tak. Tichalok tak wu̱cꞌ
poh	“Reꞌ aj wili i waj tzꞌeꞌ wa̱ch
poh	Nok kꞌoro̱j chic lok reꞌreꞌ,
poh	juꞌjun queh take aj tijem ri̱j
poh	Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh Moyses
poh	chꞌi̱l take juꞌjun cow laj aj
poh	niminel reh cꞌuhbal reꞌreꞌ, jeꞌ
poh	wili xquikꞌor reh Jesus:
poh	Wilic woꞌ take rija̱ꞌ xikajic
poh	xilac tak qꞌui̱x xiqꞌuihic nak
poh	tok, xa reꞌ laꞌ xiquimic
poh	naxtzꞌaparic quina̱ cuꞌum take
poh	qꞌui̱x xiqꞌuihic ti johtok chi nok
poh	chiwach i tic reꞌreꞌ.
poh	jeꞌ ru̱cꞌ ncojoric chi wiꞌc. Nok
poh	reꞌ winak reꞌreꞌ ritiquim chic
poh	pa̱m i racꞌa̱l, pan jenaj chakꞌab
poh	pa risukquil quiwiric take cꞌacharel,
poh	xchalic i raj ixowonel xitic take maꞌ
poh	holohic ta laj ijaꞌ chi xilac i ritic
poh	eh chiri̱j chic ruꞌ xo̱j woꞌ chic.
poh	Chiri̱j wili reꞌ Jesus jeꞌ woꞌ
poh	«Reꞌ hin nwa̱j chi chatakꞌa̱ꞌ
poh	je riyocꞌoric chi ralak i Wa̱n aj
poh	kahsem haꞌ eh chayew wi̱n pan
poh	jenoꞌ perepic wach culc rehtalil chi
poh	xquimic chic, nqui reh.
poh	«Chacuy Ha̱w, quinacoꞌlej, nqui je
poh	Chalic i Jesus, jeꞌ wili
poh	Nok wilco̱j chic pa ro̱x kꞌi̱j i
poh	kawihꞌic ar, reꞌ Jesus
poh	xojrikꞌoꞌrej cok ru̱cꞌ i hoj
poh	cablaj chi nahsil raj tahkanel ru̱cꞌ
poh	eh jeꞌ wili xikꞌor keh:
poh	On jaꞌ narak ta na tak chiri̱j chi
poh	wilic wajawric chi riyeꞌeric aweh tak
poh	reꞌreꞌ jeꞌ ricab xniban ru̱cꞌ
poh	i hoꞌo̱b chi caxlan wiꞌc xniquet
poh	wi̱ꞌ take cꞌacharel reꞌ
poh	xiqꞌuic chi cablaj ikꞌob lajcꞌahl
poh	(5,000) qꞌuihal take? On xiqꞌuic na
poh	ti pan acꞌux tak cu jarub chic
poh	chacach chi caxlan wiꞌc xamol tak reh
poh	risowrahil i hoꞌo̱b ti chi caxlan
poh	Til coric nikꞌor aweh tak chi reꞌ
poh	nicꞌulic lok i hin Acꞌunbe̱s reꞌ
poh	wilic wajawric chi quina̱ cꞌacharel,
poh	naricꞌuluric nok yeꞌo̱j chic
poh	wajawric chi kꞌatal kꞌoric eh wilic
poh	aweh hat-tak wilca̱t tak ayuꞌ
poh	yuꞌna cu jaꞌxta pe aquimic tak je
poh	maꞌ jaꞌ nawilow tak reꞌreꞌ,
poh	Chalic i Jesus jeꞌ wili xikꞌor keh:
poh	nachirak laꞌ nak cho risahchel
poh	me̱ꞌ, til nikꞌor aweh tak chi
poh	reꞌ aj chaꞌjanel me̱ꞌ
poh	reꞌreꞌ, kꞌe̱ꞌ woꞌ nak chic
poh	ensukbic ricꞌux chiri̱j i jenaj chi
poh	rime̱ꞌ erirak woꞌ chic cho,
poh	chiwach take ribelejlaj roꞌcꞌahl
poh	(99) maꞌ xisahchic ta.
poh	Nok ricohlam chic kꞌoric chiri̱j i
poh	cuyuric mahc, reꞌ Jesus xelic je
poh	chipam riyukꞌul i Calile̱ya eh xo̱j
poh	pa ricꞌulaꞌt i yukꞌul i Jure̱ya
poh	reꞌ wilic chi juntar nim laj ro̱k
poh	haꞌ Jortan ribihnal.
poh	Chiri̱j reꞌ jeꞌ woꞌ chic wili
poh	Nok jeꞌ chic beleje̱b o̱ra reh
poh	kꞌi̱j, reꞌ ajabe̱s reꞌreꞌ
poh	xo̱j behok pan cꞌaybal eh naxilow
poh	quiwach take juꞌjun winak wilque̱b
poh	ar chi maꞌxta quicamaj
poh	«Nok wilca̱t chic chi kꞌatoj
poh	kꞌoric, chacuy Ha̱w chacoj ta take
poh	wi̱n i wacꞌu̱n wili chi quinahsil
poh	take awaj toꞌbonel, nqui reh.
poh	Reꞌreꞌ xa chꞌublic ti wach eh
poh	rehtalil chi maꞌ pan ehtil ta
poh	naroquic cho, reꞌreꞌ cꞌahchiꞌ
poh	ricꞌulic lok awu̱cꞌ tak
poh	«Xa chi juncꞌam peꞌ ti xchikic i
poh	che̱ꞌ wili, nqui xkakꞌor.
poh	«Chabiraj tak chi coric i jenaj chic
poh	jalwach kꞌoric wili: Junpech jenaj
poh	ajabe̱s xitic pa̱m i racꞌa̱l chi
poh	u̱wa. Nok ritiquim chic pa̱m, xicoj
poh	pan cora̱l i racꞌa̱l reꞌreꞌ eh
poh	xitikꞌa̱ꞌ jenaj yitzꞌbal u̱wa
poh	chipam. Jeꞌ woꞌ xijohsaj jenaj naht
poh	na̱ pa̱t chaꞌjbal reh wach ritic.
poh	Chiri̱j aj chic reꞌ, xiyew cahnok
poh	chi quimel queh juꞌjun aj camanom
poh	reꞌ naquichaꞌjanic cahnok reh wach
poh	ritic eh xitikꞌa̱ꞌ woꞌ cahnok
poh	wach cu̱cꞌ chi naquiyejalem wach i
poh	ritic reꞌreꞌ nawachanok cho. Nok
poh	ribanam chic cahnok i tikꞌinic
poh	reꞌreꞌ cu reꞌ aj ruꞌ xo̱j chi
poh	naht i ajabe̱s reꞌreꞌ.
poh	Chiri̱j chic ruꞌ, reꞌ ajabe̱s
poh	reꞌreꞌ, jeꞌ wili xikꞌor queh
poh	toco̱m chic raj tzꞌeꞌ wa̱ch:
poh	xa reꞌ laꞌ reꞌ ricab acꞌun
poh	reꞌreꞌ xquimic woꞌ je chi
poh	maꞌxta cahnok rihaꞌlacꞌu̱n
poh	ru̱cꞌ ixok reꞌreꞌ. Chiri̱j chic
poh	ruꞌ, xcꞌamaric woꞌ chic ixok
poh	reꞌreꞌ ruꞌum i ro̱x acꞌun, xa
poh	reꞌ laꞌ xquimic woꞌ je chi
poh	maꞌxta woꞌ nwihꞌic cahnok
poh	rihaꞌlacꞌu̱n ru̱cꞌ ixok
poh	reꞌreꞌ. Jeꞌ aj reꞌ ruꞌ,
poh	chiꞌnchel take wuku̱b chi acꞌun
poh	reꞌreꞌ quehqꞌuenej ixok
poh	reꞌreꞌ, xa reꞌ laꞌ chiꞌnchel
poh	xiquimic je chi maꞌxta cahnok
poh	quihaꞌlacꞌu̱n ru̱cꞌ.
poh	«Jeꞌ reꞌ ajic wi reꞌ maꞌ Tawiy
poh	Ajabe̱s chi nina̱ nqui rikꞌor reh
poh	kꞌatal kꞌoric reꞌreꞌ, nicꞌ aj
poh	wach kꞌuruꞌ nanquikꞌor take aj
poh	tijem ri̱j cꞌuhbal chi reꞌ
poh	rilokꞌil i kꞌatal kꞌoric
poh	reꞌreꞌ, xa jeꞌ ti ricab
poh	rilokꞌil cho jenoꞌ queh ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Tawiy? nqui Jesus
poh	queh take cow laj aj niminel reꞌreꞌ.
poh	jeꞌ woꞌ reꞌ hat-tak xa coric
poh	woꞌ chic awach naꞌn tak
poh	nanacꞌuhtaj tak lok awi̱b chi
poh	quiwach take cꞌacharel, xa reꞌ
poh	laꞌ cho pa̱m awa̱mna tak yohbal cho
poh	wach i cꞌahbilal wilic cho ar jeꞌ
poh	ricab i ribanaric lok awach tak.
poh	Chi jeꞌ aj reꞌ, ruꞌum chi
poh	chaxilac hat-tak aj niminel wi̱n
poh	naquiqꞌuihbic take aj banol reh
poh	cꞌahbilal, qꞌuihal woꞌ aweh
poh	hat-tak narichuhpic wach i cꞌaxoj
poh	reꞌ hin nikꞌor aweh tak chi reꞌ
poh	take tinamit quicꞌacharic
poh	naquincꞌolok lok i hin Acꞌunbe̱s
poh	reꞌ wilic wajawric chi quina̱
poh	cꞌacharel, naquicꞌulum queh jeꞌ
poh	ricab xquicꞌul cho take tinamit
poh	xicꞌacharic cho pa rikꞌijil cho
poh	ricꞌacharic i maꞌ Noheh.
poh	Reꞌreꞌ jeꞌ wili quicꞌuꞌljic
poh	Nok nichꞌakam chic quiyejal take
poh	cꞌacharel, reꞌ hin chi
poh	paꞌalqui̱n chic chi kꞌatal
poh	kꞌoric, jeꞌ wili nanikꞌorom queh
poh	naniyeb take pa nisecꞌa̱j:
poh	«Ma̱wolej tak ixok wili chiri̱j i
poh	xiban maj til jenaj atoꞌbil xiban
poh	wi̱n ru̱cꞌ nibuchꞌuric chipam
poh	ncꞌohnic laj ikꞌo̱m.
poh	«Chawuqꞌuej aweh tak chawunchelal i
poh	haꞌ tikꞌimaj ru̱cꞌ ri̱s u̱wa
poh	reꞌ wilic chipam i culc wili.
poh	«Reꞌ hat-tak xa cu wiric peꞌ woꞌ
poh	naꞌn tak chi rihiꞌlsjic atiꞌjolal
poh	tak! Nicꞌ wach nanaꞌn tak chi jeꞌ
poh	reꞌ kꞌuruꞌ? Chacoj tak rehtal,
poh	xponic chic wach i juncꞌam reꞌ take
poh	cꞌacharel jeꞌ ru̱cꞌ maꞌ coric
poh	ta wach quicꞌux, xicꞌulic lok chi
poh	nichoporic i hin Acꞌunbe̱s reꞌ
poh	wilic wajawric chi quina̱ cꞌacharel.
poh	Chalic i Jesus jeꞌ wili xicꞌuꞌlej
poh	«Reꞌ hin kꞌe̱ꞌ nimal wach mahc
poh	xniban maj reꞌ Jesus reꞌ jenaj
poh	winak maꞌxta nechꞌ ok rimahc,
poh	xnikꞌahsaj pan akꞌab tak, nqui
poh	Jeꞌ reꞌ ajic reꞌ Po̱nsyo
poh	Pila̱to xa̱j nak rokꞌtam je i Jesus
poh	xa reꞌ laꞌ take cꞌamol quibe̱h
poh	take aj kꞌahsem si̱ chꞌi̱l take
poh	nahsil chipam katinami̱t, xcaꞌn cok
poh	chi reꞌ take cꞌacharel xa nchꞌuk
poh	chic quicꞌux chi xquipahkaj reh
poh	Po̱nsyo Pila̱to chi narokꞌtam je i
poh	Warawas eh chi reꞌ Jesus
poh	naritakꞌa̱b ricansjic.
poh	Chiri̱j chic ricojoric i rehtalil
poh	reꞌreꞌ, reꞌ take sol xquijapꞌ i
poh	Jesus wach curu̱s eh xquijohsaj
poh	johtok. Jeꞌ woꞌ reꞌ xcaꞌn
poh	cu̱cꞌ take qui̱b chic aj lekꞌ.
poh	Jenaj queh xjohsjic johtok chiwach
poh	ricuru̱s pa risecꞌa̱j je i Jesus eh
poh	reꞌ jenaj chic ar xquijohsaj johtok
poh	chi cu xquicana̱ꞌ pe cahnok i
poh	Mari̱ya aj Majta̱la chꞌi̱l woꞌ i
poh	Mari̱ya reꞌ quitu̱t i Jaco̱wo
poh	chꞌi̱l i Chep, chi tzꞌukulque̱b
poh	ar chi chi̱ꞌ i mukꞌunbal chi
poh	okꞌic ncaꞌn chiri̱j Jesus.
poh	Chi jeꞌ reꞌ, reꞌ Jesus xijil cok
poh	ri̱b ku̱cꞌ eh jeꞌ wili xikꞌor
poh	Chiri̱j i wili nok behic riban chi
poh	chi̱ꞌ nim laj haꞌ wilic ar pa
poh	riyukꞌul Calile̱ya, reꞌ Jesus
poh	xilow quiwach take qui̱b chi aj car
poh	reꞌ Simon chꞌi̱l i Tirix reꞌ
poh	richa̱kꞌ ruꞌ eh nok cꞌahchiꞌ
poh	quicutum jok pan haꞌ i quiyaꞌl
poh	«Reꞌ hin wehtꞌalim chi wilic
poh	awajawric chi resmejic lok niyaꞌbilal
poh	wi laꞌ jeꞌ reꞌ nawa̱j i hat chi
poh	enaꞌn. Nawa̱j na chi jeꞌ reꞌ
poh	enaꞌn wu̱cꞌ kꞌuruꞌ? nqui reh.
poh	Naxibiraj chi jeꞌ reꞌ i Jesus,
poh	jeꞌ wili xikꞌor queh:
poh	jeꞌ ricab take aj pan tinamit
poh	Jerusalen. Wilic woꞌ xichalic ar pa
poh	riyukꞌul Irume̱ya eh wilic woꞌ
poh	take xichalic ar pan tak tinamit
poh	wilque̱b je chi juntar nim laj haꞌ
poh	Jortan ribihnal. Jeꞌ woꞌ, wilic
poh	take xichalic pan tinamit Ti̱ro
poh	chꞌi̱l i Siron. Chiꞌnchel take
poh	cꞌacharel wili reꞌ xchalic
poh	quisicꞌ i Jesus ruꞌum reh ribiral
poh	quibiram cho chiri̱j chaj bih take
poh	Jeꞌ woꞌ reꞌ ncꞌuluric chi
poh	quixilac take cꞌacharel jeꞌ
poh	ru̱cꞌ xa cas quicha̱kꞌ qui̱b
poh	chipam jenoꞌ pa̱t. Wi reꞌ take
poh	cꞌacharel reꞌreꞌ maꞌ nquicꞌam
poh	ta qui̱b chi suk pan quipa̱t, xa na
poh	woꞌ quichꞌaklom qui̱b.
poh	reh chi jeꞌ reꞌ narojic elok wach i
poh	tzꞌihmbimaj cho wili ruꞌum i najtir
poh	aj kꞌorol cꞌuhbal maꞌ Isayi̱yas
poh	Qꞌuihleh aj wach take jalwach
poh	kꞌoric xicꞌuhbalej wi̱ꞌ take
poh	cꞌacharel eh jeꞌ reꞌ ritikiric
poh	juꞌ cꞌuhbalanic xiban reꞌ
poh	kꞌorel nicꞌ paꞌ wach nquirak
poh	chiri̱j take tinamit.
poh	Nok jeꞌ reꞌ cꞌahchiꞌ
poh	quikꞌorom, xa maꞌ naht ta peꞌ je
poh	ar wilque̱b juntuhm chi ahk
poh	cꞌahchiꞌ quibehsjic chi wiꞌc ar.
poh	Nok jeꞌ reꞌ cꞌahchiꞌ ribanam i
poh	Jesus, reꞌ ixok reꞌreꞌ xa
poh	nquirquitic chic ruꞌum riyoꞌjic
poh	xoquic cho ruꞌum chi rehtꞌalim chi
poh	ru̱cꞌ xiban reꞌreꞌ, mahc xiban
poh	chiwach i Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh
poh	Moyses. To̱b ta rehtꞌalim chi jeꞌ
poh	reꞌ, xchalic ru̱cꞌ Jesus eh xponic
poh	rixucꞌa̱ꞌ ri̱b chiwach chi
poh	risakomsjic wach chiꞌnchel
poh	Jeꞌ woꞌ, xa reꞌ woꞌ ti
poh	aper-xijab wilic chawo̱k tak na̱cojom
poh	tak je eh ma̱cꞌam tak je jenoꞌ
poh	chic ajalba̱l tak, nqui queh.
poh	«Chayocꞌ lok chi ralak i Wa̱n eh
poh	chacꞌam cho wi̱n ayuꞌ i rina̱,
poh	ruꞌum reh rinimal yoꞌjic xchalic
poh	cu̱cꞌ. Chalic Jesus, jeꞌ wili
poh	Chiri̱j reꞌreꞌ, reꞌ Jesus
poh	xikꞌor queh cꞌacharel chi
poh	naquijilim cok qui̱b ru̱cꞌ eh
poh	chiri̱j reꞌ jeꞌ wili xikꞌor queh:
poh	Chiri̱j chic ruꞌ, xa chiwach woꞌ
poh	ti juncꞌam reꞌreꞌ naxkꞌoric i
poh	Jesus, reꞌ take xiquin i winak
poh	reꞌreꞌ xitehebic woꞌ ti cabchel
poh	eh ximay woꞌ ti reh i tasrakꞌ.
poh	Reꞌ hat-tak jeꞌ acab tak i sotꞌ
poh	reꞌ wilic woꞌ nak nakꞌ wach xa
poh	reꞌ laꞌ maꞌ ncamanic ta woꞌ reh
poh	chi ilo̱j on jeꞌ acab tak i cup
poh	reꞌ wilic woꞌ nak xiquin xa reꞌ
poh	laꞌ maꞌ ncamanic ta woꞌ reh chi
poh	naribirinic. Reꞌ hat-tak jaꞌ
poh	niqꞌuic ta pan acꞌux tak i lokꞌ
poh	laj nawa̱l xniban cho junpech chi xa
poh	ru̱cꞌ ti hoꞌo̱b chi caxlan wiꞌc
poh	xniquet wi̱ꞌ take cablaj ikꞌob
poh	lajcꞌahl (5,000) chi winak, majeꞌ?
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj hab wach reꞌ
poh	xa reꞌ sukquil cꞌuxlis ra̱j pa
poh	ricꞌacharic, maꞌxta rehcham i
poh	junelic cꞌacharic ru̱cꞌ i Dios,
poh	raj nchel i maꞌ rikꞌor ta bihnal
poh	ricꞌuluric i tiꞌcꞌaxic nbanaric
poh	reh ruꞌum chi waj tahkanel on ruꞌum
poh	woꞌ chi aj kꞌorol reh niCꞌuhbal
poh	reꞌ nyeꞌbic risukquilal quicꞌux
poh	take quicꞌulbic reh, reꞌreꞌ
poh	narehcham i junelic cꞌacharic.
poh	Reꞌ Jesus jeꞌ wili xikꞌor queh
poh	Chiri̱j chic reꞌ xicꞌam cok jenaj
poh	tꞌuch acꞌun ru̱cꞌ, xipahba̱ꞌ
poh	pan quiyejal eh nok rikꞌahchem jeꞌ
poh	eh reꞌ chic ricꞌuꞌlil
poh	naricꞌuꞌlem pa ricꞌacharic.
poh	Naxibiraj chi jeꞌ reꞌ kꞌoric
poh	xiban i Jesus, reꞌ cꞌacharel
poh	reꞌreꞌ xelic je ru̱cꞌ chi xa
poh	tiꞌ chic pa ricꞌux ruꞌum tiꞌ
poh	xibiraj chi naricꞌayem paꞌ bih
poh	wilic reh maj yohbal cho wach ribihomal
poh	Ar ajic reꞌ Jesus xikꞌoꞌrej take
poh	je chi naquijilim cok qui̱b ru̱cꞌ
poh	eh jeꞌ wili xikꞌor queh:
poh	«Kalokꞌej woꞌ tak wach i Dios
poh	reꞌ wilic cho ar pan taxa̱j. Kayew
poh	tak rilokꞌil i cꞌulic riban lok
poh	wili chi takꞌamaj cho ruꞌum i
poh	Lokꞌ laj Ajabe̱s Dios
poh	Reꞌ Jesus jeꞌ wili xicꞌuꞌlej
poh	«Ha̱w aj tijinel keh, reꞌ hoj
poh	kehtꞌalim chi xa coric woꞌ wach
poh	kꞌoric naꞌn eh ruꞌum reꞌreꞌ
poh	ru̱cꞌ woꞌ coric wach kꞌoric
poh	nacꞌuhtaj i cꞌuhbal ncꞌambic
poh	quibe̱h take cꞌacharel chi
poh	naquiponic ru̱cꞌ i Dios. Jeꞌ woꞌ
poh	kehtꞌalim chi reꞌ hat maꞌ nachih
poh	ta wach take cꞌacharel quibirinic reh
poh	coric awu̱cꞌ ruꞌum chi maꞌ
poh	nayohbalej ta awi̱b xa chiꞌnchel
poh	laꞌ nacꞌul take awu̱cꞌ maj
poh	chawach i hat xa jenaj wach quiwaꞌric
poh	take cꞌacharel. Jeꞌ reꞌ nok
poh	chakꞌor keh, riyew na kꞌab i
poh	Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh Moyses, chi
poh	reꞌ hoj ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ
poh	Israhel enkayew i to̱j takꞌamaj
poh	ritojoric ruꞌum i kꞌatal kꞌoric
poh	aj Ro̱ma? Cu nakatikim na juꞌ
poh	ribanaric i to̱j reꞌreꞌ on
poh	maꞌxta chic? nqui take reh.
poh	Til chacꞌax tak ru̱cꞌ chiꞌnchel
poh	acꞌux tak, ru̱cꞌ chiꞌnchel
poh	awa̱mna tak, ru̱cꞌ chiꞌnchel
poh	«Ha̱w aj tijinel keh, chawilow ti!
poh	Kꞌe̱ꞌ woꞌ chic holonquilal
poh	ritikꞌinjic bano̱j i pa̱t wili
poh	reꞌ nlokꞌonjic wi̱ꞌ wach i Dios!
poh	Xa chawilow ti take abaj cojo̱j reh,
poh	til kꞌe̱ꞌ woꞌ chic tak take,
poh	Jeꞌ woꞌ reꞌ take chꞌimi̱l, chi
poh	xa jeꞌ nak chic naquikꞌehbic cho
poh	wach acꞌal naꞌilmijok, maꞌxta
poh	woꞌ chic quisakomonic cho. Jeꞌ aj
poh	reꞌ ruꞌ nok reꞌ take sakombal pan
poh	taxa̱j naripaꞌlajic quisakomil,
poh	Ar ajic reꞌ Jesus jeꞌ wili xikꞌor
poh	queh quib raj tahkanel:
poh	To̱b ta woꞌ jeꞌ reꞌ xkꞌormojic
poh	reh, reꞌ maꞌ Luch jeꞌ wili
poh	Tzꞌa̱b ruꞌ naxinwihꞌic cho
poh	kalakal chi acꞌuhbaljic tak chi
poh	chi̱ꞌ i Lokꞌ laj Pa̱t reꞌ
poh	nlokꞌonjic wi̱ꞌ wach i Dios, reꞌ
poh	hat-tak maꞌ xinachop ta tak cho ar
poh	maj xacoj tak rehtal chi maꞌ reꞌ ta
poh	hin aj ilekꞌ. Ha̱ꞌ, reꞌ hat-tak
poh	xaꞌn tak chi jeꞌ reꞌ ruꞌum nok
poh	cu reꞌ yuꞌna xo̱j elok wach nicꞌ
poh	nimal i cꞌuhbal tzꞌihmbimaj cho
poh	chiwi̱j pan Lokꞌ laj Hu̱j, nqui
poh	Reꞌ maꞌ Luch xa reꞌ woꞌ
poh	xikꞌor reꞌreꞌ xelic lok chiꞌ
poh	tzꞌahp reh yeꞌa̱b wilic wi̱ꞌ i
poh	pa̱t reꞌreꞌ eh ar aj ruꞌ xibiraj
poh	chi xokꞌic cho i las.
poh	Reꞌ Po̱nsyo Pila̱to jeꞌ woꞌ
poh	chic wili xikꞌor queh:
poh	Reꞌ kꞌoric reꞌreꞌ, reꞌ
poh	tzꞌihmbimaj woꞌ cho pan Lokꞌ laj
poh	Hu̱j reꞌ wilic wi̱ꞌ riCꞌuhbal i
poh	Dios, jeꞌ wili ra̱j rikꞌorom:
poh	Chi jeꞌ aj woꞌ reꞌ, reꞌ Jesus
poh	xicꞌuhtaj woꞌ chic ri̱b chi
poh	quiwach take qui̱b chic chi raj
poh	tahkanel ojic ncaꞌn pan quipa̱t ar
poh	chiri̱j lok i tinamit Jerusalen, xa
poh	reꞌ laꞌ, ruꞌum chi toco̱m chic
poh	riwi̱ꞌ rilbal naxicꞌuhtaj ri̱b,
poh	maꞌ xquinaꞌbej ta wach chi reꞌ
poh	poꞌ nchel i Jesus xicꞌuhtaj ri̱b
poh	Chalic i Sacari̱yas jeꞌ wili
poh	Jeꞌ aj reꞌ naricꞌuluric ru̱cꞌ
poh	maj chiwach i Dios maꞌxta bih
poh	cꞌaxic chi banaric, nqui raj
poh	Chiri̱j chic ruꞌ, reꞌ Mari̱ya
poh	xcahnic ru̱cꞌ Elisawet eh xib na poh
poh	xiban ar. Cu reꞌ aj chic ruꞌ,
poh	xsoljic woꞌ chic cho pa ripa̱t.
poh	Reꞌreꞌ cꞌahchiꞌ woꞌ ribanam
poh	chi echic nkalokꞌej wach chi junelic
poh	ru̱cꞌ coric laj noꞌjbal, nqui
poh	Ar chipam i tinamit asjanak wi̱ꞌ i
poh	kꞌatal kꞌoric maꞌ Tawiy, chipam
poh	akꞌab yuꞌna xasjic i Ajabe̱s
poh	Pahbamaj chi Kꞌatal Kꞌoric reꞌ
poh	naricoꞌlonic aweh tak.
poh	Jeꞌ reꞌ ajic reꞌ Chep chꞌi̱l i
poh	Mari̱ya kꞌe̱ꞌ woꞌ chic xsahchic
poh	quicꞌux ru̱cꞌ take kꞌoric
poh	xkꞌormojic chiri̱j i cacꞌu̱n.
poh	Nok kꞌoꞌromaj chic ruꞌum i Dios,
poh	reꞌ Wa̱n pꞌuht risutem pa̱m take
poh	yeꞌa̱b wilque̱b maꞌ naht ta chi
poh	chi̱ꞌ i maꞌ laj haꞌ Jortan
poh	ribihnal eh jeꞌ wili rikꞌor queh
poh	Ru̱cꞌ aj cꞌuhbalanic reꞌreꞌ,
poh	chiꞌnchel take tinamit wilque̱b
poh	ru̱cꞌ i Wa̱n chi narikajic
poh	quiha̱ꞌ pꞌuht quikꞌorom pan
poh	quicꞌux chi jeꞌ wili:
poh	reꞌ Jurah racꞌu̱n cho i Joha̱na;
poh	reꞌ Nahason racꞌu̱n cho i Aminaraw;
poh	Ar xwihꞌic woꞌ aj Yahm chi
poh	ripajaric i Jesus eh jeꞌ reꞌ xiban
poh	reh chiwach caꞌwinak (40) kꞌi̱j
poh	xwihꞌic i Jesus ar. Chiri̱j ruꞌ
poh	naxiqꞌuic lok take kꞌi̱j
poh	reꞌreꞌ, reꞌ aj Yahm xipaj woꞌ
poh	chic i Jesus naxchalic ricꞌahric.
poh	Jeꞌ reꞌ xiban aj Yahm ruꞌum nok
poh	maꞌxta bih riniqꞌuem i Jesus
poh	chiwach take kꞌi̱j reꞌreꞌ.
poh	Chi jeꞌ aj reꞌ kꞌoric ncaꞌn
poh	chiri̱j, reꞌ Jesus xo̱j cꞌolok
poh	chipam i tinamit Nasaret reꞌ
poh	qꞌuihinak cho wi̱ꞌ. Junpech ajic
poh	naxponic i hiꞌlbal kꞌi̱j chi keh
poh	hoj ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ Israhel,
poh	xo̱j chipam i pa̱t ntijiljic wi̱ꞌ
poh	ri̱j i Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh Moyses
poh	jeꞌ ricab rocsam wi̱ꞌ ri̱b chi
poh	no̱j chi cꞌuhtunic pan tak pa̱t
poh	reꞌreꞌ. Ar ajic naxponic
poh	riꞌorahil i cꞌuhtunic xpaꞌlajic
poh	«Hat Jesus reꞌ nabihnej chi aj
poh	Nasaret, reꞌ hin wehtꞌalim chi
poh	reꞌ hat xa hat tꞌerenel
poh	naxatcꞌulic lok eh wilic awajawric
poh	chi ribanaric reꞌreꞌ maj reꞌ hat,
poh	hat Lokꞌ laj rAcꞌu̱n i Dios. Chaj
poh	bih awocal cho ku̱cꞌ kꞌuruꞌ,
poh	koj-acana̱ꞌ chi suk? nqui pꞌuht
poh	«Maꞌ tiyoꞌjic Simon. Hat nak cho
poh	ruꞌ aj chopol car, raj yuꞌna
poh	tinipahba̱ꞌ chi waj tahkanel reh chi
poh	enaꞌn chi reꞌ take awas acha̱kꞌ
poh	enquichop quicꞌux chiwi̱j i hin,
poh	Reꞌ Lewih, naxibiraj chi jeꞌ reꞌ,
poh	xinimej i kꞌoric xkꞌormojic reh eh
poh	naxicana̱ꞌ cahnok ricamaj xitahkej
poh	Chiri̱j wili reꞌ Jesus xikꞌor queh
poh	winak reꞌreꞌ chi jeꞌ wili:
poh	maj xirak chic rikꞌijil chi suk chic
poh	awaꞌ aha̱ꞌ na̱banam tak ruꞌum i
poh	«Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj xa reꞌ
poh	woꞌ haj wilic i tijimaj take wi̱ꞌ
poh	ncaꞌn ribanaric, tzꞌa̱b ruꞌ nok
poh	reꞌ aj tijem i̱b wi xitijej
poh	chiꞌnchel nicꞌ nimal ncꞌuhtjic
poh	reh, no̱j woꞌ riban chi jenaj chic
poh	wach rinoꞌjbal chꞌi̱l i raj
poh	Naxponic cok chi chi̱ꞌ i tinamit
poh	reꞌreꞌ, xicꞌul jenaj cahnel ixok
poh	chꞌi̱l juntuhm chi tinamit aj Nayin
poh	ojic ncaꞌn chi rimukꞌunjic i
poh	racꞌu̱n ixok reꞌreꞌ, reꞌ xa
poh	jenaj woꞌ ti chiwach.
poh	«Chi jeꞌ reꞌ quinoꞌjbal take
poh	cꞌacharel reꞌ hin nibiraj aweh tak
poh	i wili: Nicꞌ aj wach quiwaꞌric take
poh	cꞌacharel reꞌreꞌ, reꞌ maꞌ
poh	quicojbic ta wach nicꞌuhbal chiwach
poh	rikꞌijil nicꞌacharic ayuꞌ?
poh	«Tu̱t, reꞌ amahc cuyu̱j chic
poh	chiꞌnchel, nqui reh.
poh	Reꞌ Jesus naxibiraj chi jeꞌ reꞌ,
poh	jeꞌ wili xikꞌor queh take wilque̱b
poh	Ruꞌum quiyoꞌjic xchalic take
poh	tinamit aj Cara̱ra, tohkꞌ quipahkam
poh	reh Jesus chi jeꞌ wili:
poh	Naxiꞌoquic aj cok pan pa̱t,
poh	chiꞌnchel take wilque̱b ar xa tiꞌ
poh	chic pan quicꞌux okꞌic ncaꞌn
poh	chiri̱j ixkꞌun. Reꞌ Jesus jeꞌ
poh	«Xa reꞌ woꞌ chi eta nak koj-o̱j i
poh	hoj lokꞌol wiꞌc enak nkaꞌn canar
poh	quiqueteric i riqꞌuihal tinamit wili
poh	maj xa reꞌ ti wach hoꞌo̱b chi
poh	caxlan wiꞌc chꞌi̱l quib chi
poh	joxomaj car wilic ku̱cꞌ, nqui take
poh	Chiri̱j wili nok cꞌahchiꞌ chic
poh	cojic Moyses chꞌi̱l Eli̱yas, reꞌ
poh	maꞌ Luch jeꞌ wili xikꞌor reh
poh	Nok reꞌ Jesus cꞌahchiꞌ chic
poh	riponic rikꞌijil chi naricꞌuluric
poh	woꞌ chic cho pan taxa̱j, xichop je
poh	ribe̱h ar Jerusalen chi xa jenaj wach
poh	Natiponok tak pan jenoꞌ pa̱t chi
poh	pahkanic apatal tak, pe̱t
poh	chacꞌalenej tak aj ehcham pa̱t chi
poh	«Chipam rihujil i Cꞌuhbal Yeꞌo̱j
poh	reh Moyses ar tzꞌihmbimaj chaj bih
poh	ra̱j banaric. Nicꞌ wach rikꞌor
poh	nanawilow chi quina̱ i tinamit
poh	—Tare̱t, nqui Jesus.
poh	Ar ajic chacapaj tak ri̱j i wili: Wi
poh	ta nak reꞌ Welsewuh nyeꞌbic
poh	wajawric chi quesmejic lok take maꞌ
poh	tob laj uxlabal, ra̱j rikꞌorom chi
poh	reꞌ Welsewuh chꞌi̱l take raj
poh	tzꞌeꞌ wa̱ch cꞌahchiꞌ quixowem
poh	quiwach, majeꞌ? Raj i wili maꞌ
poh	jeꞌ ta reꞌ riwi̱ꞌ cꞌahchiꞌ
poh	ricꞌuluric maj wi ta nak cꞌahchiꞌ
poh	quixowem quiwach, nicꞌ aj wach nok cu
poh	quitzokem qui̱b pan quicamaj?
poh	Reꞌ cok hat-tak til awu̱cꞌ tak
poh	hamlic memil laj noꞌjbal maj maꞌ
poh	narak ta na tak chiri̱j chi reꞌ Dios
poh	reꞌ xtikꞌinic reh akꞌab tak reꞌ
poh	woꞌ reꞌ xtikꞌinic reh awa̱mna
poh	«Yuꞌna kꞌuruꞌ xa hab paꞌ wach
poh	rikꞌihtaj ri̱b chiwach nikꞌorbal
poh	hin Acꞌunbe̱s reꞌ wilic wajawric
poh	chi quina̱ cꞌacharel xa cu na
poh	ricuyuric woꞌ rimahc, raj nachipꞌut
poh	kꞌoric i Lokꞌ laj rUxlabal i Dios
poh	hab paꞌ wach xa cꞌahchiꞌ woꞌ
poh	rikꞌehtam ri̱b chiwach rikꞌorbal
poh	ruꞌ, maꞌ jaruj ta chic encuyuric
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj reꞌ asoꞌ
poh	chꞌi̱l awaꞌ aha̱ꞌ tak, xa na
poh	woꞌ riyeꞌeric aweh tak ruꞌum i
poh	kAja̱w Dios ruꞌum nok rehtꞌalim
poh	chic cho chi curman chaweh tak. Ma̱ban
poh	aweh tak kꞌuruꞌ jeꞌ ricab ncaꞌn
poh	take tinamit chi xa chiri̱j woꞌ
poh	chiꞌnchel reꞌreꞌ choplic
poh	quicꞌux eh chiri̱j i Dios maꞌ
poh	choplic ta soꞌ quicꞌux.
poh	‹Tzꞌaꞌ poꞌ kꞌi̱j naribanam
poh	ikal, tiqui tak eh jeꞌ woꞌ reꞌ
poh	Wi jeꞌ reꞌ naꞌn reh achico̱p
poh	tak, reꞌ na ti chic ixok wili jeꞌ
poh	ru̱cꞌ ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ
poh	Awraham, maꞌ eriyew ri̱b chi chipam
poh	i hiꞌlbal kꞌi̱j enesmejic pan
poh	kꞌab riyaꞌbilal, reꞌ wahxaklaj
poh	ha̱b ricojoric cho reh ruꞌum cajawil
poh	maꞌ tob laj uxlabal? nqui Jesus reh.
poh	«To̱b ta nak cu wilic raj banaric
poh	chaxilac tak ayuꞌ, reꞌ hin curman
poh	chi nanitikim juꞌ nibe̱h reh ojic ar
poh	Jerusalen chipam quib xib ok kꞌi̱j.
poh	Jeꞌ reꞌ nanibanam maj nicꞌ wach
poh	nachiban chi ayuꞌ naniquimic? Ar
poh	nawojic kꞌuruꞌ ruꞌum nok reꞌ
poh	take aj kꞌorol riCꞌuhbal i Dios xa
poh	ar woꞌ Jerusalen quicansjic, nqui
poh	«Pan jenaj kꞌi̱j jenaj ajabe̱s
poh	xitakꞌa̱ꞌ rikꞌormojic queh
poh	riqꞌuihal ula̱ꞌ chi naricojom
poh	jenaj ninkꞌi̱j pa ripa̱t.
poh	Ruꞌum chi reꞌ take wilic quibiral
poh	chi aj mahc jeꞌ ricab take aj molol
poh	to̱j ntakꞌabjic je Ro̱ma, nquijil
poh	cok qui̱b ru̱cꞌ Jesus chi
poh	richaꞌjaljic ricꞌuhbal,
poh	‹Pah, reꞌ hin mahc xniban chiwach
poh	kAja̱w Dios pan taxa̱j jeꞌ woꞌ
poh	reꞌ xniban chawach i hat. Ruꞌum aj
poh	reꞌ maꞌ ricꞌul ta chic chi wi̱n
poh	chi equinacoj chi hin awacꞌu̱n, nqui
poh	‹Chaj bih acꞌa̱s ru̱cꞌ
poh	‹Ha̱w maꞌ Awraham wi maꞌ riban
poh	chi jeꞌ reꞌ kꞌuruꞌ, chacuy
poh	chatakꞌa̱ꞌ je wi̱n i La̱saro pa
poh	«Hiy tak cu̱cꞌ aj kꞌahsem si̱
poh	chiwach i Dios eh chacꞌuhtaj cho
poh	awi̱b tak chi quiwach ilbal reh chi
poh	maꞌxta chic ayaꞌbilal tak, nqui je
poh	Jeꞌ woꞌ reꞌ naricꞌuluric wi pan
poh	kꞌi̱j ok nchel enchalic i
poh	tiꞌcꞌaxic. Wi wilic quib ok chi
poh	ixok queꞌc ncaꞌn chi quichꞌi̱l
poh	qui̱b, xa jenaj woꞌ queh naresmejic
poh	je chiwach i tiꞌcꞌaxic eh reꞌ
poh	jenaj chic naricanabjic cahnok chipam.
poh	Chalic i Jesus jeꞌ wili xikꞌor reh:
poh	Chiri̱j chic ruꞌ naxelic je chipam i
poh	tinamit reꞌreꞌ, reꞌ Jesus xponic
poh	maꞌ naht ta ru̱cꞌ tinamit Jericoh.
poh	Ar ajic jenaj winak sotꞌ wach reꞌ
poh	pahkanic tumi̱n riban chi tzꞌuklic
poh	Jeꞌ wili rikꞌor i jalwach kꞌoric
poh	chi jeꞌ wili takꞌanic xiban queh:
poh	Jeꞌ reꞌ ajic nok cꞌuhbalanic
poh	riban i Jesus, reꞌ take nahsil
poh	cꞌamol quibe̱h take aj kꞌahsem
poh	si̱ chiwach i Dios chꞌi̱l take aj
poh	tijem ri̱j Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh
poh	Moyses chꞌi̱l woꞌ take nahsil
poh	chipam tinamit, xiꞌo̱j cꞌolok
poh	Naxquibiraj i jalwach kꞌoric
poh	reꞌreꞌ, reꞌ take aj tijem ri̱j
poh	Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh Moyses
poh	chꞌi̱l take cꞌamol quibe̱h take
poh	aj kꞌahsem si̱ chiwach i Dios,
poh	xca̱j nak richoporic i Jesus chiwach i
poh	juncꞌam reꞌreꞌ ruꞌum xquirak
poh	chiri̱j chi queh xkꞌormojic i
poh	jalwach kꞌoric reꞌreꞌ, xa reꞌ
poh	laꞌ maꞌ xquichop ta woꞌ ruꞌum
poh	chi quiyoꞌjic chiwach i tinamit
poh	Chiri̱j chic reꞌ, maꞌ cu ta chic
poh	hab wach chi quixilac take cꞌacharel
poh	wilque̱b ar xinima̱ꞌ ricꞌux chi
poh	ribanjic cok jenoꞌ pahkanic reh.
poh	Jeꞌ reꞌ ajic chi quiwach aj
poh	chiꞌnchel reꞌreꞌ ma̱cana̱ꞌ
poh	tak riyeꞌeric achi̱ꞌ tak chiwi̱j.
poh	Nok jeꞌ reꞌ cꞌahchiꞌ caꞌnam,
poh	reꞌ cajawil maꞌ tob laj uxlabal
poh	xoquic pa ra̱mna i Ju̱ras reꞌ wilic
poh	woꞌ chi ricab bihnal aj Caryot eh chi
poh	jeꞌ reꞌ, reꞌ Ju̱ras wili to̱b
poh	ta reꞌ woꞌ nak jenaj chi quixilac
poh	take cablaj chi nahsil raj tahkanel i
poh	Naxilow nicꞌ wach naxquichop qui̱b
poh	jeꞌ wili xikꞌor i Jesus queh:
poh	Chiri̱j reꞌ, reꞌ Jesus xelic je
poh	chi quixilac eh chi jeꞌ na chic quib
poh	on xib cꞌaham wilic je cu̱cꞌ,
poh	Juncꞌam aj woꞌ chic chiri̱j ruꞌ,
poh	jenaj chic winak jeꞌ woꞌ chic wili
poh	Chalic Jesus jeꞌ wili ricꞌuꞌljic
poh	«Nanibanam jeꞌ ricab napahkaj tak
poh	Chiri̱j reꞌ, jeꞌ wili xikꞌor reh
poh	Reꞌ aj take ixok reꞌreꞌ jeꞌ
poh	wili quibihnal: Reꞌ Mari̱ya aj
poh	Majta̱la, reꞌ Juwa̱na, reꞌ
poh	Mari̱ya reꞌ ritu̱t i Jaco̱wo eh
poh	chꞌi̱l woꞌ take ixok xichalic cu
poh	ar Calile̱ya chi ritahkaljic i Jesus
poh	nok cu cꞌachlic cho. Reꞌ take reꞌ
poh	xikꞌoric queh nahsil raj tahkanel i
poh	Jesus chaj bih xquibiraj cho pan
poh	Xa chiwach woꞌ juncꞌam reꞌreꞌ,
poh	reꞌ take quib chi aj tahkanel
poh	reꞌreꞌ xquitikꞌlom ti qui̱b eh
poh	xisoljic woꞌ chic je ar Jerusalen
poh	reꞌ xquirak wi̱ꞌ take junlaj chi
poh	nahsil raj tahkanel i Jesus
poh	quichꞌi̱l toco̱m chic aj tahkanel.
poh	Nok cu maꞌ jaꞌ chꞌihquinak ta
poh	Jeꞌ woꞌ xkilow wach richakꞌlamil
poh	Reꞌ take reꞌ xquikꞌor reh chi
poh	Jeꞌ aj reꞌ, reꞌ Tirix xicꞌam je
poh	Simon ru̱cꞌ i Jesus. Nok wilque̱b
poh	chic chiwach, reꞌ Jesus xa ilo̱j
poh	chic riban reh Simon jeꞌ wili
poh	Reꞌ aj ehcham reh ninkꞌi̱j
poh	reꞌreꞌ ruꞌum chi rinimej take
poh	takꞌanic bano̱j cho najtir kꞌi̱j
poh	ruꞌum i Moyses queh take ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel chiri̱j
poh	ritzꞌajaric wach take xa paꞌ bih
poh	jaric ra̱j tzꞌajaric wach,
poh	reꞌreꞌ xa wilic woꞌ pa ripa̱t
poh	waki̱b chi nimak tak icom abaj
poh	yeꞌbal haꞌ. Chipam juꞌjun chi
poh	icom reꞌreꞌ ricꞌul jeꞌ na
poh	junikꞌob (400) culc chi haꞌ.
poh	Jeꞌ reꞌ ajic nok wilic ar i Jesus,
poh	riqꞌuihal take tinamit xquicoj wach
poh	chi reꞌreꞌ wilic rajawric ruꞌum
poh	nok xquilow take lokꞌ laj nawa̱l
poh	Chiri̱j chic i kꞌoric xiban ru̱cꞌ
poh	i Nicore̱mo, reꞌ Jesus xelic je
poh	chipam i tinamit Jerusalen chꞌi̱l
poh	take raj tahkanel eh xo̱j pan tak
poh	toco̱m chic yeꞌa̱b aj pa riyukꞌul
poh	Jure̱ya take. Chiwach take kꞌi̱j
poh	naxwihꞌic pan tak yeꞌa̱b
poh	reꞌreꞌ chꞌi̱l take raj tahkanel,
poh	reꞌ Jesus xikahsaj quiha̱ꞌ take
poh	tinamit xiponic ru̱cꞌ
poh	«Til ta woꞌ nak awehtꞌalim chaj
poh	bih riyew i Dios chi si̱ eh
poh	awehtꞌalim ta woꞌ nak chi nim wach
poh	wajawric i hin reꞌ cꞌahchiꞌ
poh	nipahkam cok soꞌ niha̱ꞌ aweh,
poh	reꞌ hat enak napahkaj aha̱ꞌ wi̱n
poh	eh enak niyew aweh i haꞌ reꞌ riyew
poh	i cꞌacharic, nqui Jesus.
poh	«Jenaj winak xnirak chi chi̱ꞌ
poh	rijulil i cꞌotoj haꞌ reꞌ
poh	nkacꞌam wi̱ꞌ kaha̱ꞌ. Ar
poh	naxoquic chi cꞌuta̱j wu̱cꞌ
poh	xikꞌor wi̱n nicꞌ wach riwi̱ꞌ
poh	nicꞌacharic. Maꞌ reꞌ ta na nchel
poh	reꞌreꞌ i Pahbamaj chi Kꞌatal
poh	Kꞌoric kꞌoro̱j cho ribiral chi
poh	naricꞌulic lok? Tak-tak kꞌuruꞌ
poh	kilow tak cho hab wach i winak
poh	«Tisoljen je, reꞌ awacꞌu̱n suk
poh	chic ricꞌux natiponok, nqui reh.
poh	Ruꞌum reh kꞌoric xiban reꞌreꞌ,
poh	reꞌ take wich ra̱ꞌ riꞌsil cho
poh	maꞌ Israhel riman chic pꞌuht
poh	quisiqꞌuim ri̱j nicꞌ wach
poh	ricansjic i Jesus nacaꞌnam ruꞌum
poh	nok chi quiwach ruꞌ, reꞌ Jesus
poh	cꞌahchiꞌ ribanam i maꞌ yeꞌo̱j
poh	ta kꞌab chi banaric pan hiꞌlbal
poh	kꞌi̱j chi keh hoj ra̱ꞌ riꞌsil
poh	cho maꞌ Israhel. Maꞌ xa reꞌ ta
poh	reꞌ riban i Jesus rikꞌor laꞌ
poh	woꞌ chi reꞌ Dios i rAja̱w eh
poh	ru̱cꞌ i kꞌoric rikꞌor
poh	reꞌreꞌ, chi queh ruꞌ cꞌahchiꞌ
poh	rijunehtem ri̱b ru̱cꞌ i Dios.
poh	«Wi ta nak til coric chi nacoj tak
poh	wach reꞌreꞌ, jeꞌ woꞌ nak reꞌ
poh	naꞌn tak ru̱cꞌ niCꞌuhbal hin maj
poh	chi quixilac take cꞌuhbal
poh	tzꞌihmbimaj cho ruꞌum ruꞌ, wilic
poh	woꞌ take kꞌoric tzꞌihmbimaj cho
poh	Jeꞌ chic cho e̱w hoj elenak cho chi
poh	juntar haꞌ, reꞌ take riqꞌuihal
poh	tinamit xicahnic cho chi juntar haꞌ
poh	xa cu xiꞌoquic woꞌ chi ruyuꞌnjic
poh	i Jesus ruꞌum nok pan quicꞌux ruꞌ
poh	xa cu ar laꞌ woꞌ wilic cho maj nok
poh	reꞌ hoj raj tahkanel i Jesus cu
poh	wilco̱j nak cho ar cu̱cꞌ, xquicoj
poh	rehtal chi xa jenaj ti chi cano̱wa
poh	wilic ar eh xa reꞌ woꞌ reꞌ
poh	xkacꞌam cho naxoj-elic cho chipam i
poh	yeꞌa̱b wilque̱b wi̱ꞌ take
poh	tinamit reꞌreꞌ chi maꞌ
poh	kichꞌi̱l ta i Jesus.
poh	Jeꞌ reꞌ nok jeꞌ wili pꞌuht
poh	quikꞌorom chi quiwach:
poh	Jeꞌ reꞌ xikꞌor i Jesus chiri̱j i
poh	cꞌuhbalanic riban xa reꞌ laꞌ
poh	wilic take cꞌacharel maꞌ xicojbic
poh	ta wach chi jeꞌ reꞌ. Jeꞌ aj reꞌ
poh	xikꞌor i Jesus maj cu pan pꞌuhtbal
poh	cho reh ricamaj rehtꞌalim nak chic
poh	cho hab wach take maꞌxta quicojbic
poh	wach eh hab woꞌ wach i
poh	narikꞌahsanic reh pan quimic.
poh	Chi jeꞌ reꞌ cꞌuta̱j ncaꞌn take
poh	tinamit chi quiwach maꞌ hab ta woꞌ
poh	wach xkꞌoric cok chiri̱j i Jesus chi
poh	quiwach take nahsil chi kaxilac i hoj
poh	ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ Israhel maj
poh	nquiyohlej chi maꞌ chi bih nbanaric
poh	queh ruꞌum take kꞌoric ncaꞌn
poh	Ruꞌum take kꞌoric xikꞌor i Jesus
poh	reꞌ take nahsil chi kaxilac i hoj
poh	ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ Israhel
poh	Ru̱cꞌ aj kꞌoric reꞌreꞌ
poh	Reꞌ Jesus jeꞌ wili xikꞌor:
poh	to̱b ta nchel reꞌ cꞌuhbal
poh	cꞌahchiꞌ nikꞌorom i hin, maꞌ xa
poh	pa nicꞌux ta xchalic reꞌ laꞌ haj
poh	wilic xwilow cho ru̱cꞌ i til wAja̱w
poh	reꞌreꞌ nikꞌor aweh tak. Chi jeꞌ
poh	aj reꞌ anoꞌjbal tak, reꞌ hat-tak
poh	xa reꞌ wach i nawilow tak ribanaric
poh	ru̱cꞌ i til wilic chi araꞌil tak,
poh	xa reꞌ wach reꞌ nawa̱j tak
poh	ribanaric, nqui Jesus.
poh	Chiri̱j wili reꞌ take nahsil chi
poh	kaxilac hoj ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ
poh	Israhel jeꞌ wili xquikꞌor reh Jesus:
poh	Naxquibiraj reꞌreꞌ wilic take
poh	juꞌjun cow laj aj niminel reh
poh	cꞌuhbal reꞌreꞌ, jeꞌ wili
poh	Jeꞌ aj reꞌ, reꞌ Jesus maꞌ reꞌ
poh	ta aj mahc. Wi ta nak aj mahc, nicꞌ
poh	wach nanbirmijic cho ruꞌum i Dios
poh	kꞌuruꞌ nariban take lokꞌ laj
poh	nawa̱l? Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj
poh	kehtꞌalim chi reꞌ Dios, maꞌ
poh	ribiraj ta take cho aj mahc xa reꞌ
poh	laꞌ woꞌ take aj lokꞌem reh eh
poh	banol reh take haj wilic i ra̱j ruꞌ.
poh	«Reꞌ hin xnikꞌor chic lok, jeꞌ
poh	ricab chi wilic jenaj tzꞌahp reꞌ
poh	quiꞌoquic wi̱ꞌ take me̱ꞌ chipam
poh	i yeꞌa̱b quicꞌoloric wi̱ꞌ jeꞌ
poh	woꞌ reꞌ i hin wilqui̱n woꞌ
poh	ayuꞌ chi quitobjic take cꞌacharel
poh	reh chi equiꞌoquic eh equiwihꞌic pa
poh	rikꞌab i Dios. Xa hab wach kꞌuruꞌ
poh	wilic pa rikꞌab i Dios
poh	naricꞌacharic chi suk jeꞌ ricab
poh	nanwihꞌic chi suk jenoꞌ me̱ꞌ
poh	nanoquic cok chipam i yeꞌa̱b reꞌ
poh	yeꞌo̱j wi̱ꞌ riwarbal on jeꞌ
poh	ricab nanwihꞌic chi suk riwaꞌ
poh	riha̱ꞌ nanesmejic woꞌ chic lok
poh	chipam i yeꞌa̱b reꞌreꞌ reh chi
poh	naricꞌamaric je chipam i yeꞌa̱b
poh	reꞌ wilic wi̱ꞌ rex laj qꞌuim.
poh	«Reꞌ hoj naca̱t kayeb chi abaj
poh	maꞌ ruꞌum ta take holohic laj
poh	bano̱j i naꞌn, naca̱t laꞌ kayeb
poh	chi abaj ruꞌum chi reꞌ hat
poh	napahba̱ꞌ awi̱b chi hat Dios eh xa
poh	hab wach winak riban jeꞌ ricab naꞌn
poh	i hat riyakꞌabej pa ro̱k i Dios,
poh	«Reꞌ kich kꞌorom La̱saro, xoquic
poh	chi wiric xa reꞌ laꞌ yuꞌna
poh	nawojic nicꞌaꞌsam cho wach, nqui
poh	Naxo̱j cꞌolok i Mari̱ya reꞌ wilic
poh	wi̱ꞌ i Jesus xixucꞌa̱ꞌ jok
poh	ri̱b juꞌ ro̱k eh jeꞌ wili
poh	xikꞌor reh chi okꞌic riban:
poh	Wi xkacana̱ꞌ chi naritikim juꞌ
poh	ribanaric take lokꞌ laj nawa̱l,
poh	chiꞌnchel tinamit nacoquic chi
poh	rinimjic eh chi jeꞌ reꞌ kꞌi̱j
poh	woꞌ enca̱j ricojoric chi kꞌatal
poh	kꞌoric chi quina̱. Wi xquibiraj
poh	reꞌreꞌ take nahsil aj Ro̱ma jeꞌ
poh	ru̱cꞌ wilic cajawric chi kana̱,
poh	enchalic quicꞌa̱ ku̱cꞌ eh chi
poh	jeꞌ reꞌ maꞌ xa reꞌ ta i lokꞌ
poh	laj Pa̱t reꞌ nkalokꞌej wi̱ꞌ
poh	wach i kaDios encꞌulic quisach wach
poh	jeꞌ laꞌ woꞌ i hoj jeꞌ ru̱cꞌ
poh	kojcꞌacharic chipam i tinamit wili
poh	ekojchal quicansaj, nqui take.
poh	Maꞌ tiyoꞌjic tak! Rehtalil chi
poh	maꞌ pan ehtil ta naroquic cho,
poh	reꞌreꞌ cꞌahchiꞌ ricꞌulic lok
poh	awu̱cꞌ tak chi tzꞌuklic china̱
poh	jenaj racꞌu̱n cawa̱y, nqui
poh	«Reꞌ behel reh chi maꞌ eta ncahnic
poh	pa rikꞌekomil i chakꞌab, richop je
poh	ribe̱h nok cu wilic risakomil i
poh	kꞌi̱j maj rehtꞌalim chi reꞌ
poh	cꞌacharel reꞌ nbehic chipam
poh	rikꞌekomil i chakꞌab wilic
poh	cꞌaxquilal china̱ chi ensahchic reh
poh	ribe̱h. Jeꞌ woꞌ reꞌ awu̱cꞌ
poh	hat-tak, reh chi maꞌ eta ticahnic tak
poh	chi kꞌekom wach acapew-bal,
poh	quinatahkej tak yuꞌna nok cu
poh	wilqui̱n ayuꞌ ruꞌum nok reꞌ hin,
poh	hin i quinsakomonic pa̱m quinoꞌjbal
poh	take cꞌacharel ru̱cꞌ take tijinic
poh	cꞌahchiꞌ nibanam chiwach xa maꞌ
poh	qꞌuih ta chic kꞌi̱j wilqui̱n
poh	«Ha̱w, reꞌ hat maꞌ eta riban chi
poh	enatzꞌaj i wo̱k, nqui reh.
poh	«Ha̱w, chakꞌor ti wi̱n hab wach
poh	keh narikꞌahsanic aweh? quinqui cok
poh	«Ha̱w, reꞌ hoj maꞌ kehtꞌalim ta
poh	haj na̱wojic i hat. Nicꞌ wach
poh	kꞌuruꞌ nakehtꞌalij nicꞌ wach i
poh	ponic nakaꞌnam ar? nqui reh.
poh	riban chi nikꞌor woꞌ chic aweh tak
poh	take kꞌoric reꞌreꞌ yuꞌna nok
poh	chi cu jaꞌ quino̱j ta johtok
poh	ru̱cꞌ i wAja̱w jeꞌ reꞌ niban
poh	reh chi nachawilow tak chi nawojic
poh	woꞌ chic johtok enacoj tak wach chi
poh	nanquixowej niwach. Reꞌ cok ruꞌ
poh	reꞌ hin nikꞌor aweh tak chi xa hab
poh	wach rixowej niwach cꞌahchiꞌ
poh	ricꞌuhtam lok ru̱cꞌ reꞌreꞌ chi
poh	kꞌe̱ꞌ rixowej woꞌ wach i wAja̱w
poh	«Reꞌ hoj maꞌ nkarak ta chiri̱j i
poh	xikꞌor i Jesus. Chajaric ra̱j
poh	rikꞌorom i kꞌoric xikꞌor wili:
poh	Maꞌ naht ta chic je ayuꞌ? kojqui.
poh	eh ruꞌum chi pan akꞌab wilque̱b
poh	take, wilque̱b woꞌ take pa nikꞌab
poh	i hin jeꞌ ricab nok reꞌ take
poh	wilque̱b pa nikꞌab i hin, wilque̱b
poh	woꞌ take pan akꞌab i hat. Jeꞌ
poh	woꞌ chic, reꞌ take cꞌacharel
poh	jeꞌ ru̱cꞌ ayeb take wi̱n chi
poh	naqui̱nquihchꞌilem, quicꞌacharic
poh	chic chi riyeꞌeric nilokꞌil.
poh	Chiri̱j i wili reꞌ Jesus xibiraj
poh	woꞌ chic queh chi jeꞌ wili:
poh	«Wi laꞌ wilic i maꞌ holohic ta laj
poh	kꞌoric xnikꞌor, nwa̱j chi
poh	enakꞌor wi̱n haj wilic i kꞌoric
poh	reꞌreꞌ eh wi laꞌ tare̱t take
poh	kꞌoric xnikꞌor, chaj bih riwi̱ꞌ
poh	chi cꞌahchiꞌqui̱n achꞌeyem? nqui
poh	Chalic i Jesus jeꞌ wili
poh	«Maꞌ ticahnic chi me̱m
poh	quinacꞌuꞌlej cho. Reꞌ hat
poh	awehtꞌalim chi coric chi wilic
poh	wajawric chi enitakꞌa̱ꞌ acansjic
poh	wach curu̱s eh wilic woꞌ wajawric
poh	chi etiwokꞌtaj je, nqui xikꞌor reh.
poh	Nok wilic chic wach curu̱s i Jesus, ar
poh	woꞌ wilque̱b ponok take ixok wili:
poh	Reꞌ ritu̱t i Jesus, reꞌ
poh	richa̱kꞌ ritu̱t i Jesus, reꞌ
poh	Mari̱ya reꞌ rehqꞌue̱n i
poh	Quelyo̱pas eh chꞌi̱l woꞌ i
poh	Mari̱ya aj Majta̱la.
poh	Naxoj-elic je i hoj raj tahkanel
poh	reꞌreꞌ, xoj-o̱j chi xa kajim chic
poh	kacabchel xa reꞌ laꞌ pe̱t xinponic
poh	pan mukꞌunbal ruꞌum chi kꞌe̱ꞌ
poh	cow quinajamanic chiwach i wich aj
poh	Nok rikꞌorom chic reꞌreꞌ jeꞌ
poh	wili xiban: Xupej je wach kana̱ eh
poh	jeꞌ wili xikꞌor keh:
poh	«Chacut tak jok ayaꞌl pa
poh	risecꞌa̱j i cano̱wa eh yohbal wach
poh	car enarak tak ar, nqui keh.
poh	«Ha̱w, reꞌ hat til awehtꞌalim
poh	chiꞌnchel. Ruꞌum aj reꞌ, reꞌ
poh	hat awehtꞌalim woꞌ chi reꞌ hin
poh	kꞌe̱ꞌ tiꞌ tiwicꞌraj, nqui reh.
poh	Haj cok wilic riyeb aweh tak i Dios chi
poh	na̱wehtꞌalim tak, reꞌ chi
poh	nachitakꞌa̱ꞌ cho Lokꞌ laj
poh	rUxlabal chana̱ tak, reꞌ hat-tak
poh	na̱cꞌulum ricowil akꞌorbal tak reh
poh	chi na̱kꞌorom tak ribiral
poh	niCꞌuhbal. Jeꞌ reꞌ ajic reꞌ
poh	hat-tak na̱yeb achi̱ꞌ tak chiwi̱j
poh	i hin, reꞌ cok ruꞌ ayuꞌ pan
poh	tinamit Jerusalen na̱pꞌutum tak je
poh	cu rehtal nasutej tak pa̱m chiꞌnchel
poh	tinamit pa riyukꞌul Jure̱ya, jeꞌ
poh	woꞌ pan quiyukꞌul take aj Sama̱rya
poh	cu rehtal na̱wojic tak lok chi junsut
poh	wach acꞌal, nqui queh.
poh	Reꞌ take tinamit tubulque̱b ponok ar
poh	Jerusalen chi ninkꞌijinic, naxo̱j
poh	quimol qui̱b reꞌ xiban wi̱ꞌ i xa
poh	jeꞌ chic cow laj te̱w reꞌreꞌ,
poh	kꞌe̱ꞌ naxsahchic quicꞌux maj
poh	reꞌ chic quikꞌorbal quikꞌoric
poh	wi̱ꞌ chi quijuꞌjunal, xquibiraj
poh	chi cꞌahchiꞌ quikꞌoric wi̱ꞌ
poh	take raj tahkanel i Jesus.
poh	eh reꞌ risakomil i poh naricakbic
poh	Naxquibiraj chi jeꞌ reꞌ nicꞌ
poh	qꞌuihal take wilque̱b ar, xchalic
poh	ritiꞌquil quicꞌux ruꞌum xquirak
poh	chiri̱j chi mahc xcaꞌn. Jeꞌ reꞌ
poh	nok jeꞌ wili xquikꞌor reh maꞌ
poh	Luch chꞌi̱l take rich nahsil raj
poh	reꞌ laꞌ chic xapahkaj hat-tak chi
poh	reꞌ winak aj cansanel xokꞌtjic je
poh	chi rijelow-bal i Jesus reꞌ jenaj
poh	winak coric wach rinoꞌjbal eh
poh	ruꞌum nok yuꞌna reꞌ hat-tak
poh	cꞌahchiꞌ apahkanic tak chiri̱j
poh	atoꞌbil xkaꞌn reh winak reꞌ si̱c
poh	nak wili eh jeꞌ woꞌ ruꞌum chi
poh	cꞌahchiꞌ apahkam tak nicꞌ wach
poh	Reꞌ wili riwi̱ꞌ: Reꞌ take reꞌ
poh	wolic ncaꞌn ru̱cꞌ i kAja̱w Dios
poh	eh jeꞌ woꞌ reꞌ ru̱cꞌ i
poh	xipahba̱ꞌ chi kaKꞌatal Kꞌoric.
poh	Chi jeꞌ aj reꞌ ruꞌ, reꞌ take
poh	cablaj chi nahsil aj cꞌamol be̱h
poh	yohbal wach lokꞌ laj nawa̱l
poh	cꞌahchiꞌ caꞌnam rehtalil chi til
poh	coric wach i quikꞌorbal. Jeꞌ woꞌ,
poh	reꞌ take reꞌ xquitik juꞌ
poh	rimoloric qui̱b chi chi̱ꞌ i Lokꞌ
poh	laj Pa̱t reꞌ nlokꞌonjic wi̱ꞌ
poh	wach i Dios, ar chi chi̱ꞌ mujbal
poh	“Salomon” ribihnal, chi
poh	rikꞌormojic ribiral Jesus queh
poh	tinamit chi xa jenaj wach quicꞌux.
poh	Jeꞌ aj reꞌ ruꞌ nikꞌor aweh tak
poh	chi chacana̱ꞌ tak take winak
poh	reꞌreꞌ, reꞌ quicꞌuhbalanic
poh	chiri̱j i Jesus eh ma̱min awi̱b tak
poh	cu̱cꞌ. Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj
poh	reꞌ camanic ncaꞌn ru̱cꞌ
poh	quicꞌuhbalanic, wi xa pan quicꞌux
poh	nchalic xa narojic woꞌ wach acꞌal.
poh	Jeꞌ aj reꞌ xelic cho chipam i
poh	yukꞌul reꞌ Calte̱ya ribihnal eh ar
poh	chic xiꞌo̱j cꞌacharok chipam i
poh	tinamit Haran ribihnal. Ar aj chipam i
poh	tinamit reꞌreꞌ, nok camnak chic je
poh	raja̱w i Awraham, reꞌ Dios xikꞌor
poh	reh chi narichalic chipam i yukꞌul
poh	wili reꞌ cꞌachalco̱j wi̱ꞌ
poh	yuꞌna i hoj ra̱ꞌ riꞌsil cho
poh	«Reꞌ take ras richa̱kꞌ maꞌ
poh	xquirak ta chiri̱j chi jeꞌ reꞌ.
poh	on nanatehlaj tak i ripatil atiyo̱x
poh	tak “Moloc” ribihnal.
poh	«K-Aja̱w Jesus, chacuy cho quimahc
poh	take winak wili ru̱cꞌ i cꞌahchiꞌ
poh	caꞌnam wi̱n, nqui xikꞌor johtok.
poh	Haj cok wilic nipahkaj reh Dios chi
poh	eriyew aweh: Reꞌ chi ericuy amahc
poh	reꞌ npokꞌ cho pan awa̱mna wi laꞌ
poh	reꞌ hat enatok awi̱b chiwach chi
poh	ripahkaljic cuybal reh amahc
poh	reꞌreꞌ. Chacana̱ꞌ kꞌuruꞌ
poh	ayiꞌbel laj capew-bal reꞌreꞌ,
poh	Chiri̱j i wili nok elenak chic cho chi
poh	chi̱ꞌ i haꞌ chꞌi̱l aj
poh	Etiyopi̱ya, reꞌ maꞌ Peh xi̱cꞌ
poh	molorok ruꞌum Lokꞌ laj rUxlabal i
poh	Dios chiwach i aj Etiyopi̱ya cu rehtal
poh	xsahchic je pan nakꞌ wach. Ar ajic
poh	reꞌ aj Etiyopi̱ya xitik juꞌ
poh	ribe̱h chi xa suk chic pa ricꞌux
poh	Reꞌ kAja̱w Jesus jeꞌ woꞌ chic
poh	Chiwach aj woꞌ take kꞌi̱j nok
poh	wilic ponok maꞌ Luch ar Li̱ra, ar
poh	chipam i tinamit Jo̱pe ribihnal wilic
poh	jenaj ixok aj niminel reꞌ ritoꞌbej
poh	woꞌ take niba̱ꞌ ru̱cꞌ yohbal
poh	wach toꞌbonic riban queh. Reꞌ ixok
poh	reꞌreꞌ Tawi̱ta ribihnal eh
poh	nanjalmajic i bihnal pan quikꞌorbal
poh	aj criye̱co, Lo̱rcas nelic wi̱ꞌ.
poh	Chiri̱j reꞌ, xibiraj woꞌ chic
poh	ricaꞌpech kꞌoric chi jeꞌ wili:
poh	nponic chiwach quicoꞌljic, jeꞌ
poh	laꞌ woꞌ take maꞌ reꞌ ta ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel jeꞌ
poh	ru̱cꞌ nquiyohbalej wach eh
poh	nquicꞌuhtaj lok i coric laj noꞌjbal.
poh	Chiri̱j aj chic juncꞌam naxnicohlaj
poh	niti̱j, xib take winak cu ar
poh	takꞌamaj take cho Sesare̱ya chi
poh	nicꞌamaric, xiponic chipam i pa̱t
poh	Xa reꞌ laꞌ nok jeꞌ reꞌ ricapaj
poh	i Hero̱res, reꞌ quicomonil take
poh	moloj wach aj niminel, chi kꞌi̱j chi
poh	akꞌab xcaꞌn quiti̱j chiwach i Dios
poh	Chiwach aj juncꞌam reꞌreꞌ nok
poh	jeꞌ reꞌ cꞌahchiꞌ quikꞌorom
poh	take tinamit, jenaj raj tzꞌeꞌ
poh	wa̱ch i Dios xchalic ar pan taxa̱j
poh	xcꞌulic ricoj jenaj yaꞌbilal pa
poh	ritiꞌjolal i Hero̱res xa ruꞌum chi
poh	maꞌ xiyew ta rilokꞌil i Dios chi
poh	Cu ru̱cꞌ aj i Samwel xponic
poh	quicojoric take chꞌukul kꞌoric chi
poh	quina̱ take kama̱m katiꞌt maj reꞌ
poh	take reꞌ pꞌuht quipahkam chi
poh	naroquic jenoꞌ kꞌatal kꞌoric chi
poh	quina̱. Ruꞌum aj chi jeꞌ reꞌ
poh	xquipahkaj, reꞌ Dios xipahba̱ꞌ
poh	jenaj quikꞌatal kꞌoric, Sawul
poh	ribihnal racꞌu̱n cho maꞌ Si̱s
poh	reꞌ ra̱ꞌ riꞌsil cho i Wenjamin.
poh	Reꞌ Sawul reꞌreꞌ caꞌwinak (40)
poh	ha̱b xkꞌatbic kꞌoric chi quina̱
poh	til woꞌ chic kꞌe̱ꞌ cowil
poh	awa̱mna tak chi ricojoric wach reꞌ
poh	Xa reꞌ laꞌ naxponic pan quixiquin
poh	maꞌ Lu̱ꞌ chꞌi̱l Wernaweh i chaj
poh	bih xquitikꞌa̱ꞌ wach take caj
poh	ixowonel, xiꞌelic je chipam tinamit
poh	reꞌreꞌ eh xiꞌo̱j cꞌolok chipam
poh	i tinamit Li̱stra ribihnal reꞌ wilic
poh	pa riyukꞌul i Licaho̱nya richꞌi̱l
poh	ri̱b chꞌi̱l i tinamit Te̱rwe
poh	ribihnal. Chipam aj take tinamit
poh	reꞌreꞌ jeꞌ woꞌ pan tak cucꞌ
poh	tinamit wilque̱b lok chiri̱j i
poh	Chiwach aj woꞌ take kꞌi̱j nok
poh	reꞌ maꞌ Lu̱ꞌ chꞌi̱l Wernaweh
poh	wilque̱b ar Antiyoqui̱ya, juꞌjun
poh	take aj niminel xichalic ar pa
poh	riyukꞌul Jure̱ya xiꞌo̱j cꞌolok
poh	ar eh jeꞌ wili pꞌuht quikꞌorom
poh	queh take maꞌ reꞌ ta ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel jeꞌ
poh	ru̱cꞌ aj niminel chic take:
poh	reꞌ laꞌ kaꞌn tak katzꞌihmbaj je
poh	jenoꞌ hu̱j reꞌ enkakꞌor je
poh	wi̱ꞌ queh chi jeꞌ wili:
poh	Chiri̱j aj chic nok reꞌ Timote̱yo
poh	kꞌatoj chic lok ritzꞌuhmal na̱
poh	ricꞌachanbal, reꞌ maꞌ Lu̱ꞌ
poh	chꞌi̱l i Si̱las quichꞌi̱l chic
poh	Timote̱yo xquitik juꞌ quibe̱h
poh	chipam take tinamit wilque̱b chipam
poh	take yeꞌa̱b reꞌreꞌ eh chi jeꞌ
poh	reꞌ, reꞌ maꞌ Lu̱ꞌ xiqꞌuic
poh	woꞌ rikꞌor ponok queh aj niminel
poh	maꞌ reꞌ ta ra̱ꞌ riꞌsil cho
poh	maꞌ Israhel, haj wilic take
poh	takꞌanic xquiyew rikꞌormojic take
poh	pahbamaj chi nahsil raj tahkanel i
poh	Jesus chꞌi̱l woꞌ take quinahsil aj
poh	niminel wilque̱b ar Jerusalen chi
poh	naricꞌamaric na̱ cuꞌum take aj
poh	niminel maꞌ reꞌ ta take ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel.
poh	Naxquibiraj chi jeꞌ reꞌ, reꞌ
poh	quinahsil take nimak quiwach
poh	xitakꞌa̱ꞌ chi naresmejic lok
poh	quisoꞌ i maꞌ Lu̱ꞌ chꞌi̱l i
poh	Si̱las reh chi naquitzꞌuhumjic.
poh	Raj nchel take juꞌjun chic ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel maꞌxta
poh	nquicoj wach i cꞌuhbal xikꞌor maꞌ
poh	Lu̱ꞌ reꞌreꞌ. Reꞌ take reꞌ,
poh	ruꞌum chi kꞌe̱ꞌ quicꞌa̱
poh	xchalic cuꞌum queh take xiniminic reh
poh	cꞌuhbal xkꞌormojic reꞌreꞌ,
poh	xquimol wach juntuhm chi siqui̱l laj
poh	winak maꞌ holohic ta quinoꞌjbal eh
poh	xquituhbej cho qui̱b pa ripa̱t jenaj
poh	aj niminel Jason ribihnal reꞌ patanic
poh	ncaꞌn wi̱ꞌ maꞌ Lu̱ꞌ chꞌi̱l
poh	i Si̱las. Naxiponic chipam i pa̱t
poh	reꞌreꞌ, reꞌ take juntuhm
poh	reꞌreꞌ xca̱j nak quicꞌamam je
poh	maꞌ Lu̱ꞌ chꞌi̱l i Si̱las chi
poh	riyeꞌeric chi quiwach take toco̱m
poh	woꞌ tinamit johsomaj quicꞌa̱
poh	cuꞌum juntuhm reꞌreꞌ
poh	‹Reꞌ hoj, hoj ritikꞌinic cho
poh	kAja̱w Dios, nqui rikꞌor.
poh	xa reꞌ laꞌ xa maꞌxta woꞌ bih
poh	xikꞌor naxilow chi reꞌ take tinamit
poh	reꞌ xquimol qui̱b chiwach i
poh	yeꞌa̱b rikꞌatbal kꞌoric, xa
poh	junchalic chic take chi richoporic
poh	jeꞌ woꞌ chi richꞌeyeric i
poh	So̱stenes reꞌ rijelow-bal i cꞌamol
poh	be̱h chipam i pa̱t ntijiljic wi̱ꞌ
poh	ri̱j i Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh Moyses.
poh	Xa reꞌ laꞌ wilic take jeꞌ
poh	ru̱cꞌ maꞌ xquichop ta quicꞌux
poh	chiri̱j cꞌuhbal rikꞌor maꞌ
poh	Lu̱ꞌ xquicowsaj quicꞌux eh chi
poh	quiwach take riqꞌuihal nquimol qui̱b
poh	ar xiꞌoquic chi ritzꞌujuric i Jesus
poh	reꞌ aj Cꞌamol Be̱h ru̱cꞌ i
poh	Dios. Xa reꞌ aj woꞌ cho ruꞌ,
poh	reꞌ maꞌ Lu̱ꞌ maꞌ cu ta chic
poh	xponic chipam i pa̱t reꞌreꞌ, reꞌ
poh	laꞌ chic xiban, jarub paꞌ take
poh	cꞌacharel xiniminic reh Jesus
poh	xicꞌam je take chiri̱j ar chipam i
poh	maꞌ laj pa̱t reꞌ riban wi̱ꞌ
poh	cꞌuhtunic i winak Tira̱no ribihnal
poh	eh ar chic xitik juꞌ quicꞌuhbaljic.
poh	«Chaj woꞌ bih nkꞌoric wi̱ꞌ i
poh	moloj i̱b wili? nqui take.
poh	chi yeꞌo̱j chic cahnok riman ricowil
poh	quicꞌux chiri̱j Jesus eh reꞌ take
poh	reꞌ xiꞌo̱j pan quipa̱t chi
poh	quichꞌi̱l i qꞌuijol reꞌreꞌ chi
poh	Nok wilco̱j chic ar, xkarak jenaj
poh	maꞌ laj cano̱wa ojic reh chipam
poh	riyukꞌul i Peni̱sya eh xoj-johtic je
poh	‹To̱b ta maꞌxta animem tak
poh	chiꞌnchel i Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh
poh	Moyses, reꞌ hoj nka̱j chi xa reꞌ
poh	ti take wili chanimej tak:
poh	Ma̱wuqꞌuej tak chic riquiqꞌue̱l
poh	jenoꞌ chicop, on ma̱cꞌux chic tak
poh	ritibquilal jenoꞌ chicop kꞌahsamaj
poh	chi si̱ chiwach tiyo̱x, on jenoꞌ
poh	chicop xa biyo̱j chi ralak. Jeꞌ
poh	woꞌ, ma̱ban tak chic cꞌoyomal,
poh	nqui xkatzꞌihmbaj je, nqui take reh
poh	«Chalic i hin jeꞌ wili xnibiraj reh:
poh	xa reꞌ laꞌ nok pixlic chic maꞌ
poh	Lu̱ꞌ cuꞌum take sol reꞌ
poh	naquiyeꞌbic nak chic reh chi
poh	tzꞌuhu̱m, reꞌ maꞌ Lu̱ꞌ jeꞌ
poh	wili xikꞌor reh cꞌamol quibe̱h sol:
poh	Ar aj chipam i pa̱t reꞌreꞌ, reꞌ
poh	kAja̱w Jesus xicꞌuhtaj ri̱b reh
poh	maꞌ Lu̱ꞌ pa riwiric eh jeꞌ wili
poh	xikꞌor reh chiwach akꞌab reꞌreꞌ:
poh	Naxsakꞌic, reꞌ take sol reꞌreꞌ
poh	xisoljic woꞌ chic cho chipam i pa̱t
poh	wilque̱b wi̱ꞌ, nok quicana̱b chic
poh	cho maꞌ Lu̱ꞌ pan quikꞌab take
poh	sol quibehic ri̱j cawa̱y chi
poh	naquicꞌamam je ar Sesare̱ya. Reꞌ
poh	take sol reꞌreꞌ xquicꞌam je maꞌ
poh	Haj cok wilic enquikꞌor nak aweh take
poh	winak wili, reꞌ hin naxinpahbabjic
poh	chi quiwach ruꞌ xnikꞌor i kꞌoric
poh	wili ru̱cꞌ cow laj kꞌoric: Reꞌ
poh	hat-tak was tak nicha̱kꞌ
poh	cꞌahchiꞌ achꞌukum tak kꞌoric
poh	chi nina̱ xa ruꞌum chi nicoj wach
poh	cuctic take cho camnak, quinqui queh,
poh	nqui maꞌ Lu̱ꞌ reh maꞌ Pe̱lix.
poh	Nok qꞌuih chic kꞌi̱j ricahnic ar i
poh	maꞌ Acri̱pa, reꞌ maꞌ Pele̱sto
poh	xikꞌor reh nicꞌ wach riwi̱ꞌ nok
poh	cahnanak cho maꞌ Lu̱ꞌ pan
poh	che̱ꞌ. Jeꞌ aj wili pꞌuht
poh	rikꞌorom reh chiri̱j:
poh	Chiri̱j chic rikꞌormojic lok
poh	reꞌreꞌ, reꞌ maꞌ Lu̱ꞌ jeꞌ
poh	wili xikꞌor reh Acri̱pa:
poh	Reꞌ maꞌ Acri̱pa jeꞌ wili
poh	Ar ajic ruꞌ, chipam i yohbal wilco̱j
poh	wi̱ꞌ reꞌreꞌ ruꞌum take ribohl
poh	i haꞌ, reꞌ hoj reꞌ wilco̱j pan
poh	maꞌ laj cano̱wa maꞌ kehtꞌalim ta
poh	chic haj cꞌahchiꞌ kojic lok ruꞌum
poh	chi maꞌ xkilow ta wach i kꞌi̱j,
poh	maꞌ woꞌ reꞌ take chꞌimi̱l
poh	chiwach qꞌuih kꞌi̱j. Chi jeꞌ aj
poh	reꞌ i cꞌaxquilal wilco̱j wi̱ꞌ,
poh	xkacapaj chi maꞌxta nak chic bih
poh	naricoꞌlonic keh chiwach i quimic.
poh	Jeꞌ aj reꞌ ruꞌ maꞌ xa ta reꞌ
poh	take nicꞌ qꞌuihal quichol muhx
poh	xquicoꞌlej ri̱j quicꞌacharic
poh	naxiꞌelic lok chi chi̱ꞌ yeꞌa̱b
poh	reꞌreꞌ, jeꞌ laꞌ woꞌ take
poh	xiꞌelic lok xa nah tak ritzꞌilomil
poh	maꞌ laj cano̱wa, on china̱ xa paꞌ
poh	chic jaric ncamanic chipam.
poh	Nok reꞌ take maꞌ xca̱j ta niminic
poh	naquichꞌakam nak chic je qui̱b
poh	cu̱cꞌ take quichꞌi̱l reꞌ jalic
poh	chic wach quinoꞌjbal, reꞌ maꞌ
poh	Lu̱ꞌ jeꞌ wili xikꞌor queh:
poh	Chipam take ti̱j niban, reꞌ hin xa
poh	quinkꞌoric woꞌ chawi̱j hat-tak.
poh	Reꞌ ok Dios kꞌorok aweh tak chi til
poh	jeꞌ reꞌ niban maj reꞌreꞌ
poh	quirilow cho ru̱cꞌ chiꞌnchel chaj
poh	bih niban ruꞌum nok wilic cho chi
poh	Ajabe̱s reh camanic niban ru̱cꞌ
poh	chiꞌnchel i wa̱mna. Reꞌ camanic
poh	niban reꞌreꞌ, reꞌ i rikꞌormojic
poh	ribiral i Acꞌunbe̱s ru̱cꞌ take
poh	kꞌoric nyeꞌbic sukquil cꞌuxlis
poh	queh cꞌacharel quicꞌulbic reh.
poh	«Reꞌ hoj maꞌ nkaꞌn ta keh
poh	cꞌahbil laj noꞌjbal, maꞌ tiqui
poh	Reꞌ laꞌ nbanic chi hoj ritinami̱t
poh	i Dios reꞌ laꞌ wili: Chi reꞌ
poh	rUxlabal ruꞌ xijal cho wach
poh	kanoꞌjbal. Jeꞌ reꞌ ajic chipam i
poh	ka̱mna wilic i rehtalil reꞌ
poh	ncꞌuhtunic chi jeꞌ reꞌ kawi̱ꞌ.
poh	Reꞌ rehtalil reꞌreꞌ maꞌ ruꞌum
poh	ta nchel chi reꞌ Cꞌuhbal Yeꞌo̱j
poh	reh Moyses rikꞌor keh chi cu
poh	nakayocꞌom lok ritzꞌuhmal na̱
poh	kacꞌachanbal nok wilic, reꞌ laꞌ
poh	rUxlabal i Dios nbanic reꞌreꞌ.
poh	Ruꞌum aj reꞌ, reꞌ Dios suk laj
poh	kꞌoric rikꞌor chiki̱j to̱b ta
poh	nchel wilic take cꞌacharel maꞌ
poh	jeꞌ ta reꞌ rikꞌormojic ncaꞌn.
poh	Jeꞌ woꞌ, reꞌ hoj xa chucuj
poh	kꞌoric nkaꞌn nakojkꞌoric.
poh	Kacapaj yuꞌna chiri̱j i wili reꞌ
poh	ncꞌuluric ru̱cꞌ jenoꞌ aj
poh	camanom: Nok reꞌreꞌ ncamanic,
poh	ricꞌul i ritojbal reꞌ cok ruꞌ
poh	ricꞌul reꞌreꞌ maꞌ ruꞌum ta
poh	chi xa jenoꞌ atoꞌbil cꞌahchiꞌ
poh	ribanaric reh, ricꞌul laꞌ ruꞌum
poh	Jeꞌ woꞌ chic ruꞌum reh
poh	richꞌiquinjic kacꞌux chiri̱j chaj
poh	bih rikꞌorom cho i Dios, reꞌ Jesus
poh	xicꞌuhtaj keh nicꞌ wach
poh	ricꞌuluric ratoꞌbil i Dios
poh	nakaꞌnam eh chi wilic chi kana̱ i
poh	ratoꞌbil reꞌ cow chꞌiclic wi̱ꞌ
poh	kacꞌux, reꞌ hoj yuꞌna chi xa suk
poh	chic kacꞌux cꞌahchiꞌ kuyꞌem i
poh	kꞌi̱j nakehtric wi̱ꞌ rinimal wach
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj reꞌ hoj
poh	yuꞌna xa jenaj chic kawi̱ꞌ
poh	ru̱cꞌ Jesus reꞌ Pahbamaj chi
poh	Kꞌatal Kꞌoric eh chi jeꞌ reꞌ
poh	kawi̱ꞌ xyeꞌeric woꞌ chic keh i
poh	kajawric chi xkacana̱ꞌ chic chi
poh	junpech i cꞌacharic wilco̱j nak
poh	wi̱ꞌ najtir chi hoj nak aj mahc
poh	jeꞌ ricab xcꞌuluric ru̱cꞌ i
poh	Jesus chi chiri̱j chic riquimic
poh	xicana̱ꞌ woꞌ cꞌacharic china̱
poh	«Chaweh hat maꞌ Lu̱ꞌ, reꞌ take
poh	takꞌanic nbanic keh chi nakojquimic
poh	je maꞌ riban ta chi ekojwihꞌic
poh	reꞌ wilic wi̱ꞌ i Dios, nqui
poh	Ruꞌum chi reꞌ hoj, hoj chic
poh	racꞌu̱n rixkꞌu̱n i Dios, wilic
poh	take cuseꞌsbal nariyeꞌeric keh.
poh	Reꞌ hin nikꞌor chi jeꞌ reꞌ
poh	ruꞌum i wili: Reꞌ Dios reꞌ xbanic
poh	chi enkacꞌul take ricuseꞌsbal
poh	xitikꞌa̱ꞌ chic wach chi
poh	nankacꞌul take tiꞌcꞌaxic ruꞌum
poh	reh kaniminic jeꞌ ricab xcꞌuluric
poh	ru̱cꞌ i Jesus chi xicꞌul woꞌ i
poh	tiꞌcꞌaxic, reꞌ hoj woꞌ
poh	enkacꞌul take kacuseꞌsbal jeꞌ
poh	ricab xcꞌuluric ru̱cꞌ Jesus reꞌ
poh	Pahbamaj chi Kꞌatal Kꞌoric chi
poh	xicꞌul woꞌ take ricuseꞌsbal.
poh	Jeꞌ reꞌ xitikꞌa̱ꞌ wach i Dios
poh	reh chi reꞌ hoj enkacꞌul i
poh	kalokꞌil jeꞌ ricab xcꞌuluric
poh	ru̱cꞌ i Jesus chi xicꞌul woꞌ
poh	Reꞌ chiꞌnchel xyeꞌeric reꞌreꞌ
poh	queh take wich ra̱ꞌ riꞌsil cho
poh	maꞌ Israhel reꞌ woꞌ Dios xbanic
poh	eh maꞌ xa ta reꞌreꞌ, reꞌ laꞌ
poh	Dios xchihbic woꞌ cho queh take
poh	kama̱m katiꞌt reh chi reꞌ take
poh	reꞌ naquiwihꞌic chi karaꞌil i hoj
poh	ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ Israhel.
poh	Chiri̱j wili xiban woꞌ chi
poh	xyeꞌeric keh i nim kalokꞌil wili:
poh	Chi reꞌ Jesus reꞌ Pahbamaj chi
poh	Kꞌatal Kꞌoric naxchalic asjok
poh	ayuꞌ wach acꞌal ku̱cꞌ i hoj
poh	ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ Israhel
poh	xchalic riraꞌil. Reꞌ cok ruꞌ
poh	to̱b ta woꞌ jeꞌ reꞌ asjic xiban
poh	i Jesus, til reꞌreꞌ i Dios reꞌ
poh	wilic rajawric china̱ chiꞌnchel eh
poh	ruꞌum reꞌ, reꞌ hin nikꞌor chi
poh	tare̱t chi enyeꞌeric rilokꞌil chi
poh	junelic kꞌi̱j sakom.
poh	Jeꞌ reꞌ ajic chiꞌnchel i hoj
poh	jeꞌ ru̱cꞌ ra̱ꞌ riꞌsil cho
poh	maꞌ Israhel eh jeꞌ woꞌ take maꞌ
poh	reꞌ ta ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ
poh	Israhel, xcꞌuhtjic keh i
poh	richakꞌlamil i Dios eh maꞌ xa ta
poh	reꞌreꞌ cꞌuhtumaj keh, jeꞌ laꞌ
poh	woꞌ, reꞌ Dios xojriyukꞌej hoj
poh	chiꞌnchel reh chi xiban chi hoj
poh	nariyeꞌeric reh chi encꞌacharic chi
poh	junelic, nqui xitzꞌihmbaj cho Moyses.
poh	«Ru̱cꞌ i xakꞌor lok ra̱j na
poh	rikꞌorom chi reꞌ take ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel jaꞌ
poh	quibiram ta i kꞌoro̱j chiri̱j i
poh	Jesus? nqui enkꞌormojic wi̱n.
poh	jeꞌ woꞌ reꞌ xiban i Dios chi
poh	xcꞌuluric cu̱cꞌ take cꞌacharel
poh	Jeꞌ reꞌ kꞌuruꞌ chaweh hat-tak
poh	maꞌ reꞌ ta raꞌril cho maꞌ
poh	Israhel eh jeꞌ woꞌ chi keh hoj
poh	ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ Israhel
poh	maꞌxta jenoꞌ riwi̱ꞌ chi
poh	enkanimsaj ki̱b ruꞌum nok xa jenaj
poh	wach cꞌulu̱j ku̱cꞌ chiꞌnchel i
poh	hoj. Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj chana̱
poh	hat-tak xwihꞌic jenaj rikꞌijil chi
poh	xatcꞌacharic tak chi maꞌ
poh	cꞌahchiꞌ ta animem tak i Dios.
poh	Chipam rikꞌijil reꞌreꞌ, reꞌ
poh	ricꞌaxbal i Dios maꞌ xwihꞌic ta
poh	nak chana̱ tak ra̱j yuꞌna cuꞌum
poh	queh riqꞌuihal cꞌacharel wich
poh	ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ Israhel
poh	jeꞌ ru̱cꞌ maꞌ nquinimej ta i
poh	Dios, reꞌ hat-tak xchalic chana̱ tak
poh	‘Xa reꞌ woꞌ hin wilic wajawric
poh	chi riyeꞌeric rijelow-bal i paꞌ bih
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj xa reꞌ wach
poh	reꞌ wilic rajawric chi ribanaric chi
poh	jeꞌ reꞌ. Ruꞌum aj reꞌ ar chipam
poh	i Lokꞌ laj Hu̱j wilic wi̱ꞌ
poh	riCꞌuhbal i Dios jeꞌ wili
poh	jeꞌ ricab ncaꞌn take ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel, nqui
poh	chi jeꞌ ricab nok curman chi queh
poh	take aj niminel reh Jesus chi
poh	nquicꞌul qui̱b pan sukquil
poh	cꞌuxlis, jeꞌ woꞌ reꞌ
poh	ricꞌuluric chaꞌn tak wich aj
poh	niminel reꞌreꞌ ruꞌum nok
poh	chꞌiclic ricꞌux chiri̱j i Ajabe̱s
poh	Jesus. Reꞌ hat-tak ajic chatoꞌbej
poh	tak ru̱cꞌ paꞌ bih ra̱j tobjic
poh	wi̱ꞌ. Jeꞌ reꞌ nipahkaj aweh tak
poh	chi na̱banam tak maj reꞌ Pe̱we
poh	reꞌreꞌ qꞌuih ritoꞌbem take eh
poh	hin woꞌ ritoꞌbem hin.
poh	Coric nikꞌor, ruꞌum chi
poh	xachꞌica̱ꞌ acꞌux chiri̱j i
poh	Jesus, reꞌ kAja̱w Dios xa jeꞌ na
poh	riyew aweh tak jenaj abihomal, xiyew
poh	chic aweh tak riqꞌuihal acuseꞌsbal
poh	tak jeꞌ ricab naxiyew woꞌ aweh tak
poh	chi wilic anoꞌjbal tak chi rirakmajic
poh	chiri̱j riCꞌuhbal, on chi wilic
poh	awajawric tak chi rikꞌormojic i
poh	Jeꞌ aj reꞌ kꞌuruꞌ was tak
poh	nicha̱kꞌ aj niminel, chacapaj tak
poh	chiri̱j eh til chacoj tak rehtal
poh	nicꞌ wach cho awi̱ꞌ tak ru̱cꞌ
poh	acꞌacharic naxatyukꞌunjic tak
poh	ruꞌum i Dios reh chi na̱banam tak
poh	chi hat-tak chic aj tahkanel reh
poh	kAja̱w Jesus. Qꞌuih aweh hat-tak
poh	kꞌoro̱j cho abiral tak cuꞌum take
poh	tinamit chi maꞌxta nak soꞌ
poh	anoꞌjbal tak. Jeꞌ woꞌ, xa
poh	juꞌjun ti aweh tak xiwihꞌic chi
poh	cꞌamol be̱h chi quina̱ take tinamit
poh	eh xa juꞌjun woꞌ ti aweh tak
poh	kꞌoro̱j chi nimak awach tak ruꞌum
poh	chi hat-tak ca̱ꞌ quiꞌsil cho
poh	jenoꞌ kꞌatal kꞌoric on jenoꞌ
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj ru̱cꞌ i
poh	noꞌjbal naꞌn tak reꞌreꞌ til
poh	ncꞌutunic lok chi maꞌ chopo̱j ta
poh	na̱ anoꞌjbal tak ruꞌum i Lokꞌ
poh	laj Uxlabal. Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj
poh	wilic aweh tak nquichop qui̱b chi
poh	jeꞌ wili nquikꞌor chi quiwach:
poh	Jeꞌ reꞌ kꞌuruꞌ chi awehtꞌalim
poh	tak chic chi jeꞌ reꞌ kawi̱ꞌ
poh	chawach tak, reꞌ hoj aj tijinel
poh	nakacojom rehtal i wili: Jeꞌ ricab
poh	nok jenoꞌ ajabe̱s richꞌica̱b
poh	ricꞌux chiri̱j jenoꞌ aj ilol reh
poh	ricamaj nuyuꞌnjic woꞌ chi reꞌ aj
poh	camanom reꞌreꞌ naribanam ricamaj
poh	chi coric reꞌ kꞌorel nicꞌ paꞌ
poh	wach kꞌoro̱j reh ruꞌum ajabe̱s,
poh	jeꞌ woꞌ reꞌ ku̱cꞌ i hoj
poh	pahbamaj chi aj kꞌorol riCꞌuhbal i
poh	Dios, curman woꞌ chi nakaꞌnam
poh	kacamaj ru̱cꞌ coric wach cꞌuxlis.
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj wi reꞌ
poh	hat-tak cꞌahchiꞌ acana̱b tak chi
poh	wilic cꞌahbilal chi xilac acomonil
poh	tak, chiꞌnchel acomonil hat-tak
poh	ewoꞌ nquinih qui̱b chi ribanaric
poh	“Reꞌ jenoꞌ winak chꞌi̱l i
poh	jenoꞌ ixok nok quicꞌamam chic
poh	qui̱b pan caxarahil,
poh	Yuꞌna chiri̱j chic apahkanic tak
poh	chiri̱j quicꞌacharic take ixkꞌun
poh	reꞌ maꞌ jaꞌxta quibahi̱l on take
poh	acꞌun maꞌ jaꞌxta quehqꞌue̱n
poh	nwa̱j nikꞌorom aweh tak i wili: Nok
poh	reꞌ kAja̱w Jesus xwihꞌic china̱
poh	acꞌal wili maꞌ xicana̱ꞌ ta
poh	jenoꞌ cꞌuhbal keh reꞌ rikꞌor
poh	wi̱ꞌ nicꞌ wach riwi̱ꞌ
poh	cꞌacharic nacaꞌnam take kꞌahxokak
poh	chꞌi̱l take qꞌuijolak. Reꞌ
poh	cꞌahchiꞌ nikꞌorom aweh tak wili
poh	til coric wach eh til ricꞌul chi
poh	enachꞌica̱ꞌ acꞌux tak chiri̱j.
poh	Ruꞌum aj reꞌ nikꞌor aweh tak
poh	nicapew-bal wili: Wi ruꞌum chi
poh	cꞌahchiꞌ nicꞌuxum i tiwic
poh	kꞌahsamaj chiwach i tiyo̱x, reꞌ
poh	was nicha̱kꞌ aj niminel ricꞌraj
poh	chi encahnic pan mahc wi reꞌreꞌ
poh	xitijej woꞌ reh ricꞌuxuric i tiwic
poh	wilic pan cꞌuxbal reꞌreꞌ, sakbih
poh	chi maꞌ eta chic nicꞌux i tiwic
poh	reꞌreꞌ chi riqueteljic wach i was
poh	nicha̱kꞌ aj niminel reꞌreꞌ, chi
poh	maꞌ eta niban chi enmahcanic.
poh	Yuꞌna was tak nicha̱kꞌ aj niminel
poh	nwa̱j kꞌoric awu̱cꞌ tak chiri̱j
poh	xcꞌuluric cho najtir kꞌi̱j
poh	cu̱cꞌ take kama̱m katiꞌt nok
poh	reꞌ take reꞌ xibehsjic cho ruꞌum
poh	i Dios chi cꞌolo̱j take chi riꞌsil
poh	i jenaj sute̱n su̱tzꞌ naxiꞌelic
poh	cho ar pan tinamit Eji̱pto chi
poh	cꞌamoj quibe̱h ruꞌum i Moyses.
poh	Chiꞌnchel take kama̱m katiꞌt
poh	reꞌreꞌ xquilow i rinimal wach
poh	rajawric i Dios naxi-icꞌsjic chipam
poh	jenaj rinimal haꞌ, “Maꞌ laj Cak
poh	Wach Haꞌ” ribihnal, reꞌ xteheric
poh	wi̱ꞌ jenaj be̱h ruꞌum i Dios chi
poh	“Chiꞌnchel i wach acꞌal chꞌi̱l
poh	take nicꞌ paꞌ nimal wilque̱b
poh	Ricab kꞌoric nibiraj reꞌ chi reꞌ
poh	hat-tak nanamol awi̱b tak chi wiꞌc
poh	reꞌ nacꞌux woꞌ tak wi̱ꞌ i
poh	caxlan wiꞌc reꞌ ncꞌulic cho
poh	wi̱ꞌ pan acꞌux tak i riquimic i
poh	kAja̱w Jesus, maꞌ reꞌ ta chic
poh	riwi̱ꞌ i rinimjic naꞌn tak.
poh	Chi jeꞌ reꞌ kawi̱ꞌ i hoj juntuhm
poh	chi aj niminel til je woꞌ ricab i
poh	katiꞌjolal kabakil reꞌ qꞌuihleh
poh	wach ritikal tiklic wi̱ꞌ,
poh	Reꞌ wilic i cꞌaxoj i̱b pa ra̱mna
poh	maꞌ eta riban i ra̱j maꞌ ra̱j
poh	banaric ru̱cꞌ i ras richa̱kꞌ.
poh	Maꞌ eta woꞌ risicꞌ ribanaric take
poh	noꞌjbal maꞌ nponic ta chi quiwach
poh	take ras richa̱kꞌ, reꞌ laꞌ haj
poh	wilic nponic woꞌ chi quiwach ruꞌ
poh	riban ribanaric. Jeꞌ woꞌ, maꞌ
poh	ncakcatic ta cu̱cꞌ take ras
poh	richa̱kꞌ eh maꞌ ricꞌol ta
poh	“Reꞌ hin Dios nanitakꞌa̱b je
poh	take cꞌacharel toco̱m quikꞌorbal
poh	chi ribanaric tiꞌcꞌaxic queh
poh	Maꞌ xa ta woꞌ queh take chiꞌnchel
poh	reꞌreꞌ xicꞌuhtaj ri̱b i kAja̱w
poh	Jesus maj cu xam be̱h chic xicꞌuhtaj
poh	woꞌ ri̱b wi̱n i hin, xa reꞌ laꞌ
poh	wu̱cꞌ i hin xcꞌuluric jeꞌ ricab
poh	ncꞌuluric ru̱cꞌ jenoꞌ tꞌuch
poh	haꞌlacꞌun reꞌ cꞌaxic
poh	naxcꞌulic wach kꞌi̱j sakom ruꞌum
poh	chi maꞌ pa rikꞌijil ta rasbal
poh	xasjic. Jeꞌ reꞌ nikꞌor ruꞌum
poh	nok pan pe̱t be̱h cho, reꞌ hin
poh	maꞌ xwa̱j ta nak ninimem i kAja̱w
poh	«Nicꞌ chic wach nok reꞌ take
poh	camnak naquicꞌacharic woꞌ chic cho?
poh	Wi til naquicꞌacharic woꞌ chic cho,
poh	nicꞌ chic wach riwi̱ꞌ
poh	quitiꞌjolal nariwihꞌic? Maj reꞌ
poh	quitiꞌjolal nak wilic naxiquimic je
poh	kꞌahanak chic, nqui ok nchel rikꞌor.
poh	To̱b ta woꞌ wilic nak chi kana̱ i
poh	quimic chi tojbal wach kamahc, til
poh	woꞌ chic kꞌe̱ꞌ rinimal nkatioxej
poh	reh kAja̱w Dios chi reꞌreꞌ xesaj
poh	chi kana̱ i quimic chi tojbal wach i
poh	kamahc xa ruꞌum reh ricamaj xiban i
poh	Jesus reꞌ Pahbamaj chi Kꞌatal
poh	Chipam i hu̱j wili jeꞌ aj wili
poh	cꞌalenenic niban je aweh tak: Reꞌ
poh	ta nak ratoꞌbil eh jeꞌ woꞌ i
poh	sukquil cꞌuxlis riyew cho kAja̱w
poh	Dios chꞌi̱l i Lokꞌ laj Ajabe̱s
poh	Jesus reꞌ Pahbamaj chi Kꞌatal
poh	Kꞌoric, reꞌ ta nak reꞌ wihꞌok
poh	Reꞌ chic i ra̱j banaric yuꞌna
poh	ru̱cꞌ i cꞌacharel reꞌreꞌ,
poh	na̱cuyum tak rimahc eh jeꞌ woꞌ
poh	na̱yeb tak ricowil ricꞌux chipam
poh	riniminic reh chi reꞌ tiꞌquil
poh	cꞌuxlis wilic ru̱cꞌ maꞌ eta
poh	nqꞌuihic wach cu rehtal eriyew pan
poh	reꞌ laꞌ chic nkaꞌn nkakꞌeb lok
poh	ri̱j-kacꞌux take cꞌahbil laj
poh	noꞌjbal nbanaric pan cꞌolic reꞌ
poh	nyeꞌbic pan qꞌuixbilal. Jeꞌ reꞌ
poh	nok reꞌ hoj maꞌ kojkꞌoric ta
poh	ru̱cꞌ chucuj kꞌoric reh chi maꞌ
poh	eta nwihꞌic keh i paꞌ bih wilic
poh	queh take i quibirinic keh. Jeꞌ woꞌ
poh	maꞌ cꞌahchiꞌ ta kajalam wach
poh	ricorquilal riCꞌuhbal i Dios reh chi
poh	enponic chi quiwach i tinamit. Til
poh	laꞌ nkakꞌor ricorquilal chi sakom
poh	wach reh chi jeꞌ reꞌ enrakmajic
poh	chiri̱j chi reꞌ kacapew-bal i hoj
poh	til coric wach chiwach i Dios.
poh	Chaj waꞌric nok cꞌahchiꞌ
poh	kakꞌorom aweh tak i wili? Nacapaj na
poh	tak chi cꞌahchiꞌ kakꞌorom i wili
poh	xa reh qꞌuihsbal ki̱b chi coric wach
poh	kanoꞌjbal? Maꞌxta! Jeꞌ laꞌ
poh	reꞌ kꞌoric nkaꞌn je aweh tak reh
poh	chi wilic ok riwi̱ꞌ chi reꞌ
poh	hat-tak ensukbic acꞌux tak chiki̱j
poh	eh chi jeꞌ reꞌ enaꞌn tak canar
poh	quicꞌuꞌljic take kꞌe̱ꞌ suk
poh	queh ricojoric rehtal i xa reꞌ rilbal
poh	lok i cꞌacharel eh maꞌ reꞌ ta i
poh	noꞌjbal wilic cho pan ra̱mna.
poh	“Reꞌ hin Dios naniwihꞌic chi
poh	quixilac take quiniminic wi̱n eh
poh	nawilom take reh chi naquiwihꞌic chi
poh	suk. Chi jeꞌ reꞌ, reꞌ take reꞌ
poh	xa reꞌ woꞌ i hin naqui̱nquicojom
poh	chi hin quiDios eh reꞌ take reꞌ
poh	nacaꞌnam woꞌ chi nitinami̱t take,
poh	Ruꞌum aj woꞌ chi jeꞌ reꞌ
poh	xcaꞌn take kich aj niminel
poh	reꞌreꞌ, reꞌ hoj xkacapaj chi
poh	kꞌe̱ꞌ tare̱t chi reꞌ take
poh	toco̱m chic aj niminel jeꞌ ricab
poh	hat-tak, ewoꞌ ncaꞌn queh i
poh	toꞌbonic xcaꞌn reꞌreꞌ. Ruꞌum
poh	aj reꞌ xkapahkaj reh i kich aj
poh	niminel Ti̱to chi naricohlam wach
poh	rimoloric i ato̱b laj toꞌbonic
poh	chaxilac tak reꞌ xipꞌut woꞌ nak
poh	rimoloric cho wach chi toꞌbal queh
poh	take kas kacha̱kꞌ aj niminel.
poh	Ruꞌum aj reꞌ chi kajuꞌjunal i hoj
poh	aj niminel nikꞌor aweh tak i wili:
poh	Paꞌ aj woꞌ wilic i toꞌbal
poh	xikꞌor ka̱mna chi nakayeb, reꞌ
poh	woꞌ reꞌ kayew tak. Maꞌ nkayew
poh	reꞌ maꞌ nka̱j ta woꞌ riyeꞌeric
poh	eh maꞌ nkayew paꞌ bih xa ruꞌum
poh	chi hoj ta nak mino̱j chipam. Jeꞌ
poh	reꞌ nikꞌor maj reꞌreꞌ nponic
poh	chiwach i Dios, reꞌ nok jenoꞌ aj
poh	niminel riyew jenoꞌ paꞌ bih chi xa
poh	Jeꞌ reꞌ ajic reꞌ kacamaj i hoj
poh	narojic lok wach cu junkꞌat je
poh	atinamital hat-tak, reꞌ cok ruꞌ
poh	nakicꞌram ki̱b chi maꞌ eta
poh	nkaqꞌuihsaj ki̱b chi rikꞌormojic
poh	lok chi reꞌ hoj xojbanic reh jenoꞌ
poh	camanic ribanam chic lok jenoꞌ hab
poh	wach yeꞌo̱j chiri̱j chi naribanaric
poh	Jeꞌ woꞌ chic oxpech woꞌ
poh	xintzꞌuhumjic chi xiqꞌuey. Jenaj
poh	pech xa chic qꞌuisi̱n maꞌ
poh	xincansjic chi abaj cuꞌum take waj
poh	ixowonel. Oxpech chic xa qꞌuisi̱n
poh	chic maꞌ xinjihkꞌic pa rinimal
poh	haꞌ ruꞌum chi hitlijic i maꞌ laj
poh	cano̱wa cꞌahchiꞌ wojic wi̱ꞌ eh
poh	jenaj chic pech, jenaj kꞌi̱j
poh	ru̱cꞌ jenaj akꞌab xniban pan haꞌ.
poh	Reꞌ hoj nkilow chi curman chi
poh	nakacowsam acꞌux tak chiri̱j i Jesus
poh	maj quinyoꞌjic soꞌ chi naquinponok
poh	awu̱cꞌ tak etinirak tak chi
poh	cꞌahchiꞌ abanam tak take paꞌ
poh	jaric maꞌ ra̱j ta banaric reꞌ take
poh	maꞌ nwa̱j ta nak wilom chi
poh	cꞌahchiꞌ abanam tak. Ru̱cꞌ
poh	jenoꞌ kꞌilo̱j eniban aweh tak
poh	equinawilow tak chi xa hin ok cojol
poh	ritiꞌquil acꞌux tak naniban i
poh	kꞌilo̱j reꞌ maꞌ nawa̱j ta nak
poh	tak chi eno̱j niban aweh tak.
poh	Jeꞌ woꞌ awehtꞌalim woꞌ tak
poh	riwi̱ꞌ ninoꞌjbal naxinwihꞌic cho
poh	chipam i niminic nkaꞌn i hoj ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel chiri̱j i
poh	Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh Moyses, maꞌ
poh	jeꞌ? Reꞌ hin kꞌe̱ꞌ woꞌ chic
poh	hin cow aj niminel xniban wi̱b chi
poh	quiwach take wich cꞌacharel reꞌ
poh	jenaj wach kahabil quichꞌi̱l chi
poh	reꞌ hin cow xnikꞌor chi
poh	naricꞌamaric na̱ take noꞌjbal hoj
poh	tijimaj cahnok wi̱ꞌ cuꞌum take
poh	Chacoj rehtal kꞌuruꞌ chi kaxilac
poh	hoj raj niminel i Jesus wilic keh xa
poh	kasba̱l woꞌ cho chi hoj ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel. Coric woꞌ
poh	chi chi kaxilac hoj ra̱ꞌ riꞌsil
poh	cho maꞌ Israhel wilic take nquikꞌor
poh	chi maꞌ reꞌ ta aj mahc take ruꞌum
poh	nok maꞌ ncaꞌn ta i noꞌjbal
poh	ncaꞌn take maꞌ reꞌ ta ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Israhel.
poh	“Hab wach ntꞌuyuꞌnjic wach
poh	che̱ꞌ chi cansbal reh,
poh	Jeꞌ aj reꞌ kꞌuruꞌ hat-tak aj
poh	Cala̱sya, ruꞌum chiꞌnchel ribanam
poh	i Dios reh chi xiban chi hoj chic
poh	racꞌu̱n rixkꞌu̱n, nipahkaj aweh
poh	tak chi maꞌ riban ta chi cu ti
poh	cꞌacharic tak chi rehquen rajawric i
poh	Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh Moyses jeꞌ
poh	ricab nok jenoꞌ aj camanom choplic
poh	na̱ ricꞌacharic ruꞌum ajabe̱s aj
poh	ehcham camanic. Jeꞌ reꞌ nipahkaj
poh	aweh tak maj reꞌ hat-tak yuꞌna
poh	hat-tak chic racꞌu̱n rixkꞌu̱n i
poh	Dios chi manlic eh ruꞌum reꞌ,
poh	nicꞌ paꞌ nimal rikꞌorbal riyeb
poh	cho Dios queh take racꞌu̱n
poh	rixkꞌu̱n na̱wehtric woꞌ tak
poh	reh i wacꞌu̱n i hin reꞌ til hin
poh	awehqꞌue̱n, nqui Sa̱ra, nqui
poh	rikꞌor i cꞌuhbal reꞌreꞌ.
poh	Was tak nicha̱kꞌ aj niminel, yuꞌna
poh	reꞌ chic i wili nwa̱j nikꞌorom je
poh	aweh tak: Wi hab wach nchel chaxilac
poh	tak xawilow tak chi xmahcanic chiwach i
poh	Dios, reꞌ hat-tak reꞌ behsemaj chic
poh	acapew-bal tak ruꞌum i Lokꞌ laj
poh	rUxlabal i Dios, tanlic chana̱ tak chi
poh	enakꞌil tak pa ricorquil jeꞌ woꞌ
poh	pan chakꞌlamil jeꞌ ricab nak
poh	enawa̱j tak chi encaꞌn awu̱cꞌ tak
poh	wi ta nak etiquikꞌil tak. Jeꞌ reꞌ
poh	nipahkaj chi enaꞌn tak maj chaj ta
poh	woꞌ chanaꞌbej wi reꞌ hat-tak
poh	na̱wiqꞌuic ok woꞌ tak chipam
poh	jenoꞌ kꞌilo̱j ruꞌum paꞌ bih
poh	jenoꞌ xatmahcanic tak wi̱ꞌ.
poh	Chi jeꞌ aj woꞌ reꞌ riwi̱ꞌ
poh	xiban i Dios, reꞌ hat-tak naxabiraj
poh	tak ricorquil riCꞌuhbal i Dios reꞌ
poh	nkꞌoric chiri̱j i coꞌlbal i̱b
poh	chaweh tak, xanimej woꞌ tak i
poh	cꞌuhbal reꞌreꞌ eh ruꞌum reꞌ
poh	xatcahnic woꞌ tak pan jenaj wach
poh	cꞌuxlis chꞌi̱l i Jesus.
poh	Naxatniminic tak kꞌuruꞌ, reꞌ Dios
poh	jeꞌ na waꞌric xicoj jenaj awehtalil
poh	tak chi hat-tak chic racꞌu̱n
poh	rixkꞌu̱n eh reꞌ ehtalil
poh	reꞌreꞌ, reꞌ i Lokꞌ laj rUxlabal
poh	reꞌ rikꞌorom woꞌ cho ribiral chi
poh	Reꞌ rehtalil chi reꞌ Jesus xiban
poh	chi xa jenaj chic kawi̱ꞌ, reꞌ i
poh	wili: Reꞌ hoj caꞌchꞌuk nak chi
poh	tinamit kawi̱ꞌ, yuꞌna echic riban
poh	chi ekojkꞌoric ru̱cꞌ Ajabe̱s Dios
poh	pan jenaj wach cꞌuxlis chi kawach xa
poh	ruꞌum reh i Lokꞌ laj rUxlabal.
poh	Jeꞌ woꞌ, jenaj woꞌ chi Ajabe̱s
poh	yeꞌo̱j chi kana̱, xa jenaj woꞌ
poh	riwi̱ꞌ chi niminic wilco̱j wi̱ꞌ
poh	eh xa jenaj woꞌ wach i kahsanic haꞌ
poh	Chi jelow-bal laꞌ reꞌreꞌ, hat ok
poh	tak ato̱b cu̱cꞌ chiꞌnchel awich
poh	aj niminel tak eh cꞌul chaquetelej
poh	awach tak. Jeꞌ woꞌ, cꞌul chacuy
poh	amahc chawach tak jeꞌ ricab nok reꞌ
poh	Dios xicuy cho amahc tak ruꞌum chi
poh	wilca̱t tak chic pan jenaj wach
poh	cꞌuxlis chꞌi̱l i Jesus.
poh	Jeꞌ aj reꞌ ruꞌ reꞌ hat-tak
poh	bahilbe̱s, tanlic chaweh chi chacꞌax
poh	awehqꞌue̱n tak eh chaꞌn tak jeꞌ
poh	ricab ricꞌaxaric awi̱b naꞌn tak
poh	maj reꞌ bahilbe̱s reꞌ ricꞌax i
poh	rehqꞌue̱n til chi ribil woꞌ ri̱b
poh	cꞌahchiꞌ ricꞌaxam ri̱b.
poh	Jeꞌ woꞌ ati̱j tak camanok aweh tak
poh	chi peletenic eh chi behsemaj
poh	acapew-bal tak ruꞌum i Lokꞌ laj
poh	Uxlabal, xa cꞌahchiꞌ ok woꞌ
poh	ca̱t-tak chi ti̱j chiwach i Dios eh
poh	chipam ati̱j tak reꞌreꞌ chapahkaj
poh	tak reh chi etiritoꞌbej tak cho. Xa
poh	icꞌlic ok woꞌ ana̱ tak chi ti̱j
poh	chiwach i Dios kꞌuruꞌ eh
poh	ma̱cana̱ꞌ woꞌ tak ti̱j chiqui̱j
poh	take chiꞌnchel kich aj niminel.
poh	Tzꞌa̱b ruꞌ to̱b ta nak jeꞌ
poh	reꞌ nwa̱j i hin, curman woꞌ chi cu
poh	nanicꞌacharic ayuꞌ wach acꞌal.
poh	Reꞌ aj reꞌ ruꞌ til woꞌ ajwal
poh	wach chiwach chi equino̱j cꞌacharok
poh	ar pan taxa̱j. Jeꞌ aj nak reꞌ
poh	ruꞌ nwa̱j chi encꞌuluric wu̱cꞌ
poh	reh chi cu equincamanic chaxilac tak
poh	ruꞌum nok cu wilic ra̱j chi naca̱t
poh	nitoꞌbem tak wi̱ꞌ chipam animinic
poh	chi xa reꞌ woꞌ reꞌ wilic rajawric
poh	chi quina̱ chiꞌnchel tinamit, nqui
poh	rikꞌor i bi̱ch reꞌreꞌ.
poh	Jeꞌ woꞌ chic, reꞌ take reꞌ
poh	nquikꞌor chi ritinami̱t Dios take xa
poh	ruꞌum chi nquicoj quibihnal chi aj
poh	nimem take reh rikꞌataric lok
poh	ritzꞌuhmal na̱ quicꞌachanbal.
poh	Coric chi wilic quibiral chi jeꞌ
poh	reꞌ, xa reꞌ laꞌ ruꞌ reꞌ
poh	ricorquilal maꞌ jeꞌ ta reꞌ maj
poh	reꞌ hoj reꞌ kojlokꞌonic reh Dios
poh	ru̱cꞌ ritoꞌbal i Lokꞌ laj
poh	Uxlabal reꞌ aj hoj wilco̱j chi
poh	manlic ritinami̱t. Ruꞌum aj reꞌ
poh	maꞌ reꞌ ta chic china̱ i paꞌ bih
poh	nbanaric china̱ acꞌal wili
poh	nkachꞌica̱ꞌ kacꞌux, chiri̱j
poh	laꞌ Jesus chꞌiclic kacꞌux chi suk
poh	Ru̱cꞌ xnikꞌor lok wili maꞌ ra̱j
poh	ta rikꞌorom chi nok xinwihꞌic chi
poh	maꞌxta bih wilic wi̱n, xinwihꞌic
poh	ta nak chi xa ntzꞌiric chic pa
poh	nicꞌux. Maꞌxta! Reꞌ hin maꞌ
poh	xniban ta chi ntzꞌiric pa nicꞌux
poh	maj xnitijej i cꞌacharic chi suk
poh	nicꞌux to̱b ta suk wilqui̱n on
poh	Reꞌ chic chiri̱j rajawric i Dios, xa
poh	reꞌ woꞌ Acꞌunbe̱s ncꞌuhtunic
poh	Chi wilic jenaj nim wach noꞌjbal
poh	reꞌ najtir kꞌi̱j sakom xa reꞌ
poh	woꞌ cho pan chꞌiquinbal cho jarub
poh	paꞌ tahn ro̱k quicꞌacharic take
poh	cho kama̱m katiꞌt xa cu ar woꞌ cho
poh	cꞌolo̱j cho ri̱j, xa reꞌ laꞌ
poh	yuꞌna reꞌ Dios ritehem wach keh hoj
poh	nicꞌ nimal ritinami̱t.
poh	xa reꞌ laꞌ ruꞌ naꞌilmijok woꞌ
poh	chic wach ayuꞌ i Jesus reꞌ Pahbamaj
poh	chi Kꞌatal Kꞌoric reꞌ til
poh	xyeꞌbic woꞌ reh acꞌacharic tak,
poh	narilmijic woꞌ wach i lokꞌil
poh	yeꞌo̱j aweh tak jeꞌ ricab
poh	narilmijic wach i rinimal wach i
poh	lokꞌil yeꞌo̱j reh Jesus.
poh	Richꞌi̱l i Ti̱quico cꞌahchiꞌ
poh	woꞌ nitakꞌa̱b je awu̱cꞌ tak i
poh	kich aj niminel One̱simo ribihnal
poh	reꞌ jenaj awich atinami̱t tak reꞌ
poh	kꞌe̱ꞌ woꞌ tiꞌ nwicꞌraj eh
poh	riban woꞌ ricamaj chi manlic. Reꞌ
poh	take quib reꞌreꞌ naquikꞌorom aweh
poh	tak ricorquil chaj bih cꞌacharic
poh	cꞌahchiꞌ nibanam i hin ayuꞌ.
poh	Jeꞌ woꞌ, reꞌ hat-tak awehtꞌalim
poh	woꞌ tak naxojwihꞌic cho chaxilac
poh	tak, reꞌ hoj xkaꞌn jeꞌ ricab
poh	riban jenoꞌ ajabe̱s chi narikꞌil
poh	take racꞌu̱n rixkꞌu̱n, riyew
poh	woꞌ risukquil quicꞌux eh jeꞌ
poh	reꞌ xkaꞌn i hoj chaxilac tak,
poh	xatkakꞌil tak eh xkayew woꞌ
poh	risukquil acꞌux tak chi ajuꞌjunal
poh	chipam animinic tak.
poh	Raj laꞌ chaxilac hat-tak maꞌ ok
poh	jeꞌ reꞌ noꞌjbal enaꞌn tak maj
poh	xkakꞌor chic aweh tak chi reꞌ Dios
poh	nariyeb cho tiꞌcꞌaxic tojbal wach
poh	rimahc i hab wach riban i cꞌoyomal.
poh	Ruꞌum aj reꞌ nkakꞌor aweh tak i
poh	wili: Maꞌ hab wach aweh tak rimakꞌ
poh	rehqꞌue̱n jenoꞌ chic cꞌacharel
poh	maj ru̱cꞌ reꞌreꞌ, maꞌ xa reꞌ
poh	ta cꞌahchiꞌ relkꞌam i ras
poh	richa̱kꞌ jeꞌ laꞌ woꞌ
poh	cꞌahchiꞌ rimahcanic chiwach i ras
poh	xa cꞌahchiꞌ ok woꞌ ca̱t tak
poh	johtok chi ti̱j chiwach i Dios
poh	maj reꞌ cꞌacharel reꞌreꞌ
poh	naructic chi rikꞌormojic chi
poh	kꞌe̱ꞌ woꞌ rinimal rilokꞌil
poh	chiwach rilokꞌil i Dios, on chiwach
poh	rilokꞌil take tzꞌakoj tiyo̱x
poh	lokꞌomaj wach cuꞌum toco̱m chic
poh	cꞌacharel. Maꞌ xa reꞌ ta reꞌ
poh	riwi̱ꞌ chi naricꞌulum
poh	tiꞌcꞌaxic, jeꞌ laꞌ woꞌ
poh	ruꞌum chi nok tzꞌuklic chic chipam
poh	i yeꞌa̱b wilic chipam i Lokꞌ laj
poh	Pa̱t reꞌ nlokꞌonjic wi̱ꞌ wach i
poh	Dios, reꞌ cꞌacharel reꞌreꞌ
poh	maꞌ xa reꞌ ta naricojom ri̱b chi
poh	quijelow-bal take pa reh chic tiyo̱x
poh	nquilokꞌej wach take cꞌacharel
poh	jeꞌ laꞌ woꞌ naritzꞌakam woꞌ
poh	ri̱b chi reꞌreꞌ til Dios. Ar aj
poh	ruꞌ, reꞌreꞌ maꞌ xa ta
poh	naritakꞌa̱b rikꞌormojic chi
poh	maꞌxta chic riyeꞌeric quilokꞌil
poh	take tiyo̱x lokꞌomaj cuꞌum take
poh	cꞌacharel, jeꞌ laꞌ woꞌ
poh	naritakꞌa̱b woꞌ rikꞌormojic chi
poh	maꞌxta chic riyeꞌeric rilokꞌil
poh	Ru̱cꞌ ripahkaljic aweh tak chi
poh	maꞌxta chic atuna̱b awi̱b tak
poh	ru̱cꞌ aj niminel reꞌreꞌ,
poh	nkapahkaj woꞌ aweh tak ma̱ban tak
poh	chi maꞌ nawa̱j ta tak chic wach,
poh	chacoj laꞌ tak rinoꞌjbal chi coric
poh	jeꞌ ricab naꞌn tak queh awich aj
poh	niminel tak reꞌ take sukquil
poh	eh reh chi naribirmijic i haj wilic
poh	ra̱j i Dios, reꞌ Jesus
poh	xiripahba̱ꞌ chi aj kꞌorol ribiral
poh	ricꞌacharic. Reꞌ cꞌahchiꞌ
poh	nikꞌorom wili maꞌ chucuj kꞌoric
poh	ta, til laꞌ coric chiwach Jesus.
poh	Maꞌ xa reꞌ ta reꞌ xiban wu̱cꞌ
poh	i Jesus, xiripahba̱ꞌ laꞌ woꞌ chi
poh	hin aj tijinel jeꞌ woꞌ chi aj
poh	cꞌuhbalanel queh take tinamit maꞌ
poh	reꞌ ta ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ
poh	Israhel reh chi nanikꞌorom queh
poh	ricorquilal i cꞌuhbal reꞌreꞌ,
poh	reꞌ chꞌiclic wi̱ꞌ kacꞌux i hoj
poh	aj niminel reh Jesus.
poh	Ru̱cꞌ reꞌreꞌ xkꞌormojic woꞌ
poh	ribiral queh take tinamit maꞌ reꞌ
poh	ta ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ Israhel
poh	Reꞌ chic take cahnel ixok maꞌ
poh	jaꞌxta queh oxcꞌahl ha̱b naxquimic
poh	je quibahi̱l ma̱coj take pa riman.
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj chaj bih
poh	awehtꞌalim wi xquicꞌax ok woꞌ
poh	chic wach chi nariwihꞌic woꞌ chic
poh	ribahi̱l eh ewoꞌ chic ncaꞌn
poh	caxarahil? Ru̱cꞌ ribanaric
poh	reꞌreꞌ, enquikꞌeb lok ri̱j
poh	quicꞌux i quikꞌorbal xquiyew nak
poh	chiwach i Dios chi maꞌxta chic
poh	quisiqꞌuim quibahi̱l reꞌ laꞌ
poh	chic nacaꞌnam, naquicamanic nak
poh	ru̱cꞌ chiꞌnchel quicꞌux chiwach
poh	i Jesus reꞌ Pahbamaj chi Kꞌatal
poh	Jeꞌ reꞌ ajic Timote̱yo raj camanom
poh	i Dios, reꞌ hat reh chi maꞌ eta
poh	nacꞌul aweh chi jeꞌ reꞌ, til
poh	nipahkaj aweh chi ma̱ban aweh i maꞌ
poh	holohic ta laj noꞌjbal reꞌreꞌ,
poh	reꞌ laꞌ chaꞌn chakꞌeb lok rij
poh	acꞌux. Jeꞌ woꞌ chic chachop
poh	acꞌux chi cꞌacharic ru̱cꞌ coric
poh	wach cꞌuxlis eh cꞌahchiꞌ ok
poh	acꞌamam na̱ take cꞌuhbal reh
poh	kaniminic. Jeꞌ woꞌ chic chatik
poh	juꞌ richꞌiquinjic acꞌux chiri̱j
poh	i Dios chꞌi̱l ricꞌaxaric take awas
poh	acha̱kꞌ. Maꞌ xa reꞌ ta
poh	reꞌreꞌ, jeꞌ laꞌ woꞌ wilic ok
poh	woꞌ awuyuꞌnbal ru̱cꞌ i Dios chi
poh	ricuyuric take tiꞌcꞌaxic ncꞌulic
poh	lok ruꞌum reh kaniminic eh xa hat ok
poh	woꞌ chakꞌlam ru̱cꞌ anoꞌjbal
poh	cu̱cꞌ chiꞌnchel take cꞌacharel.
poh	Jeꞌ woꞌ, nipahkaj aweh chi reꞌ
poh	take tijbal abiram cho wu̱cꞌ chiwach
poh	qꞌuihal aj niminel xiꞌilbic aweh
poh	naxatpahbabjic chi aj kꞌorol reh
poh	riCꞌuhbal i Dios, reꞌ woꞌ take
poh	cꞌuhtunic reꞌreꞌ chacꞌuhtaj
poh	queh take winak aj niminel jeꞌ
poh	ru̱cꞌ aj chꞌiquem cꞌuxlis take
poh	reh chi reꞌ take reꞌ, ewoꞌ chic
poh	ncaꞌn i cꞌuhtunic queh take toco̱m
poh	maj awehtꞌalim woꞌ i hat chi reꞌ
poh	hoj raj camanom i Dios maꞌ ricꞌul
poh	ta chi keh i sicꞌoj wolic reꞌ laꞌ
poh	curman chi keh chi nakacꞌuhtam i
poh	kachakꞌlamil cu̱cꞌ chiꞌnchel
poh	take cꞌacharel. Ruꞌum chi wilic i
poh	ihk chi kana̱ i hoj chi aj cꞌuhtunel
poh	reh riCꞌuhbal i Dios, curman woꞌ
poh	chi tikilco̱j ok chi ricꞌuhtjic chi
poh	coric. Wi ruꞌum reh kacꞌuhtunic
poh	reꞌreꞌ xchalic i tiꞌcꞌaxic chi
poh	kana̱, maꞌ nkaꞌn jelow-bal i
poh	tiꞌcꞌaxic nbanjic keh.
poh	Yuꞌna xa chic ti reꞌ maꞌ Cax
poh	wilic wu̱cꞌ eh ruꞌum reꞌ
poh	nipahkaj je atoꞌbil aweh chi
poh	natichalok wu̱cꞌ, chacꞌam cho
poh	maꞌ Cus chawi̱j ruꞌum nok
poh	reꞌreꞌ kꞌe̱ꞌ encamanic wi̱n
poh	ayuꞌ chi waj toꞌo̱l chipam ricamaj
poh	Jeꞌ woꞌ, reꞌ take aj
poh	cꞌuhbalanel reꞌreꞌ to̱b ta
poh	nquikꞌor chi nquinimej i Dios, xa aj
poh	chucul kꞌoric quicahnic take wi̱ꞌ.
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj ru̱cꞌ
poh	quibano̱j ncꞌuhtunic lok chi maꞌ
poh	nquinimej ta i Dios. Jeꞌ woꞌ, xa
poh	pokꞌbal xaꞌaw wach i noꞌjbal
poh	ncaꞌn chiwach i Dios eh xa na ruꞌ
poh	maꞌ nquibiraj ta chic kꞌoric
poh	chiwach, maꞌ woꞌ ncaꞌn jenoꞌ
poh	ato̱b laj bano̱j cu̱cꞌ cas
poh	Chiri̱j chic rikꞌormojic je aweh
poh	wili, jeꞌ woꞌ nikꞌor je aweh take
poh	kꞌoric wili: Reꞌ take wichꞌi̱l
poh	reꞌ wilque̱b wu̱cꞌ yuꞌna chipam
poh	ricamaj i Dios, cꞌahchiꞌ
poh	quitakꞌa̱b je risukquil acꞌux tak.
poh	Jeꞌ reꞌ nok chayew risukquil
poh	quicꞌux i nicꞌ paꞌ qꞌuihal take
poh	kich aj niminel wilque̱b ar Cre̱ta
poh	reꞌ tiꞌ kojquicꞌraj chipam
poh	Jeꞌ woꞌ chic, reꞌ Acꞌunbe̱s
poh	reꞌreꞌ sutumaj woꞌ ri̱j ru̱cꞌ
poh	riholonquilal wach sakom sutumaj
poh	wi̱ꞌ ri̱j i Dios eh ru̱cꞌ
poh	reꞌreꞌ ncꞌutunic woꞌ chi manlic
poh	nicꞌ wach riwi̱ꞌ i Dios.
poh	Reꞌreꞌ kꞌe̱ꞌ woꞌ rajawric
poh	rikꞌorbal wilic chi quina̱ take
poh	nicꞌ paꞌ nimal wilic ayuꞌ wach
poh	acꞌal chꞌi̱l woꞌ take wilque̱b
poh	ar pan taxa̱j. Jeꞌ reꞌ riwi̱ꞌ
poh	maj narikꞌor queh chi naquitikim
poh	juꞌ wihꞌic jeꞌ ricab
poh	quitikꞌinjic bano̱j, quicahnic woꞌ
poh	chi jeꞌ reꞌ quiwi̱ꞌ eh jeꞌ
poh	woꞌ maꞌ niqꞌuic ta wach chaj bih
poh	Jeꞌ ricab nsahchic wach take tzꞌih
poh	quikꞌecherbic, jeꞌ woꞌ reꞌ
poh	narisahchic quiwach take reꞌ.
poh	“Reꞌ hin nanichꞌica̱b nicꞌux
poh	chiri̱j i Dios, nqui rikꞌor.
poh	Ruꞌum aj reꞌ ma̱cana̱ꞌ tak
poh	rikꞌormojic take kꞌoric reꞌ
poh	quitoꞌbonic chi ribanaric i holohic
poh	laj noꞌjbal. Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj
poh	wi cu rehtal ricuxꞌic wach
poh	kacꞌacharic xa eli̱c woꞌ
poh	cꞌahchiꞌ kachꞌica̱b kacꞌux
poh	chiri̱j take kꞌoric kacojom cho wach
poh	cu pan pꞌutbal cho reh kaniminic,
poh	reꞌ Jesus naco̱j ricojom chi hoj
poh	rich aj cꞌulul reh nicꞌ paꞌ nimal
poh	ricꞌulum chi Pahbamaj chi Kꞌatal
poh	Reꞌ hin nikꞌorom woꞌ chic aweh
poh	tak chi reꞌ Jesus reꞌ rAcꞌu̱n i
poh	Dios xoquic chic chipam ricamaj chi
poh	Pe̱t Nahsil Cꞌamol quiBe̱h take aj
poh	kꞌahsem si̱ eh chiki̱j i hoj
poh	cꞌahchiꞌ ribanam i camanic
poh	reꞌreꞌ. Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj xa
poh	reꞌ woꞌ riponic i Jesus ru̱cꞌ i
poh	Dios, reꞌ nim wach i camanic
poh	reꞌreꞌ cꞌahchiꞌ ribanam
poh	chiki̱j. Ruꞌum aj reꞌ nikꞌor
poh	aweh tak chi cow kachꞌica̱ꞌ tak
poh	kacꞌux chiri̱j i Jesus.
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj reꞌ Dios xa
poh	coric woꞌ wach ricꞌux eh chi jeꞌ
poh	reꞌ rinoꞌjbal, reꞌreꞌ nariyeb
poh	aweh tak asi̱ ruꞌum nok maꞌ jaruj
poh	ta iqꞌue̱l pa ricꞌux acamaj abanam
poh	tak cho on reꞌ cꞌaxoj i̱b abanam
poh	tak cho ru̱cꞌ quitobjic take lokꞌ
poh	laj awich aj niminel tak eh cu yuꞌna
poh	chi kꞌi̱j xa cu jeꞌ woꞌ reꞌ
poh	“Reꞌ hat tinipahba̱ꞌ chi Nahsil
poh	aj Kꞌahsem Si̱ chi junelic kꞌi̱j
poh	Nok nibanam chic chi jeꞌ reꞌ, cu
poh	reꞌ aj ruꞌ, reꞌ hat-tak til
poh	etiwihꞌic tak chi niwach chi hat-tak
poh	nitinami̱t eh reꞌ hin Dios
poh	equinwihꞌic chi kꞌatal kꞌoric
poh	chana̱ tak, nqui nikꞌor.
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor ruꞌum reh
poh	rinimal rilokꞌil i yeꞌa̱b xoquic
poh	wi̱ꞌ i Jesus reꞌ Pahbamaj chi
poh	Kꞌatal Kꞌoric. Reꞌ yeꞌa̱b wili
poh	reꞌ wilic woꞌ wi̱ꞌ i Jesus
poh	yuꞌna chi aj pahkem katobjic chiwach
poh	i Dios ar pan taxa̱j wilic. Reꞌ
poh	yeꞌa̱b wili maꞌ jeꞌ ta ricab i
poh	Lokꞌ laj Pa̱t reꞌ nlokꞌonjic
poh	wi̱ꞌ wach i Dios tikꞌimaj cho
poh	cuꞌum take kama̱m katiꞌt, reꞌ
poh	laꞌ woꞌ reꞌ xcꞌuhtjic cho reh i
poh	Moyses najtir cho kꞌi̱j nicꞌ wach
poh	ritikꞌinjic i lokꞌ laj pa̱t
poh	Jeꞌ reꞌ ajic wi xa ruꞌum i Jesus
poh	til nkacꞌul cuybal kamahc, ra̱j
poh	rikꞌorom chi maꞌ curman ta chic chi
poh	equicansjic take chicop chi si̱
poh	chiwach i Dios chi pahkbal cuybal mahc.
poh	reꞌ hin maꞌ eta nsukbic nicꞌux
poh	chiqui̱j, nqui tzꞌihmbimaj cahnok.
poh	Jeꞌ woꞌ, xiban chi jeꞌ reꞌ
poh	ruꞌum chi reꞌ ricapew-bal xa ar
poh	woꞌ xwihꞌic ru̱cꞌ i rico̱ch
poh	naricꞌulum ru̱cꞌ i Dios ruꞌum
poh	reh ricꞌacharic reꞌ xicꞌul
poh	wi̱ꞌ i tiꞌquilal cꞌaxquilal
poh	chiri̱j ritinami̱t i Dios, jeꞌ
poh	ricab i cꞌacharic yeꞌo̱j chiri̱j
poh	i Jesus reꞌ Pahbamaj chi Kꞌatal
poh	Kꞌoric. Reꞌ cꞌacharic reꞌreꞌ
poh	xicapaj i Moyses chi kꞌe̱ꞌ woꞌ
poh	chic cho nim rilokꞌil chiwach i suk
poh	laj cꞌacharic ru̱cꞌ bihomal
poh	xwihꞌic nak reh xa ruꞌum chi
poh	rihrima̱m i kꞌatal kꞌoric reh
poh	Nipahkaj woꞌ aweh tak, chi coric ok
poh	woꞌ wach anoꞌjbal tak reh chi reꞌ
poh	take awich aj niminel tak reꞌ maꞌ
poh	cow ta chic quicꞌux chi niminic maꞌ
poh	eta nquicana̱ꞌ quiniminic riman
poh	laꞌ chic nquicowej quicꞌux chi
poh	Chiri̱j reꞌreꞌ, reꞌ chic i wili
poh	i takꞌanic nwa̱j niyeb aweh tak
poh	chiqui̱j take aj cꞌamol abe̱h tak
poh	chipam i niminic, reꞌ xicamanic
poh	chaxilac tak chi aj cꞌuhtunel reh
poh	riCꞌuhbal i Dios nok chi cu
poh	cꞌachalque̱b nak cho: Naquicꞌolok
poh	cho pan acꞌux tak, chacoj tak rehtal
poh	nicꞌ wach i noꞌjbal xcaꞌn cho
poh	ruꞌ eh chatijej woꞌ tak aweh
poh	cu̱cꞌ chiri̱j nicꞌ wach i niminic
poh	xcaꞌn chiri̱j i Jesus reꞌ Pahbamaj
poh	Jeꞌ woꞌ reꞌ kich aj niminel reꞌ
poh	wilic ribihomal, sukbok woꞌ ricꞌux
poh	chi maꞌ ruꞌum ta ribihomal nilmijic
poh	ruꞌum i Dios chi wilic riwaꞌric
poh	chiwach maj reꞌ bihomal xa
poh	narisahchic woꞌ wach. Pa ricorquil,
poh	reꞌ bihomal xa jeꞌ na ricab jenoꞌ
poh	ihtzꞌub chi xa ru̱cꞌ ti juncꞌam
poh	nsahchic wach riholonquil.
poh	«Chacꞌax awas acha̱kꞌ jeꞌ ricab
poh	ricꞌaxaric awi̱b naꞌn i hat, nqui
poh	jeꞌ ricab nsakomjic wach ricorquil i
poh	kꞌoro̱j reꞌreꞌ ru̱cꞌ take
poh	ribiral wili: Jeꞌ ricab ncꞌuluric
poh	ru̱cꞌ i cawa̱y, wi ncojoric pa
poh	richi̱ꞌ jenoꞌ chꞌihchꞌ chi
poh	behsbal reh, reꞌ woꞌ chꞌihchꞌ
poh	reꞌreꞌ encamanic chi kotbal na̱
poh	ruꞌum i hab wach enjohtic china̱.
poh	Hat-tak was tak nicha̱kꞌ aj niminel
poh	reh Jesus, ma̱tzꞌuj tak jenoꞌ
poh	awich cꞌacharel tak maj reꞌ
poh	ritzꞌuj i ras richa̱kꞌ on
poh	richꞌuk kꞌoric china̱ jenoꞌ ras
poh	richa̱kꞌ, reꞌ aj niminel
poh	reꞌreꞌ cꞌahchiꞌ rikꞌebem
poh	riwaꞌric i Cꞌuhbal Yeꞌo̱j reh
poh	Moyses eh cꞌahchiꞌ woꞌ riqꞌuic
poh	kꞌe̱ꞌ china̱ i cꞌuhbal
poh	reꞌreꞌ. Ma̱ban tak jeꞌ reꞌ,
poh	reꞌ laꞌ chaꞌn tak chacꞌam tak
poh	na̱ i cꞌuhbal reꞌreꞌ chi coric.
poh	charak tak chiri̱j chi ru̱cꞌ
poh	ribanaric chi reꞌ rich aj niminel
poh	ricana̱ꞌ i mahcanic, xiban woꞌ chi
poh	xcuyuric chiꞌnchel nicꞌ paꞌ nimal
poh	rimahc wilic eh jeꞌ woꞌ chic,
poh	xcoꞌljic chi maꞌxta riquimic chi
poh	junpech naquimok je.
poh	maj reꞌ quiwaꞌric xa nsahchic woꞌ
poh	wach jeꞌ ricab ncꞌuluric ru̱cꞌ
poh	rixmacꞌal take qꞌuiche̱ꞌ
poh	Chaj waꞌric nanipahkaj aweh tak chi
poh	jeꞌ reꞌ? Jeꞌ reꞌ nipahkaj
poh	ruꞌum chi reꞌ Dios ra̱j chi
poh	na̱banam tak i wili: Chi reꞌ hat-tak
poh	ru̱cꞌ ribanaric i holohic eh jeꞌ
poh	woꞌ chi ru̱cꞌ i coric laj
poh	cꞌacharic, chatzꞌap tak quichi̱ꞌ
poh	take tinamit reꞌ maꞌ nquirak ta
poh	chiri̱j chaj bih nquikꞌor ruꞌum
poh	Wi reꞌ hat-tak xa reꞌ woꞌ i coric
poh	wach noꞌjbal nasicꞌ tak ribanaric,
poh	maꞌ hab ta wach naricojbic reh
poh	tiꞌcꞌaxic chana̱ tak,
poh	haj woꞌ ti chic i cꞌacharel reꞌ
poh	maꞌ n-niminic ta reh i Dios eh aj
poh	mahc, maꞌ enkajic rinimal
poh	tiꞌcꞌaxic china̱? nqui rikꞌor.
poh	Reh chi xa nariwihꞌic woꞌ pan
poh	acꞌux tak chiꞌnchel reꞌreꞌ,
poh	nikꞌor woꞌ chic aweh tak chi
poh	tare̱t chi reꞌ nicꞌ paꞌ nimal
poh	raj kꞌormojic enikꞌor woꞌ aweh
poh	tak yuꞌna chi cu cꞌachalqui̱n pe.
poh	Jeꞌ reꞌ nikꞌor maj reꞌ
poh	quicꞌuhbaljic take junleh chic
poh	cꞌacharel ncaꞌn jeꞌ wili
poh	Jeꞌ reꞌ ajic ru̱cꞌ take
poh	cꞌahchiꞌ nikꞌorom wili reꞌ ta
poh	nak reꞌreꞌ enbanic chi enchalic
poh	rinimal risukquil acꞌux tak eh chi
poh	jeꞌ reꞌ enponic pan awa̱mna tak i
poh	riholonquilal take kꞌoric
poh	cꞌahchiꞌ nitzꞌihmbam je aweh tak.
poh	Jeꞌ aj reꞌ ruꞌ chawunchelal
poh	hat-tak wich aj niminel,
poh	Raj i cꞌacharel reꞌ riban ribanaric
poh	i mahc pa ricꞌacharic, reꞌreꞌ
poh	ricꞌuhtaj lok chi racꞌu̱n
poh	rixkꞌu̱n aj Yahm eh jeꞌ reꞌ
poh	nikꞌor maj reꞌ aj Yahm xa reꞌ
poh	woꞌ naxipꞌut cho mahcanic, maꞌ
poh	rimayam ta cu yuꞌna chi kꞌi̱j. Raj
poh	cok i Jesus reꞌ til manlic rAcꞌu̱n
poh	i Dios, reꞌreꞌ xcꞌulic lok chi
poh	risacharic wach chiꞌnchel ricamaj
poh	riban aj Yahm china̱ acꞌal wili.
poh	Ruꞌum aj reꞌ was tak nicha̱kꞌ aj
poh	niminel reꞌ kꞌe̱ꞌ tiꞌ
poh	tiwicꞌraj tak, ruꞌum chi reꞌ Dios
poh	kꞌe̱ꞌ xojricꞌax naxitakꞌa̱ꞌ
poh	cho rAcꞌu̱n chi quimic chiki̱j,
poh	jeꞌ woꞌ reꞌ ricꞌaxaric ki̱b
poh	kaꞌn i hoj chi kawach.
poh	ruꞌum nok reꞌ mahc xcaꞌn ruꞌ
poh	toco̱m woꞌ. Til pan coric,
poh	chiꞌnchel take maꞌ holohic ta laj
poh	bano̱j nbanaric chiwach i Dios, mahc
poh	take, xa reꞌ laꞌ wilic take mahc
poh	maꞌ rikꞌet ta pa̱m kabe̱h chi
poh	reꞌ Dios eriyew keh i junelic
poh	Ruꞌum aj reꞌ, reꞌ hin naquinponok
poh	awu̱cꞌ tak nanikꞌorom chi quiwach
poh	take riqꞌuihal aj niminel chaj bih
poh	take noꞌjbal riban i maꞌ
poh	Tiyo̱trepes eh chi jeꞌ reꞌ
poh	na̱wehtꞌalim tak chaj bih take
poh	cꞌahbil laj kꞌoric chi maꞌxta
poh	ricorquil rikꞌor chiki̱j. Ru̱cꞌ
poh	take kꞌoric riban reꞌreꞌ maꞌ
poh	nchꞌihquic ta nchel ricꞌux. Jeꞌ
poh	woꞌ chic reꞌ riban woꞌ i wili:
poh	Reꞌreꞌ maꞌ ricꞌul ta woꞌ take
poh	pa ripa̱t nicꞌ nimal take kas
poh	kacha̱kꞌ aj kꞌorol riCꞌuhbal i
poh	Dios quiponic ar eh xa na̱ ruꞌ jeꞌ
poh	ricab nok wilic nak take kich aj
poh	niminel nca̱j quicꞌulum take aj
poh	kꞌorol cꞌuhbal reꞌreꞌ, ripit
poh	take chi nacaꞌnam i cꞌulu̱j eh wi
poh	hab wach maꞌ xinimej rikꞌorbal,
poh	resaj take je chipam i acomonil hat-tak
poh	aj niminel wilca̱t ar.
poh	eh nacaꞌnam xa paꞌ bih nca̱j
poh	caꞌnam, reꞌ nca̱j chiri̱j chi
poh	naquirakam risukquil quicꞌux ru̱cꞌ
poh	take cꞌahbilal nacaꞌnam, nqui
poh	Reꞌ hat xawilow i wuku̱b chi
poh	chꞌimi̱l choplic wuꞌum ru̱cꞌ
poh	risecꞌa̱j nikꞌab eh xawilow woꞌ
poh	i paꞌa̱b cante̱la wuku̱b
poh	ritzꞌukunbal cante̱la wilic reh
poh	jeꞌ ru̱cꞌ tikꞌimaj ru̱cꞌ
poh	kꞌan woric laj chꞌihchꞌ xa reꞌ
poh	laꞌ maꞌ xarak ta chiri̱j chaj bih
poh	ra̱j rikꞌorom reꞌreꞌ. Reꞌ
poh	maꞌ xarak ta chiri̱j reꞌreꞌ
poh	jeꞌ wili nelic wi̱ꞌ: Reꞌ take
poh	wuku̱b chi chꞌimi̱l rijalwachej i
poh	juꞌjun queh wuku̱b chi aj tzꞌeꞌ
poh	wa̱ch quicꞌambic quibe̱h take
poh	juꞌjun queh i wukchꞌuk chi aj
poh	niminel nquimol qui̱b chi
poh	rilokꞌonjic wach i Dios. Jeꞌ woꞌ
poh	reꞌ i maꞌ laj paꞌa̱b cante̱la
poh	reꞌ wuku̱b chi tzꞌukunbal
poh	cante̱la wilic reh, juꞌjun queh
poh	tzꞌukunbal reꞌreꞌ rijalwachej i
poh	juꞌjun queh wukchꞌuk chi aj niminel
poh	nquimol qui̱b chi rilokꞌonjic wach i
poh	Ruꞌum aj reꞌ, reꞌ hin nanibanam
poh	chi narikajic wach yoca̱b ruꞌum
poh	yaꞌbilal eh reꞌ take xikajic pan
poh	cꞌoyomal ru̱cꞌ ixok reꞌreꞌ na
poh	woꞌ niyeb nimak tak tiꞌcꞌaxic chi
poh	quina̱ wi maꞌ nquicana̱ꞌ
poh	ribanaric take bano̱j cꞌuhtumaj queh
poh	Ru̱cꞌ i noꞌjbal reꞌreꞌ to̱b
poh	ta nakꞌor tak chi hat-tak biho̱m eh
poh	chi maꞌxta chic bih maꞌ ta nak
poh	wilic aweh tak, maꞌ narak ta tak
poh	chiri̱j chi, chi wi̱n i hin xa jeꞌ
poh	na acab tak jenaj niba̱ꞌ reꞌ
poh	maꞌxta bih wilic reh, on jeꞌ acab
poh	tak jenaj sotꞌ, on jeꞌ acab tak
poh	jenaj cꞌacharel yonlic chi junpech.
poh	“Reꞌ hat til ricꞌul chaweh chi
poh	enachop i hu̱j botomaj wach eh chi
poh	enawesaj lok i wuktꞌu̱r chi
poh	kꞌolbal nlutzꞌbic reh i hu̱j
poh	«Hiy i hat! nqui xikꞌor.
poh	Maꞌ xa reꞌ ta take reꞌ jeꞌ
poh	laꞌ woꞌ reꞌ naricꞌuluric
poh	cu̱cꞌ take juninak ikꞌob lajeb
poh	ikꞌob (12,000) chi winak ra̱ꞌ
poh	riꞌsil cho maꞌ Sawulon chꞌi̱l
poh	take juninak ikꞌob lajeb ikꞌob
poh	(12,000) chi winak ra̱ꞌ riꞌsil cho
poh	maꞌ Chep eh chꞌi̱l woꞌ take
poh	juninak ikꞌob lajeb ikꞌob (12,000)
poh	chi winak ra̱ꞌ riꞌsil cho maꞌ
poh	Chiri̱j chic reꞌ xwilow jenaj chic
poh	raj tzꞌeꞌ wa̱ch i Dios reꞌ wilic
poh	ru̱cꞌ jenaj cꞌatbal se̱nsa
poh	tikꞌimaj ru̱cꞌ kꞌanworic laj
poh	chꞌihchꞌ. Reꞌ aj tzꞌeꞌ wa̱ch
poh	reꞌreꞌ ar paꞌlic chiwach i lokꞌ
poh	laj yeꞌa̱b jeꞌ ricab nilbic i
poh	yeꞌa̱b cꞌatbal si̱ chiwach i
poh	Dios. Nok wilic ar yohbal wach i
poh	se̱nsa xyeꞌeric reh, chi
poh	naricꞌatam ar chipam lokꞌ laj
poh	yeꞌa̱b jeꞌ ricab nilbic i lokꞌ
poh	laj yeꞌa̱b cꞌatbal si̱. Reꞌ
poh	lokꞌ laj yeꞌa̱b reꞌreꞌ
poh	tikꞌimaj ru̱cꞌ kꞌan woric laj
poh	chꞌihchꞌ eh ar wilic cok chiwach i
poh	tzꞌuka̱b reh kꞌatbal kꞌoric.
poh	Nancaꞌn quiti̱j take aj niminel,
poh	reꞌreꞌ noquic woꞌ chi cꞌatoj
poh	se̱nsa reh chi pan cabchelal chꞌi̱l
poh	take ti̱j nbanjic, xa junponic chic
poh	ricꞌohonquil chꞌi̱l risukquilal
poh	Naxcꞌuhtjic woꞌ chic wi̱n pan
poh	jeꞌ jenaj laꞌ wa̱ch take sol reꞌ
poh	tzꞌukulque̱b nah cawa̱y reꞌ wili
poh	xinwilow chiqui̱j: Reꞌ take reꞌ
poh	tzꞌukulque̱b nah cawa̱y wilic jenaj
poh	coꞌlbal reh chiꞌ quicꞌux rehreh
poh	wach quicaꞌyic. Wilic xa cak chic
poh	ncaꞌn xa jeꞌ chic take ricakil
poh	kꞌa̱kꞌ. Wilic xa rex chic take xa
poh	jeꞌ chic ricab i taxa̱j. Wilic woꞌ
poh	xa kꞌan chic riban jeꞌ ricab i
poh	asu̱pra. Reꞌ chic i quina̱ take
poh	cawa̱y, xa jeꞌ chic ricab na̱ i
poh	cakcoj eh pan quichi̱ꞌ nelic cho
poh	kꞌa̱kꞌ chꞌi̱l woꞌ risibil
poh	ruxla̱b cꞌahtanak asu̱pra.
poh	Chiri̱j ruꞌ nok quicohlam chic wach
poh	quicꞌuhbalanic take quib chi raj
poh	kꞌorol riCꞌuhbal i Dios reꞌreꞌ,
poh	xwilow chi ar chipam i rinimal jul cahk
poh	xelic cho jenaj maꞌ laj chicop xa
poh	cꞌahbil chic rilbal. Reꞌreꞌ
poh	xwilow chi xo̱j chi quina̱ i quib
poh	reꞌreꞌ chi quicojoric pan tiꞌ
poh	cꞌaxic cu rehtal xicansaj take.
poh	Jeꞌ woꞌ, xwilow woꞌ chi reꞌ
poh	ixok reꞌreꞌ qꞌuisi̱n chic maꞌ
poh	ncꞌulic ricꞌux eh xa qꞌueric chic
poh	chi̱ꞌ ruꞌum ritiꞌquil riyeꞌjic
poh	wach sakom rihaꞌlacꞌu̱n maj ponic
poh	chic rikꞌijil chi naricꞌulic
poh	Chiri̱j wili, reꞌ hin xinpahꞌic
poh	pan sani̱b ar chi chi̱ꞌ maꞌ laj
poh	haꞌ. Ar ajic xwilow naxjohtic cho pan
poh	maꞌ laj haꞌ jenaj maꞌ laj chicop
poh	xa cꞌahbil chic ricaꞌybal wilic
poh	lajeb rucꞌaꞌ eh wuku̱b i na̱.
poh	China̱ juꞌjun queh lajeb chi
poh	rucꞌaꞌ wilic cojo̱j take juꞌjun
poh	coten chꞌihchꞌ eh chiwach take
poh	wuku̱b china̱ i chicop reꞌreꞌ, ar
poh	tzꞌihmbimaj take kꞌoric jeꞌ
poh	ru̱cꞌ maꞌ holohic ta laj kꞌoric
poh	«Xsahchic chic wach rinimal tinamit
poh	reꞌ jalwachamaj ru̱cꞌ i tinamit
poh	Wawilo̱nya ribihnal. Reꞌ take
poh	cꞌacharel chipam i tinamit wili
poh	xicꞌambic quibe̱h take chiꞌnchel
poh	nimak tak tinamit chi xquicana̱ꞌ
poh	rilokꞌonjic wach i Dios xa jeꞌ na
poh	ricab xixohcꞌsaj take tinamit chi
poh	quicꞌamaric je take pan cꞌoyomal,
poh	maj xcꞌutunic risakomal riholonquilal
poh	anoꞌjbal, nqui bi̱ch xcaꞌn.
poh	Xa reꞌ aj woꞌ reꞌ ruꞌ,
poh	xicꞌuyuꞌjic take cho cohok eh
poh	xquirehpaj cho quisakomil. Jeꞌ woꞌ,
poh	wilic take kꞌoric xbirmijic cho cu
poh	pan taxa̱j eh xiban jenaj hihc yohbal
poh	wach cowil reꞌ maꞌ woꞌ jancꞌal
poh	ta kꞌi̱j sakom ribanam cho cu
poh	richꞌihquic cho quicꞌacharic take
poh	Yuꞌna naricahnic chi quipatbal chic
poh	take raj toꞌo̱l aj Yahm
poh	Jeꞌ reꞌ ruꞌ naricꞌulum maj
poh	reꞌ Dios reꞌ kꞌe̱ꞌ woꞌ chic
poh	rinimal wach rajawric narichꞌukum
poh	jeꞌ woꞌ hat-tak pahbamaj chi nahsil
poh	cꞌamol quibe̱h aj tahkanel reh Dios,
poh	chꞌi̱l woꞌ hat-tak aj kꞌorol
poh	xa npokic woꞌ naricahnic chi junelic
poh	i kꞌi̱j sakom, nqui take.
poh	Jeꞌ woꞌ chic, xwilow woꞌ chi
poh	reꞌ rikꞌorbal reꞌ ncamanic reh
poh	chi ricamanbal, xa jeꞌ chic maꞌ laj
poh	cꞌul kꞌas re̱ chꞌihchꞌ.
poh	Ru̱cꞌ rikꞌorbal reꞌreꞌ riban
poh	chi reꞌ take cꞌacharel reh juꞌjun
poh	chi tinamit reꞌ maꞌ nca̱j ta
poh	quiniminic reh nquicꞌul i
poh	tiꞌcꞌaxic. Jeꞌ woꞌ chic, xwilow
poh	woꞌ chi reꞌreꞌ riban ricamaj
poh	ru̱cꞌ rinimal rajawric jeꞌ ricab
poh	rajawric wilic aj chaꞌjanel me̱ꞌ
poh	nok wilic pa rikꞌab richꞌimim wilic
poh	ribolix laj chꞌihchꞌ china̱. Jeꞌ
poh	ricab nok reꞌ cꞌacharel resaj
poh	ransil chi ripuchꞌuric pa̱m i u̱wa
poh	chi resmejic lok i ri̱s, jeꞌ woꞌ
poh	reꞌ i Jesus naribanam woꞌ chi reꞌ
poh	Dios reꞌ kꞌe̱ꞌ nimal wach
poh	rajawric, naresam rinimal wach
poh	ricꞌa̱ chi quina̱ take aj mahc chi
poh	riyeꞌeric cho tiꞌcꞌaxic chi
poh	«Reꞌ hin xinacꞌsaj take
poh	chiꞌnchel chaj bih wilic, nqui
poh	Reꞌ ricabla̱j, xoyamaj ru̱cꞌ i
poh	abaj “Amati̱sta” ribihnal, rex
poh	Naxbirmijic i xikꞌor i Jesus
poh	reꞌreꞌ, reꞌ Lokꞌ laj Uxlabal
poh	chꞌi̱l take ricꞌulum chic chi
poh	rehqꞌue̱n i kAja̱w Jesus reꞌ
poh	rijalwachem ri̱b chi jeꞌ jenaj
poh	Qꞌuijol Me̱ꞌ, jeꞌ wili
poh	xquikꞌor reh i xa hab wach i ra̱j
