poi	Jaycámneta̱ yɨɨm jém lista de jém
poi	Jesucristo ija̱tuŋwe̱we jém
poi	wiñɨcpɨcyaj. Jém Jesucristo jém
poi	David io̱cma̱nɨc y jém Abraham
poi	Nay Jesús jém attebet Belén jém
poi	naxyucmɨ de Judea cuando iŋjacpa jém
poi	rey Herodes. Jesɨc jeet́im tiempo
poi	núcyaj Jerusalén jém sabioyaj.
poi	Miñyaj aŋja̱mquímmɨ.
poi	Jesɨc ocmɨ cuando caaneum jém
poi	Herodes, tanJa̱tuŋ Dios icutsat tu̱m
poi	sɨŋyucmɨpɨc pɨ̱xiñ iga
poi	icma̱wíña̱iñ jém José jém
poi	naxyucmɨ de Egipto, nɨ́mayt́a̱:
poi	Jesɨc jém it́yajwɨɨp je̱m
poi	imatoŋyaj tu̱m jɨ̱yi sɨŋyucmɨ.
poi	iixyajpa tu̱m wɨbɨc juctɨaŋtso̱ca.
poi	Jesanet́im mimicht́am wɨ̱tsoctaamɨ
poi	juuts tu̱m wɨbɨc juctɨ iga
poi	iñyɨcquejyajpa jém pɨxiñt́am.
poi	pɨxiñt́ámaŋjo̱m iga cuando
poi	iixyajpa, tsa̱m icujípyajpa
poi	tanJa̱tuŋ Dios jém it́wɨɨp
poi	Siiga nada más iñt́oyt́ámpa jém
poi	mit́oyyajpaap, ¿que iñjɨ̱spa iga
poi	Dios miwɨ̱wadáypa? Porque jém
poi	malopɨc pɨxiñt́am, jém
poi	ichécyajpáppɨc impuesto,
poi	it́oypat́im jém iamigoyaj.
poi	Porque ju̱t́ iniŋtuuma̱watne jém
poi	iñriqueza je̱mt́im it́ íña̱nama.
poi	Jém wɨbɨc cuy d́a chióypa malopɨc
poi	tɨm. Jém malopɨc cuy d́a chióypa
poi	—Nu̱ma mannɨ́máypa, icuwɨ̱t́i
poi	tannación de Israel d́a ampát ni
poi	tu̱m pɨ̱xiñ wɨa̱p icupɨc Dios
poi	Jesɨc pɨ̱mi jɨyyajpa jém
poi	Jesɨc miñyaj jém Xiwan
poi	icuyujcɨɨwiñ jém acchíŋoypaap.
poi	Miñ icwácyaj jém Jesús. Nɨmyaj:
poi	—Odoy i̱ aŋmadaayɨ iga manacpɨs.
poi	Mininɨctamta̱p hasta jém más
poi	mɨjpɨc aŋjagooyicɨɨm hasta ju̱t́
poi	it́ jém gobernador y hasta ju̱t́
poi	it́ jém reyyaj ɨch aŋcuyucmɨ.
poi	Je̱mpɨgam wɨa̱p iniŋmadáy ɨch
poi	anaŋma̱t́i jém aŋjagooyiyaj y
poi	it́u̱mpɨy jém tuŋgacpɨc
poi	pɨxiñt́am jém d́apɨc je de Israel.
poi	—Nɨ̱gɨ nɨ́maayɨ jém Xiwan t́i
poi	íñixñeta y t́i immatoŋneta.
poi	Miñt́aamɨ yɨɨm iñt́u̱mpɨyt́am
poi	mimicht́am jém tsa̱mpɨc miyo̱xane,
poi	jém tsa̱mpɨc michɨɨma̱ne,
poi	Iŋmadáypa jém tuŋgac pɨxiñt́am
poi	jém d́apɨc je de Israel iga:
poi	—Maestro, ánixt́ooba tu̱m milagro,
poi	—Dios miyo̱xpáttámpa mimicht́am
poi	iga wɨa̱p iŋcutɨɨyɨyt́a jutsa̱p
poi	iŋjac Dios yɨ́p naxyucmɨ.
poi	Mimicht́am micjo̱dóŋa̱ta jém
poi	jɨ̱xi aŋnécnewɨɨp id́ɨc, pero
poi	los demás d́a wɨa̱p icutɨɨyɨyyaj.
poi	Jém mostaza ipac tsa̱m xut́u, pero
poi	cuando mɨja̱p jém planta más mɨj
poi	que it́u̱mpɨy jém ñipñibooyi.
poi	Mɨja̱p juuts tu̱m mɨjpɨc cuy hasta
poi	jém jon iwatyajpa ipeeñi jém mostaza
poi	Jesɨc cuando yaj iŋmat it́u̱mpɨy
poi	jém xuxut́ cuento, nɨcum Jesús.
poi	—D́a ictsɨ́ypa. Anait́t́a cinco
poi	caxt́ána̱ñi y wɨste̱n tɨɨpɨ.
poi	—Jém iŋcuyujcɨɨwiñ, ¿t́iiga
poi	d́a iwatyajpa jém costumbre jém
poi	ichacnewɨɨp jém wiñɨcpɨc
poi	tantúmmɨtam? D́a icheeyajpa icɨ
poi	juuts nɨmpa jém costumbre antes que
poi	Pero Jesús d́a icutsoŋ. Jesɨc jém
poi	icuyujcɨɨwiñ miñ iñɨ́mayyaj
poi	Jesɨc Jesús iñɨ́máy:
poi	—Anɨcpa jém attebet Jerusalén
poi	ju̱t́ pɨ̱mi ayaachwatta̱p. Tsa̱m
poi	pɨ̱mi amalwadáypa jém
poi	wɨd́ayt́am, jém co̱bacpɨc
poi	pa̱nijyaj, y jém escribaspɨc
poi	maestroyaj. Ocmɨ accaata̱p y jém
poi	Cuando núcgacum Jesús ju̱t́
poi	aŋtuuma̱neyaj tsa̱m jáyaŋ
poi	pɨxiñt́am, tu̱m pɨ̱xiñ icunúc
poi	Jesús, ico̱steeñáy iwiñjo̱m.
poi	Jém tsɨ́ypáppɨc juuts jém más
poi	mɨjpɨc aŋjagooyi, je jém
poi	nɨmpáppɨc iga d́a t́i wɨa̱p,
poi	tsɨ́ypa juuts yɨ́p xut́u tsɨ̱xi.
poi	Jesɨc jém rey e̱ybɨc iŋwejáy jém
poi	icuyo̱xapaap. Iñɨ́máy: “Agui
poi	mimalo. Ɨch maŋwadáy perdón
poi	it́u̱mpɨy jém tumiñ jém
poi	manacnucsnewɨɨp iga d́a
poi	anácseedáypa porque tsa̱m
poi	aŋcunucsáy iga maŋwadáyiñ perdón.
poi	—¿T́iiga miñɨmpa iga ɨch agui
poi	awɨ̱? It́ no más tu̱m jém
poi	wɨbɨc, je jém tanJa̱tuŋ Dios.
poi	Siiga impɨctsoŋtooba jém vida jém
poi	d́apɨc cuyajpa, jesɨc wa̱tɨ juuts
poi	nɨmpa jém Dios iŋquímayooyi.
poi	Nɨmyajpa: “D́a i̱ oy amétsta iga
poi	nɨguiñ ayo̱xa̱jit́am.” Jesɨc
poi	nɨmpa jém finca io̱mi: “Jesɨc
poi	nɨ̱gɨ miyo̱xa̱jit́am jém
poi	amfinca. Maŋwɨ̱yojpat́im.”
poi	Jesɨc cuando putyaj jém attebet
poi	Jericó, tsa̱m jáyaŋ pɨxiñt́am
poi	Iñɨ́máy Jesús jém it́yajwɨɨp
poi	Jesɨc Jesús iñɨ́máy:
poi	Je̱mpam iwat jém tanJa̱tuŋ Dios.
poi	’Agui miuuguyt́im, mimicht́am,
poi	miescribaspɨc mimaestrotam y
poi	mifariseopɨc, d́a iŋwattámpa juuts
poi	iniŋquejáypa jém pɨxiñt́am.
poi	Tsa̱m iŋcujichayt́ámpa jém taza y
poi	jém chi̱ma iyucwiñ, pero jojmɨ d́a
poi	iŋcujichayñeta, tsa̱m it́ jém
poi	nuumi y jém cusúnɨyooyi.
poi	Pero cɨacputta̱p jém iyaachɨypaap
poi	jém yaacha̱ji, jém d́apɨc ichacpa
poi	jém Dios iŋma̱t́i hasta jém
poi	Cutɨɨyɨyt́aamɨ, siiga tu̱m
poi	pɨ̱xiñ ijo̱doŋ juchɨs hora núcpa
poi	tsuucɨɨm jém númpaap, jesɨc d́a
poi	moŋpa iga odoy ijedáyiñ jém it́ɨc
poi	Jém io̱mi iñɨ́máy: “It́ wɨ̱.
poi	Mich tu̱m wɨbɨc miesclavo, agui
poi	wɨa̱ iŋwat cuenta jém ammɨɨchi.
poi	Como mánix iga wɨa̱ miŋwat cuenta
poi	jém uxaŋpɨc, sɨɨp manaccámpa
poi	juuts tu̱m aŋjagooyi iga iniŋjacpa
poi	más jém jáyaŋpɨc. Sɨɨp
poi	tɨgɨ̱yɨ yɨɨm con aɨch ju̱t́
poi	it́ jém maymáya̱ji.”
poi	Pero nɨmyajpa jém aŋjagooyiyaj:
poi	Ocmɨ jɨy jém Judas jém
poi	icɨɨjuŋcotpaap. Nɨmpa:
poi	Odoy moŋtaamɨ, nawattamta̱jɨ
poi	cuenta. Aŋwejpáttaamɨ Dios iga odoy
poi	i̱ wɨa̱iñ micutɨ́tsta iga
poi	micmalwattámpa. Nu̱ma, jém
poi	íña̱nama iwattooba juuts ixunpa
poi	Dios, pero jém immɨjta̱y d́a
poi	Jesɨc icuqueja̱ma aŋtuuma̱yajpa
poi	it́u̱mpɨy jém pa̱nij aŋjagooyiyaj
poi	y jém wɨd́ayt́am iga iwatyajpa
poi	acuerdo jutsa̱p iccaayaj Jesús.
poi	—Mich miñɨmpa iga immɨswatpa jém
poi	mɨjpɨc ma̱stɨc y tucunaja̱ma
poi	inictsucumpa e̱ybɨc. Siiga Dios
poi	miMa̱nɨc, nacɨacputta̱jɨ iñyaac.
poi	Nacunúnayt́a̱jɨ jém cunusyucmɨ,
poi	Jeeyucmɨ cutsa̱tɨ jém soldado iga
poi	iwatpa cuenta jém jos ju̱t́ cumta̱
poi	hasta jém tucunaja̱ma. Wɨa̱p
poi	imiñyaj jém icuyujcɨɨwiñ
poi	tsuucɨɨm, ininɨgayyajpa jém
poi	imɨjta̱y. Ocmɨ nɨmyajpa iga:
poi	“Nu̱ma pɨsneum de ju̱t́ cumneta̱
poi	jém caanewɨɨp.” Siiga iwatyajpa
poi	je̱mpɨc, jesɨc jém ocmɨpɨc
poi	mɨgooyi más pɨ̱mi malo que jém
poi	Jém wiñɨcpɨc profeta jém Isaías
poi	ijaychacne t́i iñɨ́máy jém
poi	Jesɨc Jacobo y Xiwan ichacyaj
poi	ija̱tuŋ jém Zebedeo jém barcojo̱m
poi	con jém imozoyaj. Nɨc it́úŋɨyyaj
poi	—Cuando yoomɨ́ypa tu̱m pɨ̱xiñ,
poi	inisɨ́ŋa̱p jém iamigoyaj. Jesɨc
poi	iganam it́ jém yoomɨypaap, d́a
poi	wɨa̱p iwatyaj ayuno.
poi	Jesɨc Jesús iwogáypa jém
poi	imatsneyajwɨɨp jém mal espíritu.
poi	Iñɨ́máy iga odoy nɨ́miñ i̱apaap
poi	Jesɨc e̱ybɨct́im moj iŋquejáy
poi	Jesús jém pɨxiñt́am jém laguna
poi	aŋna̱ca. Aŋtuuma̱neyaj ju̱t́ it́
poi	Jesús tsa̱m jáyaŋ pɨxiñt́am.
poi	Jeeyucmɨ tɨgɨy tu̱m barcojo̱m,
poi	nɨc co̱ñi Jesús iga iŋquejáypa
poi	jeeyaj jém tsɨ́yñeyajwɨɨp
poi	Jesɨc nɨmt́im Jesús:
poi	Jesɨc pɨ̱mi jɨypa jém pɨ̱xiñ.
poi	Jém yo̱mo imatoŋne iga tsa̱m
poi	wɨa̱p icpɨsóy jém Jesús. Jesɨc
poi	iganam tsa̱m icpɨtsɨyyajpa Jesús
poi	jém pɨxiñt́am, jém yo̱mo icunúc
poi	jém Jesús it́uuñiaŋcɨɨm,
poi	ichɨgáy jém Jesús iyoot́i.
poi	Jesɨc Jesús iñɨ́máy jeeyaj:
poi	Nɨmpa jém wo̱ñi ia̱pa:
poi	Ocmɨ jém Jesús icuyujcɨɨwiñ
poi	ipiŋyaj doce nacooŋ jém
poi	caxt́ána̱ñi y jém tɨɨpɨ jém
poi	Iŋquejayyajpa jém pɨxiñt́am
poi	ijɨ̱xquiimi juuts wɨbɨc
poi	—Nu̱ma miwɨ̱nɨm. Sɨɨp nɨcsɨm
poi	iñt́ɨccɨɨm. Jém iñyo̱mma̱nɨc
poi	ichacum jém mal espíritu.
poi	Jesɨc jém Jesús icuyujcɨɨwiñ
poi	ijaamaŋnotyaj iga ininɨcyajpa jém
poi	caxt́ána̱ñi. No más t́u̱m
poi	caxt́ána̱ñi iniit́yaj barcojo̱m.
poi	—¿Mimicht́am, mijunɨmtámpa iga
poi	—Nu̱ma, wiñt́i miñpa jém Elías
poi	iga iwɨ̱tsacpa it́u̱mpɨy cosa.
poi	Nɨmt́im jém Dios iŋma̱t́i, jém
poi	jayñewɨɨp, iga tsa̱m yaachwatta̱p,
poi	tsa̱m jóyixt́a̱p jém Miññewɨɨp
poi	Porque iŋmadáy jém icuyujcɨɨwiñ
poi	t́i iñascaaba. Nɨmpa Jesús:
poi	Nɨmyajpa jém pɨxiñt́am:
poi	—Mamma̱nɨctam, tsa̱m pɨ̱mi
poi	táŋca iga núcyajpa ju̱t́ iŋjacpa
poi	Dios jém tsa̱mpɨc it́oypa it́umiñ.
poi	Jesɨc Jesús iŋwejáy it́u̱mpɨy
poi	jém icuyujcɨɨwiñ. Iñɨ́máy:
poi	Jesɨc ininɨgayyaj Jesús jém burro,
poi	icutógayyaj jém burro con iyoot́i.
poi	—Sɨɨp manacwácpat́im tu̱m cosa.
poi	Siiga wɨa̱p aŋcutsoŋta, jesɨc
poi	ɨchgam mannɨ́máypa i̱ achi jém
poi	pɨ̱mi iga aŋwatpa juuts sɨ́p
poi	Jesɨc núcyaj iñɨ́mayyaj jém
poi	Wɨ̱ iga tantóyiñ Dios con
poi	it́u̱mpɨy tána̱nama, con
poi	it́u̱mpɨy tanjɨ̱xi y con
poi	it́u̱mpɨy tampɨ̱mi. Wɨ̱ iga
poi	tantóyiñ tantɨ̱wɨ juuts
poi	tanatoyt́a̱p tanyaac. Siiga taŋwatpa
poi	yɨɨmpɨc, más iwɨ̱aŋja̱m Dios
poi	que it́u̱mpɨy jém ofrenda y jém
poi	sacrificio jém nooneta̱wɨɨp
poi	Tu̱m nación áŋa̱yajpa con tuŋgac
poi	nación. Tu̱m naxyucmɨ áŋa̱yajpa
poi	con tuŋgac naxyucmɨ. Miñpa jém
poi	nasyɨɨxi ju̱t́quej. Miñpat́im
poi	jém mɨjtampɨc yuu. Tsa̱m
poi	cujíñayyajpa jém pɨxiñt́am.
poi	Cuando íñixt́ámpa it́u̱mpɨy
poi	yɨ́pyaj cosa, iñjo̱doŋtam iga
poi	tsucumneum jém mɨjpɨc yaacha̱ji.
poi	Togoy wɨsna ja̱ma iga naspa jém
poi	pascuasɨŋ cuando cútta̱p jém
poi	caxt́ána̱ñi sin levadura. Jesɨc
poi	jém co̱bacpɨc pa̱nijyaj entre jém
poi	escribaspɨc maestroyaj imétsyajpa
poi	jutsa̱p iyammats jém Jesús iga
poi	Jesɨc iganam wícyajpa, jém Jesús
poi	imatspɨc tu̱m caxt́ána̱ñi. Cuando
poi	yaj iŋwejpát Dios, iwéc jém
poi	caxt́ána̱ñi, ichi jém
poi	icuyujcɨɨwiñ, iñɨ́máy:
poi	Jesɨc tres vecesam se̱tpa Jesús
poi	ju̱t́ it́ jém icuyujcɨɨwiñ.
poi	Ipátt́im ju̱t́ moŋyajpa. Nɨmpa
poi	Jesɨc jém co̱bacpɨc pa̱nij
poi	ichobɨychíccujac iyoot́i iga agui
poi	Jesɨc it́ id́ɨc cárcel tu̱m
poi	pɨ̱xiñ iñɨ̱yi Barrabás.
poi	Wagapajneyajta̱ con jém rebeldeyaj
poi	jém accaoyñeyajwɨɨp cuando
poi	ictsucumyajtɨp tu̱m bulla.
poi	—Ja̱, ¿d́a mich miñɨmpa iga
poi	wɨa̱p immɨswat jém mɨjpɨc
poi	ma̱stɨc y ocmɨ iniccupacpa e̱ybɨc
poi	Pero cuando núcyaj jém tsaajoscɨɨm
poi	iixyaj iga jém mɨjpɨc tsa, jém jos
poi	aŋnúccuy, aŋjoobayñeta̱wum.
poi	Agui ichɨgaŋjéc jém Zacarías
poi	cuando iix. Tsa̱m pɨ̱mi cɨ̱ŋ.
poi	—Jém Dios iA̱nama miñpa i̱t́i
poi	con mimich. Impɨctsoŋpa jém Dios
poi	ipɨ̱mi. Jeeyucmɨ d́a táŋcaɨ́y
poi	jém imma̱nɨc jém inicnaypáppɨc y
poi	accámayt́a̱p iñɨ̱yi iga Dios
poi	tanja̱tuŋwe̱we ija̱tuŋ jém
poi	Abraham iga iyaachaŋja̱myajpa jém
poi	ima̱nɨctam para siempre.
poi	Inicjo̱dóŋa̱yajpa jém Dios
poi	ipɨxiñt́am iga sɨɨp Dios
poi	iwadayt́ooba perdón jém it́áŋca
poi	Ocmɨ cuando capsum jém ja̱ma iga
poi	accuáyt́a̱p jém yo̱mo, juuts
poi	nɨmpa jém Moisés iŋquímayooyi,
poi	jesɨc ininɨcyajpa Jerusalén jém
poi	xut́u tsɨ̱xi iga icwiñquejpa Dios
poi	—¿Mamma̱nɨc, t́iiga aŋwadayt́a
poi	je̱mpɨc? Jém iñja̱tuŋ con aɨch
poi	agui manjɨ̱spa porque d́a mii̱.
poi	Tsa̱m sɨ́p maŋcuámta.
poi	—Tseecɨ jém impuesto juuts nɨmpa
poi	jém aŋquímayooyi. Odoy tseecɨ más
poi	Jém Cainán ija̱tuŋ jém Enós. Jém
poi	Enós ija̱tuŋ jém Set. Jém Set
poi	ija̱tuŋ jém Adán. Jém Adán
poi	Acutsatta̱ iga anaŋmatpa jém
poi	aŋma̱t́i iga núcneum jém
poi	a̱mt́ɨy iga Dios iwɨ̱wadáypa jém
poi	—Mich jém Dios miMa̱nɨc.
poi	Jesɨc tu̱m ja̱ma cuando accuyujóypa
poi	Jesús, co̱ñyajt́im je̱m jém
poi	fariseoyaj con jém maestroyaj de jém
poi	wiñɨcpɨc aŋquímayooyi. Jeeyaj
poi	miñyaj de it́u̱mpɨy jém
poi	tɨgaŋjojyaj de jém naxyucmɨ de
poi	Galilea y Judea. Miñyajt́im de jém
poi	attebet Jerusalén. Jém Jesús tsa̱m
poi	iniit́ jém Dios ipɨ̱mi. Wɨa̱p
poi	icpɨs jém mɨmneyajwɨɨp.
poi	—D́a i̱ ijacpa tu̱m jo̱myoot́i
poi	iga iŋtótspa tu̱m pecapɨc yoot́i.
poi	Siiga iwatpa je̱mpɨc, mɨ̱sa̱p jém
poi	jo̱myoot́i. Jém jo̱mipɨc puctu̱cu
poi	d́at́im iwɨ̱nacutɨŋpa jém
poi	Jém pɨxiñt́am tsa̱m icunúcyajpa
poi	Jesús iga ichɨcpa porque tsa̱m putpa
poi	jém ipɨ̱mi iga icpɨspa it́u̱mpɨy.
poi	Cada cuy tánixpɨcpa con it́ɨm. D́a
poi	tantúcpa tu̱m tsuj jém
poi	a̱pit́cuyyucmɨ. D́a tantúcpa uvas
poi	—Dios tsa̱m tayaachaŋja̱mpa,
poi	jeeyucmɨ tacutsadayñe yɨ́p pɨxiñ
poi	Quejpa iga wɨ̱ jém jɨ̱xi siiga
poi	wɨ̱putpa jém yo̱xacuy.
poi	Tu̱m ja̱ma aŋtuuma̱yajpa tsa̱m
poi	jáyaŋ pɨxiñt́am. Putyaj de
poi	wa̱t́i jém attebetyaj. Miñ iámyaj
poi	jém Jesús. Jesɨc Jesús iŋmadáy
poi	tu̱m xut́u cuento iga iŋquejáypa
poi	jém aŋtuuma̱neyajwɨɨp. Iñɨ́máy:
poi	Jesɨc yus Jesús, tsucum. Iwogáy jém
poi	sa̱wa con jém nɨɨpoa. Iñɨ́máy
poi	iga teeñiñ. Jesɨc teeñaŋjac jém
poi	sa̱wa con jém nɨɨpoa. D́am t́i
poi	Jém Jairo iniit́ tu̱m
poi	iyo̱mma̱nɨc, doce ia̱mt́ɨy.
poi	Tsa̱m pɨ̱mi mɨmne jém wo̱ñi
poi	—Odoy nanɨctaamɨ ni t́i tuŋjo̱m,
poi	ni imbastun, ni imbolsa, ni a̱ñi, ni
poi	tumiñ. Nanɨctaamɨ no más tu̱m
poi	Pero Jesús iŋquím icuyujcɨɨwiñ:
poi	—Nami̱ñɨ yɨɨm jém imma̱nɨc.
poi	—MánO̱mi, achi̱ɨ lado iga nɨcpa
poi	aŋcum jém anja̱tuŋ, jesɨc nɨcpa
poi	Pero odoy maymáya̱taamɨ iga wɨa̱p
poi	iñt́op jém mal espíritu.
poi	Maymáya̱taamɨ iga mijaycámayñeta̱
poi	—Sɨɨp nɨcsɨm. Wa̱tɨ je̱mpɨc
poi	Tu̱m ja̱ma Jesús it́op tu̱m mal
poi	espíritu. Jém mal espíritu
poi	iu̱mawatne id́ɨc tu̱m pɨ̱xiñ.
poi	D́a wɨa̱p ijɨy. Pero cuando
poi	topta̱, mojum jɨ̱yi jém u̱ma.
poi	It́u̱mpɨy jém pɨxiñt́am, jém
poi	it́yajwɨɨp je̱m, agui
poi	Ocmɨ cuando yaj aŋma̱t́i Jesús,
poi	tu̱m fariseopɨc pɨ̱xiñ iŋwejáy
poi	iga nɨcpa wiiqui it́ɨccɨɨm.
poi	Meetsɨ wiñt́i ju̱t́ iŋjacpa Dios,
poi	jesɨc ocmɨ Dios michiiba t́it́am
poi	Odoy namɨgóyayt́a̱jɨ. Iñjo̱doŋ
poi	t́i miñpa cuando íñixt́ámpa jém
poi	ucsɨ y iñja̱mpa jém sa̱wa. Jesɨc
poi	cuando íñixpa jém milagro jém
poi	sɨɨppɨc aŋwatpa, ¿t́iiga d́a
poi	iŋcutɨɨyɨ́ypa iga núcum jém
poi	tiempo iga Dios iŋjacpa yɨ́p
poi	Jesɨc Jesús iix iga jém
poi	aŋwejayñeta̱wɨɨp tsa̱m
poi	imétsyajpa jém más wɨbɨc co̱ñcuy
poi	mesacɨɨm. Jesɨc Jesús iŋmat tu̱m
poi	ejemplo iga ichi jɨ̱xi. Nɨmpa:
poi	Jesɨc Jesús iñɨ́máyt́im:
poi	’Pero jém ia̱chi nɨcne id́ɨc
poi	ca̱mjo̱m. Jesɨc se̱tt́im. Cuando
poi	nuuquim tomi it́ɨccɨɨm, imatoŋ iga
poi	aŋjɨypa música, etsnɨ̱mpa.
poi	’It́ id́ɨc tu̱m pɨ̱xiñ tsa̱m
poi	rico. Siempre wɨ̱cuyajpa con jém
poi	wɨbɨc puctu̱cu jém tsoowɨywɨɨp.
poi	Cada ja̱ma sɨ́ŋa̱p, maymáya̱p.
poi	—MiJesús, mamMaestro,
poi	Wagawayyajpa wɨste̱n yo̱mo. Tu̱m
poi	nanɨcta̱p, tu̱m tsacta̱p.
poi	—¿T́iiga miñɨmpa iga ɨch awɨ̱?
poi	It́ tu̱m jém wɨbɨc, je jém
poi	Jesɨc jém aŋjagoyñeyajwɨɨp
poi	iñɨcyaj iwogayyajpa jém cácht́i.
poi	Ipɨɨmɨyyaj iga odoy jɨ́yiñ. Pero
poi	jesɨc más pɨ̱mi jɨypa jém
poi	Núc jém wiñt́ipɨc. Nɨmpa:
poi	“Máno̱mi, jém cien tumiñ de plata
poi	icoñwɨ́y mil tumiñ de plata.”
poi	—Mannɨ́mayt́ámpa siiga jeeyaj
poi	d́a icujípyajpa Dios, jesɨc
poi	jɨyyajpa jém tsa jém it́wɨɨp tuŋ
poi	Jesɨc matsta̱ jém pɨ̱xiñ
poi	ima̱nɨc, quebacputta̱, accaata̱
poi	Jesɨc jém ipɨɨtsɨ ipɨc jém
poi	ica̱pay, jém cuno̱ya. Ocmɨ jém
poi	pɨ̱xiñ caat́im mex je. D́at́im
poi	inima̱nɨcwat jém yo̱mo.
poi	—Agui wɨ̱watneta̱ yɨ́p mɨjpɨc
poi	tamma̱stɨc. Agui wɨ̱tampɨc tsa
poi	accamayñeta̱. Agui wɨ̱tampɨc xaja
poi	jém inimiññewɨɨp jém pɨxiñt́am
poi	Siiga íñixt́ámpa iga químpa jém
poi	ma̱ñipɨc iay, jesɨc iñjo̱doŋ iga
poi	d́a jáypa naspa jém cuja̱msɨŋ,
poi	miñt́ooba jém cutujcɨ.
poi	Jesɨc Jesús iñɨ́máy jeeyaj:
poi	Jesɨc matsta̱ jém Jesús, nanɨcta̱
poi	jém pa̱nij aŋjagooyi it́ɨccɨɨm.
poi	Jém Peto ijuumactúŋɨ́y.
poi	—Mich miñɨmpa iga aɨcham.
poi	Yɨ́pt́im Barrabás cotta̱ cárcel
poi	porque ictsucum tu̱m rebelión jém
poi	attebet Jerusalén y porque accaoyñe.
poi	Pero jém tuŋgac iwogáy it́ɨ̱wɨ.
poi	Miñɨ́máy iga jém Miññewɨɨp
poi	Sɨŋyucmɨ cɨɨjuŋcotta̱p jém
poi	malopɨc pɨxiñt́am icɨɨjo̱m,
poi	cunúnta̱p cunusyucmɨ, jesɨc jém
poi	tucunaja̱ma acpɨsta̱p.
poi	Jesɨc jemum tsɨ́y jém Jesús con
poi	Co̱ste̱ñyaj jém icuyujcɨɨwiñ iga
poi	ijɨ̱syajpa Jesús. Ocmɨ se̱tyajum
poi	Jerusalén. Agui pɨ̱mi maymayyaj.
poi	Nɨmyaj jém pa̱nijyaj:
poi	tanaŋmat́i̱mɨ nɨmtooba, Maestro),
poi	Aŋwejayyajta̱t́im jém Jesús con
poi	icuyujcɨɨwiñ iga nɨguiñ ju̱t́
poi	it́ jém aŋcoomɨ́yóycuy.
poi	—Cuarenta y seis a̱mt́ɨy yo̱xayaj
poi	iga iwatyaj yɨ́p ma̱stɨc. ¿Que
poi	wɨa̱p inictsucum en tucunaja̱ma?
poi	Chiit́a̱p castigo jém pɨxiñt́am
poi	porque cuando miñ yɨ́p naxyucmɨ
poi	jém wɨbɨc juctɨaŋtso̱ca, jesɨc
poi	jeeyaj d́a iwɨ̱aŋja̱myaj. Tsa̱m
poi	it́oyyajpa jém piichɨ porque tsa̱m
poi	iwɨ̱aŋja̱m iga imalwatyajpa.
poi	—¿T́iiga aŋwágáypa nɨ aɨch?
poi	Mich mijudío y ɨch aSamariapɨc
poi	—Ɨcham aje, jém sɨɨppɨc
poi	—MánO̱mi, sɨɨpt́i tanɨcpa antes
poi	que caaba jém amma̱nɨc.
poi	Jesɨc ocmɨ Jesús ictsɨ́y jém
poi	pɨ̱xiñ jém mɨjpɨc ma̱stɨcjo̱m.
poi	Mimicht́am tsa̱m iŋcuyujcatámpa
poi	jém Dios iŋma̱t́i jém jayñewɨɨp
poi	porque iñjɨ̱stámpa iga jemum
poi	impátpa jém vida jém d́apɨc
poi	cuyajpa. Pero jém Dios iŋma̱t́i
poi	jém jayñewɨɨp, miŋmadáypa de
poi	Pero Jesús icutɨɨyɨ́y iga miñpa
poi	imats jém pɨxiñt́am iga iccámpa
poi	pɨ̱mi̱mɨ juuts tu̱m rey, jeeyucmɨ
poi	nɨc icut́um tu̱m co̱tsɨcyucmɨ.
poi	Mannɨ́mayt́a iga mex ánixñeta
poi	mimicht́am, d́a aŋcupɨctámpa iga
poi	aŋquímayooyi. ¿I̱ wɨa̱p icupɨc?
poi	Jém judíos imétsyajpa jém Jesús
poi	Jeeyucmɨ Jesús iñɨ́máy jém
poi	Jesɨc cada tu̱mtu̱m nɨcyaj
poi	Jesús icutsoŋ, iñɨ́máy jeeyaj:
poi	Manaŋmadáypa jém aŋquímayooyi jém
poi	aŋquejayñewɨɨp anJa̱tuŋ Dios.
poi	Pero mimicht́am iŋwattámpa juuts
poi	miñɨ́mayt́a mimicht́am iñja̱tuŋ.
poi	—Mich d́a inii̱ ni cincuenta
poi	íña̱mt́ɨy ¿y miñɨmpa iga
poi	Jém cácht́ipɨc id́ɨc icutsoŋ:
poi	—¿T́i miwadáy jém pɨ̱xiñ?
poi	¿Jutsa̱ mictojáy jém íñixcuy?
poi	Cuando núc jém borrego io̱mi, jesɨc
poi	jém iwatpáppɨc cuenta jém puerta,
poi	íŋáypa jém puerta iga tɨgɨ́yiñ
poi	jém borrego io̱mi. Jém borregoyaj,
poi	jém imɨɨchipɨc, iixpɨcyajpa jém
poi	io̱mi. Imatóŋactɨɨyáypa jém
poi	io̱mi ijɨ̱yi. Jesɨc jém pɨ̱xiñ
poi	iŋwejáypa jém iborregoyaj jém
poi	imɨɨchipɨc con iñɨ̱yi. It́oppa
poi	Anchiiba jém amborregoyaj jém vida
poi	jém d́apɨc cuyajpa. Jesɨc d́a
poi	nunca togoypa. D́a i̱ wɨa̱p
poi	atobáyáy ɨch aŋcɨɨjo̱m.
poi	—MamMaestro, jém Judeapɨc
poi	pɨxiñt́am d́a más pecam
poi	miñácscatooba id́ɨc tsaamɨ. ¿Que
poi	Cuando yaj iŋmat je̱mpɨc jém Marta,
poi	nɨc iŋwejáy it́ɨ̱wɨ jém Malía.
poi	—¡Cuwijáyaayɨ jém iŋmónóycuy,
poi	Jém tuŋgac ja̱ma jáyaŋ
poi	pɨxiñt́am nɨcne sɨ́ŋa̱jiyaj
poi	jém attebet Jerusalén. Iwatyajpa jém
poi	pascuasɨŋ. Cuando ijo̱dóŋa̱yaj
poi	iga núcpa Jerusalén jém Jesús,
poi	Pero ɨch cuando acquímta̱p
poi	cunusyucmɨ, jesɨc anchiiba jɨ̱xi
poi	jém pɨxiñt́am iga acupɨguiñ.
poi	Ijo̱dóŋa̱ Jesús iga jém iJa̱tuŋ
poi	Dios icɨɨjuŋcodáy it́u̱mpɨy cosa
poi	icɨɨjo̱m. Ijo̱doŋt́im iga miñ de
poi	Dios y e̱ybɨc nɨcpa ju̱t́ it́
poi	Tu̱m jém Jesús icuyujcɨɨwiñ, jém
poi	tsa̱mpɨc it́oypa, iwaganaco̱ñ jém
poi	Manaŋmadáypa sɨɨp t́it́am miñpa
poi	antes que núcpa, jesɨc cuando
poi	íñixt́ámpa it́u̱mpɨy cosa juuts
poi	mannɨ́mayñe id́ɨc, iŋcupɨctámpa
poi	’Sɨɨp manaŋmadáypa yɨ́pyaj cosa
poi	iga iŋcutɨɨyɨyt́ámiñ t́i
poi	mimalwadayt́amta̱p, d́a
poi	miŋyáctámpa ni d́a iñchactámpa
poi	Ɨch atsucum ju̱t́ it́ anJa̱tuŋ
poi	Dios. Miñ ai̱t́i yɨ́p naxyucmɨ.
poi	Sɨɨp acáypam yɨ́p naxyucmɨ.
poi	E̱ybɨct́im anɨcgacpa ju̱t́ it́
poi	Anchiiñe jém impɨ̱mi, jém michpɨc
poi	anchi, iga tu̱mt́i jɨ̱xi
poi	iniit́yajiñ jext́im juuts
poi	taɨcht́am tu̱mt́i tanjɨ̱xi
poi	Pero tsɨ́y aŋsɨ̱cmɨ jém Peto
poi	jém taañi aŋna̱ca. Tɨgɨyñe jém
poi	tuŋgac discípulo, jém
poi	iixpɨcpáppɨc jém Caifás,
poi	ijɨ́yáy jém yo̱mo jém
poi	iwatpáppɨc cuenta jém puerta.
poi	Icunucsáy iga tɨgɨ́yiñ jém Peto.
poi	Jesɨc nɨmyajpa jém judíos:
poi	Jesɨc naputta̱ Jesús jém palacio.
poi	Accámayñeta̱ jém a̱pit́ corona
poi	ico̱bacyucmɨ. Accámayñeta̱t́im
poi	jém yagats yoot́i moradopɨc. Jesɨc
poi	jém Pilato iñɨ́máy jeeyaj:
poi	Jém Pilato iwat tu̱m letrero iga
poi	accámayt́a̱iñ jém Jesús
poi	ico̱bacaŋtɨcmɨ. Jaycámneta̱:
poi	“Jesús jém Nazaretpɨc jém judíos
poi	Sɨɨbat́im jém Nicodemo, jém
poi	oyñewɨɨp iám Jesús tsuucɨɨm.
poi	Jém Nicodemo inimiñ cien libras jém
poi	poot́i jém cɨ̱npaap, namotneta̱
poi	jém mirra con jém áloes.
poi	Tanaŋmat́i̱mɨ nɨmtooba: MamMaestro.
poi	Iwaganait́yaj jém Ximoj Peto algunos
poi	jém Jesús icuyujcɨɨwiñ. It́ jém
poi	Tomax, iñɨ̱yit́im Me̱chi,
poi	it́t́im Natanael jém Galileapɨc
poi	pɨ̱xiñ, it́t́im Zebedeo
poi	ima̱nɨctam con tuŋgac wɨste̱n jém
poi	—Nu̱ma, mánO̱mi, mich iñjo̱doŋ
poi	—Aŋjoocɨ hasta que cupacpa juuts
poi	mijɨycámayñe jém tanJa̱tuŋ Dios
poi	juuts ɨch mannɨ́mayñe.
poi	iga iwad́iñ jém yo̱xacuy juuts jém
poi	apóstolyaj jém iŋcutsatnewɨɨp.
poi	Togoy jém Judas iga tsa̱m imalwat.
poi	Nɨc ju̱t́ ipɨctsoŋpa jém icastigo.
poi	Jém ja̱ma píchpa icho̱ca,
poi	Cuando mimatoŋyaj t́i nɨmpa jém
poi	Peto, agui aŋyácyaj ia̱namaŋjo̱m
poi	jém pɨxiñt́am. Tsa̱m icwácyajpa
poi	jém Peto con jém tuŋgac apóstolyaj.
poi	D́a iñjɨ́cta iga cutsɨgayt́a̱iñ
poi	jém wɨbɨc pɨ̱xiñ jém d́apɨc
poi	táŋcaɨ́y. Pero iŋwácta iga
poi	cutsɨgayt́a̱iñ tu̱m accaoypaap.
poi	Jesɨc nanɨ́mayyajta̱ entre jeeyaj:
poi	Jemum it́t́im tu̱m pɨ̱xiñ
poi	iñɨ̱yi Ananías con iwɨcho̱mo
poi	Safira. Imáyyajt́im tu̱m ja̱ca nas.
poi	Cuando imatoŋ t́i iñɨ́máy jém
poi	policía, agui ipooñaŋja̱myaj jém
poi	pa̱nij aŋjagooyiyaj con jém
poi	ma̱stɨc icomandante. D́a
poi	icutɨɨyɨyyaj t́i naspa y hasta
poi	ju̱t́ cuyajpa yɨ́p asunto.
poi	Jém Esteban tsa̱m iniit́ jém Dios
poi	ipɨ̱mi y tsa̱m iniit́ jém wɨbɨc
poi	tóyooyi. Agui iwatpa jém milagro y
poi	jém seña jém pɨxiñt́ámaŋjo̱m.
poi	Yɨ́p aŋjagooyi tsa̱m imɨgóyáy
poi	jém wiñɨcpɨc tantɨ̱wɨtam. Tsa̱m
poi	imalwadáy jém tanja̱tuŋwe̱wetam.
poi	Ipɨɨmɨ́y iga ichaguiñ jém
poi	ima̱nɨctam, jém yaguiñpɨc nayñe,
poi	Maŋcutsattámpa más juumɨ de jém
poi	naxyucmɨ de Babilonia.
poi	Jesɨc jém Saulo moj iyaachwatyaj jém
poi	Dios ipɨxiñt́am. Nɨcpa iméts tɨc
poi	por tɨc. Pɨ̱mi̱mɨ ijɨ̱cputpa
poi	jém pɨxiñt́am con jém yo̱mtam.
poi	Jesɨc jém Felipe tsucum. Nɨc.
poi	Tuŋjo̱m ipát tu̱m Etiopíapɨc
poi	pɨ̱xiñ. Capun pɨ̱xiñ. Mɨjpɨc
poi	aŋjagooyi jém pɨ̱xiñ, tesorero.
poi	Iccáyáypa jém yo̱mpɨc aŋjagooyi
poi	it́umiñ. Jém yo̱mo iŋjacpa jém
poi	naxyucmɨ de Etiopía. Iñɨ̱yi jém
poi	yo̱mo Candace. Jém pɨ̱xiñ oy
poi	Jerusalén iga ijɨ̱spa Dios.
poi	Iganam nɨqui jém Saulo tuŋjo̱m,
poi	cuando núctooba jém attebet Damasco,
poi	iix tu̱m juctɨ tsa̱m pɨ̱mi tsocpa
poi	Ocmɨ wícum, e̱ybɨc ipɨctsoŋ
poi	ipɨ̱mi. Tsɨ́y ju̱na ja̱ma con
poi	jém icupɨcneyajwɨɨp Cristo jém
poi	Tsɨ́y jém Peto jém attebet Jope
poi	wa̱t́ña ja̱ma tu̱m pɨ̱xiñ
poi	it́ɨccɨɨm. Iñɨ̱yi Ximoj jém
poi	pɨ̱xiñ, icɨŋpáppɨc cuero.
poi	—Ɨcham jém ammétstampáppɨc.
poi	¿T́iiga mimiñt́a yɨɨm?
poi	Iganam sɨ́p iŋmat jém Peto, núc
poi	jém Dios iA̱nama. Ipɨctsoŋyaj
poi	it́u̱mpɨy jém imatoŋneyajwɨɨp
poi	Cuando núc jém Bernabé, iix iga Dios
poi	agui iwɨ̱wadayñe jém pɨxiñt́am.
poi	Jesɨc agui maymay jém Bernabé. Moj
poi	iŋquímyaj it́u̱mpɨy jém
poi	pɨxiñt́am iga iwɨ̱cupɨguiñ y
poi	odoy ichaguiñ jém tánO̱mi
poi	Pero jém wo̱ñi nɨmpa:
poi	Jesɨc jeet́i rato imats juuts tu̱m
poi	oma jém iixcuy, cupiicha̱. Mojpa
poi	iméts i̱ wɨa̱p ijɨ̱cte̱ñ.
poi	Jeeyucmɨ nɨmpat́im jém tuŋgac
poi	Pero jém judíos, jém d́apɨc
poi	icupɨcpa, tsa̱m pɨ̱mi
poi	imalnɨ́mayyaj jém Pablo y Bernabé.
poi	Icjóyixyajt́im jém tuŋgac
poi	pɨxiñt́am jém d́apɨc je de Israel.
poi	Jesɨc jeeyaj tsɨ́yyaj wa̱t́i
poi	ja̱ma con jém tantɨ̱wɨtam.
poi	Icutsat tu̱m to̱to con jeeyaj. Nɨmpa:
poi	—Na̱sɨ yɨɨm Macedonia, mi̱ñɨ
poi	Jesɨc jém Pablo y Silas iñɨ́máy:
poi	Iganam jém Pablo iŋjócpa jém Silas
poi	y Timoteo, iix iga jém it́yajwɨɨp
poi	jém attebet Atenas agui icupɨcyajpa
poi	jém watnas. Tsa̱m jáyaŋ it́yaj.
poi	Jesɨc jóyñe jém Pablo ia̱namajo̱m.
poi	Mu ixe̱tyaj jém Silas y Timoteo de
poi	jém Macedonia jém Pablo iŋmadáypa
poi	jém judíos con it́u̱mpɨy ijɨ̱xi
poi	iga Jesús je jém Cristo.
poi	Iganam it́ jém Apolo jém attebet
poi	Corinto, naspa jém Pablo jém
poi	tɨgaŋjojyaj jém it́yajwɨɨp jém
poi	co̱tsɨgaŋjo̱m jém naxyucmɨ de
poi	Galacia y Frigia. Ocmɨ núc Efeso.
poi	Jemum ipát algunos jém
poi	icupɨcneyajwɨɨp Cristo.
poi	—Wiñt́i anɨcpa Jerusalén, ocmɨ
poi	anɨctoobat́im jém attebet Roma.
poi	Cuando nas jém sɨŋ iga cútta̱p
poi	jém caxt́ána̱ñi sin levadura,
poi	jesɨc atsucumta jém Filipos,
poi	atɨgɨyt́a barcojo̱m. Awit́t́a
poi	barcojo̱m cinco día hasta anúcta
poi	jém attebet Troas. Jemɨgam
poi	anactsɨ́y jém ánamigoyaj jém
poi	tsucumneyajwɨɨp wiñt́i. Jemum
poi	atsɨ́yt́a siete día.
poi	Micht́am iŋwɨ̱jo̱doŋ iga ɨch
poi	ayo̱xa̱ aŋcɨɨmɨ iga odoy t́i
poi	atogóyáyiñ ni ɨch ni jém
poi	Jesɨc wa̱tɨ juuts sɨɨp
poi	mannɨ́máy. It́ yɨɨm con
poi	aɨcht́am cuatro pɨ̱xiñ. Jeeyaj
poi	iccupactooba juuts ijɨycámáy Dios.
poi	Acutɨŋ naxyucmɨ. Amatoŋ tu̱m
poi	jɨ̱yi. Anɨ́máy: “¿Saulo, Saulo,
poi	—Pero ɨch aRomapɨc porque anay jém
poi	—Jém preso, jém Pablo, aŋwejáy.
poi	Iwác iga manamíñáyiñ yɨ́p
poi	jaychɨ̱xi. Iniit́ tu̱m aŋma̱t́i
poi	Pero jém coronel Lisias tɨgɨy con
poi	isoldado, pɨ̱mi̱mɨ it́op.
poi	—Jém Pablo tsɨ́y preso Cesarea.
poi	Ɨch anyaac d́a jáyñe anɨcpa jemɨc.
poi	Ɨch anɨmpa iga d́a t́i iwatne iga
poi	iccaayajpa. Pero iyaac iwác iga
poi	icɨɨpíŋiñ jém Romapɨc aŋjagooyi
poi	jém Augusto. Jeeyucmɨ anjɨ̱s iga
poi	Pero Pablo icutsoŋ. Iñɨ́máy:
poi	Cuando yaj ipiŋyaj jém lancha, moj
poi	ichenyaj jém barco con mɨjpɨc tɨpxi
poi	iga odoy sámiñ. Tsa̱m cɨ̱ŋneyaj.
poi	Wɨɨp tsɨ́ypa jém pooycɨɨm jém
poi	lugar iñɨ̱yi Sirte. Jesɨc
poi	icquedayyaj ivela. Ijɨ́gayyaj iga
poi	ininɨguiñ jém sa̱wa.
poi	Iñɨ́máy jém d́apɨc wɨa̱p
poi	iñɨɨjén iga ipɨguiñ tabla o tu̱m
poi	ja̱ca jém barco icuy iga
poi	iyo̱xpátpa. Asíam cupudayyaj
poi	it́u̱mpɨyyaj aŋsɨ̱cmɨ.
poi	—Wɨ̱nɨm jém Dios iA̱nama cuando
poi	iñɨ́máy jém wiñɨcpɨc
poi	tanja̱tuŋwe̱wetam por medio de jém
poi	wiñɨcpɨc aŋmat́cɨɨwiñ jém
poi	Isaías. Yɨɨmpɨc nɨm:
poi	Ɨch d́a atsaa̱p iga anaŋmatpa jém
poi	wɨbɨc aŋma̱t́i porque je iniit́
poi	jém Dios ipɨ̱mi iga tacɨacputtámpa
poi	siiga taŋcupɨcpa Cristo. Wiñt́i
poi	ipɨctsoŋyaj jém Israelpɨc
poi	ipɨctsoŋyajpat́im jém tuŋgac
poi	pɨxiñt́am, jém d́apɨc je de
poi	Cuando jém tuŋgac pɨxiñt́am, jém
poi	d́apɨc je de Israel, iwatyajpa
poi	ijɨ̱xi̱mɨ juuts nɨmpa jém Moisés
poi	iŋquímayooyi, pero d́a inii̱ jém
poi	aŋquímayooyi, jesɨc jém ijɨ̱xi
poi	jex juuts jém wɨbɨc aŋquímayooyi.
poi	D́a i̱ imétspa Dios.
poi	Yojta̱p jém yo̱xapaap, pero jém
poi	icoñwɨyooyi d́a je tu̱m xaja.
poi	Pero Dios taŋquejáy iga tsa̱m
poi	tatoypa. Porque iganam tsa̱m
poi	tamalotam, accaata̱ jém Jesucristo
poi	Mimicht́am michɨ́yñe id́ɨc juuts
poi	tu̱m esclavo de jém malopɨc jɨ̱xi,
poi	pero iyucuɨpdios iga sɨɨp miputneum.
poi	Sɨɨp iŋcupɨcpa con it́u̱mpɨy
poi	íña̱nama jém wɨbɨc aŋquímayooyi
poi	jém michiiñewɨɨp Dios.
poi	Ɨch tsa̱m pɨ̱mi aŋyácne. ¿I̱
poi	wɨa̱p acɨacput de yɨ́p malopɨc
poi	jɨ̱xi, jém accaapáppɨc?
poi	Porque dende wiñɨgam ijɨ̱spa Dios
poi	iga icupiŋpa jém ipɨxiñt́am, ocmɨ
poi	icse̱tpa juuts jém iMa̱nɨc Cristo.
poi	Iwɨ̱aŋja̱m Dios iga Cristo tsɨ́y
poi	juuts jém a̱chpɨc con jáyaŋ
poi	Miñɨmtámpa mimicht́am: “Siiga
poi	iwatpa je̱mpɨc Dios, ¿jesɨc t́iiga
poi	nɨmpa iga táŋcaɨ́y jém pɨ̱xiñ?
poi	¿I̱ wɨa̱p iwat contra t́it́am
poi	D́a icutɨɨyɨ́ypa jutsa̱p
poi	iwɨ̱tsac jém it́áŋca iga
poi	ipɨctsoŋpa Dios. Imétsyajpa tuŋgac
poi	manera iga iwɨ̱tsacpa iyaac jém
poi	it́áŋca iga wɨa̱iñ iñúc ju̱t́
poi	it́ Dios. Porque d́a
poi	iwɨ̱aŋja̱myaj iga icupɨcpa jém
poi	Cristo iga iwɨ̱tsagáyiñ Dios jém
poi	Pero Dios icutsoŋ. Nɨ́mayt́a̱ jém
poi	Elías: “Ɨch anait́ siete mil
poi	pɨxiñt́am jém ammɨɨchipɨc jém
poi	d́apɨc ico̱steeñayyaj jém watnas
poi	Jém tachiiñewɨɨp Dios d́a
poi	taccáyáypa. Jém icupiŋneyajwɨɨp
poi	Dios d́a nunca ichacpa iga
poi	Odoy jɨɨcɨ iga micmalwatpa jém
poi	malopɨc jɨ̱xi. Wɨ̱wadaayɨ jém
poi	malopɨc pɨ̱xiñ iga iŋcoñwɨ́yiñ
poi	Jesɨc d́a taŋcujɨypa jém
poi	tantɨ̱wɨtam. Más wɨ̱ iga d́a
poi	tanacwatpa táŋca tu̱m tantɨ̱wɨ o
poi	iga d́a nunca taŋcutɨtspa iga
poi	Jém wiñɨcpɨc pɨ̱xiñ Isaí
poi	io̱cma̱nɨc ma̱nɨc e̱ybɨc
poi	tsucumpa juuts aŋjagooyi iga iŋjacpa
poi	jém tuŋgacpɨc pɨxiñt́am jém
poi	d́apɨc je de Israel.
poi	Jeeyaj acɨacput jém ánenemigoyaj
poi	icɨɨjo̱m hasta por uxaŋ
poi	accaata̱pt́im mex jeeyaj. Sɨɨp
poi	ɨch, con it́u̱mpɨy jém Dios
poi	ipɨxiñt́am, jém d́apɨc je de
poi	Israel, annɨ́mayt́ámpa iyucuɨpdios
poi	jém Priscila y Aquila iga tsa̱m
poi	Dios michi it́u̱mpɨy jém
poi	wɨ̱tampɨc xaja iga odoy t́i
poi	mit́ogóyáyiñ iganam iniŋjóctámpa
poi	jém ja̱ma cuando miñgacpa jém
poi	D́a manaŋmadáy jém mɨjtampɨc
poi	aŋma̱t́i juuts iŋmatyajpa jém
poi	pɨxiñt́am jém d́apɨc icupɨcyajpa
poi	Dios. Pero cuando oy manaŋmadáy jém
poi	Dios iŋma̱t́i, quejpa iga tsa̱m
poi	ayo̱xpátpa jém Dios iA̱nama. Tsa̱m
poi	achiiba jém Dios ipɨ̱mi.
poi	¿Que micht́am d́a iñjo̱doŋtam iga
poi	mijext́am juuts tu̱m Dios ima̱stɨc?
poi	Jém Dios iA̱nama it́
poi	¿T́iiga tsa̱m minicujípta̱p
poi	miŋyáctámiñ. Quebacputtaamɨ
poi	jexpɨc pɨ̱xiñ mimicht́ámaŋjo̱m.
poi	Porque Dios mijuy con tu̱m wɨbɨc
poi	precio. Jeeyucmɨ wɨ̱ iga
poi	taŋcujíppa Dios con tána̱nama y con
poi	tammɨjta̱y porque icuɨstɨc jém
poi	Jém tsa̱mpɨc aŋyácneyaj wɨ̱ iga
poi	tsɨ́yiñ juuts jém d́apɨc
poi	aŋyácne. Jém tsa̱mpɨc maymayyaj
poi	wɨ̱ iga tsɨ́yiñ juuts jém
poi	d́apɨc maymay. Jém juyjúyoypaap
poi	wɨ̱ iga tsɨ́yiñ juuts jém
poi	Siiga i̱ nɨcpa de soldado, d́a
poi	nayojóyayt́a̱p iyaac. ¿I̱ iñippa
poi	tu̱m finca de uvas y d́a icútpa
poi	uxaŋ jém it́ɨm? Siiga tu̱m
poi	pɨ̱xiñ iwatpa cuenta jém
poi	borregoyaj, wɨa̱p iuc uxaŋ jém
poi	D́at́im wɨ̱ iga taŋcutɨtspa jém
poi	tánO̱mi siiga tacyojpa jém
poi	tantáŋca iga tammalwatpa. Asíam
poi	iwatyaj algunos de jeeyaj. Jesɨc yaj
poi	iwascayaj jém tsa̱ñ.
poi	Pero siiga tu̱m yo̱mo d́a
poi	icujɨ̱mpa ico̱bac cuando iwatpa
poi	oración o iŋmatpa jém Dios
poi	iŋma̱t́i, tu̱m tsaa̱ji para jém
poi	yo̱mo jext́im juuts icupood́a̱ne
poi	Jém tuŋgac asunto aŋwɨ̱tsacpa
poi	D́a it́u̱mpɨy icpɨspa jém
poi	mɨmneyajwɨɨp, d́a it́u̱mpɨy
poi	wɨa̱p iŋmat jém tuŋgac
poi	aŋmat́i̱mɨ. D́a it́u̱mpɨy
poi	wɨa̱p taŋmadáy t́i nɨmtooba jém
poi	Porque siiga iniŋwejpátpa Dios con
poi	íña̱nama, pero d́a iniŋwejpátpa
poi	Dios con iñjɨ̱xi, jesɨc jém
poi	pɨ̱xiñ jém d́apɨcnam
poi	iwɨ̱cuyujcane jém Dios iŋma̱t́i,
poi	cuando imatoŋpa iga iŋwatpa oración,
poi	d́a wɨa̱p iŋwagaaŋwejpátta Dios
poi	porque d́a icutɨɨyɨ́ypa t́i
poi	Más ocmɨ tu̱mt́i cɨ iwiñquejáy
poi	más de quinientos jém
poi	icuyujcɨɨwiñ. Jáyaŋ de jeeyaj vivo
poi	hasta sɨɨp, pero algunos caaneum.
poi	Micht́am d́a mijɨ̱xiɨ́y iga
poi	micwágóypa así porque tanjo̱doŋ
poi	cuando ñipta̱p tu̱m pac tienes que
poi	caaba ima̱yi iga naypa e̱ybɨc jém
poi	pac, tsɨ́ypa tu̱m planta.
poi	Ɨch atsɨ́ypa jém attebet Efeso
poi	hasta naspa jém sɨŋ de Pentecostés.
poi	Sɨɨp iŋcutɨɨyɨyñeum en parte.
poi	Cuando miñgacpa yɨ́p naxyucmɨ jém
poi	tánO̱mi Jesucristo, micht́am tsa̱m
poi	mimaymáya̱támpa con aɨcht́am y
poi	aɨcht́am agui amaymáya̱támpat́im
poi	Mimicht́am mit́o̱to jém
poi	ijayñewɨɨp jém Jesucristo iyaac y
poi	acɨɨjuŋcodayt́a̱ aɨcht́am iga
poi	pɨxiñt́ámaŋjo̱m. Mijex juuts
poi	mit́o̱to, pero d́a mijayñe con
poi	tinta, mijayñe con jém Dios iA̱nama
poi	jém vivopɨc. Yɨ́p to̱to d́apɨc
poi	i̱ ijaycámne jém tsaatablayucmɨ,
poi	pero jaycámneta̱ jém pɨ̱xiñ
poi	Annascata jém yaacha̱ji mimicht́am
poi	iŋcuyucmɨ iga miwɨ̱wadáypa Dios.
poi	Porque cuando wɨ̱wadayyajta̱, tsa̱m
poi	jáyaŋ pɨxiñt́am ichiiyajpa gracia
poi	jesɨc Dios tayo̱xpáttámpa.
poi	D́a sɨ́p mammétsáy jém
poi	iñt́áŋca iga michiit́a̱p castigo.
poi	Pero manaŋmadáypa así porque tsa̱m
poi	manjɨ̱stámpa ána̱namaŋjo̱m.
poi	Wɨ̱ iga tawagait́t́ámpa yɨ́p
poi	naxyucmɨ hasta tawagacaaba.
poi	Iyucuɨpdios iga jém tanJa̱tuŋ Dios
poi	ichi jɨ̱xi jém Tito ia̱namaŋjo̱m
poi	iga mijɨ̱stámiñ juutst́im
poi	aɨcht́am manjɨ̱stámpa mimicht́am.
poi	Je̱mpam tammɨswatpa jém mɨgooyi y
poi	cualquier jém malopɨc jɨ̱xi jém
poi	iniit́wɨɨp jém pɨxiñt́am
poi	ia̱namaŋjo̱m, jém d́apɨc
poi	ijɨ́cpa iga icupɨcpa Dios.
poi	Taŋcoñwɨ́ypa jém pɨxiñt́am
poi	ijɨ̱xi iga icupɨguiñ jém Cristo.
poi	Pero d́a mannɨ́máypa je̱mpɨc iga
poi	jém tánO̱mi achi jém jɨ̱xi, pero
poi	ɨch mannɨ́máypa juuts tu̱m
poi	pɨ̱xiñ d́apɨc jɨ̱xiɨ́y porque
poi	agui anacujípta̱p anyaac.
poi	¿Que iñjɨ̱spa iga ɨch d́a
poi	aŋwɨ̱wadayñe jém tuŋgac grupo
poi	jém Dios ipɨxiñt́am? No más d́a
poi	t́i maŋwágayt́a. Awadaayɨ perdón
poi	iga d́a manjɨ́gáy iga anyo̱xpátta.
poi	Siiga aɨcht́am mismo o tu̱m
poi	minimíñáypa tuŋgac aŋquímayooyi
poi	jém d́apɨc jex juuts jém
poi	wiñt́ipɨc manaŋquejayñe, jesɨc
poi	wɨ̱ iga chiit́a̱iñ tu̱m mɨjpɨc
poi	Pero cuando ánix iga d́a
poi	iwɨ̱watyajpa juuts nɨmpa jém
poi	nu̱mapɨc aŋquímayooyi, aŋwogáy
poi	jém Peto. Cuando aŋtuuma̱neyaj
poi	it́u̱mpɨy jém icupɨcneyajwɨɨp
poi	Jesús, annɨ́máy jém Peto jém
poi	pɨxiñt́am iwiñjo̱m: “Mich tu̱m
poi	Israelpɨc mipɨ̱xiñ, pero sɨɨp
poi	iñchacneum iga iŋwatpa jém costumbre
poi	juuts iwatyajpa jém Israelpɨc
poi	pɨxiñt́am. Sɨ́p iŋwat jém
poi	tuŋgac pɨxiñt́am icostumbre.
poi	¿Jesɨc t́iiga iñjɨ̱spa iga
poi	impɨɨmɨ́ypa jém tuŋgac
poi	pɨxiñt́am, jém d́apɨc je de
poi	Israel, iga iwatyajiñ juuts jém
poi	Israelpɨc icostumbre?”
poi	Cuando d́anam núc jém tiempo iga
poi	taŋcupɨcpa jém Cristo, taŋjacneta
poi	aŋquímayooyi, juuts tapajne id́ɨc,
poi	hasta que Dios tacjo̱dóŋa̱ta
poi	jutsa̱p taŋcupɨcta jém Cristo.
poi	Yɨ́p cuento manaccámáypa como tu̱m
poi	ejemplo. Jém wɨste̱n yo̱mo jex
poi	juuts jém wɨste̱n trato jém
poi	iwatnewɨɨp Dios. Jém wiñt́ipɨc
poi	watneta̱ jém co̱tsɨcyucmɨ jém
poi	Sinaí. Jém trato jex juuts jém
poi	Abraham iesclava jém Agar. Jém
poi	icupɨcneyajwɨɨp yɨ́p trato
poi	tsɨ́ypa juuts tu̱m esclavo porque
poi	icuyo̱xayajpa jém Moisés
poi	Tsa̱m wɨ̱quejpa t́it́am iwatyajpa
poi	jém pɨxiñt́am jém iniit́wɨɨp
poi	jém malopɨc jɨ̱xi ia̱namaŋjo̱m.
poi	Pejóypa, yo̱mtsɨcpa, icusúnɨ́ypa
poi	it́u̱mpɨy jexpɨc cosa jém d́apɨc
poi	Como tsa̱m tatoypa Dios, dende
poi	wiñɨgam tacupiŋ iga tama̱nɨga̱p
poi	jém tánO̱mi Jesucristo icuyucmɨ.
poi	Tawadáy así porque je̱mpam
poi	Jɨ̱staamɨ iga wiñɨc mimicht́am
poi	d́a id́ɨc miit́t́a con Cristo.
poi	Miit́ iŋcut́um. D́a inii̱ derecho
poi	iga iŋwaganait́pa jém Israelpɨc
poi	pɨxiñt́am. Tuŋgac mipɨxiñt́am.
poi	D́a id́ɨc íñixpɨcpa jém
poi	wiñɨcpɨc trato juuts ijɨycámayñe
poi	Dios jém Israelpɨc pɨxiñt́am. D́a
poi	id́ɨc iñjo̱doŋ iga Dios
poi	miwɨ̱wadáypa. Iŋcut́um id́ɨc
poi	michɨ́yñe yɨ́p naxyucmɨ,
poi	miit́t́a id́ɨc sin Dios.
poi	Sɨɨp taŋcujíptámpa tanJa̱tuŋ
poi	Dios jém wɨa̱paap iwat it́u̱mpɨy
poi	jém wɨ̱tampɨc cosa para
poi	taɨcht́am. Tayo̱xpátpa con ipɨ̱mi
poi	tána̱namaŋjo̱m. Más pɨ̱mi
poi	tawɨ̱wadáypa Dios que juuts
poi	taŋwágáypa o juuts tanjɨ̱spa.
poi	Siiga mijóypa, odoy táŋcawa̱tɨ.
poi	Odoy jɨɨcɨ iga mijóyñeeba hasta
poi	Cada tu̱mtu̱m de mimicht́am
poi	nacupɨctamta̱jɨ con jém
poi	iŋcɨ̱ŋtámpa tánO̱mi Cristo.
poi	Odoy tsa̱cɨ iga iniŋwejpátpa Dios
poi	juuts miŋquejáy jém Dios iA̱nama.
poi	Cunucsaayɨ Dios, wágaayɨ t́it́am
poi	mit́ogóyáy. It́t́aamɨ al tanto,
poi	odoy aŋyaacɨ íña̱namaŋjo̱m.
poi	Aŋwejpaatɨ Dios para it́u̱mpɨy
poi	jém Dios ipɨxiñt́am.
poi	Tsa̱m táŋca iga aŋcupiŋpa jup más
poi	wɨ̱. Tsa̱m nɨctooba ai̱t́i con
poi	Cristo porque más pɨ̱mi wɨ̱ para
poi	Anjɨ̱spa iga maŋcutsadáypa jém
poi	Timoteo cuando anjo̱dóŋa̱ t́i
poi	Sɨɨp aŋcunucsáypa jém yo̱mtam
poi	jém Evodia y jém Síntique iga odom
poi	más áŋa̱yajiñ, iga iniit́yajiñ
poi	tu̱mt́i jɨ̱xi porque icupɨcyajpa
poi	Jeeyucmɨ aɨcht́am dende jém ja̱ma
poi	cuando ammatoŋta iga iŋcupɨcta jém
poi	Cristo, seguido anaŋwejpáttámpa Dios
poi	iga miŋquejayt́ámiñ t́it́am
poi	ixunpa Dios iga wɨa̱iñ iŋwatta.
poi	Aŋwágáypat́im Dios iga
poi	michiit́ámiñ it́u̱mpɨy jém
poi	wɨbɨc jɨ̱xi, jém iniit́wɨɨp
poi	Mimicht́am micapsne con Cristo. Je
poi	jém co̱bacpɨc aŋjagooyi. Iŋjacpa
poi	it́u̱mpɨy jém aŋjagooyi, iniit́
poi	it́u̱mpɨy jém ipɨ̱mi y jém
poi	T́it́am iŋwattámpa y t́it́am
poi	iniŋmattámpa, siempre wattaamɨ
poi	it́u̱mpɨy cosa jém tánO̱mi Jesús
poi	iñɨyi̱mɨ. Siempre chiit́aamɨ
poi	gracia jém tanJa̱tuŋ Dios por medio
poi	Mantɨ̱wɨtam, mit́oyt́ampáppɨc
poi	Dios, anjo̱doŋtam iga micupiŋneta
poi	Dios iga michɨ́yt́ámiñ juuts jém
poi	iga wɨa̱iñ iñyaachɨyt́a cuando
poi	miyaachwattamta̱p. Micht́am
poi	iñjo̱doŋtam iga tienes que
poi	Porque mimicht́am iŋwɨ̱jo̱doŋtam
poi	iga cuando miñgacpa jém tánO̱mi,
poi	núcpa jém tánO̱mi ija̱ma juuts
poi	tu̱m númpaap miñpa tsuucɨɨm. D́a
poi	i̱ ijo̱doŋ juchɨs hora núcpa.
poi	Siempre maŋcujíptámpa cuando nɨcpa
poi	anaŋmat jém Dios iŋma̱t́i tuŋgac
poi	attebet. Annɨ́máypa jém Dios
poi	ipɨxiñt́am iga tsa̱m
poi	iŋwɨ̱cupɨctámpa jém Dios
poi	iŋma̱t́i. D́a iñchactámpa jém
poi	Dios iŋma̱t́i cuando tsa̱m
poi	micpóyt́a̱ y tsa̱m miyaachwatta̱.
poi	Sɨɨp ansunpa iga tánO̱mi Jesús
poi	miyo̱xpáttámiñ iga más iniid́iñ
poi	jém tanJa̱tuŋ Dios it́óyooyi, iga
poi	wɨa̱iñ iñyaachɨyt́a juuts
poi	iyaachɨ́y jém tánO̱mi Cristo.
poi	Tsa̱m taŋcujíptámpa tanJa̱tuŋ
poi	Dios para siempre porque tsa̱m pɨ̱mi
poi	wɨ̱ tanJa̱tuŋ Dios. Je jém más
poi	mɨjpɨc aŋjagooyi, d́a nunca
poi	cuyajpa. D́a wɨa̱p tánixt́a, pero
poi	tanjo̱doŋ iga d́a nunca caaba. D́a
poi	i̱ tuŋgac Dios no más tanJa̱tuŋ
poi	Dios, jém it́wɨɨp sɨŋyucmɨ.
poi	Je̱mpɨgam taŋcupɨctámpa.
poi	Wɨ̱ siiga jém diácono iniid́iñ
poi	tu̱m jém iyo̱mo. Wɨ̱ siiga jém
poi	ichɨ̱xt́am con it́u̱mpɨy jém
poi	it́yajwɨɨp it́ɨccɨɨm iwatyajpa
poi	juuts ipɨɨmɨ́ypa jém pɨ̱xiñ.
poi	Aŋmadaayɨ jém cho̱mtam juuts tu̱m
poi	íña̱pa. Aŋmadaayɨt́im jém
poi	wo̱ñt́am juuts iñu̱ntatɨ̱wɨ.
poi	Odoy cusúnɨɨyɨ jém wo̱ñt́am.
poi	Cuando matannay d́a t́i tanamiñ. Y
poi	cuando tacaaba d́at́im t́i
poi	Mich iñjo̱doŋ iga it́u̱mpɨy jém
poi	Asiapɨc pɨxiñt́am acupóyayyaj,
poi	d́a ayo̱xpát. Acupóyáyt́im mex
poi	jém Figelo y Hermógenes.
poi	Jeeyaj ichacyaj jém nu̱mapɨc
poi	aŋquímayooyi. Iŋquejyajpa yɨ́p
poi	malopɨc pɨxiñt́am iga nasneum jém
poi	tiempo iga acpɨsyajta̱p jém
poi	caaneyajwɨɨp. Imɨgóyayyaj jém
poi	icupɨcneyajwɨɨp Jesús hasta
poi	ictsacpa jém Dios iŋma̱t́i.
poi	Ichacyajpa jém nu̱mapɨc
poi	aŋquímayooyi iga imatoŋyajpa jém
poi	Tu̱m profeta de jeeyaj nɨmpa iga:
poi	“Agui mɨgoyyajpa jém Cretapɨc
poi	pɨxiñt́am. Tsa̱m bruto, tsa̱m malo
poi	ijɨ̱xi. Agui wícyajpa. Agui
poi	cut́iñ, d́a yo̱xayajpa.”
poi	Tanjo̱doŋ iga jexpɨc pɨ̱xiñ
poi	togoyñe ii̱t́i, tsa̱m táŋcaɨ́y.
poi	Con jeet́im it́áŋca nachiit́a̱p
poi	Wiñɨgam Dios ijɨ́yáy wat́cɨy
poi	jém tanja̱tuŋwe̱wetam. Varios forma
poi	ijɨ́yáy. Chiit́a̱ jɨ̱xi jém
poi	wiñɨcpɨc aŋmat́cɨɨwiñ iga
poi	iŋmadayyajiñ jém Dios ipɨxiñt́am.
poi	Pero mich d́a nunca micucacpa.
poi	Jeeyucmɨ tsɨ́y jém Jesucristo juuts
poi	jém it́ɨ̱wɨtam, yɨ́p
poi	naxyucmɨpɨc pɨxiñt́am, iga
poi	wɨa̱iñ iwat jém co̱bacpɨc pa̱nij
poi	iyo̱xacuy jém Dios iwiñjo̱m. Jém
poi	Jesucristo tu̱m pa̱nij jém
poi	tsa̱mpɨc tayaachaŋja̱mpa y wɨa̱p
poi	iccupac t́it́am tajɨycámayñe.
poi	Iccáyáypa jém pɨxiñt́am
poi	it́áŋca iga ipɨctsóŋiñ Dios.
poi	Dios tajɨycámayñe iga it́ tu̱m
poi	lugar ju̱t́ nɨcpa taje̱ji con je.
poi	Jesɨc iganam tanait́ jém promesa,
poi	wɨ̱ iga tanawattamta̱iñ cuenta iga
poi	wɨa̱iñ iñt́ɨgɨyt́a jém
poi	wɨ̱co̱m ju̱t́ jejyajpa jém Dios
poi	ipɨxiñt́am. Wɨɨp algunos de
poi	mimicht́am d́a mit́ɨgɨyt́ámpa.
poi	Mijext́im juuts jém wiñɨcpɨc
poi	pa̱nij jém Melquisedec.
poi	Cuando icoñwɨ́y jém Abraham ju̱t́
poi	oy áŋa̱ji, jesɨc it́obáy jém
poi	reyyaj imɨɨchi. Jesɨc cuando ipát
poi	jém Melquisedec, ichi jém décima
poi	parte de it́u̱mpɨy jém
poi	it́opnewɨɨp. Jém Melquisedec
poi	iñɨ̱yi nɨmtooba jém rey jém
poi	iwɨ̱watpáppɨc. Tsɨ́y juuts rey de
poi	Salem, taɨcht́am tanaŋmat́i̱mɨ
poi	nɨmtooba jém ijacpáppɨc jém pleito.
poi	Yɨcxpɨc co̱bacpɨc pa̱nij wɨa̱p
poi	tayo̱xpátta porque tsa̱m
poi	iwɨ̱watpa, d́at́im táŋcaɨ́y,
poi	cuáyñe ia̱nama, d́a jex ijɨ̱xi
poi	juuts jém malopɨc pɨxiñt́am.
poi	Nanɨcta̱ más yucmɨ de yɨ́p sɨŋ
poi	hasta ju̱t́ it́ jém tanJa̱tuŋ
poi	Jém baúlyucmɨ it́ wɨste̱n jém
poi	sajɨywɨɨp, jém querubines.
poi	Taŋquejáypa iga jemum it́ Dios.
poi	Jemum núcpa jém Dios icho̱ca.
poi	It́ɨ̱mne ixaj, icujɨ̱mne jém
poi	lugar ju̱t́ tsacta̱p jém sacrificio
poi	ju̱t́ yojayt́a̱p jém pɨxiñt́am
poi	it́áŋca. Pero sɨɨp d́a i̱ tiempo
poi	iga maŋwɨ̱aŋmadáypa it́u̱mpɨy
poi	Pero anchi jém ammɨjta̱y iga
poi	Tánixpɨcpa jém nɨmnewɨɨp: “Ɨch
poi	anait́ derecho iga antségáypa jém
poi	malopɨc pɨxiñt́am it́áŋca, ɨch
poi	anacyojpa iga imalwatyaj.” Nɨmt́im:
poi	Nɨ́mayt́a̱ jém Abraham iga por
poi	medio de jém ima̱nɨc Isaac, tsa̱m
poi	aŋpɨcpa jém imma̱nɨctam.
poi	Yaachɨɨyɨ cuando michiiba castigo
poi	Odoy cusúnɨɨyɨ jém tumiñ.
poi	Maymáya̱jɨ con t́it́am iniit́
poi	sɨɨp porque nɨmpa Dios: “D́a
poi	nunca mantsacpa iga manyo̱xpátpa.
poi	D́a nunca michɨ́ypa iŋcut́um.”
poi	Jém iwatpáppɨc je̱mpɨc, odoy
poi	jɨ̱sɨ iga ipɨctsoŋpa t́it́am
poi	iwágáypa jém tánO̱mi.
poi	Siiga tu̱m pɨ̱xiñ iwatpa juuts
poi	nɨmpa it́u̱mpɨy jém Moisés
poi	iŋquímayooyi, pero tu̱m punto d́a
poi	iccupacpa, jesɨc iniit́t́im la culpa
poi	jext́im juuts iga iwatpa acontra
poi	it́u̱mpɨy jém aŋquímayooyi.
poi	Siiga agui micujóyɨ́yóypa y tsa̱m
poi	miña̱jajóypa y tsa̱m
poi	iŋcusúnɨ́ypa it́u̱mpɨy jém
poi	wɨ̱tampɨc cosa para mich mismo,
poi	jesɨc odoy nacujípta̱jɨ iñyaac iga
poi	tsa̱m mijɨ̱xiɨ́y. Siiga
poi	iŋwattámpa así, minimɨgóyayt́a̱p
poi	iñyaac, d́a iññuumaŋmatpa.
poi	naquejajwadayt́amta̱ji con jém
poi	iñt́ɨ̱wɨtam, jesɨc mimicht́am
poi	Dios d́at́im micɨɨpiŋpa. Jém juez
poi	it́ jém puerta aŋna̱ca.
poi	pero tayojáy tantáŋca con jém
poi	Cristo iñɨɨpiñ jém tsa̱mpɨc
poi	wɨ̱. Jém Cristo juuts tu̱m cordero
poi	jém d́apɨc inii̱ ni tu̱m mancha ni
poi	Mantɨ̱wɨtam mantoyt́ampáppɨc,
poi	mimicht́am mijext́am juuts jém
poi	pɨxiñt́am jém nɨcpáppɨc juumɨ
poi	porque d́anam miñúcne jém
poi	iñt́ɨcmɨ sɨŋyucmɨ. Sɨɨp
poi	maŋcunucsáypa iga odoy jɨɨcɨ iga
poi	jém malopɨc jɨ̱xi micmalwatpa.
poi	Porque jém malopɨc jɨ̱xi tsa̱m
poi	iníŋa̱pa jém íña̱nama.
poi	Meetsɨ con it́u̱mpɨy íña̱nama
poi	jutsa̱p iŋwɨ̱nanɨgáy jém
poi	Pero siiga algunos de mimicht́am
poi	miyaachwattamta̱p iga micristiano,
poi	jesɨc odoy tsaa̱jɨ, mas
poi	taŋcujíptámpa Dios porque tanait́
poi	Pero jém d́apɨc inii̱ yɨ́p
poi	wɨbɨc cosa jex juuts tu̱m cácht́i,
poi	jext́im juuts jém d́apɨc juumɨ
poi	ixixóypa. Ijaamaŋnot iga
poi	accáyayñeta̱ jém it́áŋca jém
poi	Yɨ́pyaj pɨxiñt́am juuts tu̱m
poi	nɨixcuy tɨtsnewɨɨp, jex juuts jém
poi	ucsɨ jém d́apɨc tujɨ́y, jém
poi	tsa̱mpɨc inipoy jém sa̱wa. Dios
poi	ijɨycámáy iga ichiiba castigo jém
poi	piichcɨɨm, ju̱t́ tsa̱m pɨ̱mi
poi	piichɨ, ju̱t́ d́a nunca putpa.
poi	juctɨaŋtso̱cajo̱m juuts jém
poi	tanJa̱tuŋ Dios it́ jém
poi	juctɨaŋtso̱cajo̱m, jesɨc nu̱ma
poi	tu̱mt́i jɨ̱xi tanait́t́a y jém
poi	Jesucristo iñɨɨpiñ, jém Dios
poi	iMa̱nɨc, taccáyáypa it́u̱mpɨy
poi	Pero micht́am iniit́t́ámum jém
poi	Dios iA̱nama jém michiiñewɨɨp jém
poi	Cristo. Iniit́um íña̱namaŋjo̱m.
poi	Jeeyucmɨ d́a iñxunpa iga i̱
poi	miŋquejáypa porque jém Dios iA̱nama
poi	miŋquejayt́ámpa it́u̱mpɨy jém
poi	wɨbɨc jɨ̱xi. Je jém nu̱mapɨc
poi	aŋquímayooyi, d́a je mɨgooyi.
poi	Jesɨc odoy tsa̱cɨ iga iŋwatpa juuts
poi	ixunpa jém Cristo juuts miŋquejáy
poi	Pero mimicht́am, mamma̱nɨctam, Dios
poi	mimɨɨchit́am. Iŋcoñwɨyñeum jém
poi	malopɨc aŋmat́cɨɨwiñ jém
poi	tamɨgóyayyajpaap. Porque jém Dios
poi	iA̱nama, jém iniit́wɨɨp
poi	íña̱namaŋjo̱m, más wɨa̱p que
poi	jém iniit́wɨɨp jém malopɨc
poi	pɨxiñt́am ia̱namaŋjo̱m, jém
poi	d́apɨc icupɨcneyaj Dios.
poi	Manjáyáypa mimicht́am jém
poi	iŋcupɨcnetaŋwɨɨp jém Dios
poi	iññuntawɨ̱jo̱doŋ iga
poi	impɨctsoŋneta jém vida jém d́apɨc
poi	Anjáyáy tu̱m to̱to jém
poi	icupɨcneyajwɨɨp Jesús jemum ju̱t́
poi	it́ jém pɨ̱xiñ iñɨ̱yi
poi	Diótrefes. Pero jém Diótrefes d́a
poi	awɨ̱pɨctsoŋta porque agui
poi	iwɨ̱aŋja̱m iga tsɨ́ypa juuts
poi	tu̱m mɨjpɨc aŋjagooyi iga iŋjacpa
poi	jém Dios ipɨxiñt́am.
poi	Sɨɨp taŋcujíptámpa jém wɨa̱paap
poi	tawat cuenta iga d́a tacutɨŋpa. Agui
poi	pɨ̱mi tamaymay iga tacwiñquejpa sin
poi	táŋca Dios iwiñjo̱m.
poi	Siiga mit́atsɨgɨyt́a, matoŋtaamɨ
poi	t́i nɨmpa jém Dios iA̱nama ju̱t́
poi	aŋtuuma̱yajpa jém Dios
poi	ipɨxiñt́am. Nɨmpa así: Siiga
poi	iŋcoñwɨ́ypa jém enemigo, jesɨc
poi	manchiiba jém wɨbɨc cuy it́ɨm iga
poi	iŋcútpa jém michiipáppɨc vida.
poi	It́ jém cuy ju̱t́ tsa̱m wɨ̱co̱m
poi	Ɨch anjo̱doŋ t́it́am iŋwatneta.
poi	Sɨɨp, antsacne tu̱m puerta
poi	iŋwiñjo̱m, áŋáyñe. D́a i̱
poi	wɨa̱p iŋpaj. Maŋwadáy así porque
poi	aunque uxaŋ impɨ̱mi, agui
poi	iŋwadayt́ámpa caso iga
poi	iŋcupɨctámpa ɨch anaŋma̱t́i.
poi	D́a iniŋnéctámpa ɨch annɨ̱yi.
poi	Jém vivopɨc cosa icujíppa y ichiiba
poi	gracia jém co̱ñwɨɨp jém
poi	aŋjagooyi ico̱ñcuyyucmɨ jém
poi	d́apɨc nunca cuyajpa. Cada vez iwatpa
poi	Taŋcujíptámpa jém Cordero jém
poi	accaaneta̱wɨɨp id́ɨc
poi	Jém a̱namayaj tsa̱m pɨ̱mi
poi	Wɨa̱p iwat it́u̱mpɨy cosa.
poi	Jesɨc cuando núcpa jém malopɨc
poi	tiempo, tsa̱m caayajtooba jém
poi	pɨxiñt́am, pero d́a wɨa̱p. Tsa̱m
poi	imétsyajpa jutsa̱p icaayaj, pero d́a
poi	Jesɨc ampɨc jém xut́u libro jém
poi	sɨŋyucmɨpɨc pɨ̱xiñ icɨɨjo̱m.
poi	Aŋcútquet. Nu̱ma agui paac
poi	anjɨpjo̱m juuts chi̱ñu. Pero cuando
poi	yaj aŋcút agui ta̱m jém ampuujo̱m.
poi	Tsa̱m mijóyixpa jém pɨxiñt́am
poi	jém it́yajwɨɨp yɨ́p naxyucmɨ.
poi	Jesɨc jém pɨxiñt́am ijɨ̱syajpa
poi	jém dragón juuts tu̱m dios porque
poi	ichiiñe ipɨ̱mi jém mɨjpɨc
poi	ani̱mat jém putnewɨɨp jém lamar.
poi	Jesɨc ijɨ̱syajpat́im jém mɨjpɨc
poi	Yɨ́mum quejpa jém Dios ipɨxiñt́am
poi	siiga d́a ichacpa jém Dios
poi	iŋquímayooyi y seguido icupɨcpa
poi	Jesɨc jém sɨŋyucmɨpɨc
poi	ma̱stɨcjo̱m comne de jo̱co. Tsa̱m
poi	it́ jém jo̱co porque tsa̱m it́
poi	jém Dios ipɨ̱mi. D́a i̱ wɨa̱p
poi	it́ɨgɨy jém ma̱stɨcjo̱m hasta
poi	cuyajpa jém siete mɨjpɨc castigo
poi	jém inimiññewɨɨp jém siete
poi	sɨŋyucmɨpɨc pɨxiñt́am.
poi	Jém yo̱mo iccámne tu̱m moradopɨc
poi	puctu̱cu y tsabats. Agui wɨ̱ cuyajne
poi	con oro, jém wɨ̱tampɨc tsa y jém
poi	perla. Imatspacne icɨɨjo̱m tu̱m
poi	copa de oro comne de jém cosa jém
poi	tsa̱mpɨc ijóyixpa Dios con
poi	it́u̱mpɨy jém malajɨ̱xi iga
poi	tsa̱m pejoyñe yɨ́p naxyucmɨ.
poi	Jém máymáyoyyajpáppɨc tsa̱m
poi	wejyajpat́im. Pɨ̱mi aŋyácneyaj iga
poi	cuyajneum jém attebet porque d́a i̱
poi	más ijúyáypa jém imáycuy.
poi	—¡It́um wɨ̱! ¡Aleluya!
poi	Miñt́aamɨ iga iŋcudáyiñ jém
poi	reyyaj ima̱yi y jém capitán ima̱yi,
poi	y jém pɨ̱mipɨc pɨ̱xiñ ima̱yi.
poi	Iŋcɨɨspa jém icawaj ima̱yi y jém
poi	cawaj io̱mi ima̱yi. Iŋcɨɨspa
poi	it́u̱mpɨy jém pɨxiñt́am ima̱yi
poi	jém esclavo jém d́apɨc je esclavo
poi	jém mɨjpɨc y jém xut́upɨc.
poi	Siiga i̱ icoñwɨ́ypa jém malopɨc
poi	jɨ̱xi tienes que ipɨctsoŋpa
poi	it́u̱mpɨy jém wɨbɨc cosa juuts
poi	tu̱m tsɨ̱xi imɨɨcha̱p jém
poi	ija̱tuŋ imɨɨchi. Ɨch atsɨ́ypa
poi	juuts iDios y je tsɨ́ypa juuts ɨch
poi	Ɨch aXiwan. Ánix y ammatoŋ yɨ́pyaj
poi	cosa. Jesɨc cuando yaj ánix y
poi	ammatoŋ, aco̱ste̱ñ jém
poi	sɨŋyucmɨpɨc pɨ̱xiñ ipuycɨɨm
poi	jém aŋquejayñewɨɨp it́u̱mpɨy
poi	yɨ́pyaj cosa iga anjɨ̱spa.
