pol	Na początku Bóg stworzył niebo i
pol	I Bóg widział wszystko, co uczynił,
pol	a  to bardzo dobre. I nastał wieczór
pol	i poranek, dzień szósty.
pol	Ale Bóg wie, że tego dnia, gdy z
pol	niego zjecie, otworzą się wasze oczy
pol	i będziecie jak bogowie znający dobro
pol	Teraz więc przeklęty będziesz na
pol	ziemi, która otworzyła swe usta, aby
pol	przyjąć krew twego brata  przez
pol	Mahalaleel żył sześćdziesiąt
pol	pięć lat i spłodził Jareda.
pol	I Bóg powiedział do Noego: Nadszedł
pol	koniec wszelkiego ciała przed moim
pol	obliczem, bo ziemia przez nie jest
pol	pełna nieprawości; wytracę je więc
pol	Zginęło więc wszelkie ciało
pol	poruszające się na ziemi: ptactwo,
pol	bydło, zwierzęta i wszelkie
pol	zwierzęta pełzające, które
pol	pełzają po ziemi, i wszyscy ludzie.
pol	A ja będę żądał waszej krwi, to
pol	jest waszego życia; od każdego
pol	zwierzęcia będę jej żądał, jak i
pol	od ręki człowieka; od ręki każdego
pol	brata jego będę żądał życia
pol	A synowie Chama: Kusz, Misraim, Put i
pol	Potem powiedzieli: Chodźcie, zbudujmy
pol	sobie miasto i wieżę, której szczyt
pol	do nieba, i uczyńmy sobie imię,
pol	abyśmy się nie rozproszyli po
pol	powierzchni całej ziemi.
pol	A uczynię z ciebie wielki naród,
pol	będę ci błogosławił i rozsławię
pol	twoje imię, i będziesz
pol	Abram mieszkał w ziemi Kanaan, a Lot
pol	mieszkał w miastach tej równiny i
pol	rozbił swój namiot aż do Sodomy.
pol	Tylko to, co moi słudzy zjedli, oraz
pol	przydział mężczyzn, którzy poszli
pol	ze mną: Anera, Eszkola i Mamrego;
pol	niech oni wezmą swój przydział.
pol	Anioł PANA powiedział jej: Wróć do
pol	swojej pani i poddaj się pod jej
pol	Wtedy Abraham wziął swego syna
pol	Izmaela, wszystkich urodzonych w swym
pol	domu oraz wszystkich nabytych za
pol	pieniądze, wszystkich mężczyzn
pol	wśród domowników Abrahama, i
pol	obrzezał ciała ich napletków tego
pol	samego dnia, jak Bóg mu mówił.
pol	Wtedy PAN odpowiedział: Jeśli znajdę
pol	w Sodomie pięćdziesięciu
pol	sprawiedliwych w samym mieście,
pol	oszczędzę całe miejsce ze względu
pol	Słońce wzeszło nad ziemią, gdy Lot
pol	I Abimelek powiedział: Oto moja ziemia
pol	jest przed tobą. Zamieszkaj, gdzie ci
pol	Abraham wziął więc owce i woły i
pol	dał je Abimelekowi, i obaj zawarli
pol	Betuel zaś spłodził Rebekę. Tych
pol	ośmiu urodziła Milka Nachorowi, bratu
pol	Wtedy sługa podłożył rękę pod
pol	biodro swego pana Abrahama i
pol	I zapytałem mego pana: A jeśli ta
pol	kobieta nie zechce pójść ze mną?
pol	Ona urodziła mu Zimrana, Jokszana,
pol	Medana, Midiana, Jiszbaka i Szuacha.
pol	A Ezaw odpowiedział: Oto jestem bliski
pol	śmierci, na cóż mi pierworództwo?
pol	A oni odpowiedzieli: Zobaczyliśmy
pol	naprawdę, że PAN jest z tobą, więc
pol	powiedzieliśmy: Niech będzie teraz
pol	przysięga między nami, między nami a
pol	tobą, i ustanowimy przymierze z tobą;
pol	I nie rozpoznał go, bo jego ręce
pol	były owłosione jak ręce jego brata
pol	Ezawa. I błogosławił mu.
pol	I że Jakub był posłuszny swemu ojcu
pol	oraz swojej matce, i poszedł do krainy
pol	Potem Laban powiedział do Jakuba:
pol	Czyż dlatego, że jesteś moim bratem,
pol	będziesz mi służyć za darmo?
pol	Powiedz mi, jaka  twoja zapłata.
pol	I Zilpa, służąca Lei, urodziła
pol	I Jakub odłączył jagnięta, a owce
pol	stawiał przodem do  prążkowanych i
pol	do wszystkich ciemnych w stadzie
pol	Labana, a swoje stada stawiał osobno i
pol	nie łączył ich ze stadem Labana.
pol	Dlaczego potajemnie uciekłeś i
pol	wykradłeś się ode mnie, i nic mi nie
pol	powiedziałeś, abym mógł wyprawić
pol	cię z radością, z pieśniami, z
pol	Gdy Jakub ich ujrzał, powiedział: To
pol	obóz Boga. I nadał temu miejscu
pol	Dlatego do dziś synowie Izraela nie
pol	jadają ścięgna, które jest w stawie
pol	biodrowym, gdyż dotknął Jakuba w
pol	staw biodrowy, w ścięgno, które się
pol	I będziecie z nami mieszkać, a ziemia
pol	będzie przed wami. Mieszkajcie i
pol	handlujcie w niej, i osadzajcie się w
pol	I Bóg znowu ukazał się Jakubowi, gdy
pol	ten wracał z Paddan-Aram, i
pol	I to są imiona synów Ezawa: Elifaz,
pol	syn Ady, żony Ezawa, Rehuel, syn
pol	To  imiona książąt Ezawa, według
pol	ich rodów i miejscowości i według
pol	ich imion: książę Timna, książę
pol	Chodźcie, sprzedajmy go Izmaelitom, a
pol	nie podnośmy na niego naszej ręki, bo
pol	to jest nasz brat i nasze ciało. I
pol	bracia go usłuchali.
pol	I pytał ludzi w tym miejscu: Gdzie
pol	jest ta nierządnica, która  na
pol	rozstaju tej drogi? Oni odpowiedzieli:
pol	Nie było tu  nierządnicy.
pol	A PAN był z Józefem, okazał mu
pol	miłosierdzie i dał mu łaskę w
pol	oczach przełożonego więzienia.
pol	A gdy usnął, śnił po raz drugi. A
pol	oto siedem pełnych i cudnych kłosów
pol	wyrastało z jednego źdźbła.
pol	Niech zbierają wszelką żywność w
pol	tych nadchodzących dobrych latach i
pol	zgromadzą zboża do dyspozycji
pol	faraona, i niech przechowują
pol	Józef rozpoznał swoich braci, ale oni
pol	Ale on powiedział: Mój syn nie
pol	pójdzie z wami, gdyż jego brat umarł
pol	i tylko on jeden został. Jeśli
pol	przydarzy mu się nieszczęście na
pol	drodze, którą pójdziecie, w żalu
pol	doprowadzicie mnie, osiwiałego, do
pol	I nagle Józef , bo wzruszył się do
pol	głębi swym bratem, i szukał , gdzie
pol	mógłby zapłakać. Wszedł więc do
pol	komnaty i tam płakał.
pol	I powiedzieliśmy: Nie możemy  iść.
pol	Lecz jeśli  z nami nasz najmłodszy
pol	brat, wtedy pojedziemy. Bo nie
pol	będziemy mogli zobaczyć twarzy tego
pol	człowieka, jeśli nie będzie z nami
pol	naszego najmłodszego brata.
pol	Dał każdemu z nich szaty na zmianę,
pol	a Beniaminowi dał trzysta srebrników
pol	i pięć szat na zmianę.
pol	Synowie Neftalego: Jachseel, Guni,
pol	I tak kupił Józef  ziemię Egiptu dla
pol	faraona, bo każdy Egipcjanin sprzedał
pol	swoje pole, gdyż wzmógł się wśród
pol	nich głód. I cała ziemia stała się
pol	Ale jego ojciec wzbraniał się i
pol	powiedział: Wiem, mój synu, wiem. Ten
pol	też stanie się ludem i on też
pol	urośnie, ale jego młodszy brat go
pol	przewyższy, a z jego potomstwa wyjdzie
pol	Beniamin  drapieżny wilk, rano będzie
pol	jeść zdobycz, a wieczorem będzie
pol	Potem Józef powiedział do swoich
pol	braci: Ja umrę, ale Bóg na pewno was
pol	nawiedzi i wyprowadzi z tej ziemi do
pol	ziemi, którą przysiągł Abrahamowi,
pol	Izaakowi i Jakubowi.
pol	Kiedy  otworzyła, zobaczyła dziecko,
pol	a chłopiec płakał. Ulitowała się
pol	nad nim i powiedziała: To jedno z
pol	Mojżesz powiedział do Boga: Kimże ja
pol	jestem, abym miał iść do faraona i
pol	wyprowadzić synów Izraela z Egiptu?
pol	PAN rzekł do Mojżesza  Midian: Idź,
pol	wróć do Egiptu, bo pomarli wszyscy,
pol	którzy czyhali na twoje życie.
pol	Teraz więc idźcie i pracujcie. Słomy
pol	wam nie dadzą, ale macie dostarczać
pol	taką samą ilość cegieł.
pol	I Eleazar, syn Aarona, pojął za
pol	żonę jedną z córek Putiela. Ona mu
pol	urodziła Pinchasa. Oto  naczelnicy
pol	ojców Lewitów według ich rodzin.
pol	I upłynęło siedem dni od chwili, gdy
pol	Mojżesz wyszedł więc od faraona i
pol	Wstawcie się u PANA, aby ustały Boże
pol	grzmoty i grad, bo  dość. Wypuszczę
pol	was i nie będziecie  dłużej
pol	Jeden nie widział drugiego i nikt
pol	przez  trzy dni nie podniósł się ze
pol	swego miejsca. Lecz w domach wszystkich
pol	synów Izraela było światło.
pol	Ten dzień będzie dla was pamiątką i
pol	będziecie go obchodzić jako święto
pol	dla PANA po wszystkie pokolenia.
pol	Będziecie go obchodzić jako ustawę
pol	Każdy jednak wasz sługa nabyty za
pol	pieniądze będzie mógł z niej
pol	spożywać, jeśli tylko go obrzezacie.
pol	PAN powiedział do Mojżesza:
pol	Izrael widział to wielkie dzieło,
pol	którego PAN dokonał nad Egipcjanami.
pol	I lud się bał PANA, i uwierzył PANU
pol	oraz Mojżeszowi, jego słudze.
pol	Synowie Izraela mówili do nich:
pol	Obyśmy pomarli z ręki PANA w ziemi
pol	Egiptu, gdy siadaliśmy nad garncami
pol	mięsa, gdy najadaliśmy się chleba do
pol	syta! Bo wyprowadziliście nas na tę
pol	pustynię, by całą tę rzeszę
pol	Potem Mojżesz powiedział do Aarona:
pol	Weź naczynie, wsyp do niego pełen
pol	omer manny i postaw je przed PANEM na
pol	przechowanie dla waszych  pokoleń.
pol	Teraz wiem, że PAN jest większy od
pol	wszystkich bogów, bo gdy oni zuchwale
pol	powstawali przeciwko niemu, .
pol	Mojżesz zstąpił więc z góry do
pol	ludu i uświęcił lud, a oni uprali
pol	I mówił do Mojżesza: Ty mów do nas,
pol	a będziemy słuchać, ale niech Bóg
pol	do nas nie mówi, byśmy nie pomarli.
pol	Jeśli jednak dojdzie do szkody, wtedy
pol	dasz życie za życie;
pol	Jeśli jej ojciec żadną miarą nie
pol	zgodzi się dać mu jej, odważy
pol	pieniądze według  panieńskiego
pol	I Święto Żniw, pierwocin twojej
pol	pracy, tego, co posiałeś na polu. I
pol	także Święto Zbiorów pod koniec
pol	roku, gdy zbierzesz z pola  swojej
pol	Mojżesz wstał więc wraz z Jozuem,
pol	swoim sługą; i Mojżesz wstąpił na
pol	Uczynisz też dokoła niego obramowanie
pol	szerokie na cztery palce i złotą
pol	listwę dokoła obramowania.
pol	Uczynisz też do przybytku prosto
pol	stojące deski z drewna akacjowego.
pol	Uczynisz go z desek, aby był pusty .
pol	Niech go uczynią tak, jak ci pokazano
pol	I uczynisz w nim oprawy dla kamieni,
pol	cztery rzędy kamieni,  porządku:
pol	karneol, topaz i szmaragd w pierwszym
pol	Aaronowi i jego synom każesz zbliżyć
pol	się do wejścia do Namiotu
pol	Zgromadzenia i obmyjesz ich wodą.
pol	A jeśli zostałoby coś z mięsa
pol	poświęcenia lub z chleba aż do
pol	poranka, spalisz resztki w ogniu. Nie
pol	wolno tego jeść, bo jest to rzecz
pol	Uczynisz też miedzianą kadź do
pol	obmywania i do niej miedzianą
pol	podstawę i postawisz ją między
pol	Namiotem Zgromadzenia a ołtarzem, i
pol	nalejesz do niej wody.
pol	Szaty do służby, święte szaty dla
pol	Aarona, kapłana, i szaty dla jego
pol	synów do sprawowania kapłaństwa;
pol	Aaron odpowiedział: Niech się nie
pol	rozpala gniew mego pana. Ty znasz  lud
pol	I PAN powiedział do Mojżesza:
pol	Uczynię także to, o czym mówiłeś,
pol	bo znalazłeś łaskę w moich oczach i
pol	znam cię po imieniu.
pol	Bo wypędzę przed tobą narody i
pol	rozszerzę twoje granice; nikt nie
pol	będzie pożądał twojej ziemi, gdy
pol	trzy razy do roku pójdziesz, aby
pol	pokazać się przed obliczem PANA,
pol	Szaty służebne do usługiwania w
pol	Miejscu Świętym, święte szaty
pol	kapłana Aarona i szaty dla jego
pol	synów, do sprawowania urzędu
pol	Wykonali też zasłony z koziej
pol	sierści na namiot  przybytku z
pol	wierzchu, zrobili jedenaście zasłon.
pol	Zrobił też przebłagalnię ze
pol	szczerego złota: jej długość  na
pol	dwa i pół łokcia, a jej szerokość
pol	– na półtora łokcia.
pol	I włożył drążki w te pierścienie
pol	po obu bokach ołtarza, aby był na
pol	nich noszony; zrobił go z desek,
pol	Do tego obrobili kamienie onyksu
pol	osadzone w złotych oprawkach, wyryte
pol	tak jak pieczęci bywają ryte, z
pol	imionami synów Izraela.
pol	Stół, wszystkie naczynia do niego i
pol	I poukładał na nim chleby przed
pol	PANEM, jak PAN rozkazał Mojżeszowi.
pol	Kapłan przyniesie go do ołtarza,
pol	ukręci mu głowę i spali na ołtarzu,
pol	a jego krew wyciśnie na ścianę
pol	Jeśli zaś jego ofiara będzie kozą,
pol	niech złoży ją przed PANEM.
pol	I kapłan weźmie na palec nieco krwi
pol	ofiary za grzech, i pomaże rogi
pol	ołtarza całopalenia, a  krwi wyleje u
pol	podstawy ołtarza całopalenia.
pol	Potem PAN powiedział do Mojżesza:
pol	Takie jest prawo ofiary za
pol	przewinienie: jest to rzecz
pol	Potem kapłan spali tłuszcz na
pol	ołtarzu, a mostek będzie należał do
pol	Aarona i jego synów.
pol	I Mojżesz zabił go, wziął nieco z
pol	jego krwi i pomazał nią koniec
pol	prawego ucha Aarona, kciuk jego prawej
pol	ręki i wielki palec jego prawej nogi.
pol	Przyprowadził też ofiarę pokarmową.
pol	Wziął z niej pełną garść i
pol	spalił na ołtarzu, oprócz ofiary
pol	całopalnej porannej.
pol	Wszystkie zwierzęta, które mają
pol	rozdzielone kopyta i racice oraz
pol	przeżuwają – je możecie jeść.
pol	Wszelkie zaś gliniane naczynie, do
pol	którego wpadnie którekolwiek z nich,
pol	wraz ze wszystkim, co znajduje się w
pol	nim, będzie nieczyste, a  rozbijecie.
pol	Jeśli kapłan zobaczy, że wysypka
pol	rozszerzyła się na skórze, uzna go
pol	za nieczystego. Jest to trąd.
pol	Jeśli u mężczyzny lub kobiety
pol	ukażą się na skórze ciała białe
pol	A siódmego dnia ogoli wszystkie swoje
pol	włosy, głowę, brodę i brwi nad
pol	swoimi oczami i ogoli wszystkie inne
pol	włosy. Potem wypierze swoje szaty i
pol	obmyje swoje ciało w wodzie, i będzie
pol	Siódmego dnia kapłan wróci i
pol	obejrzy. Jeśli plaga rozszerzyła się
pol	na ścianach tego domu;
pol	A naczynie gliniane, którego dotknie
pol	chory na wyciek, będzie stłuczone, a
pol	każde drewniane naczynie będzie umyte
pol	I przyprowadzi Aaron  kozła, na
pol	którego padł los dla PANA, i złoży
pol	go w ofierze za grzech.
pol	Ma tak być, aby synowie Izraela
pol	przyprowadzili swoje ofiary, które
pol	zabijali na polu, by przyprowadzili je
pol	do PANA przed wejście do Namiotu
pol	Zgromadzenia, do kapłana, i złożyli
pol	je jako ofiary pojednawcze PANU.
pol	Nie zbliżaj się do kobiety, aby
pol	odsłaniać jej nagość w czasie jej
pol	odłączenia z powodu nieczystości.
pol	Będziesz przestrzegać moich ustaw.
pol	Nie będziesz parzył swego bydła
pol	innego rodzaju. Nie będziesz obsiewał
pol	swego pola dwoma rodzajami ziarna.
pol	Także nie będziesz wkładał na
pol	siebie szaty utkanej z  różnych , jak
pol	Jeśli mężczyzna położy się ze
pol	swoją synową, oboje poniosą
pol	śmierć. Dopuścili się zboczenia,
pol	I nie zbezcześci swego potomstwa
pol	wśród swego ludu, bo ja jestem PAN,
pol	Jeśli ktoś składa PANU ofiarę
pol	pojednawczą, wypełniając ślub lub
pol	jako dobrowolny dar z bydła albo z
pol	trzody, musi to być bez wady, aby
pol	zostało przyjęte. Nie będzie na nim
pol	Razem z tym chlebem złożycie w
pol	ofierze siedem rocznych baranków bez
pol	skazy, jednego młodego cielca i dwa
pol	barany. Będą one na ofiarę
pol	całopalenia dla PANA wraz z ich
pol	ofiarą pokarmową i ofiarami z
pol	płynów. Będzie to ofiara spalana na
pol	Będzie ustawiał lampy na czystym
pol	świeczniku przed PANEM nieustannie.
pol	Rok pięćdziesiąty będzie dla was
pol	rokiem jubileuszowym. Nie będziecie
pol	siać ani żąć tego, co samo
pol	wyrosło, ani zbierać winogron z
pol	winnic zaniechanych.
pol	Potem odejdzie od ciebie, on i jego
pol	dzieci z nim, i wróci do swojej
pol	rodziny i do posiadłości swoich
pol	To i ja z wami tak postąpię: Dotknę
pol	was przerażeniem, wycieńczeniem i
pol	gorączką, które wyniszczą wam oczy
pol	i napełnią wasze dusze boleścią. Na
pol	próżno będziecie siać wasze ziarno,
pol	bo zjedzą je wasi wrogowie;
pol	To są ustawy, sądy i prawa, które
pol	ustanowił PAN między sobą a synami
pol	Izraela na górze Synaj za
pol	pośrednictwem Mojżesza.
pol	Wszelka dziesięcina ziemi – czy to z
pol	nasienia ziemi, czy z owocu drzewa –
pol	należy do PANA. Jest ona poświęcona
pol	Synów Judy, ich potomków według ich
pol	rodzin, według domów ich ojców,
pol	według liczby imion, od dwudziestu lat
pol	wzwyż, wszystkich zdolnych do walki;
pol	Każdy z synów Izraela rozbije obóz
pol	przy swoim sztandarze, pod znakami
pol	domów swych ojców. Będą rozbijać
pol	obóz w pewnej odległości od Namiotu
pol	Zgromadzenia, wokół .
pol	To są policzeni spośród synów
pol	Izraela według domów ich ojców.
pol	Wszystkich policzonych w obozach,
pol	według ich zastępów, było
pol	sześćset trzy tysiące pięciuset
pol	Liczba wszystkich mężczyzn w wieku od
pol	jednego miesiąca wzwyż  osiem
pol	tysięcy sześciuset pełniących
pol	Stół  pokładnych również
pol	przykryją tkaniną z błękitu i
pol	położą na nim misy, czasze,
pol	przystawki i kubki do nalewania; a
pol	będzie na nim nieustanny chleb.
pol	Byli to ci policzeni z rodzin
pol	Kehatytów, wszyscy, którzy mieli
pol	pełnić służbę przy Namiocie
pol	Zgromadzenia, których policzyli
pol	Mojżesz i Aaron zgodnie z rozkazem
pol	PANA przekazanym przez Mojżesza.
pol	Potem kapłan postawi kobietę przed
pol	PANEM, odkryje jej głowę i położy
pol	na jej rękach ofiarę pamięci, czyli
pol	ofiarę podejrzenia. Kapłan zaś
pol	będzie miał w ręku wodę gorzką,
pol	niosącą przekleństwa.
pol	Barana zaś złoży PANU na ofiarę
pol	pojednawczą wraz z koszem przaśnych
pol	chlebów. Kapłan złoży też jego
pol	ofiarę pokarmową oraz jego ofiarę z
pol	Jedną czarę z dziesięciu  złota
pol	Jedna czara z dziesięciu  złota
pol	Jedna czara z dziesięciu  złota
pol	Lewici oczyścili się i wyprali swoje
pol	szaty, a Aaron przedstawił ich jako
pol	ofiarę przed PANEM i dokonał
pol	przebłagania za nich, aby ich
pol	Zrób sobie dwie srebrne trąby.
pol	Wykonasz je robotą kutą, a będą ci
pol	służyć do zwoływania ludu i do
pol	nawoływania w drogę obozów.
pol	Jeśli pójdziesz z nami, wyświadczymy
pol	ci to dobro, które PAN nam uczyni.
pol	Lecz dwaj mężczyźni pozostali w
pol	obozie: jeden miał na imię Eldad, a
pol	drugi – Medad. Na nich też spoczął
pol	duch, bo oni byli wśród spisanych,
pol	choć nie przybyli do namiotu.
pol	Prorokowali  w obozie.
pol	Z pokolenia Symeona – Szafat, syn
pol	I wszyscy synowie Izraela szemrali
pol	przeciwko Mojżeszowi i Aaronowi; i
pol	całe zgromadzenie mówiło do nich:
pol	Obyśmy pomarli w ziemi Egiptu albo na
pol	Wasze trupy zaś legną na tej pustyni;
pol	I PAN powiedział do Mojżesza:
pol	Tak  uczynicie: Weźcie sobie
pol	kadzielnice, ty, Korach i cała twoja
pol	I PAN powiedział do Mojżesza:
pol	Oni będą przestrzegać twego nakazu i
pol	pełnić straż nad całym namiotem.
pol	Nie mogą jednak zbliżać się do
pol	sprzętów świątyni i do ołtarza,
pol	żeby nie pomarli ani oni, ani wy.
pol	I PAN powiedział do Mojżesza i Aarona:
pol	Wziął więc Mojżesz laskę sprzed
pol	oblicza PANA, tak jak mu rozkazał.
pol	I wyruszyli synowie Izraela, i rozbili
pol	I wysłał posłańców do Balaama,
pol	syna Beora, do Petor, które leży nad
pol	rzeką ziemi synów jego ludu, aby go
pol	wezwać tymi słowy: Oto z Egiptu
pol	wyszedł lud, który okrył
pol	powierzchnię ziemi i stanął
pol	Lecz Anioł PANA powiedział do
pol	Balaama: Jedź z  ludźmi, ale
pol	będziesz mówił tylko to, co tobie
pol	powiem. I poszedł Balaam z
pol	Oto lud powstanie jak silny lew, jak
pol	młody lew się podnosi; nie położy
pol	się, aż pożre zdobycz i wypije krew
pol	bowiem okręty od wybrzeża Kittim i
pol	pognębią Aszszur, pognębią też
pol	Eber; lecz i oni sami zginą na zawsze.
pol	Lecz synowie Koracha nie umarli.
pol	To są synowie Beniamina według swych
pol	rodzin. Ich liczba  czterdzieści
pol	pięć tysięcy sześciuset.
pol	I PAN powiedział do Mojżesza:
pol	I jedną dziesiątą efy mąki pszennej
pol	zmieszanej z oliwą na ofiarę
pol	pokarmową na każdego baranka jako
pol	całopalenie na miłą woń, ofiarę
pol	A piętnastego dnia  siódmego
pol	miesiąca będziecie mieć święte
pol	zgromadzenie. Nie będziecie wykonywać
pol	żadnej ciężkiej pracy, lecz
pol	będziecie obchodzić święto dla PANA
pol	Jeśli mężczyzna złoży PANU ślub
pol	lub przysięgę i zwiąże swoją
pol	duszę zobowiązaniem, to nie złamie
pol	swego słowa; wypełni wszystko według
pol	tego, co wyszło z jego ust.
pol	Oto one za radą Balaama spowodowały,
pol	że synowie Izraela dopuścili się
pol	przewinienia przeciwko PANU w związku
pol	z Peorem, a to sprowadziło plagę na
pol	I szesnaście tysięcy osób).
pol	I ziemia zostanie podbita przed PANEM,
pol	a potem wrócicie, to będziecie
pol	niewinni przed PANEM i przed Izraelem;
pol	a ta ziemia będzie waszą
pol	posiadłością przed PANEM.
pol	Wyruszyli z Elim i rozbili obóz nad
pol	A król Aradu, Kananejczyk, który
pol	mieszkał na południu w ziemi Kanaan,
pol	usłyszał, że nadciągają synowie
pol	Bo pokolenie synów Rubena według
pol	domów swych ojców i pokolenie synów
pol	Gada według domów swych ojców już
pol	otrzymały swoje dziedzictwo i połowa
pol	pokolenia Manassesa już otrzymała
pol	Tych sześć miast będzie schronieniem
pol	dla synów Izraela, dla obcego i dla
pol	przybysza, który mieszka wśród was,
pol	aby mógł tam uciec każdy, kto by
pol	zabił człowieka nieumyślnie.
pol	Bo Machla, Tirsa, Chogla, Milka i Noa,
pol	córki Selofchada, wyszły za mąż za
pol	synów swoich stryjów.
pol	Dokąd pójdziemy? Nasi bracia
pol	napełnili nasze serca strachem, gdy
pol	mówili: Ten lud jest wyższy i
pol	roślejszy od nas, miasta  wielkie i
pol	obwarowane aż do nieba, a ponadto
pol	widzieliśmy tam synów Anakitów.
pol	Przedtem w Seirze mieszkali również
pol	Choryci, ale synowie Ezawa wypędzili
pol	ich i wyniszczyli przed sobą, po czym
pol	zamieszkali na ich miejscu, jak
pol	uczynił Izrael w ziemi swego
pol	posiadania, którą dał im PAN.
pol	Wszystkie te miasta  obwarowane
pol	wysokimi murami, bramami i ryglami, a
pol	oprócz tego  bardzo wiele
pol	nieobwarowanych miasteczek.
pol	Przestrzegajcie  więc i wypełniajcie
pol	je; to bowiem  wasza mądrość i wasz
pol	rozum w oczach narodów, które
pol	usłyszą o wszystkich tych nakazach i
pol	powiedzą: Zaprawdę, ten wielki naród
pol	jest mądrym i rozumnym ludem.
pol	Dał ci słyszeć swój głos z nieba,
pol	aby cię pouczyć, a na ziemi ukazał
pol	ci swój wielki ogień i usłyszałeś
pol	jego słowa spośród ognia.
pol	Nie będziesz zabijał.
pol	Nie pójdziecie za obcymi bogami, za
pol	bogami narodów, które są dokoła was;
pol	Te wielkie doświadczenia, które twoje
pol	oczy widziały, te znaki, cuda,
pol	potężną rękę i wyciągnięte
pol	ramię, którymi PAN, twój Bóg, cię
pol	wyprowadził. Tak uczyni PAN, twój
pol	Bóg, wszystkim narodom, których się
pol	Wiedz zatem dzisiaj, że PAN, twój
pol	Bóg, przeprawia się przed tobą;
pol	ogień trawiący, zniszczy ich i
pol	poniży przed tobą, abyś ich
pol	wypędził i wytracił szybko, jak ci
pol	I PAN napisał na tych tablicach takie
pol	pismo jak poprzednio, dziesięć
pol	przykazań, które PAN wypowiedział do
pol	was na górze spośród ognia w dniu
pol	zgromadzenia. I dał mi je PAN.
pol	Jest to ziemia, o którą PAN, twój
pol	Bóg, się troszczy, i na której oczy
pol	PANA, twego Boga, stale , od początku
pol	Ale gdy przejdziecie przez Jordan,
pol	będziecie mieszkać w ziemi, którą
pol	PAN, wasz Bóg, daje wam w dziedzictwo,
pol	gdy tam da wam odpoczynek od wszystkich
pol	waszych wrogów wokoło i zamieszkacie
pol	Nie ulegniesz mu ani go nie usłuchasz;
pol	twoje oko nie zlituje się nad nim, nie
pol	zmiłujesz się nad nim ani nie
pol	Możecie jeść każdego ptaka czystego.
pol	A gdyby miało jakąś wadę,  kulawe,
pol	ślepe  jakąkolwiek inną wadę, nie
pol	złożysz go na ofiarę PANU, swemu
pol	Na podstawie zeznania dwóch lub trzech
pol	świadków ma być zabity skazany na
pol	śmierć; nie wolno skazać go na
pol	śmierć na podstawie zeznania jednego
pol	Zgodnie z tym wszystkim, o co
pol	prosiłeś PANA, swego Boga, na
pol	Horebie, w dniu zgromadzenia: Niech
pol	już nie słucham głosu PANA, swego
pol	Boga, i niech już nie patrzę na ten
pol	wielki ogień, abym nie umarł.
pol	I powie do niego: Słuchaj, Izraelu!
pol	Dziś staczacie bitwę ze swymi
pol	wrogami. Niech wasze serce nie
pol	słabnie, nie bójcie się, nie
pol	trwóżcie ani nie lękajcie się ich;
pol	I złoży z siebie szatę, w której
pol	została pojmana, zostanie w twoim domu
pol	i będzie opłakiwać swego ojca i
pol	matkę przez cały miesiąc. Potem
pol	będziesz z nią obcował i będziesz
pol	jej mężem, a ona będzie twoją
pol	Lecz jeśli oskarżenie będzie
pol	słuszne, a nie znajdą się
pol	dziewictwa tej dziewczyny;
pol	Obcemu możesz pożyczać na procent,
pol	lecz swemu bratu nie pożyczysz na
pol	procent, aby PAN, twój Bóg,
pol	błogosławił cię w każdym dziele
pol	twoich rąk w ziemi, do której
pol	wchodzisz, by ją posiąść.
pol	Może mu wymierzyć czterdzieści
pol	razów, ale nie więcej, gdyż przez
pol	większą liczbę razów twój brat
pol	zostałby wzgardzony w twoich oczach.
pol	Nie jadłem z tego w czasie żałoby,
pol	niczego z tego nie odjąłem do użytku
pol	pospolitego, ani też nic z tego nie
pol	dałem dla zmarłych. Usłuchałem
pol	głosu PANA, mojego Boga, uczyniłem
pol	wszystko, co mi nakazałeś.
pol	Przeklęty, kto przyjmuje dary, by
pol	zabić niewinnego człowieka. A cały
pol	W południe będziesz chodził po
pol	omacku, jak ślepy w ciemności, i nie
pol	powiedzie ci się na twoich drogach.
pol	Będziesz uciskany i łupiony po
pol	wszystkie dni, a nikt cię nie wybawi.
pol	PAN ześle na ciebie i na twoje
pol	potomstwo niezwykłe plagi, plagi
pol	wielkie i niekończące się, także
pol	ciężkie i długotrwałe choroby.
pol	I PAN go oddzieli ku złemu ze
pol	wszystkich pokoleń Izraela według
pol	wszystkich przekleństw przymierza
pol	zapisanych w księdze tego Prawa.
pol	Powiedział do nich: Mam dziś sto
pol	dwadzieścia lat, nie mogę już
pol	wychodzić i wchodzić. A PAN
pol	powiedział mi też: Nie przejdziesz
pol	Moja nauka będzie kropić jak deszcz,
pol	moja mowa będzie ściekać jak rosa,
pol	jak drobny deszcz na zioła, jak krople
pol	Ich winorośl bowiem pochodzi z
pol	winorośli Sodomy i z pól Gomory, ich
pol	grona to grona trujące, ich kiście
pol	Będą uczyć Jakuba twoich sądów, a
pol	Izraela twego prawa. Będą kłaść
pol	kadzidło przed tobą i całopalenia na
pol	We wszystkich znakach i cudach, dla
pol	których PAN posłał go, by je czynił
pol	w ziemi Egiptu  faraona, wszystkich
pol	jego sług i całej jego ziemi;
pol	Gdy  usłyszeliśmy, nasze serca
pol	struchlały i nie było już odwagi w
pol	nikim z waszego powodu; bo PAN, wasz
pol	Bóg, jest Bogiem wysoko na niebie i
pol	A kapłani niosący arkę przymierza
pol	PANA stali pewnie na suchej ziemi
pol	pośrodku Jordanu, a wszyscy Izraelici
pol	szli po suchej ziemi, aż cały lud
pol	przeprawił się przez Jordan.
pol	Czterdzieści lat bowiem synowie
pol	Izraela chodzili po pustyni, aż
pol	wymarł cały naród wojowników,
pol	którzy wyszli z Egiptu, gdyż nie
pol	słuchali głosu PANA. Przysiągł im
pol	PAN, że nie pozwoli im zobaczyć
pol	ziemi, którą PAN pod przysięgą
pol	obiecał ich ojcom, że nam ją da,
pol	ziemię opływającą mlekiem i miodem.
pol	I zniszczyli ostrzem miecza wszystko,
pol	co było w mieście: mężczyzn i
pol	kobiety, dzieci i starców, woły, owce
pol	Wtedy Jozue i cały Izrael z nim
pol	wzięli Akana, syna Zeracha, srebro,
pol	płaszcz i pręt złota, jego synów i
pol	córki, jego woły, osły, owce, namiot
pol	oraz wszystko, co miał, i zaprowadzili
pol	Wtedy Jozue spalił Aj i uczynił je
pol	wieczną mogiłą i pustynią aż do
pol	Teraz więc jesteście przeklęci i nie
pol	przestaniecie być niewolnikami
pol	rąbiącymi drewno i noszącymi wodę
pol	Potem Jozue uderzył ich, zabił i
pol	powiesił na pięciu drzewach. I
pol	wisieli na drzewach aż do wieczora.
pol	Izrael nie spalił jednak żadnego z
pol	miast warownych, oprócz samego
pol	Chasoru,  spalił Jozue.
pol	Król Szimron-Meronu – jeden; król
pol	I od Cheszbonu aż do Ramat-Mispa i
pol	Betonim oraz od Machanaim aż do
pol	Dalej granica wznosiła się doliną
pol	syna Hinnom do stoku Jebusyty od
pol	południa,  do Jerozolimy. Stamtąd
pol	wznosiła się na szczyt góry
pol	położonej naprzeciw doliny Hinnom na
pol	zachodzie i na krańcu doliny
pol	Refaimitów na północy.
pol	Dilan, Mispe, Jokteel;
pol	A granica synów Efraima według ich
pol	rodzin – granica ich dziedzictwa na
pol	wschodzie – była  Atarot-Addar aż
pol	do górnego Bet-Choron.
pol	Lewici bowiem nie mają działu
pol	pośród was, gdyż ich dziedzictwem
pol	jest kapłaństwo PANA; a Gad, Ruben i
pol	połowa pokolenia Manassesa otrzymali
pol	swe dziedzictwa po wschodniej stronie
pol	Jordanu, które dał im Mojżesz,
pol	Dziedzictwo synów Symeona zostało
pol	wzięte z działu synów Judy,
pol	ponieważ dział synów Judy był dla
pol	nich zbyt wielki. Synowie Symeona
pol	otrzymali więc dziedzictwo pośród
pol	Oto dziedzictwo pokolenia synów
pol	Neftalego według ich rodzin, te miasta
pol	oraz przyległe do nich wioski.
pol	Dali z pokolenia synów Judy i z
pol	pokolenia synów Symeona następujące
pol	miasta wymienione z nazwy.
pol	Cheszbon i jego pastwiska, Jazer i jego
pol	pastwiska: razem cztery miasta.
pol	Czy nie zrobiliśmy tak  z obawy przed
pol	tym, że w przyszłości wasi synowie
pol	powiedzą naszym synom: Cóż wy macie
pol	wspólnego z PANEM, Bogiem Izraela?
pol	Dałem też Izaakowi Jakuba i Ezawa, a
pol	Ezawowi dałem górę Seir, aby ją
pol	posiadł, ale Jakub i jego synowie
pol	Po śmierci Jozuego synowie Izraela
pol	pytali PANA: Któż z nas wyruszy
pol	pierwszy przeciwko Kananejczykom, aby
pol	Aszer także nie wypędził
pol	mieszkańców Akko ani mieszkańców
pol	Sydonu, Achlab, Akzibu, Chelba, Afik i
pol	Aby pokolenia synów Izraela
pol	doświadczyły, aby nauczyły się
pol	sztuki wojennej, te, które jej
pol	przedtem nie zaznały:
pol	A po śmierci Ehuda synowie Izraela
pol	znowu czynili to, co złe w oczach PANA.
pol	Opustoszały wsie w Izraelu,
pol	opustoszały, aż powstałam , Debora,
pol	aż powstałam jako matka w Izraelu.
pol	Dlatego Izrael bardzo zubożał z
pol	powodu Midianitów i synowie Izraela
pol	Wtedy Gedeon powiedział do Boga:
pol	Jeśli moją ręką wybawisz Izraela,
pol	I mężczyźni z Efraima powiedzieli do
pol	niego: Dlaczego tak z nami
pol	postąpiłeś, że nie wezwałeś nas,
pol	gdy wyruszyłeś do walki z
pol	Midianitami? I mocno się z nim
pol	Również jego nałożnica, która
pol	była w Sychem, urodziła mu syna i
pol	nadała mu imię Abimelek.
pol	Przyszedł też Gaal, syn Obeda, wraz
pol	ze swoimi braćmi, i przybył do
pol	Sychem, a mężczyźni Sychem zaufali
pol	Tak Bóg odpłacił Abimelekowi za
pol	zło, które wyrządził swemu ojcu,
pol	zabijając siedemdziesięciu swych
pol	Wtedy Jefte poszedł ze starszymi
pol	Gileadu i lud ustanowił go nad sobą
pol	dowódcą i wodzem. I Jefte powtórzył
pol	wszystkie te słowa przed PANEM w
pol	Potem zebrali się mężczyźni
pol	Efraimici i wyruszyli na północ, po
pol	czym powiedzieli do Jeftego: Dlaczego
pol	poszedłeś walczyć przeciwko synom
pol	Ammona, a nas nie wezwałeś, abyśmy
pol	poszli z tobą? Spalimy ogniem twój
pol	Lecz Anioł PANA odpowiedział
pol	Manoachowi: Choćbyś mnie zatrzymał,
pol	nie będę jadł twego chleba. Ale
pol	jeśli chcesz złożyć całopalenie,
pol	złóż je PANU. Manoach nie wiedział
pol	bowiem, że to był Anioł PANA.
pol	Po  dniach, w czasie żniw pszenicy,
pol	Samson odwiedził swoją żonę.
pol	Przyniósł jej koźlątko i mówił:
pol	Wejdę do swojej żony, do jej pokoju.
pol	Lecz jej ojciec nie pozwolił mu
pol	A on jej odpowiedział: Gdyby mnie
pol	związano nowymi powrozami, których
pol	nie używano, wtedy osłabnę i będę
pol	jak każdy inny człowiek.
pol	I Micheasz powiedział mu: Zostań u
pol	mnie i bądź mi za ojca i za kapłana,
pol	a dam ci dziesięć srebrników
pol	rocznie, drugą szatę i wyżywienie. I
pol	Oni zaś zabrali to, co wykonał
pol	Micheasz, oraz kapłana, którego
pol	miał, i przybyli do Lajisz, do ludu
pol	spokojnego i bezpiecznego. I pobili go
pol	ostrzem miecza, a miasto spalili ogniem.
pol	A o świcie ta kobieta przyszła i
pol	upadła przy drzwiach domu tego
pol	człowieka, gdzie przebywał jej pan; ,
pol	Wtedy wszyscy synowie Izraela i cały
pol	lud udali się i przyszli do domu
pol	Bożego, i płacząc, trwali tam przed
pol	PANEM i pościli w tym dniu aż do
pol	wieczora, i składali całopalenia i
pol	ofiary pojednawcze przed PANEM.
pol	Powiedzieli więc: Czy jest ktoś
pol	wśród pokoleń Izraela, kto nie
pol	przyszedł do Mispy do PANA? A oto nie
pol	przyszedł do obozu zgromadzenia nikt z
pol	Czy czekałybyście na nich, aż
pol	dorosną? Czy ze względu na nich
pol	pozostałybyście bez męża? Nie, moje
pol	córki. Odczuwam bowiem wielką gorycz
pol	ze względu na was, gdyż ręka PANA
pol	obróciła się przeciwko mnie.
pol	Wtedy Rut Moabitka powiedziała:
pol	powiedział jeszcze do mnie: Pozostań
pol	z moimi sługami, póki nie skończą
pol	całego mojego żniwa.
pol	Także Rut Moabitkę, żonę Machlona,
pol	nabyłem sobie za żonę, aby wzbudzić
pol	imię zmarłego na jego dziedzictwie,
pol	aby nie zginęło imię zmarłego
pol	wśród jego braci ani z bramy jego
pol	miejsca. Wy  dziś  świadkami.
pol	I powiedziała: Niech twoja służąca
pol	znajdzie łaskę w twoich oczach. I ta
pol	kobieta poszła swoją drogą, i
pol	jadła, a jej twarz już nie była .
pol	I Heli błogosławił Elkanie i jego
pol	żonie, mówiąc: Niech PAN da ci
pol	potomstwo z tej kobiety za uproszonego,
pol	którego oddała PANU. I wracali do
pol	Dlatego przysiągłem domowi Heliego,
pol	że nieprawość domu Heliego nigdy nie
pol	będzie oczyszczona  ofiarą  ani
pol	A Filistyni wzięli arkę Boga i
pol	zanieśli ją z Ebenezer do Aszdodu.
pol	Lecz PAN wytracił spośród ludzi z
pol	Bet-Szemesz, ponieważ zaglądali do
pol	arki PANA, zabił z ludu
pol	pięćdziesiąt tysięcy
pol	siedemdziesiąt osób. I lud
pol	opłakiwał, ponieważ PAN zadał
pol	ludowi wielką klęskę.
pol	I mówił: Takie będzie prawo króla,
pol	który będzie panował nad wami:
pol	Będzie brał waszych synów, by ich
pol	osadzić w swych rydwanach, ustanowić
pol	ich jeźdźcami, a  będą biegać
pol	przed jego rydwanem;
pol	Samuel odpowiedział Saulowi: Ja jestem
pol	widzący. Idź przede mną na wyżynę.
pol	Dziś będziecie jeść ze mną, a
pol	jutro rano odprawię cię i powiem ci
pol	wszystko, co jest w twoim sercu.
pol	Pytali więc PANA znowu: Czy przyjdzie
pol	jeszcze ten człowiek? PAN
pol	odpowiedział: Oto ukrył się wśród
pol	Lecz  wołali do PANA, mówiąc:
pol	Zgrzeszyliśmy, bo opuściliśmy PANA i
pol	służyliśmy Baalom i Asztartom. Teraz
pol	jednak wybaw nas z rąk naszych
pol	wrogów, a będziemy tobie służyli;
pol	Wtedy Samuel wstał i wyruszył z
pol	Gilgal do Gibea Beniamina. I Saul
pol	policzył lud, który znajdował się
pol	przy nim:  około sześciuset
pol	Wszyscy też Izraelici, którzy ukryli
pol	się na górze Efraim, gdy usłyszeli,
pol	że Filistyni uciekają, wyruszyli za
pol	nimi w pościg w tej bitwie.
pol	Przez całe życie Saula trwała
pol	zacięta wojna z Filistynami. A gdy
pol	Saul zobaczył jakiegoś silnego i
pol	dzielnego mężczyznę, zabierał go do
pol	A on odpowiedział: Zgrzeszyłem. Teraz
pol	jednak uszanuj mnie, proszę, wobec
pol	starszych mego ludu i wobec Izraela i
pol	zawróć ze mną, abym oddał pokłon
pol	Saul zaś i Izraelici zebrali się i
pol	rozbili obóz w dolinie Ela, i ustawili
pol	się w szyku bojowym przeciw Filistynom.
pol	Wtedy Dawid powiedział do Saula: Niech
pol	niczyje serce nie upada z jego powodu.
pol	Twój sługa pójdzie i będzie
pol	walczył z tym Filistynem.
pol	Jonatan zdjął płaszcz, który miał
pol	na sobie, dał go Dawidowi, podobnie
pol	jak swoje szaty – aż do miecza,
pol	Jonatan mówił więc dobrze o Dawidzie
pol	ze swym ojcem Saulem i powiedział mu:
pol	Niech król nie grzeszy przeciwko swemu
pol	słudze Dawidowi, gdyż on nie
pol	zgrzeszył przeciw tobie, a jego czyny
pol	raczej dla ciebie bardzo pożyteczne:
pol	I Dawid powiedział do Jonatana: Któż
pol	mnie powiadomi, jeśli twój ojciec da
pol	ci surową odpowiedź?
pol	I Jonatan oddał swój oręż swemu
pol	chłopcu, i powiedział mu: Idź,
pol	odnieś to do miasta.
pol	Saul zapytał go: Dlaczego
pol	sprzysięgliście się przeciwko mnie,
pol	ty i syn Jessego, że dałeś mu chleb
pol	i miecz i radziłeś się Boga w jego
pol	sprawie, by powstał przeciwko mnie,
pol	czyhając na mnie, jak to  dzisiaj?
pol	Teraz więc, królu, według pragnienia
pol	swojej duszy, by zejść, zejdź czym
pol	prędzej, a my postaramy się wydać go
pol	Przysięgnij mi więc na PANA, że nie
pol	wytępisz mojego potomstwa po mnie i
pol	nie wytracisz mojego imienia z domu
pol	Lecz pewien człowiek powstał, by cię
pol	prześladować i czyhać na twoje
pol	życie, ale dusza mego pana będzie
pol	zachowana w wiązance życia u PANA,
pol	twego Boga. Dusze zaś twych wrogów
pol	wyrzuci on jak z procy.
pol	Dawid odpowiedział Abnerowi: Czy ty
pol	nie jesteś dzielnym mężczyzną? A
pol	któż w Izraelu jest jak ty? Dlaczego
pol	więc nie strzegłeś króla, swego
pol	pana? Przyszedł bowiem jeden z ludu,
pol	aby zabić króla, twego pana.
pol	Wtedy Saul przebrał się, wkładając
pol	inne szaty, poszedł wraz z dwoma
pol	mężczyznami i przyszli do tej kobiety
pol	w nocy. I powiedział: Proszę cię,
pol	powróż mi przez ducha wieszczego, a
pol	wywołaj mi tego, kogo ci wymienię.
pol	I zabrali do niewoli kobiety, które w
pol	nim były. Nikogo nie zabili, od
pol	najmniejszego aż do wielkiego, ale
pol	uprowadzili  i odeszli swoją drogą.
pol	Tymczasem Filistyni walczyli z
pol	Izraelem, a Izraelici uciekli przed
pol	Filistynami i polegli na górze Gilboa.
pol	Polecił także, aby synów Judy uczono
pol	z łuku. Oto co napisane jest w
pol	Wtedy Abner powiedział mu: Skręć w
pol	prawo albo w lewo i schwytaj sobie
pol	jednego z młodzieńców, i zabierz
pol	sobie jego zbroję. Lecz Asahel nie
pol	chciał od niego odstąpić.
pol	Abner powiedział to samo do uszu
pol	Beniaminitów. Potem Abner poszedł,
pol	aby zawiadomić Dawida w Hebronie o
pol	wszystkim, co wydało się słuszne
pol	Izraelowi i całemu domowi Beniamina.
pol	Jeśli tego, który mi powiedział: Oto
pol	umarł Saul, sądząc, że przynosi
pol	dobrą nowinę, pojmałem i zabiłem w
pol	Siklag, chociaż , że wynagrodzę go
pol	I umieścili arkę Boga na nowym wozie,
pol	i wywieźli ją z domu Abinadaba
pol	położonego w Gibea. A Uzza i Achio,
pol	synowie Abinadaba, prowadzili ten nowy
pol	Ustanowię miejsce dla mojego ludu
pol	Izraela i zasadzę go , by mógł
pol	mieszkać na swoim miejscu, i nie
pol	poruszy się więcej ani już nie
pol	będą go uciskać synowie nieprawości
pol	Również i te król Dawid poświęcił
pol	PANU wraz ze srebrem i złotem, które
pol	poświęcił,  od wszystkich narodów,
pol	A resztę ludzi oddał pod rękę swego
pol	brata Abiszaja, aby ich ustawił w
pol	szyku bojowym przeciwko synom Ammona.
pol	Kto zabił Abimeleka, syna
pol	Jerubbeszeta? Czyż nie kobieta, która
pol	zrzuciła na niego z muru kawałek
pol	kamienia młyńskiego, tak że umarł w
pol	Tebes? Czemu podeszliście do muru?
pol	Wtedy powiesz: Zginął również twój
pol	sługa Uriasz Chetyta.
pol	I Dawid pocieszał swoją żonę
pol	Batszebę. Wszedł do niej i położył
pol	się z nią. Potem urodziła syna, a on
pol	nadał mu imię Salomon. A PAN go
pol	Po upływie dwóch lat, gdy strzyżono
pol	Absaloma w Baal-Chasor, które znajduje
pol	się w pobliżu Efraim, Absalom
pol	zaprosił wszystkich synów króla.
pol	Wszyscy bowiem umieramy i  jak woda
pol	rozlana na ziemi, której nie można
pol	zebrać. Bóg jednak nie odebrał
pol	życia, ale obmyśla sposób , by
pol	wygnaniec nie pozostawał na wygnaniu.
pol	Z Absalomem wyruszyło dwustu
pol	zaproszonych mężczyzn z Jerozolimy,
pol	którzy szli w swojej prostocie, nie
pol	Wtedy król powiedział do Siby: Oto
pol	twoje jest wszystko, co należało do
pol	Mefiboszeta. Siba pokłonił się i
pol	odpowiedział: Obym znalazł łaskę w
pol	twoich oczach, mój panie, królu.
pol	Dlatego radzę, aby zgromadzić przy
pol	sobie cały Izrael, od Dan aż do
pol	Beer-Szeby, tak licznie, jak  piasek
pol	nad morzem, i abyś ty osobiście
pol	Człowiek ten odpowiedział Joabowi:
pol	Choćbym otrzymał na ręce tysiąc
pol	srebrników, nie podniósłbym ręki na
pol	syna króla. Słyszeliśmy bowiem, jak
pol	król nakazał tobie, Abiszajowi i
pol	Ittajowi: Zachowajcie wszyscy
pol	młodzieńca, Absaloma.
pol	I cały lud, we wszystkich pokoleniach,
pol	rozprawiał : Król wyrwał nas z rąk
pol	naszych wrogów i on nas wyrwał z rąk
pol	Filistynów, a teraz uciekł z ziemi
pol	I cały lud przeprawił się przez
pol	Jordan. Gdy król przeprawił się,
pol	pocałował król Barzillaja i
pol	błogosławił mu. Ten zaś wrócił do
pol	Również Ira Jairyta był naczelnym
pol	dostojnikiem u Dawida.
pol	Wtedy ziemia poruszyła się i
pol	zadrżała, a posady nieba zatrzęsły
pol	się i zachwiały od jego gniewu.
pol	Ścigałem moich wrogów i wytraciłem
pol	ich, nie zawróciłem, aż ich nie
pol	I powiedział: Niech PAN mnie strzeże
pol	, abym miał to uczynić. Czyż to nie
pol	krew mężczyzn, którzy poszli z
pol	narażeniem życia? I nie chciał jej
pol	pić. Tego dokonali ci trzej waleczni
pol	A gdy obeszli całą ziemię, przybyli
pol	do Jerozolimy po upływie dziewięciu
pol	miesięcy i dwudziestu dni.
pol	Idź i wejdź do króla Dawida, i
pol	powiedz mu: Czyż ty, mój panie,
pol	królu, nie przysiągłeś swojej
pol	służącej: Twój syn Salomon będzie
pol	królował po mnie i on zasiądzie na
pol	moim tronie? Dlaczego więc króluje
pol	Wtedy Jonatan odpowiedział
pol	Adoniaszowi: Nasz pan, król Dawid,
pol	ustanowił królem Salomona.
pol	I powiedziała: Mam do ciebie jedną
pol	małą prośbę, nie odmawiaj mi. Król
pol	odpowiedział jej: Proś, moja matko,
pol	Król udał się więc do Gibeonu, aby
pol	tam złożyć ofiary, bo  była wielka
pol	wyżyna. Na tym ołtarzu Salomon
pol	złożył tysiąc ofiar całopalnych.
pol	Achiszar, przełożony dworu, i
pol	Adoniram, syn Abdy, odpowiedzialny za
pol	Salomon  posłał do Hirama taką
pol	Tak Salomon zbudował dom i wykończył
pol	Zbudował też przedsionek kolumnowy,
pol	długi na pięćdziesiąt łokci i
pol	szeroki na trzydzieści łokci. A przed
pol	nim znajdował się przedsionek, przed
pol	nim były także kolumny i belki.
pol	Na płaszczyznach tych szczebelków i
pol	na listwach wyrył cherubiny, lwy i
pol	palmy, stosownie do miejsca dla
pol	każdego, oraz inne elementy dokoła.
pol	I przemówił: Błogosławiony niech
pol	będzie PAN, Bóg Izraela, który swymi
pol	ustami mówił do mego ojca Dawida i
pol	swą ręką wypełnił to, co obiecał:
pol	To wysłuchaj w niebie ich modlitwy i
pol	błagania i broń ich sprawy.
pol	Wtedy odpowiedzą: Ponieważ opuścili
pol	PANA, swego Boga, który wyprowadził
pol	ich ojców z ziemi Egiptu, a uchwycili
pol	się innych bogów, oddawali im pokłon
pol	i służyli im. Dlatego PAN sprowadził
pol	na nich całe to nieszczęście.
pol	Ponadto okręty Hirama, które
pol	przywoziły złoto z Ofiru, przywiozły
pol	także z Ofiru wielką ilość drewna
pol	sandałowego i drogocennych kamieni.
pol	Lecz nie uczynię tego za twego życia
pol	ze względu na Dawida, twego ojca,
pol	wyrwę je z ręki twego syna.
pol	A czas, w którym Salomon panował w
pol	Jerozolimie nad całym Izraelem,
pol	I postawił jednego w Betel, a drugiego
pol	Kiedy usłyszał  prorok, który go
pol	zawrócił z drogi, powiedział: To
pol	jest mąż Boży, który był
pol	nieposłuszny słowu PANA. Dlatego PAN
pol	wydał go lwu, który go rozszarpał i
pol	zabił, zgodnie ze słowem PANA, które
pol	wypowiedział do niego.
pol	I Juda czynił to, co złe w oczach
pol	PANA, i swoimi grzechami, które
pol	popełniali, pobudzali go do zazdrości
pol	bardziej niż to wszystko, co czynili
pol	Gdy Basza  usłyszał, przestał
pol	rozbudowywać Rama i mieszkał w Tirsie.
pol	Wtedy Omri wyruszył spod Gibbeton wraz
pol	z całym Izraelem i oblegli Tirsę.
pol	Wtedy Eliasz powiedział do niej: Nie
pol	bój się. Idź, uczyń, jak
pol	powiedziałaś. Najpierw jednak zrób z
pol	tego dla mnie mały podpłomyk i
pol	przynieś mi . Dla siebie zaś i swego
pol	Teraz więc poślij  zgromadź przy
pol	mnie cały Izrael na górze Karmel oraz
pol	czterystu pięćdziesięciu proroków
pol	Baala, a także czterystu proroków z
pol	gajów, którzy jadają u stołu
pol	Kiedy to zrozumiał, wstał i odszedł,
pol	aby  swoje życie. Przybył do
pol	Beer-Szeby, która należy do Judy, i
pol	zostawił tam swego sługę.
pol	A gdy - usłyszał to słowo – a
pol	właśnie pił z królami w namiotach
pol	– powiedział do swoich sług:
pol	Ruszajcie. I ruszyli na miasto.
pol	I powiedział do niego: Tak mówi PAN:
pol	Ponieważ wypuściłeś ze swojej ręki
pol	człowieka przeznaczonego na śmierć,
pol	swoim życiem zapłacisz za jego życie
pol	i swoim ludem za jego lud.
pol	Czy widziałeś, jak Achab upokorzył
pol	się przede mną? Ponieważ upokorzył
pol	się przede mną, nie sprowadzę tego
pol	nieszczęścia za jego dni;  sprowadzę
pol	nieszczęście na jego dom za dni jego
pol	I król Izraela powiedział do
pol	Jehoszafata: Przebiorę się i pójdę
pol	na bitwę, ty zaś ubierz się w swoje
pol	szaty. Następnie król Izraela
pol	przebrał się i poszedł na bitwę.
pol	I zapytał ich: Jak wyglądał ten
pol	człowiek, który wyszedł wam
pol	naprzeciw i powiedział do was te
pol	Potem ludzie tego miasta powiedzieli do
pol	Elizeusza: Oto położenie tego miasta
pol	jest dobre – jak ty, mój panie,
pol	widzisz. Lecz woda jest niedobra i
pol	ziemia nieurodzajna.
pol	A gdy przyszli do obozu Izraela,
pol	Izraelici powstali i pobili Moabitów,
pol	tak że ci uciekali przed nimi. Oni
pol	zaś szli naprzód, bijąc Moabitów.
pol	A gdy przyszła do męża Bożego na
pol	górę, objęła go za nogi. A Gehazi
pol	zbliżył się, aby ją odepchnąć.
pol	Lecz mąż Boży powiedział: Zostaw
pol	ją, bo jej dusza jest pogrążona w
pol	smutku, a PAN zataił to przede mną i
pol	Lecz jego słudzy podeszli i
pol	powiedzieli do niego: Mój ojcze, gdyby
pol	ten prorok rozkazał ci  coś
pol	wielkiego, czy byś tego nie uczynił?
pol	Tym bardziej gdy ci powiedział: Obmyj
pol	się, a będziesz czysty.
pol	Odpowiedział: Nie bój się, bo
pol	więcej jest tych, którzy  z nami,
pol	niż tych, którzy  z nimi.
pol	Jeden z jego sług odpowiedział: Niech
pol	wezmą, proszę, pięć spośród
pol	reszty koni, które zostały w mieście
pol	– oto są one jak całe mnóstwo
pol	Izraela, które zostało w nim, oto
pol	one jak całe mnóstwo Izraela, które
pol	już zginęło – wyślemy  i
pol	A pozostałe dzieje Jorama i wszystko,
pol	co czynił, czy nie są zapisane w
pol	kronikach królów Judy?
pol	A Jehu wziął do rąk łuk i trafił
pol	Jorama między ramiona tak, że
pol	strzała przeszyła jego serce, a on
pol	padł na swój rydwan.
pol	A gdy przyjechał do Samarii, zabił
pol	wszystkich, którzy pozostali  Achaba w
pol	Samarii, i wytracił ich według słowa
pol	PANA, które wypowiedział do Eliasza.
pol	A gwardziści stali, każdy z bronią w
pol	ręku, dokoła króla, od prawej strony
pol	świątyni aż do lewej strony
pol	świątyni, przy ołtarzu i świątyni.
pol	Potem jego słudzy powstali i uknuli
pol	spisek , i zabili Joasza w domu na
pol	Millo, na  schodzącej do Silla;
pol	Wyżyn jednak nie zniesiono i lud
pol	jeszcze składał ofiary, i palił
pol	kadzidło na tych wyżynach.
pol	I PAN dotknął króla – i był
pol	trędowaty aż do  swojej śmierci, i
pol	mieszkał w odosobnionym domu. Jotam
pol	więc, syn króla, zarządzał domem i
pol	Wyżyn jednak nie zniesiono. Lud
pol	jeszcze składał ofiary i palił
pol	kadzidło na wyżynach. On zbudował
pol	Górną Bramę domu PANA.
pol	A stało się tak,  że synowie Izraela
pol	zgrzeszyli przeciw PANU, swemu Bogu,
pol	który ich wyprowadził z ziemi Egiptu,
pol	spod ręki faraona, króla Egiptu, a
pol	bali się obcych bogów;
pol	Przestrzegajcie także ustaw, nakazów,
pol	prawa i przykazań, które wam
pol	napisał, i wypełniajcie je po
pol	wszystkie dni, a nie bójcie się
pol	Wtedy Eliakim, syn Chilkiasza, Szebna i
pol	Joach powiedzieli do Rabszaka: Proszę,
pol	mów do swoich sług po syryjsku, bo
pol	rozumiemy, a nie mów z nami po
pol	hebrajsku wobec ludu, który jest na
pol	Teraz więc, PANIE, nasz Boże, wybaw
pol	nas, proszę, z jego ręki, aby
pol	wszystkie królestwa ziemi poznały,
pol	że jedynie ty, PANIE, jesteś Bogiem.
pol	W tym czasie Berodach-Baladan, syn
pol	Baladana, król Babilonu, posłał
pol	listy i dar do Ezechiasza. Usłyszał
pol	bowiem, że Ezechiasz chorował.
pol	Szedł wszystkimi drogami, którymi
pol	szedł jego ojciec, i służył
pol	bożkom, którym służył jego ojciec,
pol	i oddawał im pokłon;
pol	Zwolnił też  bałwochwalczych
pol	kapłanów, których ustanowili
pol	królowie Judy, aby palili kadzidło na
pol	wyżynach w miastach Judy i w okolicach
pol	Jerozolimy, oraz tych, którzy palili
pol	kadzidło Baalowi, słońcu,
pol	księżycowi, planetom i całemu
pol	zastępowi niebieskiemu.
pol	A Joakim dał faraonowi srebro i
pol	złoto, ale opodatkował ziemię, aby
pol	mógł oddać pieniądze według
pol	rozkazu faraona. Pobierał srebro i
pol	złoto od ludu ziemi, od każdego
pol	według oszacowania, aby je oddać
pol	W piątym miesiącu, siódmego  tego
pol	miesiąca – był to dziewiętnasty
pol	rok Nabuchodonozora, króla Babilonu
pol	– do Jerozolimy przybył Nebuzaradan,
pol	dowódca gwardii, sługa króla
pol	Synowie Chama: Kusz, Misraim, Put i
pol	A synowie Seira: Lotan, Szobal, Sibeon,
pol	Ana, Diszon, Eser i Diszan.
pol	Czwartego – Netaneela, piątego –
pol	Szema spłodził Rachama, syna
pol	Jorkoama, a Rekem spłodził Szammaja.
pol	Synowie Pedajasza: Zorobabel, Szimei.
pol	Synowie Zorobabela: Meszullam i
pol	Chananiasz, a ich siostra – Szelomit;
pol	Jego syn Szallum, jego syn Mibsam, jego
pol	Joel  zwierzchnikiem, potem Szafam,
pol	następnie Janaj i Szafat w Baszanie.
pol	Synowie Lewiego: Gerszom, Kehat i
pol	Syna Amsjego, syna Baniego, syna
pol	Od pokolenia Neftalego: Kedesz w
pol	Galilei z jego pastwiskami, Chammon z
pol	jego pastwiskami i Kiriataim z jego
pol	I jego syn Refach, i Reszef, a jego syn
pol	Telach, jego syn Tachan;
pol	Zebadiasz, Arad, Eder;
pol	Z Szilonitów: pierworodny Asajasz i
pol	W Gibeonie mieszkał Jejel, ojciec
pol	Gibeona, a jego żona miała na imię
pol	I Dawid zamieszkał w twierdzy, dlatego
pol	nazwano ją miastem Dawida.
pol	Chesro Karmelita, Naaraj, syn Ezbaja;
pol	Gdy szedł do Siklag, przyłączyli
pol	się do niego z Manassesa: Adnach,
pol	Jozabad, Jediael, Mikael, Jozabad,
pol	Elihu i Silletaj, dowódcy nad
pol	tysiącami w  Manassesa.
pol	I zapłonął gniew PANA przeciwko
pol	Uzzie i  go zabił, dlatego że
pol	wyciągnął rękę do arki. I umarł
pol	Z synów Chebrona: Eliela naczelnika i
pol	jego braci – osiemdziesięciu;
pol	Chlubcie się jego świętym imieniem,
pol	niech się raduje serce szukających
pol	Aby składali PANU nieustannie, rano i
pol	wieczorem, całopalenia na ołtarzu
pol	całopaleń, zgodnie ze wszystkim, co
pol	jest napisane w Prawie PANA, które
pol	Racz więc błogosławić dom swego
pol	sługi, aby trwał na wieki przed
pol	tobą.  bowiem ty, PANIE,
pol	błogosławisz, będzie błogosławione
pol	Bądź odważny i walczmy mężnie za
pol	nasz lud i za miasta naszego Boga, a
pol	niech PAN uczyni to, co jest dobre w
pol	Gdy Dawid podniósł oczy, ujrzał
pol	Anioła PANA stojącego między ziemią
pol	a niebem, a w jego ręce dobyty miecz
pol	wyciągnięty nad Jerozolimą. Wtedy
pol	Dawid i starsi, ubrani w wory, upadli
pol	Złota, srebra, brązu i żelaza jest
pol	bez liku. Wstań więc i działaj, a
pol	Według ostatnich postanowień Dawida
pol	Lewici zostali policzeni od lat
pol	Brat Miki: Jisziasz; z synów Jisziasza
pol	Siedemnasty – na Joszbekasza, na jego
pol	synów i braci, razem dwunastu.
pol	Spośród Amramitów, Isharytów,
pol	Chebronitów i Uzzielitów:
pol	Nad  połową  Manassesa w Gileadzie
pol	– Iddo, syn Zachariasza, nad
pol	Beniaminatami – Jaasiel, syn Abnera.
pol	I szczere złoto na widełki, miednice
pol	i kubki, na czasze złote,  wagę na
pol	każdy z tych  i na czasze srebrne –
pol	określoną wagę na każdą z nich;
pol	Tak to Dawid, syn Jessego, królował
pol	Aby przygotowali mi jak najwięcej
pol	drzewa. Dom bowiem, który chcę
pol	zbudować, ma być nad podziw wielki.
pol	Stało ono na dwunastu wołach, z
pol	których trzy spoglądały na północ,
pol	trzy spoglądały na zachód, trzy
pol	spoglądały na południe, a trzy
pol	spoglądały na wschód. Morze  na nich
pol	na wierzchu, a wszystkie ich zady były
pol	Stali też Lewici śpiewacy i wszyscy,
pol	którzy byli z Asafa, Hemana, Jedutuna
pol	wraz ze swoimi synami i braćmi, ubrani
pol	w szaty z bisioru, z cymbałami,
pol	lutniami i cytrami, stali na wschodniej
pol	stronie ołtarza, a z nimi stu
pol	dwudziestu kapłanów grających na
pol	Jeśli będzie w ziemi głód, jeśli
pol	nastanie zaraza, susza, rdza,
pol	szarańcza lub robactwo; jeśli wróg
pol	będzie uciskał  w ziemi jego
pol	zamieszkania,  jakakolwiek plaga lub
pol	Teraz bowiem wybrałem i poświęciłem
pol	ten dom, aby tu przebywało moje imię
pol	na wieki. Tam będą moje oczy i moje
pol	serce po wszystkie dni.
pol	Jednak nie wierzyłam ich słowom, aż
pol	przybyłam i zobaczyłam  na własne
pol	oczy. I oto nie powiedziano mi nawet
pol	połowy o twojej wielkiej mądrości.
pol	Przeszedłeś bowiem sławę, o której
pol	Odpowiedział im: Wróćcie do mnie po
pol	trzech dniach. I lud odszedł.
pol	A za nimi przybywali do Jerozolimy ze
pol	wszystkich pokoleń Izraela ci, którzy
pol	zwrócili swoje serca ku szukaniu PANA,
pol	Boga Izraela, aby składać ofiary
pol	PANU, Bogu swoich ojców.
pol	I zebrali się u niego lekkomyślni
pol	mężczyźni, synowie Beliala, i
pol	wzmocnili się przeciw Roboamowi,
pol	synowi Salomona. A Roboam, będąc
pol	młodzieńcem i lękliwego serca, nie
pol	mógł się im mężnie oprzeć.
pol	Napadli także na namioty trzód,
pol	uprowadzając wiele owiec i
pol	wielbłądów i wrócili do Jerozolimy.
pol	Ale pozostałe dzieje Asy, od
pol	pierwszych do ostatnich, są zapisane w
pol	księdze królów Judy i Izraela.
pol	Wtedy król Izraela zawołał pewnego
pol	dworzanina i polecił : Przyprowadź tu
pol	szybko Micheasza, syna Jimli.
pol	Zamieszkał więc Jehoszafat w
pol	Jerozolimie. I znowu wyruszył na
pol	objazd do ludu, od Beer-Szeby aż do
pol	góry Efraim, i nawrócił ich do PANA,
pol	Powstali bowiem synowie Ammona i Moabu
pol	przeciwko mieszkańcom góry Seir, aby
pol	ich pobić i wytracić. A gdy
pol	skończyli z mieszkańcami góry Seir,
pol	jeden pomagał drugiemu, aż się
pol	PAN pobudził również przeciw
pol	Joramowi ducha Filistynów i Arabów,
pol	którzy mieszkali obok Etiopczyków;
pol	Wówczas kapłan Jehojada rozkazał
pol	wystąpić setnikom dowodzącym
pol	wojskiem i powiedział do nich:
pol	Wyprowadźcie ją poza szeregi, a
pol	ktokolwiek pójdzie za nią, niech
pol	będzie zabity mieczem. Kapłan bowiem
pol	powiedział: Nie zabijajcie jej w domu
pol	A po upływie roku przeciwko niemu
pol	nadciągnęło wojsko Syrii. Przybyło
pol	do Judy i Jerozolimy i wyniszczyło z
pol	ludu wszystkich książąt, a wszystkie
pol	jego łupy posłano królowi Damaszku.
pol	A pozostałe dzieje Amazjasza, od
pol	pierwszych do ostatnich, czy nie są
pol	zapisane w księdze królów Judy i
pol	Walczył również z królem Ammonitów
pol	i pokonał ich. Synowie Ammona dali mu
pol	tego roku sto talentów srebra i
pol	dziesięć tysięcy kor pszenicy oraz
pol	dziesięć tysięcy  jęczmienia. Tyle
pol	samo dali mu synowie Ammona w drugim i
pol	A pozostałe jego dzieje i wszystkie
pol	jego drogi, od pierwszych do ostatnich,
pol	są zapisane w księdze królów Judy i
pol	A gdy skończyło się całopalenie,
pol	król oraz wszyscy, którzy z nim byli,
pol	uklękli i oddali pokłon.
pol	Potem całe zgromadzenie postanowiło
pol	obchodzić  przez drugie siedem dni.
pol	Obchodzili więc  z radością przez
pol	Pokrzepił się i odbudował cały
pol	zburzony mur, wznosząc go aż do
pol	wież, do tego drugi zewnętrzny mur.
pol	Umocnił także Millo w mieście Dawida
pol	i sporządził wiele włóczni oraz
pol	Czynił on to, co złe w oczach PANA,
pol	według obrzydliwości tych narodów,
pol	które PAN wypędził przed synami
pol	A kiedy zburzył ołtarze i gaje,
pol	starł posągi na proch i ściął
pol	wszystkie posągi słoneczne w całej
pol	ziemi Izraela, wtedy wrócił do
pol	Przygotujcie się według waszych
pol	rodów i według waszych zmian, jak
pol	napisał Dawid, król Izraela, i jak
pol	napisał jego syn Salomon;
pol	Nabuchodonozor zabrał też do Babilonu
pol	naczyń z domu PANA i złożył je w
pol	swojej świątyni w Babilonie.
pol	Synów Parosza – dwa tysiące stu
pol	siedemdziesięciu dwóch;
pol	Synów z Loda, Chadida i Ono –
pol	siedmiuset dwudziestu pięciu;
pol	I Tirszata zakazał im spożywać z
pol	rzeczy najświętszych, dopóki nie
pol	powstanie kapłan z Urim i z Tummim.
pol	I reszta narodów, które wielki i
pol	sławny Asnappar przyprowadził i
pol	osiedlił w miastach Samarii, oraz
pol	pozostali, którzy są za rzeką –
pol	Wtedy ten Szeszbassar przyszedł i
pol	położył fundamenty domu Bożego w
pol	Jerozolimie, i od tego czasu aż do
pol	dzisiaj buduje się go, ale nie jest
pol	Wyruszyli też  z synów Izraela oraz z
pol	kapłanów, Lewitów, śpiewaków,
pol	odźwiernych i z Netinitów do
pol	Jerozolimy w siódmym roku króla
pol	Z synów Joaba – Obadiasz, syn
pol	Jechiela, a z nim dwustu osiemnastu
pol	Gdy to usłyszałem, rozdarłem swoją
pol	szatę i swój płaszcz i rwałem
pol	włosy ze swojej głowy i brody i
pol	siedziałem osłupiony.
pol	Wśród synów kapłanów znaleźli
pol	się tacy, którzy pojęli obce żony:
pol	spośród synów Jeszuy, syna Jocadaka
pol	i jego braci: Maasejasz, Eliezer, Jarib
pol	A gdy usłyszałem te słowa,
pol	usiadłem, płakałem i smuciłem się
pol	przez  dni, pościłem i modliłem się
pol	przed Bogiem niebios.
pol	A Bramę Rybną budowali synowie Senaa,
pol	którzy założyli też jej belki,
pol	wstawili jej wrota, zamki i rygle.
pol	A gdy Sanballat usłyszał, że
pol	odbudowujemy mur, rozgniewał się i
pol	bardzo się oburzył, i zaczął
pol	I powiedziałem do nich: My według
pol	naszych możliwości odkupiliśmy
pol	swoich braci Żydów, którzy zostali
pol	zaprzedani poganom, a wy chcecie
pol	sprzedać swoich braci? Chcielibyście
pol	ich nam sprzedać? Oni zamilkli, nie
pol	znajdując odpowiedzi.
pol	Opowiadali także przede mną jego
pol	dobre czyny i moje słowa donosili
pol	jemu. Tobiasz zaś wysyłał listy, aby
pol	Mężczyźni z Rama i Geba –
pol	sześciuset dwudziestu jeden;
pol	Wszystkich Netinitów i synów sług
pol	dziewięćdziesięciu dwóch.
pol	Całe zgromadzenie, wszyscy, którzy
pol	powrócili z niewoli, uczynili szałasy
pol	i mieszkali w nich, gdyż synowie
pol	Izraela nie czynili tego od dni
pol	Jozuego, syna Nuna, aż do tego dnia. I
pol	panowała wielka radość.
pol	I świadczyłeś przeciwko nim, aby ich
pol	nawrócić ku twojemu Prawu. Oni jednak
pol	zuchwale postępowali i nie słuchali
pol	twoich przykazań, i grzeszyli
pol	przeciwko twoim sądom, przez które
pol	– jeśli człowiek je zachowa,
pol	będzie żył. Odwracali plecy, czynili
pol	twardym swój kark i nie chcieli
pol	Meszezabeel, Sadok, Jaddua;
pol	I ich bracia, którzy pełnili
pol	służbę w domu – razem ośmiuset
pol	dwudziestu dwóch. Potem Adajasz, syn
pol	Jerochama, syna Pelaliasza, syna
pol	Amsiego, syna Zachariasza, syna
pol	Paszchura, syna Malkiasza.
pol	Szemajasz, Jojarib, Jedajasz;
pol	I jego bracia: Szemajasz, Azarel,
pol	Milalaj, Gilalaj, Maaj, Netaneel, Juda,
pol	Chanani z instrumentami muzycznymi
pol	Dawida, męża Bożego, a Ezdrasz,
pol	uczony w Piśmie,  przed nimi.
pol	A gdy mrok okrył bramy Jerozolimy
pol	przed szabatem, rozkazałem zamknąć
pol	wrota. Nakazałem też, aby ich nie
pol	otwierać aż dopiero po szabacie.
pol	Postawiłem również  z moich sług
pol	przy bramach, aby nie wnoszono żadnych
pol	ciężarów w dzień szabatu.
pol	Jeszcze dzisiaj księżniczki perskie i
pol	medyjskie, które słyszały o
pol	postępku królowej, będą mówiły to
pol	samo wszystkim książętom króla, a
pol	będzie wiele pogardy i gniewu.
pol	Dlatego też słudzy króla, którzy  w
pol	bramie królewskiej, pytali
pol	Mardocheusza: Czemu przekraczasz rozkaz
pol	Trzeciego dnia Estera ubrała się w
pol	szaty królowej, stanęła na
pol	wewnętrznym dziedzińcu domu króla,
pol	naprzeciw domu króla. A król
pol	siedział na swoim królewskim tronie w
pol	domu króla naprzeciw bramy domu.
pol	Wtedy królowa Estera odpowiedziała:
pol	Jeśli znalazłam łaskę w twoich
pol	oczach, o królu, i jeśli królowi
pol	się spodoba, niech będzie mi darowane
pol	moje życie na moją prośbę i mój
pol	naród na moje życzenie.
pol	Nawet i w pałacu Suza Żydzi zabili i
pol	wytracili pięciuset mężczyzn;
pol	Był w ziemi Uz człowiek imieniem
pol	Hiob; ten człowiek był doskonały i
pol	prawy, i bojący się Boga, a
pol	Jego żona powiedziała mu: Jeszcze
pol	trwasz w swojej prawości? Złorzecz
pol	Nie byłem bezpieczny, nie miałem
pol	spokoju ani odpoczynku, a jednak
pol	Który czyni rzeczy wielkie i
pol	niezbadane, cudowne i niezliczone;
pol	Czy moja siła jest siłą kamieni? Czy
pol	moje ciało jest ze spiżu?
pol	Czy jestem morzem albo wielorybem, że
pol	postawiłeś przy mnie straż?
pol	Aż się napełnią twoje usta
pol	uśmiechem, a twoje wargi radością.
pol	Jeśli jestem niegodziwy, to czemu
pol	trudzę się na próżno?
pol	Czy nie należy odpowiedzieć na takie
pol	mnóstwo słów? Czy człowiek
pol	gadatliwy ma być usprawiedliwiony?
pol	U starców jest mądrość, a w
pol	długości dni roztropność.
pol	Słuchajcie uważnie mojej mowy, niech
pol	wasze uszy przyjmą moją wypowiedź.
pol	Wody wydrążają kamienie, ulewa
pol	podrywa to, co wyrośnie z prochu
pol	ziemi, a ty nadzieję człowieka
pol	Swoją twarz kryje bowiem w tłuszczu,
pol	a jego tusza zaokrągliła się na
pol	Upłynie bowiem niewiele lat, a pójdę
pol	ścieżką, skąd nie powrócę.
pol	Jego ufność będzie wykorzeniona z
pol	jego namiotu i zostanie on
pol	przyprowadzony do króla strachów.
pol	Oby teraz zostały zapisane moje
pol	słowa! Oby je w księdze utrwalono!
pol	będzie uciekał przed żelazną
pol	bronią, przebije go łuk spiżowy.
pol	Drugi zaś umiera w goryczy ducha i
pol	nigdy nie jadał z uciechą.
pol	Zapoznaj się z nim i zawrzyj z nim
pol	pokój, bo będzie ci się
pol	Spychają z drogi ubogich, biedni ziemi
pol	Jakże doradziłeś temu, który nie ma
pol	mądrości? Jakże dokładnie
pol	nauczyłeś tej sprawy?
pol	Bogaty zaśnie, a nie będzie
pol	pogrzebany; otworzy oczy, ale  go nie
pol	Gdy ustanowił prawo dla deszczu i
pol	drogę dla błyskawicy gromu;
pol	Byli samotni z powodu niedostatku i
pol	głodu i uciekali na pustkowie ciemne,
pol	jałowe i spustoszone.
pol	Jaki bowiem byłby dział od Boga z
pol	góry? I jakie byłoby dziedzictwo od
pol	Wszechmocnego z wysoka?
pol	Obcy nie nocował na dworze, swoje
pol	drzwi otwierałem podróżnemu.
pol	Nie umiem bowiem schlebiać, gdyż mój
pol	Stwórca wnet by mnie porwał.
pol	Aby odwrócić jego duszę od dołu i
pol	aby był oświecony światłem
pol	Za to, że odstąpili od niego i nie
pol	zważali na żadne jego drogi;
pol	Bo naprawdę moje słowa nie
pol	kłamstwem, a  z doskonałą wiedzą
pol	I drży z tego powodu moje serce, i
pol	wyrywa się ze swego miejsca.
pol	Gdy gwiazdy poranne razem śpiewały i
pol	radowali się wszyscy synowie Boży?
pol	Kto zdoła policzyć chmury
pol	mądrością? Kto uspokoi, kiedy leje z
pol	Czy dzięki twojemu rozumowi lata
pol	jastrząb  rozciąga swe skrzydła ku
pol	Czy przewleczesz hak przez jego
pol	nozdrza? Czy kolcem przebijesz mu
pol	Zostawia za sobą błyszczącą
pol	ścieżkę, tak że się wydaje, że
pol	głębiny mają siwiznę.
pol	Wtedy przemówi do nich w swoim gniewie
pol	i swą zapalczywością ich zatrwoży:
pol	Lecz ja dzięki obfitości twego
pol	miłosierdzia wejdę do twego domu,
pol	oddam pokłon przed twoim świętym
pol	przybytkiem w twojej bojaźni.
pol	Wykopał dół i pogłębił go, lecz
pol	sam wpadnie do jamy, którą
pol	Powstań, PANIE, niech nie triumfuje
pol	człowiek, niech narody zostaną
pol	osądzone przed twoim obliczem.
pol	Oni mówią: Swoim językiem
pol	zwyciężymy, nasze wargi należą do
pol	nas, któż jest naszym panem?
pol	Stawiam PANA zawsze przed oczami; skoro
pol	on jest po mojej prawicy, nie
pol	Przed jego blaskiem rozeszły się jego
pol	obłoki, grad i węgle ogniste.
pol	Starłem ich jak proch na wietrze,
pol	wyrzuciłem jak błoto uliczne.
pol	Tamci zachwiali się i upadli, a my
pol	powstaliśmy i ostoimy się.
pol	Psy bowiem mnie osaczyły, obległa
pol	mnie zgraja złoczyńców; przebili
pol	Podnieście, o bramy, wasze głowy;
pol	podnieście się, wrota odwieczne, aby
pol	Aby wznosić głos dziękczynienia i
pol	opowiadać o wszystkich twoich cudach.
pol	Oddajcie PANU chwałę  jego imieniu,
pol	oddajcie PANU pokłon w ozdobie
pol	Zmiłuj się nade mną, PANIE, bo
pol	jestem uciśniony, od żałości
pol	osłabły moje oczy,  moja dusza i moje
pol	Słowo PANA bowiem  prawe i wszystkie
pol	jego dzieła  wierności.
pol	Który człowiek chce  żyć i pragnie
pol	dni, aby móc oglądać dobro?
pol	Nie mówią bowiem o pokoju, lecz
pol	przeciwko spokojnym na ziemi
pol	obmyślają zdradliwe słowa.
pol	Jeszcze chwila, a nie będzie
pol	niegodziwego; spojrzysz na jego
pol	miejsce, a już go nie będzie.
pol	PAN ich wspomoże i wyzwoli; wyzwoli
pol	ich od niegodziwych i wybawi, bo w nim
pol	Uwolnij mnie od wszystkich moich
pol	występków, nie wystawiaj mnie na
pol	: Spadła na niego złośliwa zaraza,
pol	położył się i już nie wstanie.
pol	jednak odrzuciłeś nas i
pol	zawstydziłeś, i nie wyruszasz z
pol	Córka królewska jest pełna chwały w
pol	komnacie, a jej szaty złotem tkane.
pol	Strach ich tam ogarnął i ból, jak
pol	Z Syjonu, doskonałego piękna,
pol	Odwróć swe oblicze od moich grzechów
pol	i zgładź wszystkie moje nieprawości.
pol	Odpłaci złem moim wrogom; w twojej
pol	prawdzie wytrać ich.
pol	Przez cały dzień przekręcają moje
pol	słowa, przeciwko mnie kierują
pol	wszystkie swe zamysły, ku memu
pol	A ludzie powiedzą: Jest, doprawdy,
pol	nagroda dla sprawiedliwego; doprawdy
pol	jest Bóg, który sądzi na ziemi.
pol	Wysłuchaj, Boże, mojego wołania,
pol	miej wzgląd na moją modlitwę.
pol	Lecz król będzie się weselił w
pol	Bogu, będzie się chlubił każdy, kto
pol	na niego przysięga, a usta kłamców
pol	Panuje w swej mocy na wieki, jego oczy
pol	patrzą na narody, buntownicy nie
pol	Twoje zastępy mieszkają w nim; ty,
pol	Boże, w swojej dobroci przygotowałeś
pol	Boże, ty znasz moją głupotę, a moje
pol	grzechy nie są ukryte przed tobą.
pol	Bóg bowiem wybawi Syjon i odbuduje
pol	miasta Judy; będą tam mieszkać i
pol	Również mój język będzie głosił
pol	przez cały dzień twoją
pol	sprawiedliwość, bo okryli się
pol	wstydem i hańbą ci, którzy szukali
pol	Dlatego jego lud wraca dotąd i obficie
pol	leją się na nich wody;
pol	Przecież ty, Boże, jesteś moim
pol	Królem od dawna, ty dokonujesz
pol	Gdy Bóg powstał na sąd, aby wybawić
pol	wszystkich pokornych  ziemi. Sela.
pol	Żeby pokładali w Bogu nadzieję i nie
pol	zapominali o dziełach Boga, lecz
pol	strzegli jego przykazań;
pol	A ich serce nie było przed nim szczere
pol	i nie byli wierni jego przymierzu.
pol	Ale choć wzgardził namiotem Józefa i
pol	pokolenia Efraima nie wybrał;
pol	Dlaczego  zburzyłeś jej ogrodzenie,
pol	tak że obrywają ją wszyscy, którzy
pol	Lecz pomrzecie jak  ludzie i upadniecie
pol	jak jeden z książąt.
pol	PAN Bóg bowiem jest słońcem i
pol	tarczą, PAN obdarza łaską i
pol	chwałą, nie odmawia dobra tym,
pol	którzy postępują nienagannie.
pol	Spójrz na mnie i zmiłuj się nade
pol	mną, udziel swojej mocy twemu słudze
pol	i wybaw syna twojej służącej.
pol	Na wieki utwierdzę twoje potomstwo i
pol	zbuduję twój tron na wszystkie
pol	Nie złamię mego przymierza ani nie
pol	zmienię tego, co wyszło z moich ust.
pol	Naucz  liczyć nasze dni, abyśmy
pol	przywiedli serce do mądrości.
pol	Oto bowiem twoi wrogowie, PANIE, oto
pol	bowiem twoi wrogowie zginą, rozproszą
pol	się wszyscy czyniący nieprawość.
pol	W niezliczonych myślach mego serca
pol	twoje pociechy rozweselają moją
pol	Chmury i ciemność wokół niego,
pol	sprawiedliwość i sąd podstawą jego
pol	Służcie PANU z weselem, przychodźcie
pol	z radością przed jego oblicze.
pol	Spojrzał bowiem z wysokości swojej
pol	świątyni; PAN popatrzył z nieba na
pol	Błogosławcie PANA, wszystkie jego
pol	zastępy, jego słudzy, którzy
pol	spełniacie jego wolę.
pol	ukrywasz swe oblicze, trwożą się;
pol	gdy odbierasz im ducha, giną i
pol	obracają się w proch.
pol	Gdzie  bardzo rozmnożył swój lud i
pol	uczynił go potężniejszym od jego
pol	Zgromił Morze Czerwone i wyschło; i
pol	przeprowadził ich przez głębiny
pol	Splamili się swymi czynami i
pol	cudzołożyli swymi postępkami.
pol	Niech wysławiają PANA  jego
pol	miłosierdzie i cudowne dzieła  synów
pol	Mój  Gilead, mój i Manasses, Efraim
pol	mocą mojej głowy, Juda moim
pol	Stałem się też dla nich
pol	pośmiewiskiem;  mnie widzą, kiwają
pol	Nie będzie się bał złej nowiny,
pol	jego serce jest stateczne, ufa PANU.
pol	Domu Aarona, ufaj PANU; on jest ich
pol	Wysławiajcie PANA, bo jest dobry, bo
pol	jego miłosierdzie  na wieki.
pol	Błogosławieni ci, którzy strzegą
pol	jego świadectw i szukają go całym
pol	Pobiegnę drogą twoich przykazań, gdy
pol	rozszerzysz moje serce.
pol	O północy wstaję, aby wysławiać
pol	cię za twoje sprawiedliwe sądy.
pol	Gdyby twoje prawo nie było moją
pol	rozkoszą, dawno zginąłbym w moim
pol	Bądź poręczycielem dla twego sługi
pol	ku dobremu, aby nie uciskali mnie
pol	Od dawna wiem o twoich świadectwach,
pol	że ugruntowałeś je na wieki.
pol	Moja dusza długo mieszka z tymi,
pol	którzy nienawidzą pokoju.
pol	Nasza pomoc jest w imieniu PANA, który
pol	stworzył niebo i ziemię.
pol	I nie powiedzą przechodnie: Niech
pol	będzie z wami błogosławieństwo PANA
pol	: Błogosławimy wam w imię PANA.
pol	Oto jak dobrze i jak miło, gdy bracia
pol	Tego, który sam czyni wielkie cuda, bo
pol	na wieki jego miłosierdzie.
pol	O córko Babilonu, i ty będziesz
pol	spustoszona. Błogosławiony, kto ci
pol	odpłaci  zło, jakie nam uczyniłaś.
pol	Czy nie nienawidzę tych, PANIE,
pol	którzy nienawidzą ciebie? I nie
pol	brzydzę się tymi, którzy przeciwko
pol	Oglądałem się na prawo i
pol	spojrzałem,  nie było nikogo, kto
pol	mnie znał; nie było dla mnie
pol	ucieczki, nikt się nie troszczył o
pol	Błogosławiony lud, któremu się tak
pol	dzieje. Błogosławiony lud, którego
pol	PAN strzeże przychodniów, wspomaga
pol	sierotę i wdowę, ale krzyżuje drogę
pol	Góry i wszystkie pagórki, drzewa
pol	owocowe i wszystkie cedry;
pol	Synu mój, jeśli grzesznicy cię
pol	namawiają, nie pozwalaj.
pol	On  prawdziwą mądrość dla prawych;
pol	tarczą dla tych, którzy postępują
pol	Jest droższa nad perły i żadna
pol	rzecz, której pragniesz, nie dorówna
pol	Słuchaj, synu mój, i przyjmij moje
pol	słowa, a pomnożą się lata twojego
pol	Nie słuchałem głosu moich
pol	wychowawców i nie nakłaniałem ucha
pol	ku tym, którzy mnie nauczali!
pol	Synu mój, strzeż przykazania twego
pol	ojca i nie odrzucaj prawa twojej matki.
pol	Dlatego wyszłam ci naprzeciw,
pol	szukałam pilnie twojej twarzy i
pol	Przy mnie  bogactwo i chwała, trwałe
pol	bogactwo i sprawiedliwość.
pol	Jeśli będziesz mądry, tobie samemu
pol	będzie  twoja mądrość; a jeśli
pol	szydercą, sam poniesiesz szkodę.
pol	Niegodziwego spotka to, czego się boi,
pol	a sprawiedliwym  daje to, czego pragną.
pol	złoty kolczyk w ryju świni,  piękna
pol	kobieta pozbawiona roztropności.
pol	Sprawiedliwego nie spotka żadne zło,
pol	ale niegodziwi będą pełni
pol	Obfita żywność jest na roli ubogich,
pol	lecz i ta może niszczeć przez
pol	Liczny lud to chwała króla, a brak
pol	ludu to zguba władcy.
pol	Człowiek cieszy się z odpowiedzi
pol	swoich ust, a słowo powiedziane we
pol	właściwym czasie jakże jest dobre!
pol	Kto zważa na słowo, znajdzie dobro, a
pol	kto ufa PANU,  błogosławiony.
pol	Przyjaciel kocha w każdym czasie, a
pol	brat rodzi się w nieszczęściu.
pol	Brat obrażony  niż warowne miasto, a
pol	spory są jak rygle w zamku.
pol	Uderz szydercę, a prosty będzie
pol	roztropniejszy; strofuj rozumnego, a
pol	Mądry król rozprasza niegodziwych i
pol	wywiera na nich zemstę.
pol	Przez cały dzień pożąda on
pol	zachłannie, a sprawiedliwy daje i nie
pol	Byś nie przywykł do jego dróg i nie
pol	zastawił sideł na swą duszę.
pol	Synu mój, daj mi swoje serce, a niech
pol	twoje oczy strzegą moich dróg.
pol	Synu mój, bój się PANA i króla, a
pol	nie przestawaj z chwiejnymi;
pol	Oddal nogę od domu bliźniego, by nie
pol	miał cię dość i cię nie
pol	Taki jest każdy, kto zwodzi swego
pol	bliźniego i mówi: Czy nie
pol	Czym dla srebra jest tygiel, a dla
pol	złota piec, tym dla człowieka
pol	Kto kradnie ojcu lub matce i mówi: To
pol	nie grzech, jest towarzyszem zbójcy.
pol	Wielu zabiega o względy władcy, ale
pol	sąd każdego człowieka pochodzi od
pol	Trzy są rzeczy, które poruszają się
pol	wspaniale, cztery kroczą dostojnie:
pol	Otwiera swe usta mądrze i na jej
pol	języku  prawo miłosierdzia.
pol	Nabyłem sługi i służące, miałem
pol	też sługi urodzone w swoim domu.
pol	Posiadałem również stada wołów i
pol	trzody owiec większe niż wszyscy,
pol	którzy byli przede mną w Jerozolimie.
pol	Wszystko dobrze uczynił w swoim
pol	czasie. Włożył także świat w ich
pol	serca, mimo że człowiek nie zdoła
pol	pojąć dzieła, którego Bóg dokonuje
pol	od początku do końca.
pol	Bo z wielu zajęć przychodzi sen, a
pol	mowa głupca z wielu słów.
pol	Lepsze jest  imię niż wyborny olejek,
pol	a dzień śmierci niż dzień urodzenia.
pol	, abyś przestrzegał rozkazu króla, a
pol	to ze względu na przysięgę Boga.
pol	I znalazł się w nim człowiek ubogi i
pol	mądry, który wybawił to miasto przez
pol	swoją mądrość. Nikt jednak nie
pol	pamiętał tego ubogiego człowieka.
pol	Doprawdy, światło jest słodkie i
pol	miła to rzecz dla oczu widzieć
pol	wiązka mirry jest dla mnie mój miły,
pol	spoczywa na moich piersiach.
pol	Król Salomon uczynił sobie lektykę z
pol	Jego oczy są jak gołębice nad
pol	strumieniami wody,  umyte w mleku,
pol	osadzone w swej oprawie.
pol	Mandragory wydają  woń, a przed
pol	naszymi drzwiami są wszelkie wyborne
pol	owoce, nowe i stare, które
pol	przechowałam dla ciebie, mój
pol	Obmyjcie się i oczyśćcie; usuńcie
pol	sprzed moich oczu zło waszych
pol	uczynków; przestańcie źle czynić.
pol	Przeciwko każdej wysokiej wieży i
pol	przeciwko każdemu murowi obronnemu;
pol	Zwierciadełka, bisior, turbany i
pol	Biada tym, którzy we własnych oczach
pol	uchodzą za mądrych i uważają się
pol	Głową Syrii bowiem  Damaszek, a
pol	głową Damaszku Resin; a po
pol	sześćdziesięciu pięciu latach
pol	Efraim będzie tak rozbity, że  nie
pol	PANA zastępów – jego uświęcajcie;
pol	on  waszą bojaźnią i on waszą
pol	Manasses – Efraima, a Efraim –
pol	Manassesa, a obaj razem  przeciwko
pol	Judzie. Mimo tego wszystkiego jego
pol	gniew nie ustał, ale jego ręka
pol	jeszcze wyciągnięta.
pol	Podnieś swój głos, córko Gallim!
pol	Niech słyszą w Laisz, biedny Anatot!
pol	Odgłosy zgrai na górach jakby
pol	licznego ludu, odgłosy zgiełku
pol	królestw, zgromadzonych narodów. PAN
pol	zastępów gromadzi wojsko na wojnę.
pol	O jakże spadłeś z nieba, Lucyferze,
pol	synu jutrzenki! Powalony jesteś aż na
pol	ziemię, ty, który osłabiałeś
pol	Poślijcie baranki, władcy ziemi, od
pol	Sela aż do pustyni, do góry córki
pol	Wszyscy mieszkańcy świata i
pol	osiedleńcy ziemi, zobaczycie, jak
pol	sztandar zostanie wzniesiony na
pol	górach, i usłyszycie, gdy zadmą w
pol	W roku, w którym Tartan przybył do
pol	Aszdodu, wysłany tam przez Sargona,
pol	króla Asyrii, walczył przeciw Aszdodu
pol	I odkryto osłonę Judy, i w tym dniu
pol	spoglądałeś na zbrojownię w Domu
pol	Oto ziemia Chaldejczyków – ten lud
pol	nie był . Asyryjczyk założył ją
pol	dla mieszkańców pustyni. Wznieśli
pol	jej wieże, pobudowali jej pałace, ale
pol	on obrócił ją w gruzy.
pol	Bo obróciłeś miasto w rumowisko,
pol	miasto obronne w ruiny. Pałac
pol	cudzoziemców przestał być miastem,
pol	nigdy nie będzie odbudowany.
pol	Chodź, mój ludu! Wejdź do swoich
pol	komnat i zamknij swoje drzwi za sobą.
pol	Skryj się na krótką chwilę, aż
pol	Dlatego tak powiedział Pan BÓG: Oto
pol	kładę jako grunt na Syjonie kamień,
pol	kamień wypróbowany, węgielny,
pol	drogocenny, utwierdzony fundament. Kto
pol	uwierzy, nie pospieszy się.
pol	Czyż nie w bardzo krótkim czasie
pol	Liban obróci się w pole, a pole
pol	będzie uważane za las?
pol	Bóg ześle deszcz na twój siew,
pol	którym obsiewasz ziemię, i chleb z
pol	plonów ziemi będzie syty i obfity. W
pol	tym dniu twoje bydło będzie się
pol	pasło na rozległych pastwiskach.
pol	Zatrwóżcie się, wy beztroskie,
pol	ulęknijcie się, pewne siebie!
pol	Rozbierzcie się i obnażcie się, a
pol	przepaszcie  biodra.
pol	Wielmożny PAN sam będzie dla nas
pol	miejscem szerokich rzek i strumieni, po
pol	których nie popłynie okręt wiosłowy
pol	ani  okazały statek się nie przeprawi.
pol	Odkupieni PANA powrócą i przyjdą na
pol	Syjon ze śpiewem, a wieczna radość
pol	będzie na ich głowach. Dostąpią
pol	radości i wesela, a smutek i
pol	Wrócił więc Rabszak i zastał króla
pol	Asyrii walczącego przeciwko Libnie.
pol	Usłyszał bowiem, że odstąpił od
pol	A gdy oddawał pokłon w domu swego
pol	boga Nisroka, jego synowie –
pol	Adramelek i Sareser – zabili go
pol	mieczem. Potem uciekli do ziemi Ararat.
pol	I Asarchaddon, jego syn, królował w
pol	Wtedy Ezechiasz powiedział do
pol	Izajasza: Dobre jest słowo PANA,
pol	które wypowiedziałeś. I dodał:
pol	Będzie bowiem pokój i prawda za moich
pol	Młodzież ustaje i mdleje, a
pol	młodzieńcy potykają się i padają;
pol	Oto ci wszyscy są marnością, ich
pol	uczynki są niczym. Ich odlewane
pol	posągi są wiatrem i pustką.
pol	Nie bój się, bo ja jestem z tobą; ze
pol	wschodu przyprowadzę twoje potomstwo i
pol	z zachodu cię zgromadzę.
pol	Czy od czasów, gdy ustanowiłem
pol	pierwszy lud na świecie, znalazł się
pol	ktoś, kto jak ja jest w stanie
pol	ogłosić i opowiedzieć rzeczy
pol	przyszłe? Jeśli tak – niech więc
pol	powie, co ma nastąpić.
pol	Biada temu, który się spiera ze swoim
pol	Stwórcą, będąc skorupą jak inne
pol	skorupy gliniane. Czy glina powie swemu
pol	garncarzowi: Cóż czynisz? A twoje
pol	dzieło: On nie ma rąk?
pol	Zstąp i usiądź w prochu, dziewico,
pol	córko Babilonu! Siądź na ziemi, a
pol	nie na tronie, córko chaldejska, gdyż
pol	już cię nie będą nazywać
pol	delikatną i rozkoszną.
pol	Zbliżcie się do mnie i słuchajcie
pol	tego; od początku nie mówiłem w
pol	skrytości; ale od tego czasu, kiedy to
pol	się działo, tam byłem. A teraz Pan
pol	BÓG posłał mnie, i jego Duch.
pol	Czy można odebrać mocarzowi zdobycz?
pol	Czy słusznie pojmany lud będzie
pol	Zbudź się, zbudź się, powstań
pol	Jerozolimo, która piłaś z ręki PANA
pol	kubek jego gniewu; wypiłaś męty z
pol	kubka odurzenia i  wysączyłaś.
pol	I wyznaczono mu grób z niegodziwcami,
pol	a z bogaczami była jego śmierć,
pol	choć nieprawości nie uczynił ani nie
pol	znaleziono fałszu w jego ustach.
pol	Bo jak spada deszcz i śnieg z nieba i
pol	już tam nie wraca, ale nawadnia
pol	ziemię i czyni ją płodną, czyni ją
pol	też urodzajną, tak że wydaje siewcy
pol	nasienie, a chleb jedzącym;
pol	Tak bowiem mówi Wysoki i Wyniosły,
pol	który zamieszkuje wieczność,
pol	którego imię to Święty: Ja, który
pol	mieszkam na wysokościach, na miejscu
pol	świętym, mieszkam i z tym, który
pol	jest skruszony i uniżony w duchu, aby
pol	ożywić ducha pokornych i ożywić
pol	Macamy ściany jak ślepi, macamy,
pol	jakbyśmy oczu nie mieli. Potykamy się
pol	w południe jak o zmierzchu; w
pol	miejscach opustoszałych – jak umarli.
pol	Słońce nie będzie już twoją
pol	światłością za dnia ani księżyc
pol	już nie zaświeci ci swoim blaskiem;
pol	ale PAN będzie twoją wieczną
pol	światłością, a twój Bóg –
pol	Dzień pomsty był bowiem w moim sercu,
pol	a rok moich odkupionych nadszedł.
pol	Do ludu, który stale i zuchwale
pol	pobudza mnie do gniewu, składając
pol	ofiary w ogrodach i paląc kadzidło na
pol	Kto słyszał o czymś takim? Kto
pol	widział coś podobnego? Czy ziemia
pol	może urodzić w jednym dniu? Czy
pol	naród rodzi się od razu? Ale Syjon
pol	ledwie zaczął odczuwać bóle, a już
pol	urodził swoich synów.
pol	I PAN powiedział do mnie: Od północy
pol	spadnie nieszczęście na wszystkich
pol	mieszkańców tej ziemi;
pol	Uważaj na swoją nogę, aby nie była
pol	bosa, i swoje gardło – by nie
pol	pragnęło. Lecz ty mówisz: Na
pol	próżno; nie uczynię , bo
pol	rozkochałam się w obcych i pójdę za
pol	W te dni dom Judy będzie chodził z
pol	domem Izraela i przybędą razem z
pol	ziemi północnej do ziemi, którą
pol	dałem w dziedzictwo waszym ojcom.
pol	Spojrzałem na ziemię, a oto
pol	bezkształtna i pusta; na niebo, a nie
pol	było na nim światła.
pol	Czy mnie nie będziecie się bać? –
pol	mówi PAN. Czy nie będziecie się
pol	lękać mnie, który położyłem
pol	piasek jako granicę morza mocą
pol	wieczystej ustawy, a ono jej nie
pol	przekroczy. Choćby fale się burzyły,
pol	jednak nie przemogą; choćby huczały,
pol	jednak nie przeskoczą go.
pol	Dlatego tak mówi PAN: Oto kładę
pol	przed tym ludem przeszkody, o które
pol	potykać się będą ojcowie wraz z
pol	synami; sąsiad i jego przyjaciel
pol	Tak mówi PAN zastępów, Bóg Izraela:
pol	Dodajcie swoje całopalenia do swoich
pol	ofiar i jedzcie mięso.
pol	Oto bowiem poślę na was najbardziej
pol	jadowite węże, których nie można
pol	zaklinać, i będą was kąsać, mówi
pol	Oto nadchodzą dni, mówi PAN, w
pol	których nawiedzę każdego obrzezanego
pol	Które nakazałem waszym ojcom w dniu,
pol	kiedy wyprowadziłem ich z ziemi
pol	Egiptu, z pieca do topienia żelaza,
pol	mówiąc: Słuchajcie mojego głosu i
pol	czyńcie to wszystko, co wam nakazuję;
pol	i będziecie moim ludem, a ja będę
pol	Zamienili go w pustkowie; a spustoszony
pol	leży w żałobie przede mną; cała
pol	ziemia pustoszeje, bo nikt tego nie
pol	Dlatego rozproszę ich jak plewy
pol	unoszone przez wiatr pustynny.
pol	Któż bowiem zlituje się nad tobą,
pol	Jerozolimo? Któż się użali nad
pol	tobą? Któż zboczy z drogi, aby
pol	zapytać, jak ci się powodzi?
pol	Dlatego oto nadchodzą dni, mówi PAN,
pol	że już nie będą mówić: Jak żyje
pol	PAN, który wyprowadził synów Izraela
pol	Oni jednak nie usłuchali ani nie
pol	nakłonili swego ucha, lecz zatwardzili
pol	swój kark, aby nie słuchać i nie
pol	Powiedz: Słuchajcie słowa PANA,
pol	królowie Judy i mieszkańcy
pol	Jerozolimy! Tak mówi PAN zastępów,
pol	Bóg Izraela: Oto sprowadzę
pol	nieszczęście na to miejsce, a
pol	każdemu, kto usłyszy, zaszumi w
pol	Po co wyszedłem z łona – aby
pol	doznawać trudu i smutku, aby moje dni
pol	były strawione wśród hańby?
pol	Gdy sądził sprawę ubogiego i
pol	nędznego, wtedy było mu dobrze. Czy
pol	nie  poznanie mnie? – mówi PAN.
pol	Tak mówi PAN zastępów: Nie
pol	słuchajcie słów tych proroków,
pol	którzy wam prorokują. Oni was
pol	zwodzą, zwiastują wam widzenie
pol	własnego serca,  nie z ust PANA.
pol	I zwrócę na nich swoje oko dla  dobra
pol	i przyprowadzę ich do tej ziemi, gdzie
pol	ich odbuduję, a nie zburzę, i
pol	zasadzę, a nie wykorzenię.
pol	I wszystkich królów Północy,
pol	bliskich i dalekich, jednego po drugim;
pol	wszystkie królestwa ziemi, jakie są
pol	na powierzchni ziemi. A król Szeszak
pol	Micheasz z Moreszet prorokował za dni
pol	Ezechiasza, króla Judy, i mówił do
pol	całego ludu Judy: Tak mówi PAN
pol	zastępów: Syjon będzie zaorany jak
pol	pole, Jerozolima stanie się
pol	rumowiskiem, a góra tego domu – jak
pol	Tak mówi PAN zastępów, Bóg Izraela:
pol	Złamałem jarzmo króla Babilonu.
pol	A ponieważ mówicie: PAN wzbudził nam
pol	proroków w Babilonie;
pol	Nie ma nikogo, kto by bronił twojej
pol	sprawy, abyś była uleczona. Nie masz
pol	lekarstwa na gojenie .
pol	Bo po moim nawróceniu pokutowałem;
pol	gdy poznałem samego siebie, uderzyłem
pol	się w biodro; wstydzę się i
pol	rumienię, gdyż noszę hańbę swej
pol	I kupiłem od Chanameela, syna mego
pol	stryja, pole, które było w Anatot, i
pol	odważyłem mu pieniądze –
pol	siedemnaście syklów srebra.
pol	I dam im jedno serce i jedną drogę,
pol	aby bali się mnie przez wszystkie dni,
pol	dla dobra ich samych i ich dzieci po
pol	Tak mówi PAN: Jeśli nie istnieje moje
pol	przymierze z dniem i nocą i  nie
pol	ustaliłem praw dla niebios i ziemi;
pol	Nie budujcie też domów ani nie
pol	obsiewajcie nasieniem, nie sadźcie
pol	winnic ani nie posiadajcie , ale
pol	mieszkajcie w namiotach przez wszystkie
pol	wasze dni, abyście żyli przez wiele
pol	dni na powierzchni ziemi, w której
pol	jesteście przybyszami.
pol	Baruch odpowiedział: Ustnie podawał
pol	mi wszystkie te słowa, a ja spisałem
pol	atramentem w księdze.
pol	A gdy Jeremiasz wszedł do tego lochu i
pol	do celi, i siedział tam Jeremiasz
pol	A jeśli książęta usłyszą, że
pol	rozmawiałem z tobą, przyjdą do
pol	ciebie i powiedzą: Powiedz nam,
pol	proszę, co mówiłeś do króla; nie
pol	ukrywaj przed nami, a nie zabijemy
pol	cię; a co ci mówił król?
pol	Wtedy Gedaliasz, syn Achikama, syna
pol	Szafana, przysiągł im i ich ludziom:
pol	Nie bójcie się służyć
pol	Chaldejczykom. Pozostańcie w ziemi i
pol	służcie królowi Babilonu, a będzie
pol	Oni zaś powiedzieli do Jeremiasza:
pol	Niech PAN będzie między nami
pol	prawdziwym i wiernym świadkiem, jeśli
pol	nie postąpimy według każdego słowa,
pol	z którym PAN, twój Bóg, pośle cię
pol	Rozbije posągi w Betszemesz, które  w
pol	ziemi Egiptu, oraz ogniem spali domy
pol	Tak mówi PAN: Oto wydam faraona
pol	Chofrę, króla Egiptu, w ręce jego
pol	wrogów i w ręce tych, którzy
pol	czyhają na jego życie, tak jak
pol	wydałem Sedekiasza, króla Judy, w
pol	ręce Nabuchodonozora, króla Babilonu,
pol	jego wroga, który czyhał na jego
pol	PAN zastępów, Bóg Izraela, mówi:
pol	Oto ukarzę cały liczny lud miasta No,
pol	także faraona i Egipt, jego bogów i
pol	królów, faraona i tych, którzy
pol	pokładają w nim ufność.
pol	Moab jest zawstydzony, bo jest
pol	rozgromiony; zawódźcie i krzyczcie,
pol	opowiadajcie w Arnon, że Moab jest
pol	Zawódź, Cheszbonie, bo Aj jest
pol	spustoszone. Krzyczcie, córki Rabby,
pol	przepaszcie się worami, lamentujcie i
pol	biegajcie wśród płotów, bo wasz
pol	król pójdzie do niewoli  ze swoimi
pol	kapłanami i książętami.
pol	Chasor stanie się siedliskiem smoków,
pol	pustkowiem na wieki. Nikt tam nie
pol	zamieszka i żaden syn człowieka nie
pol	będzie w nim gościł.
pol	Zastawiłem na ciebie sidła i
pol	zostałeś schwytany, Babilonie, a nie
pol	zauważyłeś tego. Znaleziono cię i
pol	pochwycono, ponieważ spierałeś się
pol	Nagle upadł Babilon i został rozbity.
pol	Zawódźcie nad nim, weźcie balsam na
pol	jego ból, może da się go wyleczyć.
pol	Będą ryczeć razem jak lwy, warczeć
pol	jak lwie szczenięta.
pol	W dziewiątym roku jego panowania,
pol	dziesiątego miesiąca, dziesiątego
pol	tego miesiąca Nabuchodonozor, król
pol	Babilonu, wraz z całym swym wojskiem
pol	wyruszył przeciw Jerozolimie, rozbił
pol	obóz pod nią i zbudował przeciwko
pol	Na jego utrzymanie zapewniono mu
pol	dzienną porcję przez króla Babilonu
pol	aż do jego śmierci, po wszystkie dni
pol	PAN postanowił zburzyć mur córki
pol	Syjonu, rozciągnął sznur  i nie
pol	cofnął swej ręki od zniszczenia.
pol	Pogrążył w żałobie baszty i mur,
pol	tak że razem omdlewają.
pol	Ponadto wykruszył żwirem moje zęby i
pol	pogrążył mnie w popiele.
pol	Otworzyli na nas swoje usta wszyscy
pol	Ręce czułych kobiet gotowały własne
pol	dzieci. Były ich pokarmem w czasie
pol	klęski córki mojego ludu.
pol	Z powodu spustoszonej góry Syjonu lisy
pol	A ponad sklepieniem, które było nad
pol	ich głową, było coś podobnego do
pol	tronu, z wyglądu jak kamień szafiru.
pol	I u góry, na tym, co było podobne do
pol	tronu,  coś z wyglądu przypominające
pol	Gdy powiem bezbożnemu: Z pewnością
pol	umrzesz, a nie upomnisz go ani nie
pol	ostrzeżesz, aby go odwieść od jego
pol	bezbożnej drogi, aby uratować jego
pol	życie, to ten bezbożny umrze w swojej
pol	nieprawości, ale jego krwi zażądam z
pol	Z tych weź jeszcze , wrzuć je w
pol	środek ognia i spal je w ogniu;
pol	stamtąd wyjdzie ogień na cały dom
pol	Teraz nadejdzie koniec dla ciebie.
pol	Ześlę na ciebie swój gniew, będę
pol	cię sądził według twoich dróg i
pol	oddam ci według wszystkich twoich
pol	Znowu powiedział do mnie: Synu
pol	człowieczy, czy widzisz, co oni
pol	czynią? Te wielkie obrzydliwości,
pol	które czyni tu dom Izraela, tak że
pol	muszę się oddalić od swojej
pol	świątyni? Ale odwróć się i ujrzysz
pol	jeszcze większe obrzydliwości.
pol	Wtedy jeden cherubin wyciągnął
pol	rękę spomiędzy cherubinów do ognia,
pol	który był pomiędzy cherubinami,
pol	wziął i podał go do rąk  ubranego w
pol	lnianą szatę. Ten  wziął i wyszedł.
pol	Synu człowieczy, twoi bracia,  twoi
pol	bracia, twoi krewni i cały dom Izraela
pol	, do których mówili mieszkańcy
pol	Jerozolimy: Oddalcie się od PANA. Nam
pol	została dana ta ziemia w posiadanie.
pol	Także miasta, w których mieszkają,
pol	będą spustoszone, a ziemia
pol	opustoszeje: I poznacie, że ja jestem
pol	Ponieważ zasmucacie kłamstwem serce
pol	sprawiedliwego, chociaż ja go nie
pol	zasmuciłem, i wzmacniacie ręce
pol	bezbożnego, aby się nie odwrócił od
pol	swojej złej drogi, ożywiając go;
pol	Dlatego tak mówi Pan BÓG: Jak wśród
pol	drzew leśnych jest drzewo winogronowe,
pol	które wydałem ogniowi na spalenie,
pol	tak też wydam mieszkańców Jerozolimy.
pol	Uprawiałaś też nierząd z
pol	Asyryjczykami, bo byłaś nienasycona;
pol	cudzołożyłaś z nimi, a i tak się
pol	Ponosisz  swoją rozwiązłość i
pol	obrzydliwość, mówi PAN.
pol	I doszło do mnie słowo PANA mówiące:
pol	Odrzućcie od siebie wszystkie swoje
pol	przestępstwa, których się
pol	dopuszczaliście, i uczyńcie sobie
pol	nowe serce i nowego ducha. Czemu macie
pol	umrzeć, domu Izraela?
pol	Ponadto podniosłem ku nim swą rękę
pol	na tej pustyni, że nie wprowadzę ich
pol	do ziemi, którą im dałem,
pol	opływającej mlekiem i miodem, która
pol	jest ozdobą wszystkich ziem;
pol	I doszło do mnie słowo PANA mówiące:
pol	Tak mówi Pan BÓG: Zdejmij diadem,
pol	zrzuć koronę. Ta już nigdy taka nie
pol	będzie. To, co niskie, będzie
pol	wywyższone, a to, co wysokie, będzie
pol	Synu człowieczy, mów do niej: Ty
pol	jesteś ziemią nieoczyszczoną i
pol	nieobmytą deszczem w dniu mojej
pol	Babilończyków, wszystkich
pol	Chaldejczyków, Pekod, Szoa, Koa, a z
pol	nimi wszystkich Asyryjczyków. Oni
pol	wszyscy to powabni młodzieńcy,
pol	dowódcy i rządcy, dostojnicy i zacni
pol	, wszyscy jeżdżący na koniach.
pol	Włóż do niego kawałki , każdy
pol	dobry kawałek, udziec i łopatkę,
pol	napełnij  najlepszymi kośćmi.
pol	Oto wyciągnę swą rękę przeciwko
pol	tobie i wydam cię na łup poganom;
pol	wytnę cię spośród narodów,
pol	wytracę cię z ziem i wyniszczę cię.
pol	I poznasz, że ja jestem PANEM.
pol	Gdy strącę cię do tych, którzy
pol	zstępują do dołu, do ludu dawnego, i
pol	umieszczę cię w najniższych stronach
pol	ziemi – w dawnych miejscach
pol	opustoszałych – z tymi, co
pol	zstępują do dołu, abyś nie było
pol	zamieszkane,  pokażę sławę w ziemi
pol	I zejdą ze swoich okrętów wszyscy
pol	wioślarze, żeglarze i wszyscy
pol	sternicy morscy, i staną na lądzie.
pol	I ześlę na niego zarazę i krew na
pol	jego ulice; zranieni upadną pośród
pol	niego od miecza, który  na nich ze
pol	wszystkich stron. I poznają, że ja
pol	Tak mówi PAN: Upadną ci, którzy
pol	wspierają Egipt, i runie pycha jego
pol	mocy. Od wieży Sewene padną w niej od
pol	miecza, mówi Pan BÓG.
pol	Dlatego tak mówi Pan BÓG: Ponieważ
pol	wysoko wyrósł, wywyższył swój
pol	wierzchołek wśród gęstych gałęzi
pol	i jego serce podniosło się z powodu
pol	Tam  Assur i cała jego rzesza, wokół
pol	niego  jego groby; wszyscy ci pobici
pol	Wy jednak mówicie: Droga Pana nie jest
pol	słuszna. Domu Izraela, będę sądził
pol	każdego z was według jego drogi.
pol	A do was, moja trzodo, tak mówi Pan
pol	BÓG: Oto będę rozsądzał między
pol	owcą a owcą,  baranami a kozłami.
pol	A ty, synu człowieczy, prorokuj o
pol	górach Izraela i mów: Góry Izraela,
pol	słuchajcie słowa PANA.
pol	Wtedy przypomnicie sobie wasze złe
pol	drogi i wasze czyny, które nie  dobre,
pol	i samych siebie będziecie się
pol	brzydzić z powodu waszych nieprawości
pol	Nie splugawią się już swymi bożkami
pol	i obrzydliwościami oraz wszelkimi
pol	występkami. Wybawię ich ze wszystkich
pol	ich miejsc zamieszkania, gdzie
pol	zgrzeszyli, i oczyszczę ich. I będą
pol	moim ludem, a ja będę ich Bogiem.
pol	Zawrócę cię i zostawię z ciebie
pol	tylko szóstą część, wyprowadzę
pol	cię z północnych stron i wprowadzę
pol	cię na góry Izraela.
pol	I zaprowadził mnie tam, a oto mąż,
pol	który z wyglądu był jakby ze spiżu,
pol	miał lniany sznur w ręku i pręt
pol	mierniczy, a stał w bramie.
pol	Jej wnęki, jej filary i jej
pol	przedsionek miały te same wymiary.
pol	Miała ona również, tak jak jej
pol	przedsionek, okna wokoło. Miała
pol	pięćdziesiąt łokci długości,
pol	dwadzieścia pięć łokci szerokości.
pol	Także szerokość fasady domu oraz
pol	obszaru wyznaczonego od strony
pol	wschodniej wynosiła sto łokci.
pol	zmierzył stronę południową –
pol	pięćset prętów mierniczych.
pol	Potem zaprowadził mnie w stronę bramy
pol	świątyni zewnętrznej, która była
pol	zwrócona ku wschodowi, a  zamknięta.
pol	Kapłani nie będą jedli żadnej
pol	padliny ani tego, co rozszarpane, czy
pol	to z ptactwa, czy z bydlęcia.
pol	Ofiara z pokarmów z efy na barana, a
pol	na baranki ofiara z pokarmów będzie
pol	według woli jego ręki oraz hin oliwy
pol	jego błota i bajora nie będą
pol	uzdrowione, ale będą przeznaczone na
pol	To, co pozostanie wzdłuż świętego
pol	działu,  dziesięć tysięcy  na
pol	wschód i dziesięć tysięcy na
pol	zachód. Będzie to wzdłuż świętego
pol	działu, a plony tego  będą na
pol	utrzymanie sług miasta.
pol	Potem przypatrzysz się naszym twarzom
pol	oraz twarzom młodzieńców, którzy
pol	jadają pokarm z potraw królewskich, i
pol	według tego, co zobaczysz,  postąpisz
pol	On objawia rzeczy głębokie i ukryte,
pol	wie, co  w ciemności, a światłość
pol	Wtedy zgromadzili się książęta,
pol	starostowie, dowódcy, sędziowie,
pol	skarbnicy, prawnicy, urzędnicy i
pol	wszyscy przełożeni prowincji na
pol	poświęcenie posągu, który wzniósł
pol	król Nabuchodonozor; i stanęli przed
pol	posągiem, który wystawił
pol	Jakże wielkie  jego znaki i jak
pol	potężne jego cuda! Jego królestwo
pol	królestwem wiecznym i jego władza  z
pol	pokolenia na pokolenie.
pol	Tej godziny wypełniło się to słowo
pol	nad Nabuchodonozorem: Wypędzono go
pol	spośród ludzi, jadł trawę jak woły
pol	i jego ciało było skrapiane rosą z
pol	nieba, aż jego włosy urosły jak
pol	orłów, a jego paznokcie jak  ptaków.
pol	Takie jest znaczenie tych słów: Mene:
pol	Bóg policzył twoje królestwo i
pol	doprowadził je do końca.
pol	Wtedy król Dariusz napisał do
pol	wszystkich ludzi, narodów i języków,
pol	którzy mieszkali po całej ziemi:
pol	Niech pokój wam się rozmnoży!
pol	A królestwo, władza i wielkość
pol	królestwa pod całym niebem zostaną
pol	oddane ludowi świętych Najwyższego,
pol	którego królestwo będzie królestwem
pol	wiecznym, a wszystkie zwierzchności
pol	będą mu służyć i jego słuchać.
pol	W pierwszym roku jego królowania ja,
pol	Daniel, zrozumiałem dzięki księgom
pol	liczbę lat, o których doszło słowo
pol	PANA do proroka Jeremiasza, że miało
pol	się wypełnić spustoszenie Jerozolimy
pol	w siedemdziesiąt lat.
pol	I podniosłem swoje oczy, i
pol	spojrzałem, a oto  pewien mąż ubrany
pol	w lnianą szatę, a jego biodra
pol	przepasane czystym złotem z Ufas;
pol	W tych czasach wielu powstanie
pol	przeciwko królowi południa. Synowie
pol	zbójców spośród twego ludu
pol	powstaną, aby utwierdzić widzenie,
pol	Ale wieści ze wschodu i z północy
pol	przestraszą go. Dlatego wyruszy z
pol	wielkim gniewem, aby wielu wygubić i
pol	Ich matka bowiem uprawiała nierząd,
pol	bezwstydnie postępowała ich
pol	rodzicielka. Mówiła bowiem: Pójdę
pol	za moimi kochankami, którzy dają mi
pol	mój chleb i moją wodę, moją wełnę
pol	i mój len, moją oliwę i moje napoje.
pol	Im bardziej się rozmnożyli, tym
pol	więcej grzeszyli przeciwko mnie.  ich
pol	chwałę zamienię w hańbę.
pol	Wtedy poznamy i będziemy się starać
pol	poznać PANA. Jego wyjście bowiem jest
pol	przygotowane jak zorza poranna,
pol	przyjdzie do nas jak deszcz wiosenny i
pol	jesienny, który nawadnia ziemię.
pol	On bowiem jest z Izraela, rzemieślnik
pol	go wykonał, nie jest więc Bogiem.
pol	Cielec Samarii obróci się w proch.
pol	Mieszkańcy Samarii zatrwożą się z
pol	powodu cielców Bet-Awen. Będą go
pol	bowiem opłakiwać jego lud oraz jego
pol	kapłani, którzy się radowali z
pol	niego, gdyż jego chwała odeszła od
pol	I Efraim powiedział: Ale wzbogaciłem
pol	się, zdobyłem dla siebie bogactwo. We
pol	wszystkich moich trudach nie znajdą
pol	przy mnie nieprawości, co byłoby
pol	Efraim : Cóż mi już do bożków? Ja
pol	wysłucham i wejrzę na ciebie. Ja
pol	jestem jak zielona jodła, ode mnie
pol	Po mieście będą chodzić, po murze
pol	biegać, wdrapią się na domy i wejdą
pol	oknami jak złodziej.
pol	Oto wzbudzę ich z tego miejsca, do
pol	którego ich sprzedaliście, i zwrócę
pol	waszą zapłatę na waszą głowę;
pol	Tak mówi PAN: Z powodu trzech
pol	występków Moabu i z powodu czterech
pol	nie przepuszczę mu, ponieważ spalił
pol	kości króla Edomu na wapno.
pol	I zburzę dom zimowy i dom letni,
pol	zginą domy z kości słoniowej i dla
pol	wielkich domów nastanie koniec, mówi
pol	I we wszystkich winnicach  zawodzenie,
pol	gdy przejdę pośród ciebie, mówi PAN.
pol	I żałował tego PAN. Pan BÓG
pol	powiedział: I to się nie stanie.
pol	Pan BÓG zastępów dotyka ziemi, a ta
pol	rozpływa się i płaczą wszyscy jej
pol	mieszkańcy. Wzbierze cała jak rzeka i
pol	zostanie zatopiona jakby przez rzekę
pol	A wygnańcy tego wojska z synów
pol	Izraela  to, co należało do
pol	Kananejczyków aż do Sarepty;
pol	wygnańcy zaś z Jerozolimy, którzy
pol	są w Sefarad, posiądą miasta na
pol	Wstań, idź do Niniwy, tego wielkiego
pol	miasta, i głoś przeciwko niej to, co
pol	Przejdź , która mieszkasz w Szafirze
pol	w haniebnej nagości. Ta, która
pol	mieszka w Saananie, nie wyszła na
pol	żałobę w Bet-Hezel; weźmie od was
pol	Dlatego Syjon stanie się dla was
pol	zaorane pole, Jerozolima zamieni się w
pol	kupę gruzu, a góra domu – w
pol	Słuchajcie, góry, sporu PANA, i
pol	najmocniejsze fundamenty ziemi, bo PAN
pol	spór ze swoim ludem i rozprawia się z
pol	Ujrzą to narody i zawstydzą się
pol	całej swojej potęgi. Przyłożą
pol	rękę do ust, a ich uszy ogłuchną.
pol	Gdzie jest jaskinia lwów i pastwisko
pol	lwiąt, dokąd chodziły lew, ten
pol	wielki lew, oraz lwięta, a nie było
pol	nikogo, kto by  straszył.
pol	Każdy z nich przybędzie dla łupu.
pol	Ich twarze będą zwrócone na wschód
pol	i zgromadzą jeńców jak piasek.
pol	PANIE, usłyszałem twoją wieść i
pol	uląkłem się. PANIE, ożyw swoje
pol	dzieło w środku lat, objaw je w
pol	środku lat; w gniewie pamiętaj o
pol	Dlatego ich mienie będzie łupem, a
pol	ich domy – spustoszeniem. Pobudują
pol	domy, lecz nie będą w nich mieszkać;
pol	zasadzą winnice, ale nie będą pić z
pol	Zza rzek Etiopii przyniosą mi dary moi
pol	czciciele, córka moich rozproszonych.
pol	Zgodnie ze słowem, przez które
pol	zawarłem z wami przymierze, gdy
pol	wyszliście z Egiptu, mój Duch jest
pol	stale wśród was, nie bójcie się.
pol	Wtedy Anioł PANA odpowiedział: PANIE
pol	zastępów, jak długo jeszcze nie
pol	będziesz się litował nad Jerozolimą
pol	i nad miastami Judy, na które się
pol	gniewasz już siedemdziesiąt lat?
pol	Słuchaj więc teraz, Jozue, najwyższy
pol	kapłanie, ty i twoi towarzysze,
pol	którzy siedzą przed tobą. Są oni
pol	bowiem jakby ludźmi niezwykłymi,
pol	gdyż oto przywiodę swojego sługę
pol	Przy trzecim rydwanie – konie białe,
pol	a przy czwartym rydwanie  konie
pol	Tak mówi PAN zastępów: Jeszcze
pol	siadać będą starcy i staruszki na
pol	ulicach Jerozolimy, każdy z nich z
pol	laską w ręku z powodu podeszłego
pol	A co do ciebie, ze względu na krew
pol	twego przymierza wypuściłem twoich
pol	więźniów z dołu, w którym nie ma
pol	Potem powiedziałem do nich: Jeśli to
pol	jest dobre w waszych oczach, dajcie mi
pol	moją zapłatę, a jeśli nie,
pol	zaniechajcie . Odważyli więc moją
pol	zapłatę: trzydzieści srebrników.
pol	Zgromadzę bowiem do bitwy wszystkie
pol	narody przeciwko Jerozolimie, a miasto
pol	zostanie zdobyte, domy splądrowane i
pol	kobiety zgwałcone. Połowa miasta
pol	pójdzie do niewoli, a resztka ludu nie
pol	będzie wygnana z miasta.
pol	Od wschodu słońca bowiem aż do jego
pol	zachodu moje imię  wielkie wśród
pol	pogan; na każdym miejscu będą
pol	składane mojemu imieniu kadzidło i
pol	ofiara czysta. Moje imię bowiem
pol	będzie wielkie wśród narodów, mówi
pol	Przynieście całą dziesięcinę do
pol	spichlerza, aby żywność była w moim
pol	domu, a doświadczcie mnie teraz w tym,
pol	mówi PAN zastępów, czy wam nie
pol	otworzę okien niebios i nie wyleję na
pol	was błogosławieństwa, tak że nie
pol	będziecie mieli gdzie go podziać;
pol	A Jakub spłodził Józefa, męża
pol	Marii, z której narodził się Jezus,
pol	Wstał więc, wziął dziecko oraz jego
pol	matkę i przybył do ziemi izraelskiej.
pol	Wówczas diabeł go opuścił, a oto
pol	aniołowie przystąpili  i mu służyli.
pol	Tak niech wasza światłość świeci
pol	przed ludźmi, aby widzieli wasze dobre
pol	uczynki i chwalili waszego Ojca, który
pol	Jeśli bowiem miłujecie tych, którzy
pol	was miłują, jakąż macie nagrodę?
pol	Czyż i celnicy tego nie czynią?
pol	A o ubranie dlaczego się troszczycie?
pol	Przypatrzcie się liliom polnym, jak
pol	rosną; nie pracują ani nie przędą.
pol	Każdego więc, kto słucha tych moich
pol	słów i wypełnia je, przyrównam do
pol	człowieka mądrego, który zbudował
pol	A jego uczniowie, podszedłszy,
pol	obudzili go, mówiąc: Panie, ratuj
pol	Mówiła bowiem sobie: Jeśli tylko
pol	dotknę jego szaty, będę uzdrowiona.
pol	Jeśli ten dom jest tego godny, niech
pol	zstąpi na niego wasz pokój, a jeśli
pol	nie jest godny, niech wasz pokój
pol	Kiedy Jezus skończył rozkazywać
pol	swoim dwunastu uczniom, odszedł
pol	stamtąd, aby nauczać i głosić w ich
pol	W tym czasie Jezus przechodził w
pol	szabat wśród zbóż, a jego uczniowie
pol	byli głodni i zaczęli zrywać kłosy,
pol	Dlatego mówię wam: Każdy grzech i
pol	bluźnierstwo będzie ludziom
pol	przebaczone, ale bluźnierstwo
pol	przeciwko Duchowi  nie będzie ludziom
pol	A on odpowiedział im: Wam dano poznać
pol	tajemnice królestwa niebieskiego, ale
pol	Syn Człowieczy pośle swoich
pol	aniołów, a oni zbiorą z jego
pol	królestwa wszystkie zgorszenia i tych,
pol	którzy popełniają nieprawość;
pol	A Jezus, usłyszawszy to, oddalił się
pol	stamtąd łodzią na miejsce odludne,
pol	na osobności. Kiedy ludzie o tym
pol	usłyszeli, pieszo poszli za nim z
pol	Obłudnicy, dobrze prorokował o was
pol	I jedli wszyscy do syta, a z
pol	pozostałych kawałków zebrali siedem
pol	Zaprawdę powiadam wam: Są wśród
pol	stojących tutaj tacy, którzy nie
pol	zakosztują śmierci, aż ujrzą Syna
pol	Człowieczego przychodzącego w swoim
pol	I powiedział: Zaprawdę powiadam wam:
pol	Jeśli się nie nawrócicie i nie
pol	staniecie się jak dzieci, nie
pol	wejdziecie do królestwa niebieskiego.
pol	Czyż i ty nie powinieneś był
pol	zmiłować się nad swoim
pol	współsługą, jak ja zmiłowałem
pol	A Jezus im powiedział: Zaprawdę
pol	powiadam wam, że przy odrodzeniu, gdy
pol	Syn Człowieczy zasiądzie na tronie
pol	swojej chwały, i wy, którzy
pol	poszliście za mną, zasiądziecie na
pol	dwunastu tronach, sądząc dwanaście
pol	Tak jak Syn Człowieczy nie przyszedł,
pol	aby mu służono, ale aby służyć i
pol	oddać swoje życie na okup za wielu.
pol	A Jezus im odpowiedział: I ja was
pol	spytam o pewną rzecz. Jeśli mi
pol	odpowiecie, i ja wam powiem, jakim
pol	Potem powiedział swoim sługom: Wesele
pol	wprawdzie jest gotowe, lecz zaproszeni
pol	To jest pierwsze i największe
pol	I kto przysięga na niebo, przysięga
pol	na tron Boga i na tego, który na nim
pol	Lecz kto wytrwa aż do końca, ten
pol	A to wiedzcie, że gdyby gospodarz
pol	wiedział, o jakiej porze ma przyjść
pol	złodziej, czuwałby i nie pozwoliłby
pol	włamać się do swego domu.
pol	Przyszedł i ten, który otrzymał dwa
pol	talenty i powiedział: Panie,
pol	powierzyłeś mi dwa talenty, oto
pol	drugie dwa talenty zyskałem.
pol	A gdy Jezus był w Betanii, w domu
pol	Szymona Trędowatego;
pol	Wtedy Jezus przyszedł z nimi na
pol	miejsce zwane Getsemani i powiedział
pol	do uczniów: Siądźcie tu, a ja
pol	tymczasem odejdę tam i będę się
pol	Jak wam się zdaje? A oni
pol	odpowiedzieli: Zasługuje na śmierć.
pol	Namiestnik zapytał ich: Którego z
pol	tych dwóch chcecie, abym wam
pol	wypuścił? A oni odpowiedzieli:
pol	A oto zasłona świątyni rozerwała
pol	się na pół, od góry aż do dołu,
pol	ziemia się zatrzęsła i skały
pol	Wzięli więc pieniądze i zrobili, jak
pol	ich pouczono. I rozniosła się ta
pol	wieść wśród Żydów, i trwa aż do
pol	I zgromił go Jezus: Zamilcz i wyjdź z
pol	Ale żebyście wiedzieli, że Syn
pol	Człowieczy ma na ziemi moc przebaczać
pol	grzechy – powiedział do
pol	Lecz on surowo im nakazywał, żeby go
pol	Inne zaś padło między ciernie, a
pol	ciernie wyrosły i zagłuszyły je, i
pol	Wtedy zerwał się gwałtowny wicher i
pol	fale uderzały w łódź, tak że już
pol	I wiele wycierpiała od licznych
pol	lekarzy, i wydała wszystko, co miała,
pol	a nic jej nie pomogło, przeciwnie,
pol	I wypędzali wiele demonów, i wielu
pol	chorych namaszczali olejkiem, i
pol	I zebrali dwanaście pełnych koszy
pol	A gdy  od ludzi i wszedł do domu, jego
pol	uczniowie pytali go  przypowieść.
pol	Zaraz też wsiadł do łodzi ze swoimi
pol	uczniami i przybył w okolice Dalmanuty.
pol	A po sześciu dniach Jezus wziął
pol	Piotra, Jakuba i Jana i wprowadził ich
pol	samych na wysoką górę,  na
pol	osobności. I przemienił się przed
pol	Oni jednak nie rozumieli tych słów, a
pol	bali się go zapytać.
pol	A jeśli kobieta opuści swego męża i
pol	wyjdzie za innego, cudzołoży.
pol	Ale Jezus przywołał ich  i
pol	powiedział: Wiecie, że ci, którzy
pol	uchodzą za władców narodów, panują
pol	nad nimi, a ich wielcy sprawują nad
pol	A rano, przechodząc, zobaczyli, że
pol	drzewo figowe uschło od korzeni.
pol	Wtedy Jezus im powiedział: Oddawajcie
pol	więc cesarzowi to, co  cesarza, a co
pol	Boga – Bogu. I podziwiali go.
pol	A gdy siedział na Górze Oliwnej,
pol	naprzeciwko świątyni, Piotr, Jakub,
pol	Jan i Andrzej pytali go na osobności:
pol	Uważajcie, czuwajcie i módlcie się,
pol	bo nie wiecie, kiedy ten czas nadejdzie.
pol	A gdy zaśpiewali hymn, wyszli ku
pol	Wielu bowiem fałszywie świadczyło
pol	przeciwko niemu, lecz ich świadectwa
pol	Wtedy Piłat zapytał: Cóż on złego
pol	uczynił? Lecz oni jeszcze głośniej
pol	wołali: Ukrzyżuj go!
pol	A Piłat zdziwił się, że już nie
pol	żyje, i zawoławszy setnika, zapytał
pol	go, czy dawno umarł.
pol	Nie mieli jednak dziecka, ponieważ
pol	Elżbieta była niepłodna, i oboje
pol	byli w podeszłym wieku.
pol	Dla Boga bowiem nie ma nic
pol	A Zachariasz, jego ojciec, będąc
pol	napełniony Duchem Świętym,
pol	A ujrzawszy, rozgłosili to, co
pol	zostało im powiedziane o tym dziecku.
pol	I wszyscy, którzy go słuchali,
pol	zdumiewali się jego rozumem i
pol	Matatiasza,  Amosa,  Nahuma,  Esliego,
pol	I podano mu księgę proroka Izajasza.
pol	Gdy otworzył księgę, znalazł
pol	miejsce, gdzie było napisane:
pol	Wsiadł do jednej z tych łodzi, która
pol	należała do Szymona, i poprosił go,
pol	aby trochę odpłynął od brzegu. A
pol	usiadłszy, nauczał ludzi z łodzi.
pol	I zapytali go: Dlaczego uczniowie Jana
pol	często poszczą i modlą się,
pol	podobnie  faryzeuszy, a twoi jedzą i
pol	Lecz biada wam, bogaczom, bo
pol	otrzymaliście waszą pociechę.
pol	Miłuje bowiem nasz naród i zbudował
pol	Lecz usprawiedliwiona jest mądrość
pol	przez wszystkie swoje dzieci.
pol	Lecz to, które  na dobrą ziemię, to
pol	są ci, którzy szczerym i dobrym
pol	sercem usłyszeli słowo i zachowują
pol	je, i wydają owoc w cierpliwości.
pol	Wtedy Jezus zapytał: Kto mnie
pol	dotknął? A gdy wszyscy się
pol	wypierali, Piotr i ci, którzy z nim ,
pol	powiedzieli: Mistrzu, ludzie się do
pol	ciebie cisną i tłoczą, a ty pytasz:
pol	A oni odpowiedzieli: Za Jana
pol	Chrzciciela, inni za Eliasza, a jeszcze
pol	inni , że zmartwychwstał któryś z
pol	Wtedy odezwał się Jan: Mistrzu,
pol	widzieliśmy kogoś, kto w twoim
pol	imieniu wypędzał demony i
pol	zabranialiśmy mu, bo nie chodzi z nami
pol	I siedemdziesięciu wróciło z
pol	radością, mówiąc: Panie, nawet
pol	demony nam się poddają ze względu na
pol	I powiedział do nich: Któż z was,
pol	mając przyjaciela, pójdzie do niego o
pol	północy i powie mu: Przyjacielu,
pol	pożycz mi trzy chleby;
pol	Uważaj więc, aby światło, które
pol	jest w tobie, nie było ciemnością.
pol	A gdy będą was prowadzić do synagog,
pol	przełożonych i władz, nie martwcie
pol	się, jak i co macie odpowiedzieć na
pol	swoją obronę lub co macie mówić.
pol	Wtedy Piotr go zapytał: Panie, czy tę
pol	przypowieść mówisz do nas, czy też
pol	Gdy Jezus ją zobaczył, przywołał
pol	ją do siebie i powiedział: Kobieto,
pol	jesteś uwolniona od swojej choroby.
pol	Gdy zauważył, jak zaproszeni
pol	wybierali pierwsze miejsca,
pol	opowiedział im przypowieść:
pol	A faryzeusze i uczeni w Piśmie
pol	szemrali, mówiąc: Ten  przyjmuje
pol	grzeszników i jada z nimi.
pol	Lecz trzeba było weselić się i
pol	radować, że ten twój brat był
pol	martwy, a znowu żyje, zaginął, a
pol	A on odpowiedział: Nie, ojcze
pol	Abrahamie, lecz jeśli ktoś z
pol	umarłych przyjdzie do nich, będą
pol	Lecz tego dnia, gdy Lot wyszedł z
pol	Sodomy, spadł z nieba deszcz ognia i
pol	siarki i wszystkich wytracił.
pol	Gdy Jezus to usłyszał, powiedział do
pol	niego: Jednego ci jeszcze brakuje.
pol	Sprzedaj wszystko, co masz, i rozdaj
pol	ubogim, a będziesz miał skarb w
pol	niebie. Potem przyjdź i chodź za mną.
pol	I powiedział Jezus do niego: Dziś
pol	zbawienie przyszło do tego domu, gdyż
pol	i on jest synem Abrahama.
pol	Lecz niektórzy faryzeusze spośród
pol	tłumu powiedzieli do niego:
pol	Nauczycielu, zgrom swoich uczniów.
pol	I zapytali go: Nauczycielu, wiemy, że
pol	dobrze mówisz i uczysz, i nie masz
pol	względu na osobę, lecz drogi Bożej w
pol	Oni wszyscy bowiem wrzucili do darów
pol	Bożych z tego, co im zbywało, ale ona
pol	ze swego niedostatku wrzuciła
pol	wszystko, co miała na utrzymanie.
pol	Pilnujcie się, aby wasze serca nie
pol	były obciążone obżarstwem,
pol	pijaństwem i troską o to życie, aby
pol	ten dzień was nie zaskoczył.
pol	Wy zaś tak nie . Lecz kto jest
pol	największy wśród was, niech będzie
pol	jak najmniejszy, a kto jest
pol	przełożonym,  jak ten, kto służy.
pol	A pewna służąca, gdy zobaczyła go
pol	siedzącego przy ogniu, uważnie mu
pol	się przyjrzała i powiedziała: On
pol	Ani też Herod. Odesłałem was bowiem
pol	do niego i nie znalazł w nim nic, co
pol	zasługiwałoby na śmierć.
pol	I zaćmiło się słońce, a zasłona
pol	świątyni rozerwała się przez
pol	I zapytał ich: O czym? A oni mu
pol	odpowiedzieli: O Jezusie z Nazaretu,
pol	który był prorokiem potężnym w
pol	czynie i słowie przed Bogiem i całym
pol	A oto ja ześlę na was obietnicę mego
pol	Ojca, a wy zostańcie w mieście
pol	Jerozolimie, aż będziecie
pol	przyobleczeni mocą z wysoka.
pol	Odpowiedział im Jan: Ja chrzczę
pol	wodą, ale pośród was stoi ten,
pol	którego wy nie znacie.
pol	Jego matka powiedziała do sług:
pol	Zróbcie wszystko, co wam powie.
pol	Odpowiedział mu Jezus: Ty jesteś
pol	nauczycielem w Izraelu, a tego nie
pol	A musiał iść przez Samarię.
pol	Jezus im powiedział: Moim pokarmem
pol	jest wypełniać wolę , który mnie
pol	posłał, i dokonać jego dzieła.
pol	Wtedy Żydzi powiedzieli do
pol	uzdrowionego: Jest szabat, nie wolno ci
pol	A jednak nie chcecie przyjść do mnie,
pol	(Przypłynęły też inne łodzie z
pol	Tyberiady w pobliże tego miejsca,
pol	gdzie jedli chleb, gdy Pan złożył
pol	I powiedział im Jezus: Zaprawdę,
pol	zaprawdę powiadam wam: Jeśli nie
pol	będziecie jeść ciała Syna
pol	Człowieczego i pić jego krwi, nie
pol	będziecie mieć życia w sobie.
pol	I wiele szemrało się o nim wśród
pol	ludzi, bo jedni mówili: Jest dobry. A
pol	inni mówili: Przeciwnie, zwodzi ludzi.
pol	Czyż Pismo nie mówi, że Chrystus
pol	przyjdzie z potomstwa Dawida i z
pol	miasteczka Betlejem, gdzie mieszkał
pol	Wtedy zapytali go: Gdzie jest twój
pol	Ojciec? Jezus odpowiedział: Nie znacie
pol	ani mnie, ani mego Ojca. Gdybyście
pol	mnie znali, znalibyście i mego Ojca.
pol	Jezus odpowiedział: Ja nie mam demona,
pol	ale czczę mego Ojca, a wy mnie
pol	Odpowiedzieli im jego rodzice: Wiemy,
pol	że to jest nasz syn i że się
pol	Ja jestem drzwiami. Jeśli ktoś
pol	wejdzie przeze mnie, będzie zbawiony;
pol	wejdzie i wyjdzie, i znajdzie pastwisko.
pol	Znowu więc usiłowali go schwytać,
pol	ale wymknął się im z rąk.
pol	Odpowiedziała mu: Tak, Panie. Ja
pol	uwierzyłam, że ty jesteś Chrystusem,
pol	Synem Bożym, który miał przyjść na
pol	A naczelni kapłani i faryzeusze wydali
pol	nakaz, , jeśli ktoś się dowie, gdzie
pol	jest, oznajmił , żeby go  schwytać.
pol	Jezus odpowiedział: Ten głos rozległ
pol	się nie ze względu na mnie, ale ze
pol	Jezus mu odpowiedział: Kto jest umyty,
pol	potrzebuje umyć tylko nogi, bo cały
pol	jest czysty. I wy jesteście czyści,
pol	W domu mego Ojca jest wiele mieszkań.
pol	Gdyby tak nie było, powiedziałbym
pol	wam. Idę, aby wam przygotować miejsce.
pol	Ja jestem prawdziwą winoroślą, a
pol	mój Ojciec jest winogrodnikiem.
pol	Ale powiedziałem wam to, abyście, gdy
pol	nadejdzie ta godzina, przypomnieli
pol	sobie, że ja wam to powiedziałem. A
pol	nie mówiłem wam tego na początku, bo
pol	To powiedziawszy, Jezus podniósł
pol	swoje oczy ku niebu i rzekł: Ojcze,
pol	nadeszła godzina. Uwielbij swego Syna,
pol	aby też twój Syn uwielbił ciebie;
pol	Odpowiedzieli mu: Jezusa z Nazaretu.
pol	Jezus powiedział do nich: Ja jestem. A
pol	stał z nimi i Judasz, który go
pol	Piłat odpowiedział: Czy ja jestem
pol	Żydem? Twój naród i naczelni
pol	kapłani wydali mi ciebie. Cóż więc
pol	A przy krzyżu Jezusa stały jego matka
pol	i siostra jego matki, Maria,  Kleofasa,
pol	I zapytali ją: Kobieto, czemu
pol	płaczesz? Odpowiedziała im: Bo
pol	zabrali mego Pana i nie wiem, gdzie go
pol	Jezus im powiedział: Chodźcie,
pol	jedzcie. I żaden z uczniów nie
pol	śmiał go pytać: Kim jesteś?
pol	Wiedzieli bowiem, że to Pan.
pol	Zaliczał się on bowiem do nas i miał
pol	udział w tym posługiwaniu.
pol	I stanie się,  każdy, kto wezwie
pol	imienia Pana, będzie zbawiony.
pol	A Piotr, przypatrując mu się wraz z
pol	Janem, powiedział: Spójrz na nas.
pol	Wtedy Piotr, pełen Ducha Świętego,
pol	powiedział do nich: Przełożeni ludu
pol	A pewien człowiek, imieniem Ananiasz,
pol	ze swoją żoną Safirą, sprzedał
pol	Tego Bóg wywyższył swoją prawicą,
pol	aby był władcą i zbawicielem, aby
pol	ludowi Izraela dać pokutę i
pol	przebaczenie grzechów.
pol	Wtedy wyszedł z ziemi chaldejskiej i
pol	zamieszkał w Charanie. A stamtąd, gdy
pol	umarł jego ojciec,  przeniósł go do
pol	tej ziemi, w której wy teraz
pol	Patrząc, widziałem utrapienie mego
pol	ludu, który jest w Egipcie, i
pol	słyszałem jego wzdychanie, i
pol	zstąpiłem, żeby go wybawić. Dlatego
pol	teraz chodź, poślę cię do Egiptu.
pol	A ci, którzy się rozproszyli, szli
pol	wszędzie, głosząc słowo .
pol	I zapytał eunuch Filipa: Proszę cię,
pol	o kim to prorok mówi? Sam o sobie czy
pol	Saul jednak dowiedział się o ich
pol	zasadzce. A strzegli bram we dnie i w
pol	Zobaczył otwarte niebo i zstępujący
pol	na niego jakiś przedmiot, podobny do
pol	wielkiego płótna, związany  czterema
pol	końcami i spuszczany ku ziemi.
pol	Nie całemu ludowi, ale świadkom
pol	przedtem wybranym przez Boga, nam,
pol	którzy z nim jedliśmy i piliśmy po
pol	jego zmartwychwstaniu.
pol	Gdy tam przybył i ujrzał łaskę
pol	Boga, uradował się i zachęcał
pol	wszystkich, aby zgodnie z
pol	postanowieniem serca trwali przy Panu.
pol	W tej chwili uderzył go anioł Pana,
pol	dlatego że nie oddał chwały Bogu, i
pol	wyzionął ducha, stoczony przez
pol	Chociaż nie znaleźli  żadnego
pol	powodu, żeby skazać go na śmierć,
pol	prosili Piłata, aby go stracił.
pol	Dowiedzieli się o tym i uciekli do
pol	miast Likaonii: do Listry i Derbe oraz
pol	A Bóg, który zna serca, wydał im
pol	świadectwo, dając im Ducha
pol	Świętego, tak samo jak nam.
pol	Ale Paweł nie chciał zabrać ze sobą
pol	tego, który odszedł od nich w
pol	Pamfilii i nie uczestniczył z nimi w
pol	A gdy strażnik więzienia obudził
pol	się i zobaczył otwarte drzwi
pol	więzienia, dobył miecz i chciał się
pol	zabić, sądząc, że więźniowie
pol	Rozprawiał więc w synagodze z Żydami
pol	i  pobożnymi oraz codziennie na rynku
pol	ze wszystkimi, których spotkał.
pol	Mówiąc: On namawia ludzi, aby
pol	niezgodnie z prawem czcili Boga.
pol	Zły duch im odpowiedział: Znam Jezusa
pol	i wiem, kim jest Paweł, ale wy coście
pol	Razem z nim do Azji wyruszyli Sopater z
pol	Berei, z Tesaloniczan Arystarch i
pol	Sekundus, i Gajus z Derbe, i Tymoteusz,
pol	a z Azji Tychikus i Trofim.
pol	Przeciwnie, sami wiecie, że te ręce
pol	służyły  potrzeb moich i tych,
pol	Wtedy Paweł wziął ze sobą tych
pol	mężczyzn, a następnego dnia poddał
pol	się razem z nimi oczyszczeniu i
pol	wszedł do świątyni, zgłaszając
pol	wypełnienie dni oczyszczenia, aż za
pol	każdego z nich złożona zostanie
pol	Dlaczego teraz zwlekasz? Wstań,
pol	ochrzcij się i obmyj swoje grzechy,
pol	wzywając imienia Pana.
pol	A gdy siostrzeniec Pawła usłyszał o
pol	tej zasadzce, przybył, wszedł do
pol	twierdzy i powiadomił  Pawła.
pol	Możesz sprawdzić, że nie upłynęło
pol	więcej niż dwanaście dni, odkąd
pol	przybyłem do Jerozolimy, aby wielbić .
pol	A kiedy przebywali tam wiele dni,
pol	Festus przedstawił królowi sprawę
pol	Pawła, mówiąc: Feliks pozostawił w
pol	więzieniu pewnego człowieka;
pol	Wybawię cię od tego ludu i od pogan,
pol	do których cię teraz posyłam;
pol	Kiedy statek został porwany i nie
pol	mógł stawić czoła wiatrowi,
pol	puściliśmy  i pozwoliliśmy się
pol	Po ocaleniu dowiedzieli się, że ta
pol	wyspa nazywa się Malta.
pol	Głosząc królestwo Boże i nauczając
pol	tego, co dotyczy Pana Jezusa Chrystusa,
pol	ze wszelką odwagą i bez przeszkód.
pol	Plotkarze, oszczercy, nienawidzący
pol	Boga, zuchwali, pyszni, chełpliwi,
pol	wynalazcy złych rzeczy, nieposłuszni
pol	Nie ten bowiem jest Żydem, kto jest
pol	na zewnątrz, ani nie to jest
pol	obrzezaniem, co jest na zewnątrz, na
pol	Czy Bóg  jedynie  Żydów? Czy też
pol	nie pogan? Istotnie, i pogan;
pol	A nie tylko , ale chlubimy się też
pol	uciskami, wiedząc, że ucisk wyrabia
pol	Niechże więc grzech nie króluje w
pol	waszym śmiertelnym ciele, żebyście
pol	mu być posłuszni w jego
pol	Nie czynię bowiem dobra, które chcę,
pol	ale zło, którego nie chcę, to
pol	Nadzieją bowiem jesteśmy zbawieni. A
pol	nadzieja, którą się widzi, nie jest
pol	nadzieją, bo jakże ktoś  spodziewać
pol	Mówi bowiem do Mojżesza: Zmiłuję
pol	się, nad kim się zmiłuję, a
pol	zlituję się, nad kim się zlituję.
pol	Gdyż nie ma różnicy między Żydem a
pol	Grekiem; bo ten sam Pan wszystkich jest
pol	bogaty względem wszystkich, którzy go
pol	Jeśli bowiem Bóg nie oszczędził
pol	naturalnych gałęzi, wiedz, że i
pol	ciebie nie oszczędzi.
pol	Radujcie się z tymi, którzy się
pol	radują, a płaczcie z tymi, którzy
pol	Dlaczego więc ty potępiasz swego
pol	brata? Albo czemu lekceważysz swego
pol	brata? Wszyscy bowiem staniemy przed
pol	trybunałem Chrystusa.
pol	Mam się więc czym chlubić w Jezusie
pol	Chrystusie, w sprawach Bożych.
pol	Pozdrówcie Asynkryta, Flegonta,
pol	Hermasa, Patrobę, Hermesa i braci,
pol	Bo Chrystus nie posłał mnie, abym
pol	chrzcił, ale abym głosił ewangelię,
pol	nie w mądrości słowa, aby nie
pol	zniweczyć krzyża Chrystusa.
pol	Kto bowiem poznał umysł Pana? Kto go
pol	będzie pouczał? Ale my mamy umysł
pol	Kto bowiem czyni cię różnym? Cóż
pol	masz, czego byś nie otrzymał? A
pol	jeśli otrzymałeś, to dlaczego się
pol	chlubisz, jakbyś nie otrzymał?
pol	Czy nie wiecie, że będziemy sądzić
pol	aniołów? A cóż dopiero sprawy
pol	A  jakaś żona ma męża
pol	niewierzącego, a ten zgadza się z
pol	nią mieszkać, niech od niego nie
pol	Lecz jeśli ktoś miłuje Boga, ten
pol	jest poznany przez niego.
pol	I stałem się dla Żydów jak Żyd,
pol	aby Żydów pozyskać, dla tych,
pol	którzy są pod prawem, jakbym  pod
pol	prawem, aby pozyskać tych, którzy są
pol	Wszystko mi wolno, ale nie wszystko
pol	pożyteczne. Wszystko mi wolno, ale nie
pol	Gdy więc się zbieracie, nie jest to
pol	spożywanie wieczerzy Pańskiej.
pol	A gdyby ucho powiedziało: Ponieważ
pol	nie jestem okiem, nie należę do
pol	ciała – czy dlatego nie należy do
pol	Ten bowiem, kto mówi  językiem, nie
pol	mówi ludziom, ale Bogu, bo nikt go nie
pol	rozumie. On zaś w duchu mówi
pol	A duchy proroków są poddane prorokom.
pol	Jak bowiem w Adamie wszyscy umierają,
pol	tak też w Chrystusie wszyscy zostaną
pol	W jednej chwili, w mgnieniu oka, na
pol	ostatnią trąbę. Zabrzmi bowiem , a
pol	umarli zostaną wskrzeszeni
pol	niezniszczalni, a my zostaniemy
pol	Miłość moja  z wami wszystkimi w
pol	Chrystusie Jezusie. Amen.
pol	Takiemu wystarczy kara  przez wielu .
pol	Dlatego mając to posługiwanie, tak
pol	jak otrzymaliśmy miłosierdzie, nie
pol	Jeśli zaś odchodzimy od zmysłów –
pol	dla Boga , jeżeli jesteśmy przy
pol	zdrowych zmysłach – dla was .
pol	Mam wielką swobodę w mówieniu do
pol	was, bardzo się wami chlubię, jestem
pol	pełen pociechy, obfituję w radość w
pol	każdym naszym ucisku.
pol	Posłaliśmy razem z nim brata,
pol	którego sława w ewangelii rozchodzi
pol	się po wszystkich kościołach.
pol	Aby się nie wydawało, że chcę was
pol	Mówię o hańbie, jakbyśmy byli
pol	słabi; lecz w czym ktoś jest śmiały
pol	– mówię jak głupi – ja też
pol	Uprosiłem Tytusa i wysłałem z nim
pol	brata. Czy Tytus was wyzyskał? Czy nie
pol	postępowaliśmy w tym samym duchu? Czy
pol	nie  tymi samymi śladami?
pol	Słyszeliście bowiem o moim
pol	dawniejszym postępowaniu w judaizmie,
pol	że ponad miarę prześladowałem
pol	kościół Boży i niszczyłem go;
pol	Bo ja przez prawo umarłem dla prawa,
pol	Nie ma Żyda ani Greka, nie ma
pol	niewolnika ani wolnego, nie ma
pol	mężczyzny ani kobiety; wszyscy bowiem
pol	jedno jesteście w Chrystusie Jezusie.
pol	Lecz jak kiedyś ten, który urodził
pol	się według ciała, prześladował
pol	tego, który urodził się według
pol	Ducha, tak  i teraz.
pol	Jedni drugich brzemiona noście, a tak
pol	wypełniajcie prawo Chrystusa.
pol	Który jest zadatkiem naszego
pol	dziedzictwa, aż nastąpi odkupienie
pol	nabytej własności, dla uwielbienia
pol	Na którym cała budowla razem
pol	zespolona rośnie w świętą
pol	Dlatego  mówi: Wstąpiwszy na
pol	wysokość, poprowadził pojmanych
pol	jeńców i dał ludziom dary.
pol	Niech was nikt nie zwodzi próżnymi
pol	słowami, bo z powodu tych rzeczy
pol	przychodzi gniew Boga na synów
pol	Aby ci się dobrze powodziło i abyś
pol	I o to się modlę, aby wasza miłość
pol	coraz bardziej obfitowała w poznanie i
pol	we wszelkie zrozumienie;
pol	Dlatego też Bóg wielce go wywyższył
pol	i darował mu imię, które jest ponad
pol	I znaleźć się w nim, nie mając
pol	własnej sprawiedliwości, tej, która
pol	jest z prawa, ale tę, która jest
pol	przez wiarę Chrystusa,
pol	sprawiedliwość z Boga przez wiarę;
pol	Gdyż mam wszystko, i to w obfitości,
pol	jestem w pełni , otrzymawszy od
pol	Epafrodyta to, co  przez was, woń
pol	dobrego zapachu, ofiarę przyjemną i
pol	podobającą się Bogu.
pol	Jego sługą stałem się zgodnie z
pol	zarządzeniem Boga, danym mi dla was,
pol	abym wypełnił słowo Boże;
pol	Umarliście bowiem i wasze życie jest
pol	ukryte z Chrystusem w Bogu.
pol	Posłałem go do was właśnie po to,
pol	aby się dowiedział, co się u was
pol	dzieje i pocieszył wasze serca;
pol	Wy i Bóg jesteście świadkami, że
pol	zachowywaliśmy się w świętości, w
pol	sprawiedliwości i nienagannie  was,
pol	Bóg bowiem nie powołał nas do
pol	nieczystości, ale do świętości.
pol	przyjdzie za sprawą szatana, z całą
pol	mocą, wśród znaków i fałszywych
pol	I nie zajmowali się baśniami i
pol	niekończącymi się rodowodami, które
pol	wywołują raczej spory niż zbudowanie
pol	Boże, które  na wierze.
pol	I nie Adam został zwiedziony, lecz
pol	kobieta, gdy została zwiedziona,
pol	popadła w przestępstwo.
pol	Dopóki nie przyjdę, pilnuj czytania,
pol	A ci, którzy mają panów wierzących,
pol	niech  nie lekceważą dlatego, że są
pol	braćmi, ale tym bardziej niech
pol	służą, bo są wiernymi i
pol	umiłowanymi, uczestnikami
pol	dobrodziejstwa. Tego nauczaj i
pol	Dla której zostałem ustanowiony
pol	kaznodzieją, apostołem i nauczycielem
pol	Unikaj zaś głupich i niedouczonych
pol	rozmów, wiedząc, że rodzą kłótnie.
pol	Demas bowiem mnie opuścił,
pol	umiłowawszy ten świat, i udał się
pol	do Tesaloniki, Krescens do Galacji,
pol	Starsi  niech będą trzeźwi,
pol	poważni, roztropni, zdrowi w wierze, w
pol	miłości, w cierpliwości.
pol	Do  umiłowanej Apfii, do Archipa,
pol	naszego współbojownika i do
pol	kościoła, który jest w twoim domu.
pol	O aniołach zaś mówi: On czyni swoich
pol	aniołów duchami, a swoje sługi
pol	I Mojżesz wprawdzie był wierny w
pol	całym jego domu jako sługa, na
pol	świadectwo tego, co potem miało być
pol	Przystąpmy więc z ufnością do tronu
pol	łaski, abyśmy dostąpili
pol	miłosierdzia i znaleźli łaskę ku
pol	pomocy w stosownej chwili.
pol	Ludzie bowiem przysięgają na kogoś
pol	większego, a przysięga dla
pol	potwierdzenia jest zakończeniem
pol	wszystkich sporów między nimi.
pol	Takiego to przystało nam mieć
pol	najwyższego kapłana: świętego,
pol	niewinnego, nieskalanego, oddzielonego
pol	od grzeszników i wywyższonego ponad
pol	I dlatego jest pośrednikiem nowego
pol	testamentu, ażeby przez śmierć
pol	poniesioną dla odkupienia występków,
pol	popełnionych za pierwszego testamentu,
pol	ci, którzy zostali powołani,
pol	otrzymali obietnicę wiecznego
pol	: A ich grzechów i nieprawości
pol	Przez wiarę Abraham, gdy został
pol	wezwany, aby pójść na miejsce,
pol	które miał wziąć w dziedzictwo,
pol	usłuchał i wyszedł, nie wiedząc,
pol	(Których świat nie był godny).
pol	Błąkali się po pustyniach i górach,
pol	po jaskiniach i rozpadlinach ziemi.
pol	Dlatego otrzymując królestwo
pol	niezachwiane, miejmy łaskę, przez
pol	którą  służyć Bogu tak, jak mu
pol	się to podoba, z czcią i bojaźnią.
pol	Cierpliwość zaś niech dopełni swego
pol	dzieła, abyście byli doskonali i
pol	zupełni, niemający żadnych braków.
pol	Czyż nie oni bluźnią zaszczytnemu
pol	imieniu, od którego jesteście nazwani?
pol	Czy źródło z tej samej szczeliny
pol	tryska  słodką i gorzką?
pol	Skazaliście i zabiliście
pol	sprawiedliwego, a on nie stawia wam
pol	Gdyż jest napisane: Świętymi
pol	bądźcie, bo ja jestem święty.
pol	Do tego bowiem jesteście powołani, bo
pol	i Chrystus cierpiał za nas,
pol	zostawiając nam przykład, abyście
pol	Dlatego dziwią się, że nie nurzacie
pol	się z nimi w tym samym zalewie
pol	rozpusty,  źle  mówią.
pol	Szymon Piotr, sługa i apostoł Jezusa
pol	Chrystusa, do tych, którzy otrzymali
pol	wiarę równie cenną jak nasza,
pol	dzięki sprawiedliwości naszego Boga i
pol	Zbawiciela, Jezusa Chrystusa.
pol	Przede wszystkim zaś tych, którzy
pol	podążają za ciałem w nieczystej
pol	żądzy i pogardzają władzą.
pol	Zuchwali i samowolni, nie boją się
pol	bluźnić przeciwko przełożonym.
pol	Wzrastajcie zaś w łasce i poznaniu
pol	naszego Pana i Zbawiciela, Jezusa
pol	Chrystusa. Jemu chwała i teraz, i na
pol	wieczne czasy. Amen.
pol	Ale wy macie namaszczenie od Świętego
pol	Umiłowani, jeśli nasze serce nas nie
pol	potępia, mamy ufność ku Bogu;
pol	To jest ten, który przyszedł przez
pol	wodę i krew, Jezus Chrystus, nie tylko
pol	w wodzie, ale w wodzie i we krwi; a
pol	Duch jest tym, który świadczy, bo
pol	Umiłowany, pragnę przede wszystkim,
pol	aby ci się dobrze powodziło i abyś
pol	był zdrowy, tak jak dobrze się
pol	powodzi twojej duszy.
pol	Gdy mówili do was, że w czasach
pol	ostatecznych pojawią się szydercy,
pol	postępujący według własnych
pol	bezbożnych pożądliwości.
pol	Wytrwałeś też i masz cierpliwość,
pol	i pracowałeś dla mego imienia, a nie
pol	Lecz  kilka osób w Sardes, które nie
pol	splamiły swoich szat. Będą chodzić
pol	ze mną  białych , bo są godni.
pol	I zobaczyłem w prawej ręce
pol	zasiadającego na tronie księgę
pol	zapisaną wewnątrz i na zewnątrz,
pol	opieczętowaną siedmioma pieczęciami.
pol	Bo nadszedł wielki dzień jego gniewu.
pol	I któż może się ostać?
pol	I zobaczyłem, i usłyszałem jednego
pol	anioła lecącego środkiem nieba,
pol	który mówił donośnym głosem:
pol	Biada, biada, biada mieszkańcom ziemi
pol	z powodu pozostałych głosów trąb
pol	trzech aniołów, którzy mają
pol	Podszedłem więc do anioła i
pol	powiedziałem mu: Daj mi tę
pol	książeczkę. I powiedział do mnie:
pol	Weź ją i zjedz, a spowoduje gorycz w
pol	twoim brzuchu, lecz w twoich ustach
pol	będzie słodka jak miód.
pol	I zrzucony został wielki smok, wąż
pol	starodawny, zwany diabłem i szatanem,
pol	zwodzący cały świat. Został
pol	zrzucony na ziemię, z nim też
pol	zrzuceni zostali jego aniołowie.
pol	Są to ci, którzy nie skalali się z
pol	kobietami, są bowiem dziewiczy. To ci,
pol	którzy podążają za Barankiem,
pol	dokądkolwiek idzie. Oni zostali
pol	wykupieni spośród ludzi, aby byli
pol	pierwocinami dla Boga i dla Baranka;
pol	Ponieważ wylali krew świętych i
pol	proroków, dałeś im również krew do
pol	picia, bo  zasłużyli.
pol	I powiedział do mnie: Wody, które
pol	widziałeś, nad którymi siedzi
pol	nierządnica, to ludy, tłumy, narody i
pol	I powtórnie powiedzieli: Alleluja! A
pol	jej dym wznosi się na wieki wieków.
pol	I zobaczyłem umarłych, wielkich i
pol	małych, stojących przed Bogiem, i
pol	otwarto księgi. Otwarto też inną
pol	księgę,  życia. I osądzeni zostali
pol	umarli według tego, co było napisane
pol	w księgach,  według ich uczynków.
pol	I nie wejdzie do niego nic nieczystego
pol	ani ten, kto popełnia obrzydliwość i
pol	kłamstwo, tylko ci, którzy są
pol	zapisani w księdze życia Baranka.
pol	"Apeluje do wiceprzewodniczącej
pol	Komisji/wysokiej przedstawiciel Unii
pol	Europejskiej do spraw zagranicznych i
pol	polityki bezpieczeństwa, do Rady i
pol	Komisji o wsparcie dalszych wysiłków
pol	służących wzmocnieniu procesu
pol	rozliczania winnych w Sri Lance i o
pol	poparcie raportu ONZ, przede wszystkim
pol	stworzenie międzynarodowego
pol	niezależnego międzynarodowego
pol	mechanizmu wymiaru sprawiedliwości.”
pol	...1986 roku i stopienie rdzenia
pol	jądrowego w przestarzałej elektrowni
pol	Aby móc reagować na stojące przed
pol	nami wyzwania, popieramy cele strategii
pol	Europa 2020, która powinna pomóc
pol	Europie wyjść z kryzysu silniejszą,
pol	dzięki tworzeniu miejsc pracy oraz
pol	inteligentnemu i zrównoważonemu
pol	rozwojowi, sprzyjającemu integracji
pol	Aby utrzymać europejską
pol	konkurencyjność, potrzebne jest
pol	przyjęcie nowego podejścia, którego
pol	głównymi czynnikami napędzającymi
pol	będą wzmacnianie potencjału
pol	innowacyjnego i zachęcanie coraz
pol	większej liczby mieszkańców Europy
pol	do przedsiębiorczości. Dlatego też
pol	zmieniliśmy Small Business Act,
pol	uspójniając go z Aktem o jednolitym
pol	rynku, co, między innymi, zapewni
pol	synergię z Unią Innowacji.
pol	Agencje powinny wzmocnić środki
pol	kontroli wewnętrznej, aby zapewnić
pol	właściwe wykonanie kontraktów i
pol	procedur udzielania zamówień
pol	Ale nie przeciwstawiajmy tego
pol	wydarzeniom w innych krajach, na
pol	przykład na Bahamach.
pol	Apelujemy do władz w Kijowie, aby
pol	zadbały o to, żeby system wymiaru
pol	sprawiedliwości funkcjonował na
pol	zasadzie bezstronności,
pol	niezawisłości i przejrzystości,
pol	zapewniając oskarżonym sprawiedliwy
pol	proces. Równocześnie apelujemy do
pol	nich, by przestrzegały zasad
pol	demokratycznego państwa dla
pol	zapewnienia poszanowania praw
pol	człowieka, które to zobowiązania
pol	podjęły w ramach Partnerstwa
pol	Autorka raportu utrzymuje, że
pol	realizacja celów strategii UE 2020 to
pol	sposób na bezpieczne zatrudnienie i
pol	wyższy poziom życia.
pol	Bardzo dużo znaczyło dla nas Państwa
pol	poparcie przez cały okres ostatnich
pol	pięciu miesięcy. Z dzisiejszej debaty
pol	jasno wynika również, że wyraźna
pol	większość Parlamentu Europejskiego
pol	popiera przystąpienie Rumunii i
pol	Bułgarii do obszaru Schengen,
pol	ponieważ kraje te odrobiły swoje
pol	Bez jakiegokolwiek udziału ze strony
pol	Komisji WENRA wykorzystała swoją
pol	wiedzę specjalistyczną i po
pol	przeprowadzeniu procedury obiegowej
pol	przedstawiła rezolucję, zgodnie z
pol	którą nie należy brać pod uwagę
pol	błędów ludzkich i przyczyn
pol	leżących po stronie człowieka.
pol	Biorąc pod uwagę fakt, że Unia
pol	Europejska jest drugim najważniejszym
pol	partnerem handlowym Kanady oraz że
pol	Kanada jest znaczącym partnerem Unii w
pol	zakresie bezpośrednich inwestycji
pol	zagranicznych, głosowałam za
pol	projektem rezolucji pt. "Stosunki
pol	handlowe UE-Kanada”. Chciałabym
pol	jednocześnie podkreślić, że
pol	spośród krajów Europy Środkowej i
pol	Wschodniej Polska jest największym
pol	partnerem handlowym Kanady i od
pol	kilkunastu lat utrzymuje rosnącą z
pol	roku na rok nadwyżkę we wspólnej
pol	Brak zharmonizowanych zasad w tym
pol	obszarze pozbawia producentów
pol	europejskich osiągania korzyści
pol	związanych z produkowaniem w UE. Mam
pol	nadzieję, że Komisja będzie
pol	kontynuowała wysiłki służące
pol	znalezieniu akceptowalnego rozwiązania
pol	Bułgaria i Rumunia są państwami
pol	członkowskimi UE od czterech lat, lecz
pol	wydaje się, że niektórzy posłowie
pol	tego nie zauważyli, a niektóre z ich
pol	pytań i rasistowskich uwag na temat
pol	tych krajów budzą we mnie jako
pol	obywatelce UE prawdziwy niepokój, gdy
pol	bowiem mówimy o inwazji nielegalnych
pol	imigrantów z tych krajów na nasze
pol	terytorium, mówimy faktycznie o
pol	członkach i obywatelach UE, a ci z
pol	pewnością nie są nielegalnymi
pol	Byłam przekonana, że nas goście
pol	docenią fakt, że wiedzą, o czym
pol	Całkowicie zrozumiałe jest, że nasi
pol	obywatele w obliczu wpływu kryzysu
pol	strukturalnego i wciąż rosnącego
pol	zapotrzebowania na globalizację tracą
pol	orientację, co w nieunikniony sposób
pol	prowadzi ich do kwestionowania projektu
pol	europejskiego jako całości. Ten temat
pol	należy uważnie zbadać przy
pol	opracowywaniu kolejnych WRF, aby
pol	zagwarantować lepsze zrozumienie
pol	Europy, jej akceptację, funkcjonowanie
pol	i wsparcie dla niej.
pol	Celem jest tu dążenie do wypracowania
pol	równowagi między wymogami
pol	dotyczącymi wzrostu gospodarczego i
pol	rozwoju a świadomością konieczności
pol	odpowiedzialnego, oszczędnego
pol	Celem tego projektu jest konsolidacja
pol	roli UE w połowach tuńczyka na
pol	Oceanie Atlantyckim poprzez regulacje
pol	prawne dotyczące działalności floty
pol	UE. Zważywszy na znaczenie branży
pol	związanej z tuńczykiem dla UE i dla
pol	samych Włoch, rozwój ram operacyjnych
pol	dla floty unijnej w Zatoce Gwinejskiej
pol	ma pierwszorzędne znaczenie. Z
pol	powyższych względów postanowiłam
pol	głosować za przyjęciem tego projektu.
pol	Chcemy działać wspólnie, by móc
pol	zapewnić sobie otrzymywanie
pol	szczegółowych i wiarygodnych dowodów
pol	dotyczących sposobów składowania i
pol	ich zabezpieczenia, zwłaszcza że
pol	okresy składowania będą bardzo
pol	Chciałabym podkreślić, że jednolity
pol	rynek nie funkcjonuje jeszcze w
pol	sektorze usług, co ma szkodliwy wpływ
pol	na działalność gospodarczą MŚP w
pol	Unii Europejskiej. W 2008 roku Komisja
pol	przedstawiła - w ramach Europejskiego
pol	planu naprawy gospodarczej - program z
pol	udziałem Europejskiego Banku
pol	Inwestycyjnego oferujący łączny
pol	pakiet 30 miliardów euro na pożyczki
pol	zarezerwowane dla MŚP. EBI zamierzał
pol	uzupełnić pożyczki dla średnich
pol	przedsiębiorstw kwotą 1 miliarda euro
pol	Chciałabym zapytać Komisję na jakim
pol	etapie wdrożenia jest ten program, czy
pol	zamierza się podnieść kwotę
pol	środków finansowych i czy środki te
pol	zostaną równo podzielone między
pol	wszystkie państwa członkowskie
pol	Chciałbym podkreślić coś jeszcze:
pol	uważam, że skutki, jakie taka umowa o
pol	wolnym handlu pomiędzy dwoma gigantami
pol	handlu międzynarodowego miałaby dla
pol	całej struktury handlu na świecie,
pol	muszą zostać omówione bardziej
pol	szczegółowo niż miało to miejsce do
pol	Chciałbym szczególnie podkreślić,
pol	że dotyczy to również kwestii
pol	kryteriów, na których opiera się
pol	upraszczanie i ograniczanie biurokracji.
pol	Chciałbym zdecydowanie wezwać
pol	posłów do Parlamentu Europejskiego,
pol	aby poparli ten poparty dowodami
pol	naukowymi komunikat adresowany do
pol	opinii publicznej, co pozwoli na
pol	ograniczenie niepotrzebnych lęków i
pol	wzmocnienie naszych wspólnych
pol	działań. Mogę Państwa zapewnić,
pol	że we współpracy z tymi organami,
pol	Komisja oraz krajowe ministerstwa
pol	zdrowia i bezpieczeństwa żywności
pol	bardzo ciężko pracują, aby wesprzeć
pol	je w opanowaniu tej epidemii.
pol	Chcę państwu powiedzieć, że te
pol	kraje są zrujnowane. Są zrujnowane
pol	przez własnych głupich przywódców i
pol	polityków. To jest niemoralne -
pol	niemoralne! - zwracać się do
pol	zwykłych podatników z jakiegokolwiek
pol	innego kraju, żeby spłacali rachunki
pol	nieudolnych polityków i upadłych
pol	banków. To na nich ciąży
pol	odpowiedzialność za niedotrzymanie
pol	zobowiązań i doprowadzenie się do
pol	Chociaż dysponujemy już dużą
pol	liczbą oficjalnych instytucji, to
pol	najwyraźniej komisarz zastanawia się
pol	nad sposobem wzmocnienia nadzoru władz
pol	państw członkowskich w tej dziedzinie.
pol	Chociaż uznaję potrzebę
pol	przeprowadzenia publicznej debaty w
pol	sprawie polityki zagranicznej i
pol	bezpieczeństwa, służącej
pol	określeniu przyszłej polityki
pol	Parlamentu w tej dziedzinie, to z
pol	zadowoleniem przyjmuję opracowanie
pol	przedmiotowego sprawozdania i mam
pol	nadzieję, że UE w dalszym ciągu
pol	będzie rozwijać koncepcję
pol	skutecznego multilateralizmu,
pol	będącego jedną z wyróżniających
pol	cech jej interesów geostrategicznych.
pol	Chorwacja zamierza stać się
pol	pełnoprawnym członkiem Unii
pol	Choć wniosek dotyczy początkowo
pol	jedynie państw członkowskich,
pol	których walutą jest euro, Parlament
pol	Europejski chciałby jego stosowania
pol	również w odniesieniu do wszystkich
pol	państw członkowskich
pol	zawiadamiających Komisję, że pragną
pol	wdrożyć to rozporządzenie, nawet
pol	jeżeli nie są członkami strefy euro.
pol	Cieszę się widząc, że większość
pol	osób w Parlamencie pragnie kontynuacji
pol	poważnej debaty na ten temat i
pol	pokonania istniejących przeszkód. W
pol	dalszym ciągu będziemy uważnie
pol	monitorować rozwój sytuacji i
pol	jesteśmy przygotowani do zareagowania
pol	w odpowiedni sposób.
pol	Co do zapisów, które obligowałyby
pol	Pakistan do powstrzymania się od
pol	utrzymania, wprowadzenia czy
pol	zwiększania ceł lub opłat o skutku
pol	równoważnym, lub wszelkich innych
pol	ograniczeń wywozowych lub przywozowych
pol	w zakresie pewnych produktów, uważam,
pol	iż takie warunki poważnie
pol	podważałyby sens przyznania
pol	omawianych preferencji i byłyby
pol	sprzeczne z duchem, charakterem i celem
pol	naszego rozporządzenia.
pol	Co więcej, aby zobrazować Państwu
pol	wpływ, jakie słowa te wywarły -
pol	zagrożonych może być 300 tysięcy
pol	miejsc pracy; chodzi o utratę zaufania.
pol	Curriculum vitae tego kandydata
pol	pokazuje oczywiście sylwetkę
pol	człowieka reprezentującego najwyższy
pol	poziom profesjonalizmu i doświadczenia
pol	życiowego oraz jednego z dzisiejszych
pol	najznakomitszych Włochów na
pol	światowej scenie gospodarczej.
pol	Czy Południowy Sudan będzie miał
pol	uczciwy start? Jeśli tak, to czyż
pol	Południowi Sudańczycy nie są
pol	faktycznie uprawnieni do umorzenia
pol	długu? Długi, o których mowa,
pol	zostały zaciągnięte przez reżim w
pol	Chartumie i dlatego nie może
pol	powiedzieć, że posłużyły ludności
pol	Czy rozpoczynamy negocjacje, a
pol	następnie mamy nadzieję, że w
pol	trakcie tych negocjacji będzie można
pol	znieść bariery pozataryfowe, które
pol	były stosowane przez wiele lat, czy
pol	też raczej próbujemy pozbyć się
pol	większości barier pozataryfowych jako
pol	warunku wstępnego do negocjacji w
pol	sprawie umowy o wolnym handlu? Uważam,
pol	że do pewnego stopnia potrzebujemy
pol	warunkowości, ponieważ prawdziwym
pol	problemem w przypadku Japonii nie są
pol	aż w takim stopniu cła. Oczywiście
pol	chodzi o wyeliminowanie 100 % ceł,
pol	których normalnie by nie było w
pol	przypadku gospodarki rozwijającej się
pol	Często wspominana solidarność nie
pol	jest niewyczerpana, i jeżeli nie
pol	przywołamy złoczyńców do porządku,
pol	obywatele krajów takich jak Estonia
pol	mogą stracić cierpliwość.
pol	Decyzja Parlamentu o odroczeniu bierze
pol	się stąd, że w przedłożonym
pol	sprawozdaniu w sprawie sprawozdania
pol	finansowego za rok 2009 Trybunał
pol	Obrachunkowy zgłosił zastrzeżenia co
pol	do legalności i prawidłowości
pol	transakcji leżących u podstaw
pol	Dla mnie najważniejszym i najbardziej
pol	złożonym elementem było powiązanie
pol	przychodów z celami.
pol	Dlaczego nie znalazła się w nim
pol	żadna wyraźna wzmianka o podziale
pol	obciążeń? W komunikacie jest mowa o
pol	projekcie pilotażowym dotyczącym
pol	przesiedlania uchodźców na Malcie,
pol	ale wprowadzono tam pojęcia projektu
pol	pilotażowego dotyczącego
pol	przemieszczania nielegalnych
pol	imigrantów lub osób ubiegających
pol	się o azyl - i to pomimo
pol	powtarzających się apeli o stworzenie
pol	systemu podziału obciążeń ze strony
pol	różnych państw członkowskich i
pol	posłów do Parlamentu.
pol	Dlatego chciałbym podkreślić
pol	potrzebę uzyskania większego stopnia
pol	wzajemności w takich kwestiach, jak
pol	ochrona własności intelektualnej,
pol	włącznie z ochroną znaków
pol	towarowych, oznaczeń geograficznych
pol	oraz rozwiązania polityczne na rzecz
pol	wzajemnego propagowania inwestycji
pol	dwustronnych ukierunkowanych na
pol	innowacje i technologię, z
pol	uwzględnieniem stanowisk już
pol	przyjętych w tych dziedzinach przez
pol	Parlament Europejski.
pol	Dlatego interesy i priorytety w
pol	dziedzinie rolnictwa powinny być w
pol	pełni wzięte pod uwagę i umowa musi
pol	być korzystna dla konsumentów
pol	unijnych i kanadyjskich, a także dla
pol	sektorów rolnych obu stron i w efekcie
pol	w ramach ogólnie wyważonej umowy
pol	powinna zapewnić większą, a
pol	jednocześnie sprawiedliwszą
pol	konkurencję wśród dostawców UE i
pol	kanadyjskich dostawców towarów
pol	rolnych. Z zadowoleniem przyjmuję
pol	wstępne zobowiązanie się obu stron,
pol	iż nie będą one nadal stosować,
pol	wprowadzać lub przywracać rolnych
pol	subsydiów wywozowych na produkty
pol	rolne, co stanowi krok w kierunku
pol	ambitnych i uczciwych negocjacji, jak
pol	również zgodę na współpracę w
pol	ramach negocjacji WTO dotyczących
pol	Dlatego nie jest to rozwiązanie
pol	greckiego problemu. Równolegle do
pol	wprowadzenia system azylowego dla
pol	całej Europy, który doprowadziłby
pol	również do lepszego podziału
pol	obciążenia - bo gdyby wszystkie
pol	państwa członkowskie dysponowały
pol	dobrze funkcjonującym systemem
pol	mogłyby przyjmować osoby poszukujące
pol	azylu - rozwiązaniem dla Grecji jest
pol	kontynuowanie planów reform, które
pol	wykonuje się w ramach planu działania
pol	Dlatego pragnę poprosić pana
pol	komisarza Piebalgsa o wyjaśnienie, jak
pol	UE walczy z utrzymującym się i
pol	pogłębiającym naruszaniem praw
pol	człowieka, przede wszystkim w
pol	odniesieniu do obrońców praw
pol	człowieka takich jak Hawa Abdulla z
pol	misji pokojowej AU-UN, który został
pol	bezprawnie zatrzymany i pobity.
pol	Dlatego też głosowaliśmy za
pol	wnioskiem w sprawie odrzucenia
pol	porozumienia i ubolewamy, że nie
pol	został on przyjęty. Głosowaliśmy
pol	jednak również za odesłaniem
pol	dokumentu do Komisji, mając nadzieję,
pol	iż nadal możliwe jest uwzględnienie
pol	stanowiska portugalskiego parlamentu,
pol	który podjął uchwałę przeciwko
pol	przedmiotowym ustępstwom handlowym.
pol	Dlatego też potrzebujemy mechanizmu,
pol	który naprawdę działa i działa
pol	sprawnie, aby wskazywać oraz
pol	korygować zaburzenia równowagi
pol	makroekonomicznej w celu zapobieżenia
pol	kryzysom takim, jakich świadkami
pol	byliśmy na przykład w Irlandii, czy
pol	też boomom kredytowym takim jak w
pol	Dlatego też z zadowoleniem przyjmuję
pol	zniesienie barier celnych - nieważne
pol	jak tymczasowych - i mam pewność, że
pol	ten okres przejściowy pozwoli nam
pol	ocenić proces proponowany przez
pol	Komisję. Jeśli ten proces i
pol	podejście się sprawdzą, być może
pol	zmieniłabym definicję pomocy
pol	rozwojowej Unii Europejskiej.
pol	Dlatego w pierwszym etapie każdy
pol	operator elektrowni jądrowej został
pol	poproszony, by po 1 czerwca
pol	przedstawił organom krajowym
pol	sprawozdanie sporządzone według
pol	ustalonych europejskich kryteriów
pol	kontroli, to jest według naszego
pol	ogólnodostępnego i przejrzystego
pol	Dlatego zdecydowanie wierzę, że
pol	Europa musi nadal inwestować w ich
pol	rozwój oraz nieustannie rozwijać i
pol	rozpowszechniać inicjatywy takie jak
pol	Erasmus, Leonardo i "Mobilna
pol	młodzież”. Poprawienie jakości
pol	kształcenia ogólnego i zawodowego, a
pol	także zwiększenie dostępu młodych
pol	ludzi do tych systemów to ważne kroki
pol	w kierunku zmniejszenia bezrobocia i
pol	rozwoju gospodarki europejskiej.
pol	Do pewnego stopnia osiągnięto
pol	postępy w zakresie ograniczonej liczby
pol	środków pozataryfowych z listy
pol	środków określonych przez UE, a
pol	mianowicie trzech spośród 27, ale
pol	uważamy, że w przypadku większości
pol	środków pozataryfowych znajdujących
pol	się na liście Japonia nie
pol	przedstawiła wiarygodnej mapy drogowej
pol	pokazującej, jak należałoby
pol	rozwiązać te problemy. A więc
pol	zdaniem Komisji to, co osiągnięto w
pol	ramach grupy wysokiego szczebla stanowi
pol	na tym etapie nie więcej niż dobrą
pol	podstawę do dalszej dyskusji.
pol	Dochodzi do represji, wojny i przemocy
pol	wobec mniejszości wyznaniowych,
pol	uchodźcy płyną ku nam szeroką
pol	rzeką, a w zakresie stanowienia
pol	rządów prawa i demokracji
pol	odnotowaliśmy zbyt powolny start.
pol	Doprowadzi również do
pol	zrównoważonego rozwoju i zwiększy
pol	zdolność UE do wpływania na
pol	porządek międzynarodowy. Z tego
pol	względu wzywam do kontynuacji już
pol	toczących się prac, celem stworzenia
pol	jednolitego frontu, który pozwoli na
pol	poprawę stosunków między Europą a
pol	pozostałymi potęgami światowymi,
pol	wsparcie skuteczniejszego reagowania w
pol	sytuacjach kryzysu międzynarodowego
pol	oraz poprawę pozycji Europy na arenie
pol	Dotyczy to harmonizacji znakowania
pol	rozmiaru, znakowania
pol	społeczno-ekonomicznego oraz, co mnie
pol	najbardziej martwi, etykiet
pol	identyfikacji radiowej, które
pol	zwiększyłyby koszty dla
pol	przedsiębiorstw i ceny dla
pol	Drogę Irlandii do ożywienia
pol	koniunktury toruje eksport, w związku
pol	z czym niezwykle ważne jest usunięcie
pol	barier utrudniających wejście na
pol	rynek UE. Ustalenia i zalecenia zawarte
pol	w przedmiotowym sprawozdaniu wskazują
pol	również na potencjalne ogromne
pol	korzyści dla konsumentów. Za sprawą
pol	rozwoju handlu transgranicznego
pol	konsumenci będą mieli większy wybór
pol	produktów i skorzystają na
pol	konkurencyjności cenowej.
pol	Dwie technologie są obecnie stosowane
pol	do przetwarzania takich odpadów: albo
pol	ponowne wykorzystanie, albo ostateczne
pol	Działa tu zasada błędnego koła.
pol	Rybacy próbując zrekompensować sobie
pol	wzrost ceny paliwa zwiększają połowy
pol	wypływając na dalsze łowiska, przez
pol	co ich łodzie zużywają więcej oleju
pol	Dzisiejsza debata dotyczy także
pol	młodzieży. Ważne jest, aby przyszłe
pol	pokolenia otrzymały od Europy pełne
pol	wsparcie w dziedzinie edukacji
pol	kulturowej, dalszego kształcenia oraz
pol	twórczości artystycznej.
pol	Dzięki niej zwiększa się zakres
pol	informacji ważnych dla podejmowania
pol	decyzji i jest ona źródłem wiedzy na
pol	temat uzasadnionych interesów, które
pol	zasługują na uwagę. Niemniej
pol	koniecznie należy chronić
pol	przejrzystość w działalności
pol	instytucji UE, żeby ostatecznie
pol	zapewnić ich legitymację, przy
pol	wszechstronnym uwzględnieniu ich
pol	zakresu działania bez nadużywania
pol	uprawnień. Dlatego z zadowoleniem
pol	przyjmuję zawarcie tej umowy, na mocy
pol	której rejestracja wszystkich
pol	lobbystów ubiegających się o prawo
pol	stałego wstępu do Parlamentu i
pol	Komisji jest de facto obowiązkowa.
pol	Dziękuję Panu za tę otwartość i
pol	przejrzystość, która pomaga nam
pol	wywierać presję na państwa
pol	EMCDDA to Europejskie Centrum
pol	Monitorowania Narkotyków i Narkomanii
pol	utworzone w 1993 roku, którego
pol	głównym zadaniem jest gromadzenie
pol	danych dotyczących narkotyków i
pol	narkomanii w celu opracowywania i
pol	upowszechniania na poziomie europejskim
pol	obiektywnych, wiarygodnych i
pol	porównywalnych informacji.
pol	Europa musi wywiązać się z tej
pol	odpowiedzialności poprzez
pol	przedstawienie wspólnej strategii w
pol	obszarze kształcenia i zatrudnienia. Z
pol	zadowoleniem przyjmuję ambitny cel
pol	zawarty w sprawozdaniu, jakim jest
pol	przeznaczenie 2 % PKB na inwestycje w
pol	szkolnictwo wyższe. W czasach, gdy
pol	europejski rynek pracy znajduje się
pol	pod wpływem poważnego kryzysu
pol	gospodarczego, kształcenie musi być
pol	dla nas zadaniem priorytetowym, tak
pol	abyśmy mogli młodym ludziom
pol	zaoferować perspektywy na
pol	przyszłość i ułatwić im dostęp do
pol	Europejska inicjatywa w sprawie
pol	utworzenia programów Galileo i
pol	europejskiego systemu wspierania
pol	satelitarnego (EGNOS) nie tylko
pol	umożliwi Europie uzyskanie autonomii i
pol	strategicznej niezależności względem
pol	innych bloków gospodarczych, ale
pol	przede wszystkim przyczyni się do
pol	poprawy życia europejskich obywateli,
pol	a także przyniesie bezpośrednie i
pol	pośrednie korzyści gospodarce
pol	Europejskie Centrum Monitorowania
pol	Narkotyków i Narkomanii (EMCDDA)
pol	odgrywa zasadniczą rolę w gromadzeniu
pol	danych na temat narkotyków i
pol	narkomanii, opracowując obiektywne,
pol	wiarygodne i porównywalne informacje
pol	na szczeblu europejskim, będące
pol	podstawą analizy popytu na narkotyki i
pol	sposobów jego zmniejszania, a także,
pol	w ujęciu bardziej ogólnym, zjawisk
pol	związanych z rynkiem narkotykowym. W
pol	pracach tych mogą uczestniczyć
pol	wszystkie państwa trzecie, które
pol	podzielają zainteresowanie Unii i jej
pol	państw członkowskich celami i pracą
pol	Fakt, że przeprowadzamy test warunków
pol	skrajnych na szczeblu europejskim i że
pol	mamy wspólne kryteria, stanowi moim
pol	zdaniem bardzo ważny i historyczny
pol	krok w kierunku zapewnienia
pol	bezpieczeństwa wszystkim obywatelom
pol	Finansowanie strukturalne jest
pol	niezwykle przydatne w rozwiązywaniu
pol	wyzwań w tych regionach i musimy
pol	zagwarantować, by nadal funkcjonowało
pol	w sposób efektywny, zapewniając
pol	zrównoważony i sprzyjający
pol	włączeniu wzrost. W sprawozdaniu
pol	odniesiono się do opóźnień w
pol	wyborze projektów w takich dziedzinach
pol	jak koleje, energetyka, ochrona
pol	środowiska, gospodarka cyfrowa,
pol	włączenie społeczne, zarządzanie i
pol	budowanie potencjału. Są to kluczowe
pol	kwestie dla konkurencyjności, a tym
pol	samym kluczowa sprawa dla wzrostu
pol	Gdy omawialiśmy tu tę kwestię w
pol	przeszłości, Komisja nas zapewniała,
pol	że omawiane towary zostały poddane
pol	dokładnej ocenie celem zapewnienia, by
pol	nie zagrażały towarom wywożonym z
pol	UE. Czy to się zmieniło? Zapytano
pol	nas: dlaczego tekstylia z Pakistanu?
pol	Odpowiedź brzmi: ponieważ tekstylia
pol	stanowią jeden z głównych towarów
pol	eksportowych tego kraju.
pol	Generalnie zgadzamy się na realizację
pol	dotychczas określonych celów 3 x 20
pol	%, natomiast skala i koszty
pol	przedsięwzięć związanych z ew.
pol	przyjęciem 30 % redukcji emisji GHG
pol	Gratuluję! W szczególności cieszy
pol	mnie uznanie jakości za uniwersalne
pol	kryterium. Również stwierdzenie, że
pol	płatności w ramach dwóch filarów
pol	WPR są nie tylko środkami
pol	publicznymi, ale i służą nabywaniu
pol	dóbr publicznych, które mogą nie
pol	być wystarczająco wynagradzane przez
pol	rynek, wcale nie jest rzeczą
pol	oczywistą. Wzajemna zgodność jest
pol	ponadto doskonałym kryterium
pol	zapobiegania marnotrawstwu, przy czym
pol	należy udoskonalić jego stosowanie w
pol	Głosowanie odbędzie się za chwilę.
pol	Głosowałam za przyjęciem
pol	przedmiotowego sprawozdania w sprawie
pol	wspólnej polityki rolnej (WPR).
pol	Wskutek negocjacji i głosowania w
pol	Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi
pol	przedmiotowy dokument, choć wciąż
pol	mglisty, znacząco się zmienił i jest
pol	obecnie wyrazem dążeń do
pol	przeprowadzenia realnej reformy WPR.
pol	Głosowałam za przyjęciem
pol	sprawozdania mojego kolegi, pana posła
pol	Saïda El Khadraouiego, w sprawie
pol	przeglądu przepisów unijnych o
pol	eurowinietach, które dopuszczają
pol	pobieranie opłat od pojazdów
pol	Głosowałam za przyjęciem
pol	sprawozdania, które przygotował pan
pol	poseł Itälä, lecz mam zastrzeżenia
pol	Głosowałam za udzieleniem
pol	absolutorium Europejskiemu Centrum ds.
pol	Zapobiegania i Kontroli Chorób za rok
pol	2009, gdyż sprawozdawcy udało się
pol	zidentyfikować najważniejsze
pol	problemy, jeżeli chodzi o
pol	przejrzystość i dokładność
pol	sprawozdań Centrum, oraz ponieważ mam
pol	pewność, że ta ważna i przydatna
pol	agencja dołoży wysiłków w celu
pol	usprawnienia wskazanych obszarów
pol	administracji, nie niwecząc zarazem
pol	wykonanej już przez siebie
pol	Głosowałem za przyjęciem
pol	ostatecznego kompromisowego
pol	rozwiązania, ponieważ oznacza ono
pol	ważny krok naprzód w dziedzinie
pol	ochrony konsumentów, oferując
pol	większą pewność prawną zarówno
pol	konsumentom, jak i przedsiębiorcom.
pol	Sądzę, że dyrektywa ma liczne
pol	zalety, takie jak maksymalna
pol	harmonizacja w przypadku umów
pol	dotyczących sprzedaży na odległość
pol	i poza lokalem przedsiębiorcy, z
pol	Głosowałem za przyjęciem
pol	sprawozdania pana posła Coelho w
pol	sprawie stosowania dorobku Schengen w
pol	Rumunii i Bułgarii i pochwalam
pol	realistyczne podejście oraz dobrą
pol	wiarę okazane przez koleżanki i
pol	kolegów posłów, którzy również
pol	głosowali za przyjęciem sprawozdania.
pol	Głosowałem za udzieleniem Gruzji
pol	dodatkowych 46 milionów euro pomocy
pol	makrofinansowej, ponieważ uważam ją
pol	za niezbędną, aby pomóc temu krajowi
pol	przezwyciężyć trudności społeczne
pol	i gospodarcze zaistniałe w wyniku
pol	Głosuję za przyjęciem przedmiotowej
pol	propozycji, biorąc pod uwagę, że w
pol	sprawozdaniu udało się uzyskać
pol	wyważone podejście między
pol	najważniejszymi zagadnieniami
pol	dotyczącymi organizacji i
pol	działalności Europejskiej Służby
pol	Działań Zewnętrznych, a także w
pol	zakresie najważniejszych dziedzin
pol	polityki bezpieczeństwa i obrony. Tę
pol	równowagę udało się osiągnąć
pol	dzięki współpracy wojskowej i
pol	cywilnej przy rozwiązywaniu wspólnych
pol	projektów między Unią Europejską a
pol	Północnoatlantyckiego (NATO).
pol	Uważam, że proponowane poprawki,
pol	przedłożone przez Grupę Postępowego
pol	Sojuszu Socjalistów i Demokratów w
pol	Parlamencie Europejskim, a przyjęte na
pol	forum komisji, przyczyniają się do
pol	bardziej integracyjnej definicji,
pol	obejmującej wolność wyznania oraz
pol	rozszerzenie listy mniejszości
pol	wymagających międzynarodowej ochrony.
pol	I Głosowałam dziś za przyjęciem
pol	dyrektywy dotyczącej praw
pol	konsumentów, ponieważ uważam, że
pol	przyczyni się ona do ułatwienia i
pol	polepszenia obowiązujących przepisów
pol	w dziedzinie ochrony konsumentów.
pol	Przez wiele miesięcy członkowie
pol	Komisji Rynku Wewnętrznego i Ochrony
pol	Konsumentów starali się osiągnąć
pol	porozumienie z Radą w kwestii
pol	istotnych aspektów tych przepisów po
pol	to, by konsumenci uzyskali lepszą
pol	ochronę oraz by przedsiębiorstwa nie
pol	ucierpiały na skutek nadmiernie
pol	rygorystycznych i zbędnych przepisów,
pol	które ograniczałyby działalność
pol	gospodarczą i zwiększały
pol	biurokrację. Udało się nam obecnie
pol	dojść do wyważonego rezultatu,
pol	przyjaznego zarówno dla konsumentów,
pol	jak i dla przedsiębiorstw.
pol	I wreszcie, środki, które - moim
pol	zdaniem - są sprzeczne z duchem
pol	Traktatu o funkcjonowaniu Unii
pol	Europejskiej, mają trafić do
pol	najsłabszych państw, między innymi
pol	Grecji, Portugalii i Hiszpanii, gdy
pol	tymczasem silniejsze, bogatsze państwa
pol	jeszcze nie przyjęły na siebie
pol	części związanych z nimi
pol	obciążeń. Jakie działania będzie
pol	Pan podejmować, żeby skłonić bogate
pol	państwa do udziału w kosztach tego
pol	Informacje te pomogą nam w podjęciu
pol	decyzji, czy należy zaktualizować
pol	przedmiotowe narzędzie, aby zapewnić
pol	jego poprawne stosowanie.
pol	Innowacyjność oznacza atrakcyjność
pol	i konkurencyjność terytoriów,
pol	dlatego też konieczne jest
pol	zaangażowanie władz regionalnych i
pol	lokalnych, jeżeli chodzi o
pol	przeznaczanie środków, zmniejszanie
pol	różnic orazi wzmacnianie aktywnej
pol	Instytucje kredytowe przyczyniły się
pol	w pewnym stopniu do tego, co w prawie
pol	francuskim nazywamy nieuczciwą pomocą
pol	dla nadmiernie zadłużonej struktury.
pol	Istnieje pilna potrzeba podjęcia
pol	wspólnych działań przez ruch
pol	europejskich i kanadyjskich związków
pol	zawodowych, wspólnie z działaczami
pol	ochrony środowiska i działaczami
pol	reprezentującymi ludność tubylczą,
pol	by razem walczyć i sprzeciwić się
pol	tej proponowanej umowie.
pol	Istotnie nadszedł czas, aby opracować
pol	nowe zintegrowane podejście do agencji
pol	UE, zwiększające ich ogólną
pol	spójność, skuteczność,
pol	rozliczalność i przejrzystość.
pol	Jak do tej pory pakt stabilności i
pol	wzrostu koncentrował się na
pol	deficycie, ale nie zapobiegło to
pol	nagromadzeniu długu, więc od tej pory
pol	większą uwagę będziemy
pol	przywiązywać do kryterium długu.
pol	Jak mówił inny poeta - pan poseł
pol	Sosa Wagner zacytował niemieckiego, ja
pol	zacytuję Francuza Paula Valéry'ego -
pol	wierszy nigdy się nie kończy, wiersze
pol	po prostu się porzuca.
pol	Jak słusznie zauważa sprawozdawca,
pol	przystąpieniu Bułgarii do układu z
pol	Schengen powinien towarzyszyć
pol	specjalny plan zwalczania nielegalnej
pol	Jak zakwalifikować protesty klasy
pol	średniej w krajach arabskich? Miały
pol	one bowiem zarówno podłoże
pol	polityczne, jak i ekonomiczne.
pol	Jakkolwiek popieramy wniosek w sprawie
pol	tego uruchomienia z uwagi na jego
pol	zasadnicze znaczenie z punktu widzenia
pol	wsparcia tych pracowników,
pol	chcielibyśmy po raz kolejny zgłosić
pol	zastrzeżenia i przedstawić krytyczne
pol	stanowisko wobec tego funduszu,
pol	ponieważ uważamy, iż ważniejsze
pol	byłoby przede wszystkim podejmowanie
pol	działań zapobiegających powstawaniu
pol	bezrobocia. W tym celu zmianie musi
pol	ulec neoliberalna polityka
pol	obowiązująca w UE, w tym nacisk na
pol	deregulację i liberalizację handlu
pol	Jako przedstawiciele interesów
pol	obywateli europejskich musimy wziąć
pol	udział w opracowywaniu europejskiej
pol	Jasne jest, że dyrektywa została
pol	wdrożona przez państwa członkowskie.
pol	Jednak nowe małe i średnie
pol	przedsiębiorstwa prowadzące
pol	działalność wysokiego ryzyka są
pol	nadal w niewystarczającym stopniu
pol	finansowane ze źródeł prywatnych, a
pol	powodzenie ekologicznej innowacyjności
pol	technologicznej w Europie będzie
pol	wymagało w znacznej mierze wsparcia ze
pol	środków publicznych.
pol	Jednak wielkie wyzwanie - z którym
pol	zmierzono się w omawianej rezolucji -
pol	dotyczy tego, jak przekształcić
pol	ciepłe słowa w użyteczne działania
pol	bez wydawania na MŚP pieniędzy,
pol	które w dzisiejszej gospodarce nie są
pol	dostępne. Z drugiej strony UE łączy
pol	pozytywne uczucie z mnóstwem
pol	przepisów w obszarze ochrony
pol	zatrudnienia i wymogów w dziedzinie
pol	środowiska: ich intencje są dobre,
pol	lecz wszystkie najbardziej obciążają
pol	MŚP, zwiększając wymogi
pol	administracyjne wobec małych
pol	przedsiębiorstw, kiedy powinniśmy je
pol	Jednakże skupianie się tylko i
pol	wyłącznie na ustawach emerytalnych i
pol	zwiększanie składek na ubezpieczenie
pol	zdrowotne nie umożliwią nam
pol	osiągnięcia naszych celów.
pol	Jednocześnie jednak chcę połączyć
pol	siły z przedstawicielami wspólnot
pol	religijnych, którzy zaapelowali do
pol	Unii Europejskiej o użycie wpływów
pol	celem położenia kresu
pol	prześladowaniom chrześcijan w takich
pol	państwach jak Egipt, Irak oraz w
pol	Europie, w europejskiej części Cypru,
pol	gdzie siły okupacyjne odmawiają
pol	chrześcijanom wstępu do okupowanych
pol	kościołów, a księżom i biskupom
pol	uniemożliwiają odprawianie mszy
pol	Jednocześnie zdecydowanym zamiarem
pol	obecnej prezydencji jest utrzymanie
pol	impulsu napędzającego ten proces na
pol	posiedzeniu Rady ds. konkurencyjności,
pol	które odbędzie się 31 maja 2011 r.,
pol	a będzie również poświęcone
pol	średniookresowemu przeglądowi
pol	programu Small Business Act.
pol	Jedną z niezbędnych składowych
pol	skutecznego egzekwowania jest
pol	dopilnowanie, aby sądy były w stanie
pol	- w ramach środka przejściowego -
pol	działać szybko w celu nakazania
pol	ujawnienia informacji o majątku
pol	dłużnika oraz zamrożenia jego
pol	aktywów. W przeciwnym razie nieuczciwe
pol	przedsiębiorstwa handlowe i inni
pol	dłużnicy mogą uchylać się od
pol	odpowiedzialności po prostu poprzez
pol	przeniesienie swojego majątku do innej
pol	jurysdykcji, tym samym
pol	uniemożliwiając wierzycielowi
pol	skuteczne egzekwowanie orzeczenia na
pol	rynku wewnętrznym. W związku z tym,
pol	aby dochodzić egzekucji orzeczenia
pol	sądowego, dany obywatel lub małe
pol	przedsiębiorstwo musi wydać
pol	pieniądze i poświęcić czas, a
pol	następnie i tak jest zmuszony udać
pol	się do sądu innego państwa
pol	członkowskiego, bez gwarancji
pol	powodzenia czy sprawiedliwości. W
pol	przedmiotowym sprawozdaniu wskazano na
pol	potrzebę stworzenia skutecznego
pol	systemu zamrażania i ujawniania
pol	aktywów dłużników, dlatego
pol	głosuję za jego przyjęciem.
pol	Jej przestrzeganie przez Moskwę musi
pol	być naszym priorytetem.
pol	Jest ono logiczne i wymaga logicznej
pol	oraz racjonalnej odpowiedzi z Londynu.
pol	Jest to godne pochwały, gdy bowiem
pol	słyszę z ust przedstawiciela Rady
pol	Europejskiej słowa: "nie omawialiśmy
pol	tego tematu w Radzie” i gdy słyszę,
pol	jak komisarz Reding mówi: "konstytucja
pol	danego kraju należy do wyłącznych
pol	kompetencji tego kraju, i my, na
pol	szczeblu europejskim, nie powinniśmy
pol	ingerować”, wówczas cieszę się,
pol	że my, posłowie do Parlamentu
pol	Europejskiego, rzeczywiście toczymy
pol	tę debatę na własnym forum.
pol	Jest to poprawka zasadniczo techniczna,
pol	niemniej ważna. Proponuję, by w
pol	punktach i), ii) oraz iii) czas
pol	przyszły zastąpić formą dokonaną
pol	czasu przeszłego. W istocie
pol	działania, o których mowa jest w tych
pol	punktach, wdrożono dawno temu - ponad
pol	Jest to wskaźnik statystyczny
pol	obarczony wieloma wadami, jako że
pol	bierze pod uwagę jedynie aktywność
pol	ekonomiczną, pomijając inne istotne
pol	czynniki, takie jak podział dóbr,
pol	nierówności społeczne, jakość
pol	towarów i usług, transakcje o
pol	charakterze niehandlowym, czy nawet
pol	zjawiska nieodnotowywane przez rynek.
pol	Jestem pewien, że dane uzyskane z
pol	testów warunków skrajnych przygotują
pol	nas na nową rundę rozmów na ten
pol	temat i na dyskusje o nowej polityce
pol	bezpieczeństwa Unii Europejskiej w tym
pol	Jestem również zadowolona, że
pol	wprowadzono wymóg dotyczący
pol	etykietowania części wyrobów
pol	włókienniczych pochodzenia
pol	zwierzęcego i chciałam wykorzystać
pol	przysługujący mi czas, by
pol	podziękować wszystkim za dążenie do
pol	zwiększenia siły konsumenta.
pol	Jestem zdziwiony, słuchając tej
pol	debaty. Sądziłem, że tu jest dom dla
pol	Europy, a nie dla 27 różnych
pol	państwach członkowskich.
pol	Jeszcze inna kwestia dotyczy podobnie
pol	drobnej różnicy: chociaż
pol	kompensowanie kosztów migracji przez
pol	państwa członkowskie jest sprawą
pol	bardzo ważną - co do tego nie ma
pol	wątpliwości - musi być ono zgodne z
pol	regułami pomocy państwa.
pol	Jeśli chodzi o europejski nakaz
pol	aresztowania (ENA), wiemy już, że
pol	wiążą się z nim problemy i
pol	wątpliwości. Należy docenić
pol	uczciwość pani komisarz Reding,
pol	która potwierdziła, że występują
pol	problemy i wątpliwości związane z
pol	instytucją europejskiego nakazu
pol	aresztowania, że należy
pol	proporcjonalności przy wydawaniu
pol	nakazów aresztowania i że nakazów
pol	nie wolno automatycznie stosować, a
pol	sędziowie muszą mieć możliwość
pol	uważnego przyjrzenia się sprawie.
pol	Jeśli chodzi o zewnętrzny wymiar
pol	kultury - rolę kultury w naszych
pol	stosunkach zewnętrznych - uważam, że
pol	w tym obszarze spoczywa na nas duża
pol	odpowiedzialność. Nie zapominajmy,
pol	że podpisaliśmy i przyjęliśmy
pol	konwencję UNESCO w sprawie
pol	różnorodności kulturowej.
pol	Jeśli polityka rolna UE ma
pol	gwarantować zaopatrzenie w bezpieczną
pol	i wysokiej jakości żywność, a
pol	jednocześnie przyczyniać się do
pol	ochrony środowiska oraz pozyskiwania
pol	energii ze źródeł odnawialnych,
pol	środki przeznaczone na jej realizację
pol	muszą być współmierne do
pol	Jeśli zaś rolnictwo jest mniej warte
pol	w Europie, oznacza to, że produkty
pol	rolnicze, a zatem i nasza żywność,
pol	mają niższą wartość. Oczywiście
pol	Jeżeli chodzi o europejskich
pol	naukowców, podejmiemy działania na
pol	rzecz zacieśnienia współpracy
pol	transgranicznej i usunięcia przeszkód
pol	dla badań i mobilności, kończąc do
pol	2014 roku prace nad europejską
pol	przestrzenią badawczą. Wreszcie, jak
pol	powiedziała pani poseł Merkies,
pol	musimy połączyć Alberta Einsteina
pol	ze, Steve'ma Jobsema i zatrzymać
pol	osobę, która powstanie z ich
pol	połączenia, w Europie;: Mmusimy być
pol	postrzegani jako atrakcyjny i
pol	dynamiczni, i nieskrępowani zbędną
pol	Jeżeli chodzi o wysiłki w obszarze
pol	zwalczania nielegalnego handlu, każda
pol	zgodna z zasadami sztuki metoda jest
pol	stosowana do prowadzenia dochodzeń i
pol	gromadzenia informacji. W Europie
pol	opracowano jednolitą aplikację,
pol	która umożliwia przetwarzanie danych
pol	zarówno w SIS I, jak i w SIS II.
pol	System nadzorowania granicy morskiej
pol	został przedstawiony jako wzór dobrej
pol	praktyki. Równocześnie władze
pol	zwróciły szczególną uwagę na
pol	walkę z korupcją. Ciągła
pol	współpraca jako część specjalnego
pol	mechanizmu stworzonego przez Komisję
pol	Europejską przyniosła wyniki
pol	dowodzące, że Rumunia posiada
pol	wymagany potencjał instytucjonalny i
pol	wolę polityczną do osiągnięcia
pol	celów w obszarze wymiaru
pol	Jeżeli o mnie chodzi, odniesienie to
pol	jest zbyt niejasne i pozostawia zbyt
pol	wiele miejsca na podważenie go w
pol	przyszłości w sądzie.
pol	Jeżeli w ciągu roku będziemy - przez
pol	co rozumiem Panią, Pani Baronesso
pol	Ashton, oraz ten Parlament - w stanie
pol	osiągnąć postęp w zakresie tych
pol	czterech priorytetów w ramach
pol	wspólnej polityki bezpieczeństwa i
pol	obrony, to będziemy bardzo zadowoleni
pol	z uzyskanych rezultatów.
pol	Kanada prowadzi też lobbing w
pol	państwach członkowskich i istnieje
pol	niebezpieczeństwo, że wystąpi
pol	przeciw nam do Światowej Organizacji
pol	Handlu, jeżeli tego rodzaju umowa
pol	zostanie wprowadzona w życie.
pol	Kiedy mówimy o zwiększaniu budżetu,
pol	dyskusje muszą prowadzić do
pol	zastanowienia się nad właściwym
pol	wykorzystaniem zasobów. Chociaż
pol	sprawozdawca w ambitny sposób dąży
pol	do znalezienia jak największego
pol	wsparcia na tej sali, to moim zdaniem
pol	sprawozdaniu w obecnej formie brakuje
pol	ambitnego podejścia do założeń i
pol	celów, które mają zostać
pol	Kluczowym celem umowy jest sprawienie,
pol	aby UE i Kanada mogły wzajemnie
pol	polegać na swoich systemach
pol	Kolejnym punktem porządku obrad jest
pol	oświadczenie Komisji w imieniu
pol	wiceprzewodniczącej Komisji/wysokiej
pol	przedstawiciel Unii ds. zagranicznych i
pol	polityki bezpieczeństwa w sprawie
pol	Komisja Europejska i komisarz ds.
pol	przemysłu i przedsiębiorczości
pol	zamierzają nadal wspierać politykę
pol	przemysłową oraz małe i średnie
pol	przedsiębiorstwa, częściowo po to,
pol	by dawać obywatelom odpowiedzi
pol	dotyczące kwestii jakości wyrobów
pol	produkowanych przez nasze
pol	Komisja i państwa członkowskie muszą
pol	jednak dołożyć starań, aby
pol	przemienić branżę kultury i branżę
pol	twórczą w kluczowe sektory gospodarki
pol	Komisja popiera podejście wspólnotowe.
pol	Komisja wezwała państwa członkowskie
pol	do wyznaczenia przedstawiciela lub
pol	przedstawicielki MŚP do monitorowania
pol	wdrażania SBA na szczeblu krajowym.
pol	Kompromis między Parlamentem i Radą
pol	gwarantuje ponadto, że etykiety
pol	produktów odzieżowych informować
pol	będą o użyciu materiałów
pol	pochodzenia zwierzęcego.
pol	Konieczne jest zachęcanie do
pol	maksymalnego zaangażowania wszystkich
pol	zainteresowanych stron, w tym małych i
pol	średnich przedsiębiorstw (MŚP),
pol	przemysłu, uczelni i rządów. Wszyscy
pol	mają do odegrania jakąś rolę.
pol	Musimy na przykład zmodernizować
pol	nasze systemy edukacyjne i zniwelować
pol	różnice pod względem wiedzy w
pol	dziedzinie nauki i inżynierii.
pol	Kontrola finansowa wykonania budżetu
pol	Unii Europejskiej następuje na trzech
pol	szczeblach: kontroli wewnętrznej w
pol	ramach każdej instytucji; kontroli
pol	zewnętrznej dokonywanej przez
pol	Europejski Trybunał Obrachunkowy; oraz
pol	procedury udzielenia absolutorium w
pol	Parlamencie Europejskim. W dzisiejszym
pol	głosowaniu udzielono absolutorium z
pol	wykonania budżetu Europejskiego
pol	Trybunału Sprawiedliwości za rok
pol	budżetowy 2009. Głosowałem za
pol	udzieleniem absolutorium, gdyż
pol	kontrole przeprowadzone przez Trybunał
pol	Obrachunkowy i Komisję Kontroli
pol	Budżetowej dowiodły, że wszystkie
pol	transakcje przeprowadzono w sposób w
pol	pełni zgodny z prawem i poprawny.
pol	Kończąc; istotne jest uwzględnienie
pol	faktu, że podejmowane tu przez nas
pol	wysiłki mogą okazać się całkowicie
pol	próżne w przypadku nieprzyznania
pol	przez WTO zwolnienia: obecnie nie
pol	wiemy, kiedy, ani czy zostanie ono
pol	ostatecznie przyznane.
pol	Kryzys zadłużenia państwowego,
pol	który wstrząsa UE - w szczególności
pol	trzema ratowanymi już wcześniej
pol	krajami, w tym Portugalią - można
pol	przezwyciężyć jedynie dzięki
pol	skoordynowanym decyzjom i zwiększonemu
pol	zaangażowaniu instytucji UE, w
pol	szczególności Parlamentu oraz Komisji.
pol	Kwestia ta jest na tyle ważna, że
pol	powinna już mieć zapewnioną
pol	interwencję prawną Unii. W świetle
pol	już znanych nam rezultatów, należy
pol	koniecznie wezwać Komisję do nadzoru
pol	nad wdrażaniem dyrektywy 2006/114/WE,
pol	a jednocześnie do sprawdzenia
pol	ograniczeń tej dyrektywy w
pol	perspektywie jej ulepszenia.
pol	Lepsze wykorzystywanie europejskich
pol	ugrupowań współpracy terytorialnej,
pol	które są jedynym ogólnowspólnotowym
pol	narzędziem wielopoziomowego
pol	sprawowania rządów. Wreszcie poprawa
pol	widoczności i przejrzystości
pol	współpracy terytorialnej między
pol	organami samorządu terytorialnego i
pol	Ma on również ważny wymiar
pol	społeczny pod takim względem, że
pol	ułatwia społeczną, gospodarczą i
pol	kulturową integrację pracowników
pol	migrujących w UE oraz członków ich
pol	rodzin w goszczącym państwie
pol	Mając na uwadze, że EMCDDA jest
pol	otwarte na udział państw trzecich, a
pol	Chorwacja ubiegała się o ten udział
pol	od 2005 roku, jak również
pol	uwzględniając fakt, że jest to kraj
pol	tranzytowy, przez który przewozi się
pol	nielegalne narkotyki z krajów je
pol	produkujących do krajów będących
pol	konsumentami i w którym przechwytywane
pol	są duże ilości narkotyków,
pol	zwłaszcza kokainy, uważam, iż
pol	udział Chorwacji w pracach EMCDDA to
pol	duży postęp. W związku z tym
pol	głosuję za przyjęciem decyzji w
pol	sprawie zawarcia w tym celu umowy
pol	między Unią Europejską a Republiką
pol	Mam nadzieję, że MFW nie chce
pol	Mam nadzieję, że te zachęty będą
pol	oznaczać, iż w przyszłości zatorów
pol	w ruchu uda się uniknąć i
pol	doprowadzić do odnowienia flot
pol	pojazdów ciężarowych. W końcu
pol	jesteśmy świadomi, że w trakcie
pol	negocjacji nie dało się spełnić
pol	wszystkich życzeń, ale te pozytywne
pol	wyniki, jakie udało się nam
pol	osiągnąć w negocjacjach dzięki sile
pol	Parlamentu, powinny doprowadzić do
pol	pożądanych korzystnych skutków.
pol	Mam w związku z tym nadzieję, że
pol	Organ podejmie wysiłki na rzecz
pol	dokonania usprawnień w tym zakresie.
pol	Mamy możliwość osiągnąć ten cel
pol	poprzez wykonanie serii zadań
pol	domowych, z których najważniejszym
pol	jest zmniejszenie przeszkód
pol	biurokratycznych. Żeby stać się
pol	kuźnią innowacji, musimy złożyć
pol	ofiarę z biurokracji, która blokuje
pol	przepływ środków do naukowców i
pol	przedsiębiorców. Unia Europejska,
pol	obciążona przestarzałym i sztywnym
pol	systemem biurokracji, hamującym
pol	rozwój nowych i dynamicznych
pol	przedsiębiorstw, nie osiągnie swojego
pol	celu, czyli przeznaczenia 3 % PKB na
pol	badania i rozwój technologiczny do
pol	Mamy świadomość obaw, jakie
pol	wyrażono w związku z panelem
pol	Światowej Organizacji Handlu w sprawie
pol	unijnego zakazu przywozu produktów z
pol	fok i w sprawie kanadyjskiego piasku
pol	Mielibyśmy dziesiątki miliardów
pol	euro, które moglibyśmy wykorzystać
pol	na program dotyczący "inteligentnej
pol	energii”, przeznaczyć dla naszych
pol	licznych platform i na potrzeby
pol	związane z zapewnieniem sobie na wiele
pol	sposobów zrównoważonego środowiska.
pol	Tę sprawę można byłoby
pol	przedyskutować z panem komisarzem
pol	Lewandowskim i oczywiście z ministrami
pol	Mimo wysokich kosztów, moim zdaniem
pol	należy zachęcać do tworzenia sieci
pol	światłowodowych. W chwili obecnej
pol	Unia Europejska pozostaje w tyle za jej
pol	konkurentami - Stanami Zjednoczonym i
pol	Mogą nam w tym pomóc rachunki
pol	ekonomiczne środowiska.
pol	Moim zdaniem Portugalia musi teraz
pol	najpierw zapewnić spłatę pożyczek
pol	poprzez sprzedaż swoich aktywów, jak
pol	to już zostało powiedziane.
pol	Moim zdaniem nie można stać się
pol	najbardziej zrównoważoną gospodarką
pol	na świecie opartą na wiedzy bez
pol	poszanowania wartości, które
pol	charakteryzują społeczeństwo
pol	Moim zdaniem wyzwania wynikające z
pol	globalizacji stanowią wspaniałą
pol	okazję do rozwoju tych
pol	przedsiębiorstw, które mogą
pol	zwiększyć swój potencjał
pol	gospodarczy i potencjał tworzenia
pol	miejsc pracy. Mówiąc konkretnie,
pol	oznacza to, że zdolność
pol	przedsiębiorstw z branży kultury i
pol	branży twórczej do wzmocnienia
pol	spójności społecznej i terytorialnej
pol	będzie zależeć od inwestycji
pol	Mongolia powinna nadal otrzymywać
pol	nasze wsparcie, nie tylko w kontekście
pol	programów pomocy, ale również
pol	poprzez bezpośrednią obecność Unii
pol	Europejskiej w stolicy Mongolii w
pol	postaci osobnej delegatury. Będzie to
pol	znak, że los tego kraju nie jest
pol	Europie obojętny; o interesy
pol	europejskie nie powinna już dbać
pol	delegatura z Pekinu.
pol	Możliwe rozwiązania zakładają:
pol	ograniczenie zależności Europejskiego
pol	Banku Centralnego od danych
pol	pochodzących od zewnętrznych agencji,
pol	zwiększenie kompetencji organów
pol	regulacyjnych i nadzorczych, podjęcie
pol	debaty w sprawie utworzenia
pol	Europejskiej Fundacji Oceny Kredytowej,
pol	zwiększenie dostępu inwestorów do
pol	informacji, dzięki czemu agencje
pol	stracą część wpływów, a także na
pol	przykład zaostrzenie przepisów
pol	dotyczących odpowiedzialności
pol	Musi ułatwiać zakup, dystrybucję
pol	oraz cyrkulację prac, musi dostosować
pol	podatki na przykład poprzez obniżenie
pol	stawki VAT na produkty kultury, i
pol	wreszcie musi pomagać w finansowaniu.
pol	Musimy jednak przyznać, że Parlament
pol	Europejski ma wciąż wiele pracy do
pol	wykonania, jako że w niektórych
pol	kwestiach sprawozdanie pana posła
pol	Dessa zawiera jedynie zarys odpowiedzi
pol	ze względu na różnicę zdań
pol	Musimy pomóc rozwijać umiejętności
pol	i szerzyć informacje - sieć EURES
pol	jest bardzo użyteczna i to ją Komisja
pol	bezpośrednio wspiera - wspomagać też
pol	mobilność, bo możliwości
pol	zatrudnienia i wolne etaty bardzo
pol	często pojawiają się w innych
pol	regionach albo innych państwach. W
pol	młodym wieku nie powinno to być
pol	postrzegane jako przeszkoda.
pol	Musimy skoncentrować się na
pol	likwidowaniu przeszkód
pol	administracyjnych, przed którymi
pol	stają małe przedsiębiorstwa i
pol	przyjrzeć się sposobom na uzyskanie z
pol	jednolitego rynku rzeczywistej
pol	wartości dodanej poprzez współpracę
pol	w dziedzinie praw własności
pol	intelektualnej, europejskiego patentu
pol	oraz uwolnienia pełnego potencjału
pol	agendy cyfrowej, a także oczywiście
pol	zlikwidowanie niespójności w
pol	obowiązującym prawodawstwie UE, na
pol	przykład w odniesieniu do stawek VAT.
pol	Musimy wezwać okręty NATO do
pol	stosowania rezolucji nr 1973, która
pol	nakazuje ochronę cywilów. Będzie to
pol	miało takie same znaczenie w Benghazi,
pol	Misracie i na Morzu Śródziemnym:
pol	będzie oznaczało ratunek dla
pol	Musimy zapewnić sobie odpowiednie
pol	środki na realizację tych zadań. W
pol	związku z tym będziemy
pol	przeciwstawiali się wszelkim próbom
pol	zlikwidowania naszej pomyślnej
pol	polityki strukturalnej, poprzez
pol	renacjonalizację, stworzenie nowych
pol	funduszy na rzecz walki ze zmianami
pol	klimatu albo zatrudnienia, czy też
pol	prowadzenie innych działań
pol	centralizacyjnych, jakie planuje
pol	Muszę dość jasno stwierdzić, że
pol	nie chciałbym powtórki z przypadku
pol	europejskiej inicjatywy na rzecz
pol	demokracji i praw człowieka (EIDHR),
pol	zbiurokratyzowaną, powolną,
pol	nadmiernie skomplikowaną i
pol	odpolitycznioną. Potrzebujemy takiego
pol	rozwiązania, które byłoby
pol	odbiurokratyzowane, szybkie, proste i
pol	My również mieliśmy wątpliwości co
pol	do potencjalnego skutku tego środka na
pol	obszarach dotkniętych powodzią.
pol	Podnieśliśmy tę kwestię, będąc w
pol	Pakistanie i bezpośrednio od
pol	tamtejszych posłów usłyszeliśmy,
pol	że środek ten przyniesie korzyści
pol	przemysłowi w ich okręgach
pol	wyborczych, tak więc naprawdę
pol	sądzę, że powinniśmy rozważyć,
pol	jaki sygnał wysyłamy, nie popierając
pol	Myślę, że po pierwsze Europa musi
pol	rozwiązać problem osób niebędących
pol	obywatelami Republiki Łotewskiej i
pol	dopiero wtedy przedstawiać zalecenia w
pol	Na ceremonii ogłoszenia
pol	niepodległości Unię Europejską
pol	reprezentować będzie wysoka
pol	przedstawiciel i wiceprzewodnicząca
pol	Na koniec należy zauważyć, iż
pol	proponowane środki nie nakładają na
pol	Pakistan żadnych obowiązków w
pol	zakresie praw człowieka.
pol	Na pewno niepokoić musi fakt, że w
pol	planach Komisji pojawiają się cele
pol	nieco inne od tych, które były w
pol	dotychczasowej perspektywie finansowej.
pol	Na przykład pojednanie między Fatah i
pol	Hamasem byłoby niewyobrażalne, gdyby
pol	nie doszło do rewolucji arabskiej w
pol	Egipcie i do krwawych represji w Syrii.
pol	W istocie to dlatego, że Bashar
pol	al-Assad przekroczył wszelkie granice,
pol	Hamas nagle nie czuje się swobodnie w
pol	Damaszku i zastanawia nad
pol	przeniesieniem się do Kataru czy
pol	Kairu, a także chciał przeprowadzić
pol	negocjacje ostatniej szansy, podczas
pol	gdy trwały one od wieków. Trzeba
pol	wykorzystać te możliwości!
pol	Na tej podstawie Komisja sporządzi
pol	sprawozdanie wraz z propozycjami
pol	Na zakończenie pragnę przedstawić
pol	prośbę Parlamentu i Komisji, by
pol	program "Młodzież w działaniu” nie
pol	otrzymał mniejszego wsparcia
pol	finansowego ani nie został
pol	zlikwidowany ze względu na program
pol	"Mobilna młodzież”. Prace
pol	organizacji młodzieżowych są ważne
pol	z punktu widzenia zaangażowania
pol	społecznego i pomagają młodym
pol	ludziom w rozwoju zarówno zawodowym,
pol	Nadszedł czas, żeby odpowiedzieć
pol	szczerze tym, którzy - tak jak Pani,
pol	Pani Poseł Swinburne, i Pan, Panie
pol	Pośle Farage - nadal rozpowszechniają
pol	błędne mniemania, że my,
pol	Europejczycy, będziemy mogli wywierać
pol	wpływ na sprawy świata, który także
pol	oddziałuje na nas, przemawiając
pol	Najważniejszym powodem jest fakt, iż
pol	utrzymuje się nadal zbyt wysoki poziom
pol	błędu. W swoim sprawozdaniu
pol	dotyczącym Komisji Europejskiej pan
pol	poseł sprawozdawca Chatzimarkakis
pol	znakomicie przedstawił dziedziny
pol	budzące niepokój. Komisja Kontroli
pol	Budżetowej nie uznała jednak za
pol	konieczne przesunięcia terminu
pol	udzielenia absolutorium, pomimo że
pol	jest to właśnie ten instrument,
pol	którego powinniśmy używać w celu
pol	wywierania presji na Komisję
pol	Europejską i państwa członkowskie,
pol	by czyniły odpowiednie postępy. Na
pol	przykład - krajowe poświadczenia
pol	wiarygodności rachunków (DAS).
pol	Wspomagają one zarządzanie dzielone,
pol	a to dotyczy również funduszy
pol	Należy jeszcze tylko poinformować
pol	Parlament, że wraz z pytaniem ustnym
pol	jak zwykle w tej samej sprawie
pol	przedstawiana jest rezolucja, która
pol	będzie poddana pod głosowanie w
pol	najbliższą środę. Obie inicjatywy
pol	świadczą o tym, jak wielkie znaczenie
pol	Komisja Handlu Międzynarodowego - i
pol	naszym zdaniem dotyczy to również
pol	Parlamentu - powinna przywiązywać do
pol	Należy również wspierać
pol	społeczności wiejskie, które
pol	dostarczają obywatelom europejskim
pol	szeroki asortyment zdrowej, wysokiej
pol	jakości żywności. Przedmiotowa
pol	polityka powinna wreszcie przyczynia
pol	się do utrzymania funkcjonujących
pol	społeczności wiejskich, dla których
pol	rolnictwo stanowi ważną
pol	działalność gospodarczą i tworzy
pol	lokalne miejsca pracy.
pol	Należy wątpić, by art. 85 traktatu
pol	stanowił przesłankę do podjęcia
pol	działań ustawodawczych na szczeblu UE
pol	w odniesieniu do warunków panujących
pol	Naprawdę byłaby to poważna wada tej
pol	umowy, gdyby krajowe grupy interesu
pol	zostały potraktowane w taki sam
pol	sposób jak lobbyści z przemysłu lub
pol	różnych stowarzyszeń zawodowych.
pol	Nasz cel polega głównie na stworzeniu
pol	środowiska, w którym każdy młody
pol	człowiek mógłby wykorzystać swój
pol	potencjał. Dlatego Komisja podjęła
pol	działania mające na celu wsparcie
pol	państw członkowskich w podnoszeniu
pol	jakości i dostosowywaniu do potrzeb
pol	procesów kształcenia i szkolenia
pol	zawodowego, począwszy od wczesnego
pol	kształcenia, aż po szkolnictwo
pol	Naszym celem jest przyspieszenie prac
pol	nad wdrożeniem tego komunikatu, aby do
pol	końca tego roku kalendarzowego
pol	ustanowić europejski ośrodek
pol	reagowania kryzysowego działający
pol	24/7. Powstanie on na bazie aktualnego
pol	MIC - centrum monitorowania i
pol	informacji - a także na bazie
pol	zespołów reagowania kryzysowego
pol	pomocy humanitarnej, które istniały w
pol	ECHO. Będzie miało fizyczną
pol	zdolność do działania w systemie
pol	Nauka, którą dzieci pobierają we
pol	wczesnym dzieciństwie, stanowi
pol	podstawę skutecznego uczenia się
pol	Nie była to bakteria odpowiedzialna za
pol	wybuch epidemii, ale ustalenie tego
pol	Nie do przyjęcia jest fakt, że
pol	dziennikarze wykonują swoją pracę
pol	pod presją aresztowań czy rewizji
pol	osobistych. Władze Azerbejdżanu
pol	muszą zdawać sobie sprawę z tego,
pol	że funkcjonowanie wolnych i
pol	niezależnych mediów jest jasnym
pol	sygnałem dla społeczności
pol	międzynarodowej, że dane państwo
pol	jest wiarygodnym partnerem na arenie
pol	Nie ma nic złego w unijnej polityce
pol	unikania ogólnoeuropejskich wojen, ale
pol	odrzuciłbym założenie, że w tym
pol	celu konieczna jest rezygnacja z
pol	suwerenności. Obrona wielkich
pol	osiągnięć Europy przed zaburzeniami
pol	lub osłabieniem powinna być również
pol	zadaniem każdego państwa
pol	Nie mogę poprzeć takiego obrotu spraw.
pol	Nie możemy pozwolić, aby pewne
pol	ograniczenia, które z początku mogą
pol	mieć sens, pozostały w mocy na
pol	stałe. Od samego wejścia w życie tej
pol	umowy musimy ustalić, jak długo coś
pol	powinno obowiązywać i w jakich
pol	okolicznościach zostanie później
pol	zniesione. W końcu jest pewne, że
pol	Indie będą się nadal rozwijać, i
pol	musimy to uwzględnić. W tym
pol	względzie podzielam poglądy moich
pol	koleżanek i kolegów posłów.
pol	Nie można zaakceptować zasady
pol	głosowania odwróconą większością
pol	oraz ostrzejszych parametrów i sankcji
pol	bez złotej zasady chroniącej
pol	inwestycje państw członkowskich oraz
pol	bez euroobligacji służących
pol	finansowaniu inwestycji europejskich, a
pol	zarazem gwarantowaniu długu
pol	państwowego.Ta formuła nie wystarczy,
pol	by uporać się z kryzysem, a wręcz go
pol	Nie powinna tego więcej czynić. Mogę
pol	jedynie poprosić Parlament na sesji
pol	plenarnej, by poprawił ten stan rzeczy.
pol	Nie sądzę, aby należało zredukować
pol	łączną roczną kwotę grzywny, gdyż
pol	uiszczone sumy trzeba wykorzystać w
pol	celu wdrażania mechanizmów
pol	Nie wierzę, aby rządy lub urzędnicy
pol	mogli zarządzać gospodarką.
pol	Jednocześnie rozumiem, że musimy
pol	znaleźć przyczyny problemów
pol	finansowych Grecji i innych państw UE
pol	oraz znaleźć sposób zapobieżenia im
pol	w przyszłości. Tymczasem waży się
pol	los demokracji, gdyż ograniczamy prawo
pol	obywateli do decydowania o budżetach
pol	ich własnych państw, a zatem o
pol	priorytetach polityki państwowej.
pol	Nie zdajecie sobie sprawy, że,
pol	ujawniając takie podejście, nie
pol	wspieracie europejskiej współpracy,
pol	ale prowokujecie konflikty między
pol	europejskimi narodami.
pol	Niedawno przyjęliśmy rezolucję
pol	dotyczącą przyszłej konwencji w
pol	sprawie pracowników domowych, która
pol	ma być przyjęta w czerwcu 2011 roku.
pol	W ujęciu bardziej ogólnym w tym
pol	sprawozdaniu wzywa się do ugruntowania
pol	podstawowych standardów pracy
pol	zawartych w konwencjach MOP, między
pol	innymi wolności zrzeszania się i
pol	rokowań zbiorowych, eliminowania pracy
pol	przymusowej i obowiązkowej,
pol	eliminowania dyskryminacji w zakresie
pol	zatrudnienia i wykonywania zawodu oraz
pol	likwidacji pracy dzieci.
pol	Niektórzy posłowie do tego Parlamentu
pol	woleliby, byśmy dysponowali
pol	silniejszą polityką obrony i
pol	Niemniej jednak podjęto wiele
pol	wysiłków na rzecz wprowadzenia
pol	skoordynowanego podejścia do różnych
pol	strategii politycznych i programów
pol	Niepokoi mnie niemniej fakt, że
pol	działalność badawcza prefinansowana
pol	przez Komisję w 2008 roku na rzecz
pol	wspólnego przedsiębiorstwa nie
pol	została w pełni wdrożona w ciągu
pol	2009 roku oraz że ze względu na
pol	opóźnienia w projektach wykorzystano
pol	jedynie 8 700 000 euro, czyli 65 %
pol	środków wstępnych w wysokości 13
pol	Niestety według Eurostatu co trzecie
pol	zamówienie transgraniczne jest
pol	odrzucane w ten sposób. Sklepy
pol	internetowe takie jak iTunes i inne nie
pol	dostarczają swoich towarów ani usług
pol	do nowych państw członkowskich. W ten
pol	sposób dyskryminuje się klientów
pol	czeskich w porównaniu do klientów
pol	pochodzących na przykład z Francji
pol	Niewątpliwie dotyczy to znacznej
pol	liczby agencji, które cieszą się
pol	niezwykle kosztowną niezależną
pol	egzystencją oraz rolnictwa, w
pol	odniesieniu do którego część
pol	państw członkowskich wciąż jeszcze
pol	nie zdołała wprowadzić bardziej
pol	stosownego pod względem rynkowym
pol	ryczałtowego systemu płatności
pol	uzależnionego od areału. Jako
pol	sprawozdawca zajmujący się
pol	przyszłością polityki strukturalnej,
pol	chcę także powiedzieć, że
pol	należałoby uwzględnić także
pol	europejską politykę spójności. Na
pol	szczęście wiele regionów zdołało
pol	przekroczyć 75 % próg dla
pol	maksymalnego finansowania.
pol	Niezbędne jest zatem stworzenie
pol	prawdziwego jednolitego rynku treści i
pol	usług internetowych, podjęcie
pol	konkretnych środków zmierzających do
pol	zwiększenia roli tych branż jako
pol	katalizatora innowacji i zmian
pol	strukturalnych, zjednoczenie aktorów
pol	na szczeblu regionalnym, krajowym i
pol	europejskim oraz stworzenie nowych
pol	produktów i usług generujących
pol	wzrost gospodarczy i miejsca pracy.
pol	Niniejszy wniosek ma na celu
pol	rozszerzenie zakresu projektu
pol	rozporządzenia w sprawie zawodowego,
pol	transgranicznego, drogowego transportu
pol	znaków pieniężnych denominowanych w
pol	euro między państwami członkowskimi
pol	należącymi do strefy euro (podstawowy
pol	projekt) o państwa członkowskie,
pol	które mają wkrótce wprowadzić euro,
pol	ponieważ w okresie poprzedzającym
pol	przyjęcie tej waluty zwykle zwiększa
pol	się zapotrzebowanie na transport
pol	Nowe zadania postawione przed
pol	rolnictwem w zakresie środowiska,
pol	klimatu, dobrostanu czy nierealistyczne
pol	negocjacje w WTO to dodatkowe koszty
pol	dla rolników. Kto za to zapłaci?
pol	Oczekiwane zmiany to wzrost
pol	finansowania na zrównoważony,
pol	inteligentny rozwój, postawienie na
pol	innowacyjność, badania naukowe,
pol	Obciążenia administracyjne są tym
pol	wyższe im mniejsze jest
pol	przedsiębiorstwo - jest to
pol	nieproporcjonalny i błędny przepis,
pol	który ogranicza zakładanie MŚP.
pol	Należy wprowadzić rozróżnienie
pol	między mikro, małymi i średnimi
pol	Obecnie niektórym z nich, a
pol	szczególnie drobnym przedsiębiorcom,
pol	nadal trudno jest prowadzić taką
pol	działalność ze względu na brak
pol	zaufania konsumentów do nowych
pol	technologii, transakcji on-line,
pol	zapewnień, że pieniądze zostaną
pol	zwrócone i prawnej restytucji w
pol	przypadku zmiany zdania.
pol	Obecny kryzys finansowy uwypuklił
pol	fakt, że branżą agencji ratingowych
pol	łączą się trzy problemy: brak
pol	konkurencji wywołany tym, że na
pol	rynkach małą uwagę przywiązuje się
pol	do agencji ratingowych, a także
pol	niemożnością konkurowania, w
pol	szczególności pod względem
pol	standardów regulacyjnych; wpisana w
pol	ramy prawne nadmierna zależność od
pol	zewnętrznych ratingów przejawiająca
pol	się przy okazji ustalania standardów,
pol	praw i rozporządzeń (przykładowo są
pol	one coraz częściej wykorzystywane do
pol	określania wymogów kapitałowych)
pol	oraz zawierzanie zewnętrznym ratingom
pol	przez przedstawicieli Banku
pol	Centralnego; brak odpowiedzialności
pol	prawnej agencji za tworzone przez nie
pol	klasyfikacje - z wszystkich tych
pol	powodów sprawozdawca proponuje
pol	stworzenie europejskiej sieci agencji
pol	Obrona Europy to coś więcej niż
pol	jeden europejski szczyt.
pol	Ocena jest bezwartościowa, jeśli
pol	wyniki nie zostaną przedstawione,
pol	poddane dyskusji, zakwestionowane,
pol	zaakceptowane czy nawet czasami
pol	odrzucone przez konkretne
pol	zainteresowane strony, którym ma ona
pol	służyć, a rzecz jasna Parlament
pol	odgrywa w tym procesie istotną rolę,
pol	nie tylko dlatego, że ma szeroki
pol	wachlarz doświadczeń zaczerpniętych
pol	z życia politycznego i publicznego,
pol	ale - i jest to równie ważne -
pol	dysponuje rozległą wiedzą w wielu
pol	dziedzinach, wiedzą posiadaną przez
pol	Oczekiwano, że nowa węgierska
pol	konstytucja - 20 lat po upadku reżimu
pol	komunistycznego oraz w czasie
pol	sprawowania przez Węgry prezydencji
pol	Unii Europejskiej - będzie
pol	utożsamiała wartości najdroższe UE.
pol	Czy są to wartości czysto polityczne?
pol	Przyznaję, że jako liberał boję
pol	się, że rząd osłabi swobody
pol	obywatelskie i demokratyczną
pol	kontrolę. Boję się, że
pol	ustawodawstwo będzie lekceważyło
pol	różnorodność i jestem przekonana,
pol	że nie wszyscy Węgrzy rozpoznają
pol	siebie samych w konserwatywnym obrazie
pol	nakreślonym w konstytucji.
pol	Oczywiście musimy redukować dług,
pol	ale musimy też zadbać, aby
pol	zarządzanie gospodarcze pomogło nam
pol	zagwarantować sukces strategii Europa
pol	2020. W tym zakresie sądzimy, że
pol	można było przyjąć inne podejście.
pol	Oczywiście, musimy również
pol	przyznać, że ludność cywilna pada
pol	ofiarą tego rodzaju konfliktu i że
pol	zespół ONZ wyraźnie wykazał, że
pol	odpowiedzialność leży po obu
pol	stronach: głównie po stronie rządu,
pol	ale również Tamilskich Tygrysów,
pol	oraz że po obu stronach powinno
pol	zostać przeprowadzone dochodzenie.
pol	Od początku roku wyraźnie
pol	wypowiadaliśmy nasze obawy w kwestii
pol	ewentualnych motywów politycznych tych
pol	spraw. UE ma w tym kraju swoją
pol	delegację i uważnie monitoruje
pol	Odmówił on chociażby zebrania się
pol	przed tym historycznym posiedzeniem
pol	Rady, by przyjąć rezolucję w sprawie
pol	problemów dotyczących właśnie tego
pol	historycznego kryzysu. Żałuję
pol	ogromnie, że nawet ci posłowie
pol	lewicy, którzy siedzą po mojej prawej
pol	stronie, nie byli w stanie zgromadzić
pol	się w odpowiednim czasie, by wydać w
pol	imieniu Parlamentu oświadczenie
pol	Odpowiedzią jest jednak większe
pol	zaangażowanie mechanizmów UE. Krótko
pol	mówiąc, potrzebujemy więcej Europy,
pol	a nie mniej Europy, a Komisja musi
pol	wypowiadać się z większą mocą.
pol	Swoje najlepsze oblicze Europa ukazała
pol	w niedzielną noc, gdy to w
pol	nadzwyczajnym łańcuchu ludzkiej
pol	solidarności mieszkańcy Lampedusy
pol	uratowali 500 rozbitków zmierzających
pol	Ogólnie w sprawozdaniu zaproponowano,
pol	że etykiety powinny zawierać
pol	możliwie jak najwięcej informacji o
pol	składzie wyrobu, a my powinniśmy
pol	wezwać Komisję do zbadania, czy
pol	importowane produkty są szkodliwe dla
pol	zdrowia ludzkiego ze względu na ich
pol	skład, aby poprawić ochronę
pol	konsumentów. Jednocześnie w
pol	sprawozdaniu zaproponowano jednak
pol	odrzucenie wszelkich niepotrzebnych
pol	obciążeń administracyjnych dla
pol	producentów towarów. Zaproponowano na
pol	przykład zastąpienie oznakowań na
pol	etykiecie symbolami niezależnymi od
pol	języka w celu uniknięcia
pol	konieczności tłumaczenia nazw
pol	włókien na wiele języków UE.
pol	Zaproponowano również zwolnienie z
pol	tego obowiązku krawców będących
pol	osobami samozatrudnionymi.
pol	Omawiane dziś sprawozdanie zawiera
pol	pewne aspekty, które przyjmujemy z
pol	zadowoleniem, i inne, które nas tak
pol	nie cieszą, a reprezentują w
pol	najlepszy (lub najgorszy) sposób
pol	typowe sprzeczności, w jakie Unia
pol	Europejska popada w swoich działaniach
pol	Oparty na handlu plan pomocowy Komisji
pol	musi przejść szczególną procedurę:
pol	musi uzyskać zgodę Parlamentu, lecz
pol	również WTO, gdyż przedmiotowe
pol	preferencje handlowe odbiegają od
pol	podstawowych zasad handlu
pol	Oprzemy się na tym komunikacie, gdy
pol	będziemy jesienią - zgodnie z tym, co
pol	zapowiedziałem - przedstawiali naszą
pol	ocenę skutków oraz wnioski
pol	Oskarżeni muszą mieć przysługujące
pol	im, zapisane w ustawie, prawa, a
pol	środki podjęte przeciwko nim muszą
pol	być proporcjonalne do charakteru i
pol	powagi czynów karalnych, o które są
pol	Ostatni wzrost cen ropy miał wpływ na
pol	rentowność sektora rybołówstwa, a
pol	europejscy rybacy znaleźli się w
pol	Owszem, musimy inwestować w większym
pol	stopniu w badania i rozwój, ale
pol	potrzebna jest nam również lepsza
pol	ocena projektów, które w ostatecznym
pol	rozrachunku są finansowane przez
pol	Pacta sunt servanda - umów trzeba
pol	dotrzymywać - nie chcemy nowej Grecji!
pol	W Szwecji wiemy, że droga do
pol	stabilności i wzrostu wiedzie przez
pol	zdrowe finanse państwa.
pol	Pan poseł Gollnisch wystąpił z
pol	wnioskiem o skorzystanie z immunitetu
pol	parlamentarnego w związku ze
pol	środkami, które w ocenie posła
pol	ograniczają jego wolność,
pol	zastosowanymi przez władze francuskie
pol	w ramach postępowania sądowego w
pol	sprawie skargi z powództwa cywilnego z
pol	roszczeniem odszkodowania (plainte avec
pol	constitution de partie civile)
pol	wniesionej dnia 26 stycznia 2009 r.
pol	przez Międzynarodową Ligę przeciwko
pol	Rasizmowi i Antysemityzmowi przeciwko
pol	anonimowej osobie za nawoływanie do
pol	nienawiści na tle rasowym.
pol	Pani Komisarz! Skoro wspomniano tutaj o
pol	deregulacji w dziedzinie usług,
pol	chciałabym Panią zapytać, jaki
pol	będzie związek pomiędzy tą umową a
pol	umową o bezpieczeństwie lotnictwa
pol	cywilnego i umową o transporcie
pol	lotniczym zawartymi przez Unię
pol	Europejską i Kanadę. Celem obu
pol	wymienionych umów jest spowodowanie,
pol	aby rynek europejski i rynek kanadyjski
pol	stały się w tej dziedzinie
pol	konkurencyjne, ponieważ mają one
pol	bardzo duże znaczenie dla sektora
pol	transportu lotniczego.
pol	Pani Przewodnicząca! Członkowie
pol	Komisji Praw Kobiet i Równouprawnienia
pol	rok po roku powtarzają, że na
pol	wszystkich etapach procedury
pol	budżetowej trzeba uwzględniać
pol	perspektywę płci ze względu na
pol	potrzebę dokonania postępu w zakresie
pol	polityki równości, a tym samym
pol	doprowadzenia do większego
pol	równouprawnienia w Unii Europejskiej.
pol	Pani Przewodnicząca! Panie Komisarzu!
pol	Unia Europejska zmienia swą politykę
pol	wewnętrzną w zakresie bezpieczeństwa
pol	jądrowego, ale jednocześnie zaczynamy
pol	pracować nad zewnętrzną politykę
pol	energetyczną. W pewnym momencie oba te
pol	obszary polityki powinny się ze sobą
pol	Pani Przewodnicząca! W porównaniu z
pol	ostatnią dyskusją, która praktycznie
pol	była jednomyślna, debata dzisiejsza
pol	stanowi jej dokładne przeciwieństwo.
pol	Pani Przewodnicząca, Panie Komisarzu,
pol	Panie i Panowie! To, co uderzyło mnie
pol	najbardziej podczas referendum w
pol	sprawie samostanowienia Południowego
pol	Sudanu, to entuzjazm i radość
pol	mieszkańców, wręcz euforia.
pol	Panie Janukowycz! Pana postępowanie w
pol	tych sprawach będzie papierkiem
pol	lakmusowym dla Pana wiarygodności i
pol	Pana determinacji, by wprowadzić na
pol	Ukrainie europejskie wartości.
pol	Panie Komisarzu! Wspieramy Pana w
pol	wysiłkach na rzecz uwzględnienia w
pol	większym stopniu ochrony środowiska i
pol	ekologizacji w ramach pierwszego filaru.
pol	Panie Przewodniczący! Bez wątpienia
pol	małe i średnie przedsiębiorstwa
pol	(MŚP) mają zaletę elastyczności i
pol	zwinności oraz bliskiego kontaktu z
pol	klientami, co pozwala im podejmować
pol	decyzje o wiele szybciej.
pol	Panie Przewodniczący! Interesujące
pol	jest to, że zawsze, gdy tylko
pol	zaczynamy mówić o kolejnym budżecie
pol	debata dotyczy wyłącznie kwestii
pol	"dokładnie jak dużo?”. Debata ta
pol	powinna w zasadzie dotyczyć trzech
pol	kwestii, trzech priorytetów, które
pol	mają zasadnicze znaczenie dla nas w
pol	Grupie Zielonych/Wolnym Przymierzu
pol	Panie Przewodniczący! Nie codziennie
pol	zdarza się w Parlamencie Europejskim,
pol	że członkowie sześciu różnych grup
pol	politycznych składają wspólne
pol	pytanie, które prowadzi do debaty.
pol	Panie Przewodniczący! Proszę
pol	pozwolić mi zakończyć stwierdzeniem,
pol	że zamiast apelować o zamknięcie
pol	bazy w Guantánamo, bardziej właściwe
pol	byłoby apelowanie o przywrócenie
pol	Kubie tej części jej terytorium,
pol	która jest nielegalnie okupowana przez
pol	Panie Przewodniczący! W moim okręgu
pol	wyborczym od dawna łączymy działania
pol	na rzecz propagowania języka
pol	walijskiego wśród młodego pokolenia
pol	z promocją uzdolnień artystycznych i
pol	technicznych, aby produkować programy
pol	animowane, takie jak Sally Mally, Super
pol	Ted i Sam Tân. Obecnie działania te
pol	zostały odświeżone dzięki nowym
pol	produkcjom, takim jak Dr Who i
pol	Torchwood, i w związku z tym Walia
pol	staje się znana jako znakomity
pol	ośrodek kultury w dziedzinie produkcji
pol	filmowej i programowej, a także jako
pol	kolebka coraz to nowych dziedzin
pol	kreatywnych, jak choćby bardzo
pol	dochodowy sektor gier komputerowych.
pol	Panie Przewodniczący, Pani Komisarz!
pol	Chcę pogratulować naszej
pol	sprawozdawczyni, pPani Pposeł Merkies,
pol	doskonałej pracy, ponieważ
pol	oddzieliła prawdę od fikcji w
pol	sprawozdaniu i skupiła się na
pol	bardziej istotnych problemach dla
pol	naszej grupy, takich jak innowacje
pol	społeczne - rozumiane jako
pol	innowacyjność pracowników i
pol	społeczeństwa - zachęta, jaką mogą
pol	stanowić zamówienia publiczne
pol	produktów i usługi innowacyjnych i
pol	zielonych, a także potrzeba poprawy
pol	dostępu do finansów dla MŚP. I tak
pol	oto dochodzę do pewnego konkretnego
pol	aspektu sprawozdania: potrzeby
pol	opracowania wskaźników.
pol	Panie Przewodniczący, Panie Komisarzu,
pol	Panie i Panowie! Proszę pozwolić, że
pol	w tym ostatnim wystąpieniu w sesji
pol	plenarnej wypowiem się w moim
pol	Panie i Panowie! Bardzo ważne jest
pol	stworzenie europejskiego jednolitego
pol	systemu oznaczania rozmiaru odzieży na
pol	podstawie wymiarów ciała, ponieważ
pol	rozmiar jest pierwszą informacją,
pol	jakiej szukamy, gdy kupujemy ubrania. W
pol	związku z tym musimy działać
pol	ambitniej i dążyć do harmonizacji
pol	Parlament Europejski popiera również
pol	ratyfikowanie przez UE i jej państwa
pol	członkowskie Międzynarodowej
pol	konwencji o ochronie praw migrujących
pol	pracowników. Ubolewam jednak, że
pol	Grupa Europejskiej Partii Ludowej
pol	(Chrześcijańscy Demokraci) zdołała
pol	przegłosować - zwłaszcza w związku
pol	z nieobecnością wielu
pol	socjalistycznych posłów do PE -
pol	poprawkę odmawiającą pracownikom
pol	migrującym takiego samego statusu, z
pol	jakiego korzystają inni pracownicy.
pol	Parlament odnotowuje, że podczas
pol	przygotowywania sprawozdania rocznego
pol	dotyczącego roku budżetowego 2009
pol	Trybunał Obrachunkowy dokonał
pol	dogłębnej analizy systemów nadzoru i
pol	kontroli Trybunału Sprawiedliwości,
pol	Europejskiego Rzecznika Praw
pol	Obywatelskich i Europejskiego
pol	Inspektora Ochrony Danych, w ramach
pol	której zbadano dodatkową próbę
pol	transakcji obejmujących płatności
pol	związane z zasobami ludzkimi i innymi
pol	wydatkami administracyjnymi.
pol	Parlament zwraca się ponownie do
pol	Centrum o przedstawienie, w tabeli
pol	załączonej do przyszłego
pol	sprawozdania Trybunału Obrachunkowego,
pol	porównania działań zrealizowanych
pol	podczas roku, którego dotyczy
pol	udzielenie absolutorium, oraz tych
pol	zrealizowanych w roku poprzednim, tak
pol	aby pozwolić organowi udzielającemu
pol	absolutorium na lepszą ocenę wyników
pol	Centrum z roku na rok.
pol	Państwa członkowskie powinny zatem
pol	starać się lepiej dostosować
pol	kształcenie i szkolenie zawodowe do
pol	potrzeb rynku pracy oraz zapewnić, by
pol	pracownicy nabywali w wyniku
pol	kształcenia zawodowego umiejętności,
pol	które będą im potrzebne do zdobycia
pol	nowego, trwałego miejsca pracy, jakie
pol	powstanie w przyszłej zrównoważonej
pol	Pierwotnie program obejmował trzy
pol	lata, chociaż życzyliśmy sobie
pol	dłuższego okresu w celu zwiększenia
pol	pewności inwestorów. Po włączeniu
pol	się różnych grup biznesowych i grup
pol	interesu propozycja została jednak
pol	skrócona do 12 miesięcy - przy
pol	obowiązku przeprowadzania kwartalnych
pol	przeglądów! Co więcej, każde
pol	porozumienie wymaga zwolnienia
pol	przyznawanego przez Światową
pol	Organizację Handlu, które nie
pol	zostało zatwierdzone, gdyż niektóre
pol	z krajów członkowskich WTO
pol	(zwłaszcza Indie) niepokoją się o
pol	skutki, jakie bezcłowe wyroby
pol	włókiennicze z Pakistanu będą mieć
pol	dla ich rynków. Od pięciu miesięcy
pol	nie ma żadnych postępów i mało
pol	prawdopodobne jest, że zostaną one
pol	poczynione wkrótce, o ile w ogóle
pol	Planuje się daleko idące reformy
pol	WPRyb i w świetle tego oraz w związku
pol	z nieustannie malejącą pomocą
pol	strukturalną wiele przedsiębiorstw
pol	może potrzebować płynności, aby
pol	się zrestrukturyzować lub dostosować
pol	do sytuacji w 2013 roku.
pol	Po drugie, częstotliwości widma
pol	powinny być przyznawane w bardziej
pol	efektywny sposób: przydział widma
pol	powinien w bardziej dynamiczny sposób
pol	odzwierciedlać dzisiejsze
pol	zapotrzebowanie i potrzeby w
pol	odniesieniu do częstotliwości widma.
pol	Po drugie, pragnę podkreślić, że
pol	poprawa sposobu wydatkowania środków
pol	powinna stać się nie tylko ważnym,
pol	ale i realistycznym priorytetem Unii
pol	Po niepowodzeniu tzw. "strategii
pol	lizbońskiej”, której celem było
pol	przekształcenie UE do 2010 roku w
pol	najbardziej konkurencyjną i
pol	dynamiczną na świecie gospodarkę
pol	opartą na wiedzy, postanowiliśmy
pol	przeanalizować, czy przegląd 7PR
pol	stanowi okazję do wzmocnienia złotego
pol	trójkąta - wiedzy, edukacji, badań.
pol	Uznaliśmy, że 7PR jest dla UE okazją
pol	do stworzenia polityki badań naukowych
pol	na miarę ambicji gospodarczych i
pol	społecznych, m.in. poprzez
pol	skonsolidowanie europejskiej
pol	przestrzeni badawczej (EPB). Ponadto
pol	badania i rozwój polityki powinny
pol	mieć określony zasięg terytorialny,
pol	zaś Unia musi przyjąć ambitny plan
pol	badawczy w zakresie technologii
pol	obronnych w celu wzmocnienia bazy
pol	technologicznej sektora obronnego przy
pol	jednoczesnym zwiększeniu efektywności
pol	wydatków publicznych na cele wojskowe.
pol	I wreszcie, podzielamy opinię Komisji
pol	Budżetowej, że opracowanie i
pol	realizacja obecnego siódmego programu
pol	ramowego oraz przyszłych programów
pol	ramowych musi opierać się na zasadach
pol	przejrzystości, stabilności,
pol	pewności prawa, spójności,
pol	doskonałości i zaufania.
pol	Po pierwsze, mamy następujący punkt
pol	widzenia: mamy teraz umowę o
pol	najszerszym zakresie na całym świecie.
pol	Po pierwsze, zajmujemy się zasadniczą
pol	sprawą, sprawdzając, czy dwa państwa
pol	członkowskie spełniające kryteria
pol	przystąpienia do obszaru Schengen
pol	powinny zostać przyjęte do tego
pol	Po stwierdzeniu, cytuję i zarazem
pol	upowszechniam następujący eufemizm -
pol	"brak wartości i zasad etycznych w
pol	zachowaniu niektórych podmiotów na
pol	rynkach i w instytucjach finansowych”
pol	- ten Parlament rozpoczął
pol	pożałowania godną krucjatę w celu
pol	wprowadzenia nieco etyki do tego
pol	Po trzecie: będziemy utrzymywać
pol	wsparcie na najwyższym poziomie dla
pol	partnerstwa na rzecz modernizacji,
pol	które jest ważnym instrumentem dla
pol	spełnienia rosyjskich zobowiązań do
pol	przeprowadzenia reform.
pol	Pochwalam przyjęcie rezolucji
pol	Parlamentu Europejskiego w sprawie
pol	przeglądu programu Small Business Act,
pol	w którym dostosowano europejskie
pol	środki wsparcia małych i średnich
pol	przedsiębiorstw (MŚP) do nowego
pol	kontekstu wynikającego z kryzysu
pol	gospodarczego z 2008 roku i
pol	zagwarantowano zdolność do
pol	osiągnięcia celów strategii Europa
pol	Podatnicy chcą jednak większej
pol	wartości dodanej wynikającej z tych
pol	środków. Dlatego zagłosowaliśmy
pol	przeciwko zwiększeniu budżetu o 5%.
pol	Oszczędności są możliwe i powinny
pol	być realizowane w innych obszarach,
pol	szczególnie we wspólnej polityce
pol	rolnej, w tym w odniesieniu do
pol	szkodliwych dotacji dla wywozu rolnego
pol	oraz dotacji dla produkcji tytoniu, co
pol	pozwoliłoby sfinansować priorytety
pol	Podejście UE w tym zakresie jest
pol	zresztą nowoczesne, gdyż jest to
pol	pierwszy raz, gdy Parlament
pol	współdecyduje z Radą w sprawie
pol	tendencji makroekonomicznych, a Rada
pol	potrzebuje zgody Parlamentu, by doszło
pol	do ostatecznego konsensusu. W
pol	sprawozdaniu widać wiele kompromisów
pol	ze wszystkich stron.
pol	Podobnie jak w innych przypadkach
pol	pozostają obawy co do skuteczności
pol	celów w zakresie współpracy na rzecz
pol	Podsumowując, opinia publiczna będzie
pol	bardziej wspierać tę ideę, jeżeli
pol	dodatkowe przychody wygenerowane przez
pol	koszty zewnętrzne i infrastrukturalne
pol	zostaną wykorzystane w sposób
pol	skuteczny i przejrzysty, co będzie
pol	również służyć szybszemu
pol	zmniejszeniu kosztów zewnętrznych w
pol	transporcie drogowym.
pol	Pojęcie innowacji ma wiele wymiarów:
pol	obejmuje ono nie tylko badania naukowe
pol	i eksperymentalne oraz rozwój
pol	technologiczny, ale również
pol	rozwijanie nowych procesów,
pol	metodologii oraz modeli organizacyjnych
pol	i zachowań. Choć z zadowoleniem
pol	przyjmuję komunikat Komisji w sprawie
pol	"Unii Innowacji” jako jedną z
pol	wiodących inicjatyw strategii 2020 na
pol	rzecz wzrostu i miejsc pracy, uważam,
pol	że nadal istnieją priorytetowe
pol	obszary, w których potrzebujemy
pol	więcej zaangażowania w budowanie
pol	potencjału w nauce, technologii i
pol	innowacji: efektywne wykorzystanie
pol	zasobów, odzyskiwanie i recykling
pol	odpadów, jakość i bezpieczeństwo
pol	żywności, a także kwestia nowych
pol	epidemii. Z konkluzji Europejskiego
pol	Panelu Innowacji z 2009 roku wynika,
pol	finansowo-gospodarczy przyniósł
pol	różnym krajom nieproporcjonalne
pol	Polski przemysł ze względu na bardzo
pol	wysoki poziom nawęglania sektora
pol	energetycznego będzie zmuszony do
pol	poniesienia od 2013 r. znacznie
pol	wyższych kosztów wynikających z ETS
pol	niż jego europejscy konkurenci.
pol	Pomińmy zwyczajowe ustępy o losie
pol	emigrantów, przymusowej
pol	wielokulturowości i promocji
pol	wszystkiego, co mniejszościowe.
pol	Ponadto Unia Europejska w wielu
pol	przyjętych ostatnio dokumentach, w
pol	których ustanawia cele w zakresie
pol	rozwoju i określa wytyczne na
pol	następne dziesięć lat, zwraca uwagę
pol	na znaczenie badań i innowacji dla
pol	wzmocnienia gospodarki UE i utrzymania
pol	się w światowej czołówce pod
pol	względem konkurencyjności. Obok
pol	zasadniczo pozytywnej oceny w
pol	sprawozdaniu zwraca się uwagę Komisji
pol	na wiele aspektów dotyczących
pol	realizacji programu i przedstawia się
pol	konkretne propozycje jej usprawnienia.
pol	Ponadto mamy zasadniczy problem w walce
pol	z wykorzystywaniem i dyskryminacją
pol	imigrantów, którzy licznie znajdują
pol	zatrudnienie u europejskich rodzin.
pol	Ponadto podkreślaliśmy znaczenie
pol	wspierania inwestycji w usługi
pol	publiczne, wspierania produkcji,
pol	tworzenia godnych miejsc pracy,
pol	likwidacji ubóstwa oraz walki z
pol	nierównościami społecznymi.
pol	Ponadto umowa pozwoli na znaczne
pol	oszczędności nie tylko dla przemysłu
pol	lotniczego, ale także umożliwi
pol	poprawę efektywności linii
pol	lotniczych, ponieważ będą one teraz
pol	mogły wspólnie użytkować zakłady
pol	naprawcze i obiekty obsługi
pol	Ponadto z zadowoleniem przyjmujemy
pol	fakt, że niedawny wniosek Komisji
pol	dotyczący dyrektywy Parlamentu
pol	Europejskiego i Rady w sprawie prawa do
pol	informacji w postępowaniu karnym
pol	przewiduje prawo do otrzymywania
pol	informacji na piśmie w postępowaniu
pol	dotyczącym europejskiego nakazu
pol	Ponieważ Europa nie potrafiła
pol	spełnić oczekiwań w odniesieniu do
pol	udziału w rynku, Komisja w czerwcu
pol	ubiegłego roku przedstawiła plan
pol	działania w sprawie zastosowań
pol	globalnych systemów nawigacji
pol	satelitarnej (GNSS). Komisja rozsądnie
pol	wybrała ukierunkowany plan działania,
pol	w którym zaleca nie tylko utworzenie
pol	jednolitej europejskiej przestrzeni
pol	powietrznej - Unia wielokrotnie
pol	potwierdzała, że jest to dla niej
pol	zadanie priorytetowe - ale także
pol	zadbanie o to, by GNSS znacząco
pol	wpływał na realizację celów w
pol	zakresie bezpieczeństwa i ochrony
pol	środowiska w dziedzinie transportu
pol	Ponieważ te propozycje dotyczą
pol	opodatkowania, powinny wymagać
pol	jednogłośności na szczeblu Rady, a
pol	jednak prawodawstwo wprowadzane jest na
pol	mocy postanowienia z Lizbony
pol	dotyczącego transportu.
pol	Poparłem przedmiotowe sprawozdanie,
pol	ponieważ system międzynarodowy ulega
pol	szybkim i gruntownym zmianom
pol	spowodowanym wzrostem znaczenia
pol	wschodzących podmiotów
pol	międzynarodowych oraz pogłębianiem
pol	się wzajemnej zależności w obliczu
pol	problemów gospodarczych i finansowych,
pol	degradacji środowiska i zmiany
pol	klimatu, niedoboru energii i zasobów,
pol	jak również powiązanych z tymi
pol	kwestiami wyzwań w dziedzinie
pol	bezpieczeństwa. W kontekście
pol	burzliwej sytuacji na świecie oraz w
pol	czasach kryzysu gospodarczego i
pol	finansowego Unia Europejska powinna
pol	zwiększyć swoją niezależność
pol	strategiczną w celu wsparcia
pol	głoszonych przez siebie wartości,
pol	dbania o swoje interesy oraz ochrony
pol	własnych obywateli poprzez
pol	kształtowanie wspólnej wizji
pol	dotyczącej najpoważniejszych wyzwań
pol	i zagrożeń oraz poprzez
pol	dostosowywanie swojego potencjału i
pol	zasobów, aby w odpowiedni sposób
pol	sprostać tym wyzwaniom, dzięki czemu
pol	przyczyni się do ochrony pokoju i
pol	bezpieczeństwa na świecie, także
pol	poprzez dążenie do skutecznego
pol	Popieram przedmiotowy dokument.
pol	Popieram zasady określone w tym
pol	Poprzez głosowanie za przyjęciem
pol	sprawozdania w sprawie programu
pol	"Mobilna młodzież - ramy dla
pol	ulepszania europejskiego systemu
pol	kształcenia ogólnego i zawodowego”
pol	chciałam poprzeć ambitny plan
pol	działania na rzecz młodych
pol	Europejczyków. Na mocy traktatu
pol	lizbońskiego UE otrzymała większy
pol	zakres kompetencji w obszarze
pol	związanym z młodzieżą. W tym
pol	kontekście Parlament Europejski miał
pol	obowiązek potwierdzenia swojego
pol	zaangażowania w ten obszar polityki.
pol	Posiadanie dwóch siedzib pociąga za
pol	sobą większe koszty i być może
pol	należy to zmienić. Opóźnienie w
pol	realizacji pewnych czynności stawia
pol	pod znakiem zapytania zasadę
pol	jednoroczności budżetowej, co
pol	powoduje przenoszenie środków
pol	Potencjał w zakresie współpracy
pol	gospodarczej daleki jest jednak od
pol	pełnej realizacji i z zadowoleniem
pol	przyjmuję negocjacje w sprawie
pol	gospodarczo-handlowej.
pol	Potrzebujemy budżetu, który jest
pol	przygotowany pod kątem wyzwań dnia
pol	dzisiejszego i który może zapewnić
pol	zdecydowaną i innowacyjną odpowiedź
pol	na aktualne potrzeby.
pol	Potwierdza się jednocześnie znaczenie
pol	transgranicznej współpracy policji i
pol	organów sądowych dla realizacji
pol	ważnych celów z zakresu zwalczania
pol	przestępczości. Rozwiązano problem
pol	czasu oczekiwania, teraz należy
pol	zweryfikować koszty - kwestię tę
pol	należy dodatkowo zgłębić. Zaufanie
pol	pomiędzy państwami członkowskimi ma
pol	zasadnicze znaczenie w tym procesie, co
pol	niewątpliwie jest rzeczą pozytywna.
pol	Powinniśmy na przykład wspomnieć o
pol	kilku krajach bałtyckich, którym
pol	udało się pokonać kryzys oraz o tym,
pol	że przy wsparciu z UE Irlandii uda
pol	się w przyszłym roku wrócić na
pol	Powiązania z centrami doskonałości,
pol	obecnymi często w przestrzeni
pol	miejskiej, byłyby możliwe przy
pol	intensyfikacji relacji wirtualnych, np.
pol	poprzez zorganizowanie stałych
pol	wideokonferencji oraz inteligentne
pol	połączenie ośrodków badawczych
pol	związanych z konkretnymi terytoriami i
pol	centrów doskonałości.
pol	Powódź, która w katastrofalny
pol	sposób dotknęła Pakistan latem 2010
pol	r., w bardzo negatywny sposób
pol	wpłynęła na gospodarkę tego kraju.
pol	UE chce wspomóc Pakistan poprzez
pol	przyczynienie się do odbudowy tego
pol	kraju w sferze gospodarczej. W związku
pol	z faktem, że Pakistan ze względu na
pol	swoje geostrategiczne położenie ma
pol	niezwykle istotne zadanie dla
pol	bezpieczeństwa UE, powinniśmy zrobić
pol	wszystko, co w naszej mocy, aby
pol	ustabilizować sytuacje w tym kraju.
pol	Pozwoli to unikać dalszej reklamy
pol	wprowadzającej w błąd, i jeśli
pol	okaże się to konieczne, należy
pol	zaproponować nowe stosowne prawo
pol	unijne, aby rozwiązać istniejący
pol	Prace nad tą reformą już się
pol	rozpoczęły. Niemniej jednak kwestię
pol	reprezentacji UE w MFW również
pol	należy przedyskutować i tę
pol	reprezentację wzmocnić.
pol	Pragnę podkreślić, że Parlament z
pol	zadowoleniem przyjmuje fakt, iż
pol	podczas przygotowywania sprawozdania
pol	rocznego dotyczącego roku budżetowego
pol	2009 Trybunał Obrachunkowy dokonał
pol	dogłębnej analizy systemów nadzoru i
pol	kontroli Trybunału Sprawiedliwości.
pol	Pragnę się krótko z Państwem
pol	pożegnać. Będzie mi ogromnie
pol	brakować Parlamentu. Będzie mi też
pol	ogromnie brakować wszystkich
pol	przyjaciół, których tu spotkałem.
pol	Nie sądzę, aby w Europie istniała
pol	instytucja wykazująca większą pasję
pol	- ale i okazująca większe
pol	współczucie - niż ten Parlament.
pol	Pragnę zauważyć, że główne
pol	stanowiska Parlamentu Europejskiego
pol	zostały już sformułowane i
pol	zatwierdzone przez plenum w specjalnym
pol	rozdziale rezolucji w sprawie
pol	przyszłej perspektywy finansowej Unii
pol	Europejskiej w zakresie polityki
pol	spójności. Nie pójdziemy na
pol	ustępstwa, jeżeli chodzi o te
pol	Prawdziwym problemem w przypadku
pol	rybołówstwa jest to, że 70 %
pol	europejskich zasobów jest
pol	przełowionych w wyniku tego, że nasza
pol	flota jest po prostu za duża.
pol	Wydawanie publicznych pieniędzy na
pol	utrzymywanie tej floty jest błędne i
pol	nieodpowiedzialne. W ramach reformy
pol	wspólnej polityki rybołówstwa
pol	jeszcze bardziej niż dawniej potrzebna
pol	jest restrukturyzacja europejskiej
pol	floty rybackiej w celu zaprzestania
pol	wykorzystywania statków zużywających
pol	duże ilości paliwa i emitujących
pol	duże ilości CO2 oraz narzędzi
pol	połowowych i praktyk, które
pol	ewidentnie niszczą środowisko
pol	naturalne, tak abyśmy zrobili krok w
pol	kierunku modelu mniej uzależnionego od
pol	energii, wyrządzającego mniej szkód
pol	i bardziej zrównoważonego pod
pol	względem ekologicznym, społecznym i
pol	Priorytetem jest teraz wznowienie
pol	prowadzonych już negocjacji, ale w
pol	oparciu o nowe założenia oraz z
pol	udziałem państw, które były
pol	dotychczas wyłączone z uczestnictwa w
pol	Procedury licencyjne, jak zostało to
pol	podkreślone w sprawozdaniu, są o
pol	wiele zbyt skomplikowane, wzywa się
pol	zatem w nim do ustanowienia placówek
pol	umożliwiających rozliczanie takich
pol	praw w jednym miejscu.
pol	Programy stabilności lub konwergencji
pol	oraz krajowe programy reform są
pol	potrzebne, ale nie są wystarczające.
pol	Potrzebne jest bowiem porozumienie co
pol	do znaczenia zarządzania gospodarką.
pol	Parlament z wielkim trudem osiągnął
pol	kompromis, który - mam nadzieję -
pol	zostanie poparty w jutrzejszym
pol	Proponowany rejestr na rzecz
pol	przejrzystości jest niczym innym niż
pol	tylko środkiem administracyjnej
pol	legitymizacji. Służy do utrzymania
pol	Proszę jedną osobę, która chce
pol	poprzeć tę propozycję, o wypowiedź.
pol	Bardzo proszę panią Bowles.
pol	Prowadzimy miesięczne statystyki
pol	dotyczące danych z zakresu rynku pracy
pol	i roczne statystyki dotyczące danych
pol	Przede wszystkim chcę jednak
pol	pogratulować węgierskiej prezydencji
pol	jej wielkiej pracy i za tę pracę
pol	podziękować. Dziękuję szczególnie
pol	pani sekretarz stanu, Enikő Győri,
pol	która zawsze była wszędzie obecna.
pol	Przedmiotem handlu Pakistanu z Unią
pol	są głównie tekstylia i odzież,
pol	które według Komisji w 2009 roku
pol	stanowiły 73,7 % pakistańskiego
pol	wywozu do Unii. W ocenie UE udzielenie
pol	tych preferencji handlowych powinno
pol	mieć jedynie ograniczone skutki
pol	uboczne dla rynku wewnętrznego i nie
pol	powinno wpłynąć negatywnie na
pol	najsłabiej rozwiniętych członków
pol	Światowej Organizacji Handlu (WTO).
pol	Mimo to należy oczekiwać, że
pol	jednostronne zawieszenie należności
pol	celnych doprowadzi do postępowania w
pol	sprawie uchybienia zobowiązaniom kraju
pol	Przedmiotowe sprawozdanie dotyczy
pol	wniosku dyrektywy Parlamentu
pol	Europejskiego i Rady w sprawie praw
pol	konsumentów. Unia Europejska zawsze
pol	troszczyła się o swobodny przepływ
pol	osób i towarów. Swoboda ta czasem
pol	jednak nastręcza problemów, które
pol	należy rozwiązać, a przede wszystkim
pol	trzeba przygotować się na nie i im
pol	zapobiegać. W świecie
pol	zglobalizowanym, gdzie zakupów
pol	dokonuje się coraz częściej poprzez
pol	Internet, zasadniczego znaczenia
pol	nabiera przyjęcie przepisów
pol	dotyczących nowych wymogów rynkowych,
pol	z uwzględnieniem obrony praw
pol	konsumentów, którzy bardzo często
pol	nawet nie są ich świadomi.
pol	Przedmiotowe sprawozdanie zawiera
pol	szereg zaleceń dla Komisji
pol	Europejskiej dotyczących propozycji w
pol	zakresie zamrażania i ujawniania
pol	aktywów dłużników w sprawach
pol	transgranicznych. W pełni się z tym
pol	zgadzam i mam nadzieję, że w czerwcu
pol	uzyskamy konkretną propozycję
pol	środków, jakie w tym zakresie możemy
pol	Przedstawiamy Radzie "sześciopak”,
pol	mając świadomość, że węgierska
pol	prezydencja zrobiła wszystko, co w jej
pol	mocy, by dojść do porozumienia;
pol	chwalili to zarówno przewodniczący
pol	Barroso, jak i Pana koledzy z tego
pol	Parlamentu na posiedzeniach komisji.
pol	Przejdę teraz do sprawozdania w
pol	sprawie kulturowego wymiaru działań
pol	zewnętrznych UE - i przy tej okazji
pol	chciałabym pogratulować Pani Poseł
pol	Schaake tego świetnego dokumentu z
pol	Przesunięcie to jest uzasadnione
pol	względami proceduralnymi, a także ma
pol	na celu zapewnienie najlepszej
pol	możliwej współpracy z Komisją i
pol	Radą. Dlatego też zachęcam
pol	wszystkich Państwa do przesunięcia na
pol	późniejszy termin głosowania nad
pol	przedmiotowym sprawozdaniem oraz nad
pol	sprawozdaniem wyznaczonym pięć
pol	Przy okazji - przejściowe kontrole
pol	graniczne zostały wprowadzone w
pol	oparciu o system Schengen z 2006 roku w
pol	związku z Mistrzostwami Europy w
pol	Piłce Nożnej oraz piłkarskimi
pol	Mistrzostwami Świata jako środek
pol	ochrony przed chuligaństwem.
pol	Przyjmując omawiane sprawozdanie
pol	Parlament podkreśla fakt, iż
pol	Trybunał Obrachunkowy co roku
pol	przedstawia więcej sprawozdań
pol	specjalnych lepszej jakości. Niestety
pol	sprawozdaniom tym nie zawsze poświęca
pol	się taką uwagę polityczną, na jaką
pol	zasługują, pomimo że mają ogromne
pol	znaczenie w związku z refleksją nad
pol	programami i projektami, ich zmianami i
pol	modyfikacjami, gdyż mogą prowadzić
pol	do wydajniejszego wykorzystywania
pol	zasobów ludzkich i środków
pol	Przyjęcie traktatu lizbońskiego
pol	spowodowało zwiększenie liczby
pol	przypadków, w których do zawarcia
pol	umowy międzynarodowej potrzebna jest
pol	Przypominamy więc, że instytucje
pol	zobowiązane są do zagwarantowania
pol	sprawnej i szybkiej procedury
pol	przyjęcia decyzji w sprawie
pol	uruchomienia EFG, zapewniając
pol	jednorazowe, ograniczone w czasie
pol	indywidualne wsparcie na rzecz pomocy
pol	pracownikom zwolnionym w wyniku
pol	globalizacji oraz kryzysu finansowego i
pol	gospodarczego; wskazujemy rolę, jaką
pol	może odegrać EFG w powrocie
pol	zwolnionych pracowników na rynek
pol	pracy; apelujemy jednak o dokonanie
pol	oceny długotrwałego powrotu tych
pol	pracowników na rynek pracy jako
pol	bezpośredniego rezultatu wykorzystania
pol	środków finansowych z EFG.
pol	Przyznaję, że Komisja zadziałała
pol	szybko i skutecznie, proponując pakiet
pol	środków, który oczywiście powinien
pol	zostać przedyskutowany i na nowo
pol	wyważony, tak by nie karać
pol	europejskiego sektora, który już i
pol	tak ucierpiał w wyniku kryzysu.
pol	Rada będzie nadal monitorować
pol	postępy we wszystkich obszarach,
pol	ponieważ właściwa kontrola stanowi
pol	stałą praktykę we wszystkich krajach
pol	obszaru Schengen. W tym względzie
pol	mogę zapewnić Szanownych Państwa,
pol	że zarówno Bułgaria, jak i Rumunia
pol	nadal będą przedstawiać regularne
pol	sprawozdania z działań podjętych w
pol	celu usunięcia pozostałych
pol	niedociągnięć. Podejmą w
pol	szczególności działania zmierzające
pol	do dalszego wzmocnienia kontroli na
pol	granicach oraz poprawy transgranicznej
pol	współpracy policyjnej i systemów
pol	Raz jeszcze dziękuję Państwu za
pol	wykonaną pracę, która wnosi
pol	prawdziwą wartość dodaną do pakietu
pol	ustawodawczego, jaki zostanie
pol	zgłoszony przez Komisję.
pol	Rejestr Komisji, który obecnie zostaje
pol	połączony z rejestrem Parlamentu,
pol	jest dobrowolny i obejmuje jedynie
pol	niewielką część z około 15
pol	tysięcy lobbystów działających w
pol	Brukseli. W rejestrze brak jest
pol	istotnych informacji.
pol	Roczne sprawozdanie Rady dla Parlamentu
pol	Europejskiego dotyczące głównych
pol	aspektów i podstawowych wyborów w
pol	zakresie wspólnej polityki
pol	zagranicznej i bezpieczeństwa (WPZiB)
pol	Rozmawialiśmy o krajach
pol	sąsiadujących z Europą, które
pol	posiadają energię atomową. Ja
pol	myślę, że te kwestie powinny zostać
pol	włączone do komunikatu Komisji
pol	dotyczącego zewnętrznego wymiaru
pol	Rozumiemy też, że w pierwszej
pol	połowie następnego roku prezydencja
pol	holenderska także chce opracować
pol	wskaźniki w tym zakresie, ze
pol	szczególnym uwzględnieniem zmiany
pol	Rynek wewnętrzny pozostaje jednym z
pol	głównych filarów, jest siłą
pol	napędową europejskiej integracji.
pol	Głosowałam za przyjęciem
pol	przedmiotowego sprawozdania, ponieważ
pol	stanowi ono nie tylko poważny postęp
pol	w kierunku integracji europejskiej,
pol	lecz także dlatego, że po przyjęciu
pol	przepisów wszyscy obywatele będą
pol	mogli korzystać z ich prawa do takiego
pol	samego poziomu ochrony, niezależnie od
pol	sposobu dokonania zakupu.
pol	Również Europa dostrzega potrzebę
pol	realizacji projektów ukierunkowanych
pol	na rozwój gospodarczy i przemysłowy,
pol	skupiając zasoby i inwestycje na
pol	innowacyjnej polityce, a nie
pol	porzucając przy tym ścieżki, która
pol	umożliwiała jej w ostatnich
pol	dziesięcioleciach odgrywanie kluczowej
pol	i wiodącej roli w rozwoju gospodarczym
pol	i społecznym. Główna wymowa tego
pol	sprawozdania wskazuje na potrzebę
pol	przyjęcia podejścia przekrojowego -
pol	promowania innowacji we wszystkich
pol	obszarach przedsiębiorczości,
pol	gospodarki i życia społecznego.
pol	Sekretarz Generalny Parlamentu
pol	Europejskiego zaświadczył, iż ma
pol	wystarczającą pewność, że budżet
pol	Parlamentu został wykonany zgodnie z
pol	zasadami należytego zarządzania
pol	finansowego oraz że stosowany system
pol	kontroli daje konieczne gwarancje
pol	legalności i prawidłowości
pol	transakcji leżących u podstaw
pol	rozliczeń. Zgadzam się ze
pol	sprawozdawcą, że zarówno Parlament,
pol	jak i wszystkie unijne instytucje,
pol	powinny wypracować najbardziej
pol	opłacalne sposoby wykorzystania
pol	zasobów finansowych i ludzkich, w tym
pol	możliwych oszczędności, a także
pol	elektronicznych narzędzi i metod
pol	świadczenia skutecznych usług.
pol	Uważam, że Sekretarz Generalny
pol	Parlamentu Europejskiego musi
pol	zaproponować porozumienie w celu
pol	zagwarantowania przejrzystości we
pol	wszystkich przypadkach przyznawania
pol	dodatku i zapewnić wykorzystywanie
pol	tego dodatku na założone cele.
pol	Skoro chcemy oszczędzać, proponuję
pol	to czynić na innych rzeczach, na
pol	przykład likwidując piątkowe diety
pol	dzienne dla posłów, jak też diety
pol	dzienne dla dziennikarzy.
pol	Składa się z 28 kluczowych działań
pol	mających udoskonalić kształcenie
pol	ogólne i zawodowe młodych ludzi
pol	poprzez mobilność i wprowadzenie ich
pol	Sprawiła, że budowano elektrownie
pol	wiatrowe na terenach bezwietrznych.
pol	Sprawozdanie powinno promować
pol	utworzenie publicznej, demokratycznie
pol	kontrolowanej agencji, która nie
pol	będzie miała nic wspólnego z
pol	prywatnymi interesami, a może za to
pol	odgrywać ważną rolę w polityce
pol	solidarności państw członkowskich ze
pol	Sprawozdanie zostało opracowane
pol	głównie na podstawie dwóch
pol	następujących dokumentów: Komunikatu
pol	Komisji do Parlamentu Europejskiego,
pol	Rady i Trybunału Obrachunkowego
pol	zatytułowanego "Polityka spójności:
pol	Sprawozdanie strategiczne 2010 w
pol	sprawie realizacji programów na lata
pol	2007-2013” oraz dokumentu roboczego
pol	służb Komisji towarzyszącego
pol	Sprzyja to dobrze przemyślanej,
pol	długofalowej strategii inwestycyjnej,
pol	generuje wartość dodaną, promuje
pol	włączenie społeczne, a jednocześnie
pol	harmonijny rozwój w całej Unii
pol	Stało się także jasne - zresztą
pol	grupa Zielonych/Wolne Przymierze
pol	Europejskie przewidywała to już od
pol	dawna - że środki wprowadzone w celu
pol	udzielenia wsparcia Grecji i Portugalii
pol	nie będą obowiązywać aż do czasu
pol	poprawy warunków makroekonomicznych w
pol	Strategia agencji jest zazwyczaj
pol	ustalana przez dyrektora w porozumieniu
pol	z radą zarządzającą, a strategie
pol	są prezentowane co roku Parlamentowi i
pol	są odzwierciedlane w rocznym programie
pol	Sudan był państwem upadłym. Istnieje
pol	niebezpieczeństwo, że państwo Sudanu
pol	Południowego od samego początku
pol	będzie państwem upadłym. Uważam,
pol	że ze względu na kolonialną
pol	przeszłość tych państw, Europa ma w
pol	stosunku do tego regionu ogromne
pol	Szacuje się, że pośrednie korzyści
pol	z tego programu wyniosą około 60
pol	miliardów euro rocznie (w tym rynki
pol	niższego i wyższego szczebla oraz
pol	dobra publiczne). GNSS postrzegany jest
pol	jako technologia przełomowa, o dużym
pol	potencjale innowacji i zmierzająca do
pol	utworzenia podstaw wiedzy w zakresie
pol	zaawansowanych technologii oraz
pol	zapewnienia przyrostu wydajności w
pol	Szczególnie popieramy wniosek Komisji
pol	dotyczący zwiększenia o 4,9 %
pol	środków na płatności. Każdy, kto
pol	nie chce się z tym pogodzić, powinien
pol	przyjrzeć się, w jaki sposób
pol	wykonuje się budżet na ten rok,
pol	zwracając uwagę na poważne problemy
pol	ze znalezieniem środków na
pol	płatności, nawet z uruchomieniem
pol	instrumentu solidarności, z którego
pol	korzystają niektóre europejskie
pol	regiony będące w potrzebie.
pol	Szkody wyrządzone środowisku należy
pol	wyrównać, infrastruktura wymaga
pol	ulepszeń i, jak to powiedział poseł
pol	Sterckx, jest to pierwszy akt prawny na
pol	szczeblu europejskim, w którym
pol	umieszczono tę zasadę. Tę zasadę i
pol	te podatki należałoby wdrożyć we
pol	wszystkich państwach członkowskich.
pol	Służby, które stanowią integralną
pol	część organów administracji,
pol	zatrudniające urzędników lokalnych,
pol	regionalnych i gminnych oraz które
pol	prowadzą działalność o charakterze
pol	instytucjonalnym lub konstytucjonalnym
pol	również nie będą zobowiązane do
pol	Tak jak gdybyśmy mieli zadawać sobie
pol	pytanie czy etykietować produkty
pol	sprzedawane na rynku europejskim, czy
pol	też nie, podczas gdy wolność wyboru
pol	konsumentów stanowi podstawę prawa
pol	Tak więc potrzebujemy mniej
pol	"obsesyjnych kontroli” wniosków o
pol	finansowanie, a ponadto oraz - tco
pol	bardzo ważne - musimy zapewnić
pol	usługi tym, którzy przychodzą do nas
pol	po środki finansowe i promocję, tak
pol	byśmy mogli zapewnić jedno okienko
pol	wnioskodawcom, nowo powstającym
pol	przedsiębiorstwom, małym i średnim
pol	przedsiębiorstwom, a w stosownych
pol	przypadkach, również regionom i
pol	Taka szczególna przejrzystość jest
pol	konieczna do rozwiązania wskazanych
pol	aktualnych problemów, ponieważ jednak
pol	nie stanowią one przeszkody dla
pol	pełnego przystąpienia tych dwóch
pol	krajów do obszaru Schengen, powinny
pol	być monitorowane przez komisję
pol	oceniającą cele weryfikacji
pol	wdrożenia zaleceń wraz z wszelkimi
pol	zmianami, które wciąż zachodzą.
pol	Parlament domaga się dostępu do tych
pol	Takie są ostatnie etapy tego procesu
pol	ingerencji i wymuszania, który
pol	wygląda na iście kolonialny.
pol	Te nowe ramy mają na celu promowanie
pol	konkurencji oraz ściślejsze
pol	zintegrowanie unijnych polityk w celu
pol	wzmocnienia strategii Europa 2020, z
pol	korzyścią dla dużych
pol	przedsiębiorstw i instytucji
pol	finansowych, a także na rzecz
pol	koncentracji i centralizacji kapitału,
pol	czyli na rzecz dużych przedsiębiorstw
pol	i instytucji finansowych.
pol	Tekst popiera tylko jedna partia
pol	polityczna i jest mu przeciwna
pol	większość konstytucjonalistów. Nowa
pol	konstytucja rzutuje na sprawy
pol	Ten projekt wytycznych negocjacyjnych
pol	otrzymał także Parlament, z
pol	zachowaniem odpowiednich wymogów
pol	dotyczących poufności. Rada sprawdza
pol	obecnie te wytyczne, a my oczekujemy na
pol	opinie Parlamentu w tej sprawie.
pol	Teraz potrzebne są działania; wiem
pol	doskonale, że pani komisarz
pol	Geoghegan-Quinn jest "komisarzem
pol	czynu” i doprowadzi te sprawy do
pol	końca. Badania i innowacje są
pol	najważniejszymi narzędziami. Są to
pol	narzędzia, którymi dysponujemy, aby
pol	pomóc Europie przejść przez kryzys
pol	gospodarczy, z którym mamy obecnie do
pol	To bardzo dobrze, ponieważ klimat
pol	nigdy nie przestał być przedmiotem
pol	debaty naukowej. W świetle dokonanego
pol	rozwoju nauki argumenty za silniejszą
pol	polityką przeciwdziałania zmianie
pol	klimatu z dnia na dzień nabierają
pol	coraz większej mocy. W dziedzinie
pol	polityki nie mówiło się jednak o
pol	klimacie zbyt wiele od czasu szczytów
pol	w Kopenhadze i Cancún. Teraz temat
pol	zdecydowanie powraca do debaty
pol	To działania wręcz szkodliwe, gdyż
pol	gwarantujemy sobie tym samym, że gdy
pol	Grecja straci wypłacalność, efekt
pol	będzie znacznie większy i odczujemy
pol	go my wszyscy jako podatnicy, a nie
pol	tylko garstka bankierów i
pol	To już jest ukryta forma
pol	subsydiowania, która umożliwiła
pol	europejskiemu sektorowi rybołówstwa
pol	prowadzenie połowów skutkujących
pol	zubożeniem zasobów rybnych; w
pol	rzeczywistości natomiast segmenty
pol	sektora rybołówstwa o najwyższym
pol	zużyciu paliw kopalnych to segmenty
pol	najbardziej destrukcyjne, takie jak
pol	połowy włokiem ramowym i denne. W
pol	2008 roku pułap pomocy de minimis
pol	zwiększono już zatem
pol	dziesięciokrotnie; to również duża
pol	pomoc dla sektora. W tym samym czasie
pol	składamy jednak na arenie
pol	międzynarodowej wiele obietnic w
pol	kwestii ograniczenia emisji CO2, w
pol	rzeczywistości o 80-95 % do 2050 roku;
pol	w Nagoi obiecaliśmy również
pol	wyeliminować do 2020 roku subsydia o
pol	szkodliwym wpływie na środowisko; w
pol	kontekście negocjacji na forum WHO
pol	koncentrujemy się też nad sposobem, w
pol	jaki można położyć kres
pol	zniekształcaniu subsydiów w sektorze
pol	To oburzające, by sugerować, że
pol	skoro nie potrafimy sami rozwiązać
pol	problemu odpadów promieniotwórczych,
pol	w porządku jest zrzucanie naszych
pol	odpadów promieniotwórczych w innych
pol	To prawda, że politycy nie powinni
pol	prowadzić działalności gospodarczej,
pol	lecz powinni angażować się w
pol	przygotowywanie gruntu do wzrostu
pol	przedsiębiorstw w Europie.
pol	To sprawozdanie z przeglądu
pol	śródokresowego siódmego programu
pol	ramowego (7PR) Unii Europejskiej w
pol	zakresie badań, rozwoju
pol	technologicznego i demonstracji opiera
pol	się na założeniu, którym jest
pol	przekonanie obywateli do nauki. W
pol	strategii lizbońskiej został
pol	wyznaczony ambitny cel dla Unii
pol	Europejskiej: stworzenie do 2010 roku
pol	najbardziej konkurencyjnej i
pol	dynamicznej na świecie gospodarki
pol	opartej na wiedzy. W ramach tej
pol	strategii uznano zasadniczą rolę
pol	badań. Ten cel nie został
pol	zrealizowany z wielu powodów.
pol	Dziesięciolecie 2000-2010, które
pol	zakończyło się bardzo poważnym
pol	kryzysem gospodarczym, będzie ocenione
pol	w przyszłości. Teraz należy, i w tym
pol	względzie popieram dążenie
pol	sprawozdawcy, przeprowadzić analizę
pol	dotychczas wykonanej pracy i
pol	reorganizację przyszłej pracy.
pol	To wrażenie znajduje potwierdzenie w
pol	ust. 27, w którym zwraca się uwagę
pol	na to, że ze względu na brak
pol	odpowiedniego kształcenia na etapie
pol	wczesnego dzieciństwa małe dzieci
pol	stają się bardziej narażone na
pol	wpływy środowisk przestępczych i
pol	zachowania aspołeczne.
pol	To, że o zastosowaniu takiego środka
pol	nie może decydować państwo, lecz
pol	wyłącznie Unia, jest korzystne.
pol	Trwająca debata w sprawie kolejnego
pol	okresu programowania pokazuje, że tym
pol	razem konieczne będzie skoncentrowanie
pol	się w większym stopniu na bardziej
pol	wszechstronnym podejściu do tego
pol	podstawowego instrumentu gospodarczego
pol	na rzecz polityki UE. Globalny kryzys
pol	finansowy oraz intensywna presja
pol	konkurencji ze strony tygrysów
pol	gospodarczych takich jak Chiny i Indie
pol	pokazują, że wieloletnie ramy
pol	finansowe (WRF) należy opracować tak,
pol	by były zgodne z głównymi celami
pol	strategii Europa 2020.
pol	Trybunał Obrachunkowy zgłosił też
pol	drugi rok z rzędu, iż agencja
pol	dokonywała wypłat na podstawie
pol	jednostronnych decyzji w sprawie
pol	przyznania dotacji, podpisanych przez
pol	agencję, chociaż obowiązujące
pol	przepisy nie przewidują instrumentu
pol	Trzeba zatem uczynić je
pol	atrakcyjniejszym miejscem życia i
pol	pracy oraz przyciągnąć do nich
pol	młodych ludzi. W tym celu trzeba
pol	wykorzystać instrumenty rozwoju
pol	obszarów wiejskich, aby wspierać
pol	obiecujące, dynamiczne tendencje
pol	rozwojowe społeczności wiejskich i
pol	dopracować stosowanie metody LEADER.
pol	Tylko gdy uporamy się z naszą
pol	przeszłością, gdy uznamy swoją
pol	historię i się z nią zmierzymy,
pol	możemy spojrzeć w przyszłość,
pol	zatem proszę, dajmy Sarajewu tę
pol	Tysiące bezrobotnych rodzin
pol	zastanawiają się dlaczego - musimy im
pol	odpowiedzieć - chcą wiedzieć, jaka
pol	przyszłość ich czeka nie tylko w
pol	Andaluzji, ale także w całym
pol	rolnictwie europejskim.
pol	Uczyniłam tak, gdyż Trybunał
pol	Obrachunkowy stwierdził, iż uzyskał
pol	wystarczającą pewność, że
pol	sprawozdanie roczne Europejskiej
pol	Agencji ds. Bezpieczeństwa Sieci i
pol	Informacji za rok 2009 jest wiarygodne,
pol	a transakcje leżące u jego podstaw
pol	są zgodne z prawem i prawidłowe, w
pol	dniu zaś 5 maja 2010 r. Parlament
pol	Europejski udzielił dyrektorowi
pol	wykonawczemu Europejskiej Agencji ds.
pol	Bezpieczeństwa Sieci i Informacji
pol	absolutorium z wykonania budżetu
pol	Agencji za rok 2008.
pol	Umocnienie ich roli ma zasadnicze
pol	znaczenie dla stabilności rynków
pol	finansowych. W przypadku powierzania
pol	tym urzędom nowych zadań, trzeba
pol	natychmiast zwiększyć środki do ich
pol	dyspozycji. W dłuższej perspektywie
pol	czasowej musimy dokładniej
pol	przeanalizować, czy planowane obecnie
pol	zatrudnienie będzie faktycznie
pol	Umowy te, nie zachęcające w żadnym
pol	stopniu do "społecznej
pol	odpowiedzialności przedsiębiorstw”,
pol	która w praktyce nie istnieje, w
pol	rzeczywistości chronią jedynie zyski
pol	dużych przedsiębiorstw i instytucji
pol	finansowych, nie przywiązuje się w
pol	nich odpowiedniej wagi do prawa pracy,
pol	znaczenia rokowań zbiorowych i
pol	wolności zrzeszania się pracowników,
pol	skutecznego eliminowania dyskryminacji
pol	w zakresie zatrudnienia, eliminowania
pol	pracy przymusowej, niepewnej i słabo
pol	opłacanej pracy, czy pracy dzieci.
pol	Unia Europejska ma największą
pol	gospodarkę na świecie, a mimo to w
pol	dziedzinie strategii cyfrowej i
pol	gospodarki cyfrowej pozostaje w tyle za
pol	innymi ważnymi międzynarodowymi
pol	Unia Europejska odrzuca możliwość
pol	wdrożenia protekcjonistycznych
pol	środków i dąży do zapewnienia
pol	równego dostępu do rynków sektora
pol	publicznego w UE i w krajach trzecich.
pol	Unia nie może już dalej bezczynnie
pol	tolerować dumpingu, jeżeli chodzi o
pol	dobrobyt, zdrowie i środowisko, jest
pol	bowiem odpowiedzialna za zbyt wiele
pol	przypadków przenoszenia produkcji poza
pol	Europę. Komisja nie może dalej
pol	uznawać śmiesznie niskich kosztów
pol	pracy i haniebnych warunków pracy za
pol	konkurencyjną”. Nalegam, by w tej
pol	kwestii Komisja zrewidowała swoją
pol	Ustanowienie europejskiego funduszu
pol	wysokiego ryzyka kapitałowego oraz
pol	rozszerzenie produktów stałego
pol	podziału ryzyka zaoferowanego przez
pol	Europejski Bank Inwestycyjny w ramach
pol	Mechanizmu finansowania opartego na
pol	podziale ryzyka również będzie
pol	korzystne dla MŚP. W kwestii dostępu
pol	MŚP do rynku wzywam Komisję, aby
pol	zaproponowała plan wprowadzenia i
pol	sprzedaży innowacyjnych produktów na
pol	Uważam jednak, że istotne są
pol	dodatkowe środki i rozwiązania
pol	służące wyeliminowaniu wspomnianych
pol	niedociągnięć, nie tylko jeżeli
pol	chodzi o zjawisko nielegalnej imigracji
pol	odnotowane w Bułgarii z powodu jej
pol	peryferyjnego położenia
pol	geograficznego. Właściwe
pol	funkcjonowanie swobodnego przepływu
pol	osób, produktów, usług i pracy
pol	zależy od solidności i harmonizacji
pol	polityki dotyczącej granic
pol	zewnętrznych, jest to bowiem jedyny
pol	sposób na zachowanie pokoju
pol	społecznego i stabilności
pol	gospodarczej w Unii.
pol	Uważam za słuszne i właściwe, że
pol	23 miliony euro z tej kwoty zostaną
pol	przekazane w postaci dotacji, a 23
pol	miliony euro - w formie pożyczek.
pol	Uważam, że czas pogratulować
pol	Chorwacji, ponieważ nadchodzi dla niej
pol	historyczna chwila, która może mieć
pol	bardzo pozytywny oddźwięk zarówno
pol	dla wszystkich Chorwatów, jak i dla
pol	wszystkich narodów Bałkanów
pol	Uważam, że należy rozszerzyć zakres
pol	danych statystycznych dotyczących
pol	wpływu polityki państw członkowskich
pol	i UE o środowisko oraz uwzględnienie
pol	niektórych podatków, które
pol	wspierają politykę ochrony
pol	Uważam, że pożyteczne byłoby
pol	dokonanie długofalowego przeglądu
pol	budżetu Parlamentu Europejskiego w
pol	celu zmniejszenia kosztów i utworzenia
pol	zasobów dla sprawnego funkcjonowania
pol	Parlamentu w kontekście szerszych
pol	kompetencji wynikających z traktatu
pol	Uważam, że w czasie, kiedy wydaje
pol	się, iż wspólna polityka
pol	rybołówstwa nabiera kształtu, nasi
pol	rybacy nie są odporni na zmiany;
pol	Uważamy ją za jedną z
pol	najbrutalniejszych i najokrutniejszych
pol	dyktatur na kontynencie europejskim.
pol	Uwzględniając opinie służb prawnych
pol	Parlamentu, Rady i Komisji, w których
pol	stwierdzono, że wniosek Komisji
pol	ogranicza się jedynie do prostej
pol	kodyfikacji istniejących już
pol	tekstów, nie wprowadzając żadnych
pol	zmian merytorycznych, pragnę wyrazić
pol	swoje zadowolenie z przyjęcia tego
pol	W 2010 roku UE nie osiągnęła celu
pol	określonego w strategii lizbońskiej,
pol	polegającego na przeznaczeniu 3 % PKB
pol	na badania i rozwój technologiczny.
pol	W ciągu ostatnich tygodni odbyło się
pol	wiele dyskusji na temat roli
pol	przedstawicieli grup interesu w
pol	Parlamencie Europejskim.
pol	W dzisiejszym głosowaniu Parlament
pol	udzielił dyrektorowi wykonawczemu
pol	Organu Nadzoru Europejskiego GNSS
pol	absolutorium z wykonania budżetu
pol	Organu za rok budżetowy 2009.
pol	Głosowałem za udzieleniem
pol	absolutorium na podstawie ocen i
pol	sprawozdań sporządzonych przez
pol	Trybunał Obrachunkowy oraz Komisję
pol	Kontroli Budżetowej, które
pol	stwierdziły, iż uzyskały
pol	wystarczającą pewność, że
pol	sprawozdanie za rok budżetowy 2009
pol	jest wiarygodne, a transakcje leżące
pol	u jego podstaw są zgodne z prawem i
pol	W kontekście bieżącego kryzysu
pol	gospodarczego Unia Europejska
pol	potrzebuje ogólnej strategii opartej
pol	na innowacji i kreatywności, która
pol	przyczyni się do wzrostu gospodarczego
pol	i tworzenia miejsc pracy.
pol	W następstwie powodzi, które
pol	spustoszyły Pakistan w 2010 roku Rada
pol	wezwała do przyjęcia środków
pol	nadzwyczajnych celem wsparcia tego
pol	kraju. Złożyłem poprawkę
pol	dotyczącą odrzucenia rozporządzenia
pol	proponowanego przez Komisję, jako że
pol	preferencje handlowe o tym charakterze
pol	są dobrym pomysłem w teorii, lecz nie
pol	W omawianym sprawozdaniu proponuje się
pol	przyjęcie jasno zdefiniowanego systemu
pol	pomiaru, który stanowiłby
pol	uzupełnienie produktu krajowego brutto
pol	jako wskaźnika ogólnego rozwoju
pol	W projekcie sprawozdania podzielono te
pol	oceny na cztery części. W pierwszej z
pol	nich wyrażono pogląd, że oceny
pol	skutków wykorzystywane przez
pol	instytucje europejskie powinny być
pol	zgodne z określonymi zasadami i że
pol	powinny być w pełni niezależne i
pol	przejrzyste. W drugiej części
pol	omówiono oceny skutków prowadzone
pol	przez Komisję i zwrócono uwagę na
pol	możliwości ich udoskonalenia.
pol	W przypadku Węgier decyzje o brzmieniu
pol	nowej konstytucji podejmuje partia,
pol	która uzyskała większość, czyli
pol	W rzeczywistości euroobligacje już
pol	istnieją. Europejski Bank Inwestycyjny
pol	(EBI) udziela pożyczek na podstawie
pol	gwarancji 27 państw członkowskich. W
pol	ubiegłym roku EBI zgromadził środki
pol	w wysokości 80 miliardów według
pol	średnich stóp oprocentowania między
pol	3 % a 3,5 %. Są to stopy, przy
pol	których państwa członkowskie
pol	znajdujące się trudnej sytuacji
pol	miałyby szanse przezwyciężyć kryzys
pol	i powrócić na ścieżkę ku
pol	stabilności finansowej.
pol	W sprawozdaniu stwierdzono, że należy
pol	oficjalnie uznać europejski status
pol	artystów i osób wykonujących zawody
pol	z branży twórczej, a także, że
pol	małe i średnie przedsiębiorstwa z
pol	branży kultury powinny być uznawane
pol	za przedsiębiorstwa, by otrzymały
pol	dostęp do kredytów i wsparcie na
pol	rozpoczęcie działalności, zwłaszcza
pol	w przypadku młodych ludzi, w wieku
pol	W swoim śródokresowym przeglądzie
pol	sprawozdawca porusza ważne aspekty
pol	wymagające poprawy, by można było
pol	wykorzystać możliwie najefektywniej
pol	dostępne środki publiczne w tej,
pol	wciąż niestabilnej wskutek kryzysu
pol	finansowego, który wstrząsnął
pol	Europą, sytuacji gospodarczej.
pol	W tym celu, jak wyraźnie stwierdził
pol	pan poseł Zver w swoim sprawozdaniu,
pol	niezbędne są zrównoważone
pol	inwestycje na kształcenie ogólne i
pol	zawodowe na wszystkich szczeblach, a
pol	Europa musi oczywiście odegrać w tym
pol	swoją rolę. Dlatego tak zdecydowanie
pol	namawiam do przeznaczenia zwiększonych
pol	środków finansowych na następną
pol	edycję programów na rzecz
pol	kształcenia ogólnego i zawodowego
pol	oraz młodzieży po roku 2013.
pol	W tym znaczeniu strategii Europa 2020
pol	musimy nadać wymiar finansowy,
pol	uwydatniając tym samym naszą
pol	spójność i wiarygodność. Nie
pol	możemy budować tak ambitnej
pol	strategii, nie wdrażając jej w trybie
pol	natychmiastowym w czasie, kiedy trzeba
pol	w pełni wykorzystać to narzędzie
pol	służące ponownemu ożywieniu
pol	gospodarki, aby zapewnić jego efekty.
pol	W związku z tym Komisja bardzo sobie
pol	ceni podejście Parlamentu skupione na
pol	długoterminowych korzyściach z
pol	inwestowania we wczesne kształcenie.
pol	W związku z tym, w ramach reformy
pol	wspólnej polityki rybołówstwa oraz w
pol	kontekście rozporządzenia finansowego
pol	Komisja rozważa dalsze środki
pol	zachęcające do połowów z mniejszym
pol	wykorzystaniem paliw. Środki te mają
pol	na celu uregulowanie sektora oraz
pol	zwiększenie jego odporności na ceny
pol	paliw. W podejściu takim trzeba jednak
pol	mieć na uwadze, że pomoc finansowa
pol	nie może w żadnym wypadku skutkować
pol	zwiększeniem nakładu połowowego.
pol	Warto, by Komisja podjęła działania,
pol	by nie tylko w samej Unii, ale także
pol	poza nią egzekwować własne normy,
pol	skoro instalacje w Obwodzie
pol	Kaliningradzkim czy też na Białorusi
pol	są zorientowane na rynek europejski.
pol	Ważne jest, że Unia wdroży
pol	dyrektywę w sprawie postępowania z
pol	wypalonym paliwem jądrowym i odpadami
pol	Wczesne kształcenie to bardzo ważna
pol	kwestia, której prawodawcy jeszcze nie
pol	poświęcili należytej uwagi.
pol	Według mnie ostrzeżenie o każdym
pol	przypadku możliwego nosicielstwa tej
pol	bakterii to kwestia odwagi i poczucia
pol	odpowiedzialności. Przebadano różne
pol	produkty żywnościowe, ale jej nie
pol	Widzimy możliwość wykorzystania
pol	synergii i uniknięcia powielania
pol	działań, uproszczenia spraw i
pol	zapewnienia wyraźnej wartości dodanej
pol	wszystkim naszym działaniom na
pol	Wielokrotnie rozmawialiśmy już o tym,
pol	jak należy umacniać obszar Schengen
pol	zamiast go osłabiać. W tym celu
pol	potrzebujemy nie mniej, lecz więcej
pol	Wiemy, że przy rosnących cenach ropy
pol	i pogłębiających się szkodach w
pol	środowisku UE musi zmierzać w
pol	kierunku zbudowania zrównoważonego
pol	społeczeństwa poprzez zwiększenie
pol	swojej efektywności energetycznej,
pol	większe wykorzystanie energii
pol	odnawialnej, inwestowanie w transport
pol	publiczny oraz zadbanie, by nasze
pol	dzieci żyły w czystym i zdrowym
pol	otoczeniu. Długookresowy budżet UE
pol	powinien uwzględniać także cele tak
pol	zwanej strategii Europa 2020,
pol	zwłaszcza międzynarodowe
pol	zobowiązania w zakresie klimatu.
pol	Większość narastających problemów
pol	ma wspólny mianownik: w
pol	niewystarczającym stopniu posługujemy
pol	się niezależnymi badaniami
pol	dotyczącymi wykorzystania zasobów i
pol	organizacji pracy. W związku z tym
pol	trzeba w bieżącym roku przeprowadzić
pol	takie badania w wybranych obszarach.
pol	Wniosek w sprawie zmiany dyrektywy
pol	2000/25/WE w sprawie emisji
pol	zanieczyszczeń z ciągników
pol	rolniczych odnosi się jedynie do
pol	ilościowego aspektu tej kwestii.
pol	Wobec tego, że Internet jest
pol	najważniejszym narzędziem do budowy
pol	lepszych warunków oraz rozwoju i
pol	wiedzy obywateli pod względem
pol	kulturalnym, w szczególności poprzez
pol	nadawanie treści audiowizualnych, z
pol	zadowoleniem przyjmuję przyjęcie
pol	przedmiotowego sprawozdania i mam
pol	nadzieję, że Unie będzie odgrywać
pol	wiodącą rolę w dziedzinie widma
pol	radiowego i w tworzeniu oprogramowania
pol	służącego rozwojowi i innowacjom.
pol	Wprowadzenie tych systemów trzeba
pol	zakończyć w trybie natychmiastowym. W
pol	przypadku wspólnego przedsięwzięcia
pol	stopa wykorzystania środków na
pol	płatności wyniosła 65,3 %.
pol	Przyznaję, że wspólne
pol	przedsięwzięcie znajduje się wciąż
pol	na początkowym etapie funkcjonowania i
pol	że problem niepełnego wykorzystania
pol	środków dotyczy głównie opóźnień
pol	w realizacji programu syntezy jądrowej
pol	realizowanego przez Euratom, co
pol	odnotował również Trybunał
pol	Obrachunkowy w roku 2008.
pol	Wreszcie pragnę pogratulować
pol	państwom członkowskim ich wysiłków
pol	na rzecz sporządzenia pierwszych
pol	strategicznych sprawozdań krajowych,
pol	co walnie przyczyniło się do poprawy
pol	przejrzystości, elastyczności,
pol	skuteczności i rozliczalności
pol	funduszy polityki spójności.
pol	Wreszcie, są państwa członkowskie,
pol	które mają odpowiednie zapisy w
pol	ramach prawa materialnego i karnego
pol	dotyczącego stosunków pomiędzy
pol	oszustami i obywatelami i ścigają
pol	tego rodzaju przypadki.
pol	Wsparciu budżetowemu muszą zawsze
pol	towarzyszyć działania na rzecz
pol	rozwoju kontroli parlamentarnej i
pol	zdolności kontrolnych kraju będącego
pol	beneficjentem wsparcia, a także
pol	działania na rzecz poprawy
pol	przejrzystości i publicznego dostępu
pol	do informacji, natomiast
pol	społeczeństwo obywatelskie powinno
pol	być zaangażowane w nadzorowanie
pol	wykorzystania wsparcia.
pol	Wspólny rejestr Parlamentu
pol	Europejskiego i Komisji, powszechnie
pol	dostępny za pośrednictwem Internetu,
pol	ułatwi obywatelom sprawdzanie
pol	różnych podmiotów, z którymi
pol	współdziałają posłowie.
pol	Wstrząsy na rynkach finansowych
pol	trwają i musimy pilnie znaleźć
pol	rozwiązanie kryzysu zadłużenia w
pol	kilku krajach. Równie pilne jednak
pol	jest - i to nasze zadanie jako
pol	współprawodawców - aby Europa
pol	podjęła sprawnie decyzje dotyczące
pol	ambitnego paktu stabilności oraz
pol	zarządzania gospodarczego.
pol	Wszystkie informacje dostarczone teraz
pol	przez Trybunał Obrachunkowy muszą
pol	być przez UE wzięte pod uwagę,
pol	szczególnie przez Komisję jako
pol	główny organ wykonawczy i
pol	zarządzający unijnym budżetem.
pol	Wybór właściwego kierunku rozwoju w
pol	dziedzinie prawa umów może znacząco
pol	przyczynić się do poprawy działania
pol	rynku wewnętrznego i pełnego
pol	wykorzystania jego możliwości przez
pol	przedsiębiorstwa (szczególnie MŚP) i
pol	konsumentów. Potencjalne korzyści,
pol	jakie europejskie prawo umów może
pol	przynieść rynkowi wewnętrznemu
pol	omawiano od wielu lat. PE wypowiedział
pol	się po raz pierwszy na ten temat w
pol	1989 roku, natomiast za sprawą
pol	przyjętej w dniu dzisiejszym rezolucji
pol	odpowiada na ostatnią zieloną
pol	księgę Komisji w sprawie
pol	europejskiego prawa umów, określając
pol	swoje priorytety w danym obszarze.
pol	Wykaz wyrobów objętych tym
pol	rozporządzeniem jest długi, z
pol	uwzględnieniem: jedwabiu, wełny,
pol	bawełny, innych włókien roślinnych,
pol	włókien ciągłych chemicznych, waty,
pol	filcu i włókniny, dywanów i
pol	pozostałych włókienniczych pokryć
pol	podłogowych, tkanin specjalnych,
pol	materiałów włókienniczych
pol	igłowych, koronek, tkanin obiciowych,
pol	pasmanterii, haftów, dzianin, odzieży
pol	i dodatków odzieżowych z dzianin,
pol	odzieży i dodatków odzieżowych
pol	innych niż z dzianin, jak i wielu
pol	Wyniki tych działań znajdą swoje
pol	odzwierciedlenie we wniosku dotyczącym
pol	rozporządzenia, który zostanie
pol	złożony w 2012 roku.
pol	Występuje tu pewna dwuznaczność. Jak
pol	powiedziałem, mówię obywatelom, że
pol	są chronieni, ale nie mogę tego
pol	zagwarantować. Dowiedziałem się
pol	też, na przykład, że jedna z tych
pol	firm otrzymała wyrok sądowy w pewnym
pol	regionie Hiszpanii, a mimo to
pol	przeniosła się jedynie do innego
pol	regionu i tam kontynuowała swoją
pol	Wzmocnienie autonomii strategicznej w
pol	kwestiach bezpieczeństwa wiąże się
pol	dla Unii Europejskiej z możliwością
pol	uzgadniania wspólnych celów
pol	politycznych i wytycznych
pol	strategicznych, zawierania
pol	strategicznych partnerstw z szeregiem
pol	właściwych organizacji
pol	międzynarodowych, w tym NATO oraz
pol	państw, gromadzenia adekwatnych
pol	informacji i przygotowywania wspólnych
pol	ocen i analiz, wykorzystywania, a w
pol	razie potrzeby łączenia potencjału
pol	finansowego, cywilnego i wojskowego,
pol	planowania i realizacji skutecznych
pol	operacji w dziedzinie zarządzania
pol	kryzysowego w ramach rozszerzonego
pol	zakresu misji petersburskich, jak
pol	również sformułowania i wdrożenia
pol	wspólnej polityki obronnej poprzez
pol	podjęcie konkretnych działań
pol	zmierzających do zbudowania wspólnego
pol	Wzywamy tamtejszy rząd, by odniósł
pol	się pozytywnie do zalecenia zespołu
pol	ekspertów ONZ, który zwrócił uwagę
pol	na zbrodnie wojenne przeciwko
pol	ludzkości po stronie zarówno
pol	lankijskiej, jak i LTTE.
pol	Z drugiej strony, pragnę powiedzieć,
pol	że ugrupowanie Europejska Partia
pol	Ludowa (Chrześcijańscy Demokraci)
pol	uważało i uważa silne relacje
pol	transatlantyckie za sprawę
pol	priorytetową, z tego tytułu, że
pol	opierają się one na przekonaniu o
pol	istnieniu systemu wspólnych wartości
pol	oraz na poszanowaniu praw człowieka.
pol	Z tego względu uważam - i sądzę,
pol	że wszyscy zgromadzeni na tej sali
pol	zgodzą się ze mną - że nakaz
pol	aresztowania jest ważnym narzędziem
pol	ścigania przestępców, które
pol	poprawia skuteczność wymiaru
pol	sprawiedliwości w naszych krajach.
pol	Z zadowoleniem przyjmuję też fakt,
pol	że nowy protokół obejmuje klauzulę
pol	zawieszającą, która ma zastosowanie
pol	w razie naruszenia praw człowieka.
pol	Za ważne uznajemy przyjęcie konwencji
pol	Międzynarodowej Organizacji Pracy
pol	(MOP) uzupełnionej zaleceniem w
pol	sprawie pracowników domowych, wśród
pol	których większość to kobiety, a
pol	coraz większy odsetek stanowią
pol	nielegalni imigranci.
pol	Zadbajmy, by ta tragedia nie okazała
pol	się straszną porażką, wyciągnijmy
pol	z niej ważne wnioski: musimy
pol	zdecydować, jak najlepiej wdrożyć
pol	solidny, transgraniczny system
pol	identyfikowalności i powołać
pol	europejską jednostkę komunikacji oraz
pol	zarządzania kryzysowego.
pol	Zagłosowałem za przyjęciem wniosków
pol	sprawozdawcy, pomimo zakładanego
pol	przekroczenia kosztów wdrożenia
pol	projektu, ponieważ rozumiem, że UE
pol	powinna stać na czele, jeśli chodzi o
pol	badania i rozwój przełomowych
pol	technologii, zwłaszcza gdy taka
pol	technologia stanowi dla UE naukowy i
pol	gospodarczy składnik majątku.
pol	Zamiast stosunkowo jawnej, przejrzystej
pol	procedury opartej na kryteriach co
pol	mamy? Serię zamkniętych spotkań
pol	szefów państw lub rządów, którzy
pol	przekonują się nawzajem: "Ja
pol	zdecydowanie uważam, że należy
pol	przedstawić kandydaturę takiej czy
pol	takiej osoby”. Tego rodzaju
pol	działanie w żaden sposób nie
pol	przyczynia się do zwiększenia
pol	wiarygodności Unii Europejskiej.
pol	Zapewnienie przetrwania systemu
pol	energetycznego skazanego z góry na
pol	przegraną nie pomoże rybakom; wskutek
pol	takiego ruchu oni również będą
pol	nieuchronnie skazani na przegraną.
pol	Należałoby natomiast umożliwić im
pol	przegrupowanie posiadanych przez nich
pol	zasobów rybnych i ponowne
pol	skoncentrowanie swoich czynników
pol	produkcji na energooszczędnych
pol	Zarówno Trybunał Obrachunkowy, jak i
pol	Komisja Kontroli Budżetowej wydały
pol	pozytywną opinię na temat wykonania
pol	budżetu wspólnego przedsiębiorstwa
pol	ARTEMIS na rok budżetowy 2009.
pol	Zastanawiam się nad przydatnością
pol	takich wyliczeń - co one nam
pol	właściwie powiedzą? Nie jestem tak
pol	optymistycznie nastawiona, jak
pol	sprawozdawca oraz moje koleżanki i moi
pol	Zatrudniają one ponad 100 milionów
pol	osób. Program Small Business Act jest
pol	ważnym elementem polityki, a jego
pol	celem jest uproszczenie dostępu do
pol	finansowania i rynku, a także
pol	uproszczenie uregulowań prawnych.
pol	Zaznaczono też, co uważam za bardzo
pol	ważny aspekt tej współpracy,
pol	kwestię zwracania uwagi na ochronę
pol	środowiska w procesie wymiany
pol	handlowej oraz promocję
pol	przeciwdziałania zmianom klimatu i
pol	propagowania norm środowiskowych oraz
pol	norm dotyczących społeczeństwa.
pol	Zdecydowanie popieram decyzję
pol	dotyczącą wniosku o zwiększenie
pol	zasobów na kolejne wieloletnie ramy
pol	finansowe co najmniej o 5 %. Ponadto ze
pol	względu na moją rolę sprawozdawcy
pol	komisji opiniodawczej Komisji Rolnictwa
pol	i Rozwoju Wsi, chciałbym zwrócić
pol	szczególną uwagę na część
pol	sprawozdania dotyczącą wspólnej
pol	polityki rolnej. W związku z tym
pol	całkowicie popieram decyzję w sprawie
pol	utrzymania obecnego poziomu budżetu
pol	rolnego, ponieważ należy
pol	przypomnieć, że WPR jest jedyną
pol	polityką europejską, która może
pol	odegrać ważną rolę w sektorze
pol	strategicznym dostarczającym dobra
pol	użytku publicznego, i która wytwarza
pol	rzeczywistą europejską wartość
pol	dodaną. I wreszcie chciałbym
pol	podkreślić znaczenie głosowania w
pol	sprawie polityki spójności. W tym
pol	przypadku udało się wprowadzić
pol	klauzulę ochronną w razie, gdyby
pol	wprowadzono kategorie pośrednie, aby
pol	uniknąć sytuacji, w której zasoby
pol	będą odbierane regionom, którym
pol	przysługuje finansowanie w ramach celu
pol	konwergencji, konkurencyjności i
pol	Ze względu na konieczność
pol	zapewnienia przejrzystości dyrektywę
pol	tę należałoby ujednolicić.
pol	Dyrektywa 80/720/EWG jest jedną z
pol	odrębnych dyrektyw systemu homologacji
pol	typu WE przewidzianego dyrektywą
pol	74/150/EWG, zastąpioną dyrektywą
pol	2003/37/WE Parlamentu Europejskiego i
pol	Rady z dnia 26 maja 2003 r. w sprawie
pol	homologacji typu ciągników rolniczych
pol	lub leśnych, ich przyczep i wymiennych
pol	holowanych maszyn, łącznie z ich
pol	układami, częściami i oddzielnymi
pol	zespołami technicznymi oraz
pol	uchylającą dyrektywę 74/150/EWG i
pol	określa wymagania techniczne
pol	dotyczące projektowania i budowy
pol	ciągników rolniczych lub leśnych,
pol	jeśli chodzi o przestrzeń roboczą,
pol	dostęp do miejsca kierowcy oraz drzwi
pol	Zgadzam się całkowicie z Państwem,
pol	że nie jest to ani jedynie, ani
pol	głównie kwestia hodowli zwierząt.
pol	Oto dlaczego naszym celem jest
pol	ograniczenie rozwoju oporności na
pol	środki przeciwdrobnoustrojowe
pol	przypisywane zastosowaniu środków
pol	przeciwdrobnoustrojowych u zwierząt.
pol	Zgadzam się z tym, że Komisja musi
pol	prowadzić rozmowy dotyczące
pol	międzynarodowego zakazu stosowania
pol	środków przeciwdrobnoustrojowych jako
pol	stymulatorów wzrostu w karmie
pol	zwierzęcej oraz poruszać tę kwestię
pol	podczas dwustronnych negocjacji z
pol	Zgadzam się zwłaszcza z twierdzeniem,
pol	że synergia i koordynacja nie
pol	oznaczają rozwiązań będących
pol	"lekiem na całe zło”, ale wymagają
pol	ścisłej koordynacji strategicznej
pol	między instrumentami, politykami i
pol	zaangażowanymi podmiotami, tak by
pol	zaowocowały uważnie zaprojektowanymi
pol	interwencjami i programami
pol	uwzględniającymi specyfikę
pol	terytorialną i relatywną przewagę
pol	lub szczególne cechy każdego regionu
pol	w ramach zintegrowanego,
pol	ukierunkowanego terytorialnie
pol	Zgodnie z informacjami Trybunału
pol	Obrachunkowego sprawozdanie roczne
pol	Agencji za rok budżetowy 2009 jest
pol	wiarygodne, a transakcje leżące u
pol	jego podstaw są legalne i prawidłowe.
pol	Zgłosiliśmy propozycje dotyczące
pol	rolnictwa zrównoważonego pod
pol	względem społecznym i środowiskowym,
pol	który to postulat przeciwstawia się
pol	bezwstydnym deklaracjom wiary w rynek i
pol	konkurencyjność, głoszonym w
pol	przedmiotowym sprawozdaniu.
pol	Znaczna część pracy w gospodarstwie
pol	domowym to praca nieuregulowana,
pol	niepewna i nisko płatna, a pracownicy
pol	domowi, w tym głównie kobiety, są
pol	narażeni na wykorzystywanie,
pol	szczególnie gdy pracują za granicą.
pol	Przyjęcie tej konwencji MOP może
pol	przynieść spadek liczby ubogich
pol	pracujących, poprawę warunków pracy
pol	i ułatwić włączenie społeczne
pol	niektórych najbardziej bezbronnych
pol	pracowników. Musimy wcielić w życie
pol	podstawowe normy zatrudnienia w
pol	odniesieniu do pracy w gospodarstwie
pol	domowym i zapewnić, by wykonujące ją
pol	osoby były uprawnione do
pol	zabezpieczenia społecznego i ochrony
pol	Zrozumieliśmy także, iż koordynacja
pol	polityki budżetowej za pośrednictwem
pol	paktu stabilności i wzrostu może nie
pol	wystarczać w Unii posługującej się
pol	jedną walutą, zgodziliśmy się zatem
pol	wdrożyć nowy mechanizm eliminacji
pol	zaburzeń równowagi makroekonomicznej,
pol	które będą traktowane tak samo, jak
pol	zaburzenia równowagi budżetowej.
pol	Zwiększenie koordynacji między
pol	wymiarem transnarodowym a strategiami
pol	makroregionalnymi, uproszczenie
pol	wdrażania poprzez przyjęcie osobnego
pol	autor - Pani Przewodnicząca! Mój
pol	podpis również znajduje się pod tą
pol	inicjatywą ustnej poprawki i rezolucji
pol	poprzedzającej 20. szczyt Japonia-UE,
pol	ponieważ uważam, że Parlament
pol	Europejski, który zostanie poproszony
pol	o wyrażenie zgody na każdą
pol	ewentualną umowę o wolnym handlu z
pol	Japonią, powinien wyrazić swoje
pol	zdanie na możliwie najwcześniejszym
pol	komisarz - Pani Przewodnicząca!
pol	Chciałbym podziękować Koleżankom i
pol	Kolegom za bardzo bogatą debatę
pol	dotyczącą negocjacji umowy o wolnym
pol	wiceprzewodniczącej Komisji i wysokiej
pol	przedstawiciel UE do spraw
pol	zagranicznych i polityki
pol	bezpieczeństwa - Pani Przewodnicząca!
pol	Sześcioletni okres przejściowy w
pol	ramach sudańskiego powszechnego
pol	porozumienia pokojowego kończy się
pol	mniej więcej za miesiąc. Dla Sudanu,
pol	a tym samym dla całego afrykańskiego
pol	kontynentu, to historyczna chwila.
pol	na piśmie - Głosowałam za
pol	przyjęciem tej ważnej rezolucji w
pol	sprawie nazewnictwa włókien
pol	tekstylnych i etykietowania wyrobów
pol	na piśmie - Głosowałem za
pol	przyjęciem rezolucji, w której wzywa
pol	się obie strony do przedstawienia w
pol	okresie poprzedzającym dzień
pol	niepodległości, 9 lipca 2011 r.,
pol	konkretnych planów mających na celu
pol	ustanowienie lub reformę instytucji,
pol	by począwszy od tego dnia oba państwa
pol	mogły funkcjonować. Wzywa ona
pol	również delegacje UE w Sudanie i
pol	Sudanie Południowym do
pol	rozpowszechnienia i aktywnego
pol	stosowania zaleceń ostatnich unijnych
pol	misji obserwacyjnych na wyborach i
pol	na piśmie - Głosowałem za
pol	udzieleniem absolutorium Organowi
pol	Nadzoru Europejskiego GNSS, gdyż
pol	Trybunał Obrachunkowy stwierdził, iż
pol	uzyskał wystarczającą pewność, że
pol	sprawozdanie za rok budżetowy 2009
pol	jest wiarygodne, a transakcje leżące
pol	u jego podstaw są zgodne z prawem i
pol	na piśmie - Każdy artykuł Regulaminu
pol	Parlamentu Europejskiego powinien
pol	służyć trzem celom: zwiększać
pol	przejrzystość, a co za tym idzie,
pol	ułatwiać stosowanie tego przepisu,
pol	definiować na nowo warunki stosowania
pol	przepisu oraz wyjaśniać cel przepisu.
pol	W pełni zgadzam się ze sprawozdawcą.
pol	na piśmie - Oznacza to odroczenie
pol	decyzji Parlamentu w sprawie udzielenia
pol	dyrektorowi wykonawczemu Europejskiej
pol	Agencji Leków absolutorium z wykonania
pol	budżetu Agencji za rok budżetowy 2009.
pol	na piśmie - Popieram tę rezolucję w
pol	sprawie konwencji MOP dotyczącej
pol	pracowników domowych.
pol	na piśmie - Sprawozdanie dotyczy
pol	udzielenia Komisji absolutorium z
pol	wykonania budżetu ogólnego Unii
pol	Europejskiej na rok budżetowy 2009 i
pol	zawiera uwagi w rezolucji, która
pol	stanowi integralną część decyzji w
pol	sprawie udzielenia absolutorium z
pol	wykonania budżetu ogólnego Unii
pol	Europejskiej na rok budżetowy 2009,
pol	sekcja 3 - Komisja i agencje
pol	wykonawcze, oraz w rezolucji w sprawie
pol	wniosków dotyczących sprawozdań
pol	specjalnych Trybunału Obrachunkowego.
pol	na piśmie - W przedmiotowej rezolucji
pol	Parlament Europejski, po pierwsze, z
pol	zadowoleniem przyjmuje propozycję
pol	Komisji w sprawie podjęcia negocjacji
pol	dotyczących odnowienia protokołu
pol	między Unią Europejską a Islamską
pol	Republiką Mauretanii, podkreślając
pol	jednak, że protokół ten należałoby
pol	utrzymać w mocy tylko gdyby był
pol	wzajemnie korzystny, odpowiednio
pol	zmieniony i wykonywany w należyty
pol	sposób; po drugie, z zadowoleniem
pol	przyjmuje propozycję Komisji w sprawie
pol	wprowadzenia klauzuli dotyczącej praw
pol	człowieka; po trzecie, żąda, żeby
pol	wszelkie prawa dostępu wynegocjowane
pol	dla unijnych statków poławiających
pol	na wodach mauretańskich
pol	odzwierciedlały zasadę nadwyżki
pol	połowowej określoną w Konwencji
pol	Narodów Zjednoczonych o prawie morza;
pol	podkreśla w szczególności, że
pol	niezbędne jest dokonanie
pol	szczegółowej oceny wszystkich
pol	zasobów, które są przedmiotem
pol	wniosku o prawa dostępu lub które
pol	prawdopodobnie mogą zostać wyłowione
pol	przez unijną flotę jako przyłów;
pol	podkreśla, że wszelkie prawa dostępu
pol	przyznane UE powinny dotyczyć
pol	zasobów, których flota mauretańska
pol	nie jest w stanie poławiać;
pol	podkreśla, że gdyby ograniczenie
pol	działalności okazało się konieczne,
pol	ograniczenia powinny wprowadzić
pol	najpierw te floty krajów trzecich (UE
pol	i innych krajów), które wyrządzają
pol	środowisku naturalnemu największe
pol	na piśmie - Z zadowoleniem przyjmuję
pol	tę rezolucję, ponieważ musimy
pol	popierać uczciwe praktyki biznesowe, a
pol	powstrzymać rozwój wprowadzających w
pol	błąd praktyk biznesowych. W tym celu
pol	musimy wyznaczyć skuteczne środki
pol	dochodzenia roszczeń. Obecnie
pol	większość firm, zwłaszcza małych i
pol	średnich, ponosi poważne straty
pol	finansowe wskutek tego rodzaju
pol	działań wprowadzających w błąd.
pol	Przedsiębiorstwa otrzymują
pol	nieprecyzyjne propozycje biznesowe i
pol	wpadają w pułapkę niechcianych umów
pol	na reklamę w katalogu biznesowym. W
pol	tym przypadku władze krajowe nie są w
pol	stanie zapewnić odpowiedniej ochrony i
pol	odszkodowań, ponieważ firmy
pol	oferujące katalogi biznesowe często
pol	mają siedzibę w innym kraju
pol	członkowskim niż ich ofiary.
pol	nowych, neutralnych i sprawiedliwych
pol	kryteriów obliczania płatności
pol	bezpośrednich, stanowiących podstawę
pol	przyszłej dystrybucji tych płatności
pol	pomiędzy państwami członkowskimi,
pol	ich regionami i różnymi sektorami;
pol	sprawozdaniem sporządzonym przez
pol	Gabriele Albertiniego w imieniu Komisji
pol	Spraw Zagranicznych w sprawie rocznego
pol	sprawozdania Rady dla Parlamentu
pol	Europejskiego dotyczącego głównych
pol	aspektów i podstawowych wyborów w
pol	zakresie wspólnej polityki
pol	zagranicznej i bezpieczeństwa (WPZiB)
pol	w 2009 roku, przedstawionego
pol	Parlamentowi Europejskiemu zgodnie z
pol	częścią II sekcją G pkt 43
pol	porozumienia międzyinstytucjonalnego z
pol	dnia 17 maja 2006 r.; oraz
pol	urzędująca przewodnicząca Rady -
pol	(HU) Panie Przewodniczący, Panie
pol	Komisarzu, Panie i Panowie! Pragnę
pol	wyrazić zadowolenie, jako
pol	przedstawicielka państwa
pol	członkowskiego, które ustawę
pol	regulującą sferę lobbingu ma już od
pol	2006 roku, z dzisiejszej debaty i z
pol	tego, że Parlament i Komisja doszły
pol	do porozumienia w sprawie rejestru
pol	służącego przejrzystości.
pol	w imieniu grupy ECR - Pani
pol	Przewodnicząca! Pragnę podzielić
pol	się z Państwem kilkoma fragmentami
pol	wstępnego sprawozdania brytyjskiego
pol	Głównego Inspektora ds. Instalacji
pol	Jądrowych, który podaje: "Musimy
pol	przestrzegać zasady ciągłych
pol	udoskonaleń. Oznacza to, że bez
pol	względu na to, jak wysokie są
pol	standardy projektu jądrowego, a
pol	następnie poziom funkcjonowania
pol	elektrowni, dążenie do udoskonaleń
pol	musi być procesem stałym”.
pol	w imieniu grupy Verts/ALE - Panie
pol	Przewodniczący! Pragnę podziękować
pol	wszystkim kolegom, którzy przypomnieli
pol	mi, że myślenie o prawach człowieka
pol	może opierać się tylko na jednakowym
pol	traktowaniu wszystkich przypadków
pol	łamania praw człowieka, niezależnie
pol	od tego, gdzie do niego dochodzi.
