por	a história dos antepassados de Jesus
por	Cristo/o Messias, descendente do  Davi
por	‘Vocês  Belém [APO], no país
por	chamado Judá, sua cidade certamente é
por	muito importante [LIT], porque um homem
por	de sua  se tornará um governante. Ele
por	guiará meu povo  Israel’”.
por	[MET]. , Deus  recolhe o trigo no
por	depósito. Depois, Ele queimará  a
por	palha, com fogo que nunca se apaga
por	caminharam dali, Jesus viu dois outros
por	homens, Tiago e o irmão  dele, João.
por	no barco deles com seu pai, Zebedeu,
por	consertando suas redes de pescar. Ele
por	disse a eles  e deviam ir com Ele.
por	Tenham em mente o seguinte:  detalhe
por	dessas leis,  de menor importância
por	[MTY], certamente estarão em efeito
por	[HYP, LIT] até que desapareçam os
por	céus e a terra e até acontecer tudo
por	Fazendo estas , tornem-se perfeitos
por	como , seu Pai  no céu, é perfeito.
por	Deus faz as ervas do mato muito
por	bonitas. Mas elas crescem no campo . Um
por	dia crescem e no dia seguinte são
por	jogadas no forno {alguém  joga em um
por	forno} . Por isso ––Deus/será que
por	Deus não –– [RHQ] certamente dará
por	roupa suficiente a vocês,  que confiam
por	Aí quando a chuva cair, o rio subir, o
por	vento soprar e bater na casa, ela
por	cairá e será completamente
por	Quando chegaram ao lado leste ,
por	chegaram à região onde moravam os
por	gadarenos.  dois homens que os
por	demônios dominavam saíram dos
por	túmulos  e se encontraram com Ele. Já
por	que eram muito violentos , ninguém
por	podia viajar na estrada perto de onde
por	Mas a essas pessoas fora dito  para
por	saírem da casa. Então Ele entrou .
por	Apertou a mão da menina e ela  se
por	Quando  levarem vocês presos, não se
por	preocupem com o que dirão , porque
por	naquele momento as palavras que devem
por	dizer serão ditas a vocês  { dará a
por	vocês as palavras que devem dizer }.
por	Quando os discípulos de João foram
por	embora, Jesus começou a dizer o
por	seguinte às pessoas sobre João: “
por	que tipo de pessoa vocês foram ver
por	naquela área deserta, .—Vocês
por	não/Será que vocês— [RHQ] foram
por	lá para ouvir um homem  ervas longas
por	movidas {que o vento sopra} para cá e
por	para lá pelo vento [MET]./?
por	nas Escrituras : ‘Desejo que vocês
por	com misericórdia e não  ofereçam
por	sacrifícios.’ Se vocês entendessem
por	o significado disso, não acusariam
por	que não fizeram nada errado.
por	dirá que são justos com base no que
por	falam ou serão condenados { condenará
por	vocês} com base no que vocês dizem”.
por	Notem isto: muitos profetas e pessoas
por	justas  desejavam ver o que vocês
por	veem , mas não viram . Eles desejavam
por	ouvir as coisas que vocês estão
por	ouvindo , mas não ouviram ”. [DOU]
por	Quando a rede está cheia, os  arrastam
por	para a praia. Eles se sentam ali e
por	colocam os  úteis em cestos, mas jogam
por	fora os que não prestam.
por	Os que comeram eram mais ou menos 5.
por	Não mexam com . Eles  a  os guias
por	cegos não ajudam  cegos  [MET]. Se um
por	cego  guiar  cego, os dois cairão em
por	Jesus nos disse: “Tenham cuidado de
por	não aceitar o fermento [MET] que os
por	fariseus e os saduceus distribuem”.
por	Então os discípulos olharam para cima
por	[MTY] e viram que Jesus era o único
por	Digo a vocês verdadeiramente que  os
por	anjos que vivem no céu  os veem,  *
por	Por consequência, embora antes
por	funcionassem como , chegam a ser como
por	uma só pessoa.[MET] Sendo esta a
por	verdade, nenhum homem deve separar-se
por	da esposa dele que Deus uniu a ele, ”
por	Ele foi  às cinco horas. Viu outros
por	de pé . Então perguntou-lhes: “Por
por	que vocês estão em pé aqui o dia
por	todo sem trabalhar?”
por	dizendo a eles o seguinte: “Entrem no
por	povoado na sua frente. Quando entrarem,
por	vocês verão uma jumenta e seu
por	jumentinho que estão amarrados.
por	Desamarrem e tragam-nos para cá para
por	Então qual dos dois filhos desse pai
por	fez o que o pai queria?” Os homens
por	responderam: “O irmão mais velho
por	”. Jesus explicou  dizendo:
por	“Guardem isto na mente:  os
por	cobradores de impostos e as prostitutas
por	, entrarão onde Deus governa sobre as
por	pessoas, antes que vocês  entrem.
por	: “ convidou muitos , mas são poucos
por	os que Ele escolheu ”.
por	Jesus disse-lhes: “, então Davi não
por	devia ter chamado/como é possível que
por	Davi tenha chamado–– [RHQ] chamou o
por	Messias ‘Senhor’ quando Davi estava
por	dizendo o que o Espírito Santo o levou
por	Vocês são como esses túmulos. Quando
por	as pessoas veem vocês, pensam que
por	vocês são justos, mas no seu ser
por	interior vocês são hipócritas e
por	desobedecem ao que Deus manda.
por	Sinto muito pelas mulheres que estarão
por	grávidas e as que estarão amamentando
por	seus nenês naqueles dias !
por	O dono vai ––cortá-lo em dois
por	pedaços/chicoteá-lo severamente––
por	[HYP] e vai colocá-lo onde estão os
por	hipócritas. Naquele lugar as pessoas
por	choram e rangem os dentes ”.
por	Além disso, joguem fora aquele servo
por	inútil, na escuridão, onde estará
por	chorando e rangendo os dentes .
por	Então Judas Iscariotes,  um de
por	discípulos, foi aos sumo sacerdotes.
por	Então Ele os deixou e foi embora de
por	novo. Ele orou pela terceira vez,
por	dizendo a mesma coisa .
por	Então Pedro começou a proclamar em
por	voz bem alta que Deus devia
por	amaldiçoá-lo . Ele pediu para que
por	Deus no céu testemunhasse que ele
por	estava dizendo a verdade e disse:
por	“Não conheço esse homem!” Logo um
por	espinho, teceram para fazer uma coroa e
por	colocaram-na na cabeça dele. Colocaram
por	na mão direita dele um caniço .
por	Então ajoelharam-se na frente dele e
por	caçoaram dele, dizendo: “Eis o rei
por	Então José  levaram o corpo e
por	enrolaram em um pano limpo e branco.
por	João, o Batizador, , saiu para o
por	deserto e pregava que, para Deus
por	perdoar os pecados delas, as pessoas
por	precisavam se arrepender antes de serem
por	As pessoas contaram imediatamente a ,
por	por todo o distrito da Galileia, o que .
por	– Digo a você, “Levante-se! Pegue
por	sua maca! Volte para casa!”
por	Ele tinha curado muitas pessoas, e por
por	isso as pessoas que sofriam diversas
por	doenças se adiantavam , tocando nele, .
por	Olhem! minha mãe e meus irmãos,
por	Pensem bem naquilo que digo , pois Deus
por	vai deixar que vocês entendam na
por	medida em que prestam atenção naquilo
por	que digo, e Deus vai fazer com que
por	vocês entendam ainda mais.
por	Espírito mau, saia desse homem!
por	Logo Jesus sentiu dentro de si que
por	tinha saído dele poder de cura. Por
por	isso ele se virou no meio da multidão
por	Também disse a eles: -, fiquem naquela
por	Todas se sentaram em grupos de 50-100
por	Fazendo assim, estão mostrando que de
por	fato não dão valor ao mandamento de
por	Deus, de que sejam respeitados os pais
por	e mães; só obedecem suas próprias
por	tradições, que também ensinam a
por	outros. Vocês atuam com frequência
por	Jesus lhes perguntou: -
por	Eles chegaram vila de Betsaida. As
por	pessoas apresentaram um cego a Jesus,
por	pedindo que ele o tocasse .
por	Dois antigos profetas, Moisés e Elias,
por	apareceram a ele; eles dois conversavam
por	Mas eles não responderam , pois
por	enquanto viajavam eles estavam
por	discutindo uns com os outros sobre o
por	E ele abraçou as crianças, pôs suas
por	mãos nelas e as abençoasse.
por	Jesus e os discípulos chegaram à
por	Jericó. Depois, ao saírem da vila em
por	companhia de uma grande multidão, um
por	cego chamado Bartimeu, filho de Timeu,
por	que costumava , estava sentado na beira
por	Enquanto eles andavam pelo caminho  na
por	manhã viram que a figueira estava
por	Quero que vocês se lembrem deste
por	versículo das Escrituras que já
por	leram: “A pedra que os construtores
por	rejeitaram chegou a ser a mais
por	Mestre, . Disse a verdade, que ele é o
por	único Deus e que não existe outro
por	Em geral, vocês vão ser odiados por
por	todas as pessoas por causa em mim. Mas
por	Deus vai salvar todas as pessoas que
por	continuarem firmes no meu caminho até
por	Mas Jesus disse: -Não perturbem essa
por	mulher! Não quero que a incomodem,
por	pois ele fez algo para mim.
por	Jesus disse: -, meu Pai! Já que você
por	é capaz de fazer qualquer coisa,
por	afasta de mim isto que devo sofrer
por	agora. Mas não faça aquilo que eu
por	quero, senão aquilo que você quer.
por	Enquanto Pedro ficava no pátio, , uma
por	das empregadas do grande sacerdote se
por	e depois o crucificaram. Depois,
por	dividiram suas roupas entre si, jogando
por	dados qual receberia a cada um deles.
por	Quando Jesus bem cedo , o primeiro dia
por	da semana, ele apareceu primeiro a
por	Maria de Magdala, da qual ele tinha
por	expulsado sete espíritos maus.
por	Mas mesmo que o que eu lhe disse vá
por	acontecer na hora que Deus tenha
por	determinado, você não acreditou que
por	minhas palavras sejam a verdade. Então
por	Deus vai fazer com que você não possa
por	falar até o dia quando isso
por	acontecer/seu filho nascer.”
por	Pois de agora em diante, as pessoas de
por	todas as épocas/do futuro vão dizer
por	que Deus se agradava/gostava de mim,
por	ele prometeu que teria misericórdia de
por	Vou dizer a vocês como é que (ou,
por	como vão saber vocês vão achar um
por	nenê o tem enfaixado em faixas de pano
por	e o tem colocado no lugar onde as
por	pessoas colocam comida para os
por	Dois dias depois, eles o acharam. Ele
por	estava na do templo, sentado com os
por	professores religiosos . Estava ouvindo
por	o que eles diziam, e fazendo perguntas
por	Quando Jesus começou , tinha mais ou
por	menos 30 anos. pensavam que ele era
por	filho de José. filho de Eli.
por	Ele ensinava as pessoas nas
por	sinagogas/salas de reuniões deles. ,
por	Ele também estava de muitas pessoas.
por	Quando os demônios deixaram aquelas
por	pessoas eles gritaram a Jesus, “Você
por	é o Filho de Deus/o homem que também
por	é Deus!” Mas ele repreendeu aqueles
por	demônios e não deixou que eles
por	falassem , porque eles sabiam que ele
por	Aí Levi deixou o seu trabalho e foi
por	Todos tentaram tocar nele, porque ele
por	estava curando todos por meio do poder .
por	, é vergonhoso que/por que é que
por	vocês dizem que eu sou seu chefe mas
por	não fazem o que eu digo a vocês.
por	João foi aquele de quem escreveu :
por	Escutem! Vou mandar o meu mensageiro
por	diante de você. Ele vai preparar para
por	a vinda/chegada de você.
por	Uma parte da semente caiu em terra onde
por	havia de espinheiros . A semente
por	cresceu, mas os espinhos também
por	cresceram e sufocaram/abafaram as
por	As pessoas que tinham visto o que
por	aconteceu disseram como tinha curado o
por	homem que estava com demônios.
por	Porém Herodes disse, “, porque
por	cortarem a sua cabeça. Então quem é
por	que está fazendo esses de que estou
por	ouvindo?” Por isso ele queria ver .
por	Às vezes de surpresa um Espírito mal
por	agarra nele e o gritar. O Espírito mal
por	o sacode violentamente e faz ele babar.
por	O Espírito não sai até o meu filho
por	ficar completamente exausto.
por	, fiquem naquela mesma casa . Comam e
por	bebam as coisas que eles providenciam
por	para vocês. Um obreiro merece receber
por	Aquele que estudava a lei respondeu,
por	“Aquele que mostrou misericórdia a
por	ele.” Jesus disse a ele, “Vá e aja
por	Então ele volta à pessoa e vê que
por	uma casa que alguém tem varrido e
por	Enquanto eles faziam isso, milhares de
por	pessoas se reuniram . Havia tantos que
por	eles estavam pisando uns em outros.
por	Então ele disse aos seus discípulos,
por	“Tenham cuidado de hipócritas os
por	fariseus. Pois a sua o fermento .
por	Em vez disso, cuidem de deixar que ele
por	controle totalmente. Então ele dará a
por	vocês suficiente dessas coisas também.
por	Jesus respondeu a eles, “Vocês acham
por	que pessoas da Galileia elas pecavam
por	mais do que quaisquer outras pessoas da
por	Jesus respondeu a eles, “Herodes é
por	uma raposa. . Mas ,vão dizer o
por	seguinte a ele: Ouça, estou expulsando
por	demônios e fazendo milagres hoje e
por	isso por mais um pouco. Depois disso,
por	vou terminar meu trabalho.
por	carregar sua cruz Aquele que não está
por	disposto a assim e que não está
por	disposto a obedecer meus ensinamentos,
por	não pode ser meu discípulo.
por	Mas o pai dele disse aos seus servos,
por	Vão rápido e me tragam a melhor roupa
por	na casa! Então coloca-a no meu filho.
por	Ponham um anel no dedo dele para
por	mostrar que estou honrando-o outra vez
por	como meu filho. Ponham sandálias nos
por	seus pés para mostrar que não o
por	considero como escravo!
por	todos os dias deitaram um homem pobre
por	chamado Lázaro no portão da do rico.
por	O corpo de Lázaro estava coberto de
por	Estou triste/por que será que este
por	homem não judaico é o único que
por	voltou para agradecer a Deus; nenhum
por	dos outros voltou para mim!”
por	O fariseu ficou em pé e orou dentro de
por	si mesmo silenciosamente, Deus, dou
por	graças ao Senhor que não sou como
por	outros homens. tiram o dinheiro ,
por	alguns agem de forma injusta para com
por	os outros, alguns são homens que
por	cometem adultério. como este cobrador
por	“O que é que você quer que eu faça
por	para você?” Ele respondeu,
por	“Senhor, faça com que eu veja outra
por	Depois de dizer essas coisas, para
por	Jerusalém, indo diante dos seus
por	Quando chegou o tempo de colher o
por	fruto, ele enviou um servo aos homens
por	que estavam cuidando da plantação.
por	Ele esperava que eles dessem a ele uma
por	parte do fruto. Mas depois do servo
por	chegar, eles bateram nele e não deram
por	a ele nada do fruto. Então eles o
por	Alguns dos homens que ensinavam as leis
por	responderam, “Mestre, o senhor deu
por	Naquela época os que estão no Judeia
por	devem fugir para montes . Aqueles que
por	estão nesta cidade precisam sair .
por	Aqueles que estão no campo perto da
por	cidade não devem voltar à cidade .
por	Aí entraram . Acharam tudo exatamente
por	como tinha dito. Prepararam o da
por	Então um anjo do céu apareceu a ele e
por	o fez ficar mais forte.
por	Eles começaram a acusá-lo dizendo,
por	“Nós (excl) temos achado que este
por	sujeito tem causado problemas
por	políticos no nosso país. Ele tem dito
por	às pessoas que não devem pagar
por	impostos ao governo romano. Também,
por	ele diz que é o Messias, um rei.
por	também levaram embora dois outros
por	homens que eram criminosos. Eles iam
por	executá-los com Jesus.
por	[Ele não está aqui, ele já tornou a
por	viver!] Lembrem-se que quando ele ainda
por	estava com vocês no Galileia ele disse
por	Enquanto falavam isso, Jesus mesmo
por	apareceu entre eles. [Ele disse a eles,
por	“Que Deus dê a vocês paz
por	Nós nos tornamos filhos de Deus, não
por	por pertencerem nossos antepassados a
por	Deus, ou como consequência do desejo
por	sexual, nem porque algum homem quisesse
por	ter filhos parecidos com Ele. Pelo
por	contrário, Deus fez com que {nos
por	tornássemos} filhos dele.
por	No dia seguinte, Jesus resolveu deixar
por	o . Dirigiu-se ao Galileia e lá
por	encontrou um homem chamado Filipe.
por	Jesus lhe disse, “Venha comigo”!
por	Portanto após Jesus tornar-se vivo
por	novamente, seus discípulos nos
por	lembramos das palavras que Ele tinha
por	dito. Como consequência, demos fé
por	àquilo que as Escrituras , e cremos
por	que aquilo que Jesus dizia era
por	João respondeu, “A gente pode ficar
por	importante só se lhe for permitido por
por	Deus [MTY] {se Deus [MTY] assim
por	Deus é um ser espiritual. Portanto, é
por	preciso que aqueles que O adorarem O
por	adorem como o Espírito dele e a
por	verdade de verdade”.
por	Algum tempo depois, Jesus subiu a
por	Jerusalém, onde os judeus celebravam
por	Se eu fosse a falar de mim mesmo, que
por	Depois que as pessoas tinham visto
por	aquele milagre realizado por Jesus,
por	muitas passaram a dizer, “Com certeza
por	é este o profeta que enviar ao
por	Meu Pai, que me enviou, faz com que as
por	pessoas desejem vir a mim. Essas
por	pessoas são as únicas que vão crer
por	em mim. Nenhum outro virá a mim Vou
por	fazer com que elas fiquem vivas
por	novamente no dia final/dia
por	os irmãos de Jesus lhe disseram,
por	“daqui você deve sair desta região
por	e ir à Judeia alguns milagres, para
por	que os seus discípulos possam vê-los!
por	Então Jesus disse, “Estarei pouco
por	tempo com vocês. Depois, vou voltar
por	àquele que me enviou.
por	Após ouvirem o que Ele tinha dito, os
por	que o interrogavam foram embora, um por
por	um, Os mais velhos tomaram a dianteira,
por	. Finalmente, ficou apenas Jesus, mais
por	a mulher ainda em pé.
por	Eles lhe responderam, “Abraão é
por	nosso antepassado”. Jesus lhes disse,
por	“Se vocês fossem descendentes de
por	Abraão, vocês fariam coisas como fez
por	Então lhe disseram, “Como é que
por	você {De que forma você} conseguiu
por	Alguns dos fariseus que estavam com Ele
por	lhe disseram, “Será que você está
por	querendo dizer que somos cegos?”
por	que meu Pai me deu é mais
por	caro/precioso que qualquer outra coisa
por	(OU, Meu Pai, que os deu a mim, é
por	maior que qualquer força oposta a
por	eles). Portanto, ninguém pode
por	arrancá-los de mim [MTY].
por	Ao chegarmos , alguém avisou Jesus de
por	que Lázaro no túmulo durante quatro
por	Por isso os principais sacerdotes e
por	fariseus convocaram todos os membros do
por	Conselho . Eles diziam “O que vamos
por	fazer ? Ele está fazendo muitos
por	A multidão que o acompanhava
por	continuava relatando às demais pessoas
por	como Ele tinha chamado Lázaro para
por	sair do túmulo, e como Lázaro tinha
por	voltado à vida após morrer.
por	Estou falando-lhes antes mesmo de
por	acontecer essa traição, para que,
por	quando acontecer, vocês possam
por	continuar acreditando que eu sou
por	Creiam que desfruto intimidade com meu
por	Pai, e que meu Pai tem uma íntima
por	relação comigo. Se não crerem isso
por	por causa de minhas palavras, creiam-no
por	por causa dos próprios milagres
por	Tenho amado vocês da mesma forma como
por	meu Pai me tem amado. Ora, continuem
por	Tenho ainda muitas coisas que gostaria
por	de explicar-lhes, mas vocês não
por	estão em condições de aceitá-las.
por	Estou orando por eles/que O Senhor os
por	ajude. Não estou orando em favor
por	daqueles que estão no mundo [MTY].
por	Pelo contrário, estou orando em favor
por	daqueles que O Senhor conduziu para
por	mim, pois eles lhe pertencem.
por	Logo em seguida o levaram a Anás, Ele
por	era sogro de Caifás, o sumo sacerdote
por	Mas vocês têm o costume de que,
por	durante a da Páscoa, eu lhes solte Por
por	isso, vocês preferem que eu lhes solte
por	o homem que vocês judeus rei”
por	Perto da cruz onde Jesus, estavam sua
por	mãe, a irmã dela, Maria (a esposa de
por	Clopas) e Maria, a mulher da da Magdala.
por	Eles lhe disseram, “Senhora, por que
por	está chorando?” Ela lhes respondeu,
por	“Eles levaram embora meu Senhor, e
por	não sei onde o colocaram”!
por	Jesus nos disse, “Venham comer!”
por	Nenhum de nós tinha coragem de lhe
por	perguntar, “Quem é você?” porque
por	bem sabíamos que era o Senhor.
por	ele disse, “Meus irmãos cristãos,
por	que o Davi escreveu [MTY] nas
por	Escrituras há muito tempo, que
por	precisam ainda ser cumpridas {acontecer
por	}. O Espírito Santo, aquelas palavras,
por	ditou as palavras a Davi, o qual as
por	o sol escuro , e a lua vermelha. antes
por	esplêndido/espantoso [MTY] , o Senhor
por	Pedro e João se dirigiam ao pátio do
por	templo. Eram três horas da tarde, a
por	hora em que as pessoas oravam
por	No dia seguinte, o os principais
por	sacerdotes, os mestres das leis e os
por	demais membros se reuniram em
por	pelo teu poder, [MTY] cura
por	milagrosamente e efetua outros milagres
por	surpreendentes/maravilhosos [SYN] que
por	demonstrem o teu poder ao público!
por	Manda Jesus, quem sempre te serve,
por	Mas quando os guardas chegaram na
por	cadeia, descobriram/viram que os
por	apóstolos não estavam lá. Portanto,
por	ao voltarem ao Conselho, deles relatou:
por	Mas não conseguiram refutar/contestar
por	o Espírito de Deus o capacitava a
por	falar com muita sabedoria.
por	Ele viu chicotear um dos israelitas
por	{Viu um egípcio chicotear um dos
por	israelitas}. Por isso foi ajudar [MTY]
por	o israelita que tinha sido
por	ferido/surrado {a quem feria/surrava} e
por	ele vingou o israelita, matando o
por	vocês que receberam as leis de Deus. ,
por	fazendo com que os anjos as entregassem
por	. Contudo, vocês não as obedeceram”!
por	Portanto, deixe de agir , de uma forma
por	, e peça urgentemente ao Senhor que,
por	se Ele quiser, você possa ser perdoado
por	{possa perdoar você} você pensou/
por	Saulo estavam viajandoaproximando-se de
por	Damasco. De repente uma luz do céu
por	brilhou ao redor de Saulo.
por	Lá ele se encontrou com um homem
por	chamado Eneias. Havia oito anos que
por	Eneias não conseguia se levantar da
por	cama/esteira, pois estava paralisado.
por	Portanto, levante-se, desça, e vá com
por	eles! Não pense que não deve
por	acompanhá-los , pois eu os mandei !”
por	Os apóstolos e cristãos que moravam
por	em diversas vilas e cidadezinhas da
por	Judeia ouviram dizer que dos
por	gentios/não-judeus tinham dado
por	fé/acreditado à/na mensagem Deus
por	Foi por esse tempo que o Rei Herodes
por	[MTY] que prenderam e alguns dos da
por	congregação porque queria causar
por	sofrimento para os cristãos.
por	Assim, eles continuavam jejuando e
por	orando. Então impuseram as mãos em
por	Barnabé e Saulo, e depois os mandaram
por	e durante muitos dias Ele foi visto por
por	{Ele apareceu a} que o tinham
por	acompanhado da Galileia até
por	Jerusalém. As pessoas estão
por	testemunhando atualmente dele ao povo .
por	naquela região, comunicavam
por	continuamente às pessoas a mensagem
por	Então os apóstolos e presbíteros se
por	reuniram para debater este assunto.
por	Eles ensinam que nós (incl) devemos
por	seguir costumes que nossas leis não
por	permitem que nós romanos consideremos
por	e nem que obedeçamos”.
por	Os da Tessalônica não estavam
por	dispostos a ouvir a mensagem de Deus,
por	mas os que moravam na Bereia tinham boa
por	disposição para ouvir, portanto
por	escutaram atenciosamente a mensagem
por	Todos os dias leram as Escrituras para
por	se certificarem de que aquilo que Paulo
por	era de fato verdade.
por	Portanto, Paulo saiu e, dirigindo-se a
por	uma casa que ficava ao lado, O dono
por	daquela casa era Tício Justo, um não
por	judeu que tinha aceitado a crença dos
por	Durante os próximos três meses, Paulo
por	entrava dia na casa de reuniões dos
por	judeus e lá falava com ousadia. Ele
por	conseguia ensinar de uma forma
por	convincente, como Deus desejava
por	Portanto, se Demétrio e seus colegas
por	artesãos quiserem acusar alguém
por	Existem tribunais e há juízes ali
por	Vocês podem acusar à vontade
por	pois eu lhes disse [LIT] tudo [HYP] que
por	Deus planejou para nós (incl).
por	Paulo os saudou e depois relatou cada
por	uma das coisas que Deus o tinha
por	capacitado a fazer entre os
por	pois a luz brilhante me cegou. Por isso
por	meus companheiros me levaram pela mão
por	e fui guiado por eles {e me guiaram}
por	até (excl) em Damasco.
por	Naquela noite, o Senhor ficou perto
por	dele. O Senhor disse: “Seja corajoso!
por	Você já falou de mim às pessoas em
por	Jerusalém e agora deve falar de mim
por	também aos habitantes de Roma”.
por	Nós (excl) observamos que este homem,
por	Depois de Festo estar durante uns 8-10
por	dias, voltou para a Cesareia. No dia
por	seguinte, Festo mandou que Paulo fosse
por	trazido {alguém trouxesse Paulo} para
por	se encontrar com ele e ser julgado lá.
por	eu também tinha certeza de que deveria
por	fazer o máximo possível em oposição
por	a Jesus [MTY], o homem da Nazaré.
por	Navegamos devagar durante vários dias
por	e finalmente chegamos perto do litoral
por	próximo à Cnido. o vento , não
por	deixando que o navio avançasse
por	navegamos ao longo da Creta, protegida
por	Houve no navio um total de 276 pessoas
por	Por isso aqueles judeus voltaram ao
por	lugar onde Paulo estava hospedado,
por	trazendo consigo mais judeus. Paulo
por	conversou com eles o dia inteiro {da
por	manhã até a noite} sobre como Deus
por	quer governar [MET]. Ele tentou
por	convencê-los de ser Jesus
por	lembrando-lhes o que Moisés e os
por	demais profetas escreveram [MTY].
por	Isso me leva a dizer que proclamo com
por	toda confiança a boa mensagem pois
por	esta boa mensagem é o poderoso que
por	Deus para salvar todos os seres humanos
por	que confiam . Especificamente, primeiro
por	os judeus e não judeus.
por	Sempre que os não judeus que não têm
por	/ conhecem a lei obedecem naturalmente
por	àquela lei, possuem uma lei dentro da
por	própria mente, embora não possuam a
por	“Elas amaldiçoam continuamente e
por	cruéis/ásperas/odiosas.”
por	Não foi por Abraão a lei que que Deus
por	prometeu a ele e seus descendentes que
por	iriam receber do mundo. Pelo
por	contrário, foi porque Abraão confiou
por	em e consequentemente Deus apagou o
por	registro dos seus pecados.
por	A morte de todas as pessoas é a
por	experiência inescapável de todos os
por	seres humanos por causa daquilo que fez
por	um homem, Contudo, é mais certo ainda
por	que aqueles que experimentam o fato de
por	Deus ter agido abundantemente para com
por	eles de forma imerecida, apagando
por	livremente o registro dos seus pecados,
por	vão reinar (OU, compartilhar de Cristo
por	ser rei). ao morarem por causa que um
por	homem, Jesus Cristo,
por	Meus irmãos crentes, vocês têm
por	conhecimento das leis. Portanto sabem
por	com certeza (OU, quero que se lembrem)
por	que a gente tem que obedecer as leis
por	Aqueles que enfocam naquilo que deseja
por	sua natureza egoísta não vão viver
por	eternamente (OU, ficarão separados de
por	Deus). Mas aqueles que enfocam naquilo
por	que o Espírito deseja, vão viver
por	eternamente e ter paz no seu interior.
por	“Por sermos povo teu, tentam
por	matar-nos constantemente (OU,
por	repetidamente). Eles nos consideram
por	como as ovelhas que lhe são entregues
por	para serem abatidas.”
por	“Vou fazer com que vocês tenham
por	inveja daqueles não judeus que nem
por	constituem nação. Vou fazer com que
por	vocês se zanguem com aqueles que os
por	judeus consideram tolos.”
por	E se os judeus crerem Deus também vai
por	reconciliá-los numpois Deus é bem
por	capaz de fazer isso.
por	Não retribuam malévolos a qualquer
por	pessoa que lhes Procurem agir de uma
por	forma que todas as demais pessoas
por	possam reconhecer como sendo boa!
por	que todos vão se ajoelhar diante de
por	mim para confessar quem sou eu! Todos
por	vão confessar que eu sou Deus!‟”
por	Vou falar com ousadia somente do
por	trabalho que Cristo me tem capacitado a
por	fazer, para que os não judeus possam
por	prestar atenção como resultado
por	daquilo que eu tenho dito e feito,
por	Digam a mesma coisa ao Filólogo e à
por	Júlia, ao Nereu e sua irmã, Olimpas,
por	e a todos os membros do povo de Deus
por	estão escritas {escreveu} também
por	são as coisas que Deus já preparou
por	para aqueles que O amam.
por	Quanto àqueles que se acham [IRO]
por	sábios, Ele frustra os planos deles
por	através dos planos que eles mesmos
por	: Quando vocês estiverem reunidos, com
por	a autoridade [MTY] do nosso Senhor
por	Jesus e com a presença do meu
por	Agora as questões sobre as quais
por	vocês me escreveram. É recomendável
por	que as pessoas não se casem.
por	Aqueles que fazem compras devem como se
por	não possuíssem essas coisas. Já que
por	este mundo, na sua condição atual,
por	vai acabar logo, aqueles que estiverem
por	ativamente envolvidos nos assuntos
por	desta vida a tais ocupações.
por	Os soldados, com certeza, não/Os
por	soldados por acaso [RHQ] pagam seu
por	próprio ordenado!? Os que plantam um
por	vinhedo com certeza/Não é verdade que
por	os que plantam um vinhedo [RHQ] comem
por	algumas das uvas .? Aqueles que cuidam
por	das ovelhas com certeza/Não é verdade
por	que aqueles que cuidam das ovelhas
por	{RHQ} bebem do leite dessas mesmas
por	Não devemos nos queixar Algumas
por	daquelas pessoas se queixavam, e como
por	resultado o anjo destruidor dos seres
por	humanos as aniquilou.
por	Os homens não devem cobrir a cabeça
por	pois eles representam a feição de
por	Deus [MET], e mostram o quão grande
por	Deus é. Mas as mulheres mostram quão
por	grandes são os homens (OU, seus
por	Há várias coisas que o Espírito
por	capacita, a nós , mas é o mesmo
por	Se distribuíssemos todos os nossos
por	bens aos pobres, e deixássemos que os
por	outros nos matassem para nos
por	orgulharmos de próprio corpo, se não
por	amássemos , não iríamos receber
por	Meus irmãos cristãos, deixem de
por	pensar como criancinhas Pelo
por	contrário, pensem sobre elas de uma
por	forma madura. Se quiserem ser como
por	criancinhas, façam poucas coisas ruins
por	como as crianças fazem!
por	Depois disso, foi visto por {apareceu
por	a} Pedro. Depois, Ele apareceu a dos
por	Comamos e bebamos até ficarmos
por	Todo domingo, cada um de vocês deve
por	separar algum dinheiro [EUP] conforme o
por	seu grau de prosperidade {conforme o
por	tenha feito prosperar}. Vocês devem
por	guardar esse dinheiro para que, quando
por	eu aí chegar, não tenham que recolher
por	Irmãos crentes , queremos que vocês
por	saibam [LIT] das muitas tribulações
por	que nós (excl) já sofremos na de
por	Ásia. A tribulação nos (excl) foi
por	tão grande que nem pudemos
por	suportá-la. Como resultado, nos
por	pareceu (excl) que sem dúvida
por	Contudo, agradecer a Deus [MET], Deus
por	conduz a nós, , para a vitória
por	conheçam a Jesus Cristo como resultado
por	de [MET] o cheiro de perfume.
por	Somos continuamente oprimidos {nos
por	oprimem continuamente} de muitas
por	maneiras, mas não impedidos {nos
por	impeçam} Com frequência nem sabemos o
por	que fazer mas nunca dizemos: “Deus
por	Portanto, eu e meus companheiros somos
por	os representantes de Cristo é Deus
por	mesmo que apela para elas através
por	daquilo que dizemos.
por	vocês fossem meus próprios filhos.
por	Portanto, agora vocês devem completar
por	[EUP] que já começaram. Assim,
por	animados para completar como estavam
por	para iniciar a coleta dela. Deem aquilo
por	dá semente ao agricultor para semear e
por	também lhe dá comida para comer.
por	sempre possibilitará que vocês tenham
por	fundos suficientes [MET], para que
por	possam continuar, cada vez mais,
por	É ridículo vocês acharem que
por	fiz/Será que fiz [RHQ] algo errado ao
por	de vocês como pagamento por lhes
por	ensinar a mensagem de Deus sobre
por	Cristo./? eu me tornei aparentemente
por	[IRO] sem importância para vocês.
por	para que vocês fossem honrados {para
por	necessário continuar gabando-me .
por	Mesmo que não isto vá ajudá-los, eu
por	falarei agora das visões que o Senhor
por	e as coisas que Ele revelou de uma
por	forma sobrenatural. .
por	pois não posso fazer nada que não
por	concorde com a verdadeira de Deus. à
por	Eles somente ouviram vezes : “,
por	aquele que antigamente nos fazia coisas
por	prejudiciais, está agora contando que
por	nós cremos e que antes ele
por	tentava—destruir/obrigar as pessoas a
por	deixarem de acreditar!”
por	Além disso, Deus planejou
por	antecipadamente que seria de não
por	judeus confiarem nele que ele apagaria
por	o registro dos seus pecados. Escritura
por	[PRS] esta boa mensagem que Deus
por	comunicou a Abraão: “Por meio você
por	vou abençoar [MTY] todas as
por	Mas agora vocês chegaram a conhecer a
por	Deus. Talvez agora vocês são
por	conhecidos de Deus {Deus conhece
por	vocês}. ! —Vocês estão/Por que
por	vocês estão— [RHQ] crendo novamente
por	que, às regras e rituais, !/?
por	ineficazes e inadequadas! –Vocês
por	estão/Será que vocês estão—[RHQ]
por	querendo novamente [MET] como os
por	escravos obedecem ao seu patrão./?
por	Pensem bem naquilo que eu, Paulo, ,
por	lhes digo agora: se permitirem ser
por	circuncidados {que alguém os
por	circuncide}, então aquilo que Cristo
por	não será de benefício nenhum.
por	a quem está sendo ensinada {a quem
por	outros estão ensinando} devem
por	compartilhar suas posses materiais
por	[EUP] com seus mestres.
por	dou graças a Deus constantemente [LIT,
por	HYP]. Sempre que oro, menciono vocês
por	Já que Deus fez tudo isso em
por	benefício de vocês, não judeus, eu,
por	Paulo, oro em favor de vocês. Quero
por	que saibam que é por eu estar servindo
por	a Cristo Jesus em benefício de vocês
por	que me encontro no cárcere.
por	Ele concedeu dons às pessoas,
por	Não utilizem linguagem obscena ao
por	conversarem com as outras pessoas. Não
por	digam coisas tolas. Não usem palavras
por	grosseiras, pois não convém que o
por	povo de Deus fale dessa forma. Pelo
por	contrário, digam aos outros o quanto
por	juntar-se esposa, e os dois ficarão um
por	Peço que Deus continue agindo
por	bondosamente para com todos que
por	continuam amando nosso Senhor Jesus
por	Cristo de uma forma que nunca terá fim.
por	vocês estão resistir assim como viram
por	que eu resistir , e assim como ouvem
por	outras coisas Meus irmãos em Cristo,
por	continuem a alegrar-se porque Senhor.
por	eu vá escrever a vocês as mesmas
por	coisas não é cansativo para mim e vai
por	proteger vocês daqueles que fariam mal
por	As coisas que eu ensinei a vocês e que
por	vocês receberam de mim, as coisas que
por	vocês me viram e me ouviram , são
por	essas as coisas que vocês devem fazer
por	sempre. Como resultado , Deus, aquele
por	que a paz interior, estará com vocês.
por	Quer dizer, por causa do nosso
por	relacionamento com seu Filho/daquilo
por	que seu Filho fez, Deus nos redimiu;
por	especificamente, ele perdoou nossos
por	Especificamente, por causa do seu
por	íntimo relacionamento com ele, é como
por	se [MET] vocês fossem circuncidados
por	{Cristo os circuncidasse}
por	espiritualmente. Isto não significa
por	que as pessoas os tenham circuncidado
por	fisicamente [MTY], mas que Cristo tirou
por	completamente sua natureza egoísta.
por	Vocês mulheres, sujeite-se cada uma ao
por	seu marido, pois é isso que devem
por	fazer por terem um íntimo
por	relacionamento com o Senhor Jesus.
por	pois anunciávamos o evangelho a vocês
por	não falávamos apenas com palavras.
por	poderosamente/eficazmente por meio do
por	Espírito Santo, e ele nos garantiu ,
por	pois sabem como nós três falávamos e
por	nos comportávamos quando estávamos
por	com vocês para lhes ajudar.
por	Por saber que , e não podendo mais
por	aguentar , resolvi mandar para
por	descobrir se confiavam , pois medo que
por	, aquele que tenta as pessoas , talvez
por	tivesse levado vocês , e teríamos
por	trabalhado inutilmente .
por	Ora, meus irmãos crentes, vocês não
por	precisam que ) lhes escreva sobre a
por	que Deus, nosso Pai, e Jesus Cristo, ,
por	vocês com muita bondade, que tenham
por	que nosso Senhor Jesus Cristo possa
por	continuar animando vocês, e que ele
por	faça continuar praticando toda boas
por	obras e dizendo tudo o que é bom.
por	É isto que ensinamos às pessoas ao
por	contar-lhes a gloriosa mensagem sobre
por	magnífico/impressionante Deus revelou
por	e que me foi dada {que Ele me deu} para
por	ensinar corretamente.
por	Não deve ser uma pessoa que
por	recentemente , porque tal pode
por	tornar-se presunçoso Como resultado
por	dessa presunção, Deus o condenará,
por	como condenou o diabo .
por	Até a minha chegada, lembre-se de ler
por	, exortando e ensinando os cristãos.
por	que têm patrões que creem não devem
por	mostrar-se desrespeitosos para com os
por	patrões por serem estes irmãos
por	cristãos. Pelo contrário, devem
por	servir seus patrões de uma forma
por	superior por serem estes irmãos na
por	fé, a quem Deus ama e que são
por	beneficiados quando os escravos lhes
por	prestam bom serviço.
por	Deus nos salvou e quer que tenhamos
por	vidas puras. Não foram nossas boas
por	ações que o levaram a agir
por	bondosamente para conosco; ele mesmo
por	planejou ajudar-nos. , há muito tempo
por	ele determinou favorecer-nos mediante
por	aquilo que Cristo Jesus .
por	Faça o possível para ser o tipo de
por	pessoa que Deus aprova. Seja como um
por	bom obreiro que não tem do que se
por	envergonhar (OU, que se orgulha)
por	daquilo que faz. ensine a mensagem
por	verdadeira de forma certa.
por	que você proclame a mensagem  pessoas.
por	Esteja sempre pronto a contá-la,
por	queiram as pessoas ouvi-la ou não.
por	Refute as pessoas que dizem coisas
por	erradas. Repreenda-as quando estão
por	erradas. Explique-lhes o que devem
por	fazer. Seja muito paciente no ensino.
por	Devem crer firmemente na mensagem
por	,assim como , para que possam ensinar o
por	que é certo, e estimular eles poderão
por	convencer aqueles que se opõem ao .
por	4-5 Mesmo que agíssemos mal assim, Ele
por	nos salvou. Deus, nosso Salvador, nos
por	bondade e amor [PRS], ! Ele fez isso
por	não porque nós mesmos fazíamos
por	coisas certas, mas somente porque Ele
por	mesmo ser misericordioso para conosco.
por	Ele lavou nos um novo modo de viver,
por	como resultado do Espírito Santo nos
por	transformar no interior.
por	Eu, Paulo, estou escrevendo isto de
por	próprio punho: Eu pagarei eu poderia
por	mencionar para você que você me deve
por	até mais que sua alma/você.
por	Aquelas coisas perecerão, mas você
por	continuará vivendo .
por	E um profeta escreveu em outra passagem
por	das Escrituras aquilo que Cristo tinha
por	Portanto, percebemos (daquele exemplo
por	que foi por não confiarem que não
por	Você é um sacerdote eternamente, bem
por	como Melquisedeque foi um sacerdote.
por	Agora esse Melquisedeque. Ele foi rei
por	de Salém um sacerdote de Deus, aquele
por	que é maior Ele se encontrou com
por	Abraão, que voltava depois que tinham
por	derrotado os reis [SYN]. Melquisedeque
por	sumos sacerdotes precisam sacrificar
por	diariamente, Assim procedem, primeiro,
por	seus próprios pecados, e depois
por	outras pessoas. ele não precisa fazer
por	isso. A única coisa que foi
por	sacrificar-se a si mesmo uma só vez!
por	Detrás da cortina, dentro do , havia
por	outro salão, que se chamava “o lugar
por	pois não há sangue de touros nem de
por	bodes que possa tirar a culpa daqueles
por	Devemos continuar professando
por	resolutamente fielmente ele prometeu ,
por	devemos esperar confiantes que
por	Foi por confiar em Deus que Abraão
por	vivia como se fosse estrangeiro numa
por	terra que lhe tinha prometido. Abraão
por	morava em tendas, e seu filho Isaque e
por	neto Jacó seguiram a mesma prática.
por	Deus prometeu dar- lhes as mesmas
por	coisas que prometera dar a Abraão.
por	Embora todas essas pessoas fossem
por	elogiadas {elogiasse todas essas
por	pessoas} por confiarem nele, Deus não
por	lhes deu tudo que tinha prometido a elas
por	Cuidado para não recusarem escutar a
por	voz , que lhes fala. Os israelitas não
por	foram excluídos quando (OU, ) os
por	advertiu aqui na terra. Portanto,—
por	nós com certeza não seremos
por	excluídos se o rejeitarmos quando ele
por	nos advertir do céu!/ como escaparemos
por	se o rejeitarmos quando ele nos
por	advertir do céu?—[RHQ]
por	Por isso, peço a Deus que ele possa
por	prover a vocês todas as boas coisas
por	que possam fazer aquilo que ele deseja.
por	Que ele possa realizar em nós as
por	coisas que ele considera agradáveis
por	como resultado de Jesus Cristo
por	Mas, ao se aqueles que olham
por	minuciosamente a mensagem de Deus - que
por	é perfeita/completa e que os liberta
por	para se eles continuarem e não
por	simplesmente a escutarem e depois se
por	esquecerem, mas fizerem , Deus os
por	abençoará por aquilo que eles fazem.
por	Meus companheiros cristãos, poucos de
por	vocês deveriam desejar se tornar os
por	que habitualmente ensinam vocês sabem
por	julgará/examinará a nós (excl), os
por	que ensinamos a outros, com maior
por	há somente um quem tem autoridade para
por	dizer o que é direito que elas façam
por	e de . Só Ele é capaz de salvar as ou
por	de –você, com certeza, não tem o
por	direito/Quem é você [RHQ] de/para
por	decidir como Deus deveria punir outras
por	Louvem a Deus, que é o Pai de nosso
por	Senhor Jesus Cristo. Ele tem feito com
por	que tenhamos um novo modo de viver
por	[MET], porque teve grande pena de nós.
por	Já que ele fez com que Jesus Cristo
por	vivesse de novo depois de morrer, ele
por	nos deu poder para viver
por	confiantemente, esperando de todo
por	coração receber as coisas que Deus
por	prometeu dar para nós.
por	Vocês têm vindo ao Senhor Jesus. Ele
por	é uma pedra [MET] vivo, (e) . Por um
por	lado, ele foi rejeitado por pessoas {o
por	rejeitaram}, mas Deus o escolheu e o
por	considera sumamente valioso.
por	Quando foi insultado
por	Há muito tempo atrás, na época
por	quando um grande barco estava sendo
por	construído por Noé {quando Noé
por	estava construindo um grande barco},
por	desobedeceram a Deus quando ele
por	esperava com paciência [PRS] . Só
por	umas poucas pessoas foram salvas
por	{salvou só umas poucas pessoas} .
por	Especificamente, Deus levou só oito
por	pessoas pelas águas .
por	Humilhem-se, portanto, ao darem conta
por	de que Deus tem grande poder [MTY] para
por	punir os orgulhosos, para que possa
por	honrar vocês no tempo determinado por
por	[SIM]. até vocês [SYN] [MET] o dia
por	amanhece e a estrela da manhã surge .
por	Elas dirão: “prometeram que Cristo
por	voltará,  [RHQ] que ele voltará./? De
por	fato, desde que os primeiros líderes
por	cristãos morreram [EUP. As coisas
por	A vocês, meus caros amigos, escrevo
por	isto para lhes : Não pequem! Mas se
por	qualquer de vocês por acaso pecar,
por	temos Jesus Cristo, que é o Justo,
por	fala ao Pai em nosso benefício.
por	para podermos ter confiança de quando
por	voltar. Então não iremos nos
por	envergonhar na presença de Cristo
por	Agora mesmo esses indivíduos já
por	É isto que diz: “Prometi que você
por	viverá para sempre!” Nós viveremos
por	para sempre se temos um íntimo
por	relacionamento com seu Filho/o homem
por	Alguns deles relataram à congregação
por	você os ama. Você deve continuar
por	ajudando tais pessoas nas suas viagens,
por	de uma forma que seja do agrado de Deus.
por	Eles lhes disseram, “Nos últimos
por	tempos haverá pessoas que se zombarão
por	Elas praticarão as coisas ímpias que
por	também que vocês continuam com
por	perseverança. vocês continuaram
por	servindo-porque em mim e não se
por	acordando [MET] e fortaleçam- prestes
por	a morrer [MET]. porque sei que meu Deus
por	não acha satisfatório nada do que
por	vocês estão fazendo.
por	e que sempre existirá”.
por	sábio e infinitamente forte!
por	Da tribo de Judá marcaram doze mil
por	pessoasDa tribo de Rúben doze mil
por	pessoas. Da tribo de Gade doze mil
por	Os gafanhotos foram proibidos de fazer
por	mal {mandou os gafanhotos não fazerem
por	mal} à relva da terra, nem às
por	plantas, nem a nenhuma árvore. aqueles
por	que careciam da marca na testa .
por	Mas não tire as medidas do pátio
por	externo [DOU]pois ele foi dado {o
por	entregou} não judeu/gentio. , eles
por	espezinharão Jerusalém durante
por	quarenta e dois meses.
por	Ela estava grávida. Então, por estar
por	prestes a dar à luz , ela gritou pelas
por	dores do parto que sofria.
por	A besta que vi parecia um leopardo. Os
por	pés eram semelhantes aos pés de um
por	urso, e a boca parecia a boca de um
por	leão. O dragão deu à besta. Também
por	lhe deu autoridade do seu trono [DOU].
por	Então fiquei surpreso ao ver uma nuvem
por	branca e em cima da nuvem sentado. Ele
por	parecia aquele que vinha do céu. na
por	cabeça uma coroa de ouro. Na mão uma
por	O quinto anjo derramou no trono da
por	besta [MTY] seu vaso. ficou muitíssimo
por	escuro no reino pela besta. morderam a
por	Ele gritou com voz forte: “destruir
por	completamente [DOU] as grandes
por	BabilôniaConsequentementetodo tipo
por	Espírito maligno [DOU] morará ali, e
por	todo pássaros imundos e detestáveis
por	[DOU] habitarão ali.
por	“Aleluia! Louvado seja Deus! A
por	fumaça a cidade subirá para sempre!”
por	Ele o jogou no abismo insondável.
por	Fechou trancou e selou. Procedeu assim
por	para que Satanás não pudesse mais
por	enganar os as nações [MTY], até se
por	completarem os mil anos. Depois daquele
por	Satanás deve ser solto {deve
por	soltá-lo} por um breve tempo
por	Ele mediu a muralha (OU: ). O anjo
por	empregava unidades padrão
por	“Eu, advirto a todos aqueles que
por	ouvem as palavras relativas àquilo que
por	já predisse neste livro, Se alguém
por	acrescentar qualquer coisa a estas
por	palavras, Deus vai fazê-lo sofrer as
por	pragas que são descritas {que
por	descrevi} neste livro.
por	"A Comissão recorda o seu compromisso
por	em velar por que os Estados-Membros
por	estabeleçam quadros de concordância,
por	que liguem as medidas de transposição
por	por eles adoptadas com a directiva da
por	UE, e os comuniquem à Comissão, no
por	contexto da transposição da
por	legislação da UE, no interesse dos
por	cidadãos, de uma melhor legislação e
por	de uma maior transparência jurídica,
por	e a fim de ajudar no exame da
por	conformidade das normas nacionais com
por	as disposições da UE.
por	A Assembleia Euronest, criada
por	recentemente, deveria constituir um
por	instrumento de intercâmbio e de
por	cooperação. No caso da Bielorrússia,
por	é impossível cumprir plenamente este
por	objectivo devido às medidas adoptadas.
por	O resultado geral da decisão implica
por	uma violação da Declaração de Praga
por	e o abrandamento de uma possível
por	evolução positiva em matéria de
por	A Comissão continuará também a
por	promover o desenvolvimento
por	sustentável, o trabalho digno, normas
por	laborais e a responsabilidade social
por	das empresas em outros domínios, tal
por	como a política de comércio e
por	A Comissão tem uma opinião sobre a
por	importância que se deve atribuir ao
por	papel dos agricultores no que diz
por	respeito a sumidouros de carbono,
por	florestas e outras medidas, no combate
por	a um dos maiores desafios de hoje que
por	se coloca ao nosso meio ambiente?
por	A Europa partilha de alguma
por	responsabilidade, pelo facto de a
por	questão da segurança nuclear não ser
por	uma questão de soberania nacional, mas
por	sim uma questão de responsabilidade
por	A República da Croácia requereu a sua
por	participação nas actividades do
por	Observatório Europeu da Droga e da
por	Toxicodependência (OEDT), criado em
por	1993 e com sede em Lisboa.
por	A União Europeia carece de novas
por	sinergias e de uma abordagem integrada
por	entre as diferentes políticas
por	sectoriais, a fim de se alcançar o
por	melhor resultado para o crescimento e o
por	desenvolvimento no terreno. É
por	necessário um maior empenho em prol de
por	uma política regional cada vez mais
por	flexível e integrada com outros
por	instrumentos e programas.
por	A actual ausência de normas
por	harmonizadas relativas à marcação de
por	origem coloca a União Europeia em
por	desvantagem, priva os produtores
por	europeus de bens de consumo cuja origem
por	é um critério importante da
por	oportunidade de tirarem os benefícios
por	associados à produção na União, e
por	impede os consumidores de terem acesso
por	à informação relativa à origem dos
por	produtos. A marcação de origem
por	facilitaria a escolha do consumidor e
por	contribuiria para reduzir as marcas de
por	origem fraudulentas, imprecisas e
por	A aprovação de uma Convenção da OIT
por	sobre trabalhadores domésticos
por	constituiria uma primeira medida no
por	sentido de colmatar a lacuna existente,
por	ao garantir direitos associados à sua
por	contratação, a aumentos salariais, à
por	adopção de critérios pelos
por	empregadores ou até ao esclarecer que
por	os empregados domésticos não têm
por	necessariamente de residir em casa do
por	A concluir, no que respeita ao
por	relatório sobre as dimensões
por	culturais das acções externas da UE,
por	quero salientar a importância da
por	cultura nas nossas políticas de
por	cooperação. É essencial melhorar o
por	entendimento mútuo com países
por	terceiros e, num período de grande
por	agitação política a Sul das nossas
por	fronteiras, parece-me que faz muito
por	sentido encontrarmos resposta para as
por	A crise financeira e económica
por	projectou uma luz crítica sobre as
por	agências de notação de crédito e,
por	em particular, sobre o seu papel activo
por	no prolongamento da crise, e os
por	principais problemas identificados são
por	a falta de concorrência, a
por	dependência excessiva das agências de
por	notação externas e a falta de
por	responsabilização no sector.
por	A directiva em questão aplica-se às
por	emissões dos tractores agrícolas e o
por	seu objectivo é uma alteração
por	quantitativa da Directiva 2000/25/CE. A
por	directiva em apreço diz respeito às
por	emissões dos tractores agrícolas e
por	propõe uma alteração meramente
por	quantitativa à Directiva 2000/25/CE.
por	Esta directiva é urgente pelo facto de
por	incidir num período que já teve
por	início no dia 1 de Janeiro de 2011 e,
por	aspecto muito importante, pelas
por	repercussões positivas que se espera
por	venha a ter no sector em questão. A
por	presente directiva estabelece o nível
por	máximo de emissões para cada tipo de
por	tractor, em função da potência do
por	motor utilizado, e organiza a redução
por	progressiva das emissões em etapas
por	A este respeito, estou cada vez mais
por	preocupado com a questão das
por	exclusões. Compreendo perfeitamente
por	que a Índia exija certas exclusões em
por	certos sectores das negociações. Um
por	país com o nível de desenvolvimento
por	que a Índia hoje apresenta precisa de
por	exclusões. Trata-se de uma questão
por	que, certamente, nós, na Europa, bem
por	A finalidade deste relatório relativo
por	à instituição de um instrumento de
por	financiamento da cooperação para o
por	desenvolvimento é definir, numa fase
por	inicial, uma posição do Parlamento
por	A inclusão de novos indicadores e o
por	estabelecimento de limiares inferiores
por	e superiores dos mesmos, que serão
por	simétricos quando necessário,
por	permitirão funcionar como níveis de
por	alerta, para evitar os resgates
por	financeiros actuais, levados a cabo
por	pela Comissão e pelo FMI.
por	A legislação que neste caso é
por	revogada diz respeito às condições
por	de aceitação das provas de origem de
por	certos produtos têxteis com origem em
por	países terceiros, que estabelecia
por	requisitos específicos através da
por	aplicação de restrições
por	quantitativas. O relator subscreve a
por	opinião da Comissão de que as medidas
por	de política comercial aplicadas pela
por	União no sector dos têxteis podem ser
por	geridas sem que seja imposto o encargo
por	excessivo da apresentação da prova de
por	origem para todas as importações. Em
por	nossa opinião, é do interesse dos
por	consumidores e das empresas assegurar
por	que qualquer encargo imposto aos
por	importadores de mercadorias de países
por	terceiros sirva para controlar e
por	A minha solução para este problema
por	é, portanto, a seguinte: coloque-se a
por	ênfase na ajuda directa à
por	reconstrução na sequência das
por	inundações e tomem-se medidas
por	imediatas em vez de se perderem em
por	negociações em Genebra.
por	A palavra mais importante em qualquer
por	debate deste tema é a "ponderação".
por	Os antibióticos não são
por	prejudiciais, mas a sua utilização
por	imprudente e desregrada é perigosa.
por	Não se pode condenar os antibióticos,
por	mas devem ser utilizados com
por	ponderação em humanos e animais.
por	A política europeia de coesão é e
por	continuará a ser uma pedra angular da
por	actividade tangível da UE nas suas
por	regiões, assim como a principal fonte
por	de investimento na economia real, capaz
por	de ajudar a Europa e as suas regiões a
por	recuperar da crise e a ganhar de novo
por	competitividade. O Fundo Europeu de
por	Desenvolvimento Regional e os outros
por	Fundos Estruturais já fizeram muito
por	mas podem e devem fazer mais e melhor
por	pela União Europeia. É neste
por	espírito que concordo com o conteúdo
por	e a estrutura do relatório do senhor
por	deputado Stavrakakis, ao qual dou o meu
por	A presença de materiais derivados de
por	animais deve ser claramente indicada,
por	de modo a evitar que os consumidores ou
por	pessoas que sofram de alergias corram o
por	risco de comprar inadvertidamente
por	produtos em pele verdadeira quando
por	prefeririam não o fazer.
por	A propósito, Senhor Presidente,
por	durante estas questões, houve um
por	elemento específico que surgiu,
por	nomeadamente que cada Mandado de
por	Detenção custa 25 000 euros ao
por	A realidade dos últimos anos tem
por	demonstrado à saciedade a falta de
por	credibilidade das agências de
por	A resolução parlamentar aprovada hoje
por	envia um sinal a forte todos os
por	Estados-Membros para que assinem esta
por	convenção, que tem poderes, espero
por	sinceramente, para reforçar a
por	inclusão social dos trabalhadores,
por	concedendo-lhes acesso aos direitos
por	sociais normais que assistem a todos os
por	A senhora deputada Wallis assevera que
por	o Parlamento Europeu aplica sempre os
por	mesmos princípios em relação ao
por	levantamento da imunidade dos seus
por	membros, o que é uma mentira cínica.
por	A velocidade e o âmbito da nossa
por	integração com a Ucrânia, e
por	vice-versa, irão depender do facto de
por	a Ucrânia poder ou não garantir
por	plenamente que respeita os direitos
por	humanos, os princípios da democracia e
por	os princípios do Estado de direito.
por	Abstenho-me por consideração para com
por	os trabalhadores belgas da fábrica da
por	Opel em Antuérpia, que foram
por	sacrificados em nome da sacrossanta
por	globalização. Tendo em conta a
por	situação a que as políticas
por	neoliberais defendidas pela União
por	Europeia os conduziram, poderíamos
por	votar contra o montante irrisório que
por	as elites europeias lhes atribuem.
por	Acolhi favoravelmente este relatório,
por	uma vez que as avaliações de impacto
por	(AI) são um instrumento central do
por	processo legislativo de que a
por	autoridade legislativa europeia se deve
por	servir mais intensivamente no futuro.
por	Acredito no impacto positivo que o seu
por	desenvolvimento poderá ter tanto a
por	nível económico (em termos de
por	criação de emprego e de
por	contribuição para o PIB) como a
por	nível social (sob a forma de
por	integração social e cultural dos
por	cidadãos). Desta forma, louvo o apoio
por	visado para o sector da criação, pois
por	penso ser este o caminho certo para um
por	crescimento duradouro e sustentável da
por	economia europeia, face à conjuntura
por	mundial apresentada nos nossos dias. A
por	inovação, a coesão estrutural e a
por	criação de novos produtos e serviços
por	devem ser uma prioridade tida em conta
por	na construção de qualquer política
por	Actualmente, a Europa está a ficar
por	para trás, enquanto os EUA e a China
por	estão a libertar grandes partes do
por	espectro, a fim de permitir o rápido
por	desenvolvimento de novos serviços e da
por	Internet móvel de alta velocidade. O
por	nosso objectivo deve ser fazer o que é
por	melhor para a Europa: libertar o
por	espectro para novos serviços e maior
por	tráfego móvel, abrir novas
por	oportunidades para cultura e conteúdo,
por	para organismos de radiodifusão e
por	serviços públicos no quadro da banda
por	larga e, ao mesmo tempo, assegurar aos
por	organismos de radiodifusão as mesmas
por	oportunidades de que gozam hoje. A
por	banda larga sem fios é essencial para
por	garantir que serviços novos e
por	inovadores estejam disponíveis para
por	todos os cidadãos. Parece óbvio que
por	este objectivo não pode ser alcançado
por	através da utilização da fibra
por	óptica, cuja instalação requer um
por	investimento considerável, mas
por	através da utilização de uma mistura
por	de tecnologias sem fios disponíveis
por	para alargar a cobertura por banda
por	larga (radiocomunicações terrestres,
por	cabo, fibra ou sistemas de satélite)
por	para cobrir todo o território da
por	Comunidade, incluindo zonas rurais e
por	periféricas, permitindo ao mercado
por	escolher a tecnologia mais eficiente do
por	ponto de vista do custo para operadores
por	Adicionalmente a estas diferenças ao
por	nível do direito dos contratos, há
por	também outros obstáculos que impedem
por	as transacções transfronteiriças, e
por	que têm a ver com domínios como
por	questões fiscais, propriedade
por	intelectual ou a disponibilidade de
por	métodos de pagamento electrónico.
por	Agora que o Serviço Europeu de Acção
por	Externa está a pôr em prática as
por	suas regras de acesso à informação e
por	aos documentos, sugeria-lhe que fizesse
por	dele uma organização moderna,
por	acessível aos cidadãos e que não
por	veja a política externa como um
por	domínio exclusivo de alguns diplomatas
por	norteados pelo secretismo.
por	Agravar os custos a assumir pelo sector
por	significa aumentar a carga a suportar
por	pela sociedade no seu todo e penalizar
por	as nossas mercadorias, o que terá como
por	consequência uma quebra na procura.
por	Al-Nashiri esteve encarecrado na
por	Polónia, numa prisão secreta criada
por	pela CIA, onde foi sujeito a intensa
por	tortura. Nós, Europeus, temos
por	finalmente de aceitar com seriedade a
por	nossa quota-parte de responsabilidade
por	por estas violações dos direitos
por	humanos. A prática de silenciar os
por	factos, varrendo-os para debaixo do
por	tapete e permitindo que os
por	responsáveis permaneçam impunes, não
por	deve continuar. O debate de hoje mostra
por	que não é útil falar em termos
por	superficiais acerca de sentimentos
por	anti-americanos ou anti-europeus.
por	Alguns deputados avançaram a ideia de
por	que nos devemos concentrar nos acordos
por	multilaterais e não nos bilaterais. É
por	o que fazemos! Como é do vosso
por	conhecimento, as negociações
por	multilaterais da Ronda de Doha
por	encontram-se em grandes dificuldades e
por	nós somos o único grande bloco
por	comercial que fez recentemente
por	propostas para tentar ultrapassar as
por	diferenças entre as economias
por	desenvolvidas e emergentes no tocante
por	aos sectores industriais.
por	Além disso, a Comissão está a
por	colaborar estreitamente com os
por	Estados-Membros e com as Presidências
por	da UE em prol do desenvolvimento de
por	indicadores para o seguimento, a nível
por	da UE, das 12 áreas da chamada
por	Plataforma de Acção de Pequim.
por	Além disso, apresenta propostas
por	válidas a fim de que as verbas ainda
por	por atribuir possam dar um contributo
por	real para o aumento da competitividade
por	e da qualidade no mercado europeu.
por	Além disso, em resultado da severa
por	política de austeridade que vigora em
por	muitos países, é praticamente
por	impossível os jovens conseguirem um
por	emprego condigno quando terminam a sua
por	formação. Actualmente, apenas um
por	quarto dos jovens na Irlanda estão
por	empregados e todas as semanas 1 000
por	pessoas emigram, por isso, para muitas
por	famílias irlandesas, a expressão
por	"Juventude em Movimento” tem um
por	significado muito diferente. A presente
por	crise de emprego só poderá ser
por	resolvida com um grande esforço de
por	investimento público, com vista a
por	criar postos de trabalho condignos.
por	Além disso, não obstante os
por	progressos feitos nos últimos anos, a
por	participação das pequenas e médias
por	empresas no Programa-Quadro deve ser
por	reforçada, a fim de desenvolver as
por	competências que lhes permitam
por	aumentar a sua competitividade.
por	Além disso, o senhor prometeu que,
por	quando avaliar a auditoria de
por	desempenho, estabelecerá padrões
por	claros; trata-se, de qualquer forma, de
por	uma obrigação que lhe cabe no âmbito
por	do Tratado de Lisboa.
por	Além disso, também em termos
por	económicos, a livre circulação é
por	crucial para o sucesso do mercado
por	único e dos esforços continuados da
por	Europa no sentido de estimular o
por	crescimento e o emprego.
por	Ambos os projectos têm problemas
por	Ao apoiarmos o compromisso alcançado
por	entre o Parlamento e o Conselho,
por	estamos a pôr fim a um processo de
por	longos anos de negociação. Este é
por	sem dúvida um passo na direcção
por	certa, mas é um acordo minimalista que
por	carece de ambição! Com efeito, os
por	Estados-Membros terão apenas a
por	possibilidade de, mas não serão de
por	modo algum obrigados a, fazer com que
por	os veículos pesados paguem os custos
por	externos que geram. A verdade é que a
por	ideia foi agora lançada, e é aí que
por	reside o ponto verdadeiramente positivo
por	que me permite votar a favor do
por	Ao introduzir um direito europeu dos
por	contratos e ao tornar a escolha da
por	legislação nacional ou europeia
por	facultativa para as empresas, confunde
por	o sistema e irá gerar sobreposições
por	jurídicas que podem resultar em
por	tribunais onerosos. É igualmente
por	provável que direito europeu dos
por	contratos favoreça as políticas
por	sociais e de emprego da UE,
por	nomeadamente a directiva relativa ao
por	tempo de trabalho, que se revelou muito
por	impopular e causou perturbações no
por	Reino Unido a várias empresas e
por	serviços essenciais.
por	Ao mesmo tempo, gostaria de sublinhar
por	que a UE deve adoptar uma atitude de
por	contenção e atribuir estes recursos
por	por meio de uma redistribuição
por	efectuada no âmbito do orçamento
por	Ao relatar o nível de exposição à
por	dívida soberana, os intervenientes no
por	Mercado poderão fazer a sua própria
por	Apenas 10 Estados-Membros forneceram
por	informações, o que é muito pouco.
por	Apesar de preservar a estrutura
por	original do Objectivo 3, o relatório
por	propõe um aumento dos fundos e chama a
por	atenção para as necessidades
por	específicas das populações de
por	fronteira. É possível garantir uma
por	abordagem estratégica e uma resposta
por	orientada para as necessidades e as
por	especificidades de cada região
por	através de uma afectação de fundos
por	aos programas de cooperação
por	territorial, decidida com base em
por	critérios harmonizados.
por	Aplicámos sanções à Bielorrússia,
por	mas não fizemos o mesmos relativamente
por	ao caso Magnitski na Rússia, embora
por	este tivesse sido mencionado pelo
por	Parlamento Europeu no Relatório Anual
por	sobre Direitos Humanos no Mundo de 2009
por	e na política da União Europeia sobre
por	Apoiei o relatório sobre a proposta de
por	decisão do Parlamento Europeu e do
por	Conselho que estabelece o primeiro
por	programa do espectro radioeléctrico.
por	Apoio fervorosamente a inclusão da
por	vertente cultural no projecto de
por	organigrama do Serviço Europeu para a
por	Acção Externa (SEAE). É igualmente
por	importante proporcionar formação
por	adequada ao pessoal do SEAE sobre os
por	aspectos culturais e digitais. A
por	cultura também é um factor importante
por	na luta pelos direitos humanos e no
por	Apoiámos esta resolução e
por	apresentámos uma pergunta à
por	Comissão, pois consideramos que a
por	mesma é fundamental neste momento em
por	que os preços do petróleo têm vindo
por	a atingir desde alguns meses os níveis
por	mais elevados de sempre.
por	Aprova-se o relatório em apreço,
por	tendo em conta que, com as necessárias
por	negociações, o relator teve a
por	oportunidade de assegurar a inclusão
por	de uma cláusula de revisão para o
por	regulamento referido para possível
por	introdução, após um relatório de
por	implementação pela Comissão, de
por	novos modelos que cobrem uma variedade
por	Aprovo este relatório, porque a
por	cultura pode ser um elemento crucial
por	para as relações internacionais ao
por	contribuir para o desenvolvimento,
por	inclusão, democracia e prevenção de
por	conflitos e por tal razão deve ser
por	incluída na evolução do Serviço
por	Europeu para a Acção Externa.
por	Após semanas de negociações, foi
por	finalmente alcançado um acordo sobre
por	esta questão crucial para os cidadãos
por	europeus, ou seja, os direitos dos
por	As PME continuam a esbarrar com graves
por	dificuldades para expandirem as suas
por	actividades e, por vezes, até mesmo
por	para sobreviverem. É, portanto,
por	necessário reduzir a burocracia
por	através do reforço do controlo e de
por	uma regulamentação inteligente.
por	As autoridades búlgaras enviaram toda
por	a documentação necessária aos seus
por	homólogos romenos, atestando que o
por	navio se encontra inscrito no registo
por	da União Europeia e está na posse de
por	todas as licenças para pescar nas
por	águas do Mar Negro. Não obstante,
por	não houve qualquer progresso por parte
por	da Roménia. A única resposta foi que
por	apenas a legislação romena e a
por	Constituição do país são
por	As conclusões aprovadas pelo Conselho
por	"Justiça e Assuntos Internos", em 11 e
por	12 de Abril de 2011, e a comunicação
por	emitida pela Comissão a semana passada
por	são passos importantes nesse sentido.
por	A Presidência convocou uma reunião
por	extraordinária do Conselho "Justiça e
por	Assuntos Internos" para 12 de Maio, a
por	fim de debater a questão da gestão
por	dos fluxos migratórios e de refugiados.
por	As directivas dizem respeito às
por	emissões dos tractores agrícolas e
por	dos motores de máquinas móveis não
por	As florestas e demais zonas arborizadas
por	abrangem mais de 42% da superfície da
por	UE, representando um meio de
por	subsistência para milhões de
por	trabalhadores. A conservação do
por	património florestal representa um
por	contributo importante para o bem-estar
por	das populações e a criação de
por	emprego nas zonas rurais, devendo ser
por	indissociável da prevenção de
por	incêndios florestais, catástrofe que
por	dizima extensas áreas de floresta
por	anualmente, no Sul da Europa e
por	nomeadamente em Portugal.
por	As instituições europeias são
por	igualmente responsáveis pelo
por	cumprimento destes princípios pelos
por	Estados-Membros após a adesão.
por	Gostaria de lembrar-vos desta
por	responsabilidade e, em particular, ao
por	Presidente da Comissão e à Senhora
por	Comissária, que são os principais
por	responsáveis neste âmbito. O
por	conteúdo da nova Constituição
por	húngara e as circunstâncias da sua
por	redacção não respeitam estes
por	princípios fundamentais.
por	As negociações com o Japão, tendo em
por	vista aprofundar relações comerciais,
por	não podem ser utilizadas como um
por	instrumento de classe ao serviço dos
por	grandes grupos económicos e
por	financeiros, promovendo uma crescente
por	exploração dos trabalhadores e dos
por	povos, a destruição das forças
por	produtivas e a destruição do ambiente.
por	As outras faixas deveriam ser
por	libertadas até 1 de Janeiro de 2012,
por	como estipulado na proposta da
por	Comissão. Na minha opinião,
por	deveríamos fazer pressão no sentido
por	da atribuição de mais frequências
por	para os serviços móveis, com uma meta
por	mínima de 1 200 MHz. É essencial
por	introduzir normas razoáveis que
por	possibilitem a libertação de mais
por	faixas do espectro no futuro.
por	As prioridades e objectivos políticos
por	definidos são promover o emprego,
por	reforçar a inovação, a
por	investigação e o crescimento, abordar
por	as alterações climáticas, melhorar
por	os níveis de educação, alcançar a
por	integração social e combater a
por	pobreza, complementando políticas em
por	matérias de imigração, e
por	salvaguardar recursos para desenvolver
por	zonas inacessíveis e fronteiriças.
por	As redes mantêm-se diariamente em
por	contacto entre si e permitem o
por	intercâmbio atempado de informações,
por	criando assim as bases para uma rápida
por	intervenção. A Comissão realiza
por	quase diariamente reuniões com as
por	autoridades dos Estados-Membros nos
por	domínios da saúde pública e da
por	segurança alimentar, a fim de discutir
por	a evolução da situação
por	epidemiológica, as medidas sanitárias
por	tomadas para impedir a infecção e o
por	tratamento a dar às pessoas
por	contaminadas. O Sistema de Alerta
por	Rápido e Resposta e o Sistema de
por	Alerta Rápido para Alimentos para
por	Consumo Humano e Animal (RASFF)
por	revelaram ser uma base sólida para o
por	intercâmbio de informações.
por	As unidades de medida são
por	indispensáveis para qualquer
por	instrumento de medição, para a
por	expressão de qualquer medição
por	efectuada e para a expressão de
por	qualquer indicação de grandeza.
por	Assim sendo, é uma boa oportunidade
por	para acrescentarmos melhorias ao acordo
por	Assim, do que precisamos é de abertura
por	às reformas e de coragem política.
por	Assim, pergunto à Comissão que
por	medidas tenciona tomar em defesa do
por	mercado hortofrutícola e que novas
por	medidas tenciona igualmente tomar para
por	evitar a divulgação de informações
por	pouco fiáveis acerca das origens da
por	bactéria EHEC, que está a prejudicar
por	todo o sector hortofrutícola e a
por	lançar o pânico entre as
por	populações. Estamos a falar de
por	alimentos de qualidade!
por	Assumindo aqui, na qualidade de um
por	Comissário, uma responsabilidade que
por	não tem, deveria ter dito: "Senhora
por	deputada Rebecca Harms, Senhores
por	Deputados ao Parlamento Europeu, assumi
por	uma enorme tarefa, mas consegui apenas
por	realizar escassos progressos". Deveria
por	ter referido o facto de existirem
por	grandes problemas, de os testes de
por	stress serem puramente voluntários, de
por	só estarem a ser realizados no papel e
por	de, em grande medida, estarem nas mãos
por	dos operadores, que é onde sempre
por	Atribuímos grande importância à
por	superação da actual crise política e
por	dos seus efeitos económicos e sociais
por	para a população de Madagáscar, que
por	estão a aumentar o fardo que esta tem
por	de suportar todos os dias.
por	Avistei-me ontem com o Ministro dos
por	Negócios Estrangeiros da Síria. O que
por	está a acontecer na Síria é uma
por	aspiração popular pela democracia e
por	pelo Estado de direito - não é uma
por	ingerência estrangeira.
por	Caros Colegas, como podem verificar,
por	estamos a assistir a uma discussão
por	fundamental sobre o futuro da Europa e
por	aguardamos a posição da Comissão.
por	Chegámos a um compromisso na Comissão
por	do Desenvolvimento Regional e eu
por	aconselho esta Assembleia a incorporar
por	o compromisso alcançado pelos
por	políticos especializados no relatório
por	Com a preparação de todo o debate,
por	fiquei em contacto, evidentemente, com
por	alguns ministros de certos
por	Estados-Membros especialmente
por	confrontados com esses aspectos dos
por	Com efeito, o panorama completo do
por	período de programação de 2007-2013
por	apenas será visível em 2015, dois
por	anos após o segundo relatório
por	estratégico, já que certos países
por	têm mais dois anos para utilizar todo
por	o financiamento atribuído. Votei
por	favoravelmente o presente relatório
por	que alerta entre outras coisas para o
por	facto de, em certas áreas, a
por	selecção e a implementação
por	efectivas dos projectos ter
por	condicionantes que urge combater.
por	Com isto "Considerando que o Grupo
por	Consultivo dos Serviços Jurídicos do
por	Parlamento Europeu, do Conselho e da
por	Comissão concluiu, no seu parecer, que
por	a proposta em apreço se cinge à
por	codificação pura e simples dos textos
por	existentes, sem alterações
por	substantivas, o PE aprova a sua
por	posição em primeira leitura, fazendo
por	sua a proposta da Comissão, na
por	redacção resultante da adaptação
por	às recomendações do Grupo Consultivo
por	dos Serviços Jurídicos do Parlamento
por	Europeu, do Conselho e da Comissão".
por	Com vista à salvaguarda dos diferentes
por	interesses, a Comissão deverá
por	aconselhar-se junto de cada
por	Estado-Membro, bem como dos membros e
por	dos representantes dos respectivos
por	organismos de avaliação, a fim de
por	garantir que as diferentes necessidades
por	específicas não ficam subordinadas
por	aos interesses comunitários.
por	Como discordam aliás os milhões de
por	trabalhadores, de agricultores, de
por	pequenos e médios empresários e
por	muitos outros que, por todo o mundo, ao
por	longo dos anos, vêm apontando o dedo
por	acusador à OMC, aos seus objectivos de
por	desregulação do comércio e aos
por	interesses que serve: o das
por	transnacionais e o dos grandes grupos
por	económicos e financeiros, que
por	arrecadam milhões à custa do
por	sacrifício de milhões de postos de
por	trabalho, de direitos laborais e
por	sociais, da destruição da pequena e
por	média produção e da degradação
por	Como muitas pessoas, pensava que se
por	tratava, basicamente, de um serviço de
por	babysitting, mas agora sei que a
por	educação na primeira infância é o
por	melhor investimento e proporciona o
por	melhor retorno possível do
por	investimento na educação a qualquer
por	Como recordamos dos protestos
por	pós-eleitorais de Dezembro do ano
por	passado, Lukashenko não tolera a
por	dissidência e aparentemente tem gosto
por	em recorrer à violência e à
por	intimidação contra activistas
por	Como se pode constatar pelas margens
por	dos títulos de dívida, a Espanha
por	está a dissociar-se desses países,
por	graças a uma acção determinada nas
por	frentes orçamental, financeira e
por	Como é óbvio, há que incentivar a
por	inovação, mas tal não deverá ser
por	feito em detrimento de outras
por	políticas fundamentais para o futuro
por	da União Europeia, como é o caso da
por	Política Agrícola Comum. A PAC deve
por	ser reformulada apostando em alguns
por	objectivos fundamentais, mas sem
por	espoliar a única política integrada
por	Concordo com a focalização dada pelo
por	relator a dois vectores muito
por	importantes para a investigação
por	europeia futura, sendo estes uma maior
por	simplificação nos pagamentos entre a
por	Comissão Europeia e outras entidades e
por	uma acrescida participação das PME e
por	da indústria em geral na resposta aos
por	grandes desafios sociais.
por	Concordo com todos os argumentos do
por	relatório: é importante que os
por	Estados-Membros e a União arquem com a
por	responsabilidade por medidas destinadas
por	a apoiar a aprendizagem na primeira
por	infância, mas devem assumir um papel
por	que não pode ser atribuído apenas aos
por	pais ou aos profissionais do sector da
por	educação. Como defendo sempre nas
por	reuniões da Comissão dos Direitos da
por	Mulher e da Igualdade dos Géneros,
por	pais que vivem na pobreza significam
por	filhos criados na pobreza.
por	Concordo, pois, com as recomendações
por	do relator no sentido da elaboração
por	de um planeamento financeiro exaustivo
por	e integrado de modo a que os fundos
por	sejam aplicados em projectos que visem
por	a concretização dos objectivos
por	estabelecidos na Estratégia UE 2020 e
por	não em acções que se limitam a
por	consumir esses mesmos fundos.
por	Congratulo-me com a adopção da
por	Resolução do Parlamento Europeu sobre
por	a Análise do "Small Business Act”,
por	que adapta as medidas de apoio da UE
por	às pequenas e médias empresas (PME)
por	ao novo contexto resultante da crise
por	económica de 2008 e assegura que tais
por	medidas são suficientes para o
por	cumprimento das metas da estratégia
por	"Europa 2020”. As PME foram as
por	primeiras a ser afectadas pela crise
por	financeira e bancária que se tem vindo
por	a fazer sentir ao longo destes últimos
por	anos e que reduziu o acesso destas
por	empresas ao financiamento e aos
por	Congratulo-me com o facto de o
por	documento em apreço não pensar a
por	inclusão dos jovens apenas na
por	perspectiva do emprego, mas também
por	pelo prisma da educação e da
por	formação. A este respeito, gostaria
por	de salientar a solicitação à
por	Comissão Europeia, que apoio, de que
por	apresente um Livro Verde sobre a
por	Participação dos jovens.
por	Congratulo-me também com o facto de a
por	Comissão - como nos informou
por	oficiosamente - estar a trabalhar na
por	preparação de uma nova proposta a um
por	ritmo acelerado, esforçando-se por
por	manter na nova proposta legislativa o
por	maior número possível de elementos do
por	acordo preliminar obtido nas últimas
por	negociações. A Presidência garante o
por	seu apoio à Comissão e ao Parlamento
por	e espera que surja muito em breve uma
por	oportunidade de aprovar esta nova
por	Consequentemente, já não há qualquer
por	motivo para não poderem integrar esta
por	zona de livre circulação. Eu
por	consideraria inaceitável que certos
por	Estados, utilizando pretextos falsos e
por	motivados por cálculos de política
por	interna, se continuassem a opor a essa
por	integração. O acervo da União não
por	deve ser encarado como um sistema à la
por	carte em que os Estados-Membros podem
por	adaptar ou suspender disposições em
por	função das circunstâncias.
por	Consideramos que é importante
por	verificar a fiabilidade e a
por	comparabilidade dos dados para se poder
por	proceder a algumas melhorias e garantir
por	um elevado nível de qualidade da
por	contabilidade ambiental. Há que ter
por	igualmente em linha de conta o
por	desenvolvimento de novos módulos e a
por	experiência adquirida no decorrer de
por	estudos-piloto. O relatório de
por	revisão deve ser encarado como uma
por	oportunidade de ajustar o regulamento
por	à luz dos últimos progressos
por	conseguidos e das experiências
por	Considero fundamental que as verbas da
por	política de coesão sejam, pelo menos,
por	mantidas nos mesmos montantes.
por	Considero que as actividades das
por	agências de notação de crédito são
por	na generalidade extremamente dúbias.
por	Não apenas por não identificarem os
por	riscos tempestivamente, como no caso do
por	mercado imobiliário dos Estados
por	Unidos, mas também porque podem piorar
por	uma situação já de si má após a
por	ocorrência de uma crise. Não podemos
por	permitir que agências de notação
por	privadas dos EUA decidam
por	arbitrariamente a solvabilidade dos
por	Estados europeus. O relatório em
por	apreço é um passo no sentido certo
por	com vista à existência de controlos
por	mais rigorosos das agências de
por	notação de crédito, razão pela qual
por	Considero que o relatório sublinha os
por	aspectos críticos do Sétimo
por	Considero, porém, que algumas das
por	medidas incluídas nessa estratégia
por	poderiam ser, talvez, alargadas à
por	Mongólia, tendo em conta a sua
por	história cultural, que é semelhante
por	à dos outros países. O país possui,
por	actualmente, o estatuto de observador
por	na Organização para a Segurança e a
por	Cooperação na Europa, e a União
por	Europeia está a analisar a
por	possibilidade de o ajudar a tornar-se
por	um membro de pleno direito, atendendo
por	aos laços culturais antigos que
por	existem entre a Europa e a Mongólia.
por	Contribuir para mitigar as
por	consequências das catástrofes deverá
por	constituir um elemento importante da
por	política externa da UE. Estas acções
por	não devem estar associadas ao envio de
por	forças militares. O envio de forças
por	policiais deverá acontecer apenas em
por	casos extremos, com base numa
por	resolução da ONU, e com o objectivo
por	de proteger os trabalhadores nos
por	sectores da saúde, social e de
por	serviços públicos, bem como para
por	formar a polícia. A Política Externa
por	e de Segurança Comum deve ser
por	rigorosamente separada da NATO.
por	Contudo, as universidades devem manter
por	a independência e o carácter público
por	e os seus cursos devem conservar a sua
por	orientação académica, assente na
por	investigação. O ensino superior na
por	União Europeia não deve limitar-se a
por	reproduzir os modelos que criaram a
por	crise e a perda de confiança. Pelo
por	contrário, deve ter como objectivo
por	criar novos padrões de coesão social
por	e reforçar o carácter colectivo que
por	os valores humanitários e um sistema
por	europeu de classificação das
por	universidades neles baseado possam
por	desenvolver na direcção certa.
por	Contudo, há ainda alguns pontos que é
por	preciso tomar em consideração e
por	discutir. O acordo deve ter como
por	objectivo, evidentemente, a
por	concorrência leal, que só pode ser
por	alcançada se forem removidas as
por	barreiras tarifárias, não tarifárias
por	e técnicas ao comércio. O princípio
por	da reciprocidade tem de ser respeitado
por	por ser essa a única forma de chegar a
por	um resultado equilibrado nas
por	negociações. O mesmo princípio
por	aplica-se a aspectos específicos do
por	país ou da cultura de cada um dos
por	Contudo, os progressos variam
por	consideravelmente entre países e entre
por	temas, com taxas de selecção
por	agregadas a cerca de 40% no caso de
por	nove Estados-Membros e inferiores a 20%
por	em quatro Estados-Membros. É óbvio
por	que ainda existem disparidades
por	económicas, sociais e ambientais
por	flagrantes entre as regiões europeias.
por	Contudo, um orçamento virado para o
por	futuro implica também uma mudança de
por	prioridades e ainda mais fundos
por	europeus. A terceira prioridade diz
por	respeito aos recursos próprios da UE.
por	Quando tornarmos o sistema mais justo e
por	mais transparente, poderemos falar
por	sobre recursos próprios.
por	Creio que a União deve desempenhar um
por	papel activo e de liderança na reforma
por	da governança global de modo a tornar
por	as instituições e organizações
por	internacionais e organizações mais
por	legítimas, eficazes e propícias à
por	responsabilidade compartilhada.
por	Creio ser necessário, como salientou a
por	senhora deputada Ţicău, reservar
por	fundos adicionais para o programa
por	Galileo e, possivelmente, criar no
por	orçamento da UE um fundo de reserva
por	para o Galileo que cubra eventuais
por	despesas adicionais, sem prejudicar, no
por	entanto, os outros programas.
por	Da fronteira lituana vai ser possível
por	avistar as chaminés de uma destas
por	centrais nucleares com a mesma nitidez
por	como podemos ver a torre da Catedral de
por	Estrasburgo a partir do Parlamento.
por	Dado que os contratos públicos
por	representam 17% do PIB da União
por	Europeia, pensamos que as PME precisam
por	de aumentar a sua participação no
por	mercado dos contratos públicos. É por
por	isso que solicitamos à Comissão e aos
por	Estados-Membros que tomem as medidas
por	necessárias até 2015 para garantir
por	que pelo menos 50% das transacções de
por	contratos públicos se realizem por via
por	electrónica, em consonância com o
por	compromisso assumido pelos governos dos
por	Estados-Membros em Manchester, em 2005.
por	De acordo com a Comissão, a
por	candidatura cumpre os requisitos de
por	elegibilidade para beneficiar do Fundo
por	e aquela instituição recomenda que a
por	autoridade orçamental aprove a sua
por	mobilização. Cumprirá apurar cabal e
por	rapidamente a sua mobilização de modo
por	a não fazer esperar os trabalhadores
por	que devem efectivamente beneficiar do
por	De facto, acredito que o primeiro passo
por	a dar na prevenção de futuras crises
por	económicas é analisar com rigor os
por	factores de risco que podem conduzir a
por	desequilíbrios orçamentais, e o
por	relatório aborda devidamente esta
por	questão. Além do mais, estes
por	critérios são comuns e
por	quantificáveis, pelo que podem ser
por	avaliados e comparados uniformemente em
por	De igual modo, os projectos financiados
por	no âmbito do programa temático para a
por	migração e o asilo contam geralmente
por	Decidir sobre o cultivo de culturas
por	geneticamente modificadas deve caber a
por	cada um dos EstadosMembros. A proposta
por	de que os agricultores que cultivam
por	estas culturas não possam receber o
por	pagamento único é totalmente
por	desprovida de sentido. Há escassez de
por	Deixámos margem de manobra, por
por	exemplo, no que respeita ao tipo de
por	participação pública, à educação
por	e formação dos empregados e gestores,
por	aos pormenores dos modelos financeiros
por	- não à qualidade do financiamento -,
por	e estamos a deixar em aberto,
por	deliberadamente, a regulação das
por	instalações de armazenagem definitiva
por	construídas e/ou exploradas
por	conjuntamente por vários
por	Desaponta-nos o facto de, na verdade,
por	não haver nesta resolução uma
por	proposta concreta para o cancelamento
por	da dívida e para uma análise das
por	Desejo desde já felicitar o
por	Observatório Europeu da Droga e da
por	Toxicodependência pelo relevante
por	trabalho que tem vindo a desenvolver no
por	sentido de reduzir a quantidade de
por	drogas e dos fenómenos a estas
por	associados no espaço europeu.
por	Desta vez, a Polónia recorreu ao
por	Mandado de Detenção Europeu. Há dez
por	dias, o senhor Disselkoen foi enviado
por	para a Polónia. O seu advogado afirma
por	que o seu cliente foi detido numa
por	prisão tão insalubre e sobrelotada
por	como as instalações em que esteve
por	Deve ser creditado à Comissária
por	Reding o facto de ter tido a candura de
por	afirmar que sim, que este mandado tem
por	problemas e levanta dúvidas e que há
por	testes de proporcionalidade que devem
por	ser passados quando são emitidos os
por	mandatos, os quais não devem ser
por	aplicados automaticamente sem que sobre
por	eles seja deitado um olhar mais
por	demorado e discriminado de um juiz.
por	Devemos centrar-nos em medidas
por	políticas que não impliquem mais
por	encargos administrativos para os nossos
por	agricultores, a fim de não
por	dificultarmos ainda mais a sua vida.
por	Devemos recordar o papel importante que
por	as florestas desempenham na prestação
por	de serviços socioeconómicos, assim
por	como o seu contributo fundamental para
por	o combate às alterações climáticas.
por	Deveria significar romper com centenas
por	Devo assinalar, contudo, que temos de
por	identificar formas melhores de utilizar
por	as receitas, obrigando a que os
por	Estados-Membros invistam estes recursos
por	na melhoria da Rede Transeuropeia de
por	Transportes (RTE-T) e das
por	infra-estruturas para reduzir a
por	poluição. Essa é a única maneira
por	de, no futuro, podermos dizer que a
por	decisão de hoje teve resultados
por	Digo isto porque somos contra todas e
por	quaisquer violações dos direitos
por	humanos fundamentais, sempre e onde
por	quer que elas ocorram.
por	Diz-se também muitas vezes que devemos
por	aceitar migrantes políticos, mas
por	fechar as portas da Europa aos
por	migrantes económicos.
por	Durante as negociações sobre o pacote
por	mais alargado de propostas
por	legislativas, o "pacote de seis
por	medidas”, foram feitas sugestões de
por	melhoria desta directiva do Conselho,
por	muitas delas pelo Banco Central Europeu
por	e por membros desta Assembleia. O
por	Conselho procurou de boa-fé, e sempre
por	que adequado, melhorar a directiva, bem
por	como melhorar a transparência,
por	mantendo embora uma atitude cautelosa
por	em relação a questões sensíveis
por	relacionadas com as constituições
por	E, por isso, o que se impunha era que a
por	Comissão Europeia tivesse uma
por	posição firme para alterar esta
por	situação para por fim a paraísos
por	fiscais, para controlar os mercados
por	financeiros, para por fim ao
por	agravamento das desigualdades e da
por	Elas necessitarão também de
por	orçamentos próprios adicionais no
por	Em 1998, a União Europeia definiu a
por	obrigatoriedade de as empresas
por	importadoras efectuarem uma prova de
por	origem dos produtos que constam da
por	Secção XI da Nomenclatura Combinada,
por	referidos no Anexo 1 ao Regulamento
por	(CEE) n.º 3030/93 do Conselho, e que
por	tenham sido produzidos em países
por	Em 25 de Março de 2011, o Conselho
por	Europeu reiterou a importância
por	estratégica da relação UE-Japão,
por	afirmando que "Dever-se-á aproveitar a
por	próxima cimeira para reforçar essa
por	relação e fazer avançar a nossa
por	agenda comum". A esse propósito, o
por	Conselho salientou que as condições
por	para um ACL bem sucedido devem ser
por	analisadas com base no pressuposto de
por	que o Japão esteja disposto a abordar,
por	nomeadamente, a questão das barreiras
por	não pautais e das restrições aos
por	Em certa medida, as instituições de
por	crédito têm prestado aquilo a que em
por	direito francês se chama uma forma de
por	apoio abusiva a uma estrutura
por	sobreendividada. A sua conduta foi
por	imprópria e causaram um prejuízo:
por	têm, por isso, a obrigação de
por	Em especial, é preocupante o facto de
por	este sistema de navegação por
por	satélite ser encarado numa lógica de
por	competição com o sistema GPS dos EUA,
por	do qual depende a UE, o qual se
por	encontra, como se sabe, sob o controlo
por	militar, com financiamento militar dos
por	programas federais norte-americanos.
por	Em média, a dívida na área do euro
por	é inferior à do Reino Unido, para dar
por	Em primeira linha, é de salientar que
por	estamos perante "o único domínio da
por	acção externa (...) que não foi
por	concebido para servir os interesses da
por	UE, mas sim para defender os interesses
por	das populações mais marginalizadas e
por	vulneráveis do planeta”. Neste
por	contexto, o Parlamento deve assumir uma
por	posição de maior prevalência não
por	só pela sua legitimação democrática
por	(e plural), mas também pelos
por	contributos que pode oferecer a nível
por	material e procedimental.
por	Em primeiro lugar, estamos perante um
por	relatório completo e abrangente que
por	aborda de um modo construtivo as
por	questões fundamentais levantadas pela
por	avaliação intercalar do 7PQ. É muito
por	encorajador ver que o relatório da
por	avaliação intercalar suscitou
por	respostas significativas das
por	instituições e que estas respostas,
por	embora pondo por vezes a tónica em
por	questões diferentes, estão
por	basicamente em conformidade com as
por	conclusões e recomendações
por	principais expressas pelos peritos da
por	avaliação independente.
por	Em primeiro lugar, quero saudar o facto
por	de haver uma estrutura de dois pilares,
por	porque penso que isso é consensual.
por	Em relação ao Modo 4, impõe-se
por	resolver os problemas relacionados com
por	o reconhecimento das qualificações
por	profissionais, questão que, todavia,
por	é particularmente complexa, atendendo
por	a que até mesmo entre os
por	Estados-Membros da União Europeia
por	temos problemas em matéria de
por	reconhecimento mútuo das
por	qualificações profissionais.
por	Em segundo lugar, a Grécia. A Grécia
por	percorreu um longo caminho desde a
por	situação extremamente difícil do ano
por	passado e há que louvar os seus
por	esforços. Viu-se confrontada com um
por	desafio colossal e demonstrou um
por	empenho inabalável e uma clareza de
por	Em segundo lugar, importa dizer que
por	também temos de investir parte do
por	Em segundo lugar, quero aflorar a
por	questão do bloqueamento automático de
por	fundos europeus sempre que se constata
por	uma má gestão de dinheiro da UE ou
por	quando existem indícios de que esse
por	dinheiro teria sido mal gerido. É
por	extremamente importante que
por	intervenhamos rapidamente sempre que os
por	mecanismos de gestão e execução dos
por	fundos da UE não estejam a funcionar
por	Em terceiro lugar, congratulo-me com a
por	adopção da Estratégia da UE para a
por	região do Danúbio pelo Conselho
por	Em termos concretos, a capacidade das
por	ICC para impulsionar a coesão social e
por	territorial dependerá do investimento
por	Em vez de nos debatermos por mais
por	legislação em matéria de imigração
por	e migração, devemos antes fazer com
por	que a legislação já existente
por	funcione mais e melhor a favor de todos
por	os cidadãos da União. Ainda assim, as
por	preocupações manifestadas pelos
por	Estados-Membros não são
por	reaccionárias, mas sim a consequência
por	inevitável de mais de vinte anos de
por	circunstâncias em permanente
por	evolução na Europa e em todo o mundo.
por	Embora a Comissão tenha claramente
por	afirmado que a directiva relativa à
por	publicidade enganosa e comparativa
por	proíbe as práticas enganosas destas
por	empresas de directórios, impõe-se que
por	a Comissão analise igualmente a
por	questão da transposição dessa
por	directiva pelos Estados-Membros, a fim
por	de apurar se os cidadãos recebem igual
por	protecção em toda a União. O facto
por	de a directiva ter sido transposta
por	pelos Estados-Membros não significa
por	necessariamente que estas medidas sejam
por	abrangentes ou estejam em conformidade
por	Embora esteja relacionado com factores
por	químicos e físicos que, à primeira
por	vista, não são relevantes para a
por	comunicação entre políticos e
por	votantes, este indicador é, na
por	realidade, o resultado de numerosas
por	decisões económicas: indica a
por	concentração de actividades
por	económicas poluentes, a composição
por	do cabaz energético utilizado para as
por	actividades produtivas e para o
por	aquecimento de casas e escritórios, a
por	utilização de veículos motorizados e
por	a gestão das infra-estruturas
por	rodoviárias e do tráfego, o
por	isolamento dos edifícios e a qualidade
por	dos materiais utilizados, e ainda a
por	existência ou não de zonas verdes,
por	para dar apenas alguns exemplos. A
por	qualidade do ar tem também um impacto
por	significativo sobre as despesas com a
por	saúde, particularmente no domínio das
por	doenças respiratórias e oncológicas.
por	É, pois, muito claro que um indicador
por	ambiental pode transformar-se num
por	indicador económico e político.
por	Embora o relatório seja ambicioso na
por	procura do maior apoio maioritário
por	possível da Assembleia, entendo que,
por	na sua forma actual, lhe falta
por	ambição nos objectivos e metas que
por	Embora, como refere a relatora, esteja
por	prevista a entrada da Croácia na
por	União Europeia no segundo semestre de
por	2012 ou no início de 2013, pode
por	aceitar-se a sua participação no
por	referido Observatório, dado que esse
por	país está a fazer esforços em termos
por	de investigação e repressão dos
por	crimes relacionados com droga.
por	Enquanto estes últimos resumem a
por	Europa ao montante das suas
por	contribuições, que gostariam de ver
por	diminuir, e ao seu retorno financeiro,
por	que gostariam de ver aumentar, este
por	relatório defende políticas europeias
por	integradas fortes, quer se trate de
por	políticas históricas ou das novas
por	competências atribuídas pelo Tratado
por	Entendo que a justificação para este
por	facto é inteiramente política. O
por	relatório também refere as
por	inspecções realizadas na nossa
por	fronteira com a Turquia, que cumpre os
por	requisitos de Schengen e demonstra a
por	nossa preparação. Espero sinceramente
por	que este relatório seja aprovado na
por	próxima sessão do Conselho Europeu
por	porque quanto mais rapidamente
por	actuarmos nesta questão, mais iremos
por	ganhar - do ponto de vista político,
por	Entre outras fontes de financiamento
por	possíveis, o relatório propõe
por	também que se considere a
por	possibilidade de introduzir pagamentos
por	por serviços ecossistémicos às
por	empresas, através dos quais contribuem
por	para a conservação da biodiversidade
por	e a protecção das florestas. A par de
por	diversas outras medidas, como o
por	reforço da coordenação a nível da
por	UE e do intercâmbio de informações
por	entre os Estados-Membros, a Comissão
por	é também exortada a considerar a
por	apresentação de uma proposta
por	legislativa que proíba a construção
por	em terrenos desbravados por acção de
por	incêndios comprovadamente resultantes
por	Escolhi apenas dois exemplos
por	específicos que demonstram que estamos
por	a fazer progressos e que o problema
por	está nos pormenores.
por	Espero dessa decisão de
por	responsabilidade, essencialmente, que
por	se perceba que as questões económicas
por	e financeiras são cruciais e decisivas
por	para a Europa, mas que as questões
por	económicas e financeiras são
por	instrumentais para aquela que é a
por	finalidade principal da Europa, que é
por	a finalidade de manter a paz.
por	Espero que o Conselho também chegue
por	rapidamente a uma conclusão positiva
por	em relação aos passos decisivos dados
por	por este Parlamento para assegurar a
por	rastreabilidade e a adequada
por	informação sobre os produtos.
por	Espero, efectivamente, que o Parlamento
por	chegue a um acordo final e aprove, o
por	mais rapidamente possível, a
por	totalidade do pacote em matéria de
por	governação económica, de modo a
por	transmitir uma mensagem forte e coesa
por	para a opinião pública e a pôr fim
por	Essa solução requer a participação
por	das Nações Unidas, dos Estados Unidos
por	e da União Europeia, e necessita do
por	seu apoio activo para se conseguir a
por	transferência de 3 400 refugiados do
por	Campo de Ashraf para os Estados Unidos,
por	o Canadá, a Austrália, a Noruega, a
por	Suíça e Estados-Membros da UE, ou
por	para outros locais onde tenham família
por	ou outras ligações. Esta é a única
por	opção que permite evitar uma nova
por	catástrofe humanitária e mereceu a
por	concordância dos próprios refugiados
por	Esse é o desafio que aqui deixo e que
por	aqui colocamos à Comissão Europeia,
por	Esta atitude colide directamente com a
por	Lei Fundamental da República Federal
por	da Alemanha, segundo a qual "os
por	cuidados prestados às crianças e a
por	sua educação constituem um direito
por	natural dos pais e um dever que é, em
por	primeiro lugar, da sua
por	responsabilidade” (artigo 6.º, n.º
por	2). Este relatório é uma
por	manifestação da agenda anti-família
por	da UE e procura interferir nas
por	competências sociais dos
por	Esta grande abertura a possíveis
por	modificações leva-me a expressar-me
por	negativamente quanto às alterações
por	que pretendem limitar tais
por	deliberações futuras.
por	Esta opinião é dominante em todos os
por	grupos do Parlamento Europeu, como
por	atesta o facto de não terem sido
por	apresentadas alterações ao relatório.
por	Esta revisão constitui igualmente um
por	primeiro passo para o restabelecimento
por	de uma concorrência leal entre os
por	transportadores europeus, uma vez que
por	alguns Estados-Membros, como França e
por	a Alemanha, já aplicam o princípio do
por	"poluidor-pagador" e pretendem vê-lo
por	alargado a todos os outros.
por	Esta é a mensagem que o Presidente da
por	Comissão Barroso, falando em nome da
por	Comissão Europeia, envia há meses aos
por	Estamos a aguardar que a Comissão
por	apresente um Livro Branco que reflicta
por	esta abordagem global e coloque a
por	ênfase na necessidade de assegurar um
por	futuro para as nossas florestas e a
por	preparação de todos nós para
por	investir nesse futuro.
por	Estamos aqui a falar da confirmação,
por	por parte dos ministros das finanças,
por	de que os fundos da UE foram gastos
por	correctamente nos seus países de
por	Estamos preocupados, muitíssimo
por	preocupados, porque a pior coisa que
por	podia acontecer era que, no futuro
por	próximo, realizássemos testes de
por	stress e que tivéssemos o tipo de
por	resultados que providenciassem a
por	desculpa perfeita para muitos
por	operadores de centrais nucleares
por	obsoletas, incluindo as da zona onde
por	vivo, manterem as centrais em
por	actividade durante ainda mais tempo, em
por	vez de as encerrarem.
por	Estas cedências comerciais, como
por	reconhece o próprio relatório, irão
por	prejudicar a indústria têxtil da
por	União Europeia e os países e regiões
por	dela mais dependentes.
por	Estas regras técnicas, respeitantes à
por	aproximação das legislações dos
por	Estados-Membros, permitem que o
por	procedimento de homologação CE
por	estabelecido pela Directiva 2003/37/CE
por	seja aplicado relativamente a cada
por	Este ano assinala-se o 25.º
por	aniversário da catástrofe nuclear na
por	cidade ucraniana de Chernobil.
por	Este facto demonstra a utilização
por	generalizada de antibióticos na
por	criação de animais, e devo referir
por	que os agricultores europeus estão
por	fartos de serem os únicos a adoptar e
por	a cumprir normas, correndo o risco de
por	perderem rendimentos.
por	Este objectivo ambicioso não foi
por	passível de concretização. Espero
por	que os objectivos da UE 2020 sejam
por	concretizados, nomeadamente o que se
por	refere ao compromisso de a UE investir
por	em I&D 3% do PIB em 2020. A UE 2020
por	não pode ficar à espera do próximo
por	Este projecto de relatório apoia, nas
por	suas grandes linhas, a proposta da
por	Comissão Europeia, nomeadamente no que
por	respeita à necessidade de
por	disponibilizar, em 1 de Janeiro de
por	2013, a banda dos 800 MHz libertada
por	pela passagem para a televisão digital
por	e a extinção total da radiodifusão
por	analógica da televisão.
por	Este relatório de iniciativa é
por	dedicado à questão da mobilidade dos
por	jovens para fins de estudo, que decorre
por	da estratégia "Europa 2020". É, sem
por	dúvida, correcto aumentar a
por	competitividade dos jovens através da
por	criação de condições no quadro da
por	educação universitária para que
por	permaneçam pelo menos um ano noutro
por	Estado-Membro. A mobilidade, um sistema
por	de reconhecimento de créditos e outras
por	medidas limitarão o aumento do
por	desemprego entre os jovens, cuja taxa
por	média na UE se situa actualmente em 21
por	%, o que é assustador.
por	Este relatório tem por objectivo
por	estabelecer uma primeira posição do
por	Parlamento no que respeita à
por	produção de um novo Instrumento de
por	financiamento da Cooperação para o
por	Desenvolvimento, com base no
por	Regulamento anterior.
por	Este é o momento não só de tentarmos
por	compreender os problemas uns dos
por	outros, mas também de respeitarmos as
por	diferenças que existem entre nós. No
por	início desta semana, manifestei
por	claramente a minha opinião de que não
por	seria responsável da parte do
por	Parlamento entrar em confronto directo
por	com o Conselho sobre uma questão que
por	eu teria dificuldade em explicar ao
por	Estes desenvolvimentos da situação
por	social preocupam-no? São uma questão
por	Estes são apenas grandes exemplos de
por	patamares comuns entre os 27
por	Estados-Membros que motivam a presente
por	iniciativa e fundamentam o meu voto
por	Estou ciente dos problemas de
por	poluição mencionados neste relatório
por	e levo-os muito a sério, mas impor
por	mais taxas pela poluição atmosférica
por	e sonora não é solução. O problema
por	é muito maior do que o relatório
por	Estou em contacto com o Ministro dos
por	Negócios Estrangeiros do Egipto,
por	Al-Araby, que está empenhado em
por	trabalhar estreitamente connosco no
por	processo de paz do Médio Oriente, que
por	está disposto a fortalecer a nossa
por	relação e a reconhecer-nos como
por	parceiros a colaborar na região.
por	Está a ser promovido por elementos
por	extremistas da diáspora tamil, que
por	contribuíram para a manutenção da
por	campanha terrorista da organização
por	dos LTTE durante muitos anos através
por	do activismo político, e muitas vezes
por	com base nos rendimentos da
por	Eu dou três exemplos nos 20 segundos
por	que me restam. O Conselho deve terminar
por	a co-decisão sobre a reinstalação de
por	refugiados que este Parlamento votou e
por	que previa mecanismos de emergência
por	para usar nestas ocasiões. Deve ser
por	posta em cima da mesa a proposta de um
por	corredor humanitário para retirar da
por	Líbia refugiados creditados pelo ACNUR
por	e a NATO deve cumprir o seu mandato que
por	está na resolução de 1973, proteger
por	população civil, o que quer dizer
por	fazer salvamentos em alto mar. A
por	omissão de auxílio, não esqueçamos,
por	é um crime, e ele não deve ocorrer em
por	Exemplos como a cimeira de Copenhaga
por	sobre as alterações climáticas, a
por	resolução da Assembleia Geral das
por	Nações Unidas sobre o reforço dos
por	direitos de participação - dou os
por	meus parabéns à senhora baronesa
por	Ashton - ou a participação da UE no
por	Fundo Monetário Internacional
por	evidenciam não só a necessidade de
por	resolver estas questões, mas também
por	de encontrar uma estratégia comum.
por	Existe, porém, algo que gostaria de
por	dizer com toda a clareza: esses
por	avanços são muitas vezes alcançados
por	a nível dos especialistas.
por	Expressa, pela primeira vez, a vontade
por	de 27 países quanto ao futuro da
por	Falou-me acerca dos problemas do E.
por	coli nas frutas e produtos hortícolas
por	nos Estados Unidos, e discutimos sobre
por	o facto de essa não ser uma situação
por	comum na União Europeia.
por	Fetos deformados, com órgãos
por	excessivamente grandes, morreram nos
por	ventres de animais utilizados para fins
por	experimentais, outros nasceram mortos e
por	outros pereceram apenas alguns dias
por	após o nascimento. A clonagem é uma
por	tirania pior para os animais do que as
por	gaiolas pequenas ou o transporte em
por	Finalmente, mas não menos importante,
por	em resposta ao senhor deputado
por	Verhofstadt, é pouco sensato isolar
por	qualquer Estado-Membro quando existe um
por	conjunto de Estados-Membros que são
por	contribuintes líquidos para o
por	Foi com grande preocupação que
por	acompanhei os escândalos de
por	corrupção na Ucrânia e os
por	julgamentos em que políticos são
por	acusados de uma forma que é por vezes
por	grotesca. A União está a ser muito
por	cuidadosa na forma como comenta os
por	acontecimentos na Ucrânia.
por	Foi por isso que o Parlamento Europeu
por	quis reiterar a necessidade de
por	investimentos acrescidos na educação
por	e na formação. A abertura de
por	programas de mobilidade europeus a
por	todos os jovens, independentemente do
por	seu percurso ou do seu estatuto social,
por	é essencial para lhes proporcionar um
por	melhor acesso ao mercado de trabalho.
por	É chegado o momento de os
por	Estados-Membros se comprometerem
por	verdadeiramente a fim de assegurar uma
por	formação de elevada qualidade a todos
por	Foram implementados mecanismos
por	especializados em imigração e asilo,
por	em parceria com instituições
por	homólogas de outros Estados-Membros, a
por	saber, Alemanha e Países Baixos, para
por	a eventualidade de ocorrer um grande
por	afluxo de imigrantes na fronteira.
por	Gostaria ainda de chamar a atenção da
por	Assembleia para a seguinte questão: o
por	debate sobre a boa execução ou não
por	do orçamento deve ser acompanhado de
por	um debate sobre a eficácia das
por	Gostaria de apresentar os meus
por	agradecimentos à Senhora Comissária
por	pelo facto de ter sido rapidamente
por	emitida uma comunicação sobre a
por	política comum de asilo e imigração,
por	quando a Dinamarca quis introduzir
por	controlos de fronteiras. Não obstante,
por	temos de dar um outro passo. Não se
por	trata apenas da questão de votar para
por	aceitar a entrada da Roménia e da
por	Bulgária no espaço Schengen.
por	Gostaria de explicar uma vez mais,
por	Senhor Deputado Turmes, que se eu não
por	tivesse assinado a versão revista e, a
por	meu ver, mais positiva, dos critérios
por	do teste, neste momento não teríamos
por	Gostaria de o informar, Senhor
por	Comissário, de que hoje recebemos
por	notícias extremamente preocupantes de
por	Nizhny Novgorod, onde a cimeira está
por	prestes a iniciar-se.
por	Gostaria de salientar que em Outubro
por	passado, o Parlamento votou, por larga
por	maioria, a favor da proposta de
por	regulamento sobre a indicação do
por	país de origem de certos produtos -
por	incluindo os produtos têxteis -
por	importados de países terceiros e que,
por	até à data, o Conselho não abriu
por	negociações ou um diálogo com o
por	Parlamento, mesmo a um nível informal.
por	Gostaria igualmente de recordar aos
por	meus colegas de todos os quadrantes
por	políticos que se trata aqui de um
por	acordo de comércio e que, como tal,
por	nos devemos concentrar nos aspectos
por	relacionados com o comércio. Não
por	quero com isto dizer que os outros
por	aspectos não são importantes mas, se
por	nos conseguirmos focalizar no comércio
por	de modo a ajudar a criar riqueza na
por	Índia, e a ajudar os empreendedores na
por	Índia a criar riqueza e postos de
por	trabalho nas suas próprias vilas e
por	cidades, isso será vantajoso para
por	Gostaria, portanto, de fazer a seguinte
por	observação: ou o senhor considera
por	isto como uma possibilidade a
por	descartar, e nesse caso dir-lhe-ia que
por	o senhor está em negação, uma vez
por	que os valores da dívida grega e da
por	dívida irlandesa mostram que, mais
por	cedo ou mais tarde, esse Estados vão
por	ter de reestruturar a sua dívida, ou
por	então está a ganhar tempo, e nesse
por	caso eu dir-lhe-ia que isso é
por	igualmente irresponsável, pois quanto
por	mais tempo se demorar a atacar o
por	problema, mais custos isso irá
por	implicar para toda a sociedade.
por	Haverá sempre concorrência entre as
por	directivas e os regulamentos europeus e
por	a forma que estes assumem a nível
por	local. A Comissão das Petições pode
por	não ser um tribunal de recurso, mas no
por	meu entender daquilo que fazemos nesta
por	comissão - por outras palavras, o que
por	eu entendo ser o meu papel enquanto
por	membro da Comissão das Petições -
por	sinto-me bastante orgulhoso pelo facto
por	de esta petição, na qual constatámos
por	que as coisas estavam a ser
por	interpretadas a nível local de modo
por	diferente daquela que era a nossa
por	intenção a nível europeu, juntamente
por	com o parecer da Comissão das
por	Petições, ter acabado por resultar na
por	modificação da legislação num
por	Hoje, o Parlamento prepara-se para
por	votar este importante documento, que
por	representa o mandato, isto é, uma
por	orientação específica com vista às
por	negociações com o Conselho. O Grupo
por	do Partido Popular Europeu
por	(Democratas-Cristãos) gostaria de
por	enriquecer o documento apresentado pela
por	relatora, a senhora deputada Balzani -
por	a quem, obviamente, agradeço o seu
por	trabalho - contribuindo para sublinhar
por	a necessidade de ter recursos
por	suficientes para financiar os
por	objectivos da estratégia Europa 2020,
por	fulcral para o orçamento para 2012, e
por	o papel fundamental do orçamento
por	comunitário enquanto método de
por	realinhamento das políticas dos
por	Há homens que são mantidos em
por	detenção desde há quase dez anos
por	nesta parte do território cubano, com
por	o único objectivo de contornar as
por	normas da justiça norte-americana e a
por	despeito da ausência de provas contra
por	Igualmente devem as pequenas e médias
por	empresas da União Europeia receber uma
por	atenção particular e, neste sentido,
por	será pertinente insistir na
por	necessidade de clarificar as
por	implicações orçamentais das
por	iniciativas emblemáticas da UE 2020.
por	É de referir que, num contexto de
por	recuperação económica para muitos
por	Estados-Membros, o orçamento da União
por	Europeia tem um papel a assumir
por	através do reforço do apoio ao
por	investimento nacional para incentivar o
por	Importa também salientar que, quanto
por	mais elevada for a categoria ecológica
por	do veículo pesado de mercadorias, mais
por	baixas são as taxas.
por	Infelizmente, a Europa ainda tem
por	regiões e grupos sociais com
por	condições limitadas para que isto
por	aconteça. É necessário coordenar
por	esforços para resolver este problema.
por	É igualmente importante que os
por	programas de educação e formação
por	sejam mais estreitamente associados às
por	necessidades empresariais e estimulem o
por	potencial e a criatividade dos jovens a
por	fim de os tornar mais competitivos no
por	mercado de trabalho.
por	Infelizmente, o texto que está hoje a
por	ser examinado é, muito diferente do
por	que foi aprovado por este Parlamento em
por	primeira leitura. A principal
por	diferença reside no facto de este
por	relatório não fazer referência à
por	marcação de origem a ser incluída
por	nas etiquetas dos produtos têxteis. O
por	Conselho opôs-se fortemente a esta
por	ideia, e é difícil compreender
por	porquê. Não têm os consumidores o
por	direito de conhecer a origem das roupas
por	que vestem? A presença da marcação
por	de origem forneceria sem dúvida uma
por	garantia de protecção e de qualidade
por	Insto a Comissão a apresentar uma
por	proposta pormenorizada sobre o
por	funcionamento do referido painel de
por	avaliação da mobilidade, e espero que
por	o faça tão rapidamente quanto
por	Isso explica por que razão factores
por	como os transportes sustentáveis ou os
por	recursos energéticos se tornaram
por	também elementos-chave nas políticas
por	Isso significa que temos perante nós a
por	enorme tarefa de garantir que são
por	conseguidas melhorias precisamente nos
por	Estados Membros que ainda não
por	preenchem os critérios de excelência.
por	Isto deve melhorar a coerência global
por	do enquadramento legal neste domínio.
por	O instrumento legal a ser abolido diz
por	respeito às condições de aceitação
por	da prova de origem de determinados
por	têxteis e produtos têxteis
por	originários de países terceiros. A
por	meu ver, o objectivo deveria ser a
por	implementação de medidas de política
por	comercial que ajudassem a prevenir a
por	distorção do mercado provocada pelo
por	forte crescimento das importações de
por	países terceiros, como a República
por	Popular da China, por exemplo.
por	Isto pode e deve ser feito com respeito
por	pela actual radiodifusão, garantindo
por	aos organismos de radiodifusão as
por	mesmas oportunidades que têm
por	actualmente e compensando eventuais
por	custos de migração onde estes forem
por	necessários. A radiodifusão e a
por	cultura têm de ser uma parte natural
por	do desenvolvimento dos serviços sem
por	Isto é feudalismo e nada tem que ver
por	com democracia, e é por isso que não
por	podemos aceitar esta situação. A
por	nosso ver, a demissão de Dominique
por	Strauss-Kahn constitui um grande ensejo
por	para se introduzirem mudanças
por	fundamentais no processo de selecção
por	e nomeação a fim de o converter num
por	processo aberto, transparente e,
por	sobretudo, baseado no mérito e nas
por	qualificações, como algumas ONG
por	ultimamente têm vindo a reclamar.
por	Juntam informação sobre a qualidade
por	do crédito dos emitentes num ambiente
por	global com informação assimétrica
por	entre os emitentes de dívida e os
por	investidores, permitindo aos emitentes
por	acederem aos mercados global e
por	doméstico, reduzindo os custos da
por	informação e alargando o número de
por	potenciais investidores, proporcionando
por	assim liquidez aos mercados e ajudando
por	a procura de preços. Contudo, as
por	evoluções no quadro regulamentar
por	transformaram, na prática, estes
por	"intermediários de informação" em
por	"licenciantes regulamentares". A
por	recente crise financeira realçou que
por	existem três problemas fundamentais
por	nesta indústria: falta de
por	concorrência, excesso de confiança
por	nas notações externas no quadro
por	regulamentar e ausência de
por	responsabilidade pelas notações das
por	Lamentavelmente, fica-me a impressão
por	de que a situação no tocante a essas
por	relações comerciais registou poucas
por	melhorias nos últimos dois anos. O
por	Senhor Comissário mencionou a cimeira
por	de 2009 e a instituição do diálogo
por	de alto nível, mas dá-me a impressão
por	de que até agora, nessas
por	conversações, não conseguimos obter
por	qualquer garantia de acesso adicional
por	ao mercado japonês por parte das
por	Limitamo-nos a viabilizar,
por	especificamente, a aplicação de um
por	princípio que nós, Parlamento, temos
por	defendido há já uns anos, ou seja, o
por	princípio do "poluidor-pagador", a
por	internalização dos custos externos.
por	Mais do que saber qual a origem dos
por	produtos têxteis provindos de fora da
por	União, é essencial garantir os
por	padrões europeus e não permitir que
por	matérias-primas e produtos
por	transformados entrem e sejam vendidos
por	na União sem possuírem condições
por	mínimas que o permitam.
por	Mas a Hungria tem igualmente direito a
por	uma Constituição, que certamente
por	será muito melhor do que o anterior
por	documento de 1949 redigido pelos
por	Mas o impulso positivo vivido no
por	período imediatamente pós-referendo
por	desapareceu. Há tendências
por	preocupantes que apontam para um
por	aumento nas tensões e nos conflitos.
por	Mas, mais uma vez, nada se resolverá
por	sem uma mudança profunda do sistema,
por	em vez de tentar remendá-lo para
por	garantir a sua sobrevivência.
por	Mesmo um coeficiente de redução tão
por	acentuado como 50% não reduziria o
por	rácio da dívida para valores
por	inferiores a 100% do PIB, partindo do
por	princípio de que os credores
por	internacionais, como os Estados-Membros
por	da zona euro, ou o FMI, ficariam
por	excluídos deste coeficiente de
por	Muito recomendável é, no entanto, o
por	desenvolvimento de uma estrutura comum
por	constituída por metas e valores
por	comuns, que inclua direitos e
por	estruturas partilhadas. O período
por	entre o nascimento e os três anos de
por	idade é decisivo para o
por	desenvolvimento cerebral, físico e
por	cognitivo da criança e para a
por	aquisição da linguagem.
por	Na Constituição do meu país, não
por	existe qualquer referência ao assunto
por	- quando irá o Parlamento Europeu
por	realizar um debate sobre a
por	Constituição italiana? Além disso,
por	é bastante estranho porque, no meu
por	país, o único partido que pretende
por	mudar a Constituição é o partido de
por	centro-direita do senhor Berlusconi.
por	Há 15 anos que a resposta da esquerda
por	é que não podemos mudar a
por	Constituição, ou será o fim da
por	Na comissão, todos os grupos visaram o
por	objectivo unânime de tornar a
por	educação e a formação possíveis
por	para todos os jovens da Europa e de
por	apoiar o início das suas carreiras,
por	sem que nenhum jovem fique pelo caminho.
por	Na minha opinião, o combate às
por	alterações climáticas representa o
por	pior dos objectivos fixados e, no caso
por	dos instrumentos, vejo um grande
por	problema nos chamados recursos
por	próprios e na opção de emissão de
por	obrigações. Na realidade, os recursos
por	próprios implicam um novo imposto
por	europeu, que eu não desejo.
por	Na padronização das normas técnicas,
por	o regulamento reúne os Estados-Membros
por	e estabelece um procedimento de
por	homologação CE previsto na Directiva
por	2007/46/CE em relação a cada tipo de
por	Na realidade, estamos a afirmar que
por	será pouco provável que ocorra um
por	inquérito adequado se a comissão de
por	investigação pertencer ao Governo.
por	Na sequência do reforço dos poderes
por	do PE, nos termos do Tratado de Lisboa,
por	tornou-se imprescindível, em nome da
por	transparência, estabelecer um registo
por	comum entre o PE e a Comissão para a
por	inscrição e o controlo das
por	organizações e das pessoas que
por	participam na elaboração e na
por	implementação das políticas da UE.
por	É, assim, necessário modificar as
por	regras do Regimento do PE de forma a
por	instituir um registo obrigatório dos
por	lobbyistas que estejam em contacto com
por	os Membros do PE, as Instituições
por	europeias e os seus funcionários,
por	informação esta que deverá ser
por	acessível ao público em geral.
por	Na verdade, não basta identificar
por	desequilíbrios macroeconómicos nos
por	Estados-Membros se não houver
por	políticas comunitárias alternativas
por	às actuais, fundadas na solidariedade
por	e na coesão económica e social, para
por	colmatar esses desequilíbrios.
por	Nas vésperas da votação do
por	relatório sobre um possível aumento
por	de 20% para 30% do objectivo de
por	redução das emissões de gases com
por	efeito de estufa até 2020, gostaria de
por	manifestar a minha preocupação
por	relativamente às conclusões, que vão
por	Necessitamos realmente de mais Europa.
por	Nesse aspecto, nós, na Alemanha,
por	também temos de pensar como poderemos
por	gerir melhor estas situações. Seja
por	como for, devemos, em conjunto,
por	concentrar-nos no facto de que o
por	inimigo não está em Espanha ou na
por	Alemanha, mas sim na estirpe infecciosa
por	que precisamos de controlar e combater.
por	Nesta óptica, a Comissão deve
por	assegurar a compatibilidade e a
por	interoperabilidade do Galileu com
por	outros sistemas de navegação por
por	Neste contexto, a proposta de
por	resolução é directamente contrária
por	à necessidade de protecção dos
por	cidadãos - que a Lega Nord sempre
por	colocou no centro do seu programa - e
por	eu não posso apoiá-la.
por	Neste contexto, saúdo a proposta do
por	relator de preparação de um plano
por	especial logo que a Bulgária adira ao
por	espaço Schengen, com medidas neste
por	sentido e uma abordagem conjunta entre
por	a Grécia, a Turquia e a Bulgária,
por	para que estejam em posição de lidar
por	com a possibilidade de um grande
por	aumento de fluxos de imigração.
por	Neste momento, o Reino Unido não faz
por	parte do sistema Eurovinheta.
por	Neste sentido, e por um período
por	transitório de três anos, a Comissão
por	deve permitir o aumento dos auxílios
por	que os Estados-Membros podem conceder
por	aos pescadores de 30 000 para 60 000
por	No Azerbaijão, os jornalistas são
por	constantemente impedidos de desempenhar
por	o seu papel essencial - fornecer
por	informações fiáveis e credíveis. É
por	inaceitável que os jornalistas
por	realizem o seu trabalho sob a ameaça
por	de serem detidos ou revistados.
por	No caso de Andrew Symeou, os problemas
por	subjacentes - dirijo-me ao senhor
por	deputado Gerard Batten - eram problemas
por	processuais: os períodos de detenção
por	e o sistema judicial após a execução
por	do mandado de detenção. Referiu o
por	processo de recurso.
por	No domínio da aviação civil, os
por	Estados-Membros devem promover o
por	desenvolvimento e a utilização de
por	procedimentos de aterragem baseados no
por	EGNOS; por conseguinte, reveste-se de
por	carácter prioritário a certificação
por	para a aviação civil dos serviços e
por	procedimentos baseados no EGNOS.
por	No entanto, agimos, equilibrámos o
por	orçamento e entrámos na área do
por	euro. A Letónia também agiu e voltou
por	claramente a entrar nos eixos.
por	No entanto, decide-se agora alargá-lo,
por	no âmbito do presente dispositivo em
por	matéria de medidas aduaneiras de
por	segurança, aos produtos agrícolas.
por	No entanto, estou muito orgulhoso pelo
por	facto de se ter delineado, durante a
por	Presidência húngara, uma estratégia
por	para a população Roma que determina
por	claramente as obrigações de cada
por	Estado-Membro relativamente a esta
por	comunidade com um tão difícil fado. O
por	problema deve ser resolvido na sua
por	origem: ao proporcionar-lhes melhores
por	oportunidades de emprego e de
por	educação, esta pressão migratória
por	interna também diminuirá dentro da
por	União Europeia. E permitam-me mais uma
por	observação: se um dos nossos direitos
por	mais fundamentais de liberdade fosse
por	negado aos mais fracos, então esses
por	direitos ficariam em perigo para todos
por	No entanto, neste momento, temos
por	simplesmente de aceitar que o governo
por	no poder em Minsk não tem
por	estratégias, que não existe
por	transparência, nem democracia, nem um
por	conceito de segurança. Por isso, a
por	única coisa que podemos fazer é
por	apelar ao governo para que mude a sua
por	No entanto, os acordos de parceria no
por	domínio das pescas não devem ser o
por	único meio legal de autorizar os
por	navios europeus a aceder aos recursos
por	haliêuticos de países terceiros;
por	devem ser também um instrumento para
por	promover a exploração responsável
por	dos recursos marinhos.
por	No entanto, será importante aplicarmos
por	de forma coerente as regras que
por	adoptamos e não criarmos todo o tipo
por	de derrogações a partir dessas regras.
por	No entanto, é fundamental uma revisão
por	do Regulamento FEG, para abordar a
por	questão de como tratar as empresas
por	multinacionais, cuja reestruturação
por	ou deslocalização causa despedimentos
por	e, subsequentemente, a intervenção do
por	No início do ano, a Autoridade
por	Bancária Europeia anunciou que iria
por	levar a cabo uma análise temática
por	separada dos riscos de liquidez no
por	sector bancário da UE como parte do
por	seu ciclo regular de avaliação dos
por	riscos no primeiro trimestre de 2001.
por	No que concerne o Plano Marshall, penso
por	que aquilo que o General George
por	Marshall fez com os 13 mil milhões de
por	dólares que recebeu do Congresso, em
por	1948, constitui um excelente exemplo. A
por	minha opinião tem por base as
por	diferentes iniciativas que tomou.
por	No que respeita ao actual processo de
por	quitação, relativamente, em
por	particular, às outras Instituições,
por	que é a minha área, gostaria de
por	manifestar o meu acordo com os passos
por	que têm sido dados desde que a
por	Presidência espanhola do ano passado
por	decidiu, ao aplicar o Tratado de
por	Lisboa, ser chegada a hora de trazer a
por	necessária transparência e controlo
por	também às contas do Conselho.
por	No que se refere ao Semestre Europeu,
por	estamos empenhados em conseguir
por	concluí-lo dentro do prazo. Há planos
por	para discutir os programas de
por	estabilidade e convergência dos
por	Estados-Membros e os programas
por	nacionais de reforma durante a reunião
por	do ECOFIN, em Junho, e espero que,
por	finalmente, esses programas impliquem
por	um avanço real nas políticas
por	orçamentais e económicas de cada
por	No sector do trabalho doméstico,
por	considero que a OIT proporciona uma
por	excelente oportunidade para esclarecer
por	o funcionamento de alguns dos nossos
por	mercados de trabalho, pois o trabalho
por	doméstico é muitas vezes precário,
por	subvalorizado e não declarado.
por	Nos EUA, existem 18 000 trabalhadores
por	no Fundo da Reserva Federal. São três
por	vezes menos funcionários públicos.
por	Nos últimos meses foram tomadas
por	várias medidas austeras pelas
por	autoridades face a protestos
por	organizados e a tentativas de convocar
por	manifestações inspiradas pelas
por	revoluções da Primavera Árabe. A
por	detenção de activistas e outras
por	medidas de repressão contra
por	manifestantes são profundamente
por	Num momento em que existem planos para
por	eliminar o programa de segurança
por	alimentar da Europa, importa lembrar
por	que a segurança alimentar continua a
por	ser uma questão de solidariedade e
por	continua a ser uma questão de extrema
por	acuidade na Europa: quase 30 milhões
por	de europeus sofrem de subnutrição.
por	Não esqueçamos esse facto.
por	Numa lógica de protecção da
por	floresta, como recurso económico e
por	ambiental fundamental, não posso
por	esquecer, como português, que o
por	combate aos incêndios florestais - com
por	os quais o meu país tem sido fustigado
por	- deve ser uma prioridade absoluta para
por	qualquer política europeia nesta área.
por	Não devemos usar o orçamento como uma
por	desculpa para nos apropriarmos de uma
por	questão importante que vai além do
por	âmbito do controlo orçamental e,
por	apesar de me congratular com o
por	importante trabalho realizado pelo
por	senhor deputado Ville Itälä, nosso
por	relator, faço esta crítica a esta
por	Não obstante, é justo dizer que
por	estamos de acordo com o objectivo da
por	Comissão de melhorar a governação de
por	Schengen através de uma análise do
por	mecanismo de avaliação com base numa
por	abordagem comunitária. O Parlamento
por	partilha desta opinião e, neste
por	contexto, devo dizer que estamos
por	profundamente decepcionados com a
por	abordagem do Conselho.
por	Não teria sido de abordar esse tema na
por	Cimeira do G8? A única referência ao
por	tema que encontro é indirecta e
por	respeita aos países em
por	desenvolvimento. Não é feita
por	referência alguma à necessidade de os
por	países ricos mostrarem vontade
por	política de atacar o problema "no seu
por	próprio quintal" e capacidade de
por	liderança para o efeito. Não foi uma
por	oportunidade perdida de se falar de
por	corrupção e subornos no G8,
por	especialmente sabendo-se que um dos
por	membros do grupo, a Rússia, é 154.º
por	classificado entre 178 países e que
por	muitos dos Estados-Membros da própria
por	UE apresentam um registo medíocre no
por	índice da Transparency International?
por	O Acordo é tão mais importante quanto
por	relevantes são as indústrias
por	aeronáuticas destes dois espaços, na
por	medida em que a adopção de regras
por	comuns permitirá evitar uma
por	duplicação de procedimentos (seja de
por	ensaios, de avaliações ou de
por	certificações). Deve também notar-se
por	que a regra do reconhecimento mútuo (e
por	das inspecções e investigações
por	conjuntas e de intercâmbio de dados no
por	domínio da segurança) permite ganhos
por	de eficiência por parte de todos os
por	O Grupo da Aliança dos Democratas e
por	Liberais pela Europa apresentou uma
por	proposta de debate sobre o processo de
por	selecção de um novo Director-Geral do
por	FMI e a representação externa do
por	euro, imediatamente após o relatório
por	de Jo Leinen sobre contas económicas
por	do ambiente da União Europeia. A
por	proposta será apresentada pela senhora
por	deputada Sylvie Goulard em nome do
por	Grupo ALDE. A senhora deputada tem a
por	O Parlamento exige, por conseguinte,
por	que o orçamento seja aumentado - em
por	pelo menos 5 %, numa primeira fase.
por	O Senhor Comissário, sim, fez o seu
por	trabalho. Há seis meses, ninguém
por	esperava dispor da oportunidade de
por	realizar um teste de esforço desse
por	O Tribunal de Contas é uma
por	instituição fiscalizadora, que
por	verifica a legalidade e regularidade
por	das receitas e despesas da União
por	Europeia, bem como a boa gestão
por	financeira, exercendo as suas funções
por	com total independência.
por	O colega Vital Moreira apresentou-nos
por	uma proposta de recomendação sobre o
por	projecto de decisão do Conselho
por	relativa à celebração de um
por	Protocolo entre a União Europeia (UE)
por	e o Principado de Andorra no sentido de
por	estender, às medidas aduaneiras de
por	segurança, o Acordo sob forma de troca
por	de cartas assinado entre os dois
por	parceiros em 28 de Junho de 1990. A
por	finalidade é aditar ao Acordo em vigor
por	um novo título (Título II-A)
por	abrangendo os produtos agrícolas.
por	O desenvolvimento da Política Comum de
por	Segurança e Defesa é uma ameaça para
por	a paz, um elemento de aprofundamento da
por	política de ingerência, um contributo
por	para a corrida aos armamentos,
por	incluindo nucleares, para promover
por	lucros fabulosos ao complexo
por	industrial-militar da UE.
por	O futuro da Rússia está associado ao
por	da Europa e deve ser desenvolvido com
por	perseverança, sem complacência e não
por	obstante as muitas dificuldades actuais.
por	O meu grupo está de acordo com o
por	mandato de negociação com os
por	governos, que hoje vamos aqui aprovar,
por	mas eu gostaria, de qualquer modo, de
por	suscitar uma questão política que
por	não está no documento em causa e que
por	tem que ver com a situação que se
por	vive na Grécia e que se vive no meu
por	país, Portugal, e com declarações
por	recentes de Jean-Claude Juncker.
por	O novo acordo de pesca entre a
por	Comunidade Europeia e a República das
por	Seicheles terá uma validade de 3 anos
por	e irá facilitar a criação de postos
por	de trabalho, a exploração
por	sustentável dos recursos marinhos e a
por	pesca responsável, com base no
por	princípio da não discriminação
por	entre as várias frotas que operam
por	O orçamento da União é o principal
por	mecanismo para activar a solidariedade
por	entre os Estados-Membros e constitui um
por	instrumento importante para uma reforma
por	que possa mobilizar recursos privados e
por	públicos adicionais para apoiar
por	investimentos que funcionarão como
por	catalisadores, criando um efeito
por	exponencial na despesa da União. O
por	orçamento europeu tem de ser aumentado
por	e deve basear-se em verdadeiros
por	recursos próprios para podermos ter
por	uma Europa forte que ajude os seus
por	cidadãos e enfrente o resto do mundo.
por	O orçamento da União é um
por	instrumento para um desenvolvimento
por	global e integrado num período em que
por	os Estados-Membros, isoladamente, não
por	O presente relatório debruça-se sobre
por	uma proposta de regulamento do
por	Parlamento Europeu (PE) e do Conselho
por	que altera o Regulamento (CE) n.º
por	1215/2009 do Conselho que adopta
por	medidas comerciais excepcionais em
por	favor de países e territórios que
por	participam ou estão ligados ao
por	processo de estabilização e
por	associação da União Europeia (UE).
por	Estão nesta situação os países dos
por	Balcãs Ocidentais cujos produtos
por	autóctones beneficiam de isenção de
por	direitos e de um acesso excepcional
por	ilimitado ao mercado da UE. Estas
por	medidas visam atenuar a crise e
por	revitalizar a economia desses países.
por	O presente relatório versa sobre a
por	proposta de directiva do Parlamento
por	Europeu (PE) e do Conselho relativa à
por	instalação, colocação e
por	funcionamento dos comandos dos
por	tractores agrícolas ou florestais de
por	rodas (texto codificado). A
por	simplificação da vida dos cidadãos
por	europeus constitui uma das
por	preocupações da União Europeia (UE).
por	Uma das áreas que muito dificulta a
por	vida do cidadão comum da UE é a
por	contínua alteração de normativos,
por	decorrente, por vezes, da necessária
por	actualização, mas que dificulta e
por	diminui a qualidade de vida do
por	cidadão. Em 1 de Abril de 1987, a
por	Comissão recomendou a codificação de
por	todos os actos que tivessem, no
por	máximo, dez alterações, de modo a
por	que as disposições comunitárias
por	fossem mais facilmente entendíveis.
por	O principado de Andorra está
por	historicamente ligado à União
por	Europeia tendo ligações com esta nas
por	mais diversas áreas. A União
por	Aduaneira celebrada em 1990 aumentou
por	estes laços já de si tão fortes como
por	naturais. A proposta em apreço
por	respeita alterações ao Código
por	Aduaneiro Comunitário e às suas
por	regras de implementação, respeitando
por	as medidas de segurança aduaneiras
por	quanto a bens exportados para ou
por	importados de Estados que não fazem
por	parte da União. A proposta estabelece
por	um regime especial entre a União e
por	Andorra que permite simultaneamente que
por	as trocas entre ambos fluam com
por	normalidade sem que seja posta em causa
por	a necessária segurança dos bens
por	O projecto-piloto envolverá igualmente
por	um estudo destinado a uma melhor
por	compreensão do trabalho precário em
por	12 Estados-Membros, e a promover a sua
por	conversão em relações laborais com
por	mais direitos sociais, particularmente
por	através da análise das medidas
por	práticas que os Estados-Membros podem
por	adoptar para encorajar esta
por	transformação e identificar um
por	núcleo de direitos sociais
por	O que sofre um aumento é a
por	investigação e desenvolvimento, bem
por	como a coesão, que tem neste momento
por	progredido porque os programas
por	elegíveis terminaram agora e temos de
por	pagar as contas dos Estados-Membros.
por	O relatório Albertini sobre o
por	relatório anual do Conselho ao
por	Parlamento Europeu sobre os principais
por	aspectos e as opções fundamentais da
por	Política Externa e de Segurança Comum
por	(PESC) em 2009 representa uma
por	importante encruzilhada para o futuro
por	da política externa da União. É
por	realmente importante que o Parlamento
por	inste por unanimidade o Conselho a não
por	limitar o âmbito do relatório anual
por	da PESC a uma mera descrição de
por	actividades políticas, mas, como o
por	relatório assinala, e bem, "o
por	transforme num instrumento político e
por	centrado em soluções". Devemos
por	sublinhar também que "o relatório
por	deveria constituir mais do que uma
por	desenvolvimentos/acontecimentos por
por	país e deveria também abordar a
por	questão da eficácia da política
por	externa da UE e dos meios necessários
por	para realizar os objectivos da acção
por	O relatório destaca, como um
por	pré-requisito fundamental para
por	alcançar os objectivos globais da
por	política de coesão, a disciplina
por	financeira sólida e de transparência
por	na atribuição de fundos,
por	contribuindo, nesse sentido, para
por	aumentar a prestação de contas
por	relativamente aos objectivos
por	estratégicos. São necessários
por	esforços adicionais para evitar
por	atrasos excessivos e reforçar o
por	desempenho da execução.
por	O relatório faz referência ao
por	programa "Juventude em Movimento”,
por	que permite que os jovens e as
por	organizações de jovens façam mais a
por	nível europeu (seminários, reuniões,
por	viagens) e assumam um papel activo em
por	políticas relacionadas com os jovens,
por	recorrendo a assistência financeira da
por	UE. Os pontos positivos do relatório
por	incluem as referências frequentes à
por	importância do acesso à educação, a
por	oposição a reduções das despesas em
por	educação e formação e um apelo a um
por	financiamento acrescido para os jovens
por	que permita que, em iguais
por	circunstâncias, todos possam
por	participar neste programa. A iniciativa
por	proporciona também aos jovens de
por	países vizinhos a oportunidade de
por	intervir e sublinha a necessidade de
por	combater a discriminação no local de
por	trabalho. É atribuída enorme
por	importância a um sistema pragmático
por	de estágios que permita que todos
por	tenham um salário digno e acedam à
por	segurança social para que esses
por	estágios não substituam os
por	verdadeiros postos de trabalho.
por	O relatório é um bom compromisso; é
por	um compromisso europeu. A questão
por	agora é saber o que a Comissão e, em
por	particular, o Presidente Barroso fará
por	dele. A redução do financiamento para
por	a protecção ambiental, em particular,
por	sugere falta de visão, e espero que o
por	senhor Comissário Cioloş possa
por	convencer o Presidente Barroso a
por	desistir dessa ideia.
por	O senhor deputado Tannock aludiu ao
por	muito que há a fazer com o apoio dos
por	27, ao seu desejo de nos ver conseguir
por	recursos adequados, e à questão de
por	estarmos a ser prejudicados. Não creio
por	que estejamos a ser prejudicados.
por	O último ponto levantado por diversos
por	oradores e descrito pelo senhor
por	deputado Casini foi o facto de o
por	registo em matéria de transparência
por	não ser definitivamente uma bala de
por	prata ou uma poção mágica para
por	combater a corrupção. Sabemos
por	perfeitamente que elevado padrões
por	morais e éticos, a dignidade e regras
por	claras são fundamentais.
por	Ontem li um documento que dizia que o
por	Senado francês propusera que o
por	Parlamento se reunisse num único
por	Os Estados e todo o tipo de serviços e
por	organizações que avaliam não podem
por	ficar à mercê das suas decisões. As
por	três principais agências de notação
por	avaliam 95% das actividades
por	económicas; estamos, portanto, perante
por	um monopólio, com todas as
por	repercussões adversas que isso pode
por	Os Estados-Membros verão reforçados
por	os mecanismos de coordenação e
por	supervisão de modo a evitar que
por	cometam erros grosseiros nas suas
por	políticas orçamentais que possam pôr
por	em causa a União Económica e
por	Os actuais constrangimentos impostos
por	aos Estados-Membros podem resultar em
por	maiores restrições ao investimento em
por	CT&I, em especial nos países mais
por	vulneráveis. O resultado poderá ser,
por	em lugar da proclamada União da
por	Inovação, uma autêntica divisão na
por	inovação entre os países e regiões
por	que mais inovam e os outros.
por	Os cidadãos da Síria manifestam-se
por	há quase dois meses e não devem ficar
por	sós na sua luta pela democracia. A
por	repressão brutal é inaceitável e tem
por	parar. A UE tem de assumir um papel de
por	liderança na procura de uma solução
por	Os controlos temporários não são
por	suficientes. A UE deve converter a
por	Frontex numa verdadeira agência de
por	protecção das fronteiras.
por	Os diferentes regimes jurídicos em
por	matéria de protecção dos direitos
por	dos consumidores, que ainda subsistem,
por	reduzem a confiança dos consumidores
por	no mercado único e não incentivam as
por	empresas a expandir o seu negócio para
por	outros Estados-Membros.
por	Os europeus não podem, portanto, ser
por	totalmente exigentes a nível interno
por	e, ao mesmo tempo, desinteressarem-se
por	da forma como a sua moeda, sacudida
por	como está a ser pelos mercados na cena
por	internacional, se comporta no exterior.
por	Não haverá protecção interna sem
por	Os jovens devem poder aproveitar as
por	oportunidades de aquisição de
por	conhecimentos e experiência que a
por	integração do seu país à União
por	Europeia proporciona. A procura
por	crescente de trabalhadores com
por	mobilidade e formação ampla é mais
por	um factor que favorece este estilo de
por	Os nossos países foram todos afectados
por	de modos distintos pela actual crise e
por	as nossas experiências diferem entre
por	si. Uma voz única não tem a mesma
por	força que um coro de vozes a cantar em
por	Os pais são os primeiros e mais
por	importantes professores dos seus filhos
por	e, por conseguinte, o quadro jurídico
por	não deve conter disposições que
por	penalizem os pais por cuidarem
por	pessoalmente dos seus filhos,
por	particularmente nos seus primeiros anos.
por	Os problemas que derivam das
por	divergências nas legislações dos
por	Estados-Membros em matéria de
por	contratos desencorajam frequentemente
por	as empresas, em especial as pequenas e
por	médias empresas, de se dedicarem ao
por	comércio transfronteiras e impedem-nas
por	de beneficiar das oportunidades e dos
por	ganhos que o mercado interno oferece. O
por	texto hoje votado visa criar um
por	instrumento facultativo para o direito
por	europeu dos contratos, por meio de um
por	Os relatores conseguiram defender uma
por	dimensão social muito precisa no
por	relatório que apresentaram e que, por
por	isso mesmo, mereceu o meu voto
por	Os serviços de Internet sem fios, e o
por	sector móvel em particular, precisam
por	desesperadamente de novo espectro,
por	porque se verificou nos últimos anos
por	um crescimento dramático na venda e
por	utilização de equipamento que utiliza
por	redes sem fios para telefones
por	inteligentes e outros dispositivos do
por	género. A falta de espectro não
por	deveria impedir a inovação quando
por	estamos a desenvolver nova tecnologia e
por	novos serviços. O espectro de
por	radiofrequências é um recurso natural
por	escasso e um bem público, do qual
por	devemos igualmente tentar fazer um uso
por	muito mais eficiente.
por	Os tratados prevêem que, a fim de
por	promover a boa governação e garantir
por	a participação da sociedade civil, as
por	instituições, os organismos, as
por	organizações e as agências da União
por	realizem o seu trabalho o mais
por	abertamente possível e que as
por	decisões sejam tomadas de forma tão
por	aberta e tão próxima dos cidadãos
por	Outras fontes calculam que cerca de 200
por	000 pessoas já morreram de doenças
por	relacionadas com as radiações, e que
por	mais 100 000 podem vir a morrer de
por	cancros causados no futuro pela
por	catástrofe de Chernobyl.
por	Pacta sunt servanda - os pactos têm de
por	ser cumpridos - para não ser
por	necessária uma nova Grécia! Na
por	Suécia, sabemos que o caminho para a
por	estabilidade e o crescimento se faz
por	através de finanças públicas sadias.
por	O senhor deputado Bullman pode
por	perguntar isto mesmo aos membros do seu
por	Para além disso, apesar de a base
por	jurídica do processo de quitação ter
por	sido orientada sobretudo para a
por	Comissão, tendemos, ainda assim, a dar
por	quitação recíproca com outras
por	instituições, o que cria uma certa
por	incerteza jurídica, que deveremos
por	evitar. O que resta, na prática, são
por	outros instrumentos políticos que
por	Para concluir, gostaria de salientar,
por	como sublinhei no início, que o
por	princípio fundamental do meu
por	relatório é o de que maiores
por	sinergias entre os fundos melhorarão
por	ainda mais a eficácia da política de
por	coesão. Assim sendo, gostaria de
por	manifestar a minha preocupação pelo
por	facto de se ter verificado recentemente
por	uma tendência para repartir a
por	política de coesão por várias
por	rubricas orçamentais.
por	Para isso aprovámos o Tratado em
por	Lisboa! E já há um exemplo de boas
por	práticas, a nossa presença na OMC!
por	Urge por isso que a UE esteja
por	representada a uma só voz nos diversos
por	organismos internacionais. E julgo que
por	a elaboração de um Livro Branco sobre
por	esta matéria, como proposto no
por	relatório, poderia ser um bom "início
por	do fim" desta tão bizarra realidade!
por	Para o efeito, os Estados-Membros irão
por	aplicar medidas destinadas ao
por	investimento em educação e
por	formação. A Comissão aplicou uma
por	política restritiva em relação às
por	despesas administrativas, incluindo um
por	congelamento simbólico das despesas
por	administrativas da Comissão. No
por	entanto, a Comissão propôs aumentar
por	as suas dotações de autorização e
por	de pagamento em 3,7% e 4,9%,
por	respectivamente, centrando-se na
por	despesa relacionada com a estratégia
por	"Europa 2020", incluindo o FSE, os
por	programas de aprendizagem ao longo da
por	vida, o programa "Juventude em
por	Acção", o Sétimo Programa-Quadro de
por	investigação e os programas de
por	competitividade e inovação.
por	Para que o espaço Schengen possa
por	funcionar eficazmente e para que os
por	objectivos sejam realizados, é
por	necessário assegurar que a abolição
por	dos controlos fronteiriços não tenha
por	consequências negativas,
por	particularmente no que respeita à
por	Para trabalharem e estabelecerem trocas
por	comerciais com a UE, os países
por	terceiros devem respeitar princípios
por	fundamentais como os referidos.
por	Partilho a opinião de que, durante os
por	trílogos, a qualidade do texto
por	melhorou muito e de que o pacote se
por	tornou mais sólido e mais coerente.
por	Pedimos também que sejam envidados
por	mais esforços para diminuir a
por	frequência do reembolso de despesas
por	não elegíveis, e gostaríamos de
por	chamar a atenção da Comissão para a
por	necessidade de acelerar os processos
por	decisórios relacionados com os
por	ajustamentos financeiros.
por	Pelo contrário, os subsídios ao
por	investimento ao abrigo do segundo pilar
por	constituirão um estímulo à
por	inovação. Isso beneficiará todos os
por	actores das zonas rurais.
por	Penso que Israel deve devolver as
por	receitas dos impostos devidas aos
por	palestinianos, mas quero deixar claro
por	que a nossa posição sobre o Hamas
por	não se alterou e que a segurança de
por	Israel continua a ser uma preocupação
por	fundamental para todos nós.
por	Penso que esta é seguramente uma
por	proposta de grande alcance; é uma
por	proposta ambiciosa e exige que sejam
por	tomadas decisões importantes nos
por	Estados-Membros, e nós pedimos-vos que
por	estejam à altura do desafio em causa.
por	Penso que saímos deste debate, em
por	qualquer caso, numa posição muito
por	mais enriquecida enquanto Assembleia e
por	com um perfil político
por	significativamente melhorado.
por	Penso também na importância de manter
por	os dois pilares da política agrícola
por	comum, como o senhor deputado Dess
por	acaba de dizer, reconhecendo
por	simultaneamente a necessidade de tornar
por	a política agrícola comum mais
por	ecológica e de centrar as atenções
por	na integração da boa gestão dos
por	Permitam-me lembrar-lhes que, em
por	Janeiro, o Conselho adoptou medidas
por	restritivas incluindo uma proibição
por	de vistos e um congelamento de activos.
por	A lista inclui actualmente 175
por	indivíduos - que devem comparar-se aos
por	40 nomes apresentados para um
por	congelamento de activos e uma
por	proibição de vistos após as
por	eleições de 2006 - e estamos
por	dispostos a incluir mais nomes,
por	dependendo da evolução da situação.
por	Além disso, estamos a considerar
por	opções para mais medidas possíveis,
por	incluindo no domínio económico.
por	Permitiria repartir a perda de forma
por	mais equitativa entre os contribuintes
por	gregos e os credores externos; poria
por	fim à substituição da dívida
por	privada por uma percentagem crescente
por	de dívida oficial proveniente de
por	outros países; proporcionaria à
por	Grécia mais oportunidades de
por	crescimento mediante o alívio do
por	serviço da dívida; facilitaria a vida
por	a Angela Merkel para "vender" o
por	incumprimento ao Bundestag, porque
por	implicaria apoiar os bancos alemães e
por	não a Grécia; e, por fim, isolaria a
por	crise da dívida da crise da
por	competitividade e salvaria a zona euro
por	Peço-lhe que hoje, no Conselho, exija
por	plena compensação para os afectados,
por	visto não ser possível exigir a vida
por	para os que já morreram. E peço
por	também que os sistemas de controlo
por	sejam revistos. E que a Senhora Merkel
por	assuma a sua responsabilidade. E
por	peço-lhe menos arrogância e mais
por	diligência. E que seja
por	responsabilizada pelos prejuízos que
por	causou. Não pode ignorar o facto de
por	Hamburgo se situar no seu país. Não
por	pode ignorar as suas responsabilidades.
por	Não pode culpar um Estado federal
por	quando ela é a primeira que devia ser
por	responsabilizada pelos danos.
por	Podemos querer que uma coisa aconteça
por	- podemos querer muito que uma coisa
por	aconteça -, mas precisamos de ver a
por	Por conseguinte, a Comissão do
por	Desenvolvimento tomou a iniciativa de
por	analisar as lições colhidas do ICD e
por	de definir as nossas expectativas para
por	o futuro instrumento.
por	Por conseguinte, congratulo-me por
por	ouvir a senhora Comissária Reding
por	afirmar que os Estados-Membros deverão
por	realizar um teste de proporcionalidade
por	e ter o cuidado de não emitir Mandados
por	de Detenção para delitos menores.
por	Por conseguinte, gostaria de expressar
por	o meu apoio à Comissão Europeia na
por	sua prossecução deste objectivo.
por	Por conseguinte, para assegurar - e, se
por	necessário, financiar - uma
por	intervenção precoce e garantir que os
por	bancos paguem pelos bancos: é isso que
por	nós consideramos ser uma resolução
por	ordenada, e tenciono apresentar esta
por	proposta tanto ao Conselho de Ministros
por	como ao próprio Parlamento antes do
por	Por conseguinte, é essencial o aumento
por	do perfil profissional dos
por	trabalhadores domésticos e a melhoria
por	Por esta razão, apoio plenamente as
por	propostas aprovadas hoje pelo nosso
por	Parlamento para definir o orçamento da
por	União Europeia para os próximos sete
por	anos. A fim de dar resposta às
por	necessidades dos cidadãos, o
por	Parlamento propôs a criação, no
por	quadro dos fundos estruturais, de uma
por	nova categoria de regiões cujo PIB per
por	capita se situe entre 75 % e 90 % do
por	PIB da União. Deste modo, estas
por	regiões receberão ajuda financeira de
por	acordo com critérios mais adaptados à
por	sua situação. Apoio plenamente esta
por	proposta, que irá, por exemplo,
por	beneficiar directamente os habitantes
por	do meu círculo eleitoral de
por	Languedoc-Roussillon.
por	Por estes motivos votei favoravelmente
por	a presente resolução do Parlamento
por	Europeu sobre a igualdade de acesso aos
por	mercados do sector público na UE e em
por	países terceiros e sobre a revisão do
por	quadro jurídico dos contratos
por	públicos, incluindo as concessões.
por	Neste sentido, associo-me aos
por	proponentes da presente resolução, no
por	apelo à Comissão para que dê
por	prioridade à modernização das regras
por	sobre contratos públicos e se ocupe
por	das concessões de serviços de forma a
por	evitar uma maior fragmentação do
por	direito da UE sobre contratos
por	públicos, em conformidade com os
por	princípios de legislar melhor.
por	Por exemplo, se a política de
por	investigação previsse um prémio ou
por	uma distinção para um projecto
por	particularmente bem-sucedido, a
por	monitorização seria muito mais
por	fácil. O mesmo se aplica à política
por	de coesão, onde poderíamos criar um
por	efeito de alavanca, concedendo mais
por	empréstimos relacionados com projectos.
por	Por fim, note-se que existem requisitos
por	de limitação da duração das
por	preferências comerciais a um ano a
por	contar da data da entrada em vigor da
por	derrogação. Penso que isso seria
por	Por isso, a nossa proposta de
por	resolução delineia dois conjuntos de
por	medidas, apelando à UE e ao Conselho
por	de Segurança para que estendam a todos
por	os seus membros a proibição de visto
por	adoptada pela União Africana e também
por	aumentem a ajuda humanitária à
por	população civil de Madagáscar.
por	Por isso, não devemos enveredar pelo
por	caminho mais fácil para tentarmos
por	alcançar os nossos objectivos em
por	matéria de energias renováveis.
por	Por outras palavras, ao calcular se se
por	atingiu ou não a área-limite, há que
por	incluir áreas em que não decorrem de
por	facto trabalhos de construção, mas
por	que fazem indiscutivelmente parte do
por	projecto e fazem parte do impacto do
por	Por outro lado, este relatório
por	salienta a importância de fomentar a
por	transposição e a implementação da
por	legislação europeia para facilitar a
por	mobilidade dos docentes e dos
por	estudantes, assim como para simplificar
por	os procedimentos de reconhecimento das
por	qualificações profissionais
por	Por que motivo se tornou famoso este
por	Lukashenko húngaro, Ferenc Gyurcsány?
por	Pelos mesmos elementos - e, em certa
por	medida, mais pronunciados - que são
por	enunciados neste relatório sobre
por	Lukashenko e a Bielorrússia e que
por	estão a ser alvo de objecções,
por	estabelecendo uma referência
por	consideravelmente superior para
por	Lukashenko e a Bielorrússia, um país
por	externo à União Europeia, do que os
por	utilizados para a Hungria e Ferenc
por	Gyurcsány, incluindo o facto de o
por	Lukashenko húngaro ter desmantelado
por	violentamente todas as manifestações
por	significativas contra o Governo.
por	Por um lado, parece fazer-se sentir a
por	necessidade de maior coerência
por	interna, para que as empresas possam
por	beneficiar das potencialidades do
por	mercado comum sem temerem que, em dado
por	direito estrangeiro, haja soluções
por	com as quais não contavam nem para as
por	quais se prepararam (este tem sido um
por	problema real). Mas, por outro, há uma
por	certa resiliência dos Estados
por	nacionais em sacrificarem as suas
por	soluções normativas, não raro
por	produto de séculos de elaboração
por	doutrinária e amplamente conhecidas
por	pelas respectivas populações.
por	Por último, cumpre-me dizer que a
por	União deve demonstrar flexibilidade em
por	relação ao pedido, por parte da
por	Índia, de protecção das indicações
por	geográficas de produtos não
por	agrícolas indianos, de modo que a
por	Índia, por sua vez, conceda
por	protecção às indicações
por	geográficas europeias.
por	Por último, mas não menos importante,
por	desenvolver um sistema GNSS ao nível
por	da UE garante a independência da
por	União Europeia em relação a sistemas
por	de navegação semelhantes fora da UE.
por	Por último, é necessário incentivar
por	a criatividade, a inovação e o
por	empreendedorismo, para que os jovens e
por	os trabalhadores europeus possam
por	alargar os seus conhecimentos e
por	adaptar-se às necessidades da economia.
por	Portanto, as agências devem ser
por	responsáveis ​pela eficácia do seu
por	trabalho, mas não podemos esquecer que
por	os resultados desse trabalho podem
por	agora ter um enorme impacto sobre o
por	mercado de trabalho, ao estabelecer a
por	ligação entre toda a formação
por	profissional e os postos de trabalho e
por	profissões que já começam a dar
por	mostras de serem escassas na União
por	Portanto, todo o trabalho desenvolvido
por	para analisar e apresentar propostas
por	está disponível e visível.
por	Porém, o acordo económico e comercial
por	abrangente não deve, de todo, reduzir
por	os parâmetros de certificação
por	estabelecidos e aceites na Europa.
por	Posso continuar com uma resposta a esta
por	pergunta? Fizemos progressos
por	significativos no avanço dos trabalhos
por	da comunicação sobre o reforço da
por	resposta da UE às catástrofes que foi
por	apoiada unanimemente pelo Conselho no
por	final do ano passado. A nossa
por	intenção é acelerar os trabalhos de
por	execução desta comunicação com
por	vista à criação de um centro europeu
por	de intervenção rápida de emergência
por	24/7 até ao final deste ano civil.
por	Precisamos de compensar estas coisas e,
por	por isso, a Comissão apresentou,
por	subsequentemente, a sua proposta
por	intitulada "O PIB e mais além".
por	Precisamos não só de uma diplomacia
por	europeia forte, mas também de
por	capacidades civis e militares eficazes,
por	para que não sejamos apenas, neste
por	momento, o maior, mas "desdentado",
por	doador de ajuda humanitária e ao
por	desenvolvimento do mundo, mas também
por	um actor importante da cena política
por	Pretende-se que, no futuro, o sistema
por	europeu de responsabilização civil do
por	vendedor por falta de conformidade do
por	produto deve ser desenvolvido de forma
por	tal que melhore a defesa dos
por	consumidores e a confiança nos
por	mercados: trata-se de um princípio
por	justo para as empresas e que apoia o
por	aumento da vida útil dos produtos.
por	Pôr o princípio em prática
por	pressupõe, por seu turno, a criação
por	de um modelo europeu de resolução de
por	litígios de consumo.
por	Processo de conciliação referente à
por	alteração do Regulamento (CE) n.º
por	1331/2008 e à revogação do
por	Regulamento (CE) n.º 258/97 e do
por	Regulamento (CE) n.º 1852/2001 da
por	Comissão sobre novos alimentos.
por	Provou-se igualmente ser possível dar
por	resposta aos pedidos explícitos do
por	Parlamento de serem realizadas mais
por	investigações acerca da utilização
por	de símbolos independentes da língua
por	em etiquetas de vestuário e acerca de
por	possíveis relações entre reacções
por	alérgicas e substâncias químicas
por	utilizadas nos têxteis.
por	Qualquer pessoa que procure congelar o
por	orçamento irá prejudicar a Europa e
por	enfraquecer a nossa capacidade de
por	cumprir os nossos deveres para com os
por	nossos cidadãos. Queremos introduzir
por	uma taxa sobre as transacções
por	enquanto recurso próprio, aceitando os
por	desafios e cumprindo o Tratado em vez
por	de enterrarmos as nossas cabeças na
por	Quando o Mandado de Detenção Europeu
por	foi aprovado como decisão-quadro, o
por	Parlamento Europeu afirmou claramente
por	que as condições de execução desse
por	Mandado eram relativamente rígidas,
por	para que se aplicasse apenas a crimes
por	verdadeiramente graves, que deveria ser
por	executado de forma proporcionada, e que
por	as normas processuais na União
por	Europeia deveriam ser igualmente
por	Quanto a mim, ser um parceiro comercial
por	não é isso. É evidente que, quando
por	não existe respeito mútuo e as partes
por	não partilham as mesmas opiniões,
por	então essas partes não conseguirão
por	trabalhar bem em conjunto na área das
por	relações comerciais.
por	Quanto à Ásia Central, Senhora
por	Baronesa Ashton, queremos envolver-nos
por	mas não temos representações nessa
por	região. Sei que há problemas
por	financeiros, mas necessitamos
por	urgentemente de estabelecer
por	representações diplomáticas na
por	região. Queremos comprar energia a
por	Queiram ter paciência, mas estou certo
por	de que a intervenção poderá ser lida
por	posteriormente na Internet. A sessão
por	está a ser difundida pela Internet e
por	estou certo de que a interpretação
por	Queremos pôr fim ao mau hábito de
por	aceitar compromissos políticos solenes
por	que não podem, de todo, ser
por	Quero apoiar a adopção de um sistema
por	de medição claramente definido que
por	irá além do PIB, no sentido em que o
por	complementará no quadro da tomada e da
por	avaliação das decisões. O PIB é um
por	indicador da actividade económica do
por	mercado que se tornou um parâmetro de
por	referência utilizado pelos
por	responsáveis políticos. A necessidade
por	de melhorar os dados e os indicadores
por	para complementar o PIB enquanto medida
por	do desenvolvimento societal global é
por	cada vez mais reconhecida por todas as
por	instituições internacionais.
por	Quero, no entanto, fazer notar que se
por	trata de grandes objectivos que será
por	difícil, senão impossível, alcançar
por	na prática. Já temos inúmeros
por	acordos comerciais que não fazem
por	quaisquer exigências em termos de
por	adesão a normas sociais.
por	Recomendamos que o Conselho defina o
por	multilateralismo efectivo como a
por	preocupação estratégica primordial
por	da União e reforce a coerência e a
por	visibilidade da UE como actor mundial
por	nas Nações Unidas, nomeadamente
por	através de uma melhor coordenação
por	das consultas internas sobre questões
por	relativas às Nações Unidas e da
por	promoção de um maior envolvimento num
por	vasto leque de questões. A
por	Vice-Presidente/Alta Representante deve
por	ser autorizada a elaborar orientações
por	para consultas regulares entre os
por	embaixadores dos Estados-Membros e os
por	embaixadores da UE, especialmente os
por	que operam a nível multilateral em
por	locais como Genebra e Nova Iorque, para
por	que a UE possa prosseguir com êxito a
por	sua agenda relativa às Nações Unidas
por	e responder às expectativas dos
por	membros desta organização no que diz
por	respeito à sua capacidade de
por	actuação. Deve promover-se uma maior
por	coesão tanto no sistema das Nações
por	Unidas como entre as posições dos
por	Estados-Membros da UE e dos países
por	candidatos e potenciais candidatos, por
por	forma a maximizar as potencialidades do
por	Tratado de Lisboa para reforçar o
por	impacto da UE através da utilização
por	coordenada e estratégica dos seus
por	vários e distintos (UE e
por	Estados-Membros) pontos de entrada. A
por	sua capacidade para negociar com outros
por	grupos regionais deve ser sublinhada de
por	uma forma tempestiva e deve conferir-se
por	aos representantes da UE um mandato
por	suficiente para negociar eficazmente em
por	nome dos Estados-Membros.
por	Reduzamos a carga administrativa para
por	as pequenas e médias empresas e
por	ajudemos os cidadãos da UE que foram
por	vítimas deste tipo de fraude
por	Registaram-se problemas pouco
por	importantes com as agências. Não
por	tenho tempo para me debruçar sobre
por	eles, mas, de um modo geral, devemos
por	dizer que a sua gestão financeira é
por	aceitável e merece ser apoiada.
por	Relativamente à questão que V. Exa.
por	levantou, Senhor Deputado Gauzès,
por	sobre a excessiva dependência das
por	notações, nós vamos muito em breve,
por	no início de Julho, livrar-nos de um
por	certo número de notações. Vamos
por	livrar-nos de várias referências a
por	notações a fim de evitar esta
por	dependência excessiva das notações
por	por parte dos bancos, e não só dos
por	bancos, aliás. Vamos, portanto,
por	trabalhar neste ponto.
por	Resta-me, portanto, desejar-lhe as
por	maiores felicidades para bem dos
por	portugueses e da Europa.
por	Sabemos quão difícil é, trata-se da
por	nossa história e das nossas paixões
por	privadas, mas, no contexto da actual
por	crise económica, precisamos de falar
por	sobre esta questão. Não podemos
por	erguer barreiras como esta entre os
por	legisladores e a população, e
por	distanciar uns dos outros desta
por	maneira. É por isso que necessitamos
por	de abordar esta questão e falar sobre
por	Saúdo a melhoria da coordenação da
por	política económica e fiscal na
por	Europa, mas oponho-me firmemente à
por	perspectiva de curto prazo em que esta
por	está a ser imposta. O investimento a
por	longo prazo na economia verde, na
por	investigação científica e nas
por	infra-estruturas é absolutamente
por	crucial para a estabilidade económica,
por	a criação de emprego e o crescimento.
por	Não posso apoiar este pacote de
por	reformas que visa uma austeridade
por	paralisadora em toda a Europa.
por	Saúdo, pois, a abolição das
por	barreiras alfandegárias - ainda que de
por	forma temporária - e confio que este
por	período de transição nos permitirá
por	avaliar o processo proposto pela
por	Comissão. Se este processo e abordagem
por	funcionarem, talvez possa então rever
por	a definição da ajuda da União
por	Europeia ao desenvolvimento. A existir,
por	a maior ameaça para o mercado têxtil
por	europeu não vem do Paquistão, mas sim
por	Se adicionarmos um sexto ponto, haverá
por	uma pessoa a discutir esse ponto e as
por	outras pessoas irão discutir outra
por	coisa. Não centraremos o debate no
por	Egipto se estivermos a discutir seis
por	pontos com a Baronesa Ashton.
por	Se efectivamente for possível dedicar
por	3% do PIB da UE à investigação e
por	desenvolvimento até 2020, serão
por	criados 3,7 milhões de novos empregos,
por	o que aumentaria o PIB anual em cerca
por	de 800 milhões de euros até 2025.
por	Se insistirem, considerarei cada um
por	como uma votação nominal.
por	Se o Parlamento Europeu está a tentar
por	mostrar que é um órgão legislativo
por	poderoso e responsável que se orgulha
por	de ter alcançado o Tratado de Lisboa,
por	penso que reprovou no seu primeiro
por	Se queremos que os peritos aceitem os
por	resultados destes testes, temos de
por	evitar a superficialidade e
por	inconsistência que caracterizaram os
por	testes ao sector bancário em Julho de
por	Se, e apenas se, estas medidas se
por	revelarem insuficientes, poderá ser
por	considerado um apoio público, na
por	condição, naturalmente, de que esse
por	apoio seja consentâneo com a
por	regulamentação europeia em matéria
por	de ajudas estatais. O meu colega
por	Joaquín Almunia e toda a sua equipa
por	estão a trabalhar a montante com os
por	Estados-Membros precisamente nesta
por	Segue-se na ordem do dia o relatório
por	do deputado Kriton Arsenis, em nome da
por	Comissão do Ambiente, da Saúde
por	Pública e da Segurança Alimentar,
por	sobre o Livro Verde da Comissão
por	intitulado "A protecção das florestas
por	e a informação florestal na UE:
por	preparar as florestas para as
por	alterações climáticas".
por	Segundo, a explicação de que, por
por	diferenças culturais, uma
por	Constituição pode ser, digamos,
por	exterior às críticas, é puro
por	relativismo constitucional. Não pode
por	ser assim. O facto de uma
por	Constituição violar o espírito e a
por	letra dos Tratados, se tal fosse o
por	caso, sucederia que estaria violando
por	também a soberania dos outros 26
por	países que acordaram estar numa União
por	Europeia com aquele país que pudesse
por	Sem orçamento, não há projecto. O
por	orçamento da UE deve, portanto,
por	reflectir a estratégia de crescimento
por	e as ambições da UE para os seus
por	cidadãos. Os Estados-Membros sugeriram
por	o congelamento do orçamento da UE por
por	duas razões. Por um lado, o dinheiro
por	provém das contribuições dos Estados
por	e, por outro lado, com um orçamento
por	estável para o período 2014-2020,
por	todos os grandes projectos da UE para
por	restaurar o crescimento e investir no
por	futuro ficam comprometidos.
por	Senhor Comissário, como conta com o
por	apoio de todas as bancadas políticas
por	do Parlamento, com o apoio total do
por	Parlamento Europeu, deve actuar
por	depressa, porque o tempo é dinheiro.
por	Senhor Deputado Niculescu, como iremos
por	conseguir assegurar uma boa relação
por	entre a produção de bens para o
por	mercado, produtos alimentares e bens
por	ambientais? Não conseguiremos fazê-lo
por	tentando sobrecarregar ainda mais os
por	agricultores, mas sim procurando
por	utilizar parte do orçamento como um
por	incentivo à produção de bens
por	através de práticas agrícolas que
por	respeitam do ambiente mas que não
por	requerem necessariamente um aumento
por	excessivo dos custos de produção.
por	Assim, graças a este incentivo, e sem
por	afectar significativamente o nível de
por	produção agrícola, os agricultores
por	europeus também irão poder produzir
por	bens para o mercado. É evidente,
por	porém, que a produção de bens para o
por	mercado será directamente proporcional
por	à escala do orçamento que pudermos
por	confirmar para cobrir os custos
por	associados a este tipo de práticas
por	Senhor Presidente, Senhor Comissário,
por	considerando que dentro em breve perfaz
por	um ano desde a aprovação do programa
por	de reformas para a Grécia, e o facto
por	de o programa para Portugal ter sido
por	anunciado apenas ontem, penso ser
por	importante avaliarmos a nossa posição
por	actual, o que foi feito de forma
por	correcta, e onde cometemos erros e
por	Senhor Presidente, Senhoras e Senhores
por	Deputados, a medida em questão visa
por	substituir três directivas obsoletas e
por	tem a ver com a etiquetagem dos
por	produtos têxteis que entram na União
por	Europeia e com o registo e
por	denominação das substâncias de que
por	Senhor Presidente, a situação na
por	Bielorrússia está de facto a
por	deteriorar-se, literalmente de dia para
por	dia, ao nível político e económico.
por	Senhor Presidente, em 23 de Maio de
por	2009, o Secretário-Geral da ONU, Ban
por	Ki-moon, e o Presidente do Sri Lanka,
por	Rajapaksa, assinaram uma declaração
por	conjunta na qual o Sri Lanka garantia a
por	responsabilização dos autores dos
por	alegados crimes de guerra e dos crimes
por	contra a humanidade cometidos durante a
por	guerra que terminou em Maio de 2009.
por	Senhor Presidente, gostaria de dizer
por	que não estamos a falar de
por	interferência nos assuntos internos da
por	Ucrânia mas de não interferência no
por	funcionamento independente do tribunal
por	e do gabinete da Procuradoria na
por	Senhor Presidente, o ICD, Instrumento
por	de Cooperação para o Desenvolvimento
por	da União Europeia, é uma ferramenta
por	Senhor Presidente, saúdo, em nome da
por	Comissão, o relatório apresentado
por	Senhora Baronesa Ashton, não será
por	tempo de fazer da proibição da
por	exportação de armas uma prioridade da
por	política externa da UE?
por	Senhora Presidente, Senhor Comissário,
por	basicamente, pergunto-me o que é que
por	levou V. Exa. a proferir essa
por	declaração. Com efeito, o senhor
por	concluiu a sua intervenção dizendo:
por	"Todo o nosso tempo está a ser
por	absorvido, essencialmente, pela reforma
por	da governação económica. A questão
por	da representação externa da zona euro
por	será discutida posteriormente".
por	Senhora Presidente, agradeço ao meu
por	colega do Partido Popular Europeu
por	(Democratas-Cristãos) que pretende
por	encetar um debate connosco sobre a
por	Constituição húngara.
por	Senhora Presidente, num tema
por	necessariamente vasto, queria aqui
por	deixar apenas dois breves apontamentos.
por	O primeiro para chamar a atenção para
por	os factores de ameaça que hoje pesam
por	sobre inúmeros ecossistemas florestais.
por	Senhoras e Senhores Deputados, a
por	segurança nuclear é objecto de um
por	trabalho contínuo em todas as centrais
por	nucleares relativamente a cada um dos
por	reactores nucleares.
por	Seria muito melhor se os únicos
por	beneficiários finais fossem organismos
por	da administração pública, por outras
por	palavras, o estado, as regiões,
por	prefeituras, vilas e aldeias, que
por	investiriam o dinheiro em medidas de
por	Serão pagos anualmente 628 500 euros
por	como contribuição financeira. A
por	contribuição financeira anual será
por	aumentada em 65 Euros por tonelada de
por	captura adicional, caso a captura total
por	da frota da UE exceda as 7 000
por	toneladas num dado ano. O acordo dura
por	Sobre esta matéria apoio as propostas
por	da Comissão, de criação de um
por	sistema de incentivos financiado pela
por	UE para apoiar os agricultores que
por	contribuem para o desenvolvimento
por	Somos um órgão legislativo,
por	elaboramos um orçamento. É esse o
por	trabalho que efectuamos e precisamos
por	dos meios para o efectuar. A tecnologia
por	da informação deve ser disseminada e
por	tudo o resto mas, em relação a tudo o
por	que vai além disso, temos de ser muito
por	críticos para garantir que isso esteja
por	efectivamente relacionado com o
por	trabalho que estamos aqui para fazer.
por	Subsequentemente, contudo, o nosso
por	grupo mencionou a necessidade de
por	salvaguardar a indústria têxtil e a
por	etiqueta "Made in", mas nas
por	negociações com o Conselho não foi
por	dada qualquer resposta a esta
por	posição. Não obstante, há elementos
por	que merecem ser apoiados, como a
por	simplificação do registo de materiais.
por	São, sob diversos prismas,
por	inquietantes alguns dos conteúdos
por	Tal como os senhores deputados ao
por	Parlamento, também nós estamos a
por	acompanhar de muito perto o evoluir da
por	situação no país e a utilizar todos
por	os meios diplomáticos de que dispomos
por	para pôr termo a esta crise.
por	Talvez se lembrem de que, em Janeiro,
por	quando a Comissão apresentou a
por	Análise Anual do Crescimento, uma
por	questão muito importante era a
por	necessidade de reforçar a capacidade
por	real de concessão de empréstimos do
por	Também estas decisões dependem
por	normalmente de opções e valorações
por	Também os serviços prestados a
por	passageiros e a operadores de
por	transporte de mercadorias sofrerão
por	notáveis melhorias, que, de outro
por	modo, como através de acordos
por	bilaterais, não serão tão visíveis.
por	Tampouco concordamos com a sua
por	consideração como uma das 50 acções
por	prioritárias do Acto para o Mercado
por	Temos a Europa imaginada por David
por	Cameron ou pelo Governo neerlandês -
por	ou, pelo menos, pelo partido que apoia
por	o Governo na Câmara dos Deputados
por	neerlandesa - uma Europa de reduções
por	ainda mais profundas, uma Europa que se
por	retira cada vez mais do desenvolvimento
por	integracionista e uma Europa da
por	renacionalização. Este é um conceito
por	que algumas pessoas vão apoiar.
por	Temos de chegar a uma conclusão,
por	portanto estamos mesmo naquilo a que eu
por	chamaria a etapa final destas
por	negociações. Encontramo-nos na recta
por	final de todo o percurso, mas o caminho
por	ainda será bastante acidentado.
por	Temos de fazer esforços para evitar
por	uma redução do financiamento
por	destinado à política de coesão no
por	próximo período de programação. Por
por	esta razão, apoiei este relatório.
por	Temos de reconhecer que, quando
por	Dominique Strauss-Kahn foi nomeado
por	Director-Geral do FMI, a situação era
por	muito diferente: falava-se de
por	alternância na gestão da
por	organização. O próprio Dominique
por	Strauss-Kahn afirmou que era possível
por	que fosse ele o último europeu a
por	Temos igualmente uma das mais elevadas
por	taxas de penetração dos serviços
por	móveis. Não há dúvida de que isto
por	são alterações positivas. A
por	ligação com a Europa poderia
por	potencialmente ajudar a convencer as
por	empresas internacionais a criar lojas e
por	a investir na Lituânia.
por	Temos, portanto, de investir nessas
por	metas. O desafio para a UE é fazer
por	face à escassez, à escassez de
por	recursos naturais, mas também de
por	mão-de-obra. A UE precisa de investir
por	neste domínio para podermos enfrentar
por	esses problemas. O Fundo Europeu
por	Agrícola de Desenvolvimento Rural tem
por	de ser renovado e tornar-se mais
por	ecológico, para que a agricultura se
por	possa transformar num exemplo de
por	tratamento adequado e eficiente dos
por	Tendo em conta o que considero serem
por	questões muito graves, apoio
por	totalmente a decisão da Comissão do
por	Controlo Orçamental de adiar a
por	concessão de quitação à Agência
por	Europeia de Medicamentos.
por	Tendo isso presente, gostaria de
por	agradecer novamente a todos os que
por	contribuíram com o seu trabalho para a
por	decisão do Parlamento sobre as sete
por	propostas que hoje temos em mãos.
por	Tenho de salientar que a posição
por	adoptada pela Comissão durante a
por	conciliação - e apresentámos várias
por	propostas a este respeito - foi a de
por	que, como já referi, qualquer
por	solução ou qualquer compromisso que
por	pudesse ser alcançado tinha de ser
por	Teremos todo o prazer em receber um
por	parlamentar do Sudão do Sul, desde que
por	o Sudão do Sul tenha assinado e
por	ratificado o Acordo de Cotonou no seio
por	da Assembleia Parlamentar Paritária
por	ACP-UE. Cumpre, porém, mantermo-nos
por	atentos ao Norte, que não podemos
por	ignorar, nem isolar a nível
por	Todas as autoridades competentes são
por	agora chamadas a eliminar rapidamente
por	os preconceitos contra os legumes
por	frescos, a redinamizar as vendas dos
por	produtos hortícolas e a dar um novo
por	ânimo às trocas comerciais com
por	países terceiros. A situação
por	relacionada com a bactéria EHEC
por	lançou os produtores hortícolas
por	locais numa crise existencial
por	totalmente inesperada, sem terem a
por	menor culpa. A Comissão tem de
por	arranjar uma forma de viabilizar a
por	concessão de indemnizações a estes
por	produtores pelos prejuízos sofridos,
por	seja através de um fundo agrícola
por	europeu, do fundo europeu de combate à
por	crise ou de medidas de promoção das
por	Todavia, estou também certo de que há
por	outras opções. Faria também sentido
por	permitir às agências de notação de
por	crédito nacionais e regionais
por	funcionar como uma rede europeia.
por	Todavia, tal como foi dito pelo orador
por	anterior, é evidente que outras
por	regiões no mundo estão claramente a
por	mobilizar talentos e ideias com uma
por	eficácia maior que a nossa.
por	Todos os custos acrescentados ao valor
por	da encomenda serão suportados pelo
por	Torna-se, pois, necessária uma
por	avaliação realista da política
por	externa, com uma intervenção mais
por	musculada das forças da UE, não
por	deixando a intervenção militar apenas
por	ao cuidado da França e da Inglaterra.
por	Trata-se de um compromisso baseado no
por	princípio do "poluidor-pagador", por
por	outras palavras, no princípio de
por	tornar possível aplicar imposições
por	por certos custos externos do
por	transporte, sob a forma, por exemplo,
por	de poluição, ruído e
por	congestionamento do tráfego.
por	Trata-se de uma questão que deve ser
por	tratada antes da conclusão do presente
por	Tudo isso deve ser acompanhado de um
por	orçamento compatível com as
por	necessidades existentes, juntamente com
por	a identificação de instrumentos que
por	não estejam abertos ao abuso e com
por	esforços para controlar a volatilidade
por	dos preços. Por último, não devemos
por	esquecer que o desafio agrícola está
por	directamente ligado ao desafio
por	alimentar e por isso é de extrema
por	importância para proteger a saúde dos
por	Um aumento unilateral dos objectivos
por	não é uma forma eficiente de prevenir
por	as alterações climáticas. O cenário
por	proposto de uma redução de 30% terá
por	um impacto muito considerável nos
por	sectores que participam no regime de
por	comércio de licenças de emissão da
por	União Europeia e obrigá-los-á a
por	tomar medidas muito mais rigorosas do
por	que os sectores que não participam
por	Um exemplo deste desenvolvimento
por	assenta nas comunicações digitais
por	cuja velocidade de tráfego e
por	respectiva cobertura em banda larga
por	colocam este na liderança mundial.
por	Um sector cultural enérgico e
por	próspero é sem dúvida essencial para
por	o sucesso da Europa como economia
por	criativa, alicerçada no saber. O
por	sector cultural atrai igualmente as
por	pessoas qualificadas e criativas.
por	Uma correcta opção, em termos de
por	Direito Europeu dos Contratos, pode
por	beneficiar o funcionamento do mercado
por	interno, as PME e os consumidores.
por	Uma lei de asilo uniforme só seria
por	desejável se fosse baseada na mais
por	rigorosa legislação nacional em
por	matéria de asilo, como a da Dinamarca,
por	por exemplo, e se houvesse
por	consequências para as suas
por	violações, como o visto turístico
por	para os imigrantes ilegais.
por	Uma verdadeira democracia testa-se e
por	avalia-se com base na forma como trata
por	Uma vez que os vários outros módulos
por	possíveis se encontram em fases de
por	maturidade metodológica diferentes,
por	incluindo, por exemplo, a madeira e o
por	peixe, assim como materiais extraídos
por	não utilizados, foi adoptada uma
por	estrutura modular para o regulamento
por	com vista a permitir a introdução de
por	novos módulos, no futuro, como anexos
por	Vamos, por isso, submeter o pacote
por	legislativo ao Conselho Europeu, cujo
por	Presidente, senhor Herman Van Rompuy,
por	decidirá sobre o caminho a tomar.
por	Votarei a favor da sua proposta de
por	criar um registo dos representantes de
por	interesses, de modo a aumentar a
por	transparência nas Instituições
por	Votei a favor desta importante
por	resolução sobre "Investir no futuro:
por	um novo Quadro Financeiro Plurianual
por	(QFP) para uma Europa competitiva,
por	sustentável e inclusiva". Concordo com
por	o relator quando afirma que, ao
por	rejeitar a opção de congelar os
por	recursos, como proposto por cinco
por	Chefes de Governo em Dezembro de 2010
por	(França, Reino Unido, Países Baixos,
por	Alemanha e Finlândia), o Parlamento
por	Europeu está a enviar um sinal
por	político forte para as negociações
por	entre os 27 Estados-Membros, que
por	deverão ter início após a
por	apresentação oficial da proposta da
por	Comissão Europeia, prevista para 29 de
por	Votei a favor deste compromisso sobre a
por	revisão da Directiva Eurovinheta, que
por	visa introduzir o princípio do
por	"poluidor-pagador" para os veículos
por	pesados de mercadorias que circulam nas
por	Votei a favor deste relatório porque o
por	documento apresenta orientações sobre
por	como melhorar a educação dos jovens e
por	reduzir a taxa de desemprego juvenil.
por	Votei a favor deste relatório. A
por	Estratégia "Europa 2020” identifica
por	os factores essenciais de um
por	crescimento inteligente (promoção do
por	conhecimento, da inovação e da
por	formação, bem como da sociedade
por	digital), sustentável (produção
por	eficaz em termos de recursos com
por	reforço simultâneo da
por	competitividade) e inclusivo (aumento
por	da taxa de emprego, qualificação e
por	luta contra a pobreza). No tocante ao
por	ensino e à formação profissionais,
por	impõe-se agora a adopção de medidas
por	concretas ao nível da União Europeia
por	e nos Estados-Membros, para dar vida a
por	Votei a favor do relatório Stavrakakis
por	porque considero necessário tornar os
por	vários fundos europeus disponíveis
por	para a execução das políticas
por	regionais mais fáceis de utilizar.
por	Votei a favor do relatório do senhor
por	deputado Schwab, que reforça os
por	direitos dos consumidores e lhes dá
por	garantias contratuais quando são o
por	lado mais fraco, por exemplo, quando
por	fazem compras fora dos estabelecimentos
por	comerciais. A directiva, que encerra um
por	longo debate entre o Parlamento e o
por	Conselho, prevê, entre outros, a
por	duplicação do período de
por	resolução, de sete para catorze dias,
por	e maior protecção nos casos de falta
por	Votei contra a cooperação no domínio
por	do ensino e da formação profissionais
por	para apoiar a Estratégia "Europa
por	2020” porque considero assustador que
por	uma organização que divide opiniões
por	possa ter algum poder de influência
por	sobre a mente das pessoas. A elevada
por	proporção da população da UE que se
por	considera eurocéptica é incompatível
por	com a entrega da condução dos
por	destinos da educação e da formação
por	Votei favoravelmente a presente
por	resolução sobre o Livro Verde da
por	Comissão intitulado "A protecção das
por	florestas e a informação florestal na
por	UE: preparar as florestas para as
por	alterações climáticas". O Parlamento
por	Europeu aprovou as medidas
por	estabelecidas no Livro Verde, mas a
por	estratégia florestal da UE deve ser
por	reforçada, de modo a melhorar a
por	gestão e a conservação das florestas.
por	Votei favoravelmente o presente
por	relatório sobre a proposta de decisão
por	do Conselho relativa à celebração do
por	Protocolo que estende às medidas
por	aduaneiras de segurança o Acordo sob
por	forma de troca de cartas entre a
por	Comunidade Económica Europeia e o
por	Principado de Andorra.
por	Votei favoravelmente o relatório sobre
por	a proposta de regulamento do Parlamento
por	Europeu e do Conselho que revoga o
por	Regulamento (CE) n.º 1541/98 do
por	Conselho relativo à prova de origem de
por	determinados produtos têxteis da
por	secção XI da Nomenclatura Combinada,
por	introduzidos em livre prática na
por	Comunidade, bem como aos termos de
por	admissibilidade da prova, e que altera
por	o Regulamento (CEE) n.º 3030/93 do
por	Conselho relativo ao regime comum
por	aplicável às importações de certos
por	produtos têxteis originários de
por	Votámos hoje, na sessão plenária do
por	Parlamento Europeu em Bruxelas, o
por	relatório sobre eficácia reforçada
por	entre o FEDER e outros Fundos
por	Estruturais. A resolução aprovada
por	pela Comissão do Desenvolvimento
por	Regional propõe a criação, já a
por	partir do próximo período de
por	programação pós-2013, de um quadro
por	estratégico único com vista a
por	assegurar uma abordagem comum e a
por	capitalizar as sinergias entre todas as
por	acções que contribuem para a
por	concretização dos objectivos da
por	política de coesão, tal como
por	definidos nos Tratados, e que são
por	financiadas pelo FEDER, pelo Fundo de
por	Coesão, pelo Fundo Social Europeu
por	(FSE), pelo Fundo Europeu Agrícola
por	para o Desenvolvimento Rural (FEADER) e
por	pelo Fundo Europeu das Pescas (FEP).
por	da deputada Corien Wortmann-Kool, em
por	nome da Comissão dos Assuntos
por	Económicos e Monetários, sobre a
por	proposta de regulamento do Parlamento
por	Europeu e do Conselho que altera o
por	Regulamento (CE) n.º 1466/97 do
por	Conselho relativo ao reforço da
por	supervisão das situações
por	orçamentais e à supervisão e
por	coordenação das políticas
por	económicas - C7-0300/2010 -, e
por	pergunta com pedido de resposta oral à
por	Comissão sobre a aplicação dos
por	regulamentos relativos às
por	transferências de resíduos tóxicos
por	para os países em desenvolvimento dos
por	deputados Wils, Liotard, de Brún,
por	Ferreira, Matias e Chountis em nome do
por	Grupo Confederal da Esquerda Unitária
por	Europeia/Esquerda Nórdica Verde -
por	É escandaloso que, nos nossos dias, os
por	países europeus se envolvam no mesmo
por	tipo de actividade descrita no filme
por	Erin Brockovich, galardoado com um
por	Óscar, com a actriz Julia Roberts, que
por	retrata uma situação que apenas
por	poderia acontecer na Califórnia, com
por	fábricas a exportar resíduos tóxicos
por	e pessoas a adoecerem gravemente e até
por	a morrerem. É muito triste que os
por	Estados-Membros da UE exportem os seus
por	resíduos tóxicos para países
por	africanos que são quase impotentes
por	para o impedir, lixo esse que contém
por	elementos tóxicos tais como chumbo,
por	cádmio, mercúrio, amianto e outros.
por	É positivo, em minha opinião, que a
por	Comissão queira continuar a trabalhar
por	É importante que o Parlamento Europeu
por	faça uma séria advertência sobre a
por	necessidade imperiosa de promover a
por	diversidade, o património e o
por	intercâmbio cultural em todas as
por	acções externas da UE. A cultura é,
por	enquanto factor de integração,
por	tolerância e compreensão mútua, um
por	elemento fundamental das nossas
por	sociedades que devemos promover na
por	nossa acção diplomática em prol dos
por	direitos humanos e da democracia.
por	É necessário criar certas condições
por	a fim de oferecer às empresas um
por	incentivo para entrarem no comércio
por	transfronteiriço. Sobretudo, estas
por	condições incluem a protecção dos
por	consumidores, que deve ser nivelada por
por	cima em toda a UE. Existe ainda um
por	grande grau de incerteza associado às
por	compras através da Internet,
por	especialmente por parte dos
por	consumidores, uma vez que não existe
por	uma base jurídica clara para tais
por	transacções. Os mal-entendidos
por	ocorrem com regularidade, especialmente
por	em relação ao direito de resolução
por	e às condições de entrega.
por	É possível que as despesas estejam
por	planeadas para muitos programas
por	plurianuais e que neste momento o
por	financiamento correspondente não possa
por	ser cortado, sob pena de a UE ser
por	acusada de incumprimento de contrato.
por	É verdade que nem sempre temos uma
por	percepção clara da política externa
por	da UE, particularmente no que diz
por	respeito às metas que lhe estão
por	subjacentes ou, por outras palavras, ao
por	respectivo propósito.
