poy	Yesu Kristu kaweriti mwiwuka gwa Dawudi
poy	na mwiwuka gwa Aburahamu. Ayi ndo
poy	walanga ya ukowu wakuwi,
poy	Mfalumi Herodi pakapikaniriti aga,
poy	kalisheriti, yomberi pamuhera na woseri
poy	yawalikala Yerusalemu.
poy	na kalikaliti mlushi lwawalushema
poy	Nazareti. Hangu ndo ntambu yavitimiyiti
poy	visoweru vyakalongiti mbuyi gwa Mlungu,
poy	“Hawamshemi Mnazareti.”
poy	‘Mlungu hakawagambiri wantumintumi wa
poy	kumpindi wakuwi kuusu gwenga,
poy	Yesu pakagawoniti mapinga ga wantu,
poy	kakweniti kulugongu, kalivagiti pasi.
poy	Wafundwa wakuwi walivagiti
poy	Toziya nukugambirani, handa kumfiriziya
poy	Mlungu kwamwenga pakakanka ndiri ulii
poy	wa Mafalisayu na wafunda wa Malagaliru,
poy	hapeni mwingiri nakamu muufalumi wa
poy	kumpindi kwa Mlungu.
poy	Handa pamuwalamusiya hera walongu wenu,
poy	hashi, mtenda shitwatira sha hera hangu
poy	ndiri? Ata wantu yawamumana ndiri
poy	Mlungu watenda viraa!
poy	“Lisu ndo limuliku lya nshimba. Handa
poy	lisu lyaku ndo likomu, nshimba yaku
poy	yoseri hayiweri mugulangala.
poy	“Mlikali weri na wambuyi wa mpayu,
poy	womberi wiza kwa mwenga pawawoneka
poy	gambira kondolu kwa kunja, kumbiti
poy	mngati nakaka walifana na wang'ang'a
poy	wakalipa wa muntundu.
poy	Shakapanu Yesu kamgambira ofisa ulii,
poy	“Gugendi ukaya na ntambu yagujimira
poy	Wafunda wamu wa Malagaliru wanja
poy	kulitakulira weni, “Muntu ayu
poy	kankumwigilanga Mlungu!”
poy	Shakapanu Yesu kagashinkula masu gawu,
poy	kalonga, “Na iweri kwa mwenga ntambu
poy	Toziya ya neni hamjegwi palongolu pa
poy	wakolamlima na wafalumi, mpati
poy	kuwagambira Visoweru Viwagira na
poy	kuwagambira wantu wa isi zimonga.
poy	Womberi wamkosiya Yesu, “Hashi,
poy	gutugambiri gwenga gwa yumu
poy	yakatakulitwi na Yohani, ama tumuheperi
poy	Toziya shilii shanuwalagaliriti ndo
poy	shiherepa kwa mwenga na shanuwapanani
poy	mpapi ndo shizotopa ndiri.”
poy	Mpaka kavitendi vilii vyavimfiriziya
poy	Mlungu vitendi lihengu,
poy	Su muntu yumu palii kamgambira Yesu,
poy	“Guloli, mawu gwaku na walongu waku
poy	wakunja wafira wayoweri na gwenga.”
poy	Na womberi wangambuyiri neni, kalonga
poy	Mngondu yakakwetiti magugu ndo Shetani.
poy	Na shipindi sha kubenanga ndo upeleru
poy	wa pasipanu na watenda lihengu ndo
poy	wantumintumi wa kumpindi wa Mlungu.
poy	Mumsambu gwa kulihola kwiwuka kwa
poy	Herodi, muhinga gwa Herodiya, kaviniti
poy	kulongolu kwa wahenga woseri. Herodi
poy	Shakapanu wafundwa mumtumbwi wamguwira
poy	Yesu pawalonga, “Nakaka gwenga gwa
poy	Mdala yumu yakalikariti mlushi lwa
poy	Kanaani kamwiziriti Yesu pakabotanga,
poy	“Mtuwa, Mwana gwa Dawudi, gumoneri
poy	lusungu! Muhinga gwangu kana shamshera
poy	Hashi, mpaka vinu muvimana ndiri?
poy	Hashi, mulihola ndiri panugamegiti
poy	mabumunda muhanu toziya ya wantu elufu
poy	muhanu? Hashi, mjojiriti majamanda
poy	maninga ga mabumunda yagasigaliti?
poy	Pawaloliti wawona ndiri muntu gwingi
poy	kumbiti Yesu gweka yakuwi.
poy	“Yoseri yakamtenda yumu gwa wana
poy	wadidini awa katendi vidoda, iweri
poy	mbaka kwa muntu ulii kumtawalira
poy	musingu mwakuwi lwala na kumwasira
poy	Gufiruwitwi gwenga gumwoneri lusungu
poy	ntumintumi muyagu ntambu yanukuwoniriti
poy	Nakaka nuwagambirani, hayiweri vikamala
poy	kwa mlunda kwingira Muufalumi wa Mlungu
poy	kuliku shigongolu shawashishema ntembu
poy	kwingira mushitoboli sha sindanu.”
poy	Yesu kamkosiya, “Gufira shishi?”
poy	Lipinga lya wantu wamlongoleriti Yesu
poy	na wamonga wamfatiti kumbeli
poy	Shakapanu tati ulii kamgendera mwana
poy	gwakuwi yumonga kamgambiriti ntambu
poy	ilii. Yomberi kamwankula, ‘Yina tati
poy	hang'endi,’ kumbiti kagenditi ndiri.
poy	Kumbiti wahenga yawashemiritwi
poy	walishera ndiri, su wendereyiti na
poy	vitwatira vyawu, yumu kagenditi
poy	kulirambu kwakuwi na yumonga kagenditi
poy	kutenda biyashala yakuwi,
poy	Toziya yawahowiti pawazyuka, hawalifani
poy	gambira wantumintumi wa kumpindi kwa
poy	Mlungu na wantu hapeni wayugi ama
poy	Kumbiti mwenga namshemwa ‘mfunda,’
poy	toziya mfunda gwenu yumu hera, na
poy	woseri mwenga mwawalongu.
poy	Vilawilu vya kutoza kwa kuwalaga wantu
poy	woseri waheri haiweri kwa mwenga,
poy	kwanjira kulagwa kwa Abeli muntu muheri
poy	mpaka kulagwa kwa Zakariya mwana gwa
poy	Barakiya, Zakariya ndo mweni
poy	yamumlagiti pakati pa Numba nkulu ya
poy	Mlungu na pashitalawanda sha
poy	Kumbiti Mlungu kagapunguriti kala
poy	shiyasi sha mashaka aga, mekatendi
poy	ndiri, kwahera muntu yoseri mekalikali.
poy	Toziya ya wantu yawasyagulitwi, Mlungu
poy	hakagapunguli mashaka aga.
poy	na hakanji kuwakomanga wantumintumi
poy	wayaguwi na kanja kuliya na kulanda
poy	pamuhera na waloweru.
poy	Ntiriti, su ng'enditi na nugufifa
poy	muhaku gwa mpiya zyaku.’
poy	Yesu kaweriti Betaniya, ukaya kwa
poy	Simoni, muntu yakalwaliti ungumbula.
poy	Kumbiti panzyukaku, hanuwalongoleri
poy	kugenda ku Galilaya.”
poy	Shakapanu wafundwa woseri wamleka su
poy	Yuda kaziyasa mpiya zilii Mnumba nkulu
poy	ya Mlungu, kalawa kunja kagenda
poy	Wamvula nguwu zyakuwi na wamvalisiya
poy	lihabiti lya langi nsheri.
poy	Kuweriti na wadala wavuwa palii,
poy	pawalola kwa kutali. Wadala awa ndo
poy	walii yawamfatiti Yesu kulawa Galilaya
poy	“Wafundwa lilongu na yumu wagenditi
poy	Galilaya pahala Yesu pakawagambiriti
poy	Yesu pakagenditi palongolu padidini,
poy	kawawoniti Yakobu na Yohani wana wa
poy	Zebedayu walivagiti mumtumbwi
poy	wankunyawa nyavu zyawu.
poy	Pa mashaka gavuwa ndiri, Yesu kawuyiti
poy	Kafarinaumu, wantu wapikinira handa
poy	Su Mwana gwa Muntu ndo Mtuwa ata gwa
poy	lishaka lya kwoyera.”
poy	Handa Shetani pakalilema mweni pakawera
poy	kapalangika, hapeni kagoloki kumbiti
poy	upereru wakuwi usoka.
poy	Ulii mpazi uyala shisoweru.
poy	Nawomberi watira nentu na walikosiya
poy	weni kwa weni, “Ayu muntu gwa ntambu
poy	gaa? Ata liyega na mashi gana makakala
poy	vyoseri vimjimilira!”
poy	Mdala ulii katabikiti nentu kwa
poy	kuwagendera waganga wavuwa na
poy	kamaliriti kila shintu shakaweriti
poy	nashi, yomberi kapona ndiri, kumbiti
poy	kendereyiti kulwala.
poy	Mvali vilwatu, kumbiti namtola nguwu
poy	Yesu pakasulukiti kulawa mumtumbwi na
poy	pakaliwoniti na lipinga likulu lya
poy	wantu. Kawawoneriti lusungu toziya
poy	waweriti gambira wakondolu yawahera
poy	mlolera. Su kanja kuwafunda vintu
poy	Wawona wafundwa wamu wa Yesu wankuliya
poy	shiboga kwa mawoku mahumba, yani
poy	wagulula ndiri mawoku gawu ntambu ya
poy	Kumbiti mdala uliya kamwankula,
poy	“Nyina Mtuwa, kumbiti ata wang'ang'a
poy	wapasi pameza waliya shiboga
poy	Yesu kavimaniti gawatakuliti,
poy	kawakosiiti, “Mbona mwankulitakuziya
poy	kuusu kuwera ndiri na mabumunda?
poy	Mwenivimani wala kupikinira? Yakali
poy	nguwu zakuwi zimelemeta, ziwera za neru
poy	mbuu kwahera muntu yakaweza kuputa
poy	Yesu kawagambira, “Shamshera gwa
poy	ntambu ayi hapeni kalawi kumbiti kalawa
poy	kwa kumluwa Mlungu hera.”
poy	Yesu kawagambira, “Musa kawalembiriti
poy	lilagaliru ali toziya ya kukamala kwa
poy	Su, Yesu pamuhera na wantumintumi
poy	wakuwi waweriti mnjira kugenda
poy	Yerusalemu na Yesu kaweriti
poy	kankuwalongolera. Wafundwa wakuwi
poy	waweriti na lyoga na wantu
poy	wawalilongoziyiti nawomberi watira.
poy	Yesu kawatola kayi kumbwega walii
poy	lilongu na awili, kanja kuwagambira
poy	Handa muntu pakawakosiya, ‘Mbona
poy	mtenda hangu?’ Mumgambiri, ‘Mtuwa
poy	kamfira na hakamwuziyi panu ulavinu.’
poy	Kumbiti Yesu kawagambira,
poy	“Hanuwakosiyani shintu shimu,
poy	pamnankula, naneni vira hanuwagambirani
poy	kwa ukulu gaa nankutenda vitwatira avi.
poy	Wantu wawalawiti mushipinga sha
poy	Masadukayu, walii watakulaga kwahera
poy	muntu yakaweza kuzyuka, su wamgenderiti
poy	Wawayonga wakenja aku wankulipayira
poy	kumluwa Mlungu kwa shipindi shitali!
poy	Lishaka lya kutoza hawatabiki nentu!”
poy	Su mwenga mlikali weri. Neni
poy	nukugambirani vitwatira vyoseri pamberi
poy	Su Yesu kawalagalira wawili wa wafundwa
poy	wakuwi pakawagambira, “Mgendi mlushi,
poy	na amu hamliwoni na mpalu yumu
poy	yakalitwika vulu ya mashi. Mmufati
poy	Shakapanu kawagambira, “Mkali masu na
poy	mumluwi Mlungu su namwingira mukujerwa.
poy	Rohu ifira, kumbiti nshimba yahera
poy	Su, wamu wawu wanja kumtemera mata,
poy	wamgibikira sheni, wamkoma na
poy	kumgambira. “Gutungi gaa
poy	yakakukomiti!” Walolera mlyangu
poy	Wamkoma mumtuwi kwa ludengi, wamtemera
poy	mata, wamsuntamalira na
poy	Panu Yosefu kuhemera sanda ya shitani,
poy	kasulusiya pasi mauti galiya, kaviliga
poy	sanda. Kagatula mulipumba lyaliweriti
poy	walisongola mulitalawu, shakapanu
poy	kabilingisiya libuwi likulu kumlyangu.
poy	Shipindi sha Herodi mfalumi gwa Yudeya,
poy	kuweriti na mkulu gwa numba ya Mlungu
poy	litawu lyakuwi wamshema Zakariya,
poy	yakaweriti gwa shipinga sha watambika
poy	sha Abiya. Mdala gwakuwi litawu lyakuwi
poy	wamshema Elizabeti nayomberi kaweriti
poy	gwa shiyiwuku sha mtambika Aruni.
poy	Ayu hakaweri mkulu, hawamshemi mwana
poy	gwa Mlungu na Mtuwa Mlungu hakampanani
poy	shibanta sha ufalumi sha Dawudi mbuyi
poy	Na kawakweniziya wananagala.
poy	Kalongiti hakawawoneri lusungu wambuyi
poy	Leru muisi ya Mfalumi Dawudi kiwuka
poy	Mlopoziya gwenu. Mweni ayu ndo Kristu
poy	na virii vyawalihola wantu mumyoyu
poy	mwawu ndo havimaniki. Na gwenga Mariya
poy	utama hawuweri gambira mgoha
poy	gwagusongoka, haguwusomi moyu gwaku.”
poy	Paweriti padusunka hapanyoshwi,
poy	Nagayi kaweriti mwana gwa Maati
poy	na Mena kaweriti mwana gwa Matati
poy	na Shemu kaweriti mwana gwa Nuhu
poy	Kawanka shindola sha Mbuyi gwa Mlungu
poy	Isaya, kashivugula na kuwona pahala
poy	Yesu kagenda na kagoloka pakwegera na
poy	yomberi, kakukalipira kupyupa kulii na
poy	kupyupa kumleka. Palaa mawu uliya
poy	Yesu kavimaniti kala vyawaliholiti su
poy	kawakosiya, “Hashi, mulihola hangu
poy	Kawaloliti wega zoseri, shakapanu
poy	Kamgambira muntu yakeniti na liwoku
poy	lyalilewelekiti, “Gunyoshi liwoku
poy	lyaku.” Yomberi kanyosha liwoku
poy	lyakuwi na liwera kayi likomu.
poy	Muwatekeleri woseri wawakupangilirani
poy	na muwaluwili kwa Mlungu woseri
poy	yawakutenderani madoda.
poy	Su Yesu kagenda pamuhera na womberi.
poy	Pakaweriti pakwegera na ukaya kwa mkulu
poy	ulii, mkulu ulii kawatumiti waganja
poy	wakuwi wamgambiri Yesu, “Mtuwa
poy	naguligaziya hera. Gwenga gufiruwa
poy	ndiri kwingira mnumba mwangu,
poy	Yohani Mbatiza pakiziti, koyiti kuliya
poy	na kalanda ndiri divayi, kumbiti mwenga
poy	mlongiti, ‘Kana washamshera!’
poy	Na mbeyu zimonga zitulukiriti
poy	mulitapaka liherepa, zimera na kulera
poy	Washamshera wamluwiti Yesu nakawawinga
poy	kugenda mulirindi likulu.
poy	Kumbiti Yesu kambata liwoku na
poy	kumshema, “Mwana gwangu gwimuki!”
poy	Yesu kawagambira, “Mwana gwa Muntu
poy	mpaka katabiki na kulemwa na wazewi na
poy	watambika wakulu wa numba ya Mlungu na
poy	wafunda wa Malagaliru. Hawamlagi,
poy	kumbiti lishaka lya tatu kwanjira
poy	pakahowiti hakazyuki.”
poy	na kawagambira, “Muntu yoseri ulii
poy	yakamshemera mwana mdidini ayu kwa
poy	litawu lyangu, kanshemera neni na
poy	yoseri yakanshemera neni, viraa
poy	kamshemera yumu ulii yakantumiti.
poy	Yoseri yakaweriti mdidini pakati penu
poy	ndo mkulu kuliku woseri.”
poy	Nakaka nukugambirani, lishaka lilii Isi
poy	ayi hayipati azabu nkulu kuliku ilii ya
poy	Yesu pamuhera na wantumintumi wakuwi
poy	pawaweriti mumwanja, wingira mushijiji
poy	shimu waliwona na mdala yumu yawamshema
poy	Marita kamshemera ukaya kwakuwi.
poy	Su handa ufalumi wa Shetani pawuwera
poy	muvipinga na pawalikoma weni,
poy	hawuendereyi hashi? Mlonga kuwera
poy	ndaviya washamshera toziya Belizebuli
poy	kanupiti makakala ga kutenda aga,
poy	Yumu gwa Wafunda wa Malagaliru
poy	kamgambira, “Mfunda, pagutakuliti
poy	hangu, gutuhigilanga na twenga
poy	Kaligambiriti mweni, ‘Hantendi hangu,
poy	hambomoli hanja zyangu zoseri na
poy	kunyawa nkulu nentu, su hantuli viboga
poy	vyangu na lunda zyangu zimonga.
poy	Kumbiti handa ntumintumi pakalitakulila
poy	mweni mumoyu, kuwera mtuwa gwakuwi
poy	kakawa shipindi shivuwa nentu kwiza, su
poy	kanja kuwakomanga wantumintumi wamonga,
poy	woseri wapalu pamuhera na wadala, su
poy	kalanda na kuliya shiboga pamuhera na
poy	Kamtulila mawoku gakuwi, na palaa palii
poy	shibyongu shihuka na kawera safi, su
poy	Kumbiti womberi watakula ndiri shintu.
poy	Yesu kamshinkula muntu ulii na
poy	kumponiziya na kamleka kagendi zyakuwi.
poy	“Mfalumi yakawera na wantu elufu
poy	lilongu limu pakagenda kumkoma mfalumi
poy	yumonga yakawera na wantu elufu malongu
poy	mawili, mpaka huti yomberi kalivagi
poy	kulihola handa kana makakala ga kuukoma
poy	Kumbiti tati gwakuwi kawashemiti
poy	wantumintumi wakuwi na kawagambira,
poy	‘Kanongola! Mtoli nguwu ziherepa
poy	nentu mumvalisiyi na pete mvalisiyi
poy	mushyala na mumvalisiyi vilwatu
poy	Kumbiti ndo ikamala ndiri kumpindi na
poy	pasi panu kwagamira kuliku lilembu
poy	lididini lya Lilagaliru kuliwusiya.
poy	Pakaweriti kankwingira pashijiji,
poy	kaliwoniti na wantu lilongu limu
poy	yawaweriti na ungumbula. Wagolokiti kwa
poy	Yesu kawankula, “Papawera na
poy	lintumbi, kunguru ndo hawaliwoni
poy	Yesu kawankula, “Gawezekana ndiri kwa
poy	wantu, kumbiti kwa Mlungu gawezekana.”
poy	Mwana gwa Muntu kiziti kusakula na
poy	kuwalopoziya yawagamiliti.”
poy	Pakasokiti pakwegera na Yerusalemu,
poy	panjira panda ya lugongu lwa
poy	Mizeyituni, lipinga likulu lya wafundwa
poy	wanjiti kutenda lusheka na nemeleru
poy	walonga mayagashii Mlungu na kumkwisa
poy	yomberi kwa liziwu likulu pawatakula
poy	mauzauza makulu wagawoniti,
poy	Yesu kawakosiya, “Yakana lirambu ulii
poy	hakawatendi hashi wakulima walii?
poy	Mlungu ndo gwa yawawera wakomu, na
poy	Mlungu ndiri gwa wahowiti, kwakuwi
poy	Hagugalambukwi na mawu na tati gwaku,
poy	na walongu waku, na waganja waku, na
poy	wamonga pakati penu hawawalagi.
poy	Womberi weniti manemu na wayoweriti na
poy	yomberi wamlipi mpiya.
poy	Kumbiti neni nankuluwira kwa Mlungu,
poy	Simoni njimiru yaku nayidodomera.
poy	Nagwenga pagumbuyira, guwatangi
poy	Kumbiti Peteru kaberiti pakalonga,
poy	“Ndala gwenga, neni nummana ndiri!”
poy	Mtambika mkulu gwa numba ya Mlungu na
poy	wafunda wa Malagaliru walawiriti
poy	pawulongoru, walaviyiti masitaka gawu
poy	Wanjagira wamtenderiti vira lidufiya,
poy	wamgenderiti wamupa icheshema
poy	Ka panu ndiri, kazyuka kala! Mliholi
poy	galii gakawagambirani pakaweriti kulii
poy	Masu gawu gavugukiti na wammana,
poy	kumbiti kawukiti pamasu pawu.
poy	Uweru awu ulangala muntiti na ntiti
poy	hapeni izimiziyi uweru awu.
poy	Paneni kankwiza, neni herepa ndiri ata
poy	kuyopola lugoyi zya vilyatu vyakuwi.”
poy	Yesu kamgambira, “Hashi, gujimira
poy	toziya nukugambiriti kuwera nukuwoniti
poy	pasi pa mtera gwa mkuyu? Haguwoni
poy	vikulu nentu vivuwa kuliku avi!”
poy	Kuweriti na mkulu gwa Shiyawudi
poy	yawamshema Nikodemu, kaweriti gwa
poy	shipinga sha Mafalisayu.
poy	Mdala uliya kamwankula, “Neni nahera
poy	Pagapititi mashaka mawili, Yesu
poy	kawukiti paliya na kugenda Galilaya.
poy	Shapakanu Yesu kaliwoniti na muntu
poy	yakamponiziyiti Mnumba nkulu ya Mlungu,
poy	su kamgambira, “Gupikani vinu
poy	gwamkomu, guleki kutenda vidoda ama
poy	vitwatira vidoda virawili kwaku.”
poy	“Ndolera ndiri ukwisa kulawa kwa
poy	Su womberi wafiriti kumtola Yesu
poy	mumtumbwi na palaa palii mtumbwi
poy	gusokiti muisi pahala pawaweriti
poy	“Neni nalibumunda lya ukomu.
poy	Muntu katenda ndiri vitwatira kwa
poy	kubada pakafira kamanikani kwa wantu.
poy	Toziya gutenda vitwatira avi, guleki
poy	wantu wa pasipanu poseri wavimani kuusu
poy	Wantu wavuwa mulipinga wamjimiriti na
poy	walonga, “Kristu pakiza hakatendi
poy	mauzauza nentu kuliku aga gakatenditi
poy	Wamkosia, “mfunda! Mdala ayu
poy	yawambatiti ugoni kaweriti kankuhumba.
poy	Yakantumiti kapamuhera naneni, yomberi
poy	kandeka ndiri gweka yangu, kwani
poy	mashaka goseri ntenditi galii
poy	Yesu kawankula, “Panilikwisa namweni,
poy	uweru wangu shintu ndiri. Yumu
poy	yakankwisa ndo Tati gwangu, kila muntu
poy	katakula Mlungu gwetu.
poy	Wakulu wa Shiyawudi wajimira ndiri
poy	handa muntu ayu kaweriti lwisi na vinu
poy	kankuwona mpaka pawawashemiti walera
poy	Pakawalavia kunja kawalongulera
poy	palongolu, nawomberi kondolu wamfata,
poy	kwani walimana liziwu lyakuwi.
poy	Su, Wayawudi watola mabuwi wamgumi.
poy	Tomasi yawamshema mawira kawagambira
poy	wantumini wamonga, “Tugendeni woseri
poy	pamuhera na mfunda tukahowi!”
poy	Su waliwusiya libuwi lilii, Yesu kalola
poy	kumpindi, katakula, “Mayagashii Tati
poy	toziya gwenga gumpikanira.
poy	toziya Wayawudi wavuwa wawalemiti
poy	wayawu na wamjimira Yesu.
poy	Yesu kawagambira, “Gulangala haguweri
poy	pakati penu katepu hera. Mgendi toziya
poy	mnawu gulangala agu, ntiti hapeni
poy	iwapati, toziya yakagendagenda muntiti
poy	kavimana ndiri kwakagenda.
poy	Shakapanu katula mashi mubakuli, kanja
poy	kuwagulula magulu wafundwa wakuwi
poy	kugapukuta kwa shitambala shilii
poy	shakashitawiti mushinu mwakuwi.
poy	Yuda pakawukiti kala, Yesu kalonga,
poy	“Vinu ukwisa wa Mwana gwa Muntu
poy	ugubutulwa, vinu ukwisa wa Mlungu
poy	ugubutulwa kupitira yomberi.
poy	Katepu hera wantu wa pasipanu hawamoni
poy	kayi ndiri, kumbiti mwenga hamumoni.
poy	Toziya nana ukomu, viraa mwenga
poy	Mwenga ndo waganja waneni handa
poy	pamtenda shilii shanuwalagaliriti.
poy	Kumbiti pakizaku Rohu ayu, hakagubutuli
poy	unakaka kuusu Mlungu, hakawalongoziyi
poy	mu unakaka woseri. Hakatakuli ndiri kwa
poy	uwezu wakuwi mweni, kumbiti hakatakuli
poy	shilii shakapikinira na hakawagambiri
poy	na vinu wavimana handa kila shagunupiti
poy	Yesu pakawagambiriti, “Neni ndo
poy	mweni,” Wawuya kumbeli, waguwa pasi.
poy	Wamwankuliti, “Handa ayu kangaweriti
poy	muntu yakatenda gaherepa twangamjegiti
poy	Pilatu pakapikiniriti aga, kaweriti
poy	kakusakula ntambu ya kumlekiziya Yesu,
poy	kumbiti lipinga lya Wayawudi liwuyiriti
poy	kushowangana, “Pagumlekeziya muntu
poy	ayu, gwenga gwa ganja ndiri gwakuwi
poy	Kaisari Mfalumi mkulu wa Warumi, kila
poy	muntu yakalitenda kuwera Mfalumi
poy	kamlema Kaisari Mfalumi mkulu wa
poy	Su, wanjagila wagenditi, wagamega
poy	magulu ga uliya gwa kwanja na uliya gwa
poy	pili ndomweni kaweriti kapingikwa
poy	Gwankumsakula Gani? Mariya, kaliholiti
poy	kuwera ayu ndo mlolera shiwunga,
poy	kamgambira, “Mtuwa, handa ndo gwenga
poy	gumwusiya, gung'ambiri pagumturiti,
poy	naneni hang'endi na kumtola.”
poy	Su wafundwa wamonga wiziti kumbwega ku
poy	litanda pawawera mumtumbwi, wanikiti
poy	zinyavu zyaziweriti zimema wasomba.
poy	Waweriti ndiri patali na kuisi, iweriti
poy	handa utali wa mita malongu lilongu
poy	Su wantumintumi pawaliwoniti pamuhera
poy	na Yesu, womberi wamkosiyiti, “Mtuwa,
poy	shipindi ashi haguwuziyi ufalumi kwa
poy	Womberi wawoniti vintu gambira mimbamba
poy	ya motu yaibagulikiti na kamkangalira
poy	Pamberi pa lishaka likulu na weru wa
poy	Wamkwisiti Mlungu, wafiruwa na wantu
poy	woseri. Kila lishaka Mtuwa
poy	kawayongeleriti walanga ya wantu
poy	yawaweriti wankulopoziwa.
poy	Peteru na Yohani pawaweriti wankali
poy	wankuwabwelera wantu, watambika na
poy	wakulu wa walolera wa numba nkulu ya
poy	Mlungu pamwera na Masadukayu wiziti.
poy	Waliwoniti su watendi vitwatira vilii
poy	vyagufiriti na kupanga kwanjira kwanja
poy	kwa uwezu waku na mafiliru gaku
poy	Su, wawatawa ntumintumi, na kuwajega
poy	mngati mnumba nkulu ya shibetubetu.
poy	Hangu, walongu wetu, msyaguli muwamu
poy	wenu wantu saba wana zyuma iherepa,
poy	wamemitwi na Rohu na wana luhala, na
poy	twenga hatuwapanani lihengu ali.
poy	Hangu, Yakobu kagenditi Misri kweni
poy	yomberi na wambuyi wetu wamonga
poy	Kumbiti Mlungu kawukiti pakati pawu,
poy	kawaleka waviguwiri vintu vya kumpindi
poy	kwa Mlungu, ntambu yailembitwi
poy	mushintola sha wambuyi wa Mlungu,
poy	‘Mwenga wantu wa Israeli! Hashi, neni
poy	ndiri yamundaviliriti tambiku na
poy	malaviwu kwa shipindi sha vinja malongu
poy	msheshi kulii kushiwala?
poy	Washamshera wadoda wawalawa wantu
poy	wavuwa pawagutanga, wantu wavuwa
poy	yawalewelekiti na vibyeketu, woseri
poy	Na handa vila mwana kondolu kajii
poy	paulongolu pakuwi yakamdumula mbapatiru,
poy	Kumbiti mtuwa kamgambira Ananiya,
poy	“Gugendi hera, toziya numsyagula
poy	kaweri shombu shaneni, kalibweri litawu
poy	lyangu kwa maisi na wafalumi wawu kwa
poy	Peteru kamtanga kugoloka, shakapanu
poy	kawashema wantu walii wa Mlungu na
poy	walii wakenja, kawayupa pakawera mkomu.
poy	Peteru kawashemera mnumba, kawapanana
poy	pakugonja pashiru palii.
poy	Wantumintumi na walongu yawalikaliti
poy	Yudeya kulii wapikiniriti kuwera wantu
poy	yawawera ndiri Wayawudi viraa
poy	washiwankiti shisoweru sha Mlungu.
poy	Yumu gwawu wamshema Agabu kagolokiti,
poy	na kwa makakala ga Rohu katungiti handa
poy	hakuweri na njala ngulu muisi yoseri.
poy	Njala ayi ilawiriti shipindi sha ukola
poy	Shisoweru sha Mlungu shizidi kweneya na
poy	Pamberi pa Yesu kwanja lihengu lyakuwi,
poy	Yohani kawabweliriti wantu woseri wa
poy	Israeli handa mpaka waleki vidoda na
poy	Kuliwona aku pakumalilikiti, Wayawudi
poy	wavuwa na wantu Wayawudi ndiri waweriti
poy	wingira dini ya Shiyawudi wawagendiriti
poy	Paulu na Barinaba. Wantumini awa
poy	wayoweriti nawa, wawatula moyu
poy	wendereyi kulikala walitumbiri manemu
poy	Makashu Mlungu kajimiriti kila Isi
poy	itendi ntambuyaifiriti.
poy	Visoweru vya Wambuyi wa Mlungu
poy	vyateratera nakamu handa Malembu
poy	Mananagala ntambu yagalonga,
poy	Kumbiti Paulu kafiriti ndiri kumtola
poy	mariku, mweni pamberi kawalekiti
poy	Pamfiliya kulii na kulema kuwera
poy	pamwera mulihengu lyawu.
poy	Kulawirana na malagaliru aga, mnjagira
poy	ayu kawatuliti mushumba kati nakamu sha
poy	shibetubetu na kugatawa magulu gawu
poy	Wantu wa aku waweriti wapikinira nentu
poy	kuliku wantu walii wa Tesaloniki.
poy	Wauwankiti ujumbi ulii kwa lwamata
poy	lukulu, wawera wankugalolalola Malembu
poy	Mananagala kila lishaka, su kulola
poy	handa galii gawatakuliti Paulu na Sila
poy	na toziya womberi waweriti wanyawa wa
poy	kusona mahema handa yomberi, Paulu
poy	katamiti na womberi katenda lihengu.
poy	Kakosiiti, “hashi, pampatiti kuwera
poy	wajimira myangiti Rohu. Mnanagala?”
poy	Nawomberi wamwankula, “Ndala! Hatweni
poy	pikanira handa kwana Rohu Mnanagala.”
poy	Kaya yoseri imema fuju. Wawavamiya Gayu
poy	na Alisitariku, wenikaya wa Makedoniya,
poy	weni waweriti wanamwanja wayaguwi
poy	Paulu, watuga nawomberi mpaka kumdamu
poy	Kulawa aku tugenditi tusoka kiu shirawu
poy	yakuwi. Lishaka lya pili, tusulusiyiti
poy	nanga Samu na shirawu yakuwi tusokiti
poy	Tuwoniti waumini wamu aku, na tulivaga
poy	pamwera nawomberi kwa lijuma limu. Kwa
poy	likakala lya Rohu, wamgambira Paulu
poy	kotukugenda Yerusalemu.
poy	Waweriti kala kumlaga kumbiti visoweru
poy	vimwizira mkulu gwa wanjagila wa
poy	shiroma kuwera Yerusalemu yoseri
poy	iweriti imema ndewu.
poy	Numwoniti Mtuwa pakang'ambira,
poy	‘Guwuki Yerusalemu kanongola kwa mana
poy	wantu wa panu hapeni wawujimiri upitawu
poy	Wantu nentu ya malongu msheshi ndo
poy	yawatenditi mpangu gwa kutenda hangu.
poy	Kumbiti, bila kuhowiziya shipindi shaku
poy	nentu, tukuluwa kwa viheri vyaku,
poy	guyipikiniri isi yetu.
poy	Kawatenderi shitwatira shiheri kwa
poy	kumjega Paulu Yerusalemu. Waweriti
poy	watenda mpangu wamlagi pakawera mnjira.
poy	Mtuwa Agiripa, nuliwona nana bahati
poy	lelu kujiteteya panlongulu paku kuusu
poy	mashitaka goseri aga geni Wayawudi
poy	waweriti watakula kuusu neni.
poy	Paulu kamwankula, “Nankumluwa Mlungu
poy	handa, kwa katepu ama shipindi shitali,
poy	gwenga ndiri hera ila woseri
poy	yawampikinira leru wapati kuwera ntambu
poy	yanwera neni, kumbiti pota minyololu
poy	kang'ambira, ‘Paulu, kotukutira!
poy	Mpaka hagugoloki pawulongolu pa
poy	Kaisari, na Mlungu, kwa lusungu lyakuwi
poy	kakutangi kwa kuwalopoziya woseri
poy	wawagenda mwanja na gwenga.’
poy	Pakwegera na pahala palii paweriti na
poy	malambu ga mkulu gwa shisiwa shilii
poy	yakashemitwi Publiu. Yomberi
poy	katuwankiti na kututendera kwa moyu
poy	guherepa kwa shipindi sha mashaka
poy	mewaloli kwa masu gawu
poy	Kwanjira Mlungu pakawumbiti pasipanu,
poy	zyumi zyakuwi na uwezu wakuwi wa
poy	mashaka goseri na umlungu wakuwi,
poy	tembera viwoneka ndiri kwa masu,
poy	womberi wavimaniti vintu vyakavinyawiti
poy	Mlungu. Su wantu hapeni waweri na
poy	Mgenderanu gwawu gulanguziya kuwera
poy	Malagaliru galembwa mumyoyu mwawu.
poy	Myoyu yawu viraa ilanguziya kuwera
poy	shitwatila ashi ndo shanakaka, toziya
poy	maholu gawu mala zivuwa gawatoza na
poy	mala zimonga gawalolera.
poy	“Kwahera ata muntu yumu
poy	Hashi, twankuitendera njimiru kugaleka
poy	Malagaliru? Ndala, kumbiti
poy	twankugajimira malagaliru gaweri na
poy	Su vinu tutendwa kuwera waheri
poy	kulongolu kwa Mlungu kupitira njimiru,
poy	su twanayi ponga pamuhera na Mlungu
poy	kupitira Mtuwa gwetu Yesu Kristu.
poy	Shipindi wantu tuhowiti pamuhera na
poy	Kristu, tulekiziwa kulawa mumakakala ga
poy	Toziya vidoda vitoliti lupenyu
poy	lyaluweriti mumalagaliru na vinzyangiti
poy	Su waganja wangu twana uwanda, kumbiti
poy	wa kulikala ndiri kugenderana na
poy	mafiliru ga nshimba.
poy	Kumbiti muvitwatira avi vyoseri, tupata
poy	ukanga mkulu kupitira Yesu yakatufiriti
poy	Hangu ndo ntambu yakalonga mushindora
poy	Malembu Mananagala galonga, “Kila
poy	muntu yakamjimira hapeni kapati soni.”
poy	Masu gawu gaweri na luwindu,
poy	Mlungu kawatatira wantu woseri
poy	muukondora wawu su kapati kuwawonera
poy	lusungu wantu woseri.
poy	Nentu ga aga, Malembu Mananagala
poy	galembwa, “Handa mngondu gwaku
poy	pakawera na njala, gumpanani shiboga,
poy	pakawera na kwimuluwa, gumpanani mashi
poy	kalandi. Kwa kutenda hangu hagumtendi
poy	kapati soni nentu gambira makala ga
poy	motu pa mtuwi gwakuwi.”
poy	“Mtuwa kalonga, nakaka neni Mlungu
poy	“Mnemeleri, mwenga wantu yawawera
poy	Su, waganja wangu nuwaluwani kwa Mtuwa
poy	gwetu Yesu Kristu na kwa ufiru
poy	wawujegwa na Rohu, munjimiri kwa
poy	kunduwira kwa Mlungu.
poy	Manemu ga Mtuwa gwetu Yesu Kristu
poy	gaweri pamuhera na mwenga.
poy	Wayawudi wafira lilangaliru handa
poy	shilangaliru, Wagiriki wankusakula
poy	Muntu yoseri yakawera na Rohu gwa
poy	Mlungu ayu kaweza kuyambula uherepa wa
poy	kila shintu, kumbiti kwahera muntu
poy	Na mwenga mwawantu wa Kristu na Kristu
poy	Iherepa ndiri kwa mwenga kulitumba!
poy	Hashi, mwenga muvimana ndiri kuwera
poy	simika ndidini hera isheshemiziya ubumu
poy	Kawahemeriti mwenga kwa beyi nkulu. Su
poy	mumkwisi Mlungu kwa nshimba zyenu.
poy	Hashi, gwenga guyuga? Su nagulekana na
poy	mdala gwaku. Hashi, gwenga guyuga
poy	ndiri? Su nagufira kuyuga.
poy	Hangu, handa shiboga shitenda kuguwa
poy	kwa mlongu gwangu katendi vidoda,
poy	hapeni ndiyi shinofu kayi, naniza
poy	kumtenda mlongu gwaneni katendi vidoda.
poy	Su ntuga gambira muntu yakafira
poy	kukanga, nkoma ndiri gambira muntu
poy	toziya Malembu Mananagala galonga,
poy	“Pasipanu na vyoseri vyaviweramu
poy	toziya mabagula ga ntambu yingi yingi
poy	mpaka gaweri pakati penu, su walii
poy	yawajimilwa na Mlungu wapati kumanikana.
poy	Handa shimba yimu ntambu yaiwera na
poy	viwungiru vivuwa, tembera yana
poy	viwungiru vivuwa, vitenda nshimba yimu,
poy	ndo ntambu yaiwera vilaa kwa Kristu.
poy	Muntu yakawera na mafiliru kahepeleri
poy	goseri na kajimilira goseri na kakanka
poy	Mumalembu Mananagala galembwa, “Mtuwa
poy	Neni nuwapananiti mwenga vyaviwera na
poy	mana nentu, vitwatira vyanankiti neni
poy	namweni, kuwera Kristu kahowiti toziya
poy	ya vidoda vya twenga, handa Malembu
poy	Mananagala ntambu yagalonga,
poy	Na twenga, iwera hashi twenga
poy	tuliyingiziya muhatari kila shipindi?
poy	Makakala ga kuhowa ga kutenduwa galawa
poy	muvidoda na makakala ga vidoda galawa
poy	Mumalagaliru ga Musa.
poy	Mafiliru gangu gaweri pamuhera na
poy	mwenga mwawoseri kwa kulikolerana
poy	pamuhera na Yesu kristu.
poy	Handa panuwahinginiziya mwenga, gaa
poy	hakanemeziyi? Ndo wala walii
poy	yanuwahinginiziyiti!
poy	Toziya twana litumbiru ali, tutakula
poy	Toziya patupananwa nshimba zya kumpindi
poy	kwa Mlungu, hapeni tuwoneki twahera
poy	Twenga tulilanguziya kuwera
poy	wantumintumi wa Mlungu kwa uherepa wa
poy	moyu na umaniziya, kwa uhepelera na kwa
poy	maheri na Rohu Mnanagala na kwa
poy	mafiliru yagahera ufyangu.
poy	Kumbiti Mlungu yakawakola mawoku
poy	yawawuyiti kumbeli, katukoliti mawoku
poy	Nonga mayagashii Mlungu yakatuliti
poy	mngati mwa moyu gwa Titu lumata alu
poy	lwanweriti nalu neni lwa kuwatanga.
poy	Neni Paulu nuwabeliziyani mwenga
poy	kupitira unanagala na upoli wakuwi
poy	Kristu, wantu wamonga walonga neni
poy	pawera na mwenga nwera mnanagala
poy	kumbiti nkalipa pawera patali na mwenga.
poy	Kwa unakaka ulii wa Kristu yawuweriti
poy	mngati mwaneni, kwahera muntu yakaweza
poy	kundewelera kulitumbira shitwatira ashi
poy	Na nuvimana kuwera muntu ayu
poy	kanyasulitwi kugenda Paradisu, handa
poy	kaweriti aku kwa nshimba ama kwa rohu,
poy	neni nuvimana ndiri kumbiti Mlungu
poy	Tunemelera kuwera twenga twalegilegi,
poy	kumbiti mwenga muwera na likakala, su
poy	twankumluwa Mlungu mpati kuwera wantu
poy	yawafaa kwantambu yoseri.
poy	Mushipindi ashi neni namweni manikana
poy	ndiri kwa shipinga sha wantu
poy	yawamjimira Yesu shawawera aku Yudeya.
poy	Hashi ntabiku yoseri ilii yampatiti
poy	iweriti yahera shintu? Nakaka iweriti
poy	ndiri yahera shintu.
poy	Mweni kawera pasi pa walera wakuwi na
poy	yawalolera ulunda wakuwi mpaka shipindi
poy	sha kuhala shashitulitwi na tati
poy	Gubotangi na gutagi lusheka gwenga
poy	yagumana ndiri utama wa kwiwura mwana.
poy	na husuda na ukologeru na misambu ya
poy	ukologeru nkalaliru na vitwatira
poy	vyamonga vyavilifana na avi.
poy	Nankuwabereziya mwenga ntambu
poy	yanuwabereziyiti pamberi, woseri
poy	yawatenda vitwatira gambira avi hapeni
poy	wawuhali Ufalumi wa Mlungu.
poy	Kakwiswi Mlungu Tati gwa Mtuwa gwetu
poy	Yesu Kristu! Toziya mukulikolerana
poy	pamuhera na Kristu yomberi
poy	katutekeleriti twenga kwa kutupanana
poy	matekeleru goseri ga shirohu ga
poy	kumpindi kwa Mlungu.
poy	Kwa kulikolerana pamuhera na Yesu
poy	Kristu, Mlungu katuzyukusiyiti pamuhera
poy	na yomberi, su twakalikali pamuhera na
poy	Yesu kumpindi kwa Mlungu.
poy	Mlungu kashitenditi shitwatila ashi
poy	kugenderana na mafiliru gakuwi ga
poy	mashaka goseri, aga kagatenditi
poy	kupitira Yesu Kristu Mtuwa gwetu.
poy	Su hapeni tuweri kayi gambira wana,
poy	patwaswa na kugulusiwa aku na aku kwa
poy	kila liyega lya mafundu ga kuwapayira
poy	wantu, su wawahowiziyi wamonga.
poy	Mana malawiru ga ulangala ndo uherepa
poy	yawukamilika na uheri na unakaka.
poy	Kumbiti gawawusu mwenga viraa, kila
poy	mpalu mpaka kamfiri mdala handa ntambu
poy	yakalifira mweni na mdala kafiruwa
poy	kamsheri mpalu gwakuwi.
poy	Manemu na ponga ga Mlungu Tati gwetu na
poy	ga Mtuwa gwetu Yesu Kristu gaweri
poy	Toziya mwenga mpananwa upendelewu wa
poy	kumtendera Kristu, kumjimira ndiri hera
poy	kumbiti kutabisiwa toziya ya yomberi.
poy	Kanayu nfiru ngulu ya kuwalolani mwenga
poy	mwoseri na kahinginika nentu, mwenga
poy	mpata visoweru hangu kaweriti mlweri.
poy	Nankuwaluwa awa wantu wawili Eudiya na
poy	Sintiki, mjimilirani Mumtuwa.
poy	Shashiwafikiriti mwenga. Pasi panu
poy	poseri Shisoweru Shiwagira shiyendereya
poy	kujega tekelera na kweneya ntambu
poy	yashitendikiti muwamu mwenu kulawa
poy	lishaka lilii pampikaniriti na kuvimana
poy	manemu ga Mlungu ntambu yagawera.
poy	Nuwagambirani hangu su namjimira
poy	kupayirwa na muntu yoseri kwa visoweru
poy	vya mpayu handa viwoneka vya
poy	Kumbiti vinu mgaleki goseri aga, maya
poy	na shamata, na ukondola, kuhigilanga,
poy	na visoweru vidoda navilawa mumilomu
poy	Alisitariku, yakawera mushibetubetu
poy	pamuhera na neni, kankuwalamsiyani,
poy	viraa vilii Mariku, mwipa gwakuwi
poy	Barinaba kankuwalamsiyani. Mpata kala
poy	malagaliru ga visoweru vyakuwi,
poy	pakasoka kwa mwenga mumshemeri.
poy	Waumini wayetu, nakaka mulihola ntambu
poy	yatutenditi lihengu na kugazika,
poy	tutenditi lihengu paliwala na pashiru
poy	su natwiza kuwera shisanka kwa mwenga
poy	patuwabweleriti Shisoweru Shiwagira sha
poy	Mlungu kafira mwenga muweri wananagala
poy	na mulituli gweka na makaliru ga uhumba.
poy	Walongu wayetu, tuwaluwani muwayupi
poy	ligoya walii yawatenda lihengu pakati
poy	penu, walii yawawalongoziya mwenga
poy	Mumtuwa na kuwafundiza mwenga,
poy	Su twenga tuwaluwirani kwa Mlungu
poy	mashaka goseri, tumluwa Mlungu gwetu
poy	kawatendi makaliru gakawatenditi
poy	mlikali. Na kawamemiziyi makakala
poy	gakuwi gatendi nfiru ya mwenga ya
poy	kutenda maheri na kumalira lihengu
poy	Tutenditi hangu, toziya ndiri tuwera
poy	uwezu wa kufira utanga wenu, kumbiti
poy	tufira kuwapanana shiranguziru hera su
poy	mtendi ntambu yatutenda.
poy	Mwanagwangu Timotewu, nukupanana
poy	lilagaliru ali toziya ya visoweru vya
poy	umbuyi wa Mlungu vyavikutakulira gwenga
poy	pamakashu. Guvitendi visoweru avi su
poy	guwezi kulikomanga ngondu iyerepa ya
poy	kulikomanga na ukondola,
poy	Pamberi pa kusyagulwa kuwera watanga,
poy	womberi wafiruwa kujerwa huti na
poy	pawawoneka wahera likosa, su watendwi
poy	Guliholi weri toziya vitwatira avi na
poy	lihengu lyaku ntambu lyaliyongereka su
poy	kila muntu kawoni gagugatenda.
poy	Wamanda woseri wafiruwa kuwagoya watuwa
poy	wawu, su nakuwera na toziya ya wantu
poy	kulihigilanga litawu lya Mlungu na
poy	kubeziya mafunda getu.
poy	Nuyihola njimiru yaku ya nakaka,
poy	njimiru yayiweriti mubibi gwaku Loisi
poy	na mumawu gwaku Euniki. Nana unakaka
poy	handa gwenga gwanayi vulaa.
poy	Patwendeleya kuhepelera,
poy	Wantu awa walema unakaka gambira Yane
poy	na Yambire   ntambu yawasinganiti na
poy	Musa wantu awa mahala gawu gahalibisiwa
poy	na walemwa toziya njimira yawu ya mpayu.
poy	Mtuwa hakandopoziyi kulawa muvitwatira
poy	vyoseri vikondola, na kuntula weri
poy	mpaka muufalumi wakuwi wa kumpindi. Kwa
poy	yomberi uweri ukwisa mashaka goseri.
poy	Vilaa vilii guwagambiri wadala wazewi
poy	watendi vitwatira vya vimfiriziya
poy	Mlungu. Wafiruwa ndiri kuwera
poy	wasonguziya, nawawera walowera, kumbiti
poy	wafiruwa wafundi vitwatira viheri.
poy	Wantu wetu wafiruwa walifundi
poy	kulilaviya weni mukutenda vitwatira
poy	viherepa, su wawezi kupata mafiliru
poy	gawu ga mashaka goseri na walikali
poy	makaliru gagehera utanga.
poy	Na ashina Mariku na Alisitariku na Dema
poy	na Luka na awa watenda lihengu wayangu,
poy	viraa vilii wankukulamusiya.
poy	Zoseri hazisakali gambira nguwu.
poy	Hanukwimbiri nyimbu zya zyumi
poy	mulijojiniru lyawu.”
poy	“Leru handa pamupikanira liziwu lya
poy	Su tuweri pakwegera pa shibanta sha
poy	ufalumi sha maheri ga Mlungu pota
poy	lyoga, twanki lusungu na manemu ga
poy	kututanga shipindi sha mafiliru.
poy	Shatufira twenga ndo ashi kila yumu
poy	gwenu kalanguziyi gangamala iraa ayi,
poy	vitwatira vilii vyamulitumbira mpaka
poy	Su kwa ntambu yimu lilagaliru ligona
poy	lilii liwusiwa toziya liweriti lyahera
poy	makakala na liwatanga ndiri wantu.
poy	na hangu neni nuwashera ndiri.
poy	Gambira mwazi gwa mbuzi na gwa ng'ombi
poy	na livu lya mwana gwa ng'ombi
poy	vyavimyatiritwi kwa yawaweriti wahumba
poy	na viwapunga womberi na kuzitenda
poy	nshimba zyawu ziherepi,
poy	neni niza kutenda mafiliru gaku, gwee
poy	Toziya tumumana ulii yakalongiti,
poy	“Shisasi sha neni, neni
poy	hambuziliri,” nayomberi viraa
poy	kalongiti, “Mtuwa hakawatozi wantu
poy	Wantu woseri awa wahowiti pawawera na
poy	njimiru. Wahowiti pamberi pa kwanka
poy	vitwatira Mlungu vyakavilagiliti,
poy	kumbiti kwa kutali waviwoniti na
poy	wanemeleriti na kulonga kuwera womberi
poy	waweriti wahenga na watugira pasipanu.
poy	toziya Mlungu kaweriti na mpangu
poy	yaguherepa nentu toziya ya twenga, su
poy	womberi mewausegeleri ukamilika
poy	Msoka kwa Yesu, yomberi ndo mkolaniziya
poy	mulipatanu lya syayi, na kwa mwazi
poy	gwakuwi gwagumyatiriti kuwera gutakula
poy	vitwatira viheri kuliku mwazi gwa Abeli.
poy	Na neni nuwaluwa nentu munduwili su
poy	mbuyi kwa mwenga kanongola.
poy	Hangu, muleki kutali vitwatira vyoseri
poy	vidoda na matendu madoda gavuwa
poy	gageneya, mumjimiri Mlungu na kwanka
poy	shisoweru shashiyalitwi mumyoyu mwenu,
poy	na shiweza kuwalopoziya.
poy	Hashi, Aburahamu mbuyi gwetu kapata
poy	hashi kujimirwa kuwera mkamilika
poy	kulongolu kwa Mlungu? Kwa matendu
poy	gakuwi, shipindi pakamlaviyiti tambiku
poy	Isaka mwana gwakuwi pashitalawanda sha
poy	Mwenga wantu yamuwera ndiri waminika,
poy	hashi, muvimana ndiri kuwera ganja gwa
poy	pasipanu ndo kuwera mngondu gwa Mlungu?
poy	Yoseri yakafira kuwera ganja gwa
poy	vitwatira vya pasipanu kalitenda kuwera
poy	Hashi, kwana mlweri pakati pamwenga?
poy	Kafiruwa kawashemi wazewi wa shipinga
poy	sha wantu yawamjimira Yesu, nawomberi
poy	hawamluwiri kwa Mlungu na kumswaga
poy	lipaki kwa litawu lya Mtuwa.
poy	Yomberi kasyagulitwi na Mlungu pamberi
poy	pa kunyawa pasipanu, kumbiti
poy	kagubutulitwi mumashaka aga ga upeleru
poy	Waganja wangu, nuwahiga nentu mwenga
poy	gambira wahenga na yawapita pasipanu!
poy	Muleki matamata zidoda zyazisingana na
poy	kalileweleri nakatakula makondola
poy	Yakalonga shintu, visoweru vyakuwi
poy	viweri gambira visoweru vya Mlungu, na
poy	kila yakawatanga wantu katendi hangu
poy	kwa likakala lyakapananitwi na Mlungu,
poy	su muvitwatira vyoseri Mlungu kakwiswi
poy	kupitira Yesu Kristu. Kwakuwi kuweri
poy	ukwisa na likakala mashaka goseri. Yina
poy	Manemu na ponga gongereki kwa mwenga
poy	mukummana Mlungu na Yesu Mtuwa gwetu.
poy	Lutu yakaweriti muntu yakamfiriziyiti
poy	Mlungu, kalikaliti pakati pawu na kila
poy	lishaka moyu gwakuwi guweriti na
poy	hinginiku nentu kwa kupikinira na
poy	kugawona matendu gawu ga udoda
poy	pamulihepa lishaka lilii lya Mlungu na
poy	kulitenda lizi kanongola, lishaka lyeni
poy	mpindi hazilunguziwi nakamu kwa motu na
poy	kuhalibisiwa, na vintu vya kulyera
poy	haviyeyuki kwa livuki.
poy	Kumbiti muntu yakamkalalira mlongu
poy	gwakuwi kankulikala na kankutyanga
poy	muluwindu na kavimana ndiri kwakagenda,
poy	toziya luwindu limtenda lwisi.
poy	Kila muntu yakawera mwana gwa Mlungu
poy	hapeni kendereyi kutendi vidoda, toziya
poy	ukomu wa Mlungu ulikala mngati mwakuwi,
poy	yomberi hapeni kendereyi kutenda vidoda
poy	toziya kawera mwana gwa Mlungu.
poy	Kwahera muntu yakamwoniti Mlungu
poy	nakamu, kumbiti handa patulifira
poy	twaweni kwa twaweni, Mlungu kalikala
poy	mukulikolerana pamuhera na twenga na
poy	ufiru wakuwi uwera teratera mngati
poy	Kila shitwatira shashimfiriziya ndiri
poy	Mlungu shiwera vidoda, kumbiti kwana
poy	vidoda vyavimjega ndiri muntu kuhowa.
poy	Su pansoka hananguziyi paweru vitwatira
poy	vyoseri vyakatenda, visoweru vidoda na
poy	upayira vyakatakula kuusu twenga. Viraa
poy	mweni kalema kuwashemera walongu
poy	yawawera mumwanja. Na kawalewelera
poy	wamonga yawafira kuwashemera,
poy	kawalewelera na kawawinga kunja kwa
poy	shipinga sha wantu yawamjimira Yesu.
poy	Muliloleri weri muufiru wa Mlungu,
poy	pamuluhepa lusungu lwa Mtuwa gwetu Yesu
poy	Kristu, su kawajegi muwukomu wa mashaka
poy	“Gulembi hangu kwa ntumintumi gwa
poy	kumpindi gwa shipinga sha wantu
poy	shawamjimira Yesu wa aku Efesu.
poy	Gupikaniri! Vinu nankumwazibu kwa
poy	malweli yomberi pamuhera na woseri
poy	yawatenditi uhumba nayu, hawapananwi
poy	ntabika nkulu handa pawaleka ndiri
poy	madoda matendu gawu madoda gawatenditi
poy	Gwenga gulitakulira, ‘Neni na mlunda
poy	nana vintu vivuwa su mfira ndiri shintu
poy	shoseri.’ Kumbiti guvimana ndiri
poy	handa gwenga gwana tabu, gufiruwa
poy	wakuwoneri lusungu, mhushu, mlwisi kayi
poy	Shakapanu yumu gwa walii wazewi
poy	kang'ambiriti, “Gunyamali! Guloli!
poy	Simba gwa likabila lya Yuda, muyiwuku
poy	gwa Dawudi, kakanka. Yomberi kastahili
poy	kuyibandula mifindiku yakuwi saba na
poy	kushigubutula shintola shilii.”
poy	Shakapanu, Mwanakondolu kagubandura
poy	mfindiku gwa msheshi. Numupikinira ulii
poy	shiwumbi mkomu gwa msheshi, “Gwizi!”
poy	Shakapanu ndoliti, mwona lipinga likulu
poy	lya wantu wavuwa nentu yaguweza ndiri
poy	kuwawalanga, wantu wa kila isi na
poy	likabira na lukolu na ntambu wantu
poy	yawalonga na kila walongu. Nawomberi
poy	waweriti wagoloka palongolu pa shibanta
poy	sha ufalumi na palongolu pa
poy	Mwanakondolu, wavala mahabiti mafufu na
poy	kukola mitambi ya mitendi mumawoku
poy	Matapa awa walekiziwitwi ndiri kuwalaga
poy	wantu, su kuwatabisiya nentu kwa
poy	shipindi sha myezi ya mhanu. Kutama
poy	kwakujega ndo gambira kutama kwakumpata
poy	muntu shipindi pakalumwa na shipinini.
poy	Shakapanu ng'ambiritwi, “Gufiruwa
poy	kayi kuwubwera ujumbi wa Mlungu kuusu
poy	wantu wavuwa na wantu wa maisi gavuwa
poy	na wantu wa makabila gavuwa na
poy	Shipindi sha kuwalaga walaga wa
poy	Woseri yawalikala pasipanu hawamguwiri,
poy	wantu awa ndo walii matawu gawu
poy	galembitwi ndiri pamberi pa kunyawa
poy	pasipanu, mushintola sha ukomu sha
poy	Mwanakondolu yakalikitulitwi.
poy	Su ulii yakalivagiti palihundi, kwa
poy	mawoku gakuwi kashizyengesiya shimagi
poy	shakuwi pasipanu na pasipanu
poy	Toziya wagwititi mwazi gwa wananagala
poy	na wambuyi wa Mlungu na gwenga
poy	guwapanana mwazi wagulandi, womberi
poy	wapata shilii shawafiruwa.”
poy	Na nkanyama mkalipa ayu yakaweriti
poy	kankulikala kwanja, kumbiti vinu
poy	kalikala ndiri kayi ndo mfalumi gwa
poy	nani na yomberi viraa ndo yumu gwawu
poy	gwa walii saba na kuharabisiwa.
poy	mauti na hinginiku na njala.
poy	Shakapanu ntumintumi gwa kumpindi
poy	kang'ambiriti, “Gulembi aga, mbaka
poy	walii yawashemiritwi mumsambu gwa ndowa
poy	ya Mwanakondolu!” Kayi kang'ambiriti,
poy	“Avi ndo visoweru vya nakaka vya
poy	Muntu yoseri, litawu lyakuwi liwoneka
poy	ndiri mushintola sha ukomu, kasitwi
poy	Kumbiti kwahera shoseri shashiweriti
poy	shihumba hashingiri nakamu, ama muntu
poy	yoseri yakatenda vitwatira vya
poy	kukalaziya ama vya mpayu hapeni kingiri
poy	amu. Ndo wantu walii hera
poy	yawalembiritwi mushintola sha ukomu sha
poy	Mwanakakondolu ndo hawingiri amu.
