ppo	Ita, Yesu Keriso deyaairaalu, deté
ppo	wale whi̧rapené doirape asȩyóló
ppo	muló beterapó. Abraham-né deale
ppo	naalené mepaae whi̧ deté fóló,
ppo	Depit dealepó. Depit-né deale
ppo	naalené mepaae whi̧ deté fóló,
ppo	Yesu Keriso dealepó.
ppo	1-2 Judia hae kwiamó tȩne Betelehem
ppo	be huluamó, Yesu deyale ki̧lipaae
ppo	etéyalepó. Jerusalem bemó Herot a̧
ppo	doasi topo whi̧ betale sukamó, kale
ppo	ho̧rené dere ala bete kisipare
ppo	whi̧rape atima suka hotereró wóló,
ppo	ai be huluamó betó mole so whi̧paae
ppo	woseturaalu, “Kale Juda fake so whi̧
ppo	tȩteróló kaae tawaaire topo whi̧-a,
ppo	momó deyóló betere? Ti noatepae,
ppo	da̧ suka hotereró bitu, a̧ deyóló
ppo	beteretei kisipa yó̧póló, ó
ppo	sa̧mó daale ho̧re dȩ yó tapa
ppo	kolóló, a̧ ao̧mó bitu ama doi hale
ppo	sóró horaai da̧ i wale ape,”
ppo	ere fo mo dokonóturaalu, atima Nasaret
ppo	be huluapaae tokó̧ felepó.
ppo	‘Beta̧ whi̧nékélé a̧
ppo	tȩteróló kaae tare Tale Kótóné
ppo	noa alakó déró ka̧ae kelaai
ppo	dapóló su̧ sao̧se,’ erapó,”
ppo	Mepaae so whi̧ atimané hosaa tua̧mó
ppo	me alatamo hosekéni, mo wisi alatóró
ppo	erótu betepa, ti hai̧né sukutu betae.
ppo	Ó diaao̧ dere fo diriróturaalu, i
ppo	haekélé doi yóló malo momókó
ppo	yao̧se. Ti i haeta, Kótóné ama hó
ppo	dée daaló betere tiki ai ape.
ppo	Jerusalem be hulua doi yólókélé
ppo	momókó malo yao̧se. Ti noatepae, ai
ppo	be huluata, fea ala fea tȩteróló
ppo	kaae tare doasi topo whi̧ betere
ppo	Téyaalotei, mepaae whi̧rapené erale
ppo	dowi ala me o̧la meipóló,
ppo	diaao̧tamo ha̧le kemerénitepa, ti ó
ppo	hepen bemó betere Ayané diaao̧ dowi
ppo	alakélé, ha̧le kemeraalomeipó.”
ppo	Térapa, Kótóné ama ko̧ló
ppo	whi̧rapené ere foró Moses-né yóló
ppo	muló betere fotamo fea touróturaalu,
ppo	ere fo beteta me kaae mei ai ape. Kae
ppo	kae ala yaairaalu, mepaae whi̧rapené
ppo	ya̧paae eranée dere alatóró mepaae
ppo	so whi̧paaekélé erótua yae.”
ppo	Téró, Yesu a̧ Pitané bepaae sókó
ppo	felemó, Pitané ama somané hama sere
ppo	tiki suputere kisiné sinóló mupa
ppo	Atéró Yesu a̧ ai hae tiki taaróló
ppo	fu betalemó, takis moni siré kotere
ppo	whi̧ Matyu takis moni saairaalu, tȩne
ppo	furu bemó betepa kelalepó. Atépa ama
ppo	a̧paae duraalu, “Ya̧ ȩ sya ape,”
ppo	depa, kale sekȩ́ a̧ turukó horóló
ppo	Atéró, Yesuné ama yó matepa
ppo	wosetere 12 whi̧rape a̧ beterepaae
ppo	ape yalepó. Mepaae so whi̧ tua̧mó
ppo	betere dowi kepe ho̧kó falóo, mepaae
ppo	kae kae hepo daale so whi̧ró tiki
ppo	momaare so whi̧tamo wisiróo
ppo	yó̧póló, atima fotoko̧ mo su̧mó
ppo	bulóló sóró beteralepó.
ppo	Téyaalotei, mepaae whi̧ dené so
ppo	whi̧ feané keletómó, ȩta Keriso
ppo	whi̧ meipó depa, ti ya̧lokélé
ppo	hepen bemó betere ya̧lo Ayané
ppo	keletómó a̧ ya̧lo ala eratere whi̧
ppo	da̧né mepaae wole forape depa diaao̧
ppo	moló ini yóo yaletei-a, noatepa
ppo	ha̧le daae mualeé?’ dua dapó.
ppo	Até yaaire ala Yesuné ama kisipa
ppo	yóló, a̧ betale tiki taaróló
ppo	felepó. Atétepa, kisi daae mole so
ppo	whi̧ feané a̧ sya wou betepa, ama
ppo	Ti noatepae, kale whi̧ Jona be dȩ
ppo	sore yóo, diki sore yóo yóló, doasi
ppo	yané depe dolomó bitu yale kaae, kale
ppo	Whi̧né Naalemakélé, be dȩ sore
ppo	yóo, diki sore yóo yóló, dou
ppo	dolomó ha̧le muaalopó.
ppo	Ti noa yao̧sóró meipó. Atimané
ppo	kelené mo bete kolóo, wosȩ́liné
ppo	wosóló bete kisipa yóo, yao̧sóró
ppo	Atima atéró ki̧lipaae ti mo
ppo	donoyóló betere so whi̧ atimané Aya
ppo	Kótóné tȩteróló kaae tare
ppo	ao̧mó, suka wisi duraalu dȩ tekée
ppo	fu dere kaae, dȩ tekée fi so whi̧
ppo	betaalopó. Whi̧ me de wosȩ́li
ppo	daapata, ti i dere fo wosóló bete mo
ppo	wisiyóló kisipa muae,” yalepó.
ppo	Atéró, so whi̧ mo fea nóló
ppo	su̧tepa, buki muni feletei kale yó
ppo	matere whi̧rapené beta̧paae yóló,
ppo	12 yorape deyóló fa̧analepó.
ppo	Tétepa, ama yó matere whi̧rape a̧
ppo	beterepaae wóló duraalu, “Ai Farisi
ppo	whi̧rapené naao ai du betere fo
ppo	woseturaalu, atima dei kisipa mutu
ppo	beteretei naao kelere?” yalepó.
ppo	Hi̧ka be suka sokoteretamokélé
ppo	sa̧ko dilikiyóló sonaatepa, diaao̧
ppo	i fo dua dapó. Mió doasi hali waai
ppo	dapó, dua dapó. Sa̧né dere ala bete
ppo	diaao̧ wisiyóló kolóló kisipa
ppo	irutei, mió i alimó me ala yaairemó
ppo	dere alarape dia̧né kolóló kisipa
ppo	Ama ai fo ha̧le du betepatei, mo dȩi
ppo	sa̧koné atima husura̧le dorowóló
ppo	ai sa̧ko dolomó i fo depa atimané
ppo	wosalepó. “I whi̧ta, ya̧lo mo
ppo	doasi hosaa muóló yaala sókó fóló
ppo	mole naalepó. Ama dere ala ya̧lo
ppo	kilitu, ȩ mo doasi hȩkeserapó.
ppo	Atérapa, diaao̧ ama dere fotóró mo
ppo	wisiyóló wosae,” yalepó.
ppo	“Ya̧lo dia̧paae mo i dere ape. I
ppo	betó mole naale momale mo doi muni
ppo	belei sokótei betepa, dia̧
ppo	teteirapepóló tȩterao̧se. Ti
ppo	noatepae, atima kaae tare ensel-rape ó
ppo	hepen bemó betere ya̧lo Aya Kótóné
ppo	kelepaa koló tarapó.
ppo	Atére betené beta̧ whi̧ a̧ so
ppo	dokoturaalu, ama alimaró hamatamo
ppo	taaróló, ama somatamo mo beta̧
ppo	tikitóró daayóló betaalo ai ape,”
ppo	Mo kuluka 5 kilok-mó a̧ momó fóló
ppo	kelalemó, kale dere kaae mepaae
ppo	whi̧rape ha̧le daae mupa kolóló,
ppo	duraalu, ‘Dia̧ imó ha̧le noatepa
ppo	daae mulu de?’ yalepó.
ppo	Até yaleteita, take Kótóné ama
ppo	ko̧ló whi̧né yóló muló betere fo
ppo	motóró dokonóturaalu yalepó. Ai fo
ppo	I kale naale tamokó mé naalené ama
ppo	alimané kisipa mole ala eraleé?”
ppo	depa, atimané tokó̧ mótu duraalu,
ppo	“Folosóró yale naalenépó,”
ppo	yalepó. Tétepa, Yesuné atimapaae
ppo	duraalu, “Ya̧lo dia̧paae mo i dere
ppo	ape. Kale takis moni siré kotere
ppo	whi̧raperó nópu nokole sorapetamo
ppo	Tale Kótóné tȩteróló kaae tare be
ppo	tua̧paae sókó furaalu, folosóró
ppo	atimapi faalo ai ape.
ppo	Téró, kale Farisi whi̧rape fóló,
ppo	Yesuné ama dere fomó a̧ só deraai
ppo	dapóló, fo dokóló mulalepó.
ppo	Atimané yó matere fo diaao̧
ppo	wosóló, sya fóló erótua yae.
ppo	Tépatei, atimané ai du betere ala
ppo	momókó sya fóló yao̧se. Ti
ppo	noatepae, atimané yó mótu betere
ppo	fota wisiyóló yó mótu bitutei, sya
ppo	fóló eratere alamo dumipó.
ppo	Térapa, ya̧lo dia̧ beterepaae
ppo	Kótóné ama ko̧ló whi̧rapekélé,
ppo	kisipa tiki fosó fosóre
ppo	whi̧rapekélé, Kótóné yóló muló
ppo	betere fo yó matere whi̧rapekélé,
ppo	dotonótu beterapó. Tétu betepatei,
ppo	mepaae whi̧rape ti diaao̧ dóo,
ppo	mepaae whi̧rape filipaare ni tómó
ppo	oleróló dóo, mepaae whi̧rape
ppo	diaao̧ fo wosetere be tua̧mó
ppo	fokosói ala yóo, mepaae whi̧rape
ppo	atima me be huluapaae botokó fupa,
ppo	diaao̧ daai sya kwȩyóo yaalo ai ape.
ppo	Ti noatepa meipó. Suka hotereró dere
ppo	epéenétei suka doropolepaaekélé
ppo	dȩyó fu dere kaae, kale Whi̧né
ppo	Naalema atéró mo ha̧keamó wapa so
ppo	whi̧ feané kelaalo ai ape.
ppo	Atéró, kale so dokaaire whi̧ hapale
ppo	wéni, diki deté fu betepa, atima fea
ppo	noke kȩletepa noke foposaa yó molepó.
ppo	Tétepa, kale mo donoi ala du betere so
ppo	whi̧né a̧paae i fo yaalopó.
ppo	‘Tale-ó, ya̧ wotené sinóló mupa,
ppo	ó wȩi nokole du betepa, da̧né
ppo	ya̧mó metéli melaleé?
ppo	Atima atéró o̧la nuku bituraalu,
ppo	Yesuné bred o bula tao sóró Tale
ppo	Kótópaae mo kée yóló, terekée
ppo	daalu yóló ama yó matere whi̧rape
ppo	a̧lirótu duraalu, “Ita, ya̧lo
ppo	tikipa dia̧ feané sóró nae,”
ppo	Atéyale sukamó, Yesuné ai so
ppo	whi̧paae duraalu, “Diaao̧ kisipané
ppo	ȩta, Gavman whi̧rapetamo bóe dóló
ppo	atimané tȩteróló kaae tare ala
ppo	fasó saai, whi̧rape fea a̧lisóró
ppo	fole whi̧ beteparaalu, ȩ tawóló
ppo	daai sepakeraperó nópulurapetamo tao
ppo	diliki yóló wou de? Betere doko̧ fea
ppo	dia̧né momatere be tipiné bopéró
ppo	daaló betere tikimó ȩ fo yó mótu
ppo	betepa, diaao̧ ȩ tanipó.
ppo	Tétepa Pailat-né a̧paae duraalu,
ppo	“Atima kae kae forapené ya̧ só
ppo	derótu betepatei, ya̧ fo tekeni
ppo	dere-a noatepa de?” yalepó.
ppo	Téró suka tua̧mó 12 kilok
ppo	sukakelemó kaae sóró fóló, be
ppo	kuluka derepaae 3-kilok-mó hae kwia mo
ppo	Téró ai kale so tamo fu betepatei,
ppo	kale mepaae dou kaae tawóló betale
ppo	diki tare whi̧rape atima momatere be
ppo	kaae tare topo whi̧rape beterepaae
ppo	fóló, atimané kelale alarape fea yó
ppo	Atéró a̧ sawa fóló, kale dere kaae
ppo	Sebedi naalema Jems-ró noma Jon-tamo
ppo	nukumó bituraalu, ha̧leke warape
ppo	turukó feletei wisi wisiyóló nomotu
ppo	Yesuné ai fo depa, kale Moses-né
ppo	asȩre fo yó melatere whi̧rape atima
ppo	tuȩ́ tekitu betalepó.
ppo	So whi̧ mo dekéró wóló touró
ppo	betepa, ama yó matere whi̧rapepaae
ppo	duraalu, “So whi̧ touró
ppo	betereteiné a̧ daayaaire tȩ munipa,
ppo	wȩi nuku beleka̧amalekó taleyóló
ppo	Téró, kale whi̧né kutómó
ppo	terepeté kuturaalu, mepaae ke kapo
ppo	tómó bole haemó terepée durupua
ppo	yalepó. Até yaletei, ai hae mo apaae
ppo	derepéni, kane tómó bole hae
ppo	ereteiné kale o̧la wae mo hapale
ppo	holalepó. Téyaletei, feleke hae
ppo	tua̧paae doaló derepénipó.
ppo	31-32 Kótóné tȩteróló kaae tare
ppo	ao̧mó mole alata, mastard ni ke
ppo	kaaepó. Ti mastard ni keta, mo sawa
ppo	beleka̧amaletei, haemó bilitepa
ppo	huturaalu, ti kutómó mepaae yó mole
ppo	o̧la fea tȩteróló, tetei̧rape
ppo	fo̧lo fua dapó. Atéru, doasi tȩi
ppo	fale sirimó barape daaneta dapó,”
ppo	Téró, Yesu a̧ nukumó kale wȩi
ppo	momó ipaae tȩ wóló daapa, so whi̧
ppo	mo dekéró a̧ beterepaae bopera̧le
ppo	Atéyale ki̧lipaae atima tamo tamo
ppo	yóló dotonaairaalu, etei ma fo
ppo	yalepó. “Dia̧ furaalu mepaae nokole
ppo	o̧lakélé, monikélé to dolomó
ppo	Atéró, ai o̧la atima mepaae so whi̧
ppo	ha̧sókó dini, mo fea su̧mó nalepó.
ppo	Ti dia̧ta, diaao̧ ayarapené mo deté
ppo	wale mara mole ala sya furaalu,
ppo	Kótóné fo ha̧le o̧la kaae
ppo	ao̧rótu beterapó. Take ai ala deté
ppo	wale kaae, mió diaao̧kélé atei kaae
ppo	alarape ho̧ko ai du betere ape,”
ppo	Atima ai o̧la nale whi̧rape doko̧
ppo	sóró touróturaalu, felekemó
ppo	Téró, Yesuné atimapaae duraalu,
ppo	“Ya̧lo dia̧paae mo i dere ape.
ppo	Dia̧ mió i betó mole so whi̧ mepaae
ppo	sukuni ha̧le betepatei, Kótóné ama
ppo	tȩteróló betere ao̧mó mole ala mo
ppo	doasi fotoko̧tamo wapa kelaalopó,”
ppo	Atima atéró fóló bitu, ama
ppo	atimapaae duraalu, “Ha̧le mo
ppo	whi̧né kale Whi̧né Naalema
ppo	dó̧póló, whi̧ mené eleké
ppo	deyaalopó. Atéró, mo ti dóló
ppo	sukunaalotei, sore be dȩ kemetepa, ti
ppo	a̧ momó kepaayóló betaalo ai
ppo	Ai fo yóló Yesu a̧ ama yó matere
ppo	whi̧rape atima fea bemó betó mulu,
ppo	Yesupaae woseturaalu, “Naao ti yale
ppo	fo da̧kélé kisipa yaai dapa, bete mo
ppo	ti ha̧kearóló yae,” yalepó.
ppo	39-40 Ai fo depa, atimaamoné duraalu,
ppo	“Da̧mokélé ai ala su̧mó
ppo	enérapó,” yalepó. Ai fo depa,
ppo	Yesuné atimaamopaae duraalu, “Ya̧lo
ppo	tikimó doasi susupu sóró sinaaire
ppo	alaró ȩ wȩi tópuraaitere alatamo
ppo	diaamopaaekélé su̧mó eraalotei,
ppo	turu naase ó fȩ́ naase dȩmó
ppo	beteraaire alata, ti ya̧lo tȩteróló
ppo	kaae tanipó. Ai alata, ya̧lo Ayané
ppo	ama tȩteróló kaae taru, aimó
ppo	betaaire whi̧ tamokélé, ama mo
ppo	taketitei tukóló beteró
ppo	Téró, mepaae whi̧né momatere be
ppo	tua̧ dolomótei dotonaaire o̧la o̧la
ppo	beleyóló sóró fua wua du betepa,
ppo	Yesuné ama seséyóló kaae sóró
ppo	‘Kale be tȩtere whi̧rapené dopa
ppo	taae farale kapo faketei, doasi be
ppo	hulua deyaaire eleké wisinaale alée
ppo	Mo take Dȩi Kepe Wisiné Depit a̧
ppo	fotoko̧ratepa, ama ha̧kearóló i fo
ppo	Ai sukamó whi̧ mené dia̧paae
ppo	duraalu, ‘Kale sóró beteró betere
ppo	whi̧ Keriso ai walapa kelae!’ Ó u
ppo	wóló betere ape depa wosóló, mo
ppo	dapóló momókó tuȩ́ tiki tirao̧se.
ppo	Atéró, a̧ fole be dolopaae
ppo	diaamokélé fóló, ai be talepaae i
ppo	fo yae. ‘Yó matere whi̧ a̧ ama yó
ppo	matere whi̧rapetamo, kale boseneyóló
ppo	fele be dȩmó detere o̧la naairaalu
ppo	wale whi̧rape betaaire be ke mé
ppo	Ai fo deretamotóró, ama yó matere 12
ppo	whi̧rapekó beta̧ Judas sókó
ppo	walepó. Ama ki̧limó, whi̧rape mo
ppo	fea sepakeró nópulutamo tao diliki
ppo	yóló wó tarepó. Ai whi̧rapeta, mo
ppo	so whi̧mó Talepaae momaratere topo
ppo	whi̧rapekélé, Moses-né asȩre fo
ppo	yó matere whi̧rapekélé, whi̧
ppo	disirapekélé, atima fea beta̧mó fo
ppo	deyóló dotonatepa walepó.
ppo	Atéró wóló daapa, Pailat-né
ppo	a̧paae woseturaalu, “Ya̧ta, kale
ppo	Juda fake so whi̧ tȩteróló kaae
ppo	tare doasi topo whi̧é?” depa,
ppo	Yesuné a̧paae tokó̧ mótu duraalu,
ppo	“Ȩ́pó. Naao ai dere fota, mo dono
ppo	Atéró, suka tua̧mó 12 kilok kaae
ppo	sóró be dikiraletei, kuluka 3
ppo	kilok-mó momó dȩralepó.
ppo	17-18 Atéró, tuȩ́ tiki tiró betere
ppo	so whi̧né etei kelemei alarape eraalo
ppo	ai ape. So whi̧ tua̧mó betó mole
ppo	dowi keperape ya̧lo doimó
ppo	ho̧konótua yóo, kae kae be fo
ppo	tuȩ́nirutei tuȩ́re whi̧né dere fo
ppo	kaae yóo, whi̧ dele dowi wulirape
ppo	naasené tatua yóo, hereikélé
ppo	naalotei sukuni yóo, hepo daróló
ppo	mole so whi̧né tikimó naase mulatepa
ppo	wisi yóo, yaalo ai ape,” yalepó.
ppo	Téró, kale ensel a̧ beterepaae
ppo	fóló duraalu, “Talené hȩkesere so
ppo	seimale-ó, Tale ya̧tamo ai betere
ppo	Ama kutó diratere Israel fake
ppo	whi̧rape kisipa keteréni, ko̧lené
ppo	sukuturaalu, atima tao sere ala ha̧le
ppo	Ti atéyaaire alata, hi̧ka teó
ppo	sokotere suka da̧né tikimó felétu
ppo	dere kaae, Kótóné ama hepen-mó ere
ppo	dȩ da̧ betere tua̧paae eraalopó.
ppo	Atéyale sukamó, Simeon otere Dȩi
ppo	Kepe Wisiné fotoko̧ratepa, momatere
ppo	be tua̧paae fóló beterepó. Atéró
ppo	beteremó, kale yóló muló betere
ppo	foné yae ere ala yaairaalu, hamaró
ppo	alimatamoné Yesu apuóló momatere
ppo	Tukwȩ derepale tiki, hae mulóló
ppo	Amos-ta, Naham-né naalemapó.
ppo	Mena-ta, Matata-né naalemapó.
ppo	Metusela-ta, Enok-né naalemapó.
ppo	Talené so whi̧ wisiyóló
ppo	beteró̧póló, ama ko̧lené sukutu
ppo	hamokoróló ha̧le tao sere ali i wale
ppo	ape fo so whi̧paae yó̧póló, ȩ
ppo	dotonalepó,” yalepó.
ppo	Ai fo depa, Saimon-né a̧paae duraalu,
ppo	“Doa whi̧-ó, mió dikitamo yakó
ppo	saalo nisiyóló da̧ depe tukó wei
ppo	ala yóló deraté kwȩyalemó, mo
ppo	beta̧kókélé denipó. Téyaletei,
ppo	naao derae depa ti ha̧leke warape
ppo	da̧né deraalopó,” yalepó.
ppo	Ama atimapaae yale fo kisipa
ppo	só̧póló, me fo sale etéró
ppo	yalepó. “Mepaae whi̧né kisi kuti
ppo	bisa̧ayóló dera̧akele kuti bisa̧ae
ppo	faletei nomotua de? Atétepa, ti
ppo	dera̧akele kutiné kisi kuti hu̧kulu
ppo	yóló doróo, nomaleteikélé koko̧
ppo	Mió dia̧ mepaae whi̧ de do̧ nóló
ppo	hȩkesetu betepa, take dia̧ dekȩné
ppo	sukuturaalu doasi wole yaaireteiné mo
ppo	Atétepa, Yesu a̧ atimatamo fóló,
ppo	kale whi̧né be felekepaae sókó
ppo	waairaalu wou betepa, kale diki tare
ppo	whi̧rapené doasi topo whi̧né ama
ppo	fulumu whi̧rape Yesutamo tu̧mó
ppo	hokolaatu, i fo yae yóló dotonalepó.
ppo	Kale whi̧né Naalema o̧laró wain
ppo	wȩitamo nokole ala kolóló diaao̧
ppo	duraalu, ‘Kelere? i whi̧ta, o̧la mo
ppo	dekéró nóo, takis moni siré kotere
ppo	whi̧raperó dowi ala dere
ppo	whi̧rapetamo fulumu yóo, du
ppo	beterapó,’ fo diaao̧ ai dere
ppo	I yale fo sale bete i ape. Kale o̧la
ppo	wae keta, ti Kótóné fo wisipó.
ppo	Tétepa, Yesuné a̧ dotȩyaai duraalu,
ppo	“Ya̧ ȩtamo faalomeipa, Kótóné
ppo	ya̧paae erale ala yó melaai naao
ppo	bepaae fesaae fae,” yalepó.
ppo	Atétepa, kale whi̧ a̧ fóló,
ppo	Yesuné a̧paae erale alarape ai be
ppo	huluamó betó mole so whi̧ feapaae
ppo	yó melaté kwȩyalepó.
ppo	Atéró, suka doropoletamo ama yó
ppo	matepa wosetere 12 whi̧rape a̧
ppo	beterepaae wóló duraalu, “Da̧ta
ppo	o̧lakélé meire tikimó beterapa, i
ppo	so whi̧ felekemó tȩ mole berapepaae
ppo	fóló atimané naaire o̧laró
ppo	fiyaaire betamo atimanétei keka̧ai
ppo	fó̧pólópa, dotonae,” yalepó.
ppo	Kale naale dapesó wou betepatei, dowi
ppo	kepené haepaae taae deralepó. Atéró
ppo	haemó mulu, feserótu betepa, Yesuné
ppo	kale keperape foné sóró duraalu, ai
ppo	naale tua̧mó beteretei ho̧kó
ppo	faróló, alimapaae malepó.
ppo	Atéró, Yesuné ama yó matere
ppo	whi̧rapepaae duraalu, “Ya̧lo
ppo	dia̧paae mo i dere ape. Kótóné i
ppo	haemó betó mole so whi̧ taletere
ppo	sukamó, Sodom be huluamó betó mole
ppo	so whi̧paae doasi sekȩi ala
ppo	eraalotei, dia̧ wisiyóló dape
ppo	sinitere be hulua so whi̧paae eraaire
ppo	sekȩi alata, mo doasi bosenóló
ppo	Téretei, mo doasi topo o̧la beta̧
ppo	ya̧ seni, ya̧ya̧ ai ere ape.
ppo	Mariané ama beta̧ mo doasi topo
ppo	o̧lapóló kisipa muóló sóró
ppo	taretei da̧né fasó saalomeipó,”
ppo	Ti fo depa, Yesuné atimapaae duraalu,
ppo	“Ai dukiratere fota mepaae whi̧ de
ppo	Kótóné fo wosóló, sya fóló
ppo	erótu betere so whi̧ta, Tale
ppo	Kótóné wisiró betereteiné hai̧né
ppo	sukutu beterapó,” yalepó.
ppo	Norape-ó, dia̧paae i dere fo wosae.
ppo	Mepaae whi̧rapené diaao̧ tó tikita
ppo	dóló sukunaalotei, take dia̧paae me
ppo	ala eraalomeipa, ai alapaae wiyao̧se.
ppo	“Dia̧ kutó dine faairaalu kuti
ppo	deróló bitu, sa̧rapekélé duku
ppo	beteró̧póló, dȩróló mulae.
ppo	Téró, ama atimapaae i fo sale
ppo	yalepó. “Whi̧ beta̧né ama képi
ppo	du kutómó beta̧ nose biliyaletei
ppo	oloréró kȩle felemó, du
ppo	beta̧kélé olenipa kelalepó.
ppo	1-2 Téró, Sa̧a nokole sukamó Yesu
ppo	a̧ Farisi whi̧rapekó doi mole
ppo	whi̧né bemó o̧la naai fóló
ppo	beterepó. Atépa, beta̧ hó naase
ppo	tópure whi̧ Yesu betere felekemó
ppo	betepa, me alakó déró kelaai kaae
ppo	Atétere kaae, dia̧kó whi̧ me dené
ppo	ama muó mole o̧la o̧la fea me o̧la
ppo	meipóló taarénitepa, ti ya̧lo fo
ppo	eratere whi̧ betenénipó.
ppo	Téyaletei, ama alimapaae duraalu,
ppo	‘Kelere! Ba fo doko̧ fea ȩ naao wae
ppo	sóró kutó diratere whi̧ kaae bitu,
ppo	hó̧kélé ini naao erae dere ala
ppo	ya̧lo eró tawalepó. Téyaletei,
ppo	ya̧lo fulumu whi̧rapetamo dóló
ppo	nó̧póló, naao meme hupu male
ppo	Ti noatepae, ya̧lo norape aporó
ppo	beterapa, ȩ doasi dele su betere
ppo	tikipaae atimakélé wao̧sóró, ene
ppo	fó̧póló dapó,’ yalepó.
ppo	Ai yale kaae, take Lot betale
ppo	alimókélé, so whi̧ fea wisiyóló
ppo	bitu o̧laró wȩitamo nokole
ppo	alakélé, o̧la o̧la dotonóló
ppo	duputere alakélé, o̧la wae bilitere
ppo	alakélé, be tȩtere alakélé, fea
ppo	deté fu bitipakalepó.
ppo	Ai fo depa, Yesuné a̧paae duraalu,
ppo	“Mo beta̧ ala beta̧ ya̧
ppo	ya̧ya̧rapó. Térapa, naao muó mole
ppo	o̧la o̧la fea dotonóló, moni sóró
ppo	mepaae yolealere so whi̧mó melae.
ppo	Atéró ya̧ta, hepen-mó mole wisi
ppo	wisi o̧la saasepóló ȩ sya ape,”
ppo	Ti Whi̧né Naalema a̧ waleteita,
ppo	aluyale so whi̧ kekó̧ló tao
ppo	saairaalu, walepó,” yalepó.
ppo	Téturaalu, mo taoró betere Kótóné
ppo	kae mole doasi doi hale sóró
ppo	horae!” deté fu betalepó.
ppo	Téyaalotei, mepaae so whi̧ de ai kapo
ppo	fake tómó kotóo sóró dée nukupa,
ppo	ti ama tiki turukó fóló doalé
ppo	maaté yaalo ai ape. Téyaalotei, ai
ppo	kale kapo dokó̧ dorowouraalu tȩiya
ppo	dere so whi̧ta, mo ti derakó̧ fóló
ppo	muaalo ai ape,” yalepó.
ppo	Atétepa ama duraalu, “Ya̧lo
ppo	dia̧paae mo i dere ape. I yolealere
ppo	wulia soné derale moni kené so whi̧
ppo	feané derale moni taaróló, mo bosene
ppo	Sa̧ró i haetamo kemeyaalotei, ya̧lo
ppo	fo beta̧ mo kemekélé ini, ha̧le
ppo	Tétepa Yesuné atimapaae duraalu,
ppo	“Kale Juda meire fake tȩteróló
ppo	kaae tare topo whi̧rapenémo so whi̧
ppo	tȩteróló kaae tanó̧póló, sóró
ppo	beteró betere whi̧rapeta doasi néli
ppo	whi̧ bitu, so whi̧ fea tao sóró
ppo	wisi ala erótu betere whi̧rapepó dua
ppo	Téyaletei, ai momatere be bolaare
ppo	dopóku tua̧ dolomó si noke yóló,
ppo	atima fea simó boperóló betó mupa,
ppo	Pitakélé atimatamo beterepó.
ppo	Atéró touró betepa, ama atimapaae
ppo	duraalu, “Diaao̧ i whi̧ta, take
ppo	tȩteróló kaae tare doasi topo
ppo	whi̧rapetamo bóe daai a̧lisóró
ppo	fole whi̧póló, ȩ beterepaae dapesó
ppo	wapa diaao̧ keletómó ya̧lo a̧
ppo	tua̧mó daaló bitu, me ha̧sókó
ppo	fele alakó muléró keka̧lemó meipó.
ppo	Ti fo depa, Yesuné a̧paae tokó̧
ppo	mótu duraalu, “Ya̧lo ya̧paae mo i
ppo	dere ape. Miótitei, ya̧ ȩtamo mo
ppo	koko̧né suki̧ be wisinaalemó fóló
ppo	betaalo ai ape,” yalepó.
ppo	Atéró fu bitu, Yesuné atimaamopaae
ppo	woseturaalu, “Diaamo ai-a noa fo
ppo	deté fu bitu de?” yalepó. Ti fo
ppo	depa, atimaamo fu betaletei, kelepaa
ppo	hu̧mula yóló kei̧yóló daalepó.
ppo	I alarape depa kelalepóló so
ppo	whi̧paae yó melaaire whi̧rapeta, ti
ppo	24-25 Atétepa, kale mepaae dotonatepa
ppo	wale Farisi whi̧rapené a̧paae
ppo	duraalu, “Ya̧ta, so whi̧ fea
ppo	tȩteróló kaae tanó̧póló,
ppo	Kótóné sóró beteró betere whi̧
ppo	Keriso ó Ilaija ó Kótóné ko̧ló
ppo	whi̧ beta̧kélé meipa, ti so whi̧
ppo	naao noatepa wȩi tópurótu bitu
ppo	Ai fo depa, ama hamané kale o̧la
ppo	detere ala kaae tare doasiné kutó
ppo	diratere whi̧rapepaae duraalu, “Ama
ppo	dia̧paae noa alakó yae depa, ti sya
ppo	Tétepa Yesuné a̧paae duraalu,
ppo	“Ya̧ta Israel fake so whi̧ yó
ppo	matere doasi doi mole whi̧tei, i dere
ppo	alarape diriyóló tuȩ́ni airapó.
ppo	Téró, a̧ ama yó matere whi̧rape
ppo	atima fea Kaleli haepaae faairaalu,
ppo	Samaria hae tua̧mó tȩyóló fu
ppo	Me whi̧né o̧la wae biliyóo, me
ppo	whi̧né ti u̧lumétepa sóo dere ala,
ppo	i dere foné mo ha̧kearatapó.
ppo	Téyaletei, kale whi̧ wisiróló Yesu
ppo	a̧ ai touró betere so whi̧ kuamó,
ppo	buté buté feleteiné a̧ wisirale
ppo	Ya̧lo Ayané keletómó dia̧né i
ppo	dowi yalepóló ha̧kearóló só
ppo	deratere alata, ya̧lo yaaitere nisi
ppo	yao̧se. Dia̧ tao saalopó du betale
ppo	whi̧ Moses-nétóró dia̧ só
ppo	Tétepa, Yesuné duraalu, “Kótóné
ppo	ama dirae dere kutóta i ape. Kótóné
ppo	ama dotonó betere whi̧ beta̧paae
ppo	kisipa tiki tiróló betae,” yalepó.
ppo	Ó hepen bemó dorowale bred ota, ti ȩ
ppo	i ape. Mo take betale diaao̧
ppo	noutererape atimata, ó hepen bemó
ppo	derótua yale mana o nukua yaletei,
ppo	atima fea suka̧lepó. Tépatei, mepaae
ppo	i o nokole so whi̧ta, mo ti betó
ppo	Take kale tukóló muló betere fo
ppo	Moses-né dia̧paae menénié?
ppo	Téyaletei, dia̧kó beta̧
ppo	whi̧nékélé ai tukóló muló betere
ppo	fo sya feni, tikitua dapó. Atérapa,
ppo	dia̧né ȩ noatepa daai du bitu de?”
ppo	Tépatei, i betó mole so whi̧
ppo	Moses-né asȩre fo dosa̧ayóló
ppo	tuȩ́ni, ha̧le ho̧ko betó mupa, ti
ppo	mokoraalopó,” yalepó.
ppo	Atétu betepa, Yesuné atimapaae
ppo	duraalu, “Kale Whi̧né Naalema
ppo	dia̧né sikipaae só horatere sukamó,
ppo	ȩ etei kaae whi̧póló diaao̧ kisipa
ppo	yaalopó. Mió dia̧paae i yó mótu
ppo	betere fokélé, ya̧lo ko̧leaané
ppo	kekeme nóló dumi, Aya ȩ dotȩyale
ppo	sekȩ́né yó matere fotóró dapó.
ppo	Ai fo depa, Yesuné atimapaae duraalu,
ppo	“Ya̧lo dia̧paae mo i dere ape.
ppo	Abraham a̧kélé hamané deyaaipatei,
ppo	ȩ mo taketi betere whi̧pó,”
ppo	Take Kótóné Moses-paae mo yalepóló
ppo	da̧né kisiparapó. Tépatei, ai whi̧
ppo	wale tikikélé da̧ mo kisipanipa, a̧
ppo	deró kelae!” yalepó.
ppo	Whi̧ beta̧nékélé ya̧lo betere
ppo	bete tokó̧ seni, ya̧lo
ppo	ko̧leaanétei matapó. Ȩ sinitere
ppo	alakélé, kepaayóló betaaire
ppo	alakélé, naaotei tȩteróló kaae
ppo	tawae yóló, ya̧lo Ayané ȩpaae
ppo	maleteiné ya̧lo tȩteróló kaae
ppo	Atépatei, ama noma Lasarus kisiné
ppo	sukó̧ló mulapó dere fo wosóló,
ppo	Yesu a̧ hapale feni, be dȩ tamo
ppo	Téyaletei atima mepaae so whi̧né
ppo	duraalu, “I whi̧né take kele
ppo	dilikire whi̧ wisirótu yale kaae, i
ppo	sukó̧ló mole whi̧ wisi
ppo	Atétepa, mo so whi̧mó momaratere
ppo	whi̧rapené Lasarus-kélé daai
ppo	“Tale-ó, da̧né yó matere fo
ppo	némaaté wosóló kisipa tiki
ppo	tiraleé? Talené ama fotoko̧né yale
ppo	ala depaae maaté ha̧kearóló yó
ppo	“Ya̧lo i dere fota, dia̧ feapaae
ppo	dumitei, ya̧lo dosa̧ayóló sóró
ppo	beteró betere whi̧rapemó kisipa mutu
ppo	dapó. Tépatei, kale asȩmó ere fo mo
ppo	dokonóturaalu, ȩtamo beta̧mó o̧la
ppo	nokole whi̧nétei ȩ dó̧póló,
ppo	eleké deyaai du beterapó.
ppo	Ȩ ya̧lo Aya tua̧mó betóo, ya̧lo
ppo	Aya ȩ tua̧mó betóo, eretei diaao̧
ppo	kisipanié? Ya̧lo dia̧paae yó mótu
ppo	betere fota, ya̧lo kekeme nóló
ppo	dumipó. Ya̧lo Aya ȩ tua̧mó bitu,
ppo	ama kisipa mole ala erótu beteretei,
ppo	diaao̧ ai kelere ape.
ppo	Ya̧lo Ayané ȩpaae yaala sókó fu
ppo	yale kaae, ya̧lokélé dia̧paae yaala
ppo	sókó fole ala du betalepó. Térapa,
ppo	ya̧lo yaala sókó fóló mole
ppo	tua̧mótóró ha̧le betó tawae.
ppo	Ya̧lo dia̧paae yaai dere fo dekéró
ppo	mupatei, bete diaao̧ senénireteiné
ppo	Ti noatepae, naao ȩpaae yó melale fo
ppo	fea ya̧lomo atimapaae yó matepa,
ppo	atimané mopóló wosalepó.
ppo	Atéturaalu, ȩ ya̧tamo betóló naao
ppo	ȩ dotonatepa wale whi̧póló,
ppo	atimané ȩpaae kisipa tiralepó.
ppo	Téró, diki tare whi̧raperó atimané
ppo	topo whi̧tamo yóo, mepaae Juda topo
ppo	whi̧rapekélé yóo yóló, Yesu
ppo	tawóló halika tikiné dokalepó.
ppo	Atéró, diki tare whi̧rapené Yesu
ppo	faleturaalu, mu daai képi topo
ppo	whi̧né deratere topo tao su̧róló
ppo	aleyalepó. Téró Yesuné topomó
ppo	deróo, sonaai kutikélé deróo
ppo	Atéró, Yesu ai wȩi nóló duraalu,
ppo	“Kale eraai yale ala fea mió su̧mó
ppo	eróló kemeralepó,” yalepó.
ppo	Atéró, ama topo haepaae hemée
ppo	deyóló ama kepe bete Talepaae
ppo	Ai fo depa, Yesuné a̧paae duraalu,
ppo	“Ȩ ya̧lo Aya beterepaae fenipa,
ppo	naao ȩ tatere ala taalae. Ya̧tei
ppo	fóló, ȩ ya̧lo Aya beterepaaekélé,
ppo	diaao̧ Aya beterepaaekélé, ȩ
ppo	tȩteróló kaae tare Kótó
ppo	beterepaaekélé, dia̧ tȩteróló
ppo	kaae tare Kótó beterepaaekélé,
ppo	momó fesaae fulapóló, ya̧lo
ppo	norapepaae ene fae,” yalepó.
ppo	Aita, Yesu a̧ sukó̧ló kepaayóló
ppo	bituraalu, ama yó matere whi̧rapené
ppo	a̧ koló̧póló, tamo dakoróló yó
ppo	melóló, mió ita, sore dakoróló yó
ppo	Atépa Pitané duraalu, “Ai ala
ppo	yaalopóló take Sam buk-mó asȩyóló
ppo	muló betere fo i ape.
ppo	Atétepa, ó sa̧mó so whi̧né
ppo	kolóló sira yaaitere alarape ya̧lo
ppo	eraalopó. Atéturaalu i haemókélé
ppo	me ala yaairemó eratere ala eróo, i
ppo	hae samea sókó faróló, siró
ppo	sukulitamokélé anóo, yaalopó.
ppo	Talepaae tuȩ́ tiki tiró betere so
ppo	whi̧rape fea touróló beta̧ kisipa
ppo	mutu, atimané o̧la o̧la mepaae
ppo	ya̧ya̧re so whi̧ tao saalopóló fo
ppo	‘Naao deté faaire naalerapekó
ppo	beta̧ whi̧paae ya̧lo eratere wisi
ppo	alané i haemó betó mole so whi̧ mo
ppo	fea wisiraalopó,’ erapó.
ppo	Ti ai ere fo mo dokonalepó. Kale
ppo	Herot-ró Pontias Pailat-tamonékélé,
ppo	Juda meire fake so whi̧nékélé,
ppo	Israel so whi̧nékélé, naao kutó
ppo	diró̧póló sóró beteró betere
ppo	whi̧ wisinaale Yesutamo bóe dóló
ppo	só deraai, doasi Jerusalem bepaae
ppo	Téró hi̧ka be dȩtepa, ensel-né
ppo	yale fo wosóló, momatere be belamó
ppo	daalu, so whi̧paae Talené fo kaae
ppo	Téró, kale sekȩ́ Stipen Kótóné
ppo	ama ko̧lené sukutu ha̧le tao sere
ppo	alaró Talené fotoko̧tamo a̧
ppo	tua̧mó fa̧anepó. Téturaalu, mo
ppo	doasi kelemei alaró sira yaai dere
ppo	alatamo so whi̧ fea kuamó erótu
ppo	Téró mepaae doasi tuȩ́ mole Isip
ppo	whi̧rapené Moses tuȩ́ tiki fosó
ppo	fosó yó̧póló, mepaae alarape yó
ppo	melaté felepó. Téró, ama dere
ppo	fokélé, mo fosó fosó yóo, dere
ppo	alakélé mo fotoko̧ buóló yóo,
ppo	yaaire whi̧ doayalepó,” erapó.
ppo	Téyaletei, ama naalema Solomon-né
ppo	Tale Kótóné be tȩnalepó.
ppo	Ti noa betené meipó. Dȩi Kepe Wisi
ppo	atima tua̧paae tepeyóló biti̧ waai
ppo	teópatei, Yesu Kerisoné doimó atima
ppo	wȩi maaté tópuralepó.
ppo	Atéró, Sol a̧ Damaskus be felekepaae
ppo	sókó faai deremó, ó hepen-mó
ppo	Talené dȩ hapale sókó wóló a̧
ppo	daale tiki mo fea dȩyó felepó.
ppo	A̧ atéró wóló, ai bemó beta̧
ppo	whi̧ ama doi Enias betepa kelalepó.
ppo	Ai sekȩ́ a̧ta, tiki da̧amuyóló
ppo	ha̧le fiyótóró mupa, 8-ró ba fo
ppo	Pita ai yale alané bete kisipa ha̧le
ppo	teketu betepa, Dȩi Kepe Wisiné
ppo	a̧paae duraalu, “Saimon-ó,
ppo	whi̧rape sorené ya̧ keketé ai kutu
ppo	Atéró, ai so whi̧paae duraalu,
ppo	“Dia̧ fea Yesu Kerisoné doimó wȩi
ppo	tópuraalopa ape,” yóló tópurótua
ppo	yalepó. Atéyale ki̧lipaae Pitapaae
ppo	woseturaalu, “Mepaae be dȩkó ya̧
ppo	da̧tamo betóló fenére?” yalepó.
ppo	Atétu betere alimó Kin Herot-né
ppo	mepaae Keriso whi̧paae doakale susupui
ppo	ala eróló ama diki tare whi̧rapepaae
ppo	dipula betera̧leta yae yóló
ppo	Atimaamo atéró ai hae kwiamó tȩne
ppo	be Salamis bemó sókó fóló
ppo	bituraalu, Juda whi̧rapené fo
ppo	wosetere berapemó so whi̧paae
ppo	Kótóné mió wosetere kisi fo wisi
ppo	yó melótu betalepó. Téró, Jon me
ppo	doi Mark-kélé, atimaamo tao sóró
ppo	kutó diyaai atima fea fóló betalepó.
ppo	‘Ya̧ta, ya̧lo naalepó. Mió ȩ
ppo	naao aya alée felepó,’ erapó.
ppo	Atéró, Kótóné ama mió wosetere
ppo	kisi fo wisi yó maté kwȩyalepó.
ppo	Ama da̧paae kae ala eróo, atimapaae
ppo	kae ala eróo, ini, atima tuȩ́ tiki
ppo	tiratere alanétei, atimané hosaa
ppo	tua̧mó mole dowi ala tokó̧ló taae
ppo	Atimaamo atéró dóroi du beteró
ppo	tekeyóló Banabas-né Jon-tei, me doi
ppo	Mark dape sóró wȩiné bopéró
ppo	daaló betere hae kwia Saiprus-paae
ppo	wȩi nukumó faai felepó.
ppo	Até depa, Pol-né fo fake yóló
ppo	duraalu, “Naaotei ya̧ doraai kisipa
ppo	muao̧se. Da̧ta, botokó feni, mo fea
ppo	i betó mole ape,” yalepó.
ppo	Naao dere fota mo wosókélé ini, kisi
ppo	fo depa dapa, ai foné bete da̧paae
ppo	ha̧kearóló yó melaasepé yalepó.
ppo	Ai kale fo tokó̧ló taletere be
ppo	belamótei kale so whi̧né fo wosetere
ppo	be kaae tare whi̧ Sostenes tawóló
ppo	fokosói ala yalepó. Atétepa, kale
ppo	kaae tare whi̧ Kalioné ai dere alamó
ppo	fo mekélé ini, ha̧le o̧la
ppo	Ai alarape yóló, so whi̧ fea Talené
ppo	fo wosóló fakeróturaalu, hae kwia
ppo	feapaae ama fo doasi fotoko̧ mo
ppo	Aimó beta̧ kokopei whi̧ ama doi
ppo	Yutikus-ta, dȩ sókó wó̧póló
ppo	muló betere tu̧mó bituraalu, Pol-né
ppo	yó mótu betere fo wosó tarepó.
ppo	Pol-né ama yó matere fo mo fo̧lo
ppo	si̧yóló yó maté fu betepa, kale
ppo	sekȩ́ noke kȩlené sukutu betalepó.
ppo	Atéturaalu, kale whi̧ dukó fóló,
ppo	biliyó salepó. Atéró biliyó
ppo	saleteita, tamo be ke teraae horóló,
ppo	sore be kemó yalepó. Téró kale
ppo	whi̧ biliyó sóró mupa da̧
ppo	doropóló kelalemó, sukó̧ló
ppo	Téró, da̧ atimapaae ko̧leó yóló
ppo	atima taaróló wȩi nukupaae biti̧
ppo	fóló wȩiné bopéróló daaló
ppo	betere hae Kos felekemó sesekȩ
ppo	felepó. Téró furaalu, wȩi tómó
ppo	diki beta̧ fiyóló, hi̧ka Rodes hae
ppo	wȩiné bopéróló daaló betere tiki
ppo	felekemó sesekȩ fóló, Patara bepaae
ppo	Atéró daapa, atimané Pol daai
ppo	Jerusalem-mó doasi bóe duraalu, fo
ppo	whaa du beteretei Rom Gavman-né diki
ppo	tare whi̧rapené topo whi̧né
ppo	Kale so whi̧ Pol-né dere fo woseté
ppo	feletei, Juda meire fake so
ppo	whi̧paaekélé, yó male fae dere fo
ppo	woseturaalu, fo fake yóló i fo
ppo	yalepó. “Atei kaae whi̧ imó
ppo	da̧tamo betaalo meipa, dóló
ppo	Ai fo depa kale topo whi̧né kale
ppo	naale dotonaai, a̧paae fo mulóló
ppo	duraalu, “Naao ȩpaae etei fo
ppo	yalepóló mepaae so whi̧paae mo
ppo	Be hulua doko̧ fea ȩ atéró kutu
ppo	betepa, mepaae ba forape keme deté
ppo	felepó. Atéró momó ȩ Jerusalem
ppo	bepaae wouta, moni sóró yolealere so
ppo	whi̧ tao sóró melóo, Talepaae
ppo	ha̧le melatere alakélé yóo,
ppo	Atétepa, ai fo bete wisiyóló
ppo	keka̧lemó, tu̧ me munipa, ya̧lo
ppo	Pol-paae ya̧ só deratere fo Jerusalem
ppo	bemó fo tokó̧ló wosaalopa, ya̧
ppo	ópaae holaaloé? yóló wosalepó.
ppo	Ai whi̧rapené ere fo i ape.
ppo	Tȩteróló kaae tanó̧póló sóró
ppo	daaló betere whi̧ Keriso doakale dele
ppo	sóró mo ti suka̧alotei, momó
ppo	kepaayóló betaalopó. A̧ atéró
ppo	kepaayóló bitu, Kótóné da̧ tao
ppo	saaire fota, diliki tua̧mó dȩ erótu
ppo	betere kaae ama Juda so whi̧ró Juda
ppo	meire fake so whi̧tamopaae yó mótu
ppo	betaalopóló erapó. Ai ere fota, mió
ppo	i yó mótu betere ape,” yalepó.
ppo	Atére alamó kale be whi̧rape atima
ppo	bitiré wale doko̧ o̧lakélé néni,
ppo	wote siri betó molepó. Atéru, Pol
ppo	turukó holóló duraalu “Ti be
ppo	whi̧-ó, take ya̧lo Krit hae kwia
ppo	taaróló faalo meipó yale fo diaao̧
ppo	wosua̧sóró, ti da̧ etei kaae sekȩ
ppo	sóo, diaao̧ o̧la o̧lakélé
ppo	wȩipaae teraa yóo, wua̧ meipó.
ppo	Téró, Malta hae tȩteróló kaae tare
ppo	topo whi̧ Puplias-né ama hae ai wȩi
ppo	fóku felekemó erepó. Ai sekȩ́né
ppo	da̧ ama bepaae mo dua wisiyóló dape
ppo	sóró kaae tawalepó. Atéró, a̧tamo
ppo	betepa be dȩ sore kemeyalepó.
ppo	Yesu Keriso a̧ waai teópatei,
ppo	Kótóné ko̧ló whi̧rapené so whi̧
ppo	tao saaire fo wisi waalopóló, yóló
ppo	mulale fo ama kae muló betere buk-mó
ppo	asȩyóló mulélipakalepó. Ai fota me
ppo	kae mei, Kótóné ama naalemamó
ppo	Atérapa, dia̧ mepaae so whi̧né du
ppo	betere ala taleyóló só derótu
ppo	betere so whi̧-ó, fo tokó̧ló
ppo	taletere sukamó dia̧ ha̧sókó faai
ppo	kisipa mutu, me fo tokó̧ matere
ppo	alakélé mo yaalomeipó. Ti noatepae,
ppo	atima du betere ala kaae diaao̧kélé
ppo	du betereteiné, atima só deróturaalu
ppo	dia̧kélé ai só derótu betere ape.
ppo	Térapa, Juda fake kolósu, Juda meire
ppo	fake kolósu depa, noa wisi alané Juda
ppo	meire teraae fale? Ó atima tiki sekaȩ
ppo	tikitere ala tua̧mó noa ke wisikó
ppo	Tuȩ́ tiki tirae yóló da̧né yó
ppo	mótu betere foné Kótóné tukóló
ppo	muló betere fo bete munire o̧la
ppo	ao̧rótu betere? Mo meipó. Ti ai
ppo	tukóló muló betere fokélé mo bete
ppo	mulapóló, da̧né du beterapó.
ppo	I dere fo wosae. Da̧ Kótó
ppo	tuȩ́niru, dowi ala du betere so whi̧
ppo	me ala yaaire fotoko̧ bunipa, da̧ tao
ppo	saairaalu mo dono be dȩmótóró Yesu
ppo	Térapa, mió da̧né noa fo yaaloé?
ppo	Da̧ta, kale tukóló muló betere
ppo	foné kaae tare ao̧mó bitini,
ppo	Kótóné hamokoróló ha̧le tao sere
ppo	alané kaae tare ao̧mó beterapa, dowi
ppo	alatóró deté fu betaalopó fo
ppo	Ti noatepae, Kótóné tukóló muló
ppo	betere fo kilituraalu, ya̧lo tuȩ́
ppo	tiki tua̧mó mo kée yóló hȩkesetu
ppo	Atétu betere kaae, moma yaaire
ppo	fotoko̧ buni béruraalu, da̧né hosaa
ppo	tua̧mó ere ala ko̧lóné enénipa
ppo	Dȩi Kepe Wisiné da̧ tao suraalu,
ppo	a̧kélé deletamo ketekȩ buóló,
ppo	Kótópaae momarótu beterapó.
ppo	“Ya̧lo hosaa mo turó Jekop-paae
ppo	muluraalu, Iso ya̧lo hȩkeseni
ppo	Ti noatepae, atima Kótóné ala eraai
ppo	ketekȩ boletei ya̧lo kelené
ppo	diriyóló kolóló mo kisiparapó.
ppo	Tépatei, ai bole ketekȩta, ama fo
ppo	bete wosóló diriyóló tuȩ́ iru
ppo	meitei ha̧le du beterapó.
ppo	Tépatei, Kótóné Israel fake so
ppo	whi̧mó kisipa mutu, ama i fo erapó.
ppo	Norape-ó, dia̧ bopé faketuraalu
ppo	mepaae so whi̧ só derao̧sóró,
ppo	kinóló mole ala diaao̧ kisipa
ppo	yaasepóló, ha̧kearóló i dapa
ppo	wosae. Talené mepaae Israel fake so
ppo	whi̧ atima hosaa mo ti ta̧ró betere
ppo	ala ha̧le epa, ti mepaae Juda meire
ppo	fake so whi̧ Talené ama da̧le muló
ppo	beteretei fea su̧mótóró a̧
ppo	beterepaae wapa, atima hosaa ta̧retei
ppo	Talené momó feteraalopó.
ppo	Hai̧né sukutu, mo kée du betere so
ppo	whi̧tamo dia̧kélé hai̧tere ala
ppo	yóo, dekȩné sukutu moló du betere
ppo	so whi̧tamo dia̧kélé moló yóo, du
ppo	Fea o̧la nokole whi̧né kutómó
ppo	bilitere o̧la maaté nokole whi̧tamo
ppo	dei kisipa mutu, a̧ eróló belei
ppo	ao̧rao̧se. Atétu dere kaae, fea
ppo	o̧la nénitere whi̧né fea o̧la
ppo	nokole whi̧kélé só derao̧se. Ti
ppo	noatepae, ai whi̧ta, Kótóné ama
ppo	naalepóló dape sóró beteró
ppo	Atérapa, Kótóné doi hale
ppo	horaairaalu, da̧ tȩteróló kaae tare
ppo	whi̧ Kerisoné dia̧ dape su yale
ppo	kaae, diaao̧kélé mepaae no ne hamoma
ppo	31-32 Ti ȩmó momaraaitere ala i ape.
ppo	Judia fake Kótóné fo woseni ha̧le
ppo	betó mole whi̧rapené ȩ dao̧sóró
ppo	momaróo, Jerusalem bemó kae beteró
ppo	betere so whi̧ tao sóró melaaire
ppo	moni atima wisi tuȩ́tamo só̧póló
ppo	momaróo du betae. Téturaalu,
ppo	Kótóné ama kisipané ȩtamo dia̧
ppo	beterepaae wó̧póló depa, ti wóló,
ppo	da̧ fea ekei yóló sa̧a wisi nóló
ppo	beteró̧póló, momatu betae.
ppo	Da̧né Aya Kótóró da̧ tȩteróló
ppo	kaae tare whi̧ Yesu Kerisotamo
ppo	tua̧mó kaaróló wale hamokoróló
ppo	ha̧le tao sere alaró hosaa muni
ppo	deyóló mo dua betere alatamo, dia̧
ppo	tua̧paae eró̧póló yae.
ppo	Atéreteiné, i fo asȩyóló muló
ppo	Ti noatepae, da̧mota Kótóné ama
ppo	beta̧ kutó diratere whi̧ betepa,
ppo	dia̧ta Kótóné ama kutóró tȩtere
ppo	Da̧ naaire o̧la ó fitere bemó
ppo	kisipa mutu, da̧né fotoko̧nétei
ppo	depe tukówei kutó ditu beterapó.
ppo	Mepaae whi̧né da̧ só deróló
ppo	faletere fo depa, atimapaae Talené
ppo	dia̧ wisiró̧póló yae fo beta̧
ppo	yóo, da̧paae doasi susupui ala
ppo	eratepatei tokó̧ meni, me o̧la
ppo	meipóló ha̧le bele yóo, du
ppo	9-10 Dowi ala du betere so whi̧
ppo	Kótóné tȩteróló kaae tare
ppo	tua̧mó betaalomeipó ere fo dia̧
ppo	kisipa munié? Nópu nokole so whi̧ ó
ppo	kapala kótópaae momatere so whi̧ ó
ppo	whi̧né dokore so ó so dokore whi̧
ppo	kae sotamo nópu nokole so whi̧ ó
ppo	whi̧ hamomatamo ó so hamomatamotei
ppo	nópu nokole so whi̧ ó whi̧né tiki
ppo	dotonóló moni sere whi̧ ó o̧lémi
ppo	nokole so whi̧ ó néli whi̧ betaai
ppo	wisi wisi o̧la dekéró senée dere so
ppo	whi̧ ó wȩi mo dekéró nóló keyaa
ppo	fole so whi̧ ó me whi̧ eratere so
ppo	whi̧ ó so whi̧ dilikó̧ló o̧la
ppo	o̧la su betere so whi̧ fea, Kótóné
ppo	tȩteróló kaae tare ao̧mó
ppo	betaalopó dere fo mo nisiyóló
ppo	wosao̧se. Aita, kapala fo dapó.
ppo	Dia̧ so whi̧ fea noa kaae ala du
ppo	betere tua̧mó betepa, Kótóné a̧
ppo	beterepaae ape itikimó, ti ai ala
ppo	tua̧mótóró ha̧le betó tawae.
ppo	Atéró du betere dowi alané, tuȩ́
ppo	tiki bére no nepaae sekȩi ala eróló
ppo	dorótu beterapó. Atéturaalu, da̧
ppo	tȩteróló kaae tare whi̧
ppo	Kerisopaaekélé dowi ala erótu
ppo	Atétere kaae, ya̧lo dere alakélé
ppo	tikiné hȩkesere ala ho̧ko
ppo	yao̧sóró, ya̧lo tiki ya̧lotei
ppo	hapólui ala tua̧paae mulóturaalu,
ppo	wae sóró kutó diratere whi̧ kaae,
ppo	tȩteróló kaae tarapó. Aita, noa
ppo	yao̧sóró meipó. Mepaae whi̧né
ppo	ȩpaae duraalu Talené fota, so
ppo	whi̧paae mo wisiyóló yó maletei, ai
ppo	tua̧mó ya̧ ha̧sókó feleteiné
ppo	naao doimó mulale dupu saalomeipó
ppo	Ya̧lo i dere fota, naao kisipa
ppo	sekȩyóló kó̧paae fao̧sóró
ppo	dumitei, ya̧paae ai fo yale whi̧né
ppo	naao dere ala kilitu, a̧ kisipa
ppo	sekȩyao̧sóró dapó. Ti ya̧lo
ppo	kisipané yaaitere ala du betepatei,
ppo	mepaae so whi̧ atima tuȩ́né ya̧lo
ppo	dere ala taleyóló ȩ noatepa só
ppo	Ai o̧laró wȩitamo nokole alata,
ppo	doasi bete mole o̧lapóló kisipa
ppo	muóló, folosóró a̧ tua̧mó mole
ppo	ala tuȩ́nétei taleyóló nukupa, ti
ppo	Atétere kaae, dia̧ fea da̧
ppo	tȩteróló kaae tare whi̧ Kerisoné
ppo	tikimótóró olekereteiné, dia̧ fea
ppo	ama tikitóró daalopó.
ppo	Ti noatepae, ya̧lo be fo kaené dere
ppo	momata, kepené maaté du beterapó.
ppo	Tépatei, ya̧lo tuȩ́ tikita, ti
ppo	kaepaae mole ao̧rapó.
ppo	Atéró a̧ douróló, sore be dȩ
ppo	kemetepa, kale asȩmó ere fo
ppo	dokonóturaalu, Talené a̧ kepaaróló
ppo	Mené dia̧ kó̧paae a̧lisóró
ppo	fao̧sóró yae. Du betere mara mole fo
ppo	Atépatei, dowi alaró sukutere
ppo	alatamoné da̧ só deróló
ppo	tȩteréni, da̧ Tale Yesu Keriso
ppo	tua̧mó betepa, ai ala
ppo	tȩteró̧póló, Kótóné ama da̧
ppo	fotoko̧ mo su̧mó mótu beterapó.
ppo	Atétereteimó, Talepaae mo kée du
ppo	Da̧né sekȩi alarape feata, ama tao
ppo	sóró da̧ kisipa felérótua dapó.
ppo	Kótóné da̧paae ai ala erótua
ppo	dereteita, mepaae so whi̧ kae kae
ppo	sekȩ tua̧mó betepa, Kótóné
ppo	da̧paae ai male kisipa feléraletere
ppo	alané atimamo tao só̧póló erapó.
ppo	Ȩ Troas bemó betere so whi̧paae da̧
ppo	tȩteróló kaae tare whi̧ Kerisoné
ppo	fo wisi yó melaai felemó, ai fo yó
ppo	meló̧póló Talené tȩ doasi muló
ppo	Tépatei, ai bope deté wale ke bole
ppo	o̧larapeta, mo haené aleyale
ppo	wutirapemó deró beterapó. Ti fea ala
ppo	da̧ tua̧mó kaayóló dumi, Kótóné
ppo	ama fotoko̧ da̧ tua̧paae su̧ratepa
ppo	dapóló, so whi̧né kisipa
ppo	Térapa, mepaae so whi̧ Keriso
ppo	tua̧mó betepa, ti ai so whi̧
ppo	Kótóné kisi kaaróló beteró
ppo	beterapó. Atétere alata, take betale
ppo	ala mo ti kemeróló, mió kisi ala
ppo	tua̧mó ai betere ape.
ppo	Ya̧lo i dere fo dia̧ só deraai
ppo	kisipa mutu dumipó. Ya̧lo take yale
ppo	fo kaae dia̧paae da̧né hosaa mo
ppo	turó moleteiné da̧ tekeni dia̧
ppo	sukutepa ó betepa, ti da̧ fea beta̧
ppo	alatóró du betenérapó.
ppo	Ya̧lo dia̧ tao só̧póló, ȩ
ppo	ketekȩ bulale Kótóné
ppo	Taitus-paaekélé ai kaae ala eró
ppo	betepa, Kótópaae ya̧lo mo kée du
ppo	Mepaae so whi̧né Kótó a̧ etei kaae
ppo	Tale beterapóló kisipa yao̧sóró
ppo	sesé duraalu, kae kae fosó fosói
ppo	foró, bete mole o̧la ao̧ratere
ppo	alatamoné sa kaae depa, da̧né
ppo	fisikóló dorótu beterapó.
ppo	Téturaalu, da̧ tȩteróló kaae tare
ppo	whi̧ Kerisoné ala eraai mole kisipa
ppo	kó̧paae fao̧sóró, da̧né tuȩ́
ppo	tiki turó Yesuné tȩteróló kaae
ppo	tare ao̧mó muló̧póló, mo
ppo	hotowaró kaae tarapó.
ppo	Ya̧lo yale fo kaae momó dapa i wosae.
ppo	Dia̧ mepaae whi̧né ȩ kisipa okokoi
ppo	whi̧ betere nisi yao̧se. Diaao̧tamo
ppo	ȩ kisipa okokoi whi̧ beterapó kisipa
ppo	mutupa, ti ȩ bopé faketuraalu, okokoi
ppo	whi̧né dere fo kaae, sawa i dapa
ppo	Ti ȩ mepaae be huluamó Kótóné
ppo	touróló beteró betere so whi̧paae
ppo	erale ala kolósu, dia̧paae erale ala
ppo	kolósu depa, me noa alakómo dia̧paae
ppo	erénié? Atimapaaekélé,
ppo	dia̧paaekélé, beta̧ kaae alatóró
ppo	erótua yalepó. Ti ȩ ya̧ya̧tere
ppo	o̧la tao sae yaai yaletei, dia̧ sekȩ
ppo	yao̧sóró ini, taaralepó. Kae kae
ppo	Keriso so whi̧paaeta dua yaletei,
ppo	dia̧paae inire ala dorapó kisipa
ppo	mutepa, ti dia̧né kwia tani, ha̧le
ppo	Da̧nékélé, ó hepen bemó betere
ppo	ensel-nékélé, Kótóné mió
ppo	wosetere fo wisi take da̧né dia̧paae
ppo	yó male kaae ini, kae fotei fo
ppo	wisipóló yó matepa, ti ai whi̧ mo
ppo	ti só deróló alu yaaire tikipaae
ppo	Da̧ta dowi ala dere Juda meire fake
ppo	whi̧ bitini, mo Juda fake whi̧né
ppo	mara mole ala tua̧mó deyale whi̧rape
ppo	bitu, i fo da̧né mo kisiparapó.
ppo	Ya̧lo du betere foné bete i ape.
ppo	Abraham-paae mo eraalopóló dirii fo
ppo	dokóló muló betepa, 430 ba fo
ppo	kemeyalepó. Atéyale ki̧lipaae kale
ppo	tukóló muló betere fo sókó
ppo	walepó. Nalo ai sókó wale foné
ppo	Kótóné folosóró yale dirii fo
ppo	tokó̧ló alurótimipó. Ai fotamo
ppo	aluratepa, ti ai fo tua̧mó so
ppo	whi̧paae eraalopó ere wisi alakélé
ppo	Ya̧lo hosaa mole naale senaale-ó,
ppo	Yesu Keriso diaao̧ betere bete
ppo	tua̧mó sóró beteranée yóló
ppo	mutere kisipané ya̧lo hosaa betemó
ppo	dere suputa, sorape naale sisó
ppo	nukuraalu dere dele kaae momómo dapó.
ppo	Dia̧ kó̧paae falaai du betere
ppo	whi̧rapeta, atimané tiki sekaȩ
ppo	tukóló siriratere ala maaté ini, mo
ppo	turó tukóló taae fatepa ti mo
ppo	No nerape-ó, da̧ tȩteróló kaae
ppo	tare whi̧ Yesu Kerisoné hamokoróló
ppo	ha̧le tao sere ala dia̧né kepe bete
ppo	tua̧paae eró̧póló yae. Mo kée.
ppo	Da̧ Yesu Keriso tua̧mó betepa,
ppo	Kótóné ama fosó fosói kisipané
ppo	da̧ kisi whi̧ aleróló beteralepó.
ppo	Atére beteta, Kótóné ama yaai
ppo	kisipa mole ala wisi da̧né
ppo	eró̧póló, mo taketitei taleróló
ppo	Ti ai yaala sókó fole bete turó da̧
ppo	mo whi̧né tuȩ́nitei diaao̧
ppo	tuȩ́nékélé, hosaa tua̧mókélé
ppo	mo diriyóló tuȩ́ duraalu asa
ppo	yó̧póló dapó. Até duraalu, Kótó
ppo	a̧ tua̧mó fa̧ayóló su̧re kaae,
ppo	dia̧ tua̧mókélé fa̧ayóló
ppo	su̧ró̧póló momarótu beterapó.
ppo	Mepaae o̧lémi nuku betale whi̧rape
ppo	ai ala mo taaróló, atima
ppo	naasenétóró kutó kae dióló o̧la
ppo	nó̧póló yae. Atéró ditere
ppo	kutómó botokotere o̧la mepaae
ppo	ya̧ya̧ dere so whi̧mó meló̧póló
ppo	Dia̧ so dokore whi̧rape-ó, Yesu
ppo	Kerisoné ama fake so whi̧paae yaala
ppo	sókó furaalu, ama betere bete mótu
ppo	yale kaae, dia̧né sopaae yaala sókó
ppo	fóló, wisi ala erótu betae.
ppo	Ya̧lo mo hosaa mole no Tikikas-ta,
ppo	Talené ala erótu betere whi̧
ppo	wisipó. Amata, ya̧lo du betere alaró
ppo	ȩ betere alatamo etérapóló,
ppo	dia̧paae depa wosóló tuȩ́
ppo	yaasepóló, a̧ dia̧ beterepaae ai
ppo	Atéru, dia̧tamo bóe du betere
ppo	whi̧rapené dia̧paae kae kae sekȩi
ppo	alarape eratepakélé wiyaalomeipó.
ppo	Atétere ala atimané kilitu, Kótóné
ppo	da̧ mo ti doróo, atima aluyao̧sóró
ppo	tao sóo, yaairemó dere
ppo	fareyópupóló atima kisipa yaalopó.
ppo	A̧ wapata, dia̧ Talené ala tua̧mó
ppo	hai̧né sukutu bitu, ko̧leó yóló
ppo	a̧ mo wisiyóló dape sae.
ppo	Atéturaalu, atei kaae whi̧ doasi doi
ppo	muó̧póló hale sóró horae.
ppo	Ya̧lo dia̧paae yó matepa wosale fo
ppo	ó asȩmó yale fo ó ya̧lo ha̧le
ppo	ekei depa wosaletei, ó ya̧lo mo du
ppo	betere ala kelené kelaleteikélé fea
ppo	sya fóló erótu betae. Até depa, ti
ppo	hosaa muni deóló mo dua betere ala
ppo	matere Kótó dia̧tamo betaalo ai ape.
ppo	Fea o̧la fea aleyaaipatei, a̧ mo
ppo	taketi ha̧le bitipakalepó. Aleyóló
ppo	muló betere o̧lakélé, betó mole
ppo	o̧lakélé fea a̧ tua̧mó yó
ppo	moletei, atima doko̧ feané yaai dere
ppo	Yesu Keriso a̧ta, tikiné topo
ppo	betepatei, atima atétu betere alané
ppo	a̧tamo beta̧mó olekenipó. Da̧ta
ppo	ama tiki bitu, ai topomó bole
ppo	fotoko̧né tiki turó diriyóló
ppo	daaló̧póló olekeratere feleke
ppo	diriró beterapó. Atépa, ai tiki
ppo	doatere alata Kótóné amatei erótu
ppo	Talené fo ya̧lo yó matepa, so whi̧
ppo	feané wosóló bete mo wisiyóló
ppo	kisipa yaaire fotóró yó
ppo	meló̧póló momarótu betae.
ppo	Téturaalu, beta̧ soné ama naale
ppo	senaale awa̧ nó̧póló dua bitu dere
ppo	kaae, da̧ dia̧tamo naameiné dua
ppo	Kótó tuȩ́ni, mo ha̧le betere so
ppo	whi̧né, au nóló o̧lémi naairaalu
ppo	ekȩle dere ala kaae yao̧se.
ppo	Ai du betere kae kae dowi alané dia̧
ppo	só derao̧sórópa, hotowayóló kaae
ppo	taruraalu, woleyóló betae.
ppo	Tépatei, Talené ama hosaa mole
ppo	norape-ó, betere doko̧ fea da̧né
ppo	dia̧mó kisipa muturaalu, Kótópaae
ppo	mo kée du betere fota doni, mo
ppo	wisirapóló kisipa mutapó. Ti
ppo	noatepae, take kaae sale sukamótei
ppo	dia̧ Kótóné ama so whi̧póló
ppo	sókó sóró kae beteró beterapó.
ppo	Téruraalu, me dowi alatamo hoseké
ppo	yao̧sóró kale Dȩi Kepe Wisinétei,
ppo	dia̧ tao sóró kae beteróo, diaao̧
ppo	mo fo bete wosóló kisipa tiróo, du
ppo	betereteiné Kótóné dia̧
ppo	aluyao̧sóró tao su beterapó.
ppo	Ti Kótóné yae yóló tukóló muló
ppo	betere fo mepaae whi̧né mo donoyóló
ppo	erótu betepa, ti doni mo wisirapó.
ppo	Ti a̧ mo so whi̧né koló̧póló mo
ppo	whi̧ tiki daayóló wóo,
ppo	Mepaae whi̧rapenétamo ama kili whi̧
ppo	so tao sóró kaae tani yóo, ama soró
ppo	naale senaaletamokélé wisiyóló kaae
ppo	tani yóo depa, ti atétere whi̧né
ppo	Kótópaae tuȩ́ tiki tiró betere ala
ppo	amatei faleyóló, i wisi ala inipóló
ppo	dere fo yaosóró, mo whi̧rapené du
ppo	betere alakélé tȩteraasepóló dapó.
ppo	13-14 Fea kae kae betere o̧laró ere
ppo	o̧latamo betere bete mótu betere
ppo	Kótóné kele tómókélé, Pontias
ppo	Pailat betere felekemó halaainé
ppo	daalu, mo donoi fomaaté yale sekȩ́
ppo	Yesu Kerisoné kele tómókélé, i ala
ppo	yae yóló mulatere fo ha̧sókó fole
ppo	ala ó dowi ala yalepóló só deratere
ppo	alakélé ini, mo hotowayóló eraté
ppo	fu beteró, da̧ tȩteróló kaae tare
ppo	Tale Yesu Keriso wale sukamó sókó
ppo	faasepóló, ya̧lo ya̧paae mo dirii
ppo	ma fo i yóló mulatere ape.
ppo	Kutó dituraalu, depe tukó wei ala du
ppo	betere whi̧néta, folosóró u̧lumé
ppo	dere o̧la amapi senérapó.
ppo	Kale u whi̧ tamopaae yale kaae, ai
ppo	whi̧rapené ho̧ko ala du betere bete
ppo	so whi̧ feané koló̧póló
ppo	ha̧kearatepa fo̧lo sukamó deté fu
ppo	So whi̧ tȩteróló kaae tawaaire
ppo	whi̧ disi sóró beteratepa, i ala ere
ppo	whi̧ sóró beterae. Me dowi ala
ppo	yalepóló só derénitere whi̧
ppo	betóo, sokélé mo beta̧tóró
ppo	dokóo, ama naale senaalekélé
ppo	Talepaae tuȩ́ tiki tiró betóo,
ppo	mepaae so whi̧né ama naale senaale
ppo	hama alima ao̧mó bitini dowa̧ae
ppo	fóló, atimané tó tiki felé yaaire
ppo	ala du betepa, só deratere fo ini
ppo	yóo, dere whi̧ sóró beterae.
ppo	Atére alata, Talené ama hamokoróló
ppo	tao sóró, mo donoi so whi̧pó
ppo	ereteiné da̧ ai mo ti betere bete
ppo	sóró taru, ama wisi wisi ala Yesumó
ppo	matere kaaetóró da̧mókélé matepa
ppo	saalopóló hai̧tamo kaae taté fu
ppo	Mo take bitiré wouraalu, Kótóné fo
ppo	kae kae tu̧mó, ama ko̧ló
ppo	whi̧rapepaae mo dekéró félimó
ppo	depa, atimanémo da̧ Juda fakené
ppo	noutererapepaae dua ipakalepó.
ppo	Take nalopaae da̧ biti̧ faalopóló i
ppo	bopetu betere tikita, ensel-rapepaae
ppo	tȩteróló kaae tawae inipó.
ppo	Atéyale kaae, mió diaao̧kélé ama
ppo	fotamo wosetepa, dia̧né hosaa ta̧
ppo	Atérapa, atima Kótóné fo tukóló
ppo	dowa̧ae fu betere ala sya furaalu,
ppo	da̧kélé dée nao̧sóró, ai sa̧a
ppo	nóló betere tikipaae ketekȩ buóló
ppo	Dia̧ Kótóné ala erótu beteretei
ppo	deka yóló taaréni, mepaae so whi̧
ppo	atima tuȩ́ tiki tiratere alaró
ppo	sekȩi ala wapatei, ha̧le yó tare
ppo	alatamo su beterapó. Dia̧kélé ai
ppo	ala yaasepóló, atimané dere
ppo	alatóró su̧róló yae.
ppo	“Talené ama kisipa feteyaalomei,
ppo	ya̧ so whi̧mó momaratere whi̧ mo ti
ppo	betó tanó̧póló, ya̧lo ya̧ sóró
ppo	Mió ai be ha̧le tȩpa, Kótóné mo
ppo	kae ala ere be tua̧paae sókó faaire
ppo	tu̧ ha̧le ai kinapa kelae yóló, so
ppo	whi̧paae Dȩi Kepe Wisiné
ppo	ha̧kearóló yó mótu beterapó.
ppo	“Kótóné tukóló muló betere
ppo	foné i ala yae yóló mupatei, hupu
ppo	dóló simó suku̧laa dalatere alaró
ppo	Talepaae matere alatamokélé, dowi
ppo	alamó matere alakélé, fea naao
ppo	kolóló hȩkesenipó,” erapó.
ppo	Dia̧ta, mo take bitiré wale sukamó,
ppo	Kótóné fo woseté waleteiné dia̧
ppo	tua̧mó dȩyó falapó. Atéremó,
ppo	dia̧paae kae kae sekȩi ala wapatei,
ppo	dia̧ wiyóló botokó feni, mo
ppo	diriyóló betale ala kisipa muae.
ppo	Aisak a̧ Talepaae kisipa tiró
ppo	bituraalu, ama naale Jekop-ró Isotamo
ppo	nalopaae betaaire alamó kisipa mutu,
ppo	foné atimaamo wisiralepó.
ppo	Dia̧paae sekȩi ala erótu betepa, ti
ppo	aita dia̧ Talené ama naale
ppo	donoróturaalu dere alapóló kisipa
ppo	mutu, beleté fu betae. Ti mé naalekó
ppo	donoi tu̧paae fó̧póló, ama
ppo	alimané foné sóró dele ala dumié?
ppo	Soró whi̧tamo dokotere alata, mo
ppo	donoi alapa dia̧ feané hale horótu
ppo	betae. Whi̧ró sotamo dokore ala
ppo	folokole yao̧sóró, so whi̧ kaetamo
ppo	fiyóo, whi̧kélé so kaetamo fiyóo
ppo	momókó yao̧se. Ti noatepae, atei
ppo	kaae nópu nokole alaró kae kae nópu
ppo	nokole alatamo du betere so whi̧ta,
ppo	Kótóné taleyóló dowi kwia
ppo	Atei kaae kisipa mutere whi̧né
ppo	Talepaae kematere o̧la mo
ppo	beta̧kókélé saalo nisi yao̧se.
ppo	Mepaae whi̧nétamo i yae yóló
ppo	tukóló muló betere fo sya fóló
ppo	erótu betepa, ti ai whi̧ me dowi
ppo	alané só deréni, wisi kisipa beta̧
ppo	muóló ha̧le fó̧póló eraalo ai
ppo	ape. Atéró ha̧le fó̧póló eratere
ppo	alané take waaire sukamó doasiné
ppo	yóló muló betere fo kolósu da̧né
ppo	du betale alaró du betale fotamo
ppo	kolósu yóló taleyaalopó.
ppo	Téyaalopa, diaao̧ dere foró du
ppo	betere alatamo hotowayóló kaae taru,
ppo	kisipa tekeyóló du betae.
ppo	Téretei, hepen bemó kaayóló dorowou
ppo	betere fosó fosói kisipa tikiné dere
ppo	alata etérópó. Me kisipatamo
ppo	hosekéni mo beta̧ alatóróti yó
ppo	tare alata, mo folosóró bete mole ala
ppo	ai ape. Ai alané sisópaae fopaae
ppo	fokélé ini, mo dua betere ala yóo,
ppo	mepaae whi̧né tuȩ́ tiki sekȩ
ppo	yao̧sóró tuȩ́ tekeyóló dua du
ppo	betere ala yóo, doasiné dere fo
ppo	wosóló ao̧mó sukó̧ló dua betere
ppo	ala yóo, ko̧lené sukó̧ló wisi
ppo	alamaaté eratere ala yóo, mepaae doa
ppo	doi mole whi̧rapepaae eratere ala
ppo	kaae, ho̧ko sókó dei betó mole so
ppo	whi̧paaekélé beta̧ alatóróti
ppo	eróo dere alata, me kapala fotamo
ppo	dekaaporóló ini, mo fotóróti
ppo	Take betale whi̧rapepaae sekȩi ala
ppo	wou betepa, faleyóló bitu Kótóné
ppo	erae dere ala yó taté fu betale
ppo	whi̧rape atimané yale ala kisipa
ppo	mutu, da̧ mió betere so whi̧né
ppo	atima doi hale sóró horóturaalu,
ppo	Talené tao sóró wisiró betere
ppo	whi̧rapepó du beterapó. Kale whi̧
ppo	Job-paae kae kae sekȩi ala wapatei,
ppo	faleyóló bitiré fóló nalo kemene
ppo	folepaae Talené a̧paae erale ala
ppo	diaao̧ ai kisipa ere ape. Tale a̧ta,
ppo	ko̧lené sukuturaalu, da̧ so whi̧
ppo	tao sere ala mo turó fa̧anapó.
ppo	Diaao̧ mió Kótóné bete mole mo fo
ppo	wosóló sya foleteimó, dia̧né dowi
ppo	ala fea fokóló wisiró beterapa,
ppo	diaao̧ no nepaae yaala sókó fole ala
ppo	dia̧né hosaa mo turóné du betae.
ppo	Tépatei, me whi̧ ama yale dowi alamó
ppo	a̧ fokosói ala depakélé ha̧le
ppo	beleté fu beteremó so whi̧né a̧
ppo	dukiranénipó. Diaao̧ wisi ala
ppo	deremó mené dia̧paae eratere sekȩi
ppo	ala ha̧le beleté fu betepa, ti
ppo	Kótóné keletómó mo wisi ala
ppo	dapóló dukiranérapó.
ppo	Ai sekȩ́ a̧ hepen-paae fóló,
ppo	Kótóné turu naase dȩmó betepa,
ppo	ensel-rapekélé, mepaae ala
ppo	tȩteróló kaae tare doasi doi mole
ppo	keperapekélé, doasi fotoko̧ bole
ppo	keperapekélé fea a̧ ao̧mó
ppo	sukó̧ló betó mulapó.
ppo	Diaao̧ tó tikiné du betere ala
ppo	hotowaró tȩteróló kaae taru, kele
ppo	diriyóló betae. Kale whi̧ dó nokole
ppo	bete hao̧ laiyon-né whi̧ dóló naai
ppo	keketé kutu dere kaae, dia̧né bóe
ppo	whi̧ Satan-né dia̧ doraaire tu̧
ppo	keketé kutu beterapó.
ppo	Atéró kapala fo yó mótu betere
ppo	whi̧rapené diaao̧ o̧la o̧la
ppo	saairaalu, dia̧ dilikó̧ló kapala
ppo	seraai fo atimanétei kekeme nóló
ppo	yaalo ai ape. Atimané atei kaae yale
ppo	dowi alamó, atima fea só deróló mo
ppo	ti doraairaalu Tale a̧ noke fini, kwia
ppo	melaai ama taketi taleyóló muló
ppo	Ti o̧la o̧la feata atéró
ppo	aluraalopa, dia̧ noa kaae so whi̧
ppo	betaai kisipa mute? Ti dia̧ta,
ppo	Kótóné ama mo kae beteró betere so
ppo	whi̧ ereteiné ama ala erótu betepa
ppo	Ayarape-ó, mo take keké nale alimó
ppo	ha̧le betó tare sekȩ́ diaao̧
ppo	kisiparapóló ya̧lo dia̧paae asȩ i
ppo	Diaao̧ mo take kaae sale alimótei,
ppo	kaae sóró woseté wale fo i ape.
ppo	Da̧né ne no hamomatamo yaala sókó
ppo	fole ala du betenérapó.
ppo	Da̧ Kótó tua̧mó atéró betepa,
ppo	yaala sókó fole ala da̧ tua̧mó mo
ppo	turó fa̧ayaalopó. Atéró bitu, take
ppo	kemetere alimó fo tokó̧ló taletepa
ppo	da̧ wikélé ini, mo halaainé
ppo	daayaalopó. Ti noatepae, Yesu Keriso
ppo	a̧ ama Alimané kisipa mole ala erótu
ppo	betale kaae, da̧kélé i haemó ha̧le
ppo	bitu, Yesuné ama kisipa mole ala
ppo	erótu betereteiné da̧ a̧ kaaetóró
ppo	Térapa, ya̧lo hosaa mole so wisi-ó,
ppo	ya̧lo ya̧paae duraalu ne no
ppo	hamomatamo da̧ yaala sókó fole ala
ppo	enérapóló i asȩtere ape. Ti ai yae
ppo	yóló muló betere fota, kisi fo kae
ppo	mei, mo take kaae sale alimótei
ppo	woseté wale fotórópó.
ppo	Meta, Sodom beró Komora betamokélé,
ppo	ai be hulua tamo felekemó tȩ mole
ppo	doasi be huluarapekélé, doró
ppo	beteretei kisipa muae. Ai berape
ppo	huluamó betó mole so whi̧né nópu
ppo	nokole alaró kae kae sonaalei dowi
ppo	alatamo mo dekéró ha̧le yó tapa,
ppo	Talené kwia melalepó. Mió i alimó
ppo	betere so whi̧né ai yale ala tuȩ́
ppo	muóló, nalo waaire alimó Talené
ppo	dowi kwia matere so whi̧ mo ti dó
ppo	tare simó beteratepa, doasi dele
ppo	saalopóló kisipa muó̧póló erapó.
ppo	Ȩta, diaao̧ no Jon-né dapó. Da̧
ppo	fea Yesu tua̧mó bitu, sekȩ sere
ppo	alakélé, ama tȩteróló kaae tare
ppo	ao̧mó betere alakélé, hó̧ni
ppo	ha̧le belée tare alakélé, da̧ fea
ppo	beta̧mó deté fu betere whi̧pó.
ppo	Yesuné yale ala i ape yóló yó
ppo	melóo, Kótóné fo eróo, yalemó
ppo	atimané ȩ wȩiné bopéró daaló
ppo	betere hae Patmos-mó beteralepó.
ppo	Térapa, diaao̧ ai du betere ala
ppo	taaróló, kisipa tiki feteyóló
ppo	betae. Dia̧tamo ai ala initepa, ti ȩ
ppo	dia̧ beterepaae hapale sókó wóló,
ppo	dia̧ ai ala du betere whi̧rapetamo
ppo	ya̧lo ko̧lómó sókó wale sepakené
ppo	Whi̧ me de tu̧ wisipaae faai
ppo	fenalemó, sesé depakélé hepée taae
ppo	faróló wapa, ti atétere whi̧ ȩ
ppo	tȩteróló kaae tare Kótóné
ppo	momatere be hulua eleké su̧
ppo	deyaalopó. Atétere sekȩ́ a̧ ai be
ppo	taaróló fókélé mo yaalomeipó. Ai
ppo	whi̧né tikimó ȩ tȩteróló kaae
ppo	tare Kótóné doiró ama be hulua
ppo	doitamo asȩyaalopó. Ti ai be hulua
ppo	doita, kisi Jerusalem-pó. Ai be
ppo	huluata, ȩ tȩteróló kaae tare
ppo	Kótó betere hepen be taaróló,
ppo	dorowaalo ai ape. Ai whi̧né tikimó
ppo	ya̧lo kisi doikélé asȩyaalopó.
ppo	Térené ó hepen bemókélé, i
ppo	haemókélé, hae ao̧rókélé, ai
ppo	bopeyóló muló beteretei teraayóo, u
ppo	tua̧mó asȩyóló mole fokélé
ppo	kolóo yaaire whi̧ mo beta̧kókélé
ppo	Ya̧lo kaae taremó, apomiró
ppo	dateka̧ró betere o̧la tukóló
ppo	teraayalepó. Atéró teraateremó,
ppo	doakale bao yóló, suka mo ti diliki
ppo	yóo, wéliékélé mo samea beta̧ae
ppo	da̧ tȩteróló kaae tare Kótópaae
ppo	betere doko̧ fea yó tanó̧póló yae.
ppo	Téró, kale ero nusurape kelalemó,
ppo	bóe dȩle faairaalu, hos hupurape
ppo	donoróló biture kaae erepó. Atimané
ppo	topomóta, kale tȩteróló kaae tare
ppo	doasiné deró betere kold kapané
ppo	aleale topo tao kaae deróo, atimané
ppo	kelepaakélé mo whi̧né kelepaa kaae
ppo	Mepaae whi̧ denétamo atimaamo doraai
ppo	du betepa, ti atimaamoné ko̧lómó
ppo	sókó wale siné atima dó sóró mo
ppo	ti aluraalopó. Mepaae whi̧ dené ai
ppo	sekȩ́ tamo doraai kisipa mutepa, ti
ppo	atimané ai dere alamó atimatei
ppo	“Da̧ tȩteróló kaae tare Kótóné
ppo	tao sere alakélé, fotoko̧ bole
ppo	alakélé, ama so whi̧ tȩteróló
ppo	kaae tare alakélé, ama sóró beteró
ppo	betere whi̧ Kerisoné tȩteróló kaae
ppo	tare alakélé, mió wóló mulapó.
ppo	Ai sekȩ́né, doasi doi mole whi̧ ó
ppo	doi munire whi̧paaekélé, néli whi̧
ppo	ó yoleale whi̧paaekélé, ha̧le
ppo	ko̧leaané betó mole whi̧ ó wae
ppo	sóró kutó diratere whi̧paaekélé,
ppo	atimané turu naasemó ó kutirimó
ppo	siri eró̧póló yae yóló so whi̧
ppo	Ti noatepae, naao mo donoyóló taletu
ppo	betere alarape take hiróló mualetei,
ppo	mió so whi̧ feané koló̧póló
ppo	ha̧keamó muló beterapó,” yalepó.
ppo	Ó sa̧mó doasi ais kapo du kaaené
ppo	whi̧rape tȩiya yaai dorowalepó. Ai
ppo	dorowale ais kanerape sekȩ da̧leta,
ppo	50 kilogram-pó. Atimapaae atei mo dowi
ppo	sekȩi ala erateremó, Kótó eróló
ppo	tekani fo du betalepó.
ppo	Kale soné ama melatua yale wȩi
ppo	a̧paae tokó̧ mótu, ama male su̧
ppo	tómó me beleróló a̧tei nó̧póló
ppo	Whiti o du dera̧keturaalu, kane
ppo	fakené halekélé, momó kae
ppo	Ama keleta, mo si mi kaae buóo, ama
ppo	topomó kale tȩteróló kaae tare
ppo	doasiné deró betere topo taorape
ppo	deróo, erepó. Ama tikimó asȩyóló
ppo	muló betere doita, mo whi̧
ppo	beta̧nékélé tuȩ́ni, ama beta̧
ppo	Téró kale tȩteróló kaae tare
ppo	tikimó betere doasiné duraalu, “Fea
ppo	o̧la fea ya̧lo kae kisi aletu
ppo	beterapó! Térapa, ya̧lo i yale fo
ppo	naao asȩyae. Ti noatepae, i dere fota,
ppo	mo yaai dere ala dapóló diaao̧
ppo	tuȩ́ tiki tiranérapó,” yalepó.
ppo	Téyalemó, ama ȩpaae duraalu,
ppo	“Atékese! Ȩta tale mei, da̧mo
ppo	wusuró Talené kutó diratere
ppo	whi̧pó. Nonaaorape Kótóné ko̧ló
ppo	whi̧rapekélé, kale i buk-mó mole fo
ppo	eró tare so whi̧kélé, da̧ fea
ppo	beta̧ kutó diratere fakepó. Térapa,
ppo	Kótó ao̧mó sukó̧ló bitu, ama doi
ppo	beta̧ sóró horótu betae,” yalepó.
