prf	Iddi en listaan nen ninunu hidi ni
prf	Jesu-Cristo a gubwat ten lahi ni David
prf	a gubwat bi ten lahi ni Abraham.
prf	Nágtatanungán hidi ten tolay hidi
prf	haud, “Hádya dán en neenak a anak a
prf	magin hari nen Judio hidi? Gapu netan
prf	mi a lummitaw ti sikatan en biton na.
prf	Kaya ummangay kami háddi ay tánni
prf	Kinagi na, “Adággan moy dán en
prf	kasalanan moy hidi gapu adeni dán a
prf	dumemát en kahariyan dilanget!”
prf	tánni awan mesángdul ti batu i
prf	“Pinagpala en tolay hidi a en Diyos
prf	ay iwarak mu pala en alay mu ten
prf	atubengán nen altar sakay angay ka
prf	mákpagkasundu dikona. Káttapos ay
prf	soli ka dán a magalay ten Diyos.
prf	“Ni magdasal kam ay dyan moy arigán
prf	en magkukunwari hidi. Gugustu di a
prf	magdasal a mágtaknág ten sinagoga
prf	sakay ten karsada hidi. Kagiyán ku
prf	dikomoy, a tinanggap di dán en piremyu
prf	“Kaya dyan kam mabalisa tungkul ten
prf	makan, mainom oni mesulot moy.
prf	Peru ni deyaman en mágsanig ten upos
prf	ku sakay awan na iyud sunudán ay kona
prf	ten essa a tolay a mangmang a
prf	nagpataknág ti bilay ten baybay.
prf	Mentras a magarabes hidi ay tidug ti
prf	Jesus. Bigla a binumugsu en mabegsák a
prf	parás sakay ngari-ngari dán a taporan
prf	nen tagmák en abeng.
prf	Kaya tummaknág ti Jesus sakay en
prf	disepulus na hidi sakay nákkuyug hidi
prf	dyan kam bi magbalon ti paglewasan moy,
prf	riserba a sandalyas oni sarukud, gapu
prf	en tarabahador ay karapatdapat a
prf	tumanggap ten bagay hidi a kabiyagan na.
prf	Ni deyaman en magingat ten biyag na ay
prf	mawanan ti biyag. Peru en mawanan ti
prf	biyag alang-alang dikoku ay siya en
prf	Opo, Ama gapu iyud en kagustuwan mu.”
prf	sakay mabait siya ten awan hidi ti
prf	Peru kinagi ni Jesus, “Deya beman i
prf	ina kuwid sakay i kákkapatkaka kuwid
prf	“Nadid ay sanigán moy en kahulugan
prf	nen talinhaga tungkul ten mágsabug.
prf	“En kahariyan dilanget ay kona bi ten
prf	essa a nigosyanti a mággaaryokán ti
prf	mahal a kalasi ni perlas.
prf	Ten dikona a págdiklám dán ay
prf	ummadeni kánni Jesus en disepulus na
prf	hidi. Sakay kinagi di dikona,
prf	“Panginoon, ked kitam ti liblibiday a
prf	lugar sakay págdiklám dán pa bi.
prf	Paangayán mu dán i tolayen hidi ti
prf	babaryuwen hidi tánni makabali hidi ti
prf	Sikam a magkukunwari hidi! Tama ngani
prf	en kinagi ni propeta Isaias a tungkul
prf	Tinanung hidi ni Jesus, “Sangan i
prf	tinapay moyid haán?”
prf	Peru inakit ni Pedro ti Jesus ti
prf	sekretu la sakay kinagiyan na siya ti
prf	kona háddi, “Panginoon, awan nakuwan
prf	iyád payagan nen Diyos a mangyari!
prf	Awan iyád dapat a mangyari dikomu.”
prf	sakay bunuwán di. Peru ten katállu a
prf	aldew ay biyagán siya a ruway.”
prf	Dikona a masanig iyud nen disepulus na
prf	hidi ay minalungkut hidi ti hustu.
prf	Gapu awan siya ti ibayad ay inyutus nen
prf	hari a ilaku siya sakay en kabinga na,
prf	en anak na hidi sakay en atanan a
prf	ari-ariyan na tánni makabayad siya.
prf	Tummábbig ti Jesus, “Dyan ka mamunu;
prf	dyan ka mangalunya; dyan ka magtakaw
prf	sakay dyan ka magbuli-buli ten
prf	Nadid, ten dikona a maglakad de Jesus a
prf	patamu ti Jerusalem ay imbukud na en
prf	sapulu ay ti duwwa a disepulus na hidi.
prf	Sakay kinagi na dikodi,
prf	Tinawid di en matina a asno a pinaangay
prf	ni Jesus. Insapin di en
prf	pággalikábkáb di hidi ten asno hidi
prf	sakay summakay ti Jesus.
prf	Deya ten duwwa i nangsunudid ten ama di?
prf	Káttapos ay kinagi na ten tagapagserbi
prf	na hidi, ‘Ayus dán en handaan, peru
prf	awan karapatdapat en naimbitaan hidi.
prf	En essa dikodi ay maistu nen Kautusan.
prf	Pinurbaan na a tinanung ti Jesus para
prf	“Kakakagbi kam a tagapagtoldu hidi
prf	nen Kautusan sakay sikam a Pariseo
prf	hidi! Magkukunwari kam! Lebután moy en
prf	susuluk ni munduwiday sakay digidigeten
prf	para makaakit kam la ti essa a Hentil
prf	ten pánnampalataya a Judio. Ni
prf	makaakit kamon ay gamitán moy siya a
prf	mas madukás pa nan sikam, kaya mas
prf	dikál en pagkakataun a maparusaan siya
prf	Gapu makpal a lumitaw a magkagi a,
prf	‘Sikán en Cristo!’ Makpal en
prf	Kagiyán ku dikomoy, mangyari i
prf	atananid a iyád bagu a matay en tolay
prf	Peru tummábbig siya, ‘Tatarudan i
prf	kagiyán kuwidi dikomoy, awan takam
prf	“Sakay kagiyán na bi ten ked hidi
prf	ten kawiri na, ‘Umadeyu kam dikoku a
prf	sinumpa hidi! Angay kam ten apoy a awan
prf	ti kákkaadáp a nehanda para ten
prf	diyablo sakay ten sakup na hidi.
prf	Matay en Anak nen Tolay ayun ten
prf	Kasulatan peru kakakagbi en mángtokyon
prf	dikona! Mapiyya pa ni awan dálla
prf	neenak i tolayid a iyud!”
prf	Awan mu beman tukoy a makaagidák ten
prf	Ama ku ti sapulu ay ti duwwa a batalyon
prf	Insapwar ni Judas en pilak ten disalad
prf	nen Templo, lummakad siya sakay angay
prf	Káttapos di siya a sestiyán ay
prf	ineklasan di siya sakay sinulutan di
prf	ten sadili na a badu. Káttapos ay
prf	inluwas di ten banuwan tánni ipaku ten
prf	Inyangay na ten sadili na a
prf	páglábbángngan a bigu na palla a
prf	impagamet ten pader a batu. Káttapos
prf	ay inggulung na en dikál a batu a
prf	págtakáp ten pintuwan sakay lummakad.
prf	“Tehudák a paangayán a
prf	mágdipalongu dikomu.
prf	Kaya gapu ti iyud ay pagdaka a nabareta
prf	ten atanan a lugar ten prubinsiya a
prf	Galilea en tungkul kánni Jesus.
prf	Tummaknág en lupug, binetbet na en
prf	págkatdugan na sakay lummakad a
prf	áelingán nen katolayan. Nagtaka hidi
prf	a atanan ten netan di sakay nagpuri
prf	hidi ten Diyos. Kinagi di, “Nadid
prf	kami palla a naketa ti kona haán!”
prf	Nangpili siya dikodi ti sapulu ay ti
prf	duwwa a nginaranan na a apostol. Pinili
prf	na hidi tánni magin kákkagumanán na
prf	sakay utusan na hidi a angay mangaral.
prf	Sakay tehud bi a bine a naragrag ten
prf	maganda a luta kaya tummubu hidi iyud,
prf	ummoya sakay nagbunga ti makpal.
prf	Nagohay hidi ti tággitállu a pulu a
prf	butil sakay tehud a tággi-ánnam a
prf	pulu, sakay tehud a tággidatos a butil
prf	Impangaral ni Jesus ten tolay hidi en
prf	Upos nen Diyos ten pamamag-itan ni
prf	talinhaga ayun ten abut nen isip di.
prf	Ummarabes a ruway ti Jesus, ked palla
prf	siya ten gilid nen minalnu ay
prf	dinarupodupan dámman siya nen tunay ti
prf	Nadid, linebut ni Jesus en lugar hidi
prf	haud sakay nangaral ten tolay hidi.
prf	35-36 Dikona apon dán ay ummadeni
prf	kánni Jesus en disepulus na hidi sakay
prf	kinagi di, “Maistu, mággaaapon dán,
prf	paangayán mu dán tolayen hidi ti
prf	babaryuwen, pagaryokán mu dán hidi ti
prf	pangapon di gapu ked kitam ti adeyuwidi
prf	Awan ti kuwenta en págsamba di,
prf	Ti odasid a iyud ay pagdaka a nakasanig
prf	en lállaki sakay nakapagupos dán ti
prf	Ummileng en lállaki sakay kinagi na,
prf	“Maketaák ti katolayan peru kumán a
prf	Nadid, dikona a summoli dán hidi ay
prf	nademáttan di en agum hidi a disepulus
prf	a kinalibungbungan nen makpal a tolay
prf	sakay nen tagapagtoldu hidi nen
prf	Kautusan a mákpagtalu dikodi.
prf	“Mapiyya pa ni báttenan ti dikál a
prf	gilingan a batu en állig nen essa a
prf	tolay, sakay ibator ditaw a diget nan
prf	ni siya ay magin dahilan ni kasalanan
prf	ten essa ti bábbaditid a hidi iddi a
prf	Dikona umileng ti Jesus ten lállaki ay
prf	tehud a págmahal a kinagi na, “Tehud
prf	pa a essa a bagay a kulang dikomu.
prf	Kammudán ilaku mu en atanan nen
prf	ari-ariyan mu hidi sakay iyatád mu ten
prf	pubri hidi en naglakuwan mu tánni
prf	magkahud ka ti kayamanan dilanget.
prf	Káttapos ay sumoli ka sakay mákkuyug
prf	Ummimang ti Jesus sakay kinagi na,
prf	“Dulawán moy siya háddi.”
prf	Tandaan moy iddi: ni manampalataya kam
prf	ten Diyos sakay awan kam magalangan, ay
prf	maari moy a kagiyán ti bukiden a,
prf	‘Umibut ka haán, tumápduk ka ti
prf	digeten,’ ay mangyari.
prf	Tukoy ni Jesus a magkukunwari la hidi
prf	kaya kinagi na dikodi, “Bakin
prf	páppurbaanák moy? Átdenanák moy ti
prf	Sakay kinagi pa ni Jesus ten págtoldu
prf	na, “Mangilag kam ten tagapagtoldu
prf	hidi nen Kautusan, gugustu di a
prf	maglakad ten matolay a lugar a susulot
prf	di en badu di a malayon sakay kasayaan
prf	di a igalang hidi nen katolayan.
prf	“Ti panahunid a iyud, kállipas ni
prf	pághirapid a iyud, ay dumiklám en
prf	aldew sakay awan dán dumemlag en bulan.
prf	Summunud en disepulus na hidi, ummangay
prf	hidi ten banuwan sakay netan di en
prf	atanan a bagay a kinagi ni Jesus. Sakay
prf	inhanda di en pangapon di para ten
prf	piyesta nen Aldew nen Káimang.
prf	Káddemát ni Judas ay ummadeni siya a
prf	pagdaka kánni Jesus, sakay kinagi na,
prf	“Maistu,” káttapos ay inámmuwan
prf	Hustu bi a káttarakket a ruway nen
prf	manok. Naala-ala ni Pedro en kinagi ni
prf	Jesus dikona a pentállu na siya a
prf	ipamen bagu a magtarakket en manok ti
prf	pumenduwwa. Kaya nágsasangitán siya
prf	[Ti pangyayariyid a iyád ay natupad
prf	dán en nakasulat ten kasulatan a,
prf	“Imbilang di siya ten mágbabonu
prf	Ummangay siya ten disepulus hidi ni
prf	Jesus, dinemáttan na hidi a malungkut
prf	sakay mágsasangitán. Imbareta na
prf	Kinagi ni Zacarias ten anghel,
prf	“Konyaák a makasigudu a mangyari
prf	iyád? Lakayák dán sakay bikás dán
prf	“Magpuri i pusu kuwiday ten Panginoon,
prf	Naputat ti Banal a Ispiritu ti Zacarias
prf	a ama ni Juan, sakay nagpahayag ti
prf	mensahi a gubwat ten Diyos.
prf	Inyenak ni Maria en panganay na a anak
prf	a lállaki. Binalutan na iyud ti lampen
prf	sakay impakatdug na ten págpakanan ti
prf	hayup. Gapu awan dán hidi ti maari a
prf	tulusan ta awan dán ti bakanti ten
prf	Nagtaka en dáddikál hidi nen anak
prf	gapu ten kinagi ni Simeon tungkul
prf	Mapasunong en dilan a kiwál-kiwál,
prf	a anak ni Aminadab a anak ni Admin. Ti
prf	Admin ay anak ni Arni a anak ni Esrom,
prf	a anak ni Fares. Ti Fares ay anak ni
prf	“Ked dikoku en Banal a Ispiritu,
prf	Dikona kaldiwan dán ay lummakad ti
prf	Jesus, sakay ummangay ten tahimik a
prf	lugar. Inaryok siya nen katolayan sakay
prf	dikona ketan di ay nákkekagbi hidi a
prf	dyan pala siya lumakad.
prf	Nadid, káttapos ni pangyayariyid a
prf	iyud ay lummuwas ti Jesus sakay netan
prf	na ti Levi a mágsinger ti buwes.
prf	Mággetnud siya ten págsingeran na ti
prf	buwes, sakay kinagi ni Jesus dikona,
prf	Káugsad ni Jesus a kaguman en apostol
prf	na hidi, ay dinemáttan di ten patag a
prf	lugar en kakpalan ten disepulus na
prf	hidi, kaguman en tunay ti kakpal a
prf	tolay a gubwat ti Judea, Jerusalem,
prf	sakay ten banu-banuwan ten gilid nen
prf	diget ti Tiro sakay Sidon.
prf	“Dyan kam maghatul tánni awan kam
prf	hatulan. Dyan kam magparusa tánni awan
prf	kam parusaan nen Diyos. Patawadán moy
prf	en kaparehu moy a tolay tánni
prf	patawadán kam bi nen Diyos.
prf	Kummalat en bareta tungkul ten ginamet
prf	ni Jesus ten buu a Judea sakay ten
prf	banuwan hidi a ked ten palebut.
prf	Dikona parehu hidi a awan nakabayad ten
prf	utang di ay pinatawad hidi nen
prf	nangutangan di. Nadid i tanung kuwid
prf	dikomu, ay deya ten duwwa en mas
prf	mangmahal ten nagpautang dikodi?”
prf	Dummemát en ina sakay kákkapatkaka
prf	hidi ni Jesus, peru awan hidi makaadeni
prf	dikona gapu ten kakpal nen tolay.
prf	Dikona matukuyan nen bábbi a awan bali
prf	melihim en ginamet na, ay magpágpág
prf	siya a ummadeni kánni Jesus sakay
prf	lummuhud ten atubengán na. Sakay
prf	kinagi na ten atanan a ked haud ni
prf	bakin tinawidan na en badu ni Jesus,
prf	sakay ni konya siya a nagpiyya a
prf	Tinanung dámman hidi ni Jesus,
prf	“Sikam, ánya bi i makagi moyid
prf	tungkul dikoku?” Kinagi ni Pedro,
prf	“Siko en Cristo a impangaku nen
prf	Sakay kinagi na dikodi, “Ni deya en
prf	mangtanggap ti anakidi gapu maniwala
prf	siya dikoku ay sikán en tinanggap na,
prf	sakay ni deya en mangtanggap dikoku ay
prf	tinanggap na en nangutus dikoku a
prf	umangay háddi. Ni deyaman en kababaan
prf	dikomoy ay siya i kataasanid.”
prf	Sakay sikam a taga Capernaum hidi,
prf	gugustu moy a itaas i sadili moyen a
prf	hanggan dilanget, peru mebaba kam a
prf	hanggan ti impiyerno!”
prf	Kinagi ni Jesus, “Ni magdasal kam ay
prf	kona háddi i kagiyán moyid,
prf	Peru tummábbig ti Jesus, “Mas
prf	pinagpala en mágsanig sakay sumunud
prf	ten upos nen Diyos!”
prf	En kagiyán moy ten diklám ay masanig
prf	ten demlag, sakay en iyanasas moy ten
prf	disalad nen kuwartu ay masanig ten
prf	“Dyan kam manteng, sikam a sasangan a
prf	disepulus ku hidi, gapu gugustu a tarud
prf	nen Ama a iyatád dikomoy en kahariyan.
prf	Bakin a awan moy tukoy a gamitán en
prf	Peru tumábbig siya a ruway, ‘Awan
prf	takam mágkatenggi! Adeyuwanák moy,
prf	sikam a mággamet hidi ti madukás!’
prf	Kaya nagsoli en utusan sakay imbareta
prf	na ten panginoon na en kinagi nen
prf	inakit na hidi. Káttapos ay nagsaranta
prf	en panginoon na, kinagi na, ‘Nay,
prf	alistu ka, angay mu akitán en
prf	kakakagbi hidi ten buu a banuwan,
prf	akitán mu en pubri hidi, pengkaw,
prf	burák sakay en pilay hidi.’
prf	Kaya summáddáp siya a utusan ten essa
prf	a lállaki a taga haud. Pinaangay na
prf	siya ten uma na a magalaga ten babuy na
prf	Gapu ni awan kam mapagkatiwalaan ten
prf	kayamanan ti munduwiday, ay deya i
prf	magtiwalaid dikomoy ten tatarudan a
prf	Awan beman i kagiyán moyid ay,
prf	‘Maglewas ka dán sakay paghandaák
prf	mu ti pangapon ku, sakay serbiyanák mu
prf	mentras a kumanák. Káttapos ku a
prf	kuman ay maari ka dán a kuman.’
prf	Nagtanung en disepulus na hidi,
prf	“Hádya iyád a mangyari,
prf	Nadid, kinagi ni Pedro, “Ay konya mi
prf	dán? Linakadan mi dán en bilay mi
prf	hidi para mákkuyug dikomu.”
prf	Peru tunay ti iyamut en kabanuwan na
prf	hidi, kaya nangutus hidi ti angay
prf	mángkagi ten kataasan a pinunu nen
prf	banuwan a umád hidi a magin hari di
prf	Dumemát en aldew a magkampu en kadima
prf	mu hidi ti lebut muwen. Palebutan di ka
prf	sakay bantayan ti mahigpit a
prf	Nadid, kinagi nen espiyya hidi kánni
prf	Jesus, “Maistu, tukoy mi a tama i
prf	kákkagiyán muwen, sakay itáttoldu
prf	muwen. Tukoy mi bi a awan ka manuyu ten
prf	mataas hidi a tolay, nan itoldu mu en
prf	tatarudan a kagustuwan nen Diyos a
prf	gamitán nen tolay hidi.
prf	Sássamantalaán di en ari-ariyan nen
prf	bilu hidi, mágdadasalán hidi ti
prf	atakdug peru wari-wari la. Kaya lalu pa
prf	a dumággi en magin parusa di.
prf	Nadid, kinagi ni Jesus en essa a
prf	talinhaga, “Ilingán moy en kayu a
prf	igos sakay en agum hidi a kayu.
prf	Káttapos di a kumman ay kona labi hud
prf	en ginamet na, inalap na en tasa sakay
prf	kinagi na, “Saiyád en tanda nen bigu
prf	a pákpagkasundu nen Diyos ten tolay a
prf	pinatunayan nen digi ku. Mebuhus en
prf	digi ku para dikomoy.
prf	Peru kinagi ni Jesus dikona, “Judas,
prf	ámmu beman iyád nen pángtokyon mu
prf	Káttapos ay tinanung ni Pilato ti
prf	Jesus, “Siko beman en hari nen Judio
prf	Gapu ni kona haád en gamitán ten
prf	sariwa a kayu, ay ánya wád i
prf	mangyariyid ni mamadi dán?
prf	Tunay en ánteng di kaya lummuhud hidi.
prf	Kinagi nen lállaki hidi dikodi,
prf	“Bakin aryokán moy en biyag ten
prf	lugar nen patay hidi?
prf	Tummaknág hidi a pagdaka sakay nagsoli
prf	hidi ti Jerusalem. Dinemáttan di a
prf	naipun en sapulu ay ti essa a apostol
prf	sakay en agum pa hidi a kakagumanan di.
prf	En tunay a demlag a mangdemlag ten
prf	atanan a tolay ay dumemát ti
prf	Mineta ku siya kaya patunayan ku a siya
prf	Kinagi ni Jesus ten mágserbi hidi,
prf	“Sigi putatán moy ti dinom tapayanen
prf	Kinagi ni Nicodemo, “Konya iyád a
prf	(Peru bakán a ti Jesus a mismu en
prf	magbinyag, nan en disepulus na la hidi).
prf	Ten pákkatukoy di ay lummuwas hidi ten
prf	banuwan sakay ummangay hidi kánni
prf	(Gapu tehud a panahun a dumibábbi en
prf	Anghel nen Panginoon sakay kibugán na
prf	en dinom. En medipalongu a tumabsung ay
prf	magpiyya siya ányaman en saket na.)
prf	Peru tehud a magtistigu tungkul dikoku,
prf	sakay en ikagi na ay tatarudan.
prf	Pákketa nen tolay hidi ten ginamet ni
prf	Jesus ay kinagi di, “Talaga ngani a
prf	siya en Propeta a umangay ti
prf	Kinagi ni Jesus dikodi, “Bakin
prf	Káttapos iyud ay linebut ni Jesus ti
prf	Galilea. Awan siya ummangay ti Judea,
prf	gapu gustu siya a bunuwán nen pinunu
prf	hidi nen Judio hidi haud.
prf	Laan dán siya a dikáppán nen sangan
prf	a ked haud, peru awan ti nangahas gapu
prf	Kinagi di la iyud dikona para
prf	pangsubukan di, tánni tehud hidi a
prf	mebintang a kontra dikona.
prf	Kinagi ni Jesus ten Judio hidi a
prf	maniwala dikona, “Ni tulos-tulos kam
prf	a sumunud ten toldu ku, ay sikam en
prf	tatarudan a disepulus ku;
prf	Kinagi ni Jesus dikodi, “Kagiyán ku
prf	dikomoy i tatarudanid: bagu pa neenak
prf	ti Abraham ay, ‘Sikán ay ked
prf	Tummábbig siya dikodi, “Nakagi ku
prf	dán ben dikomoy, peru awanák moy
prf	gustu a paniwalaan. Bakin gustu moy
prf	dámman a masanig a ruway? Gustu moy
prf	beman bi a magin disepulus na?”
prf	Kona ten pákkatenggi ku ten Ama,
prf	iyatád ku en buu ku a biyag para ten
prf	Ti Maria en nangbulak ten básset nen
prf	Panginoon ti págpasárrub sakay
prf	pinahidan na ten buuk na. Gapu tehud a
prf	Inumunud kánni Maria en Judio hidi a
prf	mangparapara dikodi, dikona ketan di a
prf	magalistu siya a lumuwas ten bilay di.
prf	Akala di ay angay siya ten
prf	páglábbángngan a magsanget.
prf	Kaya naghanda hidi haud ti pangapon
prf	para kánni Jesus, sakay kumman hidi a
prf	kaguman ti Lazaro. Ti Marta ay nagserbi
prf	Sakay en boses a gubwat dilanget en
prf	tummábbig a, “Pinarangalan ku dán
prf	iyád sakay ruway ku a parangalan.”
prf	Sakay tukoy ku a en utus na ay
prf	makapangatád ti biyag a awan ti
prf	katapusan. Kaya en pekagi nen Ama en
prf	ipáppahayag ku dikomoy.
prf	Gapu ti Judas en tagatawid ten pilak di
prf	ay inisip nen agum a inutusan siya ni
prf	Jesus a mamali ten kailangan di hidi
prf	para ten piyesta oni angay siya
prf	mangatád ti limus ten mágkahirap hidi.
prf	Ti aldewid a iyud ay matukoyan moy a
prf	sikán ay ked ten Ama ku, sikam ay ked
prf	dikoku sakay sikán ay ked dikomoy.”
prf	“Ni maiyamut dikomoy i munduwiday ay
prf	dapat moy a matukuyan a naiyamut dán
prf	iyád dikoku bagu a sikam.
prf	Tukoy ni Jesus a gustu di a magtanung,
prf	kaya kinagi na, “Mamágtanungan kam
prf	tungkul ten kinagi ku a awan dálla
prf	malay ay awanák moy dán ketan; sakay
prf	kállipas nen badit pa a panahun, ay
prf	ketanák moy a ruway.
prf	Awan ku idasal a alapán mu hidi ti
prf	munduwiday, nan iligtas mu hidi ten
prf	Ti Pedro sakay ten essa pa a disepulus
prf	ay ummunonud kánni Jesus. Tukoy nen
prf	kapunuwan a padi i disepulusid a iyád,
prf	kaya nakasáddáp siya a kaguman ni
prf	Jesus ten laguwerta nen bilay nen
prf	Peru ayun ten kaugaliyan moy, ay
prf	dapaták a magpalaya ti essa a piresu
prf	ten Aldew nen Págtalib. Gustu moy
prf	beman a palayaán ku en Hari nen Judio
prf	“Naghati-hati di en badu ku;
prf	(Awan di palla naintendiyan en
prf	nakasulat ten kasulatan, a kailangan a
prf	mabiyag a ruway ti Jesus.)
prf	Dikona págdemlag dán, ay tummaknág
prf	ti Jesus ten gilid nen minalnu, peru
prf	awan siya natenggi nen disepulus hidi.
prf	Sakay todu pa a ginamet ti Jesus a ni
prf	isulat a atanan, ay ti pangileng kuwidi
prf	ay awan meubus maski ti buuwiday a
prf	mundu en libru hidi a mesulat.
prf	Nadid nagdasal hidi, “Panginoon,
prf	tukoy mu en ked ten isip nen balang
prf	essa a tolay kaya kagbiyan mu pay a
prf	ipakapospos dikomi ni deya ti duwwa
prf	magkahud ti digi, apoy, sakay mabagál
prf	Nabalisa hidi ten nasanig di kaya
prf	kinagi di kánni Pedro sakay ten agum
prf	hidi a apostol, “Kákkapatkaka mi
prf	hidi, ánya dapat miyid a gamitán
prf	Kaya nadid ay magsisi kamon sakay
prf	magsoli kamon ten Diyos a inadággan
prf	moy tánni patawadán na en kasalanan
prf	Peru para dikomi ay awan maari a awan
prf	mi ipakapospos en netan mi sakay en
prf	nasanig mi tungkul kánni Jesus.”
prf	Pagdaka siya a tinanung ni Pedro,
prf	“Kagiyán mu dikoku i tatarudanid,
prf	tarud beman a sakona háddi en
prf	nalakuwan nen luta moy?” Kinagi na,
prf	“Opo, sakona la haán.”
prf	Sakay awan beman, awan palla nalay
prf	dikona a lummitaw ti Teudas a
prf	nagwari-wari a essa kan siya a mataas a
prf	pinunu, tehud wád a áppat a datos a
prf	tolay en naakit na a summapi dikona.
prf	Peru dikona nabunu siya ay nasina-sina
prf	en tolay na hidi sakay nabali-awan en
prf	Peru parusaan ku en bansa a mangsakup
prf	sakay mangalipin dikodi. Lakadan nen
prf	lahi mu hidi i bansaid a iyud sakay
prf	magsoli hidi ti lugarid a iddi tánni
prf	Siya en nánggiya ten Judio hidi dikona
prf	a lakadan di en banuwan a Egipto.
prf	Naggamet siya ti himala hidi ti Egipto,
prf	sakay ten Diget a Madidig sakay ten
prf	dikona ked hidi ten kaparangan ti
prf	áppat a pulu a taon.
prf	Sakay kinagi ni Esteban, “Ketan ku a
prf	bukas dilanget sakay en Anak nen Tolay
prf	a mágtaknág ten kawanan nen Diyos.”
prf	Sakay ketan ku bi a tunay i inggit
prf	muwen sakay nakagapus ka ti
prf	Awan ti kákkagi en kaguman hidi ni
prf	Saulo dikona a nasanig di en boses peru
prf	awan hidi ti ketan a magupos.
prf	Dikona netan nen atanan nen taga-Lida
prf	hidi sakay taga-Saron hidi a nagpiyya
prf	dán siya ay summampalataya hidi ten
prf	Kinagi di, “Pinaangay kami háddi ni
prf	kapitan Cornelio. Mabait siya a tolay
prf	sakay maka-diyos, igággalang siya nen
prf	atanan nen kasa Judio mu hidi. Kinagi
prf	nen anghel nen Diyos dikona a paangay
prf	na ka sakay sanigán na en kagiyán
prf	“Bakin náktulos ka ten bilay nen
prf	Hentil hidi sakay nákpággatubeng ka
prf	Pinaputol na en ulu ni Santiago a
prf	Dummung hidi ten lugar a Salamina sakay
prf	impangaral di en upos nen Diyos ten
prf	sinagoga nen Judio hidi. Kakaguman di
prf	ti Juan Marcos a tummulung dikodi.
prf	Kaya iddi en Maganda a Bareta nen Diyos
prf	a inyangay mi háddi a ipakapospos
prf	dikomoy, en pangaku na ten ninunu tam
prf	Peru sinulsulan nen Judio hidi en
prf	lállaki hidi a pinunu nen siyudad
prf	sakay en bábbi hidi a relihiyosa a
prf	tanyag ten banuwan; pinausig di de
prf	Pablo ay ti Bernabe sakay pinalakad di
prf	hidi ti lugarid a iyud.
prf	Kaya káddemát di ti Antioquia ay
prf	dinulaw di atanan a kakagumanan di a
prf	mánnampalataya, sakay imbareta di en
prf	atanan a ginamet nen Diyos ten
prf	pamamag-itan di. Sakay ni konya hidi a
prf	inátdenan nen Diyos ti pagkakataun a
prf	magpahayag ten Maganda a Bareta tánni
prf	sumampalataya en Hentil hidi.
prf	“Sikami a apostol ay ten pinunu hidi
prf	nen simbaan ay summulat sakay
prf	mákkumusta dikomoy a mánnampalataya
prf	hidi a Hentil a mágyan ti Antioquia,
prf	ti Siria sakay ti Cilicia.
prf	Sapul ti Troas ay nággabeng kami a
prf	patamu ti Samotracia sakay ten kailawan
prf	Nadid ten kálluwas de Pablo ay ti
prf	Silas ten págpiresuwan ay nagtulos
prf	hidi ten bilay ni Lydia. Dinemáttan di
prf	en mánnampalataya hidi haud, bagu a
prf	lummakad en duwwa ay pinayuwan di hidi
prf	a magpakatibay ten pánnampalataya di.
prf	Kona ten kinagi nen sangan ten mágtula
prf	Dikona dummung siya ti Cesarea ay
prf	ummangay siya ten mánnampalataya hidi
prf	ti Jerusalem. Binati na hidi sakay
prf	káttapos ay nagtulos dán hidi ti
prf	Pinágdipalongu na ti Macedonia de
prf	Timoteo ay ti Erasto, hidi a duwwa en
prf	kaguman na, sakay nákpágyan palla
prf	siya ti Asia ti badit a panahon.
prf	Ummugsad ti Pablo sakay kinábkábban
prf	na siya, kinagi na, “Dyan kam
prf	mabalisa, biyag la siya.”
prf	Nalungkut hidi a tarud gapu ten kinagi
prf	na a awan di dán siya ketan a ruway
prf	kaya intugán di siya hanggan ten barku
prf	Kona hud en patama di gapu netan di ti
prf	Pablo ten siyudad a kaguman ti Trofimo
prf	a taga-Efeso. En akala di ay ingkuyug
prf	siya ni Pablo ten Templo.
prf	Netan ku en Panginoon sakay kinagi na
prf	dikoku, ‘Magalistu ka lumakad ka ti
prf	Jerusalemiday gapu awan di tanggapán i
prf	págpatunay muwen tungkul dikoku.’
prf	Dinulaw ni Pablo en kapitan sakay
prf	kinagi na, “Aguman mu pay i
prf	binatilyuwiday ten pinunu nen sundalu
prf	hidi ta tehud siya a kagiyán.”
prf	Sininyasan nen Gubernador ti Pablo a
prf	magupos kaya kinagi na,
prf	Ni linabag ku en batas oni nakagamiták
prf	ti ányaman a madukás a pangbunuwan
prf	dikoku ay awan ku adiyan. Peru ni awan
prf	di mapatunayan i ibábbintang diyen ay
prf	awanák dapat a meatád dikodi.
prf	Angayák umatubeng ten Emperador.”
prf	Sináddáp ku en atanan a sinagoga,
prf	sakay parusaan en deyaman a keabutan ku
prf	sakay pilitán ku hidi a magupos ti
prf	kontra ten pánnampalataya di. Gapu ten
prf	iyamut ku ay áusigán ku hidi maski
prf	ten prubinsiya nen agum hidi a bansa.”
prf	Nahirapan kami ten págbiyahi mi, gapu
prf	ten parás ay nagpadinapan kami hanggan
prf	nakademát kami ten badit a luuk a
prf	nginaranan di a Maganda a Dáddungan a
prf	adeni ten banuwan a Lasea.
prf	Dikona a mabássug hidi ay imbut di ten
prf	diget en pangarga di a trigo tánni
prf	Kaya nángtakda hidi ti essa a aldew
prf	kánni Pablo. Dikona dumemát iyud a
prf	aldew ay makpal a tolay a ummangay ten
prf	páppágyanan ni Pablo. Maghapun siya a
prf	nagpaliwanag dikodi tungkul ten
prf	kahariyan nen Diyos. Pinilit na hidi a
prf	maakit a maniwala kánni Jesus ten
prf	pamamag-itan nen Kautusan ni Moises
prf	sakay ten insulat nen propeta hidi.”
prf	En gustu ku a kagiyán ay tánni
prf	magtulungan kitam tánni bumegsák en
prf	balang essa dikotam ten pamamag-itan
prf	nen pánnampalataya ten Diyos.
prf	Peru ipadanas nen Diyos en matindi na a
prf	iyamut ten tolay hidi a makasadili
prf	sakay umád a sumunud ten katutuhanan
prf	Bakán a kona haud! Ni en Diyos ay awan
prf	makaturangan, konya na a hatulan i
prf	gapu eessa la en Diyos. Judio man oni
prf	Hentil ay parehu na a tanggapán gapu
prf	ten pánnampalataya di kánni Cristo.
prf	Nadid ta imbilang kitamon nen Diyos a
prf	awan ti kasalanan ten pamamag-itan nen
prf	pánnampalataya, tehud kitamon a
prf	mapayapa a relasyon ten Diyos ten
prf	pamamag-itan nen Panginoon tam a ti
prf	Ni natay kitamon a kaguman ni Cristo ay
prf	maniwala kitam a mabiyag kitam bi a
prf	Tukoy tam a en Kautusan ay ispirituwal,
prf	peru mabiyagák a ayun ten hilig nen
prf	bággi sakay alipinák nen kasalanan.
prf	Sakay bilang anak hidi nen Diyos,
prf	sikitam ay tagapagmana nen Diyos a
prf	kaguman ni Cristo a tagapagmana. Gapu
prf	ni magtiis kitam a kaguman ni Cristo,
prf	ay makaguman na kitam ten kaluwalhatian
prf	Awan bi imbilang en atanan a anak ni
prf	Abraham ay anak hidi nen Diyos. Kinagi
prf	nen Diyos kánni Abraham, “En
prf	naggubwat la kánni Isaac i mebilangid
prf	a lahi mu a impangaku ku dikomu.”
prf	Peru en Israel a nagsikap a mangtupad
prf	ten Kautusan tánni kasayaan nen Diyos
prf	ay awan nagtagumpay.
prf	Pinili ngani hidi gapu ten habag na,
prf	bakán a gapu ten gamet di. Gapu ni en
prf	págpili nen Diyos ay ayun ten gamet
prf	nen tolay ay awan dán iyád makagi a
prf	Ibutan na en kadukássan ten lahi ni
prf	Magkaessa kam ti kaluuban. Dyan kam
prf	maghambug, nan mákpággagum kam maski
prf	Peru siko, bakin hatulan mu en
prf	kapatkaka mu? Sakay siko, bakin bi i
prf	imemenos mu en kapatkaka mu? Atanan tam
prf	ay umatubeng ten pághatulan nen Diyos.
prf	Ipagdasal moy a maligtasák ten
prf	taga-Judea hidi a awan sumampalataya
prf	sakay tanggapán nakuwan nen
prf	kákkapatkaka ti Jerusalem en págserbi
prf	Puriyán en Diyos a makapagpabegsák
prf	ten pánnampalataya moy a ayun ten
prf	Maganda a Bareta tungkul kánni
prf	Jesu-Cristo a impangaral ku. Iyán a
prf	Maganda a Bareta ay lihim a netagu ten
prf	Peru pinili nen Diyos en nebilang hidi
prf	a hangal ti munduwiday tánni ipatagama
prf	en mágkarunung, sakay pinili na en
prf	nebilang hidi a mágkahina tánni
prf	ipatagama en mágkabegsák.
prf	gapu manaig palla dikomoy en kagustuwan
prf	nen bággi. I inggitan moyen sakay
prf	pamágdadema ay paketan a makamundu kam
prf	palla sakay mabiyag a ayun ten
prf	kagustuwan nen bággi.
prf	Kontentu kamon bali! Mágkayaman kamon!
prf	Maghari kamon bali maski ni awan kami
prf	tummulung dikomoy! Nakuwan ay nagin
prf	hari kamon tánni maghari kami bi a
prf	Ni tehud kam a reklamu, ay bakin
prf	iyangay moy pa ten tolay hidi a awan
prf	tenggiyán nen simbaan?
prf	Ni en essa a bábbi a mánnampalataya
prf	ay tehud a kabinga a awan
prf	mánnampalataya sakay gustu nen
prf	lállaki a tulos en pák-agum dikona,
prf	ay awan dapat a hiwalayan nen bábbi.
prf	En magkagi a makpal siya a tukoy, ay
prf	siya en lubus a awan ti tukoy.
prf	Ni gamitán ku iyád ten sadili ku a
prf	kagustuwan ay maariyák a maguray ti
prf	upa. Peru gamitán ku iyád a bilang
prf	págtupad ten tungkulin a impagkatiwala
prf	Gustu ku bemanid a kagiyán ay en
prf	diyos-diyosan hidi oni en pagkain a
prf	nealay ten diyos-diyosan hidi ay tehud
prf	Awan beman kaugaliyan dán a makatagama
prf	dikomoy en magtoldu a lállaki a
prf	Iyud labi a Ispiritu en nángkaluub ten
prf	agum ti pánnampalataya ten Diyos,
prf	sakay ten agum ay en kapangyariyan a
prf	magpapiyya ten tehud hidi a saket.
prf	Awan na kasayaan en madukás a gamet,
prf	peru ikasaya na en katutuhanan.
prf	“Kinagi nen Panginoon,
prf	Káttapos, ay pummeta siya ten mahigit
prf	a limma a datos a kákkapatkaka a
prf	namagipun-ipun. Kakpalan dikodi ay
prf	biyag palla hanggan nadid, peru en agum
prf	Peru tehud a magtanung, “Konya a
prf	mabiyag a ruway en patay hidi? Ánya en
prf	magin idsura nen bággi di?”
prf	Angayák haán kággubwat ku ti
prf	Macedonia, gapu naplanu ku a rumoyot
prf	Kaya matibay en pag-asa mi para
prf	dikomoy, gapu tukoy mi a naghirap kam
prf	bi a kona ten pághirap mi, kaya
prf	paraparaán na kam bi a dikomi.
prf	Dikona dummemátták ti Troas para
prf	mangaral ten Maganda a Bareta tungkul
prf	kánni Cristo, ay inátdenanák nen
prf	Panginoon ti maganda a pagkakataun
prf	Gapu en Diyos a nagkagi a, “Magkahud
prf	ti demlag ten kadiklámman,” ay siya
prf	en nangatád ti demlag ten isip mi
prf	tánni matenggi mi en kaluwalhatian nen
prf	Diyos a ketan ten rupa ni Cristo.
prf	Kaya ni nákpagkaessa dán kánni
prf	Cristo en essa tolay, ay essa dán siya
prf	a bigu a linalang. Awan dán en dati na
prf	a pagkatolay napalitan dán ti bigu.
prf	humiwalay kam dikodi,” kagi nen
prf	Nadid mentras a tanyag kam ten
prf	pánnampalataya, ten pángngaral, ten
prf	karunungan, ten kasipagan, sakay ten
prf	págmahal moy dikomi. Sikapán moy bi a
prf	magin tanyag ten káttulung.
prf	“Siya ay mangatád ti libri ten pubri
prf	Gapu masaya moy a tanggapán en deyaman
prf	a dumemát a mangaral ti iba a Jesus
prf	nan ten impangaral mi. Tinanggap moy en
prf	iba a ispiritu sakay iba a adal ten
prf	intáttoldu mi dikomoy.
prf	Dikona kedák ti Damasco, ay pinabantay
prf	nen gubernador en pintuwan nen banuwan
prf	a sakup ni Hari Aretas, tánni
prf	Idáddasal mi ten Diyos a nakuwan ay
prf	awan kam maggamet ti madukás, bakán a
prf	tánni paluwasán a sikami en tama, nan
prf	para makagamet kam ti maganda maski ni
prf	lumitaw a liwat kami.
prf	Awanák palla matenggi tenhud nen
prf	Cristiano hidi ti Judea.
prf	Kona ten nakasulat a nangyari kánni
prf	Abraham, “Nanampalataya siya ten
prf	Diyos, kaya imbilang siya nen Diyos a
prf	Sakay tánni mapatunayan a anak kam nen
prf	Diyos, ay impagkaluub na ten pusu tam
prf	en Ispiritu nen Anak na, tánni
prf	makadulaw kitam ten Diyos ti, “Ama,
prf	Kaya ngani kákkapatkaka hidi, bakán
prf	kitam a anak ni alipin, nan anak kitam
prf	Ta ni ipalagay moy a nakahigit kam ten
prf	agum, maski ni awan, ay dayaán moy la
prf	Maski sikam ay nagin banuwan nen Diyos
prf	káttapos moy a masanig en upos nen
prf	katutuhanan, a mensahi nen Maganda a
prf	Bareta a makapangatád ti kaligtasan.
prf	Summampalataya kam kánni Cristo, sakay
prf	ingkaluub nen Diyos dikomoy en tatak
prf	ten pamamag-itan nen pángngatád na
prf	ten Banal a Ispiritu a impangaku na.
prf	Ni konahud, sikam a Hentil hidi ay awan
prf	dán dayu oni taga-iba a bansa nan
prf	kabanuwan kamon nen tolay hidi nen
prf	Diyos sakay kabilang ten pamilya na.
prf	Essa la en Panginoon tam, essa a
prf	pánnampalataya sakay essa a binyag,
prf	Ibutan moy dán en ányaman a saket ni
prf	isip, iyamut; dyan kamon magababuy,
prf	manglait sakay magpasaket ti isip ten
prf	Sikam a lállaki hidi, mahalán moy en
prf	kákkabinga moy a kona ten págmahal ni
prf	Cristo ten simbaan. Inhandug na en
prf	biyag na para ten simbaan
prf	Ti Tiquico, a mahal tam a kapatkaka
prf	sakay matapat a magserbi ten Panginoon,
prf	en mángbareta dikomoy ten atanan a
prf	bagay tungkul dikoku sakay ten
prf	Peru para ten kapiyyaan moy ay mas
prf	maganda ni manatiliyák palla a biyag.
prf	Gamitán moy en atanan a bagay a awan
prf	ti reklamu sakay pamágtalu-talu,
prf	Kákkapatkaka ku hidi, awan ku ipalagay
prf	a natanggap ku dán i piremyuwid a
prf	iyád. Nan en gággamitán ku nadid ay
prf	limunán en nakalipas sakay gamitán ku
prf	en atanan a kaya ku para mademát en
prf	Ikumustaák moy ten atanan a tolay nen
prf	Diyos a mánnampalataya kánni Cristo
prf	Jesus. Mákkumusta bi en kákkapatkaka
prf	tam hidi a kaguman ku háddi.
prf	Nanalay a nelihim iyád a mensahi ten
prf	balang essa, peru nadid ay nehayag dán
prf	ten tolay hidi nen Diyos.
prf	gapu natay kamon sakay en tatarudan a
prf	biyag moy ay ked ten Diyos a kaguman ni
prf	Ti Tiquico a mahal mi a kapatkaka,
prf	matapat a tagapagserbi sakay kaparehu
prf	ku bi a alipin nen Panginoon, en
prf	mángbareta dikomoy ten atanan a bagay
prf	Tukoy moy bi a en págtoldu mi dikomoy
prf	ay bakán a ten pamamag-itan nen
prf	mágkaganda la a pággupos, en
prf	págtoldu mi ay awan ti lihim a
prf	kasakiman, tukoy iyád nen Diyos.
prf	Kaya, kákkapatkaka mi hidi, gapu ked
prf	kamon ten Panginoon a ti Jesus,
prf	ipákpágguron mi dikomoy a mabiyag kam
prf	a ayun ten intoldu mi gapu iyán en
prf	makasaya ten Diyos. Nabiyag kamon ti
prf	kona haud peru lalu moy pa a palaguwán.
prf	Kákkapatkaka mi hidi, mákkekagbi kami
prf	dikomoy a igalang moy en magpakahirap
prf	hidi dikomoy sakay mágtoldu dikomoy
prf	ten kákkabiyag a masunurin ten
prf	Ni magkakonahud ay maparangalan moy en
prf	Panginoon a ti Jesus, sakay parangalan
prf	na kam bi, ayun ten kabaitan nen Diyos
prf	sakay nen Panginoon tam a ti
prf	Nadid, ten ngaran nen Panginoon tam a
prf	ti Jesu-Cristo, ay mahigpit mi a iyutus
prf	ti tolayid a hidi iyád a magtarabahu
prf	hidi ti maayus sakay dyan umasa ten
prf	Ipagdasal moy bi en hari hidi sakay en
prf	atanan a tehud a kapangyariyan, tánni
prf	mabiyag kitam ti tahimik, payapa,
prf	maka-diyos sakay marangal.
prf	Awan matanggiyan en dakila a lihim nen
prf	En bilu a bábbi a ilista mu ay
prf	kailangan a: awan kumulang ti ánnám a
prf	pulu a taon en idad na, pumensan la a
prf	Ipaglaban mu ti hustu en
prf	pánnampalataya mu. Panindiganan mu ti
prf	mahusay en biyag a awan ti katapusan.
prf	Gapu iyán en nangdulawan nen Diyos
prf	dikomu, dikona a ipahayag mu ten
prf	atubengán nen makpal a tistigu en
prf	pánnampalataya mu kánni Cristo.
prf	Kagbiyan nakuwan siya nen Panginoon ti
prf	Aldewid a iyud! Tukoy mu labi ni
prf	konyaák na a pinagserbiyan ti Efeso.
prf	Adeyuwan mu en atanan a mágkadukás a
prf	hilig ni kabataan, sakay pagsikapan mu
prf	en gamet a matuwid, matapat, mapagmahal
prf	sakay mapayapa, mák-agum ka ten tolay
prf	hidi a tehud a malinis a pusu a dumulaw
prf	Matanggap ku dán nadid en kurona nen
prf	pagkamatuwid. Ti Aldewid a iyud, ay en
prf	Panginoon a makatarungan a Tagapaghatul
prf	i mánggewatid dikoku ten kurona ku.
prf	Bakán la a sikán, nan pati en atanan
prf	a tehud a págmahal a maguray ten
prf	Kinagi pa ngani nen essa ten propeta di
prf	hidi ti Creta a, “En taga-Creta hidi
prf	ay talaga a mágkabuli, ugali ni hayup,
prf	tamad sakay mágkaunas.”
prf	Iwasan mu en awan hidi ti kabuluhan a
prf	pákpagdibati, en págsaysay ten
prf	atakdug a listaan nen ninunu hidi,
prf	pákpagdima sakay pákpagtalu tungkul
prf	ten Kautusan. Awan hidi iyád ti
prf	Siguraduwák a gamitán mu en inagid ku
prf	dikomu, sakay mas higit pa haud.
prf	“Siko Panginoon en nanglalang ti
prf	lutaiday ten sapul pa,
prf	“Ipahayag ku ten kákkapatkaka ku en
prf	Gapu makaguman tam ti Cristo, ni
prf	manatili kitam a matatag ten
prf	pánnampalataya tam dikona a hanggan
prf	Gapu ten kahinaan na hidi, ay kailangan
prf	a magalay siya para ten sadili na bi
prf	hidi a kasalanan bakán la a para ten
prf	Kinagi na a, “Ipangaku ku a talaga a
prf	pagpalaán taka, sakay pakakpalán ku
prf	sakay awan magbabagu en isip na:
prf	sakay hidi ay magin tolay ku.
prf	Winasek-wasekan na bi ten digi en kubu
prf	a tolda sakay en atanan a kagamitan ten
prf	sakay isulat ku ten isip di.”
prf	Gapu ten pánnampalataya ten Diyos, ay
prf	maintendiyan tam a en mundu ay linalang
prf	ten pamamag-itan nen upos nen Diyos,
prf	sakay en bagay hidi a ketan ay gubwat
prf	ten awan hidi ketan.
prf	Magtulos-tulosák padi beman? Kulang en
prf	panahun para isaysay ku en tungkul
prf	kánde Gideon, Barac, Samson, Jefte,
prf	David, Samuel, sakay ten propeta hidi.
prf	Sakay káttapos ay inagid na ten ama na
prf	en pagpapala a para ten panganay. Peru
prf	awan dán maari gapu awan dán mabagu
prf	en ginamet na, ányaman en gamitán na
prf	a págsisi sakay págsanget.
prf	Gapu bakán a ti lutaiday en tatarudan
prf	a banuwan tam, sakay en áaryokán tam
prf	ay en banuwan a dumemát.
prf	Ingkaluub nen Diyos a magin anak na
prf	kitam ten pamamag-itan nen upos nen
prf	katutuhanan, tánni magin
prf	pinakamahalaga kitam ten atanan a
prf	Siko a mangmang! Gustu mu beman a
prf	patunayan ku dikomu a awan ti kuwenta
prf	en pánnampalataya a awan ti kaguman a
prf	Sikam a awan tapat ten Diyos! Awan moy
prf	beman tukoy a en amigu ni munduwiday ay
prf	kadima nen Diyos? En tolay a masor a
prf	mák-amigu ti munduwiday ay kadima di
prf	Kaya itapat moy ten kákkapatkaka moy
prf	hidi en kasalanan moy sakay idasal moy
prf	en balang essa tánni magpiyya kam.
prf	Dikál en magamet nen dasal nen tolay a
prf	Gapu neenak kam a ruway bakán a ten
prf	pamamag-itan nen kákkeenak a tehud a
prf	kamatayan, nan ten biyag sakay awan
prf	magbabagu a upos nen Diyos.
prf	Gapu gustu nen Diyos a paimangán moy
prf	en mangmang hidi a tolay a
prf	mágga-uposán ti madukás ten
prf	mágkaganda hidi a bagay a gággamitán
prf	peru en mággamet hidi ti madukás ay
prf	“En tolay hidi a mabait ay
prf	ngari-ngari a awan maligtas.
prf	Kaya maski tukoy moy dán iyád a
prf	katutuhanan sakay matibay kamon ti hidi
prf	iyád, ay pirmiyák la a magpaala-ala
prf	Ipangaku di ten maakit di hidi a tehud
prf	a kalayaan, peru mismu a hidi ay alipin
prf	ni kadukássan. Gapu en tolay ay alipin
prf	nen ányaman a maghari dikona.
prf	Kaya ni kagiyán tam a tehud kitam a
prf	pákpagkaessa dikona peru mabiyag kitam
prf	labi ten kadiklámman, ay nagbuli-buli
prf	kitam sakay awan mabiyag ayun ten
prf	Sakay siya iddi en pangaku ni Cristo
prf	dikotam, biyag a awan ti katapusan.
prf	Mahal ku hidi a kákkapatkaka, dyan moy
prf	paniwalaan a pagdaka en balang magkagi
prf	a ked dikodi en Banal a Ispiritu. Nan
prf	purbaan moy pa hidi tánni matukuyan
prf	moy ni talaga a gubwat ten Diyos en
prf	ispiritu a ked dikodi. Gapu makpal dán
prf	a liwat a propeta ti munduwiday.
prf	Ni maniwala kitam ten págpatunay nen
prf	tolay hidi, ay dapat a mas paniwalaan
prf	tam en págpatunay nen Diyos, saiyád
prf	en patunay nen Diyos tungkul ten Anak
prf	Mahal ku a Gayo, idasal ku a ked ka
prf	nakuwan ten maganda a kalagayan, sakay
prf	maganda a pámmamággi a kona ten biyag
prf	mu a ispirituwal a tukoy ku a ked ten
prf	maganda mu a kalagayan.
prf	Tungkul dikodi en impahayag ni Enoc a
prf	kaguman ten kapittu dán a lahi ni
prf	Adan. Kinagi na a, “Ilingán moy,
prf	dumemát dán en Panginoon a kaguman en
prf	libu-libu na hidi a banal a anghel
prf	Tatawid na ten kawanan na a lima en
prf	pittu a biton, sakay magluwas ten ngusu
prf	na en ispada a tehud a talas a
prf	magdili-dilipot. En rupa na ay makasili
prf	“Iddi en pekagi nen Anak nen Diyos a
prf	tehud a mata a maggerab a kumán a apoy
prf	sakay en básset na ay
prf	magsiláng-siláng a kumán a
prf	pinakintab a tangsu.
prf	Tukoy ku en gamet mu. Tukoy ku a awan
prf	ka malamig sakay awan ka bi mainit. Mas
prf	maganda pa ni malamig ka dálla a
prf	Minagsangeták ti hustu gapu awan ti
prf	netan a karapatdapat a mangbukas sakay
prf	mangileng ten lasán na.
prf	Sinida nen Kordero en kaáppat a silyu,
prf	sakay nasanig ku a kinagi nen kaáppat
prf	a linalang a biyag a, “Karon hád!”
prf	Tinumaknág en atanan nen anghel hidi a
prf	nepalebut ten trono, sakay en
prf	tagapangasiwa hidi ay ten áppat a
prf	linalang a biyag. Linumuhud hidi ten
prf	atubengán nen trono sakay sinumamba
prf	Tehud a takáp en rakaw di a baluti a
prf	bakal, sakay en lapaklapak nen pakpak
prf	di ay kumán a karudukud nen makpal a
prf	karuwahe a guyud ni kabayu a pasugud ti
prf	Tehud hidi a kapangyariyan a mangpugád
prf	ten uden dilanget mentras a magpahayag
prf	hidi ten mensahi a gubwat ten Diyos.
prf	Tehud bi hidi a kapangyariyan a
prf	pagin-digiyán en dinom, sakay
prf	mángpademát ti salot ti lutaiday
prf	ányaman a odas a gustuwán di.
prf	Káttapos ni iyud ay nagkahud ti gera
prf	dilanget. Inggiyya ni Miguel en anghel
prf	na hidi a geraán en dragon sakay en
prf	Sakay awan ti maari a mamali oni
prf	maglaku mentras a awan ti marka nen
prf	ngaran nen halimaw, oni nomiru a
prf	katumbas nen ngaran na.
prf	Deya i awanid manteng dikomu, Panginoon?
prf	Hidi iyád ay ispiritu ni dimonyo a
prf	mággamet ti makataka a bagay. Linebut
prf	di en atanan a hari ti munduwiday
prf	tánni ipunán para ten labanan ten
prf	dakila a Aldew nen Diyos a
prf	Makapangyariyan ten atanan.
prf	Gapu umminom ten alak nen kahalayan na
prf	en atanan a bansa. Nákpangalunya
prf	dikona en hari hidi ti lutaiday, sakay
prf	en nigosyanti hidi ti buuwiday a mundu
prf	ay yummaman ten mahalay na a
prf	Ten luub la nen essa a odas ay
prf	minágkawan atananid a hidi iyud!”
prf	En sundalu di hidi ay nabunu ten
prf	pamamag-itan nen ispada a linumuwas ten
prf	ngusu nen mágkabayu. Nabássug en ibun
prf	hidi a mágkakanán ten bangkay di hidi.
prf	En kudal nen siyudad a pader ay tehud a
prf	sapulu ay ti duwwa a pundasyon sakay
prf	nakasulat haud en ngaran nen sapulu ay
prf	ti duwwa a apostol nen Kordero.
prf	Peru mawarak ten luwas nen siyudad en
prf	kumán hidi a pággisipan ni asu, en
prf	mágdipor hidi, en mángngalunya hidi,
prf	en mágbabonu hidi, en mágsamba hidi
prf	ti diyos-diyosan, sakay en mágkabuli
prf	hidi ten upos ay ten gamet.
