pri	Wà Iésu *Kériso, âna é té gée
pri	goo wà Davita, pwi gòobàra
pri	*Abéraama. Â wàilà-ni diri tèpa
pri	Â, na pàara-bà, âna pacòobé tèpa
pri	Isaraéla gée napô kàra, â rà
pri	pâra nau pwa karapuu naa napô
pri	Â é cimadò wà Ioséfa, â é poparu
pri	wâjué naa napô Isaraéla.
pri	Â câé caa ija wà Iésu naa na 40
pri	tòotù, ba é *ipwanya . Â é tapoo
pri	Ba kôo na tâa na bàutê
pri	Â wâdé na wàrapwiri ê pwéelaa
pri	kàwà! Wâdé na é tèepaa na ara
pri	diri tèpa âboro. Â géewê, âna rà
pri	o côo ê pâ muru na wâdé na guwà
pri	pwa. Â rà o pwamaina Pwiduée, Caa
pri	Â wiàna gà wàrapwiri, â gà pwi
pri	âji naî pwi Caa'gà, na é wânidò
pri	napwéretòotù. Ba é nye nama té ê
pri	tòotù kêe, naa gò tàpé na rà
pri	wâdé, ma wà tàpé na rà èpà. Â
pri	é nye nama popaa, naa gò tàpé na
pri	rà papwicîriê, ma wà tàpé na
pri	càra caa papwicîriê.
pri	Â wiàna èpà ê âraporomeejè, â
pri	diri ê naiijè, âna é tâa na
pri	bàutê. Â wiàna ê pwéelaa naa
pri	wâgoojè âna é pâra nau bàutê, â
pri	o mwa nye dau bàutê kaa!»
pri	«Wiàna nümagà na gà tèepaa naa na
pri	*Mwaciri napwéretòotù, â câgà caa
pri	po ciburà ina co pâ: “Pwi Ukai, Pwi
pri	Ukai!” Wâdé na gà pwa mwara
pri	câbawâdé kà Caa kôo na wânidò
pri	Â é ina tà pwi a pitàbwamwa pâ:
pri	«Gà cimadò, â gà popa ê
pri	aupuu'gà, â gà pâra naa jaagà.»
pri	Â ru nye niâ kaa. Â é ina ba gòo
pri	tàru pâ: «Gàu pwacôoco! Gàu
pri	cibwaa pwa jèkutâ goo ê pwina go pwa
pri	«Wiàna guwà tò naa na cè jè
pri	village, â guwà mudàra cawi cè pwi
pri	âboro cèna nümee na é tòpiwà. Â
pri	guwà tâa jaa pwiibà, tiagoro cè
pri	tòotù cèna guwà mwa pâra gée na
pri	Â wiàna é tòpi cè pwi *péroféta,
pri	gée goo na é pwi péroféta, â o mwa
pri	pwa cè câmaê, cèna wàra na naa tà
pri	tèpa péroféta. Â wiàna é tòpi
pri	cè pwi jè âboro cèna é *tàrù na
pri	ara Pwiduée, gée goo na é tàrù, â
pri	o mwa pwa cè câmaê, wàra na o naa
pri	«Ûna é tèepaa me, wà *Pwina naîri
pri	âboro, â é ija ma wâdo pwacèwii
pri	pàra tàpé. Â rà ina wà tèpa
pri	âboro pâ: “Wà pwini, âna é dau
pri	pwi a wâdo ma pwi a-ija! Â é nye
pri	pabée tèpa tò mwani, ma wà pàra
pri	Ûna é têre wà Iésu pâ, rà gére
pri	imudàra cè pai pwa tûâ têe, â é
pri	pâra gée na ére-bà. Â wâru tàpé
pri	na rà pâra wiâê. Â é nama tiàu
pri	Rà mwa cèikî naa gooé
pri	Â é tòcia tèpa câmu kêe, â é
pri	ina pâ: «Guwà côo, wàilà-ni pa
pri	nyaa kôo ma tèpa aéjii kôo.
pri	Â é ina tà tèpa ênawéna kêe pâ:
pri	«Wà pwi Iésu bèepwiri, âna wà
pri	*Ioane Pwi a piupwaa, â é wâro
pri	côwâ gée na aubà. Â wàé kaa
pri	pwiri ê majoroé ma é pwa ê pâ
pri	câmu bèepwiri kâra ê pàtàmee.»
pri	Â é boo gée gòro wànga wà
pri	Pétéru, â é tapoo pâra cara Iésu
pri	Càcaa pwina tò, naa pwâ pwi âboro,
pri	na o nama é miiri na ara Pwiduée. Ba
pri	êco pwina é còobé gée na pwêe, na
pri	Â rà ina têe wà tèpa câmu kêe
pri	pâ: «Jè o wànau cè pai naa uti
pri	kàra diri, naani na pé ére na
pri	auticia? Ba gà côo, rà po dau wâru
pri	Tapoo na pàara bèepwiri, na é gére
pri	inapàpari tà tèpa câmu kêe wà
pri	Iésu, pâ: «Wâdé na go pâra naa
pri	*Iérusaléma. Â rà o dau pwa-imudiri
pri	tôo ma nama go pwamaagé côo wà
pri	tèpa pitûâ ma wà tèpa caa kà
pri	tèpa pwa *ârapwaailò, ma wà tèpa
pri	*dotée goro ê Naèà. Â rà o pwa ma
pri	go bà. Êco na, naa na béâracié
pri	kâra tòotù gée na càùé, âna go
pri	â rà o mwa pwa ma go bà. Êco na,
pri	naa na béâracié kâra tòotù gée
pri	na càùé, â go o mwa wâro côwâ
pri	Â é tòpi têe wà Iésu pâ: «Câgo
pri	caa ina tâgà pâ tiagoro 7, é,
pri	tiagoro 7 000 . Gà nye tà pwanaurié
pri	Â é tòpò îê Iésu naa gò nyi
pri	nari èpo, [â é *pwényunyuâarirà].
pri	Â gée na càùé, â é pâra gée na
pri	«Â é ina tàra pâ: “Wâguwà
pri	mwara, guwà pâra nau wakè na
pri	Â é dau meaariru Iésu, â é tu naa
pri	goro i du âraporomeeru. Â ru jèe nye
pri	niâ kaa, wàra béaa. Â tapoo na
pri	tòotù bèepwiri, â ru nye pâra wiâ
pri	Gée na càùru pwiri, â wâru tàpé
pri	gée goo tèpa bwi ma tèpa bee, na rà
pri	medari Iésu naa na Wâra pwapwicîri,
pri	â é nama tiàu maagé kàra.
pri	«Â wàilàapà na tupéebà, na pwa
pri	ê câbawâdé kà caa kàru?»
pri	Â é mwa cùru pâ tèpa ênawéna
pri	kêe, ma rà todà me tàpé na rà o
pri	ija, êco na wà tàpéebà, âna
pri	tàutàra dàra me nau ija.
pri	29-31 Â é tòpi tàra wà Iésu pâ:
pri	«Guwà pitanami, làpé! [Cina
pri	câguwà caa cèikî pâ, rà o mwa
pri	wâro côwâ wà tèpa bà?] Ba
pri	câguwà caa tâmogòori ê *Tii
pri	Pwicîri, â câguwà caa tâmogòori
pri	ê pàtàma Pwiduée! Ba wiàna rà
pri	wâro côwâ wà tèpa bà, â o càra
pri	mwa caa piéa côwâ. Ba rà o wâro
pri	pwacèwii tèpa *angela naa jaa
pri	Pwiduée. Gona câguwà caa pûra ê
pri	pwina é ina tàwà goo, wà Pwiduée?
pri	Ba pâ pitûâ kàra, âna pwacèwii
pri	pâ nakake na dau tòina, na rà nama
pri	rà kakeri tèpa âboro. Â tàutàra
pri	na rà tu naa goo, goro ji caapwi
pri	«Guwà têre bwàti, ba go o panuâ
pri	tàwà cè tèpa péroféta, ma tèpa
pri	tàmanga, ma tèpa pacâmuriwà. Â
pri	guwà o tubaèpà tàra. Ba guwà o
pri	pâdi pàra tàpé goro ubati, naa na
pri	pâ wâra pitapitiri. Â guwà o
pri	ipwâri pàra tàpé wii ê pâ napô.
pri	Â guwà tanamiri pàra tàpé naa goro
pri	upwâra, â guwà pòtàmwara pàra
pri	tàpé goro cè jè pai pwa wèe.
pri	Ba rà o mwa tèepaa me cè tèpa
pri	‘mesia’ ma tèpa ‘péroféta’
pri	na rà tèpa pwâ. Â rà o pwa ê pâ
pri	wakè goro pàtàmarà na rà o pò goo
pri	wà tèpa âboro, târa ma rà
pri	ipa-imwürurà. Â rà ipwadàrapwa
pri	mwara ma rà ipa-imwüru tàpé na é
pri	jèe pitòrigarirà wà Pwiduée.
pri	Â, na jè tòotù na câé caa
pri	tapacîê, â é nye wâjué me côwâ
pri	Ba wà pwina jèe pwa têe, âna o jèu
pri	âjagò têe côwâ. Â o tà têe muru
pri	na piêdò ma piwéna . Â wà pwina
pri	kîri ê pwina tà têe, âna o nye
pri	dàgòtù jiié côwâ ê ji dàramuru
pri	Â go ina tàwà ê âjupâra pâ: Na
pri	diri pâ ére, na o mwa inapàpari ê
pri	*Picémara Wâdé naawê—naa na
pri	gòropuu diri—â o piwiâ mwara ê
pri	jèkutâ goo ê pwina é pwa wà tô
pri	ilàri bèeni. Â o nye tà ciburà
pri	Géewê, â rà pâra naa na jè ére
pri	[na câmi goro upwâra] na ina goo wê
pri	pâ Gethsémané. Â é ina tà tèpa
pri	câmu kêe wà Iésu pâ: «Guwà
pri	tâaboo naani, ba go bwaa pâ nau
pri	pwapwicîri wâgéebà.»
pri	Êco na câé caa tòpi wà Iésu. Â
pri	é nye tawèerié côwâ i pwi ukai,
pri	pâ: «Naa goro nee Pwiduée na é
pri	wâro, â go ilagà pâ gà tòpi. Gona
pri	nye wâgà kaa pwi *Mesia, *Pwina naî
pri	Â é pwa ma ina têe wà Pilato pâ:
pri	«Câgà caa têre diri pâ pwina èpà
pri	na rà ina naa googà?»
pri	Â rà tànyiriê, â rà ina pâ:
pri	«Gona càcaa wâgà kaa, na gà o
pri	tédidiri i Wâra pwapwicîri, ma
pri	pagòtù côwâ naa na âracié
pri	tòotù? Â wâdé, ba wiàna gà
pri	*Pwina naî Pwiduée, â gà pa-udògà
pri	côwâ, ma gà boome gée goro i
pri	Â uru nyuâa wà tèpa coda na rà
pri	wéaari auipwàni, â rà nye tûuboo
pri	kaa naa napuu, pwacèwii tèpa bà. Â
pri	rà céca goro pai wâgotàra.
pri	Â é medarié wà Iésu, â é tu pâ
pri	naa goro îê, â é dàgòtùé ma é
pri	tâa. Â nye tiàu kaa ê pitòoka
pri	kêe! Â é [cimadò â é] naa èrà.
pri	Ûna é pâra wii naigé, â é côo
pri	wà Lévi, pwina naî Alphée, na é
pri	gére tâa na ê wâra *tò mwani
pri	wâripû . Â é ina têe wà Iésu
pri	Gée na càùé, â wà Iésu, âna é
pri	too naa gòrojaa. Â é todà tèpa
pri	âboro na nümee goorà, â rà
pri	Â é tòpi tàra pâ: «Wàilàapà
pri	nyaa kôo? Ma wàilàapà cè tèpa
pri	«Êco na, napwa naa goo pàra
pri	arapwüru, âna rà tûu naa na ê
pri	napuu na wâdé. Ê pwi napuu
pri	bèepwiri, âna wà tèpa âboro na rà
pri	têre ê popai, â rà tòpi naa na
pri	pwâranümarà, â pwa pwâra ê popai
pri	naa goorà—pàra pwi, âna rà tòpò
pri	30 pwêe; pàra tàpé na 60; â pàra
pri	tàpé mwara, âna rà too tiagoro
pri	Â é tòpi têe pâ: «Wâraduée .»
pri	Rà tèepaa pâ naa pwârawâ kà
pri	Jaïrus. Â nye dau wâru kaa ê pâ
pri	pwâratùra wê. Â é côo wà Iésu,
pri	na rà gére i ma pijinünü.
pri	Na pwi tòotù na rà pwamaina ê pai
pri	pitèpa wà ukai Héroda, âna nye
pri	pacoo pai nüma Hérodiade. Ba é pwa
pri	ê jè pé pi-ija na maina wà Héroda.
pri	Â é todà diri tèpa kupénoo, ma wà
pri	tèpa caa kâra coda, ma wà tèpa
pri	âboro imaina wâ napô Galilée.
pri	Ba é bwaa tà tâa, ba na é
pri	pawâjuéri côwâ ê pâ âboro.
pri	Â é ina tàra mwara wà Iésu pâ:
pri	«Guwà jèe panuâ ê aupitûâri kà
pri	Pwiduée. Â guwà jèe pâra naa goo
pri	ê aupitûâri kàwà, tèpa âboro.
pri	Â é tòpi têe wà tôoni pâ: «Bwa,
pri	gà nye âjupâra. Êco na wà tèpa
pri	nari akàna mwara, âna rà ija ê
pri	muupàra ê utimuru, na rà tubatûu ê
pri	pâ nari èpo, gée goro taapà.»
pri	Pwa ê âraporomeewà, â câguwà caa
pri	côo? Â pwa ê pwâranyüruwà, â
pri	Â é tèepaa me ê jè nee, â é
pri	cajipirà. Â rà têre ê pwâratùra
pri	gée na nee, na ina pâ: «Wà pwini,
pri	âna wàé co kaa pwiri, ê Pwina
pri	naîô [na caapwi co] na dau wânümoo
pri	gooé. Â guwà pitêre dèe.»
pri	Â é popa ji nari èpo, â é tòpòé
pri	boo, naa nabibiu kàra. Â é
pri	bwénüuê, â é ina tàra pâ:
pri	Üu, âjupâra ê pwina go ina tàwà
pri	pâ: Wà pwi âboro na câé caa tòpi
pri	ê Mwaciri kà Pwiduée wàra ji nari
pri	èpo, âna o pwacoé têe ma é tò naa
pri	Â ru ina têe pâ: «[Bu tâmogòori
pri	pâ] gà mwa tâa gòro autâa'gà, na
pri	Mwaciri'gà, naa na muugère'gà, â o
pri	tâa tâgà ê pitûâ maina awé. Â
pri	bu ilari jiigà pâ, na bu tâa goro du
pri	jèneregà—pwi jèpwi naa gòro âji
pri	îgà, â pwi jèpwi naa gòro
pri	Wâru ê pâ âboro, na rà pòpwara
pri	béaa kêe naa gòro naigé, ê pâ
pri	ârabwée kàra, [ba na rà
pri	pwamainaê]. Â wà pàra tàpé, âna
pri	rà tòpò ê pâ îri upwâra na
pri	bwùu, na rà tépàgà pâ ni, na ê
pri	Êco na, wiàna câguwà caa pwanauri
pri	tà pàra tàpé, â wà pwi Caa
pri	kàwà, na é wânidò napwéretòotù,
pri	âna o câé caa pwanauri tàwà mwara
pri	«Êdiri pâ âboro, âna rà o
pri	pièpàriwà  gooò. Êco na wà pwina
pri	é cimwü tia pwâadèreè, âna ée
pri	mwa pa-udòé wà Pwiduée [ma naa têe
pri	ê *wâro dàra gòiri jaaé].»
pri	Dàra ârailu tòotù, â o coo [ê du
pri	*tòotù maina kà tèpa
pri	Juif]—tòotù *Paséka jèpwi, bau
pri	tòotù maina kâra ‘pi-ija poloa na
pri	Napwa wà Pétéru, âna é picâwiâê
pri	gée iti, â é tò naa jaa pwi ukai
pri	kà tèpa pwa ârapwaailò. Â é
pri	tâaboo naa na pé gòroigé, naa jaa
pri	tèpa âboro kîri, tèpa wéaa, â é
pri	Êco na câé mwa caa tòpi wà Iésu,
pri	â é po dau pò gooé wà Pilato.
pri	[Â càra caa têreê bwàti] wà pàra
pri	tàpé na rà tâa wê, â rà ina pâ:
pri	«Guwà côo, é todà *péroféta
pri	Â é ina tàra mwara pâ: «Guwà
pri	pâra pitiri ê gòropuu, â guwà
pri	inapàpari ê *Picémara Wâdé, târa
pri	Ûna é mwa bàra còobé [gée na ére
pri	na dau pwicîri] âna é jèe cîô. Â
pri	é po pwa ineremuru tàra, goro îê.
pri	Â rà pâra na tâmogòori pâ pwa cè
pri	pwina é côo, cèna me gée goo
pri	É câbapwamuru naa gooò,
pri	Â é tèepaa me, na pwi pàara na rà
pri	tâa wê wà Siméon, [ma wà ji pwi
pri	nari èpo, ma wà du nyaa ma caa kêe].
pri	Â é pwapwicîri wà Anne, ma pwaolé
pri	tà Pwiduée. Â é pwa jèkutâ goo
pri	Iésu tà diri tàpé na rà tapacîri
pri	ê pai tèepaa me kà pwi [Mesia, ba]
pri	na é upa Iérusaléma.
pri	na é pwina naî Melki,
pri	na é pwina naî Ioséfa,
pri	na é pwina naî Arpaxad,
pri	Â rà nye cimadò kaa, â rà dàtié
pri	too, naanidò gòro i jaa, na tâa wê
pri	i village kàra . Â rà pwa na rà
pri	Â nye po tiàu jiié kaa ê maagé
pri	Wà pàra tèpa *Farasaio, âna rà
pri	[côorà, â rà] ina tàra pâ:
pri	«Tàpéebà, gona cina guwà pwa na
pri	wàrapwiri? Âna muru na papwicîri, na
pri	É tabiié wà Iésu dà tèpa câmu
pri	kêe. Â é ina tàra pâ:
pri	«Gorodà na guwà po ciburà ina tôo
pri	pâ: “Pwi Ukai, Pwi Ukai!” â
pri	câguwà caa pitêre dòo?
pri	44-46 Â é tabiié wà Iésu dà i tô
pri	ilàri, â é ina tà Simona pâ:
pri	«Pwiini, na go tòme naani
pri	pwârawâ'gà, â câgà caa pwabwàti
pri	tôo, [wiâra ê nyamanya kâjè]. Ba
pri	câgà caa naa tôo cè jawé, ba na go
pri	nuwa du âô. Â câgà caa naa tôo ê
pri	l'huile târa ê pûruô. Â gà côo i
pri	tô ilàri bèeni, âna câé caa nao
pri	goro [pwa ê pwina wâdé. Ba é] nuwa
pri	ê du âô goro ê nüru i kêe, â é
pri	câtùra goro wàrapûruê. Â é
pri	wicèpwiri ê jawé ûrea na dau maina
pri	wâri wèe, naa gòro ê du âô.
pri	Na jè tòotù, â rà tò naa gòro ê
pri	jè wànga wà Iésu ma wà tèpa câmu
pri	kêe. Â é ina tàra pâ: «Jè gée
pri	naanigée, na ére gée côwâ kâra
pri	Â rà cau tòpi têe pâ: «Càcaa
pri	wàibà!» Â é ina têe wà Pétéru
pri	pâ: «Pwi a pwa pupûra, gorodà na
pri	gà ina pwiri? Ba gà côo, po dau
pri	wâru pâ âboro ni, â rà
pri	cibèepijè, â rà cau igabiarà naa
pri	Â é popa i pâ 5 poloa ma i du
pri	ârawéà wà Iésu. Â é tagòtùé
pri	too *napwéretòotù, â é pwaolé tà
pri	Pwiduée. Â é tubiti i poloa, â é
pri	naa tà tèpa câmu kêe, â rà ipâdi
pri	târa ê pâ âboro. Â é wàrapwiri
pri	târa mwara i du ârawéà.
pri	Wà tèpa âboro, âna rà picâdiri
pri	diri ê pwina é pwa wà Iésu. Â é
pri	ina tà tèpa câmu kêe pâ:
pri	«Wiàna càra caa tòpiwà naa na jè
pri	village, â guwà pâra naa na
pri	aupitapitiri kà tèpa âboro, â guwà
pri	Â é tòpi i pwi dotée goro ê Naèà
pri	pâ: «Wà pwi na ia é pwa na wâdé
pri	«Â guwà jèe niimiri cai ni: Wà pwi
pri	âboro na pwa nii kêe, âna pwa gò ma
pri	da kêe, â o pâri ma é wéaari ê
pri	tapoo naa goo Abéla, tiagoo Zakaria
pri	Guwà jèe côo cai ê pâ marü. Ba
pri	càra caa picâmi ma piûnya, ma càra
pri	caa tòpò cè bwà târa pâ tòotù.
pri	Êco na wà Pwiduée, âna é nye
pri	pa-ijarà. Â gona câguwà caa dau
pri	piwéna jii ê pâ marü? Akaé!
pri	É ina mwara wà Iésu târa pâ âboro
pri	na wâru, pâ: «Wiàna guwà côo pâ
pri	nee na dau duu, na rà me gée nawià ,
pri	â guwà nye nama ina pâ, “O
pri	popaa” â nye popaa kaa.
pri	«Guwà côo, nye dau picu kaa ê
pri	goropwârawâ, [pâ naa na ê âji
pri	wâro]. Â guwà ipwadàrapwa cai ma
pri	guwà tò naa na. Ba wâru tàpé na
pri	nümarà na rà tò, êco na o pwacoé
pri	«Â é tèepaa naa goo pwi jè
pri	ârapàararà. Êco na é tòpi têe
pri	wà pwini pâ: “Au, gà ina tà pwi
pri	ukai pâ, na é pwanaurio, ba càcaa
pri	pâri ma go me nau pi-ija. Ba go me
pri	gée auwâri ê aupwanapô, â wâdé
pri	na go bwaa pâra nau cai.”
pri	«É mwa tâa wà tô ilàri, na pwa 10
pri	mwani atü  kêe. Â, na jè tòotù,
pri	â é tubatiàu caapwi gée goo. Â é
pri	mwa nuri wâra ânye, â é dau baléri
pri	ê wâ, â é mudàra bwàti i mwani
pri	kêe. [Â é mudàra, mudàra,
pri	mudàra…] tiagoro na é pâmari!
pri	«É mwa tâa wà pwi ênawéna kà pwi
pri	jè âboro na pwa neemuruê. Ba é pwi
pri	a piwéaari ê mwani kêe ma neemuruê.
pri	Jèpwi mwara, âna pwa pé pwêe na dau
pri	maina awé, na é wânabibiu kâjè. Â
pri	pwacoé ma bu boopaé géeni dariwà,
pri	â pwacoé ma gà toome gée pwiri,
pri	Gée na càùé, â [ûna rà tâa
pri	acari] wà Iésu ma wà tèpa câmu
pri	kêe, â é ina tàra mwara pâ: «O
pri	mwa tèepaa ê pàara na o dau nümawà
pri	na guwà côo ê pai wâjué côwâ
pri	kôo, ma jè o piwâro naima, wiàna na
pri	ji caapwi tòotù . Êco na o càcaa
pri	Â é ina wà Iésu pâ: «Gona
pri	wàilàapà gée goo tupédu âboro
pri	bèepwiri, na é nama wâdé
pri	pwâranümee wà Pwiduée? Wàilàapà
pri	na é tàrù na araé? Nye wàco pwi a
pri	tò mwani wâripû, â càcaa wà pwi
pri	Farasaio. Ba wà pwina é ipwamainaê,
pri	âna o naaê boo. Â wà pwina é
pri	ipakîriê, âna o naaê too.»
pri	Wà tàpé na rà pâbéaa kà Iésu,
pri	âna rà kànariê, ba na rà pacooé.
pri	«Â é tòpi têe wà i pwi ukai kêe
pri	pâ: “Ò! Pwiini! Gà pwi ênawéna
pri	èpà! Gà pitòtigà côwâ goro ê
pri	pwina gà ina! Wànau, [gà ina pâ]
pri	gà tâmogòori pâ, go pwi a putàmu
pri	naa goo tàpé na càra caa wakè
pri	bwàti? Â gà tâmogòori pâ, go
pri	piûnyari ê pwina câgo caa câmi, â
pri	go panaimari ê pwina câgo caa wakèri?
pri	Â [rà o tédidiri ê auba babé
pri	wâri'gà, â] o mwa ticè atü na o
pri	mwa pitâagòrà too wê. Â rà o
pri	còogaiwà, ma êdiri tèpa âboro'gà.
pri	Wàrapwiri ba câgà caa côoinari ê
pri	pwi pàara na é medarigà na, wà
pri	Pwiduée, ba na é pa-udògà.»
pri	na é patùra Pwi Ukai kôo:
pri	«Na guwà côo pâ pwâra paa  na rà
pri	cibèepi *Iérusaléma, â wàé kaa
pri	pwiri na guwà o tâmogòori pâ o jèe
pri	Na bàrane, ûna jèe tèepaa ê pàara
pri	na rà pi-ija na, â rà tâa goro
pri	taapà wà Iésu ma i tèpa 12 apostolo
pri	Â é nye tèepaa kaa pwi jè *angela,
pri	me gée *napwéretòotù, â é
pri	«Â wiàna go tawèeriwà goro cè jè
pri	muru, â o câguwà caa tòpi tôo.
pri	Â é panuâ wà Barabbas, wà i pwi
pri	Na pwapwicîri, [na dàuru kâra
pri	*tòotù pwicîri kàra] na bwaa
pri	gòropwaa, â rà pâra naa na
pri	auipwàni wà i pa ilàri. Â rà popa
pri	pâ i jawé ûrea na ia rà pwabwàti.
pri	Êco na ru tacoo gooé, â ru ina têe
pri	pâ: «Bwa, gà tàpo tâa jaabu , ba
pri	Â é popaé pâdari Iésu. Â é côo
pri	wà Simona wà Iésu, â é ina têe
pri	pâ: «Wâgà Simona, pwina naî Iona
pri	Rà ina têe wà tèpa pitûâ kà
pri	tèpa Juif pâ: «Dà cè câmu kêe,
pri	na gà pwa, târa paari tâbà pâ ê
pri	pwina gà pwa, âna muru me gée jaa
pri	Â wà Ioane mwara, âna é *piupwaa
pri	naa na ére wâ Énon, wâmwünyabweri
pri	Salim, gée goro na wâru najawé wê.
pri	Â rà pâra wiâê ê pâ âboro, ba
pri	Â é ina têe wà tô ilàri pâ: «Go
pri	côo pâ gà pwi *péroféta, [na gà
pri	pame ê popai me gée jaa wà Pwiduée]!
pri	Â é ina têe wà pwi âboro pâ:
pri	«Gà wàcî, co Pwi Ukai, â gà me
pri	naa jaao, ba ée jèe pwa na é bà wà
pri	Â, na wàrapwiri, â rà o cau
pri	pwamainaô diri ê pâ âboro wàra ê
pri	pai pwamaina kâra wà Caa. Ba wà
pri	pwina câé caa ipwamainaô, Pwina
pri	naîê, âna câé caa ipwamaina mwara
pri	wà Caa na é cùruo me.
pri	Â é tòpi têe wà Filipo pâ:
pri	«Wiàna pwa tâjè pâ miliô , ma jè
pri	wâri poloa goo, â o càcaa pâri ma
pri	jè naa tàra diri cè nyi nari noo
pri	«Ba go boome gée napwéretòotù, nau
pri	pwa ê câbawâdé kà Pwina é cùruo
pri	me, â càcaa ê câbawâdé kôo.
pri	É ina wà Iésu tà tèpa 12 a câmu
pri	kêe, pâ: «Â wâguwà, âna nümawà
pri	mwara na guwà wâjué côwâ?»
pri	Rà ina pàra âboro gée *Iérusaléma
pri	pâ: «Gona càcaa wà i pwi ia rà
pri	mudàra ma rà pòtàmwereê?
pri	Naporomee 8.1–11, âna nye tiàu na
pri	pâ Tii Pwicîri naa na grec na muru
pri	Â é ina tàra pâ: «Wiàna guwà mwa
pri	naaô too naanidò , wâgo *Pwina
pri	naîri âboro, â guwà o mwa côoinari
pri	pâ, ‘Wâgo [na go napwiri, nabà, â
pri	dàra gòiri awé]’. Â guwà o mwa
pri	côoina mwara pâ, câgo caa po pwa cè
pri	jè muru gée gooò. Ba go ina co ê
pri	pwina é ina tôo wà Caa.
pri	Wà Abéraama, pwi caa kàwà, âna é
pri	jèe tàmara côo ê pwi pàara kôo,
pri	â é dau ipwàdée, goo pai mwa
pri	Â é jèe niâ nabà, êco na câbu
pri	caa tâmogòori cè majoroé. Â câbu
pri	caa tâmogòori mwara cè pwi âboro,
pri	cèna é nama wâdé ê du âraporomee.
pri	Wâdé na guwà nye tawèerié cai, ba
pri	jèe nye pwi âboro maina, â jèe nye
pri	pâri ma é ina tàwà!»
pri	Wâru tàpé na rà tèepaa me
pri	béaario, na rà tèpa mura, ma tèpa
pri	bâadi. Â wà tèpa mutô âna càra
pri	Êco na go nye tàgére pwa; â wâdé
pri	na guwà cèikî. Ba wiàna pwacoé
pri	tàwà ma guwà cèikî naa gooò; â
pri	guwà cèikî naa gooò gée goo ê pâ
pri	muru na go pwa. Â, na wàrapwiri, â
pri	guwà tâmogòori bwàti pâ go wâgoo
pri	Nabwé, â wà Marthe, âna é pâra
pri	nau pitodà pwàniri Maria, tô jiié.
pri	Â é ina têe pâ: «É jèe tèepaa
pri	wà pwi a pwa pupûra, â é todàgà.»
pri	Ba wà tèpa caa kà tèpa pwa
pri	ârapwaailò ma wà tèpa Farasaio,
pri	âna rà ina ba gòo tà diri tèpa
pri	âboro pâ: «Wiàna guwà côo na é
pri	wêe wà Iésu, â guwà nama
pri	inapàpari tâbà, ba na bà
pri	Na Iérusaléma, âna pwa pàra tàpé
pri	na càra caa tèpa Juif, na rà jèe
pri	tòpi ê pwapwicîri kà tèpa Juif. Â
pri	rà me nau pwamaina wà Pwiduée na pwi
pri	Ûna é jèe cau nuwa diri ê pâ
pri	ârà, â é coona côwâ ê ârabwée
pri	kêe, â é tâaboo côwâ naa goro
pri	taapà, â é ina tàra pâ: «Gona
pri	guwà nye câmogòori ê pwina go pwa
pri	«Wiàna go jèe pwabwàti cè autâa
pri	kàwà, â go mwa me côwâ. Â go mwa
pri	popawà, ba na guwà caatâa ma wâgo,
pri	«Â ni, cimadò, ma jè pâra géeni!»
pri	«Go jèe ina tàwà ê pâ muru
pri	bèepwiri, târa ma guwà cibwaa pwa ma
pri	Â é tòpi tàra pâ: «Gona guwà
pri	Ûna é pwapwicîri diri wà Iésu, â
pri	rà tapàgà napwé Cédron, wàilà ma
pri	tèpa *câmu kêe. Â rà pâ naa na
pri	jè ére na câmi goro upwâra, â rà
pri	Â é tâa jaarà mwara wà pwi jè
pri	ârapàara tèpa ênawéna kà pwi ukai
pri	kà tèpa pwa ârapwaailò. Wà pwi
pri	ênawéna-bà, âna pijènereru ma wà
pri	i pwi ia é tépàgà i doronyüruê
pri	wà Pétéru. Â é ina têe pâ:
pri	«Pwiini, akaé! Wâgà kaa na go
pri	côogà naa jaa wà Iésu, na i ére na
pri	Â é tòpi têe wà Iésu pâ: «O nye
pri	ticè tàrù'gà naa gooò, wiàna
pri	câé caa panuâ tâgà wà Pwiduée
pri	géenidò. Napwa naa goo wà pwi âboro
pri	na ia é icurio tâgà, âna é dau pwa
pri	Â nabwé, â é ina pâ: «Go jèe po
pri	Â é ina têe wà Iésu pâ: «Gà
pri	cibwaa tu naa gooò, ba bwaa câgo caa
pri	too dari Caa. Â gà pâra naa jaa
pri	tèpa béeò. Â gà ina tàra pâ, go
pri	o jèe too dari Caa kôo, wà pwi Caa
pri	kàwà mwara; wà Pwiduée kôo, ma wà
pri	pwi Pwiduée kàwà mwara.»
pri	Â é ina tàra wà Iésu pâ: «Pame
pri	cè pàra ârawéà gée goro ê pwina
pri	Ûna rà caatâa wà tèpa apostolo ma
pri	wà Iésu, â rà tawèerié pâ: «Pwi
pri	Ukai, o napwiri na gà o tòpò côwâ
pri	ê mwaciri wâ *Isaraéla?»
pri	Â ê Nyuâaê Pwicîri, âna é nye
pri	tûu kaa naa gòrà diri, â rà tùra
pri	na ê na jèpapara pwâratùra, wiâra
pri	na é naa tàra ê Nyuâaê Pwicîri.
pri	na é patùra Pwi Ukai kôo:
pri	Wà pwi âboro bèeni, âna é tàgére
pri	tâa goo wà Pétéru ma wà Ioane, â
pri	wà tèpa âboro na rà pò gooé, âna
pri	rà itàa medarirà naa na pwi wâ
pri	cikòmaa na ina goo pâ ‘Wâ kà
pri	âna nye wàé kaa pwiri
pri	«Âjupâra, ba wà ukai *Héroda
pri	Antipas ma wà kupénoo Ponce *Pilato,
pri	âna rà picinaima ma tèpa âboro, ma
pri	ê pâ wâao Isaraéla, na napô
pri	bèeni. Â rà cicara pwi ênawéna,
pri	wà Iésu, na gà pitòrigarié, ba na
pri	Êco na, na ne, âna wà pwi *angela
pri	kà Pwi Ukai, âna é tàpiri diri ê
pri	pâ goropwârawâ kâra i na karapuu,
pri	â é pacòobérà. Â é ina tàra pâ:
pri	Â wâdé târa diri tèpa cèikî, â
pri	rà pitòrigari tèpa âboro bèeni:
pri	«Naa na béwailu boo kàra, â wà
pri	Ioséfa, âna é nama rà côoinaê wà
pri	tèpa cièe. Géewê, â wà Faraô,
pri	âna é mwa bàra tâmogòori ê tâa
pri	Tòpi tôo co, Isaraéla!
pri	na pâri ma go tâa na?
pri	Êco na, [ûna é tèepaa me] wà
pri	Filipo, â rà cau têreê, na é
pri	picémara tàra ê Picémara Wâdé goo
pri	wà Iésu Kériso, ma ê *Mwaciri kà
pri	Pwiduée. Â rà cèikî naa goo, â
pri	rà nama *upwaarà—wà tèpa paao ma
pri	Â é tòpi têe pâ: «Wànau?»
pri	Ûna rà tâmogòori wà tèpa cèikî
pri	wê pâ, wà Pétéru âna é tâa
pri	Lydda, â rà cùru pâ tupédu ârailu
pri	béerà nau ina têe pâ, na é wàcî
pri	medarirà. (Ba càcaa wâiti Lydda pâ
pri	Nabwé, â é ticiarà wà Pétéru ma
pri	Ûna é too naa *Iérusaléma wà
pri	Pétéru, â wà tèpa cèikî na rà
pri	tèpa Juif , âna rà cagòtù têe ê
pri	pwina é pwa, â rà ina têe pâ:
pri	Â é naa tàrù, ba na tòtàmwara
pri	goro tàuwa wà Jacques, pwi aéjii kà
pri	4-5 É cùru pâ Barnabas ma Saulo ê
pri	Nyuâaê Pwicîri. Â é pâra wiâru
pri	wà Ioane-Maréko, ba na é pitu tàru.
pri	Rà boo naa na ville Séleucie, â
pri	géewê, â rà pâ gòro wànga naa
pri	gòropô Chypre. Ûna rà tèepaa pâ
pri	naa na ville Salamine, â ru picémara
pri	ê popai kà Pwiduée wà Barnabas ma
pri	Saulo, naa na pâ *wâra pitapitiri kà
pri	Â nabàni, âna é pwa ba kâjè tèpa
pri	naîrà  [ma pàra tàpé mwara]. Ba é
pri	pwa ma é wâro côwâ wà Iésu.
pri	Pwa ê wâra pwapwicîri kà Zeus, âna
pri	é wâni na jè tapoo tò naa na ville
pri	. Â wà pwi a pwa ârapwaailò kêe,
pri	âna é pame ê pâ paaci bau pâ
pri	buké, â é tòpò boo naa goro ê pâ
pri	goropwârawâ. Ba nümarà ma wà tèpa
pri	âboro na rà pwa *ârapwaailò tà
pri	É piwiâ wà Simona Pétéru ê pai
pri	tapoo pitòrigari kà Pwiduée cè Ba
pri	kêe, gée nabibiu kà tàpé na càra
pri	caa tèpa Juif, ba na é pwi Ba kêe.
pri	Guwà cibwaa uti ê domii, ma ê pâ
pri	macii na dàûru nyarà (ba jèe càcaa
pri	còobé ê domii kàra);
pri	Â *upwaaé bau ê tèpa âboro na rà
pri	Êco na rà dau iboo wà pàra tèpa
pri	Juif, â rà todà tèpa âboro na nye
pri	ticè na wâdé naa goorà, ma rà
pri	pinaa ârapûru tèpa âboro na ville,
pri	ba na rà putàmu naa gooru. Â rà
pri	itàa pâ nau mudàru naa na pwârawâ
pri	kà pwi âboro na nee Jason, ba na rà
pri	poparu pâ naaniboo gòro naigé, na
pri	ara diri ê pâ âboro, [ba na
pri	Ba é jèe nabwé tòpò ê Tòotù na
pri	ée mwa pitèi diri ê pâ âboro naa
pri	gòropuu, â ê aupitèi kêe, âna o
pri	*tàrù. Ée mwa pinaigé mee ê pwi
pri	âboro, na é jèe nabwé pitòrigarié
pri	târa pwi tòotù-bà. Â é pawâroé
pri	côwâ gée na aubà, ba na é paari
pri	tâjè diri pâ wàé kaa pwiri, ê pwi
pri	a pitèimuru na ia é jèe
pri	Â jèe pacâmuriê naa goo ê pai
pri	*pâra wiâ Pwi Ukai, â é pwi a
pri	tàcî. Â é picémara tà tèpa
pri	âboro ê *Picémara Wâdé kà
pri	Kériso. Â é pacâmurirà ma
pri	napéaati bwàti ê popai gooé. Êco
pri	na é nye tâmogòori co ê *piupwaa
pri	Na pàara bèepwiri, âna gùmagù ba
pri	maina ê napô [gée goro ê popai kà
pri	Paulo] goo ê pai pâra wiâ Pwi Ukai.
pri	Ûna é too côwâ wà Paulo, â é
pri	tubiti ê poloa, â rà ija. Â é bwaa
pri	tùra ba gòiri mwara tiagoro
pri	pwârapwaa. Â gée na càùru pwiri,
pri	Â bà pâra, â ûna bà niâ pâ, â
pri	bà côo ê pô Chypre, â bà tòpòé
pri	naa gòro aèmwü. Â bà itàa dàra
pri	province Syrie, â bà ti wâna pwi jè
pri	ville wê, na nee Tyr, wâna na na kai
pri	Â rà jèe pimudàra, ba na rà
pri	Â é ina tôo pâ: “É jèe
pri	pitòrigarigà wà Pwiduée kà tèpa
pri	jojoorojè, ba na gà tâmogòori ê
pri	câbawâdé kêe, ba na gà côo wà
pri	pwina é *tàrù, wà Iésu; ba na gà
pri	têre ê pâ popai na é ina tâgà.
pri	Na dàuru kêe, âna rà pitòpò tûâ
pri	wà pàra tèpa *Juif, â rà
pri	*ipwataâboro pâ o càra caa ija ma
pri	wâdo béaa kâra cè pai caamwara wà
pri	Càcaa nümoo dàra popa jiigà cè
pri	pàara cèna gòri, êkaa na go ilari
pri	jiigà pâ, gà pidàpwicâarigà na ji
pri	pàara, ba na gà têre cè pwina go o
pri	Wà Festus, âna é tâa jaarà co naa
pri	na 8, é, na 10 tòotù, â é boo
pri	côwâ naa Césarée. Â, na dàuru
pri	kêe, âna é pwi a pitèimuru, â é
pri	tûâri tàra pâ, na rà popa me wà
pri	Êco na, nye muru na rà cau cèikî
pri	naa goo, wà diri tèpa 12 wâao
pri	kâjè, na rà piênawéna kà
pri	Pwiduée, naa ne ma pwaa.
pri	Â [wà Julius, âna é nama] bà tò
pri	naa gòro ê wànga gée na ville
pri	Adramytte, na é pâra dàra pâ aucoo
pri	kâra wànga wâ province Asia. Â bà
pri	picaapâra ma wà Aristarque, pwi
pri	âboro gée na ville Tésalonika, wâna
pri	Êco na é ina wà Paulo tà tèpa coda
pri	ma pwi caa kàra pâ: «Wiàna rà
pri	pâra gée gòro wànga wà tèpa
pri	âboro bèepwiri, â o capai tiàuwà
pri	Gée na càùru ê âracié tòotù, â
pri	wà Paulo, âna é papitiri wà tèpa
pri	pitûâ kà tèpa *Juif na tâa Roma.
pri	Â é ina tàra pâ: «Bwa; tèpa
pri	jènereô, nye ticè na go pwa na èpà
pri	târa ê Ba kâjè, ma ê pâ nyamanya
pri	kà tèpa ijiao kâjè. Êco na rà
pri	tâjùruo ma tòpò-o naa na karapuu,
pri	na *Iérusaléma. Â rà popao, â rà
pri	Â nabwé, â rà pâra wà tèpa Juif,
pri	â rà dau pitaèkâa goo ê pwina é
pri	Ûna rà naa càùrà naa goo wà
pri	Pwiduée, â é panuârà wiâra ê pâ
pri	auniimiri kàra na èpà, â rà pwa ê
pri	pâ namuru na càcaa muru a pwa na jè
pri	Â wà diri tàpé na rà pwa pwina
pri	wâdé—wà tèpa Juif ma wà mwara
pri	pàra tàpé na càra caa tèpa
pri	Juif—âna rà mwa tòpi jii wà
pri	Pwiduée ê pwényuâa ma muugère, ma
pri	ipwamaina ma pinaanapô.
pri	Wâna rà pâ wê, na rà tòdidiri.
pri	Â nabàni, âna é jèe nama jè
pri	tàrù na araé goro ê pai pwa
pri	*ârapwaailò kêe—[ê pai bà kà
pri	Kériso]. Â wiàna é pwa ê muru na
pri	maina na wàrapwiri, â wà Kériso,
pri	âna ée mwa pa-udòjè jii ê
pri	wârimuru [na Tòotù na ée mwa pitèi
pri	tèpa âboro na wà Pwiduée].
pri	Â nabàni, âna jèe tipiwà jii ê
pri	Èpà. Â guwà tèpa ênawéna kà
pri	[Pwiduée, ba na guwà pwa] ê pwina
pri	Wà tàpé na rà tâa goo Kériso
pri	Iésu, âna nye ticè pitèimuru ma
pri	Ba é nye panuâ pwi âji Naîê [ma é
pri	pwi *ârapwaailò] ba kâjè diri, â
pri	câé caa upaé jii ê maagé côo.
pri	Ûna wàrapwiri, â gona wàilu ma wà
pri	Pwina naîê, âna gona càru caa naa
pri	tâjè imudi diri ê pâ muru? Akaé!
pri	Ba wà Pwiduée, âna é ina naa
pri	goorà, naa na tii kà *péroféta
pri	Osée, pâ: Ê Ba, na càcaa pwi Ba
pri	kôo, âna go jèe ina goorà nabàni
pri	pâ “Ba kôo”. Â ê Ba, na câgo
pri	caa meaarié, âna go o jèe meaarié.
pri	Wàé kaa ê popai na bà picémara. Ba
pri	é jèe nye ina Moosé mwara, naa na
pri	*Tii Pwicîri pâ: Napwa ê popai, âna
pri	é tàmwünyabwerigà. É tâa pwâgà,
pri	â é wâna pwâranümagà.
pri	tèpa gòobàra Iakobo .
pri	Â wiàna gà pwi a pagòo pàra
pri	tàpé, â gà pagòorà. Â wiàna gà
pri	pwi a-imeai, â gà naa, â gà cibwaa
pri	câmuri. Â wiàna gà pwi a-ipopa ba,
pri	â gà pwa, gée na âji
pri	pwâranümagà. Â wiàna gà pwi a pwa
pri	na wâdé ba kà pàra tàpé ma pitu
pri	tàra, â gà pwa naa na ipwàdée.
pri	Wà pwina tàutêe dàra pitêre dàra
pri	ê pâ naèà, âna é cicara ê pwina
pri	é tòpò wà Pwiduée. Â wà pwiibà,
pri	âna ée mwa tòpi ê wârimuru kêe.
pri	Êkaa na, wà tàpé gée goowà, na
pri	rà pitèi tèpa cèikî béerà, â
pri	wâdé na rà coo! Â ipaiwà naa goo
pri	tàpé na rà niimiri pâ mwü ê
pri	cèikî kàra—na rà cibwaa
pri	ipwatétéri tà pàra tàpé. Üu,
pri	guwà nabwé! Ba jè mwa cau cima diri,
pri	ara Pwiduée, naa na ê aupitèimuru
pri	Go ina tàwà pâ: Wà Kériso, âna é
pri	me naani gòropuu, ba na é pwi
pri	ênawéna kà tèpa *Juif. Â é paari
pri	pâ, wà Pwiduée, âna é pacoo ê pâ
pri	auinabéaa kêe tà tèpa jojoorojè.
pri	Wà du ê-bà, âna càru caa piwâ, na
pri	ru naa diri, tiagoro na ru naa ê wâro
pri	kàru, ma ru pitu tôo, â dau
pri	wânümoo tàru. Â rà nye côoinaru
pri	mwara diri pâ wâra pwapwicîri, kà
pri	tàpé na càra caa tèpa *Juif;
pri	Êco na wà Kériso, âna wàé kaa na
pri	é paari ê pàtàma, ma
pri	autâmogòorimuru kà Pwiduée, tà
pri	tàpé na é todàra—wiàna rà tèpa
pri	Juif, ma wiàna càra caa tèpa Juif.
pri	Wàijè, âna jè tâmogòori ê pwi
pri	bèepwiri nabà. Ba é jèe paari
pri	tâjè wà Pwiduée, goo ê Nyuâaê
pri	Pwicîri. Ba ê Nyuâaê Pwicîri, âna
pri	é nye côo diri ê pâ muru, tiagoo
pri	pwina tâa na aubinyiri na pwâranüma
pri	Wâguwà, co tèpa béeò, âna guwà
pri	pwi wâ kà Pwiduée, â ê Nyuâaê
pri	Pwicîri kêe, âna é tâa goowà. Â
pri	gona câguwà caa tâmogòori pwiri?
pri	Guwà cèitiri wài ê pwina tòri gée
pri	goowà. Â guwà o pwacèwii ê poloa
pri	na bwaa âmuê, na ticè nyaa kêe,
pri	târa tòotù *Paséka. Ba nye ê pai
pri	bà kà Kériso, na é nama guwà
pri	wàrapwiri. Ba nye wàé kaa, ê
pri	*ârapwaailò, na é nama dàgòtù ê
pri	èpà kâjè, pwacèwii ê nari mutô
pri	na tétàmwereê târa tòotù Paséka .
pri	Ba [é jèe pipanuâê wà Kériso, ba
pri	na gà pwi âboro kêe—ba] dau maina
pri	wârigà. Êkaa na gà papwicîri ê
pri	naiigà, ba na gà pwamaina wà Kériso
pri	Nye tàutôo na guwà ipacè naa goro
pri	pâ pwi bèepwiri. Wà pwi a cèikî na
pri	ticè wâdèe, âna é naa nümee naa
pri	goro ê wakè kà Pwi Ukai. Â é
pri	mudàra ê pwina wâdé tà Pwi Ukai.
pri	Ba wà pwi coda, âna câé caa wâri
pri	[ê neemuru paa kêe. Bwa, wàé, âna
pri	wâriê naa goro ê wakè kêe.] Â wà
pri	pwina é câmi jè upwâra, âna é nye
pri	uti ê pwêe. Â wà pwina é wéaari
pri	macii, âna é wâdo ê dilé gée goo.
pri	Jè cibwaa ipuu imudi, pwacèwii pàra
pri	tàpé. Ba gée goo kaa pwiri, â rà
pri	po 23 000 tàpé na rà bà, naa na
pri	5-6 Êco na, napwa naa goo wà tô
pri	ilàri, âna wâdé na é târamiri ê
pri	pûruê, na é pwapwicîri, é, na é
pri	ipa popai naa na nee Pwiduée. É
pri	wàrapwiri, ba na é paari pai
pri	pitòimiri kêe wà pwi éaé, na é
pri	pwi a pitûâ kêe. Wiàna câé caa
pri	wàrapwiri, âna pwacèwii na tàpi
pri	[Nabwé naawê.] Napwa naa goo pàra
pri	pwina guwà ilari jiio, âna go o mwa
pri	ina tàwà, wiàna go mwa wâjué me
pri	jii ê pàra ére. Ba nye wàrapwiri,
pri	pai tòpò kà Pwiduée ê naiijè.
pri	â wiàna ticè pimeaari gooò,
pri	Jè nye ciburà cèikî.
pri	Wàépwiri, wiàna gà tùra na ê
pri	pwâratùra na ité, â wâdé na gà
pri	pwapwicîri, ma o naa tâgà ê
pri	âraimeai târa bii popai. [Â, na
pri	wàrapwiri, â jè o cau tâmogòori ê
pri	Â, na wàrapwiri, â wà diri tàpé
pri	na rà tòpi ê popai gée goo wà
pri	Pwiduée, âna o pâri ma rà jèpa
pri	pame tàwà. Â o pacâmuriwà ma
pri	Ba po dau piticèmuru naa gooò jii
pri	diri tèpa apostolo béeò. Â càcaa
pri	pâriô ma rà ina gooò pâ, na go pwi
pri	apostolo, gée goo ê pai tubaèpà
pri	kôo târa ê wâra pwapwicîri kà
pri	Â nye pi-ité mwara ê naiiri âboro,
pri	ma ê naiiri macii, ma ê naiiri marü,
pri	Â wiàna go mwa côo pâ pâri ma go
pri	pâra wiârà, â go o mwa piciarà.
pri	[Wâdé na guwà tâmogòori pâ] diri
pri	ê pwina go pwa naani gòropuu, âna go
pri	pwa naa na âjupâra, â gée na âji
pri	pwâranümoo . Â ipaiwà naa goo ê
pri	pâ tûâ kôo tàwà [ba nye ticè
pri	*pwâratùra-nigée-gooò, âna é
pri	*paâjupâraô, na go ina pwiri. Ba go
pri	pâra wiâ Pwiduée, càcaa wiâra ê
pri	tàmanga kà tèpa âboro.
pri	Go cimwü [na go ina pwiri] gée goo na
pri	go cèikî ba gòo naa goo Pwiduée, ba
pri	Êkaa na *pwényunyuâariwà, na go
pri	tâa na aré. Â, na wàrapwiri, â ê
pri	pâ wâdé kà Pwiduée, âna pibwiari
pri	Â ê pwina rà naa, âna o dau wénari
pri	ê pwina go cipacîri gée goorà. Ba
pri	rà nye pipanuârà diri tà Pwi Ukai.
pri	Â gée na càùé, â rà pipanuârà
pri	côwâ tôo, ba rà pitêre dàra ê
pri	câbawâdé kà Pwiduée.
pri	Wà pwina nümee na é pi-ina kêe, â
pri	wâdé na é ina co nee Pwi Ukai.
pri	Na ia go tâa na ville Damas, â rà
pri	ipwadàrapwa ma rà tâjùruo. Ba wà
pri	pwi kupénoo wê, na é pwi a wakè kà
pri	ukai Arétas, âna é nama rà wéaa
pri	goo ê pâ goropwârawâ goo ê ville,
pri	Â go pwapwicîri tà Pwiduée ba
pri	kàwà, ba na guwà nabwé na guwà pwa
pri	na èpà. Â càcaa târa ma go paari
pri	pâ, câgo caa pitanami [goro ê wakè
pri	kôo naa jaawà]. Ba wâdé tôo co, na
pri	Géewê, â [câgo caa tâa napô
pri	*Judée, â] go pâra naa na du ére
pri	wâ Syrie ma wâ Cilicie.
pri	Nye ê Nyuâaê Pwicîri, na é tapoo
pri	ê wakè naa goowà. Â gona guwà
pri	niimiri pâ, guwà mwa tubanabwé goro
pri	naiiri âboro? Guwà tèpa pigù!
pri	Â é nye ciburà pitêre dà tàpé na
pri	rà wéaarié, tèepaa naa na tòotù
pri	na é jèe câmuri wà pwi caa kêe.
pri	Rà naa nümarà naa goo pâ muru na
pri	Jèpwi mwara: Wâdé na guwà ipâdi ê
pri	pâ wâdé kàwà ma wà pwina é
pri	pacâmuriwà goo ê Popai.
pri	Go ilari jiié pâ, naa pwéelaa tàwà
pri	bwàti, naa na pwâranümawà [ê pâ
pri	Jè pwacèwii ê wâ, na bari naa gòro
pri	ê pàaé [na cimwü]. Ê pàara wâ,
pri	âna wà tèpa *apostolo, ma wà tèpa
pri	*péroféta . Â ê atü pàara wâ na
pri	âji êkêe, âna wà Kériso.
pri	Ba ûna é tòpòwà wà Pwiduée , â
pri	câbawâdé kêe na guwà pwacèwiié,
pri	ba na guwà wâro naa âjupâra. Êkaa
pri	na wâdé na pâ tûâ kàwà, âna
pri	Wâdé na guwà ciburà pwaolé tà
pri	Pwiduée Caa, naa na nee Iésu Kériso
pri	Pwi Ukai kâjè, na é pitûâ naa
pri	Bwe bépwamuru pûrujè—ê wâro na
pri	é naa tâjè wà Pwiduée, ûna é
pri	Wàrapwiri, wiàna go medariwà, â
pri	guwà o ipwàdée ma pwamaina Kériso
pri	Iésu, gée goo ê pwina é pwa ba kôo.
pri	1-2 Go tubanabwé ê auniimiri kôo
pri	bèeni, co tèpa cèikî béeò: Wâdé
pri	na guwà ipwàdée, goo pai tâa
pri	kàwà, ma wà Pwi Ukai.
pri	Tapoo na tòotù na bà têre ê
pri	jèkutâ goowà, â câbà caa nao goro
pri	pwapwicîri ba kàwà. Â bà ilari jii
pri	Pwiduée pâ, na é naa tàwà ê
pri	autâmogòorimuru, na é naigé mee
pri	Nyuâaê Pwicîri kêe, ba na guwà
pri	tâmogòori bwàti ê câbawâdé kêe.
pri	Wàé kaa pwiri, na go wakè ba gòo,
pri	goro ê pàtàma Kériso na dau maina,
pri	Â wà Pwiduée, âna é putàmu goo
pri	tàpé na rà wàrapwiri , [â ée mwa
pri	pitèirà ma naa wârimuru tàra].
pri	Wâru tèpa *Juif nabàni na rà jèe
pri	cèikî naa goo Kériso. Êco na wàco
pri	tàpéebà, gée goorà diri, na rà
pri	pitu tôo ma pagòo-o, naa na wakè
pri	târa ê *Mwaciri kà Pwiduée.
pri	Guwà tâmogòori bwàti, â wà
pri	Pwiduée mwara, pâ, ê càrabà naa
pri	jaawà, tèpa cèikî, âna é *tàrù
pri	ma âjupâra. Â ticè na caa pitèibà
pri	goo cèna bà pwa na èpà.
pri	Wà Pwiduée, âna ée pwa wârimuru
pri	tà tàpé na rà wàrapwiri, wàra pai
pri	Â guwà ciburà pwaolé tà Pwiduée,
pri	wiàna wâdé, é wiàna èpà naa
pri	goowà. Wàé kaa pwiri ê pwina nümee
pri	na guwà pwa, wâguwà na guwà caapwi
pri	Wà A cicara, âna o càcaa pâri ma é
pri	ipaarié, béaa kâra ê tòotù kêe.
pri	Ba pwa pwina é pacooé tiagoro pwi
pri	tòotù bèepwiri. Â guwà nye
pri	tâmogòori bwàti wà pwiibà .
pri	Â bà tacoo goorà, naa na nee Pwi
pri	Ukai Iésu Kériso pâ, na rà wârori
pri	ê wâro na pitòimiri ma moo, â na
pri	rà wakè dàra cè uti kàra.
pri	Wâgo, âna nye wâgo kaa, pwina go nye
pri	É tâmogòori ma é pacâmuri tèpa
pri	Napwa naa goo pa dàpwà na é wârirà
pri	Â wiàna pwa cèna jè ija ma jè
pri	coona, â jèe nye pârijè kaa pwiri.
pri	Â wâru tàpé na rà pâiti jii ê
pri	âji cèikî, gée goro ê pai pâra
pri	wiâra kàra ê aunünüma bèepwiri.
pri	Rà o tèpa pwaduwà kà tèpa pigù,
pri	â rà o ipwa-imudirimuru;
pri	Wà Alexandre, wà pwi a caagai paò,
pri	âna é po dau pwa tôo ê pâ muru na
pri	èpà. Êco na wà Pwi Ukai, âna ée
pri	mwa nye naa têe cè pumara ê pâ
pri	Â wâdé na é pâra wiâra ê popai
pri	na tàrù, na picémara [naa na wâra
pri	pwapwicîri]. Â, na wàrapwiri, â o
pri	tàrù ê pupûra na é naa tà tèpa
pri	âboro, â ée pagòorà goo. Â o
pri	pâri ma é patùra tàpé na rà
pri	Â wâgà mwara, naa na diri pâ ére,
pri	âna wâdé na gà paari tàra ê âji
pri	càrajè. Â gà pacâmurirà, naa na
pri	âji pwâranüma, ma ipapwicîri.
pri	12-13 Ba é pwi âboro na é té gée
pri	gooò. Â dau nümoo dàra tà cipaé
pri	naani jaao, na pàara bèeni, ba na é
pri	bwaa tàpo pitu tôo, na bwaa tiàugà.
pri	Ba go bwaa tâa na karapuu, gée goo
pri	[ê pai picémara kôo] ê *Picémara
pri	Wâdé kà Iésu Kériso. Êco na go o
pri	mwa naaê paé côwâ darigà,
pri	Wâdé na wà diri tèpa angela kôo,
pri	Êco na [wà Pwiduée, âna] é jèe
pri	naa tâjè ê naigé, ba na jè udò;
pri	pwi naigé na dau maina ma pwényuâa
pri	[jii ê naèà]! Â jè o wànau târa
pri	cè pai uru kâjè jii ê wârimuru,
pri	wiàna câjè caa câbaâjupâraê?! Ba
pri	nye wà Pwi Ukai Iésu kaa, na ia é
pri	mara inapàpari tâjè ê naigé
pri	bèepwiri. Â wà tàpé na rà
pri	têreê, âna rà jèe *paâjupâraê
pri	Wà Pwiduée, âna é mara ina [tà
pri	tèpa jojoorojè] pâ, ée mwa poparà
pri	pâ naa na aunao [ma pinaanapô] na é
pri	jèe mara ipwabwàti ba kàra. Â ê
pri	auina kêe bèepwiri, âna é jèe nye
pri	coo ba kâjè nabàni. Êkaa na jè
pri	ipwacôoco, ba é péa pitèi pàra
pri	tàpé gée goojè wà Pwiduée, ma ina
pri	Ba nye ticè jè muru, ma âboro, cèna
pri	pâri ma é cârü goo wà Pwiduée. Ba
pri	wàé na é tòpòrà diri, â é
pri	tâmogòori ê âji pai pwa goorà . Â
pri	nye wàé kaa na jè o mwa coo araé ma
pri	paari têe diri ê pwina jè pwa.
pri	Ê pai cèikî naa goo wà Pwiduée;
pri	“Gà pwi a pwa ârapwaailò
pri	Ba ê pwapwicîri bèepwiri bau diri
pri	pâ naèà kêe, goro utimuru, ma
pri	wâdo, ma pai *pinuwarà, âna muru
pri	târa naiijè tèpa âboro. [Â càcaa
pri	pâri ma é tigée goro ê
pri	pwâranümara âboro.] Â é pâra co
pri	tiagoro na é tòpò ê âji pai pwa
pri	Jè côo pâ, wiàna ticè cèikî
pri	kâjè, â o nye po dau pwacoé ma jè
pri	tèpa âboro na wâdé tà Pwiduée
pri	wàijè. Â wiàna [âji nümajè na]
pri	jè too naa jaaé, â wâdé na jè
pri	mara cèikî pâ, nye pwa cè Pwiduée!
pri	Â jèpwi, âna wâdé na jè cèikî
pri	pâ, é pwi a *pwényunyuâari wà
pri	tàpé na rà medarié, gée na âji
pri	Rà târi ê pwâra liô wà pàra pwi;
pri	Êco na wâdé na gà ilari naa na
pri	cèikî, â gà cibwaa pidumapiê. Ba
pri	wà pwi âboro na é pidumapiê, âna
pri	é pwacèwii ê nawià, na ngaurié ê
pri	22-23 Gà têre ê popai, â gà
pri	wârori! Wiàna gà pwi a po tàmaari
pri	co, â gà pwi a-imwüru! Ba pwacèwii
pri	na gà piciânu naa na garaaci,
pri	[Wàéni ê êreê, co tèpa aéjii
pri	kôo]: Ê naiiri âboro, âna é bà,
pri	wiàna tiàu ê nyuâa na. Âna é
pri	wàrapwiri mwara ê cèikî. Ba é bà,
pri	wiàna ticè tûâ na wâdé.
pri	Êco na, wiàna gà ilari jiié, â o
pri	câgà caa tòpi, ba gà ilari goo ê
pri	pwâranüma na èpà. Ba gà mudàra ê
pri	pâ muru na o wâdé tâgà co, wiâra
pri	pâ câbawâdé na pitûâ'gà!
pri	Gona pwa cè pwi jè ârapàarawà
pri	cèna é tâa na aré ma tòina? Wâdé
pri	na é pwapwicîri! Â pwa cè pwi
pri	jèpwi cèna é ipwàdée? Â wâdé na
pri	é nyabi ma ipwamaina Pwiduée.
pri	Dau wâdé tà Pwiduée, wiàna gà
pri	pidàpwicâarigà naa na pâ aré, gée
pri	goro pai pwa'gà ê pwina tàrù.
pri	Gà cibwaa coona ârabwée na po dau
pri	maina wâri wèe, â gà cibwaa po dau
pri	tòpò pâ mwani mii ma perle, ba na
pri	gà pipaarigà. Ba ê pai pwa
pri	ârabwée'gà, ma pai pwa wèe
pri	pûrugà, ma pai tòpò mwani mii, âna
pri	muru naa naiiri âboro co, â càcaa
pri	Bwa, gà papwicîri Kériso naa na
pri	pwâranümagà. Â gà tà ciburà
pri	wéaa, ba na o pwa cè pai tòpi'gà
pri	tà tèpa âboro, na rà tawèerigà
pri	Êkaa pwiri ê majoroé ma jèe
pri	picémara ê *Picémara Wâdé tà
pri	tèpa âboro diri, tiagoro mwara tàpé
pri	Wà Pwiduée, âna é pitòrigariwà,
pri	co tèpa béeò, â é todàwà, ba na
pri	guwà tèpa âboro kêe. Â wâdé na
pri	guwà dau gòo goro wârori ê wâro ma
pri	*paâjupâra pâ, guwà tèpa âboro
pri	kêe. Ba wiàna wàrapwiri, â o càcaa
pri	cigòtù âwà, â o câguwà caa tûu.
pri	Rà mudàra taaci pâ muru na rà iari;
pri	Wà Pwi Popai, na é naa ê wâro ,
pri	âna é tâa béaa kâra ê autapoo goo
pri	ê gòropuu. Â bà inapàparié tàwà
pri	nabà, ba bà jèe po têreê; â bà
pri	jèe po côoê; â bà jèe po tu naa
pri	gooé; â bà jèe po nünüma naa
pri	Napwa tàpéebà, âna rà pâra jii ê
pri	wâra pwapwicîri, ba càra caa tèpa
pri	âji a cèikî béejè. Ba wiàna rà
pri	tèpa âji béejè, â pwiri rà tà
pri	mwü jaajè. Üu, pai pâra kàra
pri	jiijè, âna cipàpaa âji pai pwa
pri	Wiàna jè âji pimeaarijè goro ê pâ
pri	tûâ kâjè, â jè o tâmogòori pâ
pri	jè wâro na *âjupâra. Â o càcaa
pri	wâgotâjè, na jè coo ara Pwiduée,
pri	[wà Pwina é âjupâra].
pri	Ba [wiàna nümajè] na jè meaari wà
pri	Pwiduée, â jè o pitêre dàra ê
pri	pwina é ina. Â càcaa pwacoé ma jè
pri	Ba wiàna guwà tòpié, âna guwà
pri	pwadéiri ê pâ tûâ kêe na èpà.
pri	Jèpwi: Wà tèpa âboro na du ville
pri	*Sodoma ma Gomora ma ê pâ pàra
pri	village pitiri, âna rà tèpa pwa pâ
pri	muru na càcaa wâdé na jè pwa. Â
pri	rà tèpa pwa pâ muru na miiri goro
pri	naiirà. Â wà Pwiduée, âna é nama
pri	tòrà ê ânye. Â wàépwiri ê câmu
pri	kâra cè pai tojii, [wà diri tàpé
pri	na càra caa pitêre dà wà Pwiduée]
pri	âna ê na ânye, na é tà tòo awé.
pri	Â, na jè tòotù pwapwicîri, tòotù
pri	kà Pwi Ukai, [â go gére
pri	pwapwicîri]. Â é popao ê Nyuâaê
pri	Pwicîri. Â go têre na càùo ê jè
pri	pwâratùra na dau maina, pwacèwii
pri	«Wàéni ê popai kôo, wâgo na pwa i
pri	tàuwa kôo, na pipwêe bèepi. Â go
pri	[Wà Pwina naîri âboro, âna é ina
pri	tôo mwara, pâ]: «Gà wii pâ, tà
pri	pwi angela kâra ê wâra pwapwicîri
pri	É pwicîri wà Pwi Ukai,
pri	Â rà nyabiri ê jè nyabi na bwaa
pri	Â é tomara too tà pàra tèpa
pri	ârapàpé angela, na naa tàra ê
pri	pàtàmee, ba na rà tubaèpà ê
pri	gòropuu, ma najawé. Â é ina tàra
pri	Â é ina tôo pâ: «Wàilà pwiri
pri	tèpa me gée na aré ma tòina na dau
pri	â rà bà diri pâ ârawéà, â rà
pri	mwü diri pâ wànga, na tâa wê .
pri	Â nabwé, â wà i pwi angela, âna é
pri	pagòtù too ê îê étò naa
pri	dàra gòiri awé. Nabwé!»
pri	Â é maagé côo, ba ée jèe
pri	pitàmari èpo. Â é i goro ê aré ma
pri	tòina kêe na dau maina.
pri	13-14 Â é pwa ê pâ câmu na dau
pri	maina, goro pàtàmee, na ara Itémuru.
pri	Ba é panuâ boo ê ânye gée
pri	napwéretòotù, â rà cau pò goo wà
pri	tèpa âboro gòropuu. Â panuâ têe,
pri	ma é ipa-imwürurà. Â é tûâri
pri	tàra, ma rà pwa cè ânuu wà
pri	Itémuru, na ia pwa aurumuru wâgooé,
pri	Â go côo wà pwi jè angela, na é
pri	còobé gée na wâra pwapwicîri
pri	Â i wâ pwicîri, âna é nye wâbé
pri	kaa goro mu, gée goro ê pai maina ma
pri	muugère kà Pwiduée, ma ê pàtàmee.
pri	Â nye ticè jè âboro cèna pâriê
pri	ma é tò naa na i wâ pwicîri,
pri	tèepaa naa goro cè pai pacoo kâra
pri	diri ê pâ bétubatòina kà tèpa 7
pri	Nabwé, â é me wà pwi bé 5 kâra
pri	angela. Â é wicèpwiri ê wâra jawé
pri	kêe naa gòro ê autâa kà Itémuru.
pri	Â nye bàutê kaa ê mwaciri kêe. Â
pri	wà tèpa âboro, âna rà tòngüru
pri	poropwârà. Ba rà dau maagé côo
pri	[goro pai tonga kàra].
pri	É ina tôo mwara i pwi angela pâ:
pri	«Gà côo pâ nairiwâ na wâru [naa
pri	goro jènere i ville] na ia é tâa wê
pri	i tô ilàri gòronaigé. Wàé kaa
pri	pwiri ê câmu kâra pâ âboro, gée
pri	na diri pâ puâboro, ma pwâratùra,
pri	Pâ dàuru upwâra na ûrea na jè
pri	gée goo ville bèeni.
pri	[Â wàéni ê pwina ée mwa pwa, na go
pri	côo naa na nyuâa]: É pâra pâpitiri
pri	ê gòropuu, ba na é ipa-imwüru diri
pri	pâ Ba naa gòropuu, na ina goorà pâ
pri	Gog ma Magog. Â é panaimarirà ma rà
pri	pipaa [dà Pwiduée] ma wà tèpa
pri	âboro kêe. Â rà po dau wâru awé,
pri	pwacèwii ê marawâ, [â pwacoé ma
pri	Wà tèpa tàutàra na rà cèikî;
pri	Â po dau jajau ma muugère pâ atü
pri	bèeni, â rà dau pwâra goro êdiri
pri	[Â wâgo Ioane, â go ina pâ]: Amen!
pri	Wâdé na wàra! Wâdé na gà me, co
