prq	color=teal>ITANTA-NAKARI</font>Iwitsikai
prq	-takiro maaroniOwakira itanta-nakari
prq	iwitsikan-taitzi, iriitakira Pawa
prq	owitsika-kirori inkiti aajatzi kipatsi.
prq	Yamina-kiri Pawa ikaratzi iwitsika-kiri
prq	kamiitha ikantaka. Ari otsitini-tanaki
prq	ipoñaa okitai-tamanai. Iro 6-tatsiri
prq	Tima iyotzi Pawa aririka pinthotakiro
prq	chochoki, ari piyotana-kiro kamiithari
prq	aajatzi kaaripirori, ari
prq	pinkimi-tanakyaari ikantara irirori.”
prq	Mishataari pinaatyii awiroka iroñaaka,
prq	airo pinampi-taaro aka tsika osiyakaro
prq	omiritakityii-yaaromi kipatsi iriraani
prq	Tzimanaki irirori Mahalaleel okaratzi
prq	65 isarintsiti, ari itzimaki itomi
prq	ikantakiri Noé: “Nonintzi
prq	napirotairi atziripayi. Iriitaki
prq	kantakaan-tzirori imaimani-tawakaantari
prq	osaawiki. Nonintzi nonthonkairi
prq	atziripayi aajatzi maaroni kipatsi.
prq	Ari yapirotakari maaroni atziri aka
prq	kipatsiki, imataka siwanki-ripayi,
prq	antami-wiripayi, ipiraita-ripayi,
prq	aajatzi konthaa-yitatsiri osaawiki.
prq	Tima omaapiro okowa-pirota iraantsi.
prq	Aririka pinkapathainkatakairi piwamairi
prq	pishininka, aritaki nomatakimi naaka.
prq	Ari nonkimi-tajiri pipira aririka
prq	iwamaanti, aajatzi nonkimi-tajiri
prq	atziri-payi owai-rini ishininka,
prq	nonkapathain-ka-takayiri irirori.
prq	Ipoñaa ikantawakajiitani aajatzi:
prq	“Thami awitsiki anampitsiti, awitsiki
prq	aajatzi antaroiti atiimintotsi
prq	ariitacha-ni inkitiki. Inthonkyaa
prq	inkimakoi-tajai. Aritapaaki
prq	akinakina-waiyitaki tsikari-payi.”
prq	Aritaki noshikyaa-kiri picharini-payi
prq	anta. Ari nontasonka-wintakimi awiroka,
prq	iriipirori nonkan-takai-yaami. Awiroka
prq	intasonka-wintantai-tyaariri
prq	Irojatzi isaikanaki Abram Owintiniki,
prq	jataki irirori Lot otaapiki
prq	iwankothaanti-yitaka, irojatzi
prq	inampitan-takyaarori apaata
prq	tikatsi noninti naaka, apatziro
prq	nonintziro okaratzi iwayitakari
prq	nompiratani-payi. Iriima ikaratzi
prq	tsipayita-kanari, yoka Aner, Escol,
prq	Mamre, yaayitaki okaratzi inintakiri
prq	Ikantanakiro Imaninkariti Pawa:
prq	“¡Agar! Pimpiyi owankoki
prq	ompiratamiri, pantiniro onkarati
prq	Ikanta okitaiti-tamanaki, ariitaka Lot
prq	anta Nampi-chaaniki.
prq	Imatakiro impira-tani,
prq	yairika-chokitakiri Abraham, ikantaki:
prq	“¡Omaapiro nowinkatharití! Airo
prq	namatawi-tzimi, aritaki nantakiro
prq	okaratzi pikantaki-nari.”
prq	‘¡Nowinkatharití! Aamaasityaa airo
prq	onintzi oyaatina mainaro. ¿Tsika
prq	Ari ikantzi Esaú: “¡Aatyiina
prq	notashiwí! Ti nomiraawintiro naaka
prq	nitawitakaro notzimaki.”
prq	Ti iyotawakiri, tima iwitzi-pakotatzii
prq	iriiwaitaki Esaú. Irootaki
prq	iyomitantanaka-riri onkini
prq	intasonka-wintaitiri.
prq	Iñaakiri aajatzi Esaú ijatanaki
prq	iririntzi, Jacob, ikinanakiro
prq	Owintinitzi Tonkaarini, imatakiro
prq	okaratzi ikantaki-riri iriri.
prq	Antawaitaki Jacob yaantyarori
prq	iinaIpoñaa ikantakiri Labán: “Ti
prq	onimotina airorika nopinatzimi
prq	pantawairi, noshininka-thori pinatzi.
prq	Pinkantina onkarati pikowiri
prq	Owaiyan-takiri Zilpa otomi
prq	iwakaaki-rori Jacob.
prq	Inasitakari ipiyotakiri Jacob
prq	nasiwai-tachari iyaninanka, aajatzi
prq	ikaratzi kisaayi-tatsiri. Inasitakari
prq	irasi ikonkiri, aajatzi ikimitakiri
prq	Irootaki kaari iwantari icharini-payi
prq	Israel iporichoki posiniri, tima ari
prq	ichokiryai-takiri pairani Jacob.
prq	Israel ipaitaja iroñaaka JacobIkanta
prq	ipiyaja Jacob ipoñaajaro
prq	Owintinitzi-pathati Tonkaarini,
prq	yapiitajiro Pawa iñaakaari,
prq	Iro kamiitha-tatsi ampimantiri yayiri
prq	Ismael-iiti. Airo awa-waitziri, tima
prq	iriitaki aririntzi.” Onimotana-kiri
prq	iririntzi-payi okaratzi ikantakiri
prq	Okantawitaka yasitakoi-takiri, aikiro
prq	itasonka-winta-tziiri Pawa yoka José,
prq	oshiki ikawinthaa-kiri. Ikantakaa-karo
prq	Pawa yaapatyiiyaari ijiwari
prq	aamawin-tariri asitako-taari-payi.
prq	Ikanta imaanaji aajatzi, imisitaki
prq	pasini. Iñaaki 7 opaki pankirintsi
prq	kamiitha okantayitaka, aparoni okanta
prq	Inthonka ikoyiiro okaratzi
prq	kithoki-tatsi-ni osarintsiki, impiri
prq	pinkatha-riyi-tatsiri nampitsiki
prq	iwapithaan-tyaaro, irootaki iyaari
prq	Tima iyowitawakari José
prq	iririntzi-payi, titzimaita iyotapajiri
prq	Yapiitana-kiro Jacob, ikantanaki:
prq	“Airo nosinitziri iyaatimi pirintzi.
prq	Tima kamaki José iririntzi okaakiini
prq	irirori, aparoni ikanta isaikanaji.
prq	Tzimatsi-rika awishi-motakirini,
prq	awiroka kantakaan-tironi
prq	nonkaman-tajyaari, kaari ayinani
prq	nantyasiparinka, nowasirinka aajinani.
prq	Antaro iraa-siri-tanaka José
prq	iñaawajiri iririntzi. Ikyaanaki
prq	shintsiini imaapiintzi, ari
prq	Nokantana-kiri naaka: ‘Airorika
prq	nayiri iyaapitsi nirintzi, airo okantzi
prq	nojati. Airorika iyaatana irirori, airo
prq	isinitana atziri noñiiri.’
prq	Ipawajiri aajatzi owakira-ripayi
prq	kithaarintsi inkithaatanajyaari. Iriima
prq	Benjamín ipawajiri 300 ikithoki
prq	kiriiki, aajatzi 5 kithaarintsi.
prq	Yoka Benjamín, inkimi-tajyaari
prq	atsikan-taniri.Yananinka
prq	iwawai-tamanaja yatsikani,Okanta
prq	oshiityaaki yanti-tawakaari
prq	tzimaaran-tapaintsiri.”
prq	Okanta apaata, ikantakiri José
prq	iririntzi-payi: “Oyotapaaka
prq	kapichiini nonkaman-tyaari, iro
prq	kantacha awotsikitaki Pawa
prq	inisironka-tajimi, imisitowa-yitaimi
prq	pisaika-witaka iroñaaka aka
prq	nampitsiki, imisaikajimi pasiniki
prq	kipatsi ikasiyakaa-kiriri pairani
prq	acharinini Abraham, Isaac aajatzi
prq	Okanta asitaryaa-wakiro tsiwoo,
prq	oñaatziiri ititaka iinchaaniki,
prq	ayimatakiri ishinka. Oshiki
prq	itako-siri-tanakari iroori, okantanaki:
prq	“Iriinchaaniti inatzi Heber-iiti
prq	Ikantanaki Moisés: “Ti niriipiroti
prq	naaka nojatasi-tantyaariri Faraón,
prq	nomisitowajiri noshininka-payi isaiki
prq	Tima ikantzi-takari Pawa yoka Moisés
prq	isaikantari Maimani-winiki, ikantakiri:
prq	“¡Moisés! Pimpiyi Apitantoniki,
prq	tima kamaji kowawita-chari iwimi.”
prq	Pimpiyanaki, pantawai-jiitini.
prq	Onkanta-wityaa airo ipaitzimi katarosi,
prq	ontzimatyii piwitsiki kisonakiri
prq	kipatsi okaratzi piwitsika-piintziri.”
prq	Ari maakotaki okaratzi 7 kitaitiri
prq	ipyaan-takaajarori Pawa iroka nijaa
prq	Ari isitowanaji Moisés
prq	ikinkitha-waitakairi iwankoki Faraón,
prq	Pamaniri Pawa onkarata-jiita
prq	ookatha-rontsi, aajatzi jiriniki.
prq	Aritaki nosinitakimi pijayitaji, airo
prq	Tima tikatsi matajironi iñiiri
prq	ishininka, okaratzi mawa kitaitiri ti
prq	onkanti yaniiwai-taiti tsika-rikapayi.
prq	Iriima Israel-iiti kitainka
prq	ikantakoyita iwankoki irirori-payi.
prq	pinkinkithasiri-tapiin-tajiri iroka
prq	kitaitiri, antaro poimosirinkajiro
prq	pisirita-jyaari Pawa. Irootaki
prq	imatajiri inkarati pincharini-tajyaari.
prq	Irasi iwiro yoimosirinkajiro.
prq	Imontyaanakaro Israel-iiti Inkaari
prq	kiraankanaaroAri iñaawaitaki Pawa,
prq	Ikanta iñaakiro Israel-iiti iroopirori
prq	okantaka yantakiri Pawa
prq	yiitsinampaakiri Apitantoni-satzi,
prq	ipinkatha-tanakiri, yawintaa-nakari
prq	Pawa aajatzi ikimitaa-nakiriri Moisés,
prq	Ikantajiitzi: “Ari okamiithawita
prq	iwamaayi-tinami Pawa Apitantoniki,
prq	tsika nopiyota-kotapiin-tziri wathatsi
prq	noyowitzitiki, tsika
prq	nokimatzii-tapiinta-jiita
prq	nowawai-jiita. Irooma pama-jiiwitakana
prq	awiroka aka otzisi-masiki ari
prq	paakainaro notashi maaroni
prq	nokarajiitaki.”<RF q=+>nowawai-jiita,
prq	Ari yoirinkaja Moisés tsika
prq	isaikajiitaki ishininka-payi,
prq	iwitsika-siri-takaa-yitakari.
prq	Ikiwakaa-yitakiri iithaari aparo-payi.
prq	Ari ikantajii-tanakiri Moisés:
prq	“Piñaanatina awiroka, aritaki
prq	nantakiro onkarati pinkantinari. Ti
prq	noninti iñaanatina Pawa,
prq	Ari ikatziyanaka Moisés itsipatakari
prq	Josué amitako-tziriri, owitsikanaka
prq	ijati yotzisitiki Pawa.
prq	Payi aajatzi incha-kotapayi
prq	omiriki-tyaari tasorintsi-thaanti,
prq	tampatzika onkanta-yityaa.<RF
prq	q=+>incha-kota = acacia
prq	Akanaki Aarón ikantzi: “¡Jiwarí!
prq	Airo pikisana. Piyotziri awiroka
prq	ashininka-payi oshiki iniwiki-takaro
prq	Iriitaki Ompira-tasorintsi-taari
prq	asitakai-yaariri Pawa. Inthatzinkakiri
prq	iitoki, impitinkan-takyaaro iriraani
prq	maaroni onampi-naki pomitai-rontsi,
prq	intaakiri pomitai-rontsiki.
prq	Tima maaroni posiniri tsipatzirori
prq	ishitaki, oipyiirori iwariti
prq	iniyawi-takaro, inaatajiro kamiitha
prq	onkini iniyajiro, ti impinkaitiri
prq	yokapayi, kamiitha-tatsi iwaityaari.
prq	Yaminakiri ikarajiitzi icharini-payi
prq	Simeón, iyosiitakiri Safat, itomi
prq	Ari yitanaaro ikisima-tanajiri Moisés
prq	aajatzi Aarón, ikantajiitzi: “¡Tima
prq	onkawinthaa-witakai ankamajiitimi
prq	pairani Apitantoniki! ¡Tima
prq	onkawinthaa-witakai aajatzi
prq	ankamajiitimi aka otzisi-masiki!
prq	Tima naryaa-masini pinkantajyaa
prq	awirokaiti otzisi-masiki
prq	pinkama-yitaji-rika.
prq	Awirokaiti ikarajiitziri Coré aajatzi
prq	irasi itsipa-minthari, pamayitaki
prq	onkitaitita-manai pitaa-minto-payi
prq	Ikanta yawisajiitaki Israel-iiti,
prq	iwanko-thaanti-jiitapaja
prq	Ityaantaki jatatsini iñiiri Balaam
prq	itomi Beor, nampitarori Ñaawya-winiki
prq	othapyaaki Antaraani iipatsitiki
prq	Shininkawini, inkantiri: “Ikyaaki
prq	anampiki atziri-payi sitowaa-tsiri
prq	Apitantoniki, tima ithonka yanaapaakiro
prq	aipatsiti, imontita-paakaro nonampi
prq	iwanko-thaanti-yitapaaka.
prq	Ikantzi Imaninkariti Pawa: “¡Balaam!
prq	Piyaata-nakiri ityaantaitani-payi. Iro
prq	kantacha onkarati nonkanta-yitimiri
prq	naaka, irootaki piñaawaitiri
prq	awiroka.” Irootaki iyaatan-tanakiriri
prq	Balaam inampiri-payi Balac.
prq	Ikimitakari kashikari yokaiti,Ikatziya
prq	yasaryaanta.Airo imorinka irojatzi
prq	yatsikani.Iiranakiro iriraani
prq	Irooyitaki iyomitaa-naari Balaam
prq	ikaaripiro-tzimotan-takariri
prq	ashininka-payi Pawa anta
prq	Paraankaitoniki. Irootaki
prq	iwasankitaan-takariri Pawa
prq	ashininka-payi ikamanta-yitakari.”
prq	Irootaki pikampi-takiriri pairani Pawa
prq	Mamirii-toniki, papatojiitaka,
prq	pikantaki: “Ti noninti napiitiro
prq	nonkimiri iñaawaiti Pawa. Ti noninti
prq	noñiiro antaroiti paamari. Nokami =
prq	Onkarati 40 impasaitiri, airo
prq	yanaakai-tziro. Aririka yanaakai-takiro
prq	tira ari onkantyaa iwasankitai-tanti,
prq	iwasinonkai-tantatzii.
prq	ikantajiri: “Aritaki tzimaki 120
prq	nosarintsiti, ti nosintsitaji
prq	naniitaji. Tima ikantakina Pawa:
prq	‘Airo pimontyaaro awiroka
prq	Antaroiti notharowa-jiitanaki
prq	nokima-kotakimi, tikatsi matironi
prq	impiyatyaami awirokaiti. Tima yoka
prq	Piwawanitari awirokaiti, irijatzi
prq	Pawatatsiri inkitiki aajatzi aka
prq	Iriima Ompira-tasorintsitaari
prq	anatakirori itasorintsi-mokoti Pawa,
prq	irojatzi ikatziya-jiitaka tsika
prq	opiryaatanaki Owaryiinkaarini. Irojatzi
prq	ithonkan-takari imontyaa-jiita maaroni
prq	Israel-iiti opiryaatanaki
prq	Yapirotakiri iwisakiri maaroni
prq	sirampari, kooya, mainari,
prq	antari-kona-payi, imatanakiri
prq	ipira-payi, maaroni. Ari ikaratzi
prq	ithonkakiri.<RF q=+>ipira-payi = buey,
prq	Itaakiro Josué nampitsi Porokaa-rini.
prq	Asi owiro iñiitziro iroñaaka
prq	opiyo-porokita tsika okanta
prq	iporokai-takiro pairani.
prq	¡Mishataari piinayitaji! Pasi piwairo
prq	nompira-waijiityaami. Ontzimatyii
prq	pintsimata-piintaji, paapiintaji nijaa
prq	asi iwanko Nowawani.”
prq	color=teal>JIWARI-PAYI</font>Yapirotanta
prq	ki Judá-itiAritaki kamaki Josué,
prq	inintaki Israel-iiti iyoti itzimi-rika
prq	ityaaroni iwayirityaa, ikowako-takiri
prq	Pawa, ikantziri: “¿Itzimika
prq	ityaaroni itonkairo iwayiri-tyaari
prq	Aajatzi ikimitaka Israel-iiti
prq	icharini-payi Aser ti imisitowiri
prq	nampitarori Tampatzikaariniki, Simaaki,
prq	Waiya-jaariki, Amatawyaariniki,
prq	Waiyajaaroki, Asitakotaariniki aajatzi
prq	Débora aajatzi BaracAritaki kamaki
prq	Aod, ari yapiita-najiro Israel-iiti
prq	ikaaripirotzi-mota-najiri Pawa.
prq	Irootaki ikowityaa-waitan-tajiitari
prq	Israel-iiti ikantakaan-tziro
prq	Maimani-wini-satzi. Ari ikowa-kotairi
prq	Israel-iiti inkisawinta-jyaari Pawa.
prq	Ari ikowa-kotakiri Gedeón Pawa,
prq	ikantziri: “Omapiro-rika pintyaantina
prq	nowawisaa-kotajiri noshininka-payi
prq	Israel-iiti, okaratzi pikanta-kinari
prq	Jataki Jefté iyaatanakiri
prq	pokasita-kiriri, iwakiri atziri-payi
prq	iwinkathari-titajyaari aajatzi
prq	ijiwatairi iwayiriiti. Okanta anta
prq	Aminaironi, ari yapiitakiro Jefté
prq	okaratzi ikantakiriri owakira
prq	ipokanaki, iro inkiman-tyaariri
prq	pasini-payi owayiriiti.
prq	Okanta omonkara-paititaja,
prq	yawiikitan-taitarori pankirintsi,
prq	jataki Sansón yariityaaro iina,
prq	yaanaki kiripiri ipira. Ikanta
prq	yariitaka, ikanta-siritzi:
prq	“Nomaanta-wakyaaro noina.” Iro
prq	kantacha ti ininti asitarori kooya
prq	inkyaa-sitiro.<RF q=+>pankirintsi =
prq	trigo (Yawiikita-piintai-tziri kasiriki
prq	[mayo] aajatzi [junio].); ipira =
prq	Ikantzi Sansón: “Aririka
prq	yoosotan-taityaanaro sintsiini
prq	owakirari siwitha tikira
prq	yoosotan-taitaro, ari ompyaanakyaa
prq	nosintsinka, nonkimita-nakyaari atziri
prq	kaari tzimatsini isintsinka.”
prq	Okantzi iroori: “¡Ariwí Jiwarí!
prq	Onkamintha omatyaa okaratzi
prq	pikanta-kinari.” Jataji Ana tsika
prq	opoñaakaro, owawaitapaja kamiitha, ti
prq	owasiri-waita-pajyaa.
prq	Tima oshiki yamanakota-piintziri Elí
prq	yoka Elcana aajatzi Ana
prq	intasonka-wintai-tantyaariri, ikantzi
prq	yamani: “Onkamintha inkanta-kaiyaaro
prq	Pawa intziman-tyaari pasini
prq	pitomi-payi, piwaiyan-takairo piina,
prq	impoyii-tajyaarini pasitakaa-kariri
prq	Pawa.” Ikanta okaratakiro
prq	opinkatha-takiri Pawa, opiya-maitaja
prq	Ikantziri: “Iroka inkantyaa
prq	pinkathari-winta-jimini. Yaapaakiri
prq	pitomi-payi, intitakiri
prq	siyako-mintotsiki iyomitairi
prq	iwayirityaa, pasini inkyaa-kotanakyaari
prq	ipira-payi, iriima pasini iriitaki
prq	aamaako-wintyaarini.<RF q=+>ipira-payi
prq	Yakanaki Samuel, ikantzi: “Naakataki
prq	ñaawyataniri, pimpoki tonkaariki
prq	pakyootina. Onkitaitita-manaji
prq	nonkantimiro okaratzi pinintziri
prq	pisampi-tinari, pijatzimai-tajyaa
prq	Yapiitakiro ikowakoi-tziri Pawa,
prq	ikantziri: “¿Tikirama impoki
prq	naminakiri?” ’ Ikantzi Pawa:
prq	“Pamina-minatiri tsika iwaarantaita,
prq	ari isaiki imanaka.”
prq	Ari yapiita-nakiro Saúl, ikantzi:
prq	“Omapiro-tatyaa nokaaripirotaki.
prq	Nonintzi pintsipa-tajyaana
prq	ampinkatha-tajiri Piwinkathariti Pawa.
prq	Nonintzi aajatzi iñiimi
prq	antari-kona-payi ashininka, iñiimi
prq	aajatzi maaroni ashininka-payi
prq	pimpinkathata-kayinari Piwinkathariti
prq	Imatakiro Saúl yapatotakiri irirori
prq	ishininka-payi, iwanko-thaanti-jiitaka
prq	otaapiki Pasotzii-toniki, owithainka
prq	ikantajiitaka iwayiri-tyaari
prq	Ikinkitha-waita-kaakiri David jiwari
prq	Saúl, ikantziri: “¡Jiwarí! Airo
prq	atharowan-tawaitari yonta. Naaka
prq	pimpiratani jatasitirini, aritaki
prq	nowayiri-takyaari Kinawai-taniri.”
prq	Ikinkitha-waita-kaakiri Jonatán iriri,
prq	ikantako-wintakiri David. Ikantziri:
prq	“¡Pinkatharí! Ti onkamiithati
prq	piwaaripirotiri pimpiratani David.
prq	Tikatsi inkantimi irirori,
prq	yanta-piinta-kimiro kamiitha-tatsiri.
prq	Ikithaa-tanaka Saúl pasini iithaari,
prq	airo iyotantaitari, itsipata-nakari
prq	pasini apiti ishininka, jatanaki
prq	tsitiniriki iñiiro kooya.
prq	Ikantapaakiro: “¡Ayomparó! Awiroka
prq	nopokasitzi piñaawya-tyaana. Nonintzi
prq	pinkaima-siritiri nonkantimiri naaka.”
prq	Ikamai Saúl aajatzi itomi-payiIkanta
prq	iwayiri-mintha-takari Israel-iiti. Ari
prq	isiyanaka Israel-iiti iñaakiro oshiki
prq	ishininka iwamaitaki otzisiki
prq	Noñaaki tsika nowiriintajiri
prq	pishininka-payi nasitari naaka. Ari
prq	inampita-jyaaro, tikatsi
prq	oñaasirinkairini. Airo itzimaji
prq	kaari-pirori maimani-waitairini
prq	ikimitai-tziri pairani,
prq	¿Pimaisanta-kiroma awisain-tsiri
prq	pairani Kitamaaro-winiki
prq	iwantai-takariri Abimelec, itomi
prq	Jerobaal? ¿Tima ookimotakiri kooya
prq	opitoki tononka-mintotsi osaikaki
prq	jinoki otantoki nampitsi? ¿Paitama
prq	pijatasi-tantariri okaakiini otantota
prq	inampi piwayiritani?’ Aririka imatiro
prq	inkantimi, pinkanta-nakiri aajatzi:
prq	‘Kamaki Urías ishininka
prq	Tharowan-taarini-satzi jiwatziriri
prq	Itzimantakari SalomónIkanta
prq	iwoshinkaaro David iina Betsabé,
prq	imaantajaro. Ari itzimairi pasini
prq	itomi, ipaitakiri Salomón. Oshiki
prq	inisironka-takari Pawa.
prq	Ikanta Salomón irirori, ityaantaki
prq	kamantirini Hiram, inkantiri:
prq	Iro kantacha, airo nooka-kayi-tamiro
prq	awiroka, oshiki notakotakari asitamiri
prq	David, iriitakira pitomi nooka-kayiri
prq	ipinkatharitzi tikira-mintha
prq	Iroka okaratzi ipinkathari-wintakiri
prq	Salomón maaroni Israel-iiti nampitsiki
prq	Aapatyaawini okaratzi 40 osarintsi.
prq	Iwaki aparoni isiyakaaro vaca
prq	Pawapankoniki, iriima pasini iwakiri
prq	iipatsitiki Dan-iti.
prq	Ikantzi Elías: “Airo
prq	pitharowa-waitzi. Pijati pimatiro
prq	pikantakiri. Iro kantacha naaka
prq	pitawakyaa pintasi-tinaro, pamakinaro
prq	nowawakyaa. Impoña pampoiti pintasiti
prq	pasi awiroka pakyootiri pitomi.
prq	Pinkaima-kaantiri maaroni
prq	ashininka-payi Israel-iiti
prq	yapatojiityaa Owaantsii-toniki.
prq	Pinkaimiri anta iñaawya-takaani
prq	Inkaniwiri inkarati 450, pinkaimiri
prq	oñaawya-takaani Inkaariwiro inkarati
prq	400, aajatzi ikarajiitzi
prq	akyoota-piintzirori Jezabel.”
prq	Iro kantacha ipoka-sita-paakiri
prq	impiratani-payi irirori, ikantapaakiri:
prq	“¡Nowinkathariti! Aririka
prq	intyaan-timimi Kamantan-tzinkari
prq	pantiromi kompita-pirota-chari, ¿tima
prq	aritaki pantakiromi? ¿Kaarima
prq	pantantaro iroñaaka, ikantakimira:
prq	‘Pijati pinkiwyaa nijaaki, aritaki
prq	ompiyajyaa piwathaaro?’ ”
prq	Irootaki awishimo-tanta-kariri
prq	Israel-iiti, tima ti onimotiri Pawa
prq	yantayi-takiro kaari-pirori. Tima
prq	iwawisaa-kowitakari pairani
prq	impira-waitari Faraón, iwinkathariti
prq	Apitantoni-satzi. Aikiro ijatatzii
prq	ipinkatha-waitziri pawaniro-payi.
prq	Iporokai-takiro tasorintsi-pankoOkanta
prq	awisaki 19 osarintsi, irootaki
prq	7-tatsiri kitaitiri, kasiri 5,
prq	ipinkathari-wintantzi Nabucodonosor
prq	Kompi-jaariki. Aripaiti yariitakari
prq	Nabuzaradán Aapatyaawiniki. Tima yoka
prq	Nabuzaradán iriitaki jiwatziriri
prq	owayiri-payi, inampina inatzi
prq	pinkathari Nabucodonosor.
prq	<font color=teal>JOB</font>Owanaa
prq	Yasinonkaa-waitaka JobTzimatsi anta
prq	Kaminaa-winiki aparoni atziri ipaita
prq	Job. Kamiitha-siri ikantaka yoka
prq	atziri, tampatzika-siriri inaki,
prq	pinkatha iwiri Pawa, iwinkani iwiro
prq	Okantakiri iina: “¿Irojatzima
prq	pikantziro pikamiitha-siritzi?
prq	¡Pinkisimatiri Pawa, pinkami!”
prq	Tsikama inkantinaka Pawa¿Tsikama
prq	inkantinaka Pawa Inkiti-satzi?¿Paitama
prq	yantzimo-tinari Sintsi-pirori
prq	Tima irootaki nantakiri pairani
prq	nowitsikan-taka-rori iroka kipatsi,
prq	yakiwainka-jiitara ipanthaa-jiitzi
prq	kitaitakori impokiropayi,Tima kimosiri
prq	ikantajiita yokaiti imaninkariti Pawa.
prq	Tima ikimitakari otsitzi
prq	ipiyo-winta-jiitakana kaari-pirori,
prq	ishonka-paakina.Imorontawai-takina
prq	nakoki aajatzi noitziki.
prq	Pinkimi-takaan-tairo
prq	pintzikaa-pitha-jiityaaromi
prq	piñaantaaro,Pinkimi-takaantiro
prq	pishi-pitha-tajinaromi okaratzi
prq	owaaripiro-takinari.
prq	‘Airo nookanajiri inkarati
prq	pincharini-tajyaari,Naaka
prq	kantakai-yaaroni irasi iwiro
prq	impinkathari-wintantaji.’
prq	”(Pishowiri-jiiti, pimpiyompi-jiiti
prq	kapichiini.)<RF q=+>Pishowiri-jiiti,
prq	pimpiyompi-jiiti kapichiini = Selah
prq	Airo nomaisantziro okaratzi
prq	nokasiya-kaakiriri.Airo noshiki
prq	nonkantiri okaratzi nokaman-takiriri.
prq	¡¡Awirokaiti maaroni iwayiriti,
prq	pinkimo-siri-wintairi
prq	Pawa!¡¡Awirokaiti impiratani,
prq	panta-piintainiri inintziri irirori!
prq	Tima yoka Rezín apatziro
prq	impinkathari-matsiti
prq	Ontyaamairiniki,Otzinkami nampitsi
prq	Tonkaarini.Aririka awisaki 65
prq	osarintsi, yapiroitiri Efraín-iti airo
prq	iñiitairo inampitsiti.
prq	Intaini pintharowa-kaiyaari Pawa
prq	Ñaapirori matzirori otzimi-motziri
prq	isintsinka, matzirori
prq	Itasorintsitzi.Iriitaki
prq	pintharowa-kaiyaa, iriitaki
prq	pintharowa-kaiyaa intsipata-tyaami.
prq	¡Awiroka ipaitawi-taitaka Parya,
prq	kitaitita-kori!Tima inkitiki pipoñaaka
prq	iwaryii-takimi.Awiroka
prq	iitsinampaan-tawita-chari,Itziryii-takim
prq	Itsipatai-takiri kaari-piro-siriri-payi
prq	itaitakiri,Isaikimowita-paintari
prq	ikamawita-paintara.Tikatsi kimakotirini
prq	yantiro kaari-pirori.Tikatsi aparoni
prq	Kanta-kota-chari ‘Mene’.
prq	Ikantai-tatzii: ari okarata-paaki
prq	inintzi Pawa pipinkatha-ritzi.
prq	Ari isankinataki pinkathari Darío
prq	aparoni ñaantsi inkimaitiri maaroni
prq	kipatsi, inkimiri aajatzi ikaratzi
prq	ipinkathari-wintziri. Iroka okantzi
prq	ñaantsi: “Onkamintha isaikaitai
prq	Ikanta yitanakarori Darío
prq	ipinkatha-ritzi, ari noñaanatzirori
prq	naaka Daniel isankinari
prq	Kamantan-tzinkari Jeremías, tsika
prq	okanta-kota omonkaratajyaa 70 osarintsi
prq	imporokai-takirora Aapatyaawini, tima
prq	iro ikantakiriri pairani Pawa yoka
prq	“Pijati Inawiniki, pinkamantantiro
prq	onkarati nonkantimiri.”
prq	Ikanta Jacob tzimanaki itomi irirori,
prq	ipaitakiri José. Iriitaki José
prq	oimithori María. Tima iroka María
prq	irootaki tzimakiriri Jesús, irijatzi
prq	ipaitai-tziri Saipatzii-totaari.
prq	Ikanta isaakitanaki José, jataji
prq	iipatsitiki Israel-iiti, yaanajiri
prq	iinchaa-niki aajatzi iina.
prq	Ari yintainainiwita-paintari Kamaari.
prq	Pokajii-tapaaki Imaninkariti Pawa,
prq	yaminapaa-kiniri inintziri Jesús.
prq	Ari pinkanta-najyaari awiroka,
prq	pisaika-yitanaji kamiitha
prq	iñaantyaamiri pishininka-payi
prq	okamiithatzi okaratzi pantayi-tanajiri.
prq	Irootaki impinkatha-tanta-jyaariri
prq	irirori Asitairi Inkiti-satzi.”
prq	Apatziro-rika pitakotari ikaratzi
prq	otakotamiri awiroka, ¿pisiyakaantzi
prq	aritaki impinataimi Pawa? Tima airo,
prq	irootaki yanta-piintakiri
prq	sintsiwintziriri atziri impinatiri
prq	iriitaki yasitakai-yaari iwinkathariti
prq	Thami ankinkithasiri-takotiro
prq	incha-tyaaki-payi, ti añiiro
prq	antawaiti, ti ontyaawintyaa
prq	onkithaa-tyaari. Titzimaita
prq	onkantzimo-siri-waityaaro, onkanti:
prq	‘¿Opaitama nonkithaa-tyaari?’<RF
prq	q=+>incha-tyaaki-payi = lirio
prq	Ikinkithata-koitziri apiti
prq	owitsika-tsiri iwanko<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?42.6.46-49">Lc.
prq	6.46-49</a>)“Pinkimi. Aririka
prq	pinkinkithasiritiro maaroni
prq	nokanta-kimiri, aririka
prq	pinkimisanta-najiro maaroni, ari
prq	okamiithatzi. Irootaki piyota-nityaari.
prq	Pisiyaari witsika-tsiri iwanko
prq	okiraawiro-pathatzi kipatsi.
prq	Ijata-sitai-takiri Jesús,
prq	iwakiryii-paakiri, ikantai-tziri:
prq	“¡Yomitaanarí, ampiinkatyii!
prq	¡Piwawisaa-kotajina!”
prq	Okanta-siritzi: “Aririka
prq	notzinki-takiri kapichiini iithaari,
prq	aritaki nisita-kotaji.”
prq	Aririka yaakamiithata-wakimi
prq	piwithata-paakari, aritaki isaikaji
prq	yaakamiithata-wakimi, aminaa-sitaka
prq	piwitha-witapaakari.
prq	Ityaantakiri Juan iyomitaani<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?42.7.18-35">Lc.
prq	7.18-35</a>)Ikaratakiro Jesús
prq	iyomitaakiri 12 iyomitaani. Awisanaki
prq	ikamantanti maaroni nampitsiki okaratzi
prq	Ikinkithata-kotziro Jesús kitaitiri
prq	imakoryaan-taitari<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?41.2.23-28">Mr.
prq	href="tw://bible.*?42.6.1-5">Lc.
prq	6.1-5</a>)Okanta kitaitiriki
prq	imakoryaan-taitari, ikini-mota-nakiro
prq	Jesús pankirintsi-masi. Ari
prq	isapiryanaki okithoki pankirintsi
prq	iyomitaani Jesús, tima
prq	Pinkimi nokantzimiri naaka: Kantatsi
prq	Pawa yaripirotyaari antayitzirori
prq	kaari-pirori, ari inkimitairiri
prq	ñaawaitzirori kaari-pirori-payi.
prq	Iriima kisimata-kirini Tasorinkantsi,
prq	airo yaripiroi-taari.
prq	Yakanaki Jesús, ikantzi:
prq	“Isinitai-takimiro awiroka
prq	piyota-kotairo ipinkathari-wintantai
prq	Inkiti-satzi, iriima yokaiti ti
prq	isinitai-tanitiri irirori.
prq	Intyaan-kairi Imaninkariti Itomi
prq	kaaripiro-yitatsiri, aajatzi
prq	kaaripiro-sirita-kairiri pasini, airo
prq	itsipataari ikaratzi
prq	ipinkathari-wintairi Inkiti-satzi.
prq	Iwakaari Jesús 5000 atziri<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?41.6.30-44">Mr.
prq	href="tw://bible.*?42.9.10-17">Lc.
prq	href="tw://bible.*?43.6.1-14">Jn.
prq	6.1-14</a>)Ikanta ikima-kotakiri Jesús
prq	iwamaitakiri Juan, titanaka pitotsiki,
prq	ijati yositaa-waityaa. Iro kantacha
prq	ikimajiitaki atziri-payi tsika ijati,
prq	iyaatzisita-nakiri ikinajiitanaki
prq	Tima owapyiimotan-taniri pinajiitzi.
prq	Awiroka ikinkithata-kotaki pairani
prq	Owaajiitaka maaroni, kimajiitaka.
prq	Yawiitajiro tzimaraanta-paintsiri,
prq	ijaikitaji okaratzi 7 kantziri.
prq	Omapirotatyaa, tzimatsi pikaratziri
prq	aka, tikira pinkamiita aritaki
prq	piñaakiri Itomi Atziri tsika inkantyaa
prq	impinkathari-wintanti.”
prq	ikantziri: “Airorika piwashaantairo
prq	tsika pikanta pairani, airorika
prq	pikimitaari tsika ikanta yoka iintsi,
prq	airo ipinkathari-wintaimi Inkiti-satzi.
prq	Ari pinkantantimi awiroka,
prq	Ikantzi Jesús: “Aririka owakirataji
prq	apaata maaroni, impinkatha-ritai Itomi
prq	Atziri isaikan-tajyaaro
prq	waniinkata-chari isaika-minto. Aritaki
prq	pinkimita-jyaari awirokaiti pikaratzi
prq	piyaatakina, pimpinkathari-wintairi
prq	maaroni inkarati incharinita-jyaari
prq	Israel, ikaratzira 12 inasiyita.
prq	Ti iro impokan-tyaari Itomi Atziri
prq	impiratantyaa, iro ipokantakari
prq	isiya-kotyaari ompirataari,
prq	inkamawintanti, iriitaki
prq	pinakowintan-tatsini, yookakaa-wintairi
prq	Ari yakanaki Jesús, ikantziri:
prq	“Aajatzi naaka tzimatsi
prq	nosampitimiri. Aririka pakakinaro,
prq	aritaki nonkantakimi ipaita
prq	Ikantajiri pasini impiratani:
prq	‘Aritaki owitsikaka maaroni
prq	oimosirinkan-tyaari, ti
prq	imiraawintaitiri impokajiiti ikaratzi
prq	nokaima-kaanta-witakari.
prq	Irootaki iroka otzinkami-pirori
prq	Ikaratzi pairyiirori inkiti, ithonkiro
prq	ipairyiiro isaikinta Pawa, isiyakaakaro
prq	iriimi Pawa ipairyaaki.
prq	Ikaratzi oijatanainari awiintajanari,
prq	iriitakira awisakotaa-tsini.
prq	Pinkinkithasirita-kotiri tsika
prq	inkantyaa atziri, aririka iyotimi
prq	impokatyii kosintzi tsitiniri, aritaki
prq	isakisiritakimi airo ikositan-taitari
prq	Ariitapaaka ipaitakiri apiti tinari
prq	ijaikitaki kiriiki, ikantapaaki:
prq	‘Pinkatharí, apiti itinatzi
prq	ijaikitaki kiriiki pipakina, yoka
prq	pasini apiti itinatzi ijaikitaki
prq	Isaitan-taitari Jesús
prq	href="tw://bible.*?41.14.3-9">Mr.
prq	href="tw://bible.*?43.12.1-8">Jn.
prq	12.1-8</a>)Ikanta yariitaka Jesús
prq	nampitsiki Asinonkaa-pankoniki,
prq	ikyaapaaki iwankoki Simón omawitari
prq	pairani pathaa-rontsi.
prq	Yamani Jesús Tononkaitoniki<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?41.14.32-42">Mr.
prq	href="tw://bible.*?42.22.39-46">Lc.
prq	22.39-46</a>)Ikanta yariitaka Jesús
prq	itsipatakari iyomitaani ipaitai-tziro
prq	Tononkaitoniki, ikantapaakiri
prq	iyomitaani-payi: “Ari pisaikawaki
prq	aka, nojaniintawaki naaka anta,
prq	¿Tsikama pikanta-jiitzika awiroka?”
prq	Ari ikantajiitzi ikarajiitzi:
prq	“¡Tzimaki ikinakaa-sitani!
prq	¡Ontzimatyii inkami!”
prq	Yapiita-nakiro jiwari wirakocha
prq	isampitantzi: “¿Ninkama pinintziri
prq	nomisitowa-kaantajiri?” Ikantajiitzi
prq	maaroni: “¡Iriitaki Barrabás!”
prq	Okanta tasorintsi-pankoki, saraanaki
prq	niyaankiki ithatasii-tzirori, apimanki
prq	okantanaka, itanakaro jinoki irojatzi
prq	osaawiki. Antaroiti onikanaka
prq	Yaakiri owayiri-payi ipinaita-kiriri,
prq	imatakiro ikamantanta-yitakiro ñaantsi
prq	okaratzi ikantai-takiriri. Irootaki
prq	imatzita-nakari aajatzi aparo-payi
prq	Judá-iti ikamantantziro iroka ñaantsi
prq	irojatzi ikantziro iroñaaka.
prq	Ari ikisathata-nakiri Jesús,
prq	ikantanakiri: “¡Pimairiti piyarí,
prq	Iroñaaka piyotiri Itomi Atziri
prq	otzimi-motziri isintsinka aka
prq	kipatsiki, aritaki impyaakotairi
prq	kaaripiro-siri-witachari.”
prq	Ipithoka-sita-nakari kisoporokiri,
prq	Airo iyotzitan-taitari Jesús,
prq	Tzimatsi pasini ookaikita-painchari
prq	kitoochii-masiki, anaanakiro kitoochii
prq	oshookanaki. Ti onkithoti, kamanaki
prq	Ari omapoka-paakari antaroiti tampyaa,
prq	antaro osinkyaatanaki, otitaata-paaka
prq	oshiki yaawinta-witai-takaro,
prq	apirotakiro tzimimo-witarori
prq	opinawinta. Aminaasi-waitaka, aikiro
prq	omapirotatyaa omantsiyatzi.
prq	Yisita-kota-kaayitaki ikyaantasiritari
prq	piyari, ari ikimitaakiri oshiki
prq	mantsiyari itziritan-takari yiinkantsi.
prq	tzimaraanta-naintsiri, itiyitajiri sima
prq	aajatzi yatantari okaratzi 12 kantziri
prq	Ikanta ijajiitaji atziri, kyaapaji
prq	Jesús pankotsiki. Ari isampitakiri
prq	iyomitaani, ikantziri: “Paitama
prq	pisiyakaa-wintakiri?”
prq	Ipoñaa ititanaja Jesús pitotsiki
prq	itsipata-naari iyomitaani,
prq	montyaa-kotanaja intatzikironta
prq	Isiparyii-motakiri Jesús
prq	href="tw://bible.*?40.17.1-13">Mt.
prq	href="tw://bible.*?42.9.28-36">Lc.
prq	9.28-36</a>)Okanta awisanaki 6
prq	kitaitiri. Tonkaanaki Jesús otzisiki,
prq	yaanakiri Pedro, Juan, ipoñaa Jacobo.
prq	Ari isiparyii-mota-kiriri.
prq	Iro kan-tzimaita-chari ti
prq	iyojiita-wakiro okaratzi
prq	ikamanta-witariri. Tikatsi nintatsini
prq	Ari okimita kooya aririka ookiri oimi,
prq	aajirika pasini sirampari, omayimpitaki
prq	Ipoñaa yapatota-najiri aajatzi,
prq	ikantziri: “Piyojiitzi awiroka tsika
prq	ikanta iwinkathariti pasini-satzi
prq	atziri-payi, oshiki impiratanta. Ari
prq	ikimitari aajatzi iriipirota-tsiri,
prq	isintsiwintantzi inkimisantaitiri.
prq	Sampisitanaki pankirintsi
prq	imishatakiri<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?40.21.19-22">Mt.
prq	21.19-22</a>)Ikanta ikina-manaji osaiki
prq	pankirintsi, iñaatziiro sampisitanaki,
prq	kamanaki maaroni oparitha.
prq	Ikantzi Jesús: “Tima iriitaki
prq	iwinkathariti wirakocha asitari,
prq	pantantyaaniri isintsiwintzimiri,
prq	pimpinatiri. Iriima ikaratzi yasitari
prq	Pawa, pantantyaaniri isintsitzimiri
prq	irirori.” Okiryaantzi ikantajiitanaka
prq	onthonki-matajyaa<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?40.24.3-28">Mt.
prq	href="tw://bible.*?42.21.7-24">Lc.
prq	href="tw://bible.*?42.17.22-24">17.22-24
prq	</a>)Ikanta yariijiitaka tonkaariki
prq	Yiinkai-toniki, imontita-paakaro
prq	Tasorintsi-panko. Ari isaikapaaki
prq	Jesús. Ikanta Pedro, Juan, Jacobo
prq	aajatzi Andrés, isampijiitakiri Jesús
prq	tikatsi pasini-payi kimirini, ikantziri:
prq	Paamaiyaa, aamawinta pinkantyaa,
prq	pamani. Tira piyoti tsika-paiti
prq	omonkaratan-tyaari.<RF q=+>Tzimayitatsi
prq	sankinarintsi tsika ti iñiitiro
prq	ñaantsika “pamani.” * onasiyita
prq	Ikinkithata-kotziri Jesús imanakotiri
prq	href="tw://bible.*?40.26.30-35">Mt.
prq	href="tw://bible.*?42.22.31-34">Lc.
prq	href="tw://bible.*?43.13.36-38">Jn.
prq	13.36-38</a>)Ikanta ithonka-nakiro
prq	ipanthaa-kotziri Pawa, jaitijiitanaki
prq	thaiyako-witapaa-kariri, ti
prq	omonkarata-wakaa-tzimaityaa okaratzi
prq	ikantayi-witakari pasini-payi.
prq	Ikantzi Pilato: “¿Tzimatsima
prq	kaari-pirori yantakiri?” Aikiro
prq	isintsitatzii ikaimajiitzi atziri,
prq	“¡Pipaika-kota-kaantiriwí!”
prq	Tima imapoka-paakiri Pilato, ti
prq	iyowityaa kamakira Jesús.
prq	Ikaimakaan-takiri ijiwari owayiri-payi,
prq	isampitakiri omapiro-rika ikamaki
prq	Iro kantacha ti intzimi iintsiti, tima
prq	maaniro onatzi Elisabet. Antyasipari
prq	ikantajiitaka apitiroiti.
prq	Tima tikatsi kompitzi-motyaarini
prq	Ikamantantakiri ZacaríasIkanta
prq	Zacarías, asitariri iinchaa-niki,
prq	ikantakaa-nakari Tasorinkantsi
prq	ikamantantanaki, ikantzi:
prq	ikamantanta-paakiro okaratzi
prq	ikamanta-kiriri Maninkari.
prq	Tima inkarati kimakiriri yakayitakiro
prq	okaratzi isampitai-tziriri, okiryaantzi
prq	ikantajiita iñaakiri omapiro
prq	tominta-nakariri José ipaita
prq	Matatías, tominta-nakariri Matatías
prq	ipaita Amós, tominta-nakariri Amós
prq	ipaita Nahum, tominta-nakariri Nahum
prq	ipaita Esli, tominta-nakariri Esli
prq	Ipaitakiri isankinari
prq	Kamantan-tzinkarini Isaías. Ikanta
prq	yampinai-ryaakiro sankinarintsi,
prq	yaminakiro tsika osankinataka,
prq	Titapaaka Jesús pitotsiki. Iriitakira
prq	asitaro Simón iroka pitotsi,
prq	ikantakiri intyaankiro kapichiini
prq	niyankyaaki. Ari isaikan-tanakaro
prq	Jesús pitotsi, yitanaaro
prq	iyomitaa-yitanajiri atziri.
prq	Ikinkithata-kotziro Jesús
prq	itziwintaita<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?40.9.14-17">Mt.
prq	href="tw://bible.*?41.2.18-22">Mr.
prq	2.18-22</a>)Ipoñaa isampitai-takiri
prq	Jesús, ikantai-tziri: “¿Paitama
prq	kaari itziwintanta piyomitaani? Iriima
prq	irasi Juan, aajatzi irasi
prq	Nasitantaniri-payi, oshiki
prq	itziwinta-piinta-jiita, yamanajiitzi
prq	aajatzi. Noñiiri piyomitaani awiroka,
prq	ti intzi-winta-nityaa, owawaiyitacha,
prq	¡Inkanta-machiitimi ashaarantzinkari!
prq	Tima piñaayitakiro iroñaaka
prq	tima yaakamiithata-piintakina,
prq	iwitsika-kaantakina yapatotapintaita.”
prq	Tikatsi ompaityaa ikantai-takiriri,
prq	tima aririka iñiitairo onkarati
prq	awisatsini apaata, ari iyoitajiri
prq	omapiro iyota-nita.”<RF q=+>onkarati
prq	awisatsini = onkarati owajiitani
prq	Irooma okitho ookaikita-painchari
prq	okamiitha-pathatzi kipatsi,
prq	osiyakaa-wintari kimisanta-najirori
prq	ñaantsi, kamiithasiri ikantanaja,
prq	amawiwaini ikanta, isiya-kotakaro
prq	pankirintsi saankana oshookanaki,
prq	oshiki okithotanaki.”
prq	Ipoñaa isampitan-tanaki Jesús,
prq	ikantzi: “¿Ninkama antakinari?”
prq	Tikatsi kamanta-tsini ipaita
prq	antzita-kiriri. Ari iñaawaitanaki
prq	Pedro itsipatakari ikarajiitzi,
prq	ikantzi: “Yotanarí, tima piñaakiri
prq	yatsinaki-matakimi oshiki atziri.”
prq	Akajiitanaki iyomitaani, ikantzi:
prq	“Tzimatsi atziri kantatsiri, Juan
prq	Kiwaatantaniri pinatzii. Ikantzi pasini
prq	Elías pinatzii awiroka. Tzimatsi
prq	kantayita-tsiri aajatzi, iriitaki
prq	itarori Kamantan-tzinkari
prq	Ari akaratziri kaari
prq	kisaniintairi<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?41.9.38-40">Mr.
prq	9.38-40</a>)Ipoñaa ikantanaki Juan:
prq	“Yomitaanarí, noñaaki chapinki
prq	aparoni atziri pairyiirori piwairo,
prq	yisita-kota-kayi-maitari
prq	ikyaantasiritari piyari. Tira añaajiri
prq	ankaratiri aka, nowashaanta-kaakiri.”
prq	Ipiyayitaja ityaankai-takiri ikaratzi
prq	70Tima kimosiri ipiyajiitaja
prq	ityaankai-takiri karatatsiri 70,
prq	ikantayitapaji: “Pinkatharí, tima
prq	awiroka otyaanka-kinari, yantziro
prq	piyari nokanta-yitziriri.”<RF
prq	q=+>otyaanka: * wairontsi
prq	Ipoñaa ikantanakiri aajatzi:
prq	“Aririka intzimi aparoni
prq	pitsipa-winthari, impokaki niyaankiiti,
prq	inkantimi: ‘Pimpawakina mawa
prq	yatantaitari,<RF q=+>yatantaitari = pan
prq	Paamawinta-pirotyaa piitsiwakirikari
prq	ootamintotsi saikanta-kamiri.
prq	Aririka yaitimi karapapankoki, aajatzi
prq	tsika isaikayitzi pinkathari-payi,
prq	okantzimo-siri-waitami, pinkanti:
prq	‘¿Paitama nonkantiriri?’
prq	Kaari-pirori ompirataari<TS3>(<a
prq	href="tw://bible.*?40.24.45-51">Mt.
prq	24.45-51</a>)Ari ikantanaki Pedro:
prq	“Pinkatharí. ¿Arima nokaratziri
prq	maaroni atziri pisiyakaa-wintakina?”
prq	Ikanta iñaapaakiro Jesús,
prq	ikaimapaakiro, ikantziro: “Kooyá,
prq	isita-kotajimi pimantsiyawita.”
prq	Oimosirinka-chari aawakaan-tsikiAri
prq	isaiki Jesús ipampoyiiri inkarati
prq	akyootirini ijiwari Nasitantaniri,
prq	tharo-wako ikantajiita inintzi
prq	isatika-yityaa intsipatan-tyaariri
prq	isiyakaa-winta-nakiniri Jesús,
prq	Ikanta Nasitantaniri aajatzi
prq	Yomitaan-taniri, ikisi-mata-nakiri
prq	Jesús, ikantzi: “Paminiri yoka,
prq	itsipatakari atziri-payi
prq	kaari-piro-siriri, itsipatari
prq	Irootaki ankimo-siritan-tyaari
prq	iroñaaka, tima yoka pirintzi,
prq	kamawitaka, iro kantacha añaaji
prq	iroñaaka. Ipyaawitaka iñiitairi
prq	Ikantzi ashaaranta-witachari:
prq	‘Airotyaami, chariní, Abraham.
prq	Tzimatsi-rika aparoni kamatsiri
prq	kamantairini añaatsiri atziri, ari
prq	iwashaantairo kaari-pirori
prq	Iro kantacha monkarata-paaka kitaitiri
prq	isitowan-tanakari Lot nampitsiki
prq	Paamaa-riniki, omapoka-sitaka
prq	oparyaa-paaki antaroiti paamari
prq	kitiri-moito okantaka, apirotakiri
prq	maaroni atziri itaaja.
prq	Ikanta ikimakirira, ikantzi Jesús:
prq	“Tzimatsi aparoni kowityaa-painchari
prq	kaari panti. Pimpimantiro maaroni
prq	tzimi-motzimiri, pimpiri
prq	asinonkainkari, tima osiyawaitakaro
prq	piwaa-ranta-jyaami inkitiki. Aririka
prq	pimatakiro pimpoki, piyaatina.”
prq	Ikantanaki Jesús: “Iroñaaka
prq	piñiiro pawisako-siritaji awiroka
prq	aajatzi ikaratzi saika-wankotzimiri.
prq	Tima awirokataki iriipirori icharini
prq	Ikanta Nasitantaniri saikayitain-tsiri
prq	aajatzi anta, ikantakiri Jesús:
prq	“Yomitaan-tantanirí, pinkisa-thatiri
prq	Ikantapaakiri Jesús:
prq	“Yomitaan-tanirí, okaratzi
prq	piñaa-nitari awiroka iroopirori
prq	onatzi, kaarira inintakaanta-sitari
prq	atziri. Piyomitaan-tziro awiroka
prq	iroopirori inintakaan-tziri Pawa.
prq	Tima inkarati titayiwitain-chari oshiki
prq	yasitakaa-witakariri Pawa,
prq	itita-sitakari tzimaraan-tatsiri
prq	iiriikiti. Irooma iroka kinankaro,
prq	apintzi-ryaakiri otitakiri oiriikiti
prq	amanantan-tyaarimi owariti.”
prq	Aamawinta pinkanta-yitajyaa awirokaiti,
prq	airo otyaami piyaari-pironka,
prq	ayimawaitimi pisinkityaa,
prq	onkantzi-mowaityaami. imapokai-tzimi =
prq	Airo pimatziro awirokaiti aririka
prq	piriipiroyiti, pinkimita-kotyaari
prq	iyaapitsi itsimai-takiri. Aririka
prq	pijiwata-kaanti, pisiya-kotyaari tsika
prq	Okanta aparoni ompirataaro,
prq	oñaapaakiri Pedro isaiki yakitsita.
prq	Aminaa-paakiri, ari okantzi: “¿Tima
prq	irijatzi yoka itsipata-piintariri
prq	Ari ikimitaka Herodes, tima
prq	notyaan-kawita-kaniri irirori. Tikatsi
prq	yanti yoka atziri awakantan-tyaariri.
prq	Ari itsiwaka-nakiri ooryaatsiri. Okanta
prq	anta Tasorintsi-pankoki, saraanaki
prq	niyaanki ithata-sitai-tzirori,
prq	apimankiti okantanaka.
prq	Ikantzi Jesús: “¿Paitama
prq	awisain-tsiri?” Ari ikantajiitzi
prq	iyomitaani: “Tima yoka Jesús
prq	Kasiyakaawini-satzi, ityaankakiri Pawa
prq	Inkamantantzinkariti, iriitaki
prq	iyotawakiri atziri-payi. Tima okaratzi
prq	yantayitakiri, okaratzi ikantayitakiri,
prq	ari iñaakan-tzirori isintsinka.
prq	Ari piñaakiro nontyaan-kimiro okaratzi
prq	ikasiya-kaaki-miriri Asitanari. Ari
prq	pisaika-jiitawaki aka Aapatyaawiniki,
prq	irojatzi isintsita-kaanta-kyaamiri
prq	poñaachani inkitiki.”
prq	Ikantzi Juan: “Apatziro-machiini
prq	nokiwaatantaro naaka nijaa. Iro
prq	kantacha tzimatsi aparoni aka
prq	pikarajiitziri, kaari piyojiitzi.
prq	Okantanakiri iroori ikaratzi
prq	kitanta-tsiri: “Pantiro onkarati
prq	inkantimiri notomi.”
prq	Ikantzi Jesús: “Awiroka
prq	oyomitaa-yitziriri Israel-iiti, ¿tima
prq	piyoti tsika okantakota iroka?
prq	Ontzimatyii inkinanajiro
prq	Ositikii-toniki tsikarika
prq	Ikantzi Jesús: “Irootaki
prq	nokimita-kaantari nowariti nantiniri
prq	inintziri tyaanka-kinari. Ontzimatyii
prq	amonkara-tajiniri inintziri antainiri
prq	ikantakiri Judá-iti yoka atziri
prq	isitako-taatsiri: “Kitaitiri
prq	imakoryaan-taitari onatzii iroñaaka,
prq	ti osinitaan-tsiti paanajiro
prq	titzimaita pininta-jiiti awiroka
prq	pawintaa-jyaana pasi piwanta-jyaarori
prq	Iro kantacha, yamaita-paaki pasini
prq	pitotsi poñaayi-tainchari nampitsiki
prq	Tiberias, aatajii-paaki tsika
prq	ipaasoonki-wintakiro Awinkathariti
prq	yatantaitari iwajiitakari.
prq	Ikantzi Jesús: “Airorika piwaro
prq	iwatha Itomi Atziri, airorika piriro
prq	iriraani, airo pañaani-yitaji. Omapiro.
prq	Tima oshiki atziri thainka-waita-kiriri
prq	Jesús. Tzimatsi kantatsiri:
prq	“Kamiithari inatzii yoka atziri.”
prq	Tzimatsi pasini kantatsiri: “Ti
prq	inkamiithati, yamatawi-takiri
prq	Sankinarintsi-pirori,
prq	ikantaitaki:Icharini inatyii
prq	Saipatziitotaritatsini, impoñii-yaaro
prq	Tantapankoniki, inampiki pairani
prq	Ikantzi Nasitantaniri: “¿Tsikama
prq	isaikiri Asitamiri?” Ikantzi Jesús:
prq	“Ti piyojiitina awiroka, ari
prq	pikimitairiri Asitanari ti piyotiri.
prq	Arimi piyojiitina naaka, ari
prq	piyotakirimi Asitanari.”
prq	Ikantzi Jesús: “Ti nonkamaariti,
prq	nopinkatha-tziri naaka Asitanari.
prq	Irooma awirokaiti, ti
prq	pimpinkatha-jiitina.
prq	Ikantanaki iriri: “Apatziro noyotzi
prq	iriitaki notomi, itzima-kori
prq	Naakataki osiyarori asitako-rontsi.
prq	Tzimatsi-rika kyaajatsini nokimitakaro
prq	naaka asitakoro, aritaki
prq	yawisako-siritaji. Tima
prq	inkimita-kotajyaari ipiraitari
prq	ipiya-piyata ikyaa-piintzi aajatzi
prq	isitowa-piintzi. Ti onkowityaa-waityaa
prq	Ari yapiiwi-tanaaro Judá-iti inintzi
prq	yaakaan-tirimi, iro kantacha Jesús
prq	isiya-pitha-tanakari.
prq	Okantzi Marta: “Nokimisantzimi
prq	Pinkatharí, tima awiroka
prq	Saipatzii-totaari, Itomi Pawa,
prq	pokaintsiri aka kipatsiki.”
prq	Ikanta Nasitantaniri-payi aajatzi
prq	ijiwari Impira-tasorintsi-taari-payi,
prq	ikantan-tayitaki: “Tzimatsi-rika
prq	yotaintsini tsika isaiki Jesús,
prq	inkamanti, naakaan-tiriita.”
prq	Ikantanaki Jesús: “Ti apatziro naaka
prq	iñaanati, awiroka-payi iñaawaiwintaki.
prq	Ikantzi Jesús: “Ikaratzi
prq	thonkakirori ikaata apatziro inintziro
prq	inkiwakii-tyaa, tima aritaki
prq	kitijiitaki maaroni. Aritaki
prq	kitijii-takimi awiroka-payi,
prq	okantawitaka ti maaroni
prq	pinkiti-siri-jiiti.”
prq	Anta iwankoki Asitanari tzimatsi oshiki
prq	tsika anampita-pajyaaro. Airomi otzimi,
prq	airo nokantzimi nojataji
prq	nowitsika-pajimi tsika
prq	pinampi-yitapa-jyaaro awirokaiti.
prq	Ikimitaro Jesús oponkitzi-pirori
prq	pankirintsiAikiro ikantana-kitziri
prq	Jesús iyomitaani-payi: “Naaka
prq	kimitarori oponkitzi-pirori
prq	pankirintsi. Iriima Asitanari ikimitari
prq	Iro kantacha nokaman-tzita-tyaamiro
prq	iroka, tima aririka omayitakyaa apaata,
prq	pinkinkithasirityaa aritaki
prq	nokaman-tzita-kamiro.”“Tira
prq	nonkaman-tzityaamiro owakiraini, tima
prq	irojatzi notsipa-yitami.
prq	Yamana-kotziri Jesús
prq	Iyomitaani-payiIkaratakiro Jesús
prq	ikinkitha-waita-kairi iyomitaani-payi,
prq	aminanaki inkitiki, ikantanaki:
prq	“Asitanarí, monkarata-paaka
prq	piñaakan-tajyaariri atziri-payi
prq	iwaniinkaro pitomi, iñaakan-tairo
prq	irirori pitomi piwaniinkaro awiroka.
prq	Ikantajiitzi yokaiti:
prq	“Namina-minata-tziiri Jesús
prq	Kasiyakaa-wini-satzi.” Ari ikantzi
prq	Jesús: “Naakataki.” Arira
prq	itsipatakari Judas pithoka-sitantaniri
prq	ikaratzi pokasita-kiriri Jesús.
prq	Ikantzi Pilato: “¿Naakama ishininka
prq	Judá-iti? Tima iriitaki
prq	pishininka-payi amakimiri itsipatakari
prq	ijiwari Ompira-tasorintsitaari.
prq	¿Paitama pantakiri?”
prq	Tima ari osaikitakari iriniro Jesús
prq	tsika ipaikaakoi-takiri otsipatakaro
prq	iririnto, María iina Cleofas, aajatzi
prq	María Pankothanthaari-sato.
prq	Isampita-nakiro maninkari-payi,
prq	ikantziro: “kooyá, ¿paitama
prq	piraantari?” Okantzi iroori:
prq	“Niraa-kota-tyaari Nowinkathariti,
prq	tzimatsi aakiriri, ti noyoti tsika
prq	Ari ikantzi Jesús: “Thami ayaa.”
prq	Tima tikatsi aparoni oyomitaari
prq	sampitirini tsika-rika ipaita, tima
prq	iyopirota-wajiri iriitaki Iwinkathariti.
prq	atsipata-piintakari, ari akarawitari
prq	Inkarati awintaa-jyaarini Pinkathari,
prq	iriiyitaki awisako-siri-taatsini.<RF
prq	Ari yamina-nakiri. Ikantziri:
prq	Ari yakanaki Pedro, ikan-takaa-nakari
prq	Tasorinkantsi, ikantanaki:
prq	“Pinkathariiti, Antari-konaiti.
prq	Ananías aajatzi SafiraIro kantacha
prq	tzimatsi awishi-mota-kiriri pasini
prq	atziri ipaita Ananías itsipatakaro
prq	iina opaita Safira, ipimantakiro
prq	Iwajinokairi Pawa, imisaikajiri
prq	irako-piroriki, itsipataari
prq	ipinkathari-wintantzi. Iriitaki
prq	owawisaa-kotaini aroka-payi. Inintzi
prq	ampiya-sirita-sitajiri maaroni arokaiti
prq	Israel-iiti, impyaakotan-tairori
prq	antayitakiro kaari-pirori.
prq	Ikanta Abraham yookanajiro inampitsiti
prq	Kiyamori-wini-satzi, jataki
prq	inampita-jyaaro Awotziniki. Okanta
prq	apaata ikaimajiri iriri, ityaantajiri
prq	Pawa aka tsika anampitaro iroñaaka
prq	Noñaakiri yasinonkaa-waitaka
prq	pishininka-payi anta Apitantoniki.
prq	Nokimakiri ikamintha-waijiita. Irootaki
prq	nopokan-takari nookakaa-wintajimi.
prq	Awirokataki nontyaanti anta pantayitiro
prq	Ikinkithai-tziro Kamiithari Ñaantsi
prq	nampitsiki Oshitikii-tonkiIro kantacha
prq	ikaratzi siyayita-nainchari, jatayitaki
prq	pasiniki nampitsi. Ari
prq	ikinkithata-kotakiro Kamiithari
prq	Ikanta iriipirori Kisaapororini-satzi,
prq	isampita-nakiri Felipe, ikantziri:
prq	“Pinkantina. ¿Paitama
prq	ikinkithata-kotziri Kamantan-tzinkari?
prq	¿Iriitakima kinkithata-kotacha?
prq	¿Pasinima ikinkithata-kotzi?”
prq	Ari iyotzimaitaka Saulo ikowaitatzii
prq	iwaitiri. Tima kitaitiriki aajatzi
prq	tsitiniriki iyaawintaitziri Saulo
prq	okyaa-piintzi awotsi iwaitiri.
prq	Iñaakiro asitaryaanaka inkiti,
prq	iwayiitai-takiro osiyawitarori antaro
prq	manthakintsi-masi, othatoyitaka
prq	Ti iñaaka-panaatyaari maaroni atziri,
prq	apatziro naaka-payi ikaratzi
prq	iyosiitakiri pairani Pawa
prq	kinkithata-kotairini. Tima añaaji
prq	Jesús, notsipata-waari nowaajiita
prq	nirawai-jiitzi aajatzi.
prq	Ikanta yariitaka Bernabé, iñaapaakiri
prq	ikaratzi inisironkatairi Pawa,
prq	antaroiti ikiimo-sirita-paaki.
prq	Iyomitaa-paakiri maaroni
prq	yoisokiro-siritan-tyaariri
prq	Ti onkantzi-mowaityaari Herodes
prq	ikimita-kaantai-takari Pawa,
prq	ikimosiriwin-taitakiri. Irootaki
prq	omapoka-sitan-tanakari imantsiyaakiri
prq	Imaninkariti Pawa, kiniwaitanaki,
prq	Ipoñaa ikowa-kotakiri Pilato
prq	iwamaakaantiri Jesús, okantawitaka
prq	tikatsi inkinakaa-sita-paintyaa irirori.
prq	Iro kantacha yotaki irirori-payi,
prq	siyaka ikinajiitaki Listra-ki irojatzi
prq	Derbe-ki, irootaki nampitsi
prq	saikayita-tsiri Licaonia-ki. Tima
prq	ithonka yaniitakiro okaratzi tzimatsiri
prq	Tima Pawa iyotzitairo okaratzi
prq	akinkithasiri-yitari, iñaakan-takiro
prq	isaika-siritan-tajyaari Tasorinkantsi
prq	pasini-satzi kaari ashininkata
prq	ikimitaakai arokaiti.
prq	Iro kantacha Pablo ti onimotiri
prq	yaanajiri, tima yooka-kitziiri pairani
prq	Marcos anta Panfilia-ki, ti ithotyiiro
prq	Marcos intsipatyaari tsika
prq	ikinkithata-kaanta-yitzi.
prq	Ikanta isaakitanaki aamaako-wintariri
prq	asita-kotaari, iñaatziiro
prq	asitaryaanaka asitako-rontsi,
prq	inosika-nakiro iwisa-minto inintzi
prq	isataiyaa, isiyakaantzi siyayitaka
prq	Irootaki ikinkitha-waita-kaanta-kariri
prq	Judá-iti tsika yapatota-piinta-jiita,
prq	aajatzi pasini-satzi atziri kaari
prq	ishininkatyaa pinkathatairiri Pawa.
prq	Maaroni kitaitiri ijatzi tsika
prq	ikinkitha-waita-kaayitakiri atziri-payi
prq	ikaratzi iñaayitziri anta.
prq	Ikantapaakiri: “Yoka atziri
prq	ikinakaa-sitakaro iyomitai-tziri
prq	atziri-payi impinkathatairi Pawa,
prq	ipiyathatakaro ikantakaan-taitziri.”
prq	Iro kantacha yakanakiri piyari-payi,
prq	ikantziri: “Noyota-kotziri Jesús,
prq	noyota-kotziri Pablo. Irooma
prq	awiroka-payi, ti noyotimi.”
prq	Tzimatsi tsipata-naakariri: Sópater,
prq	itomi Pirro poñaachari Berea-ki;
prq	Aristarco, aajatzi Segundo poñaachari
prq	Tesalónica-ki; Gayo, poñaachari
prq	Derbe-ki; Timoteo, Tíquico, aajatzi
prq	Trófimo poñaachari Asia-ki.
prq	Piyojiitzi awiroka-payi, naakataki
prq	antawai-wintain-chari naantari
prq	kowityii-moyitanari, ari nokimi-tajaari
prq	ikaratzi amitako-yitakinari.
prq	Ikanta Pablo yaanakiri yoka 4 atziri.
prq	Imawitakaro okitaitita-manaji
prq	inkiti-watha-yitan-tajyaari. Ipoñaa
prq	ikyaaki tasorintsi-pankoki inkamantanti
prq	tsika onkarati kitaitiri
prq	onthonkan-tyaari ikasiya-kaantziri
prq	irirori, inkantan-tyaari tsika-paiti
prq	yamayitiri yasitakai-yaariri Pawa.
prq	Tikatsi pasini piyaawintyaari
prq	iroñaaka. Pintzinai, pijati
prq	pinkiwaatyaa, pawintaa-jyaari
prq	Awinkathariti pinkowa-kotairi
prq	impyaakotan-tajyaa-mirori
prq	pantayi-witakaro kaari-pirori.’
prq	”<RF q=+>* Wairontsi
prq	Iro kantacha ikimaki itziniri Pablo
prq	ikamanta-wakaa-jiita, jatanaki tsika
prq	imaajiitzi owayiri-payi,
prq	ikamanta-paakiri Pablo.
prq	Kantatsi pisampita-kowintina awiroka,
prq	tima owakira nariitaja Aapatyaawiniki,
prq	okaratzi 12 kitaitiri nariitan-taari,
prq	nonintawita nopinkathata-pajirimi Pawa.
prq	Ikanta isaikawaita-paintzi Cesarea-ki,
prq	ikinkitha-waita-kaakiri Festo tsika
prq	ikanta-kota Pablo, ikantakiri:
prq	“Tzimatsi aka aparoni atziri
prq	yookanajiri pinkathari Félix
prq	Aritaki piñaakiro nookakaa-wintajimi
prq	imaimanitimi pishininka-payi Judá-iti,
prq	aritaki nookakaa-wintajimi aajatzi
prq	nontyaankimira inampiki pasini-satzi
prq	atziri kaari pishininkata.
prq	Onosika-kota-nakina. Tikatsi
prq	inkanta-najiro iyamaatako-minto,
prq	onosika-kota-nakina tampyaa.
prq	Isaikaki Pablo othampisiki
prq	ipaitai-tziri MaltaOkanta
prq	nawisako-yitaji maaroni, ari noyojiitzi
prq	iroka othampisi opaita Malta.
prq	Ari ikinkithatakaa-piintakiri tsika
prq	ikanta ipinkathari-wintantaji Pawa,
prq	ikinkithata-kota-kiniri aajatzi
prq	Awinkathariti Jesús,
prq	Saipatzii-totaari. Tikatsi
prq	tzika-tzika-waitirini
prq	ikinkithata-kaantzi.
prq	ikisi-matan-tawaitzi,
prq	ithaiya-kota-wakaa-waita,
prq	ikisa-niinta-waitziri Pawa,
prq	ikawiya-porotan-tawaitzi,
prq	ikantakaa-piro-waita, iyotasi-waiyitaro
prq	kaaripirota-tsiri, ipiyatha-waitari
prq	Tsika akantayita koñaaroini awathaki,
prq	ti iro impaitan-taitairi
prq	“Judá-iti.” Ari okimitari
prq	atomintha-waita-sita-piintaka awathaki,
prq	ti iro apaitan-tayitari
prq	¿Apatziroma arokaiti Judá-iti
prq	yantzimo-yitairo Pawa? Ti. Ari
prq	akaratajiri kaari ashininkayita,
prq	yantzimo-yitairo maaroni.
prq	Ti apatziro ankimo-siri-wintajiro
prq	ankimo-siri-wintzi-tyaaro
prq	awishimo-yitajainiri iroñaaka. Tima
prq	ayojiitzi aririka añaayitiro
prq	ankimaatsi-waityaa, irootaki
prq	Irootaki airo pinintanta
prq	ompyaakaa-sita-jyaami piyaari-pironka.
prq	Ontzimatyii piitsinampaajiro piniwitari.
prq	Ti nomatiro noitsinampairi nomatiro
prq	kamiithari noninta-witari. Apatziro
prq	nomata-piintziro kaari-pirori kaari
prq	Irootaki ayaakoniintani
prq	awisako-siritan-tajyaari, okantawitaka
prq	tikira añaayitiro iroka. Aririkami
prq	añaayita-kiromi, ¿Aikiroma
prq	ayaakoniinta-tyiiro?
prq	Tima pairani iñaawaitaki Pawa,
prq	ikantziri Moisés:Itzimi-rika
prq	nonintziri nonisironkatyaari, aritaki
prq	nonisironkata-kyaari.Itzimi-rika
prq	nonintziri nonkawinthayiri, aritaki
prq	Onkanta-wityaa aroka-rika Judá-iti,
prq	kaari ishininkaiti, iriira
prq	Saipatzii-totaari Awinkathariti
prq	maaroni. Tzimatsi-rika amanairini,
prq	aritaki inisironka-pirotakiri.<RF
prq	q=+>kaari-rika ishininkaiti = griego
prq	Iriitaki Pawa chikakirori itayitarori
prq	otiwa, paamawintyaa imatajimi = kari
prq	Pintsipatyaari pinkimo-siriti ikaratzi
prq	kimosiri-waita-tsiri. Pintsipatyaari
prq	piraawaityaa ikaratzi iraawaita-chari.
prq	¿paitama pikisi-matan-tariri
prq	pishininka? ¿paitama
prq	pimanintan-tariri? Iriitaki
prq	Saipatzii-totaari amina-kotan-taironi
prq	apaata okaratzi yantaitakiri.
prq	Okaratzi yantakaa-janari
prq	Saipatzii-totaari Jesús,
prq	kantawita-chari nontharowintyaaromi
prq	naaka, nonkinkithata-kotiro
prq	nantawaita-jiniri Pawa.
prq	Piwithatyaanari Asíncrito, Flegonte,
prq	Hermas, Patrobas, Hermes, aajatzi
prq	itsipata-piinta-yitari iriroriiti,
prq	apaiyitziri “iyikiiti.”
prq	Ti intyaankina Saipatzii-totaari
prq	nonkiwaatanti, apatziro ityaankakina
prq	nonkamantan-tajiro Kamiithari Ñaantsi.
prq	Ti nosiya-kota-paakyaari yotaniri
prq	nokinkithata-koyitziro. Tima ti noninti
prq	aminaasi-waityaa iroopirota-tsiri
prq	ipaikakoi-takiri Saipatzii-totaari.
prq	Irootaki isankinata-koitzi-takari
prq	pairani aka, ikantaitzi:¿Tzimatsima
prq	yotako-pirotairini ikinkisiryaari
prq	Awinkathariti?¿Tzimatsima matirini
prq	iyomitairi?Irooma arokaiti,
prq	iyotakaa-yitairo okanta-kota
prq	ikinkithasiritani Saipatzii-totaari.
prq	Okaratzi pikanta-yitakira,
prq	¿Piñaa-jaantakima panaako-yitairi
prq	awiroka pasini-payi?
prq	¿Piyota-sita-karoma apaniroini kaari
prq	iyomitaai-tzimiri? ¿Paitakama
prq	pinkimita-kaanta-waijiita apaniroini
prq	Tima arokaiti aminako-yitairini aajatzi
prq	Maninkariiti. ¿Airoma okantzi
prq	amina-kotiro ikaratzi
prq	maimanita-wakaa-chari iroñaaka?
prq	Ari okimitzitari aajatzi kooya
prq	oimintariri kaari kimisanta-tsini,
prq	ontzimatyii oisokirotyaari irirori,
prq	yaapatyaakaro-rika kamiitha.
prq	Iriima Pawa iyotziri irirori ikaratzi
prq	Ari nokantzitaro aririka nontsipatyaari
prq	noshininka-payi Judá-iti, nantzitaro
prq	okaratzi yamijiitari irirori, ari
prq	onkantyaa yawisako-siritan-tajyaari
prq	irirori. Irojatzi nomatzitari
prq	nontzipatyaari sintsiwintarori
prq	Ikantakaan-taitani, nomonkaratziro
prq	naaka aajatzi, okantawitaka noyowitaka
prq	tikatsi sintsitinani nosintsiwintyaaro,
prq	ari onkantyaa yawisako-siritan-tajyaari
prq	¿Notzika-siritantima impinkathataitiri
prq	Pawa?Iroka ikantaitzi:
prq	“Isinitai-tanaro nantayitiro
prq	opaiyita-rika.” Iro kantacha tira
prq	ampantyaaro yantaitiro maaroni. Ari
prq	okantawitaka, isinitai-tantziro
prq	antayitiro opaiyita-rika. Iro kantacha
prq	tzimatsi opaita antayitziri kaari
prq	winthata-kaiyaarini pasini-payi
prq	yantayitajiro kamiithari.
prq	Ari okimita-piintari papatojiita
prq	awiroka-payi pakyoota-wakaa-jiita,
prq	aminaasi-waita poimosirinkiro apaitziri
prq	“Yakyootani Awinkathariti.”
prq	¿Kantatsima oñaawaiti ayimpita,
prq	oñaanatiro oki, onkantiro: “Ti
prq	niriipiroti naaka, ti nonkimityaami
prq	awiroka piñaayitziro opaiyita-rika?”
prq	¿Tima iroopiroti ayimpita?
prq	Aririka apatojiityaa ankaratiri
prq	kimisantzinkari-payi, tzimatsi-rika
prq	inkanta-kaakyaa Tasorinkantsi
prq	iñaawaitan-tanakyaaro pasinita-tsiri
prq	ñaantsi kaari ikima-jita-piintziri,
prq	airo akimathatziri, airo ayotziro
prq	opaita ikantziri. Tira iro
prq	iñaawaitantari ankimathatiri
prq	aroka-payi, Pawa kimathatirini.
prq	Tzimatsi-rika matanakirori
prq	inkamantan-tzinkariti, iriitaki
prq	matironi iñaakota-nityaa
prq	inkinkithata-kaanti.
prq	Irootaki akaamani-yitan-taari maaroni
prq	okantakaan-tziro ashininkai-titari
prq	Adán. Iro kantacha aritaki añaayitaji
prq	maaroni okantakaan-tziro
prq	ashininka-siritaari Saipatzii-totaari.
prq	Apaata owiraanta-paakyaaroni kitaitiri,
prq	omapoka-sitajyaa intyootai-tapaji.
prq	Apatha-kiro onkanta-paintyaa
prq	iroowaitaki amachooka-paintimi. Ari
prq	ipiriintai-tajiri kamayitain-tsiri,
prq	yañaanta-yitajyaaro wathatsi kaari
prq	sitzita-nita-tsini. Irooma maaroni
prq	aroka-payi añaayitaa-tsiri
prq	impasinita-kaayitai.
prq	Notakotami maaroni awirokaiti, iriitaki
prq	Saipatzii-totaari Jesús
prq	matakayi-naroni. ¡Omapirowí!
prq	Tima tzimatsi oshiki pikarajiitaki
prq	awirokaiti, pimatakiri pimisitowajiri.
prq	Iro kantacha aritapaaki piwashaantiri.
prq	Iriitaki Pawa nisironkataanari
prq	nantawaitan-taanariri irirori. Irootaki
prq	kaari okantzimo-waitantana.
prq	¿Nokimitzi-mota-tyaamirima
prq	sinki-winta-waita-chari
prq	nokantan-tayitamiri? Tikatsira
prq	nako-pirowinta-naatyaari Pawa. Irooma
prq	nokimitzi-motami-rika atziri
prq	tikatsita-tsiri kamiitha,
prq	nanintaa-sirita-kaayityaami
prq	nokanta-yitan-tamiri.
prq	Oshiki nawintaakami awirokaiti.
prq	Notharowintakami. Aririka
prq	nonkinkithasirita-koyityaami,
prq	pitharowinta-sirita-kaana, kimosiri
prq	nokanta, okantawitaka oshiki
prq	imaimani-witai-takana aka.
prq	Iriira intsipata-nakyaa Tito pasini
prq	iyiki. Kamiitha kinkitha-ryaantzi
prq	inatzii. Ipinkathaitziri pasini
prq	kimisantzin-kariiti tsika-rika-payi,
prq	ikimayita-kirira ikinkithata-kotairo
prq	Irootaki kaari nonintanta
prq	onkimitzi-motyaami okaratzi
prq	nosankinata-kimiri, noninta-tziira
prq	nomintharowa-waitimi.
prq	naawyaa-siri-waita-niti naaka
prq	nomatan-tyaarori osiyakarori iroka?
prq	¿Kantatsima nompasiki-wintiro tira
prq	nomataitiro? Airo. Iro kantacha aritaki
prq	nomataikiro naaka osiyaaroni okaratzi
prq	yantawi-jiitakari iriroriiti,
prq	nokimosiriwinta-waityaa,
prq	onkanta-witakyaa nonkimi-witakyaari
prq	Nontyaanka-kimiri Tito, aajatzi pasini
prq	iyiki. ¿Yamatawita-kimima Tito? ¿Tima
prq	nosiya-wakaa-jiityaa maaroni naaka,
prq	naakamiitha-yitajimira awirokaiti?
prq	Pikima-kota-jiitakina tsika nokantawita
prq	pairani ainiro nomonkara-witaro
prq	yamitari noshininka-payi Judá-iti.
prq	Pikima-kota-jiitakina aajatzi oshiki
prq	nokisa-niinta-witakari
prq	kimisanta-najiriri Pawa,
prq	nowasankitaa-kaanta-witaka oshiki,
prq	nonintawita nowashaanta-kayirimi
prq	ikimisanta-yitanaji.
prq	Tima onkimiwaita-jyaaro
prq	nonkama-pithata-kityiiromi naaka
prq	Ikantakaan-taitsiri, ari okarata-paaki
prq	nosintsiwintaro nomonkara-yitajiro.
prq	Apatziro noñiiro nañaaji
prq	nantayita-jiniri okaratzi
prq	ininta-kayinari Pawa.
prq	Tima pinkarati pawintaa-sirita-naari
prq	Jesús Saipatzii-totaari, tikatsi
prq	imanintanaki irirori, okantawita:
prq	aroka-rika Judá-iti, kaarika
prq	Judá-iti, aroka-rika ompirataari,
prq	iriirika ompirataniri, aroka-rika
prq	sirampari, iroorika kooya, tikatsi
prq	ompaiyitajyaa iroka, owichaa
prq	ikantakaa-yitai maaroni.<RF q=+>kaari
prq	Tima pairani yoka otomi kooya
prq	ompirataaro tzimain-tsiri
prq	inintakaa-nikiini Abraham, antaro
prq	ikisaniintakiri otomi iinapirori
prq	tzimain-tsiri inintakaa-nikiini
prq	Tasorinkantsi. Irootaki tasonka-chari
prq	Pamitakota-wakai-yitanajyaa,
prq	piwatsinaryaa-kota-wakaa-tyiiyaami
prq	yanatai-tziro tinari. Tima ari
prq	onkantyaa pimonkaratan-tyaarori
prq	pantayita-najiro ikantakaantsiri
prq	Tima añaakiro ti yookajai
prq	Tasorinkantsi, ari ayotziri omapiro
prq	Pawa ithotyiiro okaratzira
prq	ikasiya-kaajairi. Asi owatyiiro
prq	irojatzi itsiparyaakowintan-tajyaariri
prq	ikaratzi ipinako-wintairi irirori
prq	yasiyitajai. Irootaki
prq	iwisiryaa-wintan-taityaariri
prq	otzimi-motziri iwaniinkaro.
prq	Tima okaratzi iwitsikan-taita-karori
prq	pankotsi, kamiitha oosoyitaka, iro
prq	iwitsikan-taitarori itasorintsi-pankoti
prq	Irootaki isankinata-koitakiri pairani
prq	ikantaitzi:Owajinokaja, ijiwayitairi
prq	owayiri-witakariri.Tima okaratzi
prq	yaapithatan-takiri, ipasiyitaari
prq	Paamawintyaa yamatawitai-tzimi = kari.
prq	Tima tzimatsi yomitaa-yitimini ininti
prq	yamatawitimi, ari onkantyaa
prq	yoitzipinaa-siritan-tyaamiri. Aritakira
prq	iwasankitaa-yitairi Pawa inkarati
prq	Aritaki pisaikaji kamiitha, osamani
prq	pinkantyaa paminawaiti kipatsiki.
prq	Namana-kota-piintakimi
prq	pintako-pirotan-tantyaariri, oyotani
prq	pinkantyaa, pinkima-thatairo maaroni,
prq	Irootaki opoñaantari
prq	yiriipiro-tziita-kayiri Pawa yoka
prq	Saipatzii-totaari,ipinkathari-winta-piro
prq	tzi, yanaanakiri ikaratzi
prq	Iriitakira tsipa-siritaanari iroñaaka.
prq	Ti nosintsiwinta-najyaaro
prq	nomonkara-yitajiro Ikantakaan-taitsiri,
prq	tima ti ontampatzika-siritina. Irooma
prq	nawintaa-naarira iroñaaka
prq	Saipatzii-totaari, iriita-jaantakira
prq	Pawa otampatzika-siritaanari.
prq	Tima naakiro maaroni pipakaan-takinari,
prq	ipapaakinaro Epafrodito,
prq	oshikitzi-mota-paakina, tikatsi
prq	kowityii-motinani. Okaratzi pantakiri
prq	oshiki ookimotakiri Pawa,
prq	okimitzi-mowaitakari kasankainkari,
prq	okimiwaitakaro ookimotari
prq	yatsipita-kaitanari.
prq	Iro nantawairi naaka
prq	nomonkara-yitajiro, tima iriitaki Pawa
prq	kantakinari: “Pinkinkithata-kaajiri
prq	atziri-payi noñaani, ontzimatyii
prq	pinthotyiiro maaroni.”
prq	Kimiwaitaka iroñaaka
prq	pinkama-yitatyiimi, tima
prq	pisaikimo-siritajiri Pawa
prq	pitsipa-siritaari Saipatzii-totaari,
prq	okantawitaka iroka kaari koñaaroini.
prq	Irootaki nontyaankan-tyaariri iñiimi
prq	tsika pikanta-jiita awirokaiti anta,
prq	ari inkaman-timiro tsika nokanta-jiita
prq	aka. Ari onkantyaa piñaantyaarori
prq	pinkimosiriwinta-siri-jiityaa.
prq	Piyojiitzi awiroka tsika nokanta
prq	nosaiki-motakimi aajatzi ikantzi-takari
prq	Pawa iyotzi irirori, tima kamiitha-siri
prq	nokantaka, kitisiri nokantaka ti
prq	intzimi impaityaa kantako-waitinari.
prq	Ti ininti Pawa ankimita-kotyaari
prq	mayimpiri, apatziro inintzi
prq	Airo pimanonka-waitziro yanta-kayimiri
prq	Yoka koñaata-tsini apaata,
prq	isintsitakani Kamaari inatzii. Ari
prq	ontzimaki isintsinka, oshiki
prq	yamatawitanti aririka
prq	intasonka-wintan-tayita-paaki.<RF
prq	q=+>Kamaari = Mishatan-taniri
prq	Ikinkithata-siyitaro kinkitharintsi,
prq	iñaawinta-siyitaro tsika ipaiyita
prq	iwaisatzitini. Ti oiñaarontiro
prq	iroka-payi okaratzi yantakiri Pawa
prq	onkantyaa ankimisantan-tajyaariri, iro
prq	iñaana-winthata-wakaantari atziri-payi.
prq	Kaari Adán yamatawitaitaki pairani,
prq	irootaki kooya yamatawita-jaantaitaki
prq	irojatzi antanta-karori kaari-pirori.
prq	Sintsitha pinkanta-piintainiri
prq	piñaana-yitainiri atziri-payi
prq	sankinarintsi-pirori,
prq	pinkinkithata-piintairo,
prq	piyomitaanta-piintairo, irojatzi
prq	piñaanta-kyaarori nariityaami anta.
prq	Ompirataari kimisanta-tsiri, aririka
prq	impiratyaami pasini kimisantzinkari, ti
prq	onkamiithati pinkanta-waiti: “Airo
prq	pisiya-kayinari pimpiratani, tima iyiki
prq	nowimi.” Okowa-pirotatyaa
prq	yantawaitiniri iroopirori yoka
prq	ompirataari, itakotani iwiri, tima
prq	kimisantzinkari inatzii. Ontzimatyii
prq	piyomitaan-tairo iroka,
prq	pisintsi-thatan-tairo.
prq	Irootaki iyosiitan-takanari naaka
prq	Tyaantaariiti, iriitaki otyaantakina
prq	nonkinkithata-kaantajiro Kamiithari
prq	Ñaantsi, ipoñaa noyomitaa-yitajiri
prq	aajatzi kaari noshininkata.
prq	Airo piñaawai-yitziro ñaantsi kaari
prq	apantyaaroni, tima irootaki
prq	opoñaantari ikisa-wakaan-taitari.
prq	Tima yooka-nakina Demas,
prq	okaima-siritairi irirori osaawi-sato.
prq	Jataji Tesalónica-ki. Iriima Crescente
prq	ikinanakiro irirori Galacia-ki. Ari
prq	ikimitakari Tito ikinanaki irirori
prq	Yotzinkari inkantajyaa
prq	antari-kona-payi, ñaakoni inkantajyaa,
prq	impampitha-sirita-kotiro kamiithaini
prq	yantayitiri, ithotyiiro inkimisantaji,
prq	intakotan-tajyaa, inkisasi-wainitajyaa.
prq	Irojatzi nosankinatzini Apia
prq	nokimita-kaantari “chooki,”
prq	nosankinatziniri aajatzi Arquipo
prq	tsipayita-kairi añaasintsiyita.
prq	Irijatzi nosankinatziniri
prq	kimisantzin-kariiti ikaratzi
prq	apatota-piinta-chari piwankoki.
prq	Tzimatsi aajatzi ikinkithata-koitziri
prq	Maninkariiti, iroka ikantaitzi:Iriitaki
prq	matakairi Imaninkariti
prq	inkimita-kotyaaro tampyainka.Iriitaki
prq	matakairi ityaankani-payi
prq	inkimita-kotyaarimi paamari.
prq	iriipiro-winta-kiriri ishininka-payi
prq	ipaitai-tziri “Inampi-panko
prq	Pawa.”Iro kantacha apatziro
prq	ikimi-matsitakari irirori aparoni
prq	ompirataari, inkinkitha-yitairo
prq	onkarati awisatsini.
prq	Irootaki awintaan-tyaariri
prq	amamana-tairi Jesús, asiyakaan-tajiro
prq	ajatasitaa-tyiirimi tsika
prq	impinkatha-ritaji. Aritaki
prq	inisironka-yitai, ari inkawinthaa-yitai
prq	ankowityaa-siri-waiti-rika.
prq	Tima aririka ininta-piinti atziri-payi
prq	iyoti omapiro-rika omatyaa
prq	ikasiya-kaantziri, ipairyiiro iwairo
prq	itzimi-rika anajiriri irirori, ari
prq	iyotaiti omapiro imonkara-wainitzi.
prq	Iriitakira Impira-tasorintsitaari
prq	akowityaa-witakari. Iroka ikanta
prq	irirori: Itasorintsi-siritzi,
prq	ikamiitha-siritzi, ikiti-siritzi, ti
prq	isaikimo-yitajiri kaari-piro-siriri,
prq	yanaa-pirotairo inkiti.
prq	Iriitakira Saipatzii-totaari
prq	ityaankakiri Pawa inkanta-kowintairi
prq	atziri-payi, ari okanta
prq	iwakirata-kaantaarori
prq	ikasiya-kaantaitani. Iroka okanta-kota
prq	owakirari ikasiya-kaantaitani,
prq	ontzimatyii inkami aparoni, ari
prq	onkantyaa yawisakotan-tajyaari
prq	piyathata-karori itarori
prq	ikasiya-kaantaitani. Aritaki iñiitairo
prq	ikasiya-kaakairo pairani añaanitaji.
prq	Iroka ikasiya-kaantaitani, iroowaitaki
prq	aparoni sankinarintsi tsika
prq	oñaawintayita okaratzi yasitaitari,
prq	oñaawinta-yitziri aajatzi
prq	asiyita-jyaaroni aririka
prq	inkama-minthataki asitaaniri.
prq	Aikiro ikantatzii:Ari
prq	nompyaakota-jiniri ipiyathataka,
prq	yantayitakiro kaari-pirori.
prq	Iro yawintaa-sirinka Abraham
prq	kantakaarori ikimisantan-takariri Pawa
prq	ikantakiri pairani isitowi inampiki
prq	ijatiro pasini nampitsi
prq	ikasiya-kaakiriri. Irootaki imatakiri
prq	Abraham, jataki, okantawitaka ti
prq	iñiiro tsika ijatinta.
prq	Pasini ikinawai-yitaki otzisi-masiki,
prq	otsisiki, pasini inampiyitakaro
prq	omoro-naki. Tima iriiyitaki
prq	apanta-pirotariri yokaiti yanaanakiri
prq	pasini-payi osaawi-satziiti, airo
prq	okantaa-jatzi amonkaratan-tyaari
prq	impinkathari-winta-yitai tsika
prq	ampaasoonkitan-tyaariri Pawa, pinkatha
prq	awairi, antawaitainiri.
prq	Pijatakairo pamawita-najiro
prq	opaiyita-rika, aritaki piñaayitakiro
prq	pantaiki-siriyiti irojatzi
prq	pinthotyaan-takyaarori, tikatsi
prq	kowityii-motyaamini.
prq	Iri iriipirota-piintatsi
prq	ithainka-siritziri Awinkathariti,
prq	Pinkimi nosiyakaa-wintimiro. Tsika-rika
prq	ositowaatzi nijaa, kitijaarika okanta,
prq	airo añiiro onkipachaati.
prq	Piwasinonkaa-yitakiri kamiitha-siriri,
prq	irojatzi ikamanta-yitakari, ti
prq	piñaawityaari inkisako-wintyaa.
prq	Tima osankina-taka ikantaitzi:Kitisiri
prq	pinkantajyaa awiroka-payi, tima
prq	kitisiri nokanta naaka.
prq	Irootaki ikaima-siritai-tanta-kamiri,
prq	tima iriitaki Saipatzii-totaari
prq	kimaatsita-kowintaami awiroka. Ari
prq	okanta iñaakanta-painta-mirori
prq	onkarati pantajiri awiroka.
prq	Oshiki okompitzi-motari osaawi-satzi
prq	pitsipa-witari pairani, ti onimotiri
prq	piwashaanta-nakiro pintzipatari
prq	yantayitziro kaari-pirori. Iro
prq	opoñaantari ikisima-waita-nakimi.
prq	<font color=teal>APITITA-NAINTSIRI
prq	PEDRO</font>WithataantsiNaaka Simón
prq	Pedro osankinatzi-mirori iroka. Naaka
prq	impiratani Jesús Saipatzii-totaari,
prq	Intyaankaa-riti nonatzi. Awirokaiti
prq	nosankinatzini pikaratzi
prq	pikimisantanaji, pikimiyitaana
prq	naakaiti, iro kantakaan-takirori
prq	itampatzika-sirinka Pawa, ari
prq	ikimitaari aajatzi Jesús
prq	Saipatzii-totaari owawisaako-siritairi.
prq	Imapirotairi Pawa iwasankitairi
prq	antayitzirori karipi-rota-tsiri
prq	iniwita-sitari, ipiyathatakaro
prq	ikantawitai-tariri. Ti iñaakonityaa,
prq	kantakaa-pirori ikantayita. Ti
prq	intharowan-tyaari ikisima-waitziri
prq	Maninkariiti otzimi-motziri isintsinka.
prq	iro kamiithatatsi pijatakairo
prq	awirokaiti pantaiki-siri-yitaji,
prq	piyopirota-koyita-najiri Awinkathariti,
prq	Owawisaa-kotan-taniri Jesús
prq	Saipatzii-totaari, tsika ikantakiro
prq	irirori ikawinthaan-taamiri. Irasi
prq	iwatyiiro irirori impinka-thaitairi.
prq	Iro kantacha awirokaiti
prq	ityaankai-takiri Tasorinkantsi
prq	inampi-siritan-tyaamiri, kimiwaitaka
prq	isaipatzii-toitan-takamiri. Tima
prq	piyoyitajiro awirokaiti iroka.
prq	Notakotaní, aririka awashaanta-najiro
prq	ayaaripironka okaratzi
prq	owari-siryaa-yitairi, airora
prq	atharowan-tanaari Pawa amana-manatairi.
prq	Ikinkithata-kaantziri TasorinkantsiTima
prq	ipokaki Saipatzii-totaari aka
prq	kipatsiki. Iro kantacha, tira apatziro
prq	ipokaki inkiwaatan-tyaaro nijaa,
prq	ontzimatyii onkapathai-nkati aajatzi
prq	iriraani, iwamaitiri. Iriitaki
prq	Tasorinkantsi kinkithata-kaanta-kirori
prq	tsika okanta-kota iroka. Okaratzi
prq	ikinkithata-kaantziri irirori,
prq	Notakotaní, namana-kotzimi
prq	piñaantyaarori ontzimi-motimi
prq	kowityii-motamiri koñaaroini.
prq	Namana-kotzimi aajatzi piñaantyaarori
prq	pintikatsiti kamiitha. Tima noyotzi
prq	kamiitha pikanta pisiritanaa.
prq	Tima ikantayitaki irirori: “Apaata
prq	owiraanta-paakyaaroni intzimayiti
prq	thainkan-taniriiti, iriitaki
prq	antasiwaityaaroni iniwita-siyitari.”
prq	inatan-taniri pinatzi, amawiwaini
prq	pikantaka, oshiki pikimaatsi-waitaka
prq	iwasankitaa-wintai-tzimiro pawintaana
prq	naaka. Titzimaita pisamawaityaa.<RF
prq	q=+>pawintaana = * wairontsi
prq	Iro kantacha tzimatsi kapichiini anta
prq	pinampiki Sardis matakirori
prq	ikiti-siritzi. Iriiyitaki kimitakariri
prq	kaari oipatsitironi iithaari, irootaki
prq	ikamitan-taariri yokaiti onkantyaa
prq	intsipatan-tajyaanari nokithaataro
prq	Sankinarintsi aajatzi
prq	IpiraitariNoñaatziiri yoka
prq	saikaintziri saika-minto-tsiki,
prq	yairikaki irako-piroki aparoni
prq	sankinarintsi. Kamiitha apinaitaka, 7
prq	okaratzi yapiitai-takiro
prq	intsirikai-takiro airo
prq	yapinai-ryaan-taitaro.
prq	Tima monkara-paitita-paakaa
prq	iyatsimanka. ¿Tzimatsima
prq	Nokimatzii poimata-paintsiri yarapaaki
prq	inkitiki, noñaatziiri pakitha inatzi,
prq	ikantapaaki ikawinthaatzi:
prq	“¡Ñaamisa, ñaamisa, ñaamisa,
prq	inkanta-machiitiri inkarati
prq	nampita-jyaaroni kipatsiki, iriitaki
prq	atsipityaaroni yotapain-chari
prq	intyootawaji mawa Maninkari-payi!”
prq	Ari nokantakiro. Nojata-sita-nakiri
prq	Maninkari, nokampita-paakiri,
prq	nokantziri: “Pimpinaro
prq	sankinarintsi.” Ipoñaa ikantanakina
prq	irirori: “Iroka, piyaaro. Oshiki
prq	owochanka, iriiwaitaki pitsi aririka
prq	piwakyaaro, irooma aririka piniyakiro,
prq	oshiki okipisikimi pimotyaaki.”
prq	Ari itziryai-takiri Kyaatzi
prq	itsipatai-takiri Imaninkariti. Yoka
prq	Kyaatsi itziryai-takiri, iriitaki
prq	ipaitai-tziri “Kamaari,” ipaita
prq	aajatzi “Mishatantaniri.” Iriitaki
prq	nintatsiri yamatawitiri maaroni atziri
prq	ikaratzi nampitarori kipatsiki.
prq	Yokaiti karatain-tsiri 144,000,
prq	kitisiriri inayitatzii, ti yantayitiro
prq	karipiro-yitatsiri imayimpi-yitiro
prq	kooya. Iriiyitaki oyaata-piinta-kiriri
prq	Ipiraitari tsika-rika ikinayitzi.
prq	Iriiyitakira yitakari yasitaari Pawa,
prq	irijatzi yasiyitakari Ipiraitari.
prq	Tima inkaratzi owamaayita-kiriri
prq	pasiyitari, ikaratzi
prq	kapathai-nkata-kaakiriri
prq	Kamantan-tzinkari-payi
prq	iwamaayitakiri,iriiyitaki iroñaaka
prq	iirironi iroka iraantsi.Tima irootaki
prq	Ipoñaa ikantakina aajatzi Maninkari:
prq	“Iroka oponkityaa-yitari nijaa
prq	osaika-thapyaatan-takari kooya, iriira
prq	siyakaa-winta-chari atziri-payi
prq	nampiyitarori tsika-rika-payi,
prq	piyoyitain-chari tsika-rika-payi,
prq	ikaratzi ipinkathari-wintai-tziri
prq	tsika-rika-payi, kimathata-wakaarori
prq	iñaani tsika-rika-payi.
prq	Irojatzi yapii-yapii-jiitziri,
prq	ikantzi:¡Ñaamisa! Onkatziyain-kataiti
prq	oyachaarinka. Asi owatyiiro.
prq	Ari ikatziya-jiitaka kamayitain-tsiri
prq	anta kitamaaroriki saika-mintotsi,
prq	itsipayitaari antari-payi aajatzi
prq	yanini-payi, maaroni. Ari
prq	yampinai-ryaanakiro sankinarintsi,
prq	yampinai-ryaanakiro aajatzi pasini
prq	tsika isankinata-kotaka
prq	añaayitaa-tsini. Ari yaminakoi-tairo
prq	tsika isankinata-koitziri atziri-payi
prq	okaratzi yantayitakiri.
prq	kaaripirota-paatsini, airo iñiitairi
prq	antayita-jironi ipinkai-tziri, airo
prq	itzimapaji aajatzi thaiyapaa-chani.
prq	Intaini inampiyita-jyaaro ikaratzi
prq	isankinata-kotakiri Ipiraitari
