pse	"Bahwa menurut Pasal 18 UUD 1945,
pse	negara RI dibagi dalam daerah besar dan
pse	kecil, dengan Undang-Undang"
pse	20% penduduk menganggur, dan 52,9%
pse	hidup dengan kurang dari US $ 1,25 per
pse	hari. Sekitar setengah dari penduduk
pse	Alat Tulis adalah peralatan yang
pse	dipergunakan untuk menuliskan atau
pse	menorehkan tanda atau bentuk di atas
pse	suatu permukaan. Alat ini biasanya
pse	digunakan dengan menggunakan tangan dan
pse	mengandung zat pigmen untuk mewarnai
pse	Angka ini berbeda-beda karena hanya
pse	pada tahun 1930 dan 2000 pemerintah
pse	melakukan sensus dengan
pse	menggolong-golongkan masyarakat
pse	Indonesia ke dalam suku bangsa dan
pse	Angkor WatAngkor Wat  adalah sebuah
pse	kuil atau candi yang terletak di kota
pse	Angkor, Kamboja, dan dianggap sebagai
pse	salah satu dari keajaiban dunia.
pse	Australia adalah anggota Perserikatan
pse	Bangsa-Bangsa, G-20 ekonomi utama,
pse	Negara-Negara Persemakmuran, ANZUS,
pse	Organisasi untuk Kerjasama dan
pse	Pengembangan Ekonomi, Kerjasama Ekonomi
pse	Asia Pasifik, Forum Kepulauan Pasifik,
pse	dan Organisasi Perdagangan Dunia.
pse	Badan yang akan besar jumlahnya
pse	bersidang sedikit-sedikitnya sekali
pse	dalam 5 tahun. Sedikit-sedikitnya, jadi
pse	kalau perlu dalam 5 tahun tentu boleh
pse	bersidang lebih dari sekali dengan
pse	mengadakan persidangan istimewa.
pse	Bahasa dikatakan berasal sejak hominin
pse	pertama kali mulai bekerja sama, secara
pse	bertahap merubah sistem komunikasi
pse	primata mereka bersamaan dengan
pse	memperoleh kemampuan untuk membentuk
pse	suatu teori dari pikiran dan berbagi
pse	Bangsa adalah suatu kelompok manusia
pse	yang dianggap memiliki identitas
pse	bersama, dan mempunyai kesamaan bahasa,
pse	agama, ideologi, budaya, dan/atau
pse	sejarah. Mereka umumnya dianggap
pse	memiliki asal-usul keturunan yang sama.
pse	Beberapa bangunan khas Indonesia
pse	misalnya Rumah Gadang, Monumen
pse	Nasional, dan Bangunan Fakultas Teknik
pse	Sipil dan Perencanaan di Institut
pse	Berdasarkan Undang-undang Nomor 32
pse	Tahun 2004 tentang pemerintahan daerah
pse	yang dituangkan dalam Peraturan
pse	Pemerintah Nomor 78 Tahun 2007 tentang
pse	tata cara pembentukan, penghapusan dan
pse	penggabungan daerah, diisyaratkan bahwa
pse	dalam pembentukan pemerintah daerah
pse	yang baru didasari kepada persyaratan
pse	administratif, teknis dan fisik
pse	kewilayahan, termasuk kemampuan
pse	ekonomi, potensi daerah, sosial budaya,
pse	sosial politik, kependudukan, luas
pse	daerah, pertahanan, keamanan, tingkat
pse	kesejahteraan masyarakat, rentang
pse	kendali, dan faktor lain yang
pse	memungkinkan terselenggaranya otonomi
pse	Berikut ini adalah daftar negara-negara
pse	Bila digunakan sebagai konsep umum,
pse	"bahasa" bisa mengacu pada kemampuan
pse	kognitif untuk dapat belajar dan
pse	menggunakan sistem komunikasi yang
pse	kompleks, atau untuk menjelaskan
pse	sekumpulan aturan yang membentuk sistem
pse	tersebut, atau sekumpulan pengucapan
pse	yang dapat dihasilkan dari
pse	aturan-aturan tersebut.
pse	Candi berbentuk stupa ini didirikan
pse	oleh para penganut agama Buddha
pse	Mahayana sekitar tahun 800-an Masehi
pse	pada masa pemerintahan wangsa
pse	Contohnya, Aceh berhak membentuk sistem
pse	legal sendiri; pada tahun 2003, Aceh
pse	mulai menetapkan hukum
pse	Syariah.<ref>{{cite journal
pse	Dalam kesempatan itu, Morgan juga
pse	menjelaskan bahwa permainan tersebut
pse	adalah permainan yang dapat dimainkan
pse	di dalam maupun di luar ruangan dengan
pse	Dari perspektif sejarah dan bahkan
pse	transkultural lebih besar, namun, kuil
pse	Angkor Wat tidak menjadi simbol
pse	kebanggaan nasional sui generis tetapi
pse	telah tertulis dalam proses
pse	politik-budaya yang lebih besar
pse	Perancis-kolonial produksi warisan di
pse	mana situs candi asli disajikan dalam
pse	kolonial Perancis dan pameran universal
pse	di Paris dan Marseille antara 1889 dan
pse	Design Methodology Movement yang
pse	melibatkan orang-orang seperti Chris
pse	Jones atau Christopher Alexander mulai
pse	mencari proses yang lebih inklusif
pse	dalam perancangan, untuk mendapatkan
pse	hasil yang lebih baik.
pse	Di Semenanjung Malaya berdiri
pse	kesultanan Malaka pada tahun 1405
pse	Masehi. Kesultanan ini kemudian
pse	memperluas wilayahnya hingga pesisir
pse	Riau. Kesultanan-kesultanan lain di
pse	Sumatra juga mulai berdiri dan
pse	berkembang seperti kesultanan Samudera
pse	Pasai (1267–1521), Kesultanan
pse	Pagaruyung (1347–1825), kesultanan
pse	Aceh (1507–1903), kesultanan Jambi
pse	(1615–1903), dan kesultanan Siak
pse	(1723–1945). Kesultanan Aceh adalah
pse	kesultanan terkuat di Sumatra.
pse	Di daerah-daerah yang mempunyai bahasa
pse	sendiri, yang dipelihara oleh rakyatnya
pse	dengan baik-balk (misalnya bahasa Jawa,
pse	Sunda, Madura, dan sebagainya)
pse	bahasa-bahasa itu akan dihormati dan
pse	dipelihara juga oleh negara.
pse	Ekonomi Indonesia mengalami kemunduran
pse	pada akhir tahun 1990-an akibat krisis
pse	ekonomi yang melanda sebagian besar
pse	Asia pada saat itu,<ref>{{cite journal
pse	Film Laskar Pelangi (2008) yang
pse	diangkat dari novel karya Andrea Hirata
pse	menjadi film dengan pendapatan
pse	tertinggi sepanjang sejarah perfilman
pse	Hal ini megah dari apa yang tersisa
pse	untuk kita oleh Yunani atau Roma , dan
pse	menyajikan kontras yang sedih keadaan
pse	barbarisme di mana bangsa sekarang
pse	II.Dalam territoir Negara Indonesia
pse	terdapat lebih kurang 250
pse	zelfbesturende landchappen dan
pse	volksgetneenschappen, seperti desa di
pse	Jawa dan Bali, negeri di Minangkabau,
pse	dusun dan marga di Palembang dan
pse	sebagainya. Daerah-daerah itu mempunyai
pse	susunan asli, dan oleh karenanya dapat
pse	dianggap sebagai daerah yang bersifat
pse	Indonesia kini sedang mengalami
pse	masalah-masalah ekonomi, politik dan
pse	pertikaian bernuansa agama di dalam
pse	negeri, dan beberapa daerah berusaha
pse	untuk melepaskan diri dari naungan
pse	NKRI, terutama Papua.
pse	Indonesia telah menandatangani
pse	perjanjian ASEAN Free Trade Area,
pse	Cairns Group, dan World Trade
pse	Organization, dan pernah menjadi
pse	anggota OPEC, meskipun Indonesia
pse	menarik diri pada tahun 2008 sehubungan
pse	Indonesia bukan lagi pengekspor minyak
pse	Jakarta có diện tích khoảng
pse	661,52 km ² (đại dương: 6977,5 km
pse	²), với dân số 9.607.787 dân
pse	(2010). Jakarta khu vực đô thị
pse	(Greater Jakarta), trong đó có một
pse	dân số khoảng 28 triệu dân, là
pse	thành phố lớn nhất ở
pse	In-đô-nê-xi-a hoặc thứ sáu
pse	Jika sesuatu rancangan undang-undang
pse	tidak mendapat persetujuan Dewan
pse	Perwakilan Rakyat, maka rancangan tadi
pse	tidak boleh dimajukan lagi dalam
pse	persidangan Dewan Perwakilan Rakyat
pse	Karena ini suasana lokal yang menarik
pse	adalah komponen kunci untuk
pse	proyek-proyek seperti Angkor Tourist
pse	City, para pejabat lokal terus membahas
pse	bagaimana berhasil menggabungkan
pse	pariwisata ke depan tanpa mengorbankan
pse	nilai-nilai lokal dan budaya.
pse	Kecuali executive power, Presiden
pse	bersama-sama dengan Dewan Perwakilan
pse	Rakyat menjalankan legislative power
pse	Kemerdekaan berserikat dan berkumpul,
pse	mengeluarkan pikiran dengan lisan dan
pse	tulisan dan sebaganya ditetapkan dengan
pse	Kerajaan Salakanegara mulai berdiri
pse	pada tahun 130 Masehi, kemudian
pse	berkembang menjadi kerajaan
pse	Tarumanegara pada tahun 358 Masehi.
pse	Kesultanan pertama di pulau Jawa adalah
pse	kesultanan Demak yang berdiri tahun
pse	1475 Masehi. Namun apakah benar bahwa
pse	kesultanan Demak adalah kesultanan
pse	pertama di Jawa sampai saat ini masih
pse	Konsep bahwa semua manusia dibagi
pse	menjadi kelompok-kelompok bangsa ini
pse	merupakan salah satu doktrin paling
pse	berpengaruh dalam sejarah. Doktrin ini
pse	merupakan doktrin etika dan filsafat,
pse	dan merupakan awal dari ideologi
pse	Luas wilayah Riau + 94,561 KM 2 dan
pse	ibukotanya Pekanbaru. Pada tahun 2002,
pse	Kabupaten Riau kepulauan, Kab.Karimata,
pse	Kab.Natuna atau yang dikenal sebagai
pse	kepulauan riau memisahkan diri,
pse	Majelis ini dianggap sebagai penjelmaan
pse	rakyat yang memegang kedaulatan negara.
pse	Menetapkan bentuk Negara Kesatuan dan
pse	Republik mengandung isi pokok pikiran
pse	Menurut jumlah penuturnya, bahasa yang
pse	terbanyak digunakan di Indonesia adalah
pse	(berturut-turut): bahasa Jawa,
pse	Melayu-Indonesia, Sunda, Madura, Batak,
pse	Minangkabau, Bugis, Aceh, Bali, Banjar
pse	Meta sekarang ini menjadi salah satu
pse	tempat diskusi bagi Wikiwan, lainnya
pse	adalah mailing lists, saluran IRC, dan
pse	halaman pembicaraan dari artikel dan
pse	Mosi Integral Natsir pada tanggal 17
pse	Agustus 1950, menyerukan kembalinya
pse	negara kesatuan Republik Indonesia dan
pse	membubarkan Republik Indonesia Serikat.
pse	Namun pada saat itu, tidak ada
pse	pembagian tugas yang jelas antara
pse	seniman, arsitek, maupun insinyur atau
pse	bidang-bidang kerja lain yang
pse	Nasi rames atau nasi campur yang berisi
pse	nasi beserta lauk atau sayur pilihan
pse	dijual di warung nasi di tempat-tempat
pse	umum, seperti stasiun kereta api,
pse	pasar, dan terminal bus.
pse	Olahraga permainan Mintonette
pse	sebenarnya merupakan sebuah permainan
pse	yang diciptakan dengan mengkombinasikan
pse	beberapa jenis permainan.
pse	Pada Januari 2003 kerusuhan meletus di
pse	Phnom Penh ketika desas-desus palsu
pse	beredar bahwa Thailand aktris opera
pse	sabun telah mengklaim bahwa Angkor Wat
pse	Pada awal abad 20, Ferdinand de
pse	Saussure memperkenalkan ide bahwa
pse	bahasa sebagai suatu sistem statik dari
pse	unit-unit yang saling berhubungan,
pse	didefinisikan lewat pertentangan antara
pse	Pada masa ini, Portugal membagi pulau
pse	Timor dengan Hindia-Belanda dan setelah
pse	1949, Indonesia. Nama Timor Portugis
pse	kemudian tidak dipakai lagi sejak 1975,
pse	setelah Indonesia menganeksasi Timor
pse	Portugis atas permintaan beberapa
pse	partai non-Fretilin, tak lama setelah
pse	pernyataan kemerdekaan unilateral Timor
pse	Timur. Timor Portugis pun menjadi Timor
pse	Timur, salah satu provinsi di Indonesia.
pse	Pada tahun 1606, imigran Eropa yang
pse	datang ke Benua Australia adalah
pse	orang-orang Belanda. Namun, di akhir
pse	abad ke-18, Inggris menduduki benua ini
pse	dan menjadikannya sebagai tempat
pse	pembuangan para pelaku kriminal.
pse	Panglima Sugala terbagi menjadi 17
pse	barangay / kecamatan.
pse	Pasal-pasal ini mengenai hak-hak warga
pse	Pemekaran tanpa disertai konsolidasi
pse	demokrasi yang utuh dan matang melalui
pse	pemilihan umum kepala daerah (pilkada)
pse	dapat menciptakan dinasti keluarga
pse	elite-elite politik baru yang menguasai
pse	provinsi atau kabupaten bagaikan
pse	kerajaan kecil dalam Republik Indonesia.
pse	Pengundian untuk babak  play off
pse	dilakukan pada tanggal 10 Agustus 2012.
pse	Pertandingan pertama dimainkan pada
pse	tanggal 21 dan 22 Agustus 2012, dan
pse	pertandingan kedua dilaksanakan pada 28
pse	dan 29 Agustus 2012.
pse	Perak wujud dalam semula jadi dalam
pse	bentuk ori (perak ori), namun boleh
pse	juga diperolehi dalam bentuk aloi
pse	dengan emas (elektrum) atau dalam
pse	banyak jenis mineral (sebagai contoh
pse	argentit dan klorargirit). Logam perak
pse	kebanyakannya diperoleh daripada hasil
pse	sampingan perlombongan tembaga, emas,
pse	Permukaan yang biasa digunakan adalah
pse	permukaan berpori-pori  untuk menyerap
pse	pigmen diantaranya adalah jenis kertas,
pse	plastik, kaca, kulit, kayu dan
pse	Populasi bertambah secara statis selama
pse	beberapa dasawarsa; benua ini
pse	dijelajahi dan setelah itu didirikanlah
pse	lima Koloni Mahkota lagi yang
pse	berpemerintahan mandiri.
pse	Presiden ialah orang Indonesia asli.
pse	Provinsi Dibatasi sebelah barat
pse	Provinsi Sumatera Barat, Sebelah timur
pse	provinsi Kepulauan Riau, Sebelah utara
pse	Provinsi Sumatera Utara dan sebelah
pse	selatan provinsi Jambi.
pse	Raja Suryavarman II memerintahkan
pse	pembangunan Angkor Wat menurut
pse	kepercayaan Hindu yang meletakkan
pse	gunung Meru sebagai pusat dunia dan
pse	merupakan tempat tinggal dewa-dewi
pse	Hindu, dengan itu menara tengah Angkor
pse	Wat adalah menara tertinggi dan
pse	merupakan menara utama dalam kompleks
pse	bangunan Angkor Wat.
pse	Saat ini Wikipedia Bahasa Melayu Tengah
pse	telah memiliki 48 Artikel berbahasa
pse	Satu hal baik dari reformasi sejalan
pse	dengan mundurnya Suharto adalah
pse	mundurnya TNI dari parlemen setelah
pse	bubarnya Dwi Fungsi ABRI, walaupun
pse	pengaruh militer dalam bernegara masih
pse	Sebagian besar (95%) penduduk Indonesia
pse	adalah Bangsa Austronesia, dan terdapat
pse	juga kelompok-kelompok suku Melanesia,
pse	Polinesia, dan Mikronesia terutama di
pse	Indonesia bagian Timur.
pse	Secara administratif paling sedikit 5
pse	(lima) kabupaten/kota untuk pembentukan
pse	suatu provinsi dan paling sedikit 5
pse	(lima) kecamatan untuk pembentukan
pse	suatu kabupaten, dan 4 (empat)
pse	kecamatan untuk pembentukan kota
pse	termasuk lokasi calon ibu kota, sarana,
pse	dan prasarana pemerintahan.
pse	Segala putusan Majelis Permusyawaratan
pse	Rakyat ditetapkan dengan suara yang
pse	Sejak tahun 1900, nama Indonesia
pse	menjadi lebih umum pada lingkungan
pse	akademik di luar Belanda, dan golongan
pse	nasionalis Indonesia menggunakannya
pse	untuk ekspresi politik.
pse	Selain amat tergantung secara politik
pse	kepada mantan penjajah Portugal, Timor
pse	Leste mengadopsi mata uang Dolar
pse	Amerika Serikat sebagai mata uang yang
pse	mengakibatkan daya beli rakyat jauh
pse	menurun dibandingkan ketika masih
pse	menjadi provinsi Indonesia.
pse	Selain memiliki populasi penduduk yang
pse	padat dan wilayah yang luas, Indonesia
pse	memiliki wilayah alam yang mendukung
pse	tingkat keanekaragaman hayati terbesar
pse	Semua bahasa bergantung pada proses
pse	semiosis untuk menghubungkan isyarat
pse	dengan makna tertentu. Bahasa oral dan
pse	Bahasa isyarat memiliki sebuah sistem
pse	fonologis yang mengatur bagaimana
pse	simbol digunakan untuk membentuk urutan
pse	yang dikenal sebagai kata atau morfem,
pse	dan suatu sistem sintaks yang mengatur
pse	bagaimana kata-katan dan morfem
pse	digabungkan untuk membentuk frasa dan
pse	Serangan tersebut dan peringatan
pse	perjalanan (travel warnings) yang
pse	dikeluarkan oleh negara-negara lain,
pse	menimbulkan dampak yang berat bagi
pse	industri jasa perjalanan/turis dan juga
pse	prospek investasi asing.<ref>{{cite
pse	Setelah kekaisaran dipulihkan oleh
pse	seorang raja baru, Jayavarman VII ,
pse	yang mendirikan sebuah ibu kota baru
pse	dan negara candi ( Angkor Thom dan
pse	Bayon masing-masing) beberapa kilometer
pse	Soekarno, Mohammad Hatta, KH. Mas
pse	Mansur, dan Ki Hajar Dewantara
pse	diberikan penghargaan oleh Kaisar
pse	Jepang pada tahun 1943.
pse	Susunan Dewan Perwakilan Rakyat
pse	ditetapkan dengan undang-undang.
pse	Teori adalah hasil pemikiran beralasan
pse	yang menjelaskan proses konversi bahan
pse	bangunan  menjadi hasil akhir sebagai
pse	jawaban terhadap suatu persoalan.
pse	Tetapi dalam negara demokrasi atau
pse	dalam negara yang berdasarkan
pse	kedaulatan rakyat, seperti Republik
pse	Indonesia, anggaran pendapatan dan
pse	belanja itu ditetapkan dengan
pse	undang-undang. Artinya dengan
pse	persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.
pse	Timor Leste dulu adalah salah satu
pse	provinsi di Indonesia, Timor Leste
pse	secara resmi merdeka pada tanggal 20
pse	Mei 2002. Sebelumnya bernama Provinsi
pse	Timor Timur, ketika menjadi anggota
pse	PBB, mereka memutuskan untuk memakai
pse	nama Portugis "Timor Leste" sebagai
pse	nama resmi negara mereka.
pse	Untuk kembali ke Halaman Utama, lihat
pse	Wp/pse/Halaman Utama
pse	Walaupun digunakan terutamanya sebagai
pse	simpanan nilai, emas mempunyai banyak
pse	kegunaan industri moden termasuk
pse	pergigian dan elektronik. Emas
pse	digunakan kerana daya ketahanan yang
pse	baik terhadap pengakisan dan pengalir
pse	elektrik yang sangat bagus.
pse	Wurde einst als Sunda  Kelapa (vor
pse	1527), Jayakarta (1527-1619), Batavia /
pse	Batauia  oder Jaccatra (1619-1942) und
pse	Jakarta (1942-1972) bekannt.
pse	pekerjaan lain melibatkan perbaikan
pse	bagian yang runtuh dari struktur, dan
pse	pencegahan keruntuhan lebih lanjut:
pse	fasad barat tingkat atas, misalnya,
pse	telah ditopang oleh perancah sejak
