ptu	Wattunna napahandu' Puang Allataala
ptu	umpadadi langi' anna lino,
ptu	Tappana lambi' allo kapitunna puha
ptu	asammi indo ingganna aka-aka napadadi
ptu	Puang Allataala. Iya allo iam too
ptu	naongei tohho Puang Allataala aka dadi
ptu	asammi pa'padadinna.
ptu	sulibanna indo bua kaju illaam inde
ptu	tängäna bela' aka naua Puang
ptu	Allataala: ‘Tä' si'da-si'da mala
ptu	uhhaka' dapaka ia la muande buana, aka
ptu	maka' muande la matekoa'.’”
ptu	Iya ma'kadam DEBATA lako Kain naua:
ptu	“Akanna keaha'ko anna umpahosso
ptu	Ia ham mane matei kaseha hatu' sapulo
ptu	Iam too anna nauam: “La kutallanni
ptu	asam ingganna indo puha kupadadi inde
ptu	lino susi hupatau susi olo'-olo'
ptu	manahanna anna malaihanna sola
ptu	olo'-olo' tissollo'na anna ingganna
ptu	dassi yabo lawwa, aka menassannä' kela
ptu	21-23 Napasusim too Puang Allataala
ptu	untallanni ingganna menabanna illaam
ptu	lino, susi ingganna hupatau, susi
ptu	ingganna dassi, teem ingganna olo'-olo'
ptu	tissollo'na, anna olo'-olo' manahanna
ptu	anna malaihanna yabona galantangam.
ptu	Sapo' anggam Nuh sola ingganna issinna
ptu	kappala', tä' ia tallam.
ptu	Indem ia pa'dandiangku: Napahandu' temo
ptu	tä'um la kupabussu uwai la untallanni
ptu	Iam too inde appa' kota napa'pahandu'i
ptu	umpakalua' kahajaanna sule lako Asyur.
ptu	Dioi Asyur umpadadim appa' kota: kota
ptu	Niniwe, kota Rehobot-Ir, kota Kalah,
ptu	Iam too anna disangaim indo kota
ptu	“Babel”,  aka etam too DEBATA
ptu	umpasisala-sala basana ingganna hupatau
ptu	anna napasisähä'-sähä'i ussambai
ptu	4-5 Iya mengkalaom Abram dio Haran
ptu	le'ba' lako lembäna Kanaan untuhu'
ptu	pepahe'na DEBATA solai Sarai bainena,
ptu	anna Lot änä' uhena, anna ingganna
ptu	pakkulleanna, sola ingganna sabua'na
ptu	indo naala dio Haran. Wattunna anna
ptu	mengkalaoi Abram dio Haran pitu pulom
ptu	lima taunna dadinna.
ptu	Tappana sisähä' Lot anna Abram,
ptu	ma'kadam DEBATA lako Abram naua:
ptu	“Paleleii lao pali' matammu,
ptu	mengkalao itim muongei ke'de'.
ptu	Puhai ia too, iya nalipim DEBATA Abram
ptu	anna napa'tula'i naua: “Daa ummahea'
ptu	Abram, aka Kao la umpa'tippasangko anna
ptu	la kubeengko mana' kasalle.”
ptu	Puhanna napa'kadai DEBATA, mekutanam
ptu	illaam penabanna Hagar naua: “Tappa'
ptu	si'da-sia haka kuita indo To si
ptu	meita?” Nasuhum ussangai DEBATA: Iko
ptu	Puang Allataala To si meita.
ptu	Pissam wattu umpa'patandaam oom kalena
ptu	DEBATA lako Abraham dio too' kaju
ptu	tumalumbum ma'sanga dio Mamre. Eta too
ptu	mahassam muokko' Abraham dio olo
ptu	bahunna kalaoanna mapana' allo.
ptu	Mekutana pole oom Abraham naua: “Anna
ptu	ke anggam appa' pulo?” Natimba' naua:
ptu	“Tä' liupi la kutallanni aka indo to
ptu	appa' pulo la kupengngitai.”
ptu	Sapo' messaile ohi ia indo bainena Lot,
ptu	iya ke'de'-ke'de' ia dadi sia.
ptu	Aka ingngena'na napatämänä asam
ptu	DEBATA ingganna baine illaam banuanna
ptu	Abimelekh kahana Sara, bainena Abraham.
ptu	Iam too anna disangaim indo ongeam
ptu	Bersyeba, aka naongei sitalli' Abraham
ptu	“Kao-kao to messihuhuä' illaam
ptu	alla'-alla'mua', kela mala anna
ptu	umbeennä' kao duka' pa'ku'busam inde
ptu	illaam bottomua', aka la kupallamunni
ptu	Kela mala anna dadii susi indee: maka'
ptu	ma'kadaä' kuua: ‘O änä' daha,
ptu	kamaseiä', beennä' itim uwaimmu la
ptu	kuihu',’ anna natimba'i naua: ‘Io,
ptu	ihu'i. Moi untamu la kupaihu' toi.’
ptu	Iya la iam too umpoelo' la napobaine
ptu	sabua'mu Ishak. Anna la kuissammi too
ptu	kuua Iko umpa'patandaam pa'kamasemu
ptu	Tappa napatuhum siaham yabo mai
ptu	palempenna indo timbaanna anna nauai:
ptu	‘Ihu'ko, moi untamu la kupaihu'
ptu	toi.’ Iya kuihu'um anna napaihu'pi
ptu	7-8 Indo Abraham tä' deem pada
ptu	samahendem. Sahatu' pitu pulo lima
ptu	taunna tubo mane matei lambi' le'ba'
ptu	sungnga'na ma'mesa sola nene to
ptu	Etangko too pessihuhu anna la
ptu	kukambi'ko sola kutamba'. Ingganna inde
ptu	pa'lembängam la kupadokkoangko lisu
ptu	pala'mu sule lako pessubummu. Aka la
ptu	kupasule lako pa'dandiangku, indo puha
ptu	kudandi lako ambemu Abraham.
ptu	Iya nasangaim Ishak indo bujum, Syeba,
ptu	kalembasanna Kasitallisam. Susim too
ptu	tulasanna anna disangai indo kota
ptu	Bersyeba  sule lako temo.
ptu	“Tä' deem pada sabubanau' bauanna
ptu	44-45 Anna la masäeko tohho dio sampe
ptu	mehe aha'na kakammu anna nakalembeim
ptu	indo gau'mu, mane kusuai tau lako
ptu	naalako. Aka tä' kusaha la simbaha
ptu	änä'ku dua pa'de illaam allo
ptu	Iya nauam Yakub: “Budapi allo, taiapi
ptu	wattunna pa'hambaam. Paihu'ia' mane
ptu	laokoa' ungkambi' polei.”
ptu	Tappana nasi'dim Rahel tä' liupi ia
ptu	keänä', iya ungkembuhuim kakanna
ptu	lambi' ma'kada lako Yakub naua:
ptu	“Beennä' änä' aka maka' tää',
ptu	Iya nauam Laban: “Iya aka isanga la
ptu	kubeengko?” Natimba'im Yakub naua:
ptu	“Tä' manggi' deem aka-aka
ptu	umbeennä', sapo' la tontä
ptu	kukambisangko dombamu. Anggam ia la
ptu	deem pelauangku matim ke malai.
ptu	Tappana la mengkalao kalei, iya
ptu	le'ba'um Laban unggontinni bulu
ptu	dombana. Etam anna le'ba'i Rahel umboko
ptu	indo tau-tau si napa'debatai ambena si
ptu	diuaam to si ungkambi' kasahapuam.
ptu	Mane naua polei Laban: “DEBATA hi too
ptu	la unjagaiki' teem patomali moi anna
ptu	sikambelaki'.” Iam too anna disangaim
ptu	duka' indo ongeam Mizpa.
ptu	Sapo' tohho ia Yakub mesa-mesanna. Iya
ptu	sulem mesa muane sibobo' Yakub sule
ptu	Tappana naita Sikhem, änä'na Hemor,
ptu	mesa to Hewi mendadi tomahaja illaam
ptu	botto ia too, iya napellambi'im anna
ptu	laoi nakondongam nabobo'.
ptu	Ma'battakada Puang Allataala lako Yakub
ptu	naua: “Kaom too Puang Allataala to
ptu	puha umpa'patandaam kaleku indo anna
ptu	le'ba'ko umpembuniam kakammu Esau.
ptu	Pa'kalili'ko ammu lako Betel, tohhoko
ptu	dio anna umpake'de'ko mesa ongeam
ptu	pehumalasam di Kao.”
ptu	Esau umpobaine tallu to Kanaan: Ada,
ptu	änä'na to Het isanga Elon, anna
ptu	Oholibama, änä'na Ana, ampona Zibeon
ptu	31-39 Indo anna tä'pi deem tomahajanna
ptu	to Israel, deemmi ia tomahaja
ptu	sibala'-bala' ma'pahenta dio Edom. Mate
ptu	oi mesa, nabala' oom solana. Indo
ptu	Tappana nahingngi Ruben pattuju ia too,
ptu	aka mohäe ia la nalappasam, iya nauam:
ptu	Tappana naita Yehuda, iya nasangam
ptu	baine passunda' aka umbuni lindona
ptu	14-15 iya untambai asammi to si
ptu	mengkähä illaam banuanna anna
ptu	ma'tula'i naua: “Petua' siaia', indo
ptu	sabua' to Ibrani nababa muaneku tama
ptu	inde banua, sule hia la
ptu	mepa'tomaho-mahoi, sule la nabobo'ä'.
ptu	Nauaannä': ‘Talao petindo,’ sapo'
ptu	tappa kaoli-oliä', iya le'ba' bäbäm
ptu	lumumpa' taungkilalai bajunna.”
ptu	Sapo' indo ia kapalana to si umpandei,
ptu	ditoke' ia susi indo pambittuinna Yusuf.
ptu	Dadi muissammi inde pitu taunna la
ptu	sule, la kende' alaangkinande, la bosa'
ptu	tau illaam paluäna Mesir.
ptu	Kuhingngi kaheba deem ia ade' gandum
ptu	dio Mesir. Laokoa' lako alliangkia'
ptu	gandum indana matekia'.”
ptu	Sapo' kiuaam: ‘Tau malolokam, taiakam
ptu	mane napasolai tama banuanna Yusuf.
ptu	Naalaammi uwai nabaseiam bitti'na anna
ptu	mane napandeanni keledainna.
ptu	Kitimba'im kiua: ‘Tubopi sapo'
ptu	matuam, anna mesapi adingki sapo' matua
ptu	ham ambeki mane dadii. Anna deempi sola
ptu	indona sapo' matem. Dadi ia mandam tubo
ptu	anna napakamäjjä ambeki.’
ptu	Iya nauam Firaun lako Yusuf: “Suai
ptu	solasubummu ma'pasule lako Kanaan
ptu	Rahel, bainena Yakub, dua ia änä'na
ptu	isanga: Yusuf anna Benyamin.
ptu	Iya umpebeennim olo'-olo'na lako Yusuf
ptu	nasukasam kinande. Anna nabeenni
ptu	kinande suka'na dahanna, dombana,
ptu	sapinna, anna keledainna. Susim too
ptu	anna malai deem naande taum eta too.
ptu	Ia toi Malaika' to ullappasannä' dio
ptu	mai ingganna kakadakeam. Iam too duka'
ptu	la untamba' inde änä'-änä' dua.
ptu	Asyer, la langa' kinandemu, iko la
ptu	naongei buttu kinande si napohäe
ptu	Iya suleim solasubunna menomba lako
ptu	Yusuf naua: “La umposabua'kanni.”
ptu	keänä' Uzia undadiam Yotam,
ptu	Anna mekutanai naua: “Umba hia ngei
ptu	naongei indo änä'-änä' mane subum,
ptu	indo tomahajanna to Yahudi? Aka puha
ptu	kiita bintäna dio bottoki dio tandai
ptu	mata allo, nasuhum sulekam la
ptu	‘Patokaanni lalam Debata,
ptu	Iya le'ba' mandam indo tomahajanna
ptu	setam umpellei Puang Yesus. Iya sulem
ptu	sanaka-naka malaika' untahiai.
ptu	Kehongko' anna maupa' to si
ptu	Anna mane naua: “Muissammia' indo
ptu	pepatuduam puha dibeem nene to taponene
ptu	naua: ‘Daa umpa'pinda-pinda bäbä.
ptu	Sapo' ia hia la pahallu umpasule lako
ptu	indo to puha umpa'pindai dio olona
ptu	Beengkanni kinande la sihuanna kiande
ptu	Maakam ia susi la malako muuaam solamu:
ptu	‘Maiko solaku anna kuäläiangko itim
ptu	tahubu' kaju illaam matammu,’ moi
ptu	kela daa pada iko talakaju illaam
ptu	Tappana mentamai kota Kapernaum Puang
ptu	Yesus, iya sulem mesa punggabana
ptu	sohodadunna to Roma untammui anna nauai:
ptu	Naitanna to unjagai indo babi kadadiam
ptu	ia too, tappa le'ba' siaham sikakondä
ptu	lako kota anna napalelei, susi indo
ptu	babinna mate asammi napusa'i uwai, teem
ptu	indo dua tau to napentamai setam.
ptu	Iya nahakasammi matanna anna nauaanni:
ptu	“Bono'ungkoa', situhu'
ptu	Aka setongam-tonganna, maka' too ke
ptu	lambi'um indo allo la naongei Puang
ptu	Allataala umpopa'tadongkongam hupatau,
ptu	la mabanda' puha ia tahungkunna issinna
ptu	indo tondä' ia too anna la issinna
ptu	kota Sodom anna Gomora.”
ptu	Susinna to buta mala paita, to mate
ptu	kalena mala mellao, to dolengam masapu
ptu	dolenganna, to binga mala pahingngi, to
ptu	mate tubo sule, anna Kaheba
ptu	Katilallasam dipa'pakahebaam lako to
ptu	Tappana naita to illaam kakalebuanna
ptu	Parisi, iya ma'kadam lako Puang Yesus
ptu	naua: “Petua'pi inde lako
ptu	passikolammu untekka pelahangam illaam
ptu	peadasam umpogau' tala malanna dikähä
ptu	illaam allo Katohhoam!”
ptu	Sapo' nalosa Puang Yesus tama
ptu	pikkihannai nasuhum ma'tula' lako indo
ptu	to illaam Parisi naua: “Maka' deem
ptu	mesa kahajaam tä' mala mesa penaba
ptu	hupataunna illaam, mannassa anna la
ptu	kahenggängannai dadi. Susi toi duka'
ptu	ke deenni mesa tondä' battu haka mesa
ptu	pandaposam ke sikabassi-bassii issinna,
ptu	mannassa anna la titale bangke'i
ptu	Deem tappa lako bobom batu, nasuhum
ptu	masimpam tubo aka manipi' litä'na.
ptu	Iya le'ba' siaham indo to mengkähäna
ptu	umpellambi'i puäna indo bela' anna
ptu	nauaanni: ‘O tuam, taia haka tia
ptu	gandum asam indo muambo' dio bela'mu?
ptu	Umpasiambo' isanga bungam hea anna
ptu	Tappana puha asam natula' Puang Yesus
ptu	ingganna indo pehapangam, iya le'ba'um
ptu	Wattu eta too indo lopinna passikolanna
ptu	mambelam naola umpellei bihim le'bo'.
ptu	Sapo' natammui hibu' tatta', nasuhum
ptu	napalusau' napaludekke bombam indo
ptu	Ingganna dipalutamanna sädä le'ba'
ptu	dokko tambu' anna tahhu' ditibe lao.
ptu	Tappana nahingngii passikolanna, iya
ptu	sipa'tula'-tula'um naua: “Umbai' ia
ptu	hi tia anna ma'kada susii, aka tä'kia'
ptu	Tappana tuhunni Puang Yesus sola indo
ptu	to tallu yabo mai indo tanete, iya
ptu	napakahi'dim naua: “Deem aia' la
ptu	untula' säkä indo to puhaa' muita
ptu	yabo tanete le, ke tä'i puhaä'
ptu	dipatibangom to disangai Änä'
ptu	Mentolino dio mai alla'na to mate!”
ptu	“Patananni manappaia' talinga inde
ptu	tula'ku: tä'koa' too la mala
ptu	umpa'basisii moi podo la mesam inde
ptu	änä'-änä'. Aka pahallua' la
ptu	umpengkilalai manappa muua deem
ptu	malaika' yabo suhuga dio olona Ambeku
ptu	si unjagai liu inde mai änä'-änä'.
ptu	Puhai napadadi, iya nauam: ‘Iam too
ptu	anna mesa muane la umpellei indona sola
ptu	ambena anna sialai mesa baine, nasuhum
ptu	duai la mendadi mesa illaam
ptu	ingganna-ingganna sia.’
ptu	Umbai' la tette' kasehai mebengngi',
ptu	iya le'ba' pole oom indo puäna bela'
ptu	umpeä pole to mosaho. Iya muitam tau
ptu	ma'saleo bäbä dio pasa'.
ptu	Tappana le'ba' Puang Yesus sola
ptu	passikolanna umpellei kota Yerikho, iya
ptu	ma'silullu' oom tau buda untuhu'i.
ptu	Nasuhum ma'kada lako Puang Yesus naua:
ptu	“Tä' isanga uhhingngi tula'na inde
ptu	Dadi, maka' sule indo puäna bela', iya
ptu	aka umbai' la napogau' lako indo to
ptu	Iya mekutanam Puang Yesus naua:
ptu	“Menna kegamba' anna menna kesanga
ptu	Dadi makaleso anna ma'kalei tomahaja
ptu	Daud muuai: ‘Debatangku To nalanti'
ptu	Puang Allataala.’ Iya maaka hi susi
ptu	anna la ia ohi umpoampoi?”
ptu	La ullambi'koa' iko katilakaam
ptu	inggannakoa' to ullatta' Pepaondonganna
ptu	Musa anna to illaam kakalebuanna
ptu	Parisi, o inggannakoa' to ma'dua tambu'
ptu	anna ma'tallu sumusu! Aka umpapiaammia'
ptu	pole' ku'bu'na ingganna indo nabi
ptu	yolona anna umpomapi'dä' tookoa'
ptu	ku'bu'na indo to meada' yolona.
ptu	Pa'sambajangkoa' anna mala tä' dadi
ptu	indo kadadiam ia too illaam wattu
ptu	palauham battu haka allo Katohhoam.
ptu	Pissananna tappa sule säkä-säkä ham
ptu	indo puäna illaam wattu tadibai-bai.
ptu	Aka menna-menna mala dikatappa'i
ptu	umpalako indo puha dibeem, tau ia too
ptu	la dihängänniam polepi anna mala
ptu	tuttuam buda naampuam. Sapo'
ptu	menna-menna tä' mala dikatappa'i
ptu	umpalako indo puha dibeem, iya la
ptu	diäläi pissam ia lao illaam mai
ptu	Setongam-tonganna, umba-umba naongei
ptu	Kaheba Katilallasam dipa'pakahebaam,
ptu	etam too duka' la dipotulasam
ptu	pa'pogausanna inde baine anna mala
ptu	Puhai ma'sambajam, iya ma'pasulem lako
ptu	indo tallu passikolanna sapo' mamma'i
ptu	hi nalambi'. Iya ma'kadam lako Petrus
ptu	naua: “Tä' siangka tiko isanga la
ptu	umbela umpasolaiä' moi podo satette'um!
ptu	Pada-pada mentimba' naua: “Abana
ptu	sihatam la dipatei aka kasalaam!”
ptu	Ia anna ma'kada susii Pilatus aka
ptu	naissam naua ia hi tia anna nababai
ptu	sule aka nakembuhui.
ptu	Tappana tängä allo, iya malillim
ptu	pättäm dio indo pa'lembängam sule
ptu	lako tette' tallu kahubem.
ptu	Lakoi lalam, tappa napellambi'i siaham
ptu	Puang Yesus anna nauai:
ptu	“Sitammukia'!” Iya bassim uhhopäi
ptu	siaham Puang Yesus anna nakalapu'i
ptu	bitti'na napasindum napenombai.
ptu	Naua: “Lambi'um wattunna la umpalako
ptu	kapahentaanna Puang Allataala.
ptu	Pengkatoba'koa' ammu katappa'i Kaheba
ptu	Sapo' indo tau le'ba' dia napalele
ptu	diona ia too, anna natula' lako dio mai
ptu	nasuhum tä'um pole' si
ptu	ändä-ändängam Puang Yesus mentama
ptu	kota, angga hanni tohho lako ongeam
ptu	kasala-salaanna. Sapo' moi anna susi,
ptu	tä' siam duka' kattu sule tau
ptu	umpellambi'i dio mai ingganna ongeam.
ptu	Pissananna ma'kadam Puang Yesus lako
ptu	indo to mate limanna sabali, naua:
ptu	“Ke'de'ko illaam inde
ptu	Susi duka' to sahapu illaam dapo'.
ptu	Maka' tä' deem kakalebuanna,
ptu	kasahapuam ia too la henggä.
ptu	Sapo' tä' siam masäe aka tä'
ptu	kewwaka' illaam kalena. Deenna too
ptu	kamasussaam anna pandahhaam uhhuai aka
ptu	untuhu'i Battakadanna Puang Allataala,
ptu	iya soho' boko' siaham.
ptu	Iya nakutanaim Puang Yesus naua: “Aka
ptu	Pissananna landa'i lako banuanna Yairus
ptu	ullambi'um tau sikaoli muuhhu'.
ptu	Natimba' naua: “Ulunna Yohanes to si
ptu	53-54 Tappana tisampo lopinna Puang
ptu	Yesus sola passikolanna dio Genesaret,
ptu	iya umpatuhunnim sampahajana anna mane
ptu	le'ba'i längäm galantangam. Iya tappa
ptu	naissam siaham tau naua: “O, sule
ptu	Nasuhum ma'kada Puang Yesus naua:
ptu	“Uhhuako kada, dadi le'ba'ungko aka
ptu	indo setam to umpentamai änä'mu,
ptu	mäläim illaam mai kalena.”
ptu	Mane naua polei: “Ungkilalai haka'
ptu	anna kupandei appa' sa'bu tau anggam
ptu	pitu hoti dipiä-piäsam, iya sanakapi
ptu	baka tää'nam diande uhhempunna'?”
ptu	Sangngim napehingngii indo
ptu	pepakahi'dinna napasindum
ptu	sipa'tula'-tula' naua: “Aka hia
ptu	umbai' nasanga ‘la tubo sule dio mai
ptu	Sapo' natimba' naua: “Daa ullahanni,
ptu	aka tä' tia umpogau'na tanda
ptu	memängä-mängä mesa tau umpake
ptu	sangangku, iya la natelle-tellemä' Kao.
ptu	Iya natimba'um indo tau naua: “O
ptu	Tuangguhu, kutuhu'i asammi pahenta ia
ptu	too mengkalao bahinni'ku.”
ptu	Iya tohhom Puang Yesus anna ma'kadai
ptu	naua: “Tambaiannä' mai.”
ptu	Mahammoi, messubum oom Puang Yesus sola
ptu	passikolanna umpellei Yerusalem.
ptu	Sapo' tappana nahingngi pangngulunna to
ptu	Yahudi indo pa'tula'na Puang Yesus, iya
ptu	nauam: “Kitaa' napasihim.” Iya
ptu	umpeäm lalam anna mala disakka Puang
ptu	Yesus sapo' mahea' lako tau buda sampe
ptu	sule lako wattunna la kupopa'bukku
ptu	Aka maka' hapanna la masäe wattunna
ptu	mane napamondai Puang Allataala
ptu	kaha-kaha ia too, iya tä'um deem la
ptu	tubo hupatau moi podo la mesa. Sapo'
ptu	kahana pa'kamasena lako hupatau to puha
ptu	napilei mendadi umma'na, nasuhum la
ptu	bale' napamonda kamasussaam ia too.
ptu	Iya ussuam dua passikolanna naua:
ptu	“Le'ba'koa' libam kota Yerusalem, iya
ptu	la silambi'ungkoa' too mesa muane
ptu	umbaba busso kessi uwai. Tuhu'ia'
ptu	Tappana ma'pasule kapentallunna iya
ptu	nauam: “Mamma' liupokoa' isanga? Tä'
ptu	liupokoka' tiko malube! Sihuam tia! Aka
ptu	lambi'um wattunna Kao to disangai
ptu	Änä' Mentolino la dibehoä' tama
ptu	pala' limanna to madosa.
ptu	Iya ma'pindam pole' Petrus naua:
ptu	“Naitaä' Debata, kela kuissanni indo
ptu	Yabo indo kaju sitambenna dituli'
ptu	kasuhunganna anna dipäso'i, naua:
ptu	TOMAHAJANNA TO YAHUDI.
ptu	[Tappana puha tubo sule Puang Yesus
ptu	indo mebengngi'-bengngi' allo Minggu
ptu	eta too, iya uhu-uhuna umpa'paitaam
ptu	kalena lu lako Maria Magdalena indo to
ptu	puha nahambaiam pitu setam illaam mai
ptu	Natimba' indo malaika' naua: “Kaom
ptu	too Gabriel to si nasua Puang
ptu	Allataala. Anna nasua omä' temo
ptu	umpalambisangko inde Kaheba
ptu	aka moinna anna mesaä' to handam
ptu	matuna, sapo' tontää' napaillaam
ptu	pessubunna tomahaja Daud sabua'na.
ptu	Sapo' ma'kada indo malaika' naua:
ptu	“Daa ummahea'a', aka suleä' umbaba
ptu	kaheba mapia tä' deem pada
ptu	saumpatilalla' ingganna hupatau:
ptu	Eta siam too duka' anna sulei ma'kuhhu'
ptu	sumanga' längäm Puang Allataala anna
ptu	natula'i diona änä' ia too lako tau
ptu	buda to muampai kalappasanna to
ptu	Iya mekutanam tau buda lako Yohanes
ptu	naua: “Maka' susi, iya aka pahallu la
ptu	Kosam änä'na Elmadam, Elmadam
ptu	Iya tohhom dio appa' pulo allona appa'
ptu	pulo benginna napa'sändä'i
ptu	tomahajanna setam. Padam too masäena
ptu	dio tä' deem mangngande lambi'
ptu	Mane naua polei Puang Yesus:
ptu	“Pengkilalaia', setonganna tä'pi
ptu	deem mesa nabi la dipa'kasallei illaam
ptu	Mängä-mängä toi duka' indo solana
ptu	Simon isanga Yakobus anna Yohanes
ptu	bassim änä'na Zebedeus.
ptu	Tä' deem tau la maelo' muihu' anggur
ptu	bakahu ke puham muihu' anggur masäe.
ptu	Aka naua: ‘Mammi' puha ia anggur
ptu	aka ikonna' too to la dipadea'.
ptu	Aka si mesa-mesa kaju diissam ditandai
ptu	ke diitam buana. Anna tä'pi deem tau
ptu	la umpuppu' bua ara yabo mai kaju
ptu	bahani battu haka bua anggur dio mai
ptu	Tappana le'ba' indo to nasua Yohanes,
ptu	iya umpa'tula'im tau buda Puang Yesus
ptu	diona Yohanes naua: “Aka untungkaa'
ptu	lako pohiallasam umpellambi'i Yohanes?
ptu	Laokoa' umpetua' to ma'tille tipae'?
ptu	Mane ma'kadai lako indo baine naua:
ptu	“Diampunniammoko dosamu.”
ptu	Iya bangommi, napa'kadai indo hibu'
ptu	sola uwai tibuha', iya tappa mattam
ptu	siaham indo hibu' tatta' anna malino
ptu	Sapo' sangngim umpetabai mandi Puang
ptu	Yesus aka naissam naua matem.
ptu	Aka menna-menna umpakalando puha ia
ptu	katuboam di lino anna la Kao, tau ia
ptu	too tä' ia la ullambi' katuboam sule
ptu	lako salako-lakona. Sapo' menna-menna
ptu	ahu' mate aka natuhu'ä', tau ia too la
ptu	ullambi' indo katuboam sule lako
ptu	Sapo' indo tau illaam tondä' eta too
ptu	moka untahima Puang Yesus aka la lu
ptu	Sapo' moi anna untaloingkoa' setam,
ptu	tä' la ianna' untilalla'i, sapo' la
ptu	indo hia tisuha'um sangammua' yabo
ptu	aka muampunningkam duka' to kasalaam
ptu	Mane naua polei: “Tä' deem tau la
ptu	umpau' lampu mane nabunii battu haka la
ptu	nasalongo'i baka. Sapo' napayabo hi tia
ptu	inna ongeanna anna mala paindo masiä'
ptu	naita ingganna to mentama indo banua.
ptu	Sapo' menna-menna umbahoiä' dio olona
ptu	hupatau, tau iam too duka' la kubahoi
ptu	dio olona ingganna malaika'na Puang
ptu	Dadi iam too anna la pahallungkoa'
ptu	duka' majaga liu, aka indo kasuleangku
ptu	to disangai Änä' Mentolino tä' la
ptu	Wattu eta too deem mesa baine sapulo
ptu	kahuam taunna napentamai setam, nasuhum
ptu	masaki sampe bungku' anna tä'um mala
ptu	Sapo' tä' deem tau mentimba'. Iya
ptu	nahaka'um Puang Yesus indo to masaki
ptu	napabono', mane nasuai lao.
ptu	Indo sia abana mapia. Sapo' maka'
ptu	matämmä'um, la malapaka tia dipamasim
ptu	Nauam indo sabua': ‘Ma'hame-hame tau
ptu	aka malam sule sule adimmu. Mesa sapim
ptu	maloppä' natunuam ambemu aka mala
ptu	mammi ma'pasule masakke.’
ptu	Pissananna mate indo to mase-mase, iya
ptu	nababam malaika' längäm ongeam
ptu	matande dio ampe'na Abraham yabo
ptu	suhuga. Tä' masäe, matem duka' indo
ptu	to makaka lambi' dilamum.
ptu	Sanaka-naka to illaam kakalebuanna
ptu	Parisi mekutana lako Puang Yesus naua:
ptu	“Pihampi la umpalako kapahentaanna
ptu	Indo to illaam Parisi ke'de' anna
ptu	ma'sambajanni illaam penabanna naua:
ptu	‘O Puang Allataala, ma'kuhhu'
ptu	sumanga'ä' matim aka tä' kao susiä'
ptu	tau senga' umpogau' ma'hupa-hupa
ptu	kakadakeam susinna: muakkalanni
ptu	aka-akanna solana anna malai naala,
ptu	ma'gau' sengko', anna ullullu'
ptu	pa'bannetauam. Anna tä' tooä' susi
ptu	naua: “Aka umpohäe la
ptu	Anna temo baba asannia' mai itim
ptu	balingku to moka umpotomahajaä'. Patei
ptu	asannia' dio oloku.’”
ptu	menna umbeenni kakuasaam Yohanes anna
ptu	si mantedo'i? Puang Allataala haka
ptu	Iya la maakam ia susi indee: aka pissam
ptu	wattu deem pitu muane ma'solasubum.
ptu	Uhuna kebaine indo handam ulua. Sapo'
ptu	tä'pi deem änä' nasibalii indo
ptu	bainena anna matem indo muane.
ptu	Maka' too uhhingngingkoa' kaheba diona
ptu	passibundusam anna to sianu-anu, iya
ptu	tä'koa' too la mahea' aka abana hi tia
ptu	inna la dadi yolo kaha-kaha ia too.
ptu	Sapo' taiapi indo allo
ptu	ingganna kapala sando sola to ullatta'
ptu	Pepaondonganna Musa umpeä lalam la
ptu	umpatei buni Puang Yesus aka sangngim
ptu	Sapo' balingko kupa'sambajangam Simon,
ptu	indana pa'dei kamatappasammu. Sapo'
ptu	maka' mengkatoba'ungko, iya la
ptu	umpakatoto'ko penabanna ingganna
ptu	Umbai' mesai tette' lessu'na, iya sule
ptu	oom mesa tau ma'kada kasalle naua:
ptu	“Mannassa anna solana Yesus inde tau,
ptu	aka to Galilea duka'!”
ptu	Susi siam duka' Herodes. Iam too anna
ptu	napasuleammakia' sule, aka inde tau
ptu	tä' deem umpogau' kakadakeam napolalam
ptu	la ditahungkum mate.
ptu	Wattu eta too umbai' tängäm allo, iya
ptu	malillim pättäm dio indo
ptu	pa'lembängam sule lako tette' tallu
ptu	Ma'tula'um indo mesa isanga Kleopas
ptu	naua: “Ingganna tau to längäm
ptu	Yerusalem, umbai' anggam iko tä'
ptu	muissanni indo kaha-kaha puha dadi yabo
ptu	sanaka benginna lessu'!”
ptu	Anna illaam sanganna pahallu duka'
ptu	dipa'pakahebaam lako ingganna tau
ptu	illaam inde lino diua pahallu
ptu	mengkatoba' hupatau anna mala
ptu	naampunniam dosana Puang Allataala.
ptu	Anna ingganna ia too la dipa'pakahebaam
ptu	napahandu' inde Yerusalem.
ptu	Natimba' oom Yohanes naua: “Taia.”
ptu	Mane ma'kadai Natanael lako Puang Yesus
ptu	naua: “O Tuangguhu, Änä'nako Puang
ptu	Allataala! Tomahajanna si'dangko to
ptu	Natimba'i Puang Yesus naua:
ptu	“Setongam-tonganna tä' deem moi podo
ptu	la mesa tau la mala mendadi umma'
ptu	petauam illaam kapahentaanna Puang
ptu	Allataala ke tä'i didadiam pole.”
ptu	Menna-menna ungkatappa'i indo tula'na
ptu	Puang Yesus, tau ia too muangga' malolo
ptu	Iya nauam Puang Yesus: “Kaom too
ptu	inde, to umpa'tula'iko.”
ptu	Iam too tanda memängä-mängä
ptu	kapenduanna napogau' Puang Yesus dio
ptu	Galilea sule polena dio mai Yudea.
ptu	anna la messubum illaam mai ku'bu'.
ptu	Ingganna to ma'gau' mapia la tibangom
ptu	anna la ullambi' katuboam sule lako
ptu	salako-lakona. Sapo' to ma'gau' kadake
ptu	la tibangom anna la nalambi' ia
ptu	Puha asanni mangngande, iya ma'kada
ptu	pole oom Puang Yesus lako passikolanna
ptu	naua: “Hempum asannia' indo tää'nam
ptu	diande indana deenni ditibe bäbä.”
ptu	Nauaim: “Aka taia haka tia inde Yesus
ptu	änä'na Yusuf! Taissam dia' ia indona
ptu	sola ambena. Maaka anna mala ohi naua:
ptu	‘To buttu yaboä' mai suhuga!’”
ptu	Puhai ia too ma'lao-lao oom Puang Yesus
ptu	ullelei tondä' dio Galilea. Moka ia
ptu	lako Yudea aka ma'pattuju to kasallena
ptu	to Yahudi la napatei.
ptu	Sapo' buda siam tau ungkatappa'i anna
ptu	sipa'tula'-tula'i naua: “Mannassa
ptu	indem Ia indo To dilanti' la
ptu	mepasalama' aka taitanna' budam tanda
ptu	memängä-mängä napogau'.”
ptu	Sapo' aka takattu mekutana indo tau
ptu	buda, iya umbangongammi ulunna Puang
ptu	Yesus anna ma'tula'i naua: “Mennakoa'
ptu	ussanga kalemu tä' madosa, iya iam too
ptu	handam la mendiolo ulleba'i itim
ptu	Ma'kada oom Puang Yesus naua:
ptu	“Setongam-tonganna menna-menna
ptu	ungkähä dosa, iam too naposabua' dosa.
ptu	“O Tuangguhu mennanna madosa, kalena
ptu	haka inde tau, tomatuanna haka nasuhum
ptu	buta ia disubungam?”
ptu	Tappana nahingngi indo tula'na, iya
ptu	sangngim ungkeaha'i indo tau anna mane
ptu	nauaam: “Ikom tiko pentuhu'na. Sapo'
ptu	kami'-kami', pentuhu'nakam Musa.
ptu	Nakamaseiä' Ambeku aka la
ptu	umpopepateiä' kaleku anna mala
ptu	kulambi' sule katuboangku.
ptu	Tappana nahingngi diua masaki Lazarus,
ptu	iya tä'pi le'ba' sapo' tohhopi
ptu	duangngallo dio indo ongeam naongei.
ptu	Iya sumahhom Puang Yesus.
ptu	Setonganna taia to mase-mase napikki'
ptu	Yudas. Sapo' ma'kada susi aka mesa
ptu	pa'boko. Biasa si muala bäbä doi'
ptu	illaam mai pa'pongngeam doi', aka ia si
ptu	Iya ma'kadam Puang Yesus lako indo tau
ptu	buda naua: “Indo kamaha uhhingngia',
ptu	setonganna taKao napahalluam, sapo'
ptu	Puhai ia too, mualam uwai anna natolloi
ptu	dokko lojam anna mane napahandu'
ptu	umbaseiam bitti'na passikolanna. Puhai,
ptu	napassiiammi indo handu' napembeke'.
ptu	O inggannakoa' änä'ku, tä'um la
ptu	masäe anna silappa'ungkia'. La
ptu	umpeää' sapo' umba susi puha
ptu	kupokadaam lako to kasallena to Yahudi,
ptu	iya susim too duka' kupokadaangkoa'
ptu	kuua: Indo ongeam la kuongei lao,
ptu	tä'pia' duka' la ullambi'.
ptu	Indo to tä' ungkamaseiä', tä' siam
ptu	tia duka' untuhu'i pepa'guhuangku. Anna
ptu	indo pepa'guhuangku si uhhingngia',
ptu	taia tula' ikaleku, sapo' buttu yabo
ptu	mai Ambeku to ussuaä'.
ptu	Maka' hapanna tä' la suleä' anna
ptu	tä'pi kutulasam asam, iya tää'i la
ptu	napokasalaam. Sapo' temo tä'um pole'
ptu	deem lalanna la ummaloloam kalena diona
ptu	Sapo' meangga temo tä'pokoa' deem
ptu	umpelau aka-aka umpolalam sangangku. La
ptu	si umpelaua' anna mala untahima,
ptu	nasuhum sundum katilallasammua'.”
ptu	O Ambe', kupa'sambajangam anna mala
ptu	mendadii to mesa, umba susi tohhoko
ptu	illaam Kaleku anna tohhoä' illaam
ptu	Kalemu. Kupelau umba ke malai susi
ptu	duka' ingganna to matappa' mendadikia'
ptu	to mesa anna mala nakatappa'i ingganna
ptu	tau naua Iko ussuaä'.
ptu	Tappana napokada Puang Yesus ia too,
ptu	iya deemmi mesa to manjaga untampilinni
ptu	lindona anna nauaanni: “Akanna
ptu	bahaniko ma'kada susi lako sando
ptu	Iya natimba'im Pilatus naua:
ptu	“Pa'kalengkoa' alai anna umbabaia'
ptu	lao kela umpäso'ia' yabo kaju
ptu	sitambem. Aka kao-kao, tä' deem
ptu	kulambi' kasalaanna moi podo la
ptu	Allo eta too allo pa'patokaam la
ptu	mentama allo Katohhoam. Situhu'
ptu	kabiasaanna to Yahudi pemali la tontä
ptu	liu tipäso' bakkena to dipatei yabo
ptu	kaju sitambem illaam allo Katohhoam.
ptu	La'bi-la'binna allo eta too sipatu allo
ptu	Kalappasam. Iam too anna le'ba'um
ptu	sanaka-naka to kasallena to Yahudi lako
ptu	Pilatus napelau la diheppo' asam
ptu	bitti'na ingganna indo to dipäso' yabo
ptu	kaju sitambem anna mala bale' mate,
ptu	mane dipatuhunni yabo mai indo kaju
ptu	Iya menggihi'um lako Puang Yesus anna
ptu	ma'kadai illaam basa Ibrani naua:
ptu	“Rabuni!” (kalembasanna
ptu	Iya natambaiim Puang Yesus naua:
ptu	“Maikoa' pa'loppo'.” Sapo' tä'
ptu	deem moi podo la mesa passikolanna la
ptu	bahani mekutana naua: “Mennako
ptu	isanga?” Aka naissannim naua Debata
ptu	Mentongaipi längäm langi' indo suhona
ptu	ma'petua', iya muita ham dua tau
ptu	ma'poheba mabusa dio ampe'na.
ptu	Sangngim pilla' anna mängä-mängä
ptu	napasindum sipa'tula'-tula' naua:
ptu	“Aka hia kalembasanna indea'i?”
ptu	Nasuhum ponno kakassiam illaam
ptu	Pissam kahubem la tette' tallu kalem,
ptu	iya le'ba' oom Petrus sola Yohanes
ptu	längäm Banua Debata aka la lambi'
ptu	wattunna ma'sambajam.
ptu	Tappana masiä, ma'hempummi to
ptu	pepungngu'na to Yahudi sola matua
ptu	ulunna anna to ullatta' Pepaondonganna
ptu	Puhai ma'sambajam, iya tappa pahodo
ptu	indo ongeam naongei ma'hempum. Iya
ptu	silelem naponnoi Penaba Maseho
ptu	napolalam sangngim ponno kabahaniam
ptu	umpa'pakahebaam Battakadanna Puang
ptu	“Kilambi' ba'ba tahungkum tontä
ptu	manda' tikädo' anna indo to manjaga
ptu	tontä dio olona ba'ba tahungkum.
ptu	Tappana kitungka'i ba'ba, iya pa'de
ptu	asammi indo tau illaam.”
ptu	Iya le'ba'im ussasungam sanaka-naka tau
ptu	anna umpakolo'-kolo'i Stefanus naua:
ptu	“Puham kihingngi tula'na inde tau
ptu	untelle Musa sola Puang Allataala.”
ptu	Makale'i sule pole oom, iya muitam dua
ptu	tau bassim to Israel mahassam sipongko
ptu	paka ia. Iya napellambi'im Musa aka
ptu	mohäe la napasikapiai anna nauaanni:
ptu	‘O solasubungku, akanna sianukoa'?
ptu	Maaka hia susi tampana banua la
ptu	Tappana naissam Simon naua mala sule
ptu	Penaba Maseho ke mepakumbäi pala'na
ptu	suho, iya umbabam doi'na lako suho
ptu	Tappana la landa' kalei lako Damsyik
ptu	umbaba indo suha', iya pangkähhäm
ptu	yabo mai langi' umpali' Saulus.
ptu	Le'ba' Petrus ullelei mobotto-bottoam
ptu	umpellambi'i ingganna to matappa', iya
ptu	lempäm duka' dio Lida.
ptu	Mahassam liupi napasalui penaba Petrus
ptu	indo puha naita, iya ma'kada ham Penaba
ptu	Maseho naua: “O Petrus deem tallu tau
ptu	“Inde mai tau naponnoi Penaba Maseho
ptu	susikia', dadi la deempaka la mala
ptu	ullabai ke ditedo'i sola uwai?”
ptu	Tihempunni, iya nabehom lako Barnabas
ptu	sola Saulus aka ia la umpalambi'i lako
ptu	pebaba ada'na to matappa' dio Yudea.
ptu	Iya nasambaim naola indo leutam sule
ptu	lako Pafos. Dioi, sitammum mesa to
ptu	Yahudi isanga Bar-Yesus mesa to
ptu	ma'issam-issam to ussangai kalena nabi
ptu	Susi siam duka' dio Ikonium le'ba' tama
ptu	pa'sambajanganna to Yahudi Paulus sola
ptu	Barnabas anna ma'pa'guhui diona Puang
ptu	Yesus nasuhum buda to Yahudi anna
ptu	taianna to Yahudi matappa'.
ptu	Iya naanta'um jumaa' dio Antiokhia sule
ptu	lako sulibam kota. Mane le'ba'i ia
ptu	muola lako lembäna Fenisia anna
ptu	Samaria. Sulei lako ma'tula'um naua:
ptu	“Budam tau taianna to Yahudi
ptu	mengkaala lako Puang Yesus.” Iya
ptu	sangngim tiala inabanna to matappa' to
ptu	Aka puham nakattu Penaba Maseho anna
ptu	kiala duka' kattuam anna mala tä'koa'
ptu	la dipapassanni babaam tala umbelannaa'
ptu	umbaba. Sapo' la anggam inde la
ptu	pahallua' untuhu'i liu:
ptu	Iya natuhu' liungkam solakam Paulus
ptu	napasindum sikaoli-oli naua: “Inde
ptu	mai tau sangngim sabua'na Puang
ptu	Allataala To Handam Matande. Anu' iam
ptu	umpaissannikoa' lalam kasalamasam.”
ptu	Anna inde Yason untahima indo to sule
ptu	sampe nabanuai. Iya ingganna gau'na
ptu	tä' si hondoi pahentana kahajaam Roma
ptu	aka naua: ‘Deem dia tomahaja senga'
ptu	anna tohhoi dio sola. Si sola liu
ptu	mengkähä aka bassim naissam undasi'
ptu	Tau ia too sapulo dua ia asanna.
ptu	anu' balingkoa' umbaba inde to dua
ptu	solana Paulus sule eta inde, moi anna
ptu	tä'i deem ungkadakei ongeam
ptu	pehumalasanta, anna tä' deem untelle
ptu	Iam too anna pahallum kunännä'koa'
ptu	anna kupakilala allo temo kuua, yaboä'
ptu	too tanahambui dioä' tanato'doi ke
ptu	deengkoa' tä' ullambi' kasalamasam.
ptu	Iya makale'i, le'ba'ungkam sola Paulus
ptu	umpellambi'i Yakobus. Sulekam lako, iya
ptu	dio asammi duka' heem pebaba ada'
ptu	Sapo' tappana illaannä'
ptu	pangngola-lalangam katängäanna allo
ptu	la umpenandai Damsyik, pissananna
ptu	pangkähhä mesilo yabo mai langi'
ptu	Sapo' naissam Paulus naua inde lako To
ptu	Mahhotto'na to Yahudi deem to illaam
ptu	kakalebuanna Saduki anna deem to illaam
ptu	kakalebuanna Parisi. Napolalam ma'kada
ptu	Paulus napekasallei lako naua: “O
ptu	inggannakoa' solasubungku, kao duka' to
ptu	Parisiä' anna änä'naä' duka' to
ptu	Parisi. Sapo' kao dihotto'ä' aka
ptu	kukatappa'i kuua deem katibangonganna
ptu	2-3 Iya ditambaim Paulus mengngolo lako
ptu	gubernur Feliks, iya napahandu'um
ptu	Tertulus untula' pantanda'na naua:
ptu	“Feliks to kipa'kasallei, kahana
ptu	pengkähämu anna kamanähängammu
ptu	lambi' tontä liukam ussi'dingam
ptu	kamasannangam anna buda aka-aka
ptu	tipalako napotibangom bottoki. Iya ia
ptu	too moi umba ngei kiongei tontä liu
ptu	Battu kahua hi battu sapulo hi benginna
ptu	tohho Festus yabo Yerusalem anna mane
ptu	ma'pasule dokko Kaisarea. Masiäi,
ptu	le'ba'um tama ongeam pahhottosam Festus
ptu	aka la mahhotto'um. Iya dipopetambaim
ptu	Setonganna kao duka' yolona kuua: ‘La
ptu	mengke'de'ä' sola sumpu kamatohoangku
ptu	umbali pengkähänganna Puang Yesus to
ptu	Tä' deem pada samasussakanni uhhuttu'
ptu	bihim le'bo' ia too mane malakam
ptu	ullambi' mesa ongeam isanga Katisampoam
ptu	Mapia sikahuku' kota Lasea.
ptu	Tappana dea'i, untibeim gandum indo
ptu	babaanna kappala' dokko le'bo' aka naua
ptu	anna mala mahingngam kappala'.
ptu	Sapo' indo pa'tula'na, deem
ptu	ungkatappa'i anna deem moka
ptu	Kao-kao kukatappa'i si'da-si'da kuua
ptu	inde Kaheba Katilallasam diona Kristus
ptu	kuasanna Puang Allataala umpasalama'
ptu	ingganna ma'hupatau to ungkatappa'i,
ptu	mengkalao to Yahudi sule lako taianna
ptu	Diissammi diua issi penabanna napahe'um
ptu	paondom ia too, aka diita dio
ptu	pa'palakoanna tubo illaam mai kalena.
ptu	Ia anna diissanni diua buttu illaam
ptu	si'da mai unä' penabanna aka maka'
ptu	sala gau'na, iya naua: “Sala
ptu	gau'ku,” anna maka' hua gau'na, iya
ptu	lambi' tä' keguna dio olona.
ptu	Wattunna anna umpobalipakia' Puang
ptu	Allataala, iya illaam indo kamateanna
ptu	Änä'na napapiaim sule Puang Allataala
ptu	kasilombunganta anna kalena. Temo
ptu	mapiam sule kasilombunganta, dadi
ptu	mannassa anna tä' mala tala lappa'kia'
ptu	dio mai aha' kasallena Puang Allataala
ptu	aka tubom sule Kristus.
ptu	Tentomai dilappasammokoa' dio mai
ptu	passabua'inna dosa, anna mendadingkoa'
ptu	sabua'na Puang Allataala la umpalako
ptu	Dadi tentomai mannassa anna tä'um deem
ptu	la nahua aha'na Puang Allataala lako
ptu	hupatau to sakalebum Kristus Yesus.
ptu	Maka' tapenabaam ingganna kaha-kaha ia
ptu	too, iya mala diua: “Maka'
ptu	naundu'ikia' Puang Allataala, iya
ptu	mennam la umbelai umbalikia'?”
ptu	Tä' daka tia la mala beba' mesa
ptu	pa'tampa kuhim muala litä' pulu'
ptu	sabokkom anna natampai dua kuhim
ptu	situhu' pa'elo'na, mesa napapi'dä'
ptu	anna mesa napapia susi biasa?
ptu	Inggannakoa' solasubungku, tä' deem
ptu	pada sakupemulu kela mala ullambi'
ptu	duka' kasalamasam solaku to Yahudi. Iam
ptu	too anna si kupelau lium längäm Puang
ptu	“Indo hupatau to tä' umpeää'
ptu	yolona, iya iam pole' ullambi'ä' temo,
ptu	Madomi' muuaa': “Akapia, kusanga
ptu	diäläim ia lao anna kami'um
ptu	umpembala'i ongeanna.”
ptu	Lako to dimana' la umpamoloi padanna,
ptu	pahallu la napalako manappa ia duka'
ptu	pengkähängam ia too. Lako to dimana'
ptu	la ma'patudu, la pahallu ia duka'
ptu	Tentomai sihhapam bengi la masiä
ptu	kalem. Dadi, la pahallua' taäläi
ptu	illaam mai kaleta indo pa'pogausam si
ptu	tapogau' indo anna nakuasaipakia'
ptu	kamalillingam, anna tapabala'ia' indo
ptu	ingganna pangkakka' si dipakena illaam
ptu	pa'bundusam di ada' la situhu'na
ptu	sapo' la pahallu hakia' ia ma'palako
ptu	indo la napomasannanna penabanna
ptu	padanta to matappa' anna napomapianna,
ptu	lambi' tuttuam matoto' duka'
ptu	Anggam kao bahani untula'i diona indo
ptu	pengkähänganna Kristus to puha
ptu	kukähä, aka kakuasaanna mengkähä
ptu	illaam kaleku, lambi' deemmi tau
ptu	taianna to Yahudi manuhu' lako Puang
ptu	Allataala, aka nahingngi pa'tula'ku
ptu	anna naita pa'palakoangku
ptu	Palandasannä' duka' salama'ku lako
ptu	Rufus anna indona to sihhapam indo
ptu	dadiangku. Rufus, mesa umma' petaunna
ptu	Debata to meada' si'da-si'da.
ptu	Mapianna hia aka padakoa'i, iya anggam
ptu	Krispus sola Gayus kao untedo'i,
ptu	puha napatokaam kaha-kaha handam mapia
ptu	Tä' isanga muissanna' diona kalemu?
ptu	Kakalebuammunna' too banuanna Puang
ptu	Allataala anna Penaba Masehona tohho
ptu	Dadi la umpise'ia' umpohäena! La matim
ptu	däkä' anna kukeaha'ikoa', la matim
ptu	däkä' anna kupatudukoa' memmaja-maja?
ptu	Tä' daka' tiko muissam muua bätä
ptu	puntimmua' banua di ada'na Penaba
ptu	Maseho to tohho illaam kalemua'?
ptu	Ma'kale Puang Allataala umpatamaangkoa'
ptu	kalemu Penaba Maseho. Anna kalemua'
ptu	taikoa' umpuänganni, sapo' Puang
ptu	Allataala umpuänganni.
ptu	Kalembasanna inde tula'ku inggannakoa'
ptu	solasubungku kuua: illaam inde lino
ptu	saidi' mandam wattuntaa'. Dadi,
ptu	mengkalao temo, lako to kebainem, la
ptu	pahallu mato-mato tä' kebaine battu
ptu	diua taia pandaposanna la napaitoo'na;
ptu	Anggangka too kami' sola Barnabas la
ptu	dipapassai umpeä ikale kapahalluangki?
ptu	Tä' si'da-si'dakia' kita la mala
ptu	ma'gau' sessu' susi indo napogau'
ptu	sabaheam to Israel, nasuhum napissanni
ptu	mate illaam allo sangngallo dua pulo
ptu	tallu sa'bu tau budanna.
ptu	Maka' deem mesa muane ma'sambajam battu
ptu	haka untula' kada napa'palosaam Puang
ptu	Allataala anna tä'i muäläi pesapu'
ptu	ulunna, iya tau ia too umpa'bahinni'i
ptu	Kristus to umpahe'i.
ptu	Maka' deem illaam alla'-alla'mua'
ptu	tadea', la pahallu mangngande yolo dio
ptu	banuanna indana umpogau'i indo tää'na
ptu	sihatam illaam pa'hempungammua',
ptu	napolalam la umpasuleam kalena
ptu	pa'tahungkunganna Puang Allataala. Anna
ptu	sulibanna ia too sulepä' ia matim mane
ptu	battu haka la umpabono' to masaki,
ptu	battu haka dimana' ma'tula' umpake
ptu	ma'hupa-hupa basa memängä-mängä
ptu	pa'palosainna Penaba Maseho, battu haka
ptu	dimana' kamanähängam la umpomasiä'
ptu	kalembasanna basa ia too.
ptu	Dadi, akam la kupogau'? La
ptu	ma'sambajannä' illaam penabangku
ptu	umpake indo basa memängä-mängä anna
ptu	la ma'sambajam tooä' duka' umpake basa
ptu	la diissanna kalembasanna. Anna la
ptu	menaniä' illaam penabangku anna menani
ptu	tooä' duka' umpake basa la diissanna
ptu	O inggannakoa' solasubungku, maelo'ä'
ptu	la umpakilala polekoa' diona indo
ptu	Kaheba Katilallasam to puha
ptu	kupakahebaiangkoa' lessu'. Wattu eta
ptu	too untahimanna' indo Kaheba
ptu	Katilallasam anna sule lako temo tontä
ptu	liu mendadi pennumpuammua'.
ptu	Si'da-si'danna inggannakoa'
ptu	solasubungku tä' kuua bäbä,
ptu	allo-alloä' muoloi pandahhaam to la
ptu	mala umbaba kamateam. Ia anna ma'tula'
ptu	susiä', aka yabomä' pangka-pangka
ptu	bulabam muita kamatappasammua' lako
ptu	Kristus Yesus Debatanta.
ptu	Allo minggu oi too umpasehe onna' piha
ptu	doi'mu situhu' indo pallolongammua'.
ptu	Annaia' indo doi' anna mala tihempum
ptu	loppo' ke suleä' matim. Landa'ku too,
ptu	iya tappa umbeemmä', tä' mane la
ptu	Ia anna untammukam kamasussaam anna
ptu	mala dipakahangaa' penabammu anna duka'
ptu	malakoa' ullambi' kasalamasam. Maka'
ptu	dipakahangakam, iya la dipakahanga
ptu	siangkoa' tia duka' nasuhum malakoa'
ptu	tontä liu manontom muoloi ingganna
ptu	kamasussaam susi indo kisi'dim.
ptu	Sapo' tä' hapa' penabangku aka tä'
ptu	liupi sule solasubuntaa' Titus dio. Iya
ptu	kuuaammi to Troas: “La tahhu' lakoä'
ptu	Si bassa'kam nasihimpi'-himpi'i
ptu	kamapi'disam, sapo' si mala mammakam
ptu	lappa'. Si pusa'um tangnga'ki, sapo'
ptu	tä' mammakam si kattu hannu.
ptu	Dadi, kami'-kami' pesuanakam Kristus.
ptu	Iam too anna maka' kipa'tula'ikoa',
ptu	mato-mato Puang Allataala ma'kale
ptu	umpa'tula'ikoa'. Sola sanganna Kristus,
ptu	kipelau matim anna umbehokoa' kalemu la
ptu	napasikapiai sule kalena Puang
ptu	Kao la mendadi Ambemua'
ptu	Dadi mapia ke umpasuppi' mandanna' indo
ptu	pengkähängammu lessu'. Umba susi
ptu	deenna' kamelosammu umpahandu'i, susim
ptu	too duka' la pahallu deenna'
ptu	kamohäeammu umpasuppi'i situhu'
ptu	Anna la buana indo pa'pogausam
ptu	mapiammua', tä' mala tala umpuji Puang
ptu	Allataala to Yudea, aka la naissam naua
ptu	untuhu'i si'da-si'dakoa' indo Kaheba
ptu	Katilallasam diona Kristus to muakuia'
ptu	la untuhu'i. La umpuji Puang Allataala
ptu	aka tä' deem pada samatutukoa'
ptu	umpebeem aka-akammu lako kalena anna
ptu	Indo kamaloloanna Kristus illaam
ptu	kaleku, iam too umpopa'kadaä' kuua:
ptu	tä' deem moi podo la mesam tau itim
ptu	lembäna Akhaya la mala ullabaiä'
ptu	umpa'kassiam inde mokaä' la ussahoi.
ptu	Sapo' anna mala tä' malangka'
ptu	penabaä' diona indo pa'palosainna
ptu	Puang Allataala lako kaleku, iya
ptu	dipasuleannä' sahhupa kamapi'disam
ptu	sihhapam duhi illaam kaleku battu diua
ptu	sihhapam pesuana tomahajanna setam
ptu	undahhaä' anna mala tä' malangka'
ptu	Salama'ki inggannakam solasubummua' to
ptu	matappa' inde, lu lako ingganna jumaa'
ptu	itim lembäna Galatia.
ptu	Aka Puang Allataala umbeem kamatohoam
ptu	Petrus mendadi suhona Puang Yesus lako
ptu	to Yahudi, anna kao-kao nabeennä'
ptu	kamatohoam mendadi suhona Puang Yesus
ptu	lako taianna to Yahudi.
ptu	Susim too duka' ingganna pa'dandianna
ptu	Puang Allataala puha nadandiam lako
ptu	Abraham sule lako pessubunna. (Illaam
ptu	Battakada Debata tä' deem naua lako
ptu	Abraham: “ingganna pessubummu,”
ptu	mato-mato la buda tau nauaam. Sapo'
ptu	naua hia: “lako pessubummu,”
ptu	kalembasanna anggam mesa pessubunna
ptu	Abraham nahua pa'dandiam ia too, iam
ptu	Ingganna indo to mueli' issinna Kaheba
ptu	Katilallasam napeä si'da-si'da lalanna
ptu	anna mala nahuntu'koa'. Sapo' tä'
ptu	mapia pattujunna, aka maelo'i la
ptu	ungkattui kasilombungantaa' anna mala
ptu	ia untuhu'ia' sola ponno penaba.
ptu	O inggannakoa' solasubungku deem tau
ptu	muuai: “Paulus umpepatuduanni diona
ptu	pahallu tau disunna'.” Maka' tappa'
ptu	si'da la deem kupepatuduam, mannassa
ptu	anna tä'ä' la nadahha indo to Yahudi.
ptu	Sapo' ia napolalam keaha', aka indo
ptu	kupepatuduam diona kamateanna Kristus
ptu	Aka disunna' daka tau tä' daka tau
ptu	disunna', setonganna tontä bäbäm dio
ptu	olona Puang Allataala aka taia
ptu	dipaitoo'na. Sapo' anggam pahallu
ptu	dipaitoo'na la mendadi tau hupatau
ptu	Susi siangkia' too duka' yolona si
ptu	ma'palakokia' untuhu'i sipa' dosata;
ptu	anu' moi aka la dipogau' assala'na
ptu	sumpu pangngua penabanta anna masannam
ptu	bätä puntinta. Wattu eta too la
ptu	sipäto'kia' duka' battuam nahua aha'
ptu	kasallena Puang Allataala, susi tau
ptu	senga' to tamatappa'.
ptu	Aka kamatappasammi too anna
ptu	kasakalebuanta Kristus, nasuhum
ptu	tä'ungkia' la mahea' anna bata-bata
ptu	sule dio olona Puang Allataala.
ptu	Aka puha sianna' uhhingngi diona
ptu	kalena. Anna illaam kasilombungammua'
ptu	Kristus puhangkoa' dipatudu indo kada
ptu	kamaloloam dilambi' illaam Puang Yesus.
ptu	Pakeguna manappaia' wattummu umpogau'
ptu	kamapiaam, aka tentomai wattunna liupi
ptu	La tontä liukoa' ke'de'-ke'de' matoto'
ptu	mangngampa. La tuttuam manontongkoa'
ptu	lako Puang Allataala, anna mala
ptu	kamanontongammu sihhapam beke'
ptu	umpomakahappi to ma'bundu'. Anna
ptu	ingganna pa'pogausammu la tuttuam
ptu	malolo, anna mala kamaloloammu sihhapam
ptu	babu' kaha ullabai pangkakka'na balimmu.
ptu	Sapo' päbäi mammi. Aka moi la deem
ptu	tau napalako ia too kahana pattuju
ptu	mapia, battu haka deem tau napalako ia
ptu	kahana pattuju kadake, sapo' bassim
ptu	Kristus siam duka' napa'pakahebaam.
ptu	Dadi illaanna ia too tontää' tilalla'.
ptu	teem tando dokkona lino,
ptu	Tä' angga ia too, sapo'
ptu	ingganna-ingganna sia illaam inde lino,
ptu	sangngim kuangga' mehugiam bäbä, aka
ptu	tä' deem pada angga'na kusi'dim ke
ptu	kuissam si'da-si'dai Kristus Yesus
ptu	Debatangku. Kutampeam ingganna-ingganna
ptu	sia kahana Kristus. Aka ingganna ia too
ptu	sangngim kuangga' humpä, aka kuua anna
ptu	malaä' mendadi pentuhu'na Kristus
ptu	Taia kahana mohäeä' untahima
ptu	pa'pebeem nasuhum ma'kada susiä',
ptu	sapo' kupohäe ke tuttuam kehängänni
ptu	buana pa'palakoam mapiammua' yabo
ptu	Moi anna susi sapo' illaam indo
ptu	kamateam bätä puntinna Änä'na,
ptu	napapiai sule Puang Allataala
ptu	kasilombungammua' kalena. Nasuhum
ptu	malakoa' maseho, tä' deem sassaimmu
ptu	anna tä'um deem tau la untula' gau'
ptu	kadakemu ke dipopengngolongkoa' lako
ptu	olona Puang Allataala.
ptu	Abana paiham anna pemali susi ia too
ptu	tä' siam nabela umpahe' penaba
ptu	kadakena hupatau, moi anna nasangai
ptu	hupatau ponno kakeakasam. Aka ingganna
ptu	ia too umpa'pahentaam kapenombaam to
ptu	napapiai hupatau, susinna naua:
ptu	“Manggi' tau la si mengkadio-dio
ptu	lelem mato-mato to mahempo penaba, anna
ptu	la si umpi'di'-pi'di' tau kale aka diua
ptu	anna mala tau salama'.”
ptu	Pa'pogau'koa' sola ponno kakeakasam
ptu	lako to tä'pi ungkatappa'i Puang
ptu	Yesus, daa ullabusam bäbäa' wattummu
ptu	sapo' la umpalako manappaa' ia too.
ptu	Anna tä' mammi deem ma'palakokam aka
ptu	kiua anna mala napujikam hupatau, susi
ptu	ikoa' teem tau senga'. Moi anna
ptu	kaha-kaha ia too sihatam duka' kitahima
ptu	Lako si mesa-mesa muane la ungkuasai
ptu	kalena, la'bi-la'binna ke mandapo'um la
ptu	pahallu tubo maseho solai bainena anna
ptu	mala kesanga mapia lako padanna hupatau
ptu	sola lako Puang Allataala.
ptu	La tontä liukoa' tilalla' illaam
ptu	muoloi ingganna kaha-kaha.
ptu	Tä'ungka' tiko ungkilalai indo anna
ptu	sola-solapakia' bassa' kutulasangkoa'
ptu	Handandanni Debatanta Yesus Kristus
ptu	Sapo' la umpa'patandaam gau' mapianna,
ptu	indo sipäto'na napogau' baine to
ptu	unggalla' kalena menomba längäm Puang
ptu	Aka kinande ia too la mala naande tau
ptu	aka puha nasehoi Battakadanna Puang
ptu	Allataala anna sambajam.
ptu	Daa umpehingngii ke deenni to patanda'
ptu	lako mesa pebaba ada', ke tä'i deem
ptu	sa'binna, dua haka tau tallu haka.
ptu	Inde suha' buttu di kao Paulus to
ptu	mendadi suhona Kristus Yesus situhu'
ptu	pa'elo'na Puang Allataala anna malaä'
ptu	umpa'pakahebaam pa'dandiam diona
ptu	katuboam illaam Kristus Yesus.
ptu	iya la tubokia' duka' sola Kristus.
ptu	Susi toi duka' pandahhaangku anna
ptu	kamapi'disangku susi indo kusi'dim dio
ptu	Antiokhia, dio Ikonium anna dio Listra.
ptu	Ingganna pandahhaam ia too kupassam,
ptu	sapo' nalappasannä' Debatanta Kristus
ptu	Yesus dio mai kaha-kaha ia too.
ptu	Puha umbeho kalena kahana kitaa' anna
ptu	mala nalappasangkia' dio mai ingganna
ptu	kakadakeam anna napasähä' mendadi
ptu	umma'na to maseho, to maelo'
ptu	si'da-si'da umpalako pa'palakoam mapia.
ptu	suleä' umbaba pelauangku matim diona
ptu	änä'ku illaam Kristus, aka
ptu	mendadimä' ambe di ada'na wattungku
ptu	illaam inde tahungkum, aka kao
ptu	umpaissannii lalam kasalamasam. Inde
ptu	kuuaam änä'ku, Onesimus.
ptu	Anna diona ia ingganna malaika', naua
ptu	Taia malaika' nabeem kakuasaam Puang
ptu	Allataala la ma'pahenta dio lino tando
ptu	lako, battu diua lino bakahu inde
ptu	mahassam ditula' temo.
ptu	“Maka' uhhingngikoa' kadanna Puang
ptu	Allataala inde allo temo,
ptu	Anna illaam indo Battakada Debata
ptu	ditula' ingngena' naua:
ptu	Setonganna disanga la malangkoa'
ptu	umpatudu tau senga', aka masäengkoa'
ptu	ungkatappa'i Puang Yesus. Sapo' tä'
ptu	di, iya la pahallu polepokoa' dipatudu
ptu	sule indo pepatuduam si handam uhuna
ptu	dipe'guhui ke matappa'i tau, aka tä'
ptu	liupia' umpähäm. Sihhapam liupokoa'
ptu	änä'-änä' malea pahallupi sumusu,
ptu	aka tä'pi nabela muande kinande
ptu	Ingganna indo sando pessubunna Lewi si
ptu	untahima bahe sapulona pallolonganna
ptu	solana to Yahudi. Anna tau ia too
ptu	sangngim hupatau inna to la mate. Sapo'
ptu	indo ia Melkisedek to untahima bahe
ptu	sapulona pamuhunna Abraham, mala diua
ptu	Indo sando umpalako pengkähänganna
ptu	illaam ongeam maseho inde lino. Anna
ptu	ongeam ia too mannassa anna taiapi indo
ptu	ongeam maseho tungka ianna yabo suhuga,
ptu	sapo' mane pa'pasusianna bäbä. Dadi
ptu	makaleso pa'pasusianna bäbä anna ia
ptu	too sihondoi indo puha napokada Puang
ptu	Allataala lako Musa yolona wattunna
ptu	anna umpake'de'i bahum kapenombaam
ptu	naua: “Pengkilalai manappai: la
ptu	umpasusii indo puha kupaitaiko yabo
ptu	Ätoham iam too naongei Penaba Maseho
ptu	umpomakalesoi diua tä'pi deem lalam la
ptu	tibukka tama indo Tambim Handam Maseho
ptu	la diongei sipeloloangam Puang
ptu	Allataala ke deem liupi indo bahum
ptu	battu haka bua pemala' pebasei dosa
ptu	Angga mandam tia la mahea'kia' muampai
ptu	pahhottosanna Puang Allataala anna indo
ptu	api tapi'de-pi'de to la muä'bäi to
ptu	Ingganna tau ia too matappa' liu sule
ptu	lako matena. Tä' ia nalambi' indo
ptu	pa'dandianna Puang Allataala lako
ptu	kalena, sapo' sihhapam naita mambelam
ptu	anna natilalla'i aka naissam naua la
ptu	napasule lako ke dako'i. Anna naakui
ptu	naua: “Kami'-kami' messihuhukam inde
ptu	lino, anggam kiongei bäbä ma'dende.”
ptu	Penabaam siaia' too indo kamasussaam
ptu	nasi'dim Puang Yesus wattunna nabali
ptu	anna napakamase-mase buda to madosa.
ptu	Aka maka' umpenabaanna', iya tä' la
ptu	manennea' penabammu anna tä' tookoa'
ptu	La pahallukoa' sikamase liu mesa sola
ptu	mesa umba susi si napogau' to
ptu	Salama' buttu di kao Yakobus sabua'na
ptu	Puang Allataala sola Debatanta Yesus
ptu	Kristus, lako inggannakoa' pessubunna
ptu	to sapulo dua änä'na Israel, to
ptu	tisembu' lako botto senga'.
ptu	Sapo' ikoa'-iko umpetunakoa' to
ptu	mase-mase. Moi kela daa indo hia to
ptu	makaka umpakamase-masekoa' anna
ptu	nabahui'koa' lako olona to mahhotto'.
ptu	Lila tapake umpuji Debata To tapoambe,
ptu	anna ia siam tapake untädo padanta
ptu	hupatau to natampa Puang Allataala susi
ptu	Aka ingganna kullemua' umpebosii bäbä
ptu	anna pohebamu umpea'bunganni.
ptu	Tilalla'koa' aka untahimangkoa'
ptu	kasalamasam, buana kamatappasammu.
ptu	angku paokko'i dio Sion  mendadi batu
ptu	Maka' maelo'koa' mendadi baine mapia
ptu	si'da-sia, tä' la sulibanna mandi
ptu	dipomapia, susinna beluä'
ptu	dipopekanini', ma'belo-belo bulabam,
ptu	anna ma'baju masulli'.
ptu	Sapo' tontäm ia nalambi'na
ptu	pekutanaanna To la umpopa'tadongkongam
ptu	ingganna to tubo anna to mate.
ptu	Inde suha' kapodi' kupakatuangkoa',
ptu	mala dadi aka napamoloiä' Silas  mesa
ptu	solasubunta to mala dihannuam. Ia anna
ptu	kupakatukoa' inde suha' aka
ptu	kusasungkoa' anna kupomasiäsam kuua
ptu	ingganna inde kutulasangkoa' abana
ptu	pa'kamasena tongam Puang Allataala.
ptu	Antiia' manda' tobei matoto' inde
ptu	Aka susim ia dadi lako indo ingganna
ptu	malaika' to umpogau' dosa, tä'
ptu	napäbäi Puang Allataala la lappa' dio
ptu	mai pa'tahungkungam sapo' natibe tama
ptu	nahaka anna natähäm dio ongeam handam
ptu	malillim sule lako indo allo
ptu	Pahhottosam la naongei Puang Allataala
ptu	umpalambi'i pesämbä' ma'katampasam.
ptu	Dadi, aka abana inna la pissam pa'dena
ptu	ingganna-ingganna sia, iya akaa' la
ptu	pahallu umpogau'? La pahallukoa' maseho
ptu	umpalako ingganna pa'palakoammu anna
ptu	pahallukoa' untuhu'i liu pa'elo'na
ptu	aka diampunniammokoa' dosamu kahana
ptu	pengkähäna Yesus Kristus.
ptu	Anna menna-menna mahannu lako Kristus
ptu	tä' mala tala maseho pa'pogausanna
ptu	illaam inde lino, umba susi Kristus
ptu	Puang Allataala puha ussua Änä'
ptu	mesanna mentama inde lino anna mala
ptu	nakähängangkia' katuboam sule lako
ptu	salako-lakona. Susim too napa'paitaam
ptu	diona pa'kamasena lako kitaa'.
ptu	Ingganna gau' kadake sangngim dosa.
ptu	Sapo' deem dosa tä' la mebaba lako
ptu	kamateam sule lako salako-lakona.
ptu	O solaku to kupakamaja, daa umpehapanni
ptu	to ma'gau' kadake, sapo' la
ptu	umpehapanniko to ma'gau' mapia.
ptu	Menna-menna umpogau' kamapiaam, tau ia
ptu	too änä'nam Puang Allataala. Sapo'
ptu	menna-menna si umpogau' kakadakeam, tau
ptu	ia too tä' ia muissam Puang Allataala.
ptu	Dipuji Puang Allataala to kuasa
ptu	unjagaikoa' anna mala tä'koa' metobä,
ptu	anna kuasa umbabakoa' lako olo
ptu	kamatandeanna naponnoi katilallasam
ptu	anna tä' deem sassaimmua'.
ptu	Kuissam ingganna pa'pogausammua',
ptu	kamahesoammua', anna kamanontongammua'.
ptu	Kuissam toi kuua ungkahidi'koa' to
ptu	ma'gau' kadake. Anna muissammia' muua
ptu	kaägä'-ägä' indo ingganna to
ptu	ussangai kalena suho aka puham
ptu	umpangngitaia' penabanna.
ptu	“Tulisanni duka' suha' lako indo
ptu	malaika' to ungkambi' jumaa' dio kota
ptu	Deem toi pitu ballo lekke' dio olona
ptu	indo okkosam kahajaam. Iam too indo
ptu	pitu penaba dio olona Puang Allataala.
ptu	Puhangko umpamesa umma'mu mendadi mesa
ptu	kahajaam sangngim mendadi sando to
ptu	mengkähä illaam bela' di ada'na Puang
ptu	Allataala to tapenombai.
ptu	susinna pessubunna Yehuda sapulo dua
ptu	Aka indom Änä' Domba ke'de' dio
ptu	ampe'na okkosam kahajaam la ungkambi'i
ptu	anna la natette lako uwai katuboam.
ptu	Anna Puang Allataala la umpassiianni
ptu	Illaam indo dipalosaiannä', indo daham
ptu	anna to ussäkei sangngim ma'baju bassi
ptu	malea susi lelo api, malibulum, anna
ptu	mahihhim. Indo daham sangngim ma'ulu
ptu	singa anna illaam mai sädäna messubum
ptu	api, hambu, anna susi dama' ditunu.
ptu	Tappana umponi sangkakalana indo
ptu	malaika' kapitunna, iya dihingngim buda
ptu	to metamba yabo suhuga naua:
ptu	Anna la ma'kuasa anna ma'pahenta.
ptu	Aka iai too hupatau abana sissi'na la
ptu	Iya messubum pole oom mesa malaika'
ptu	senga' illaam mai Banua Debata yabo
ptu	suhuga untetä duka' kandao pataham.
ptu	Nasuhum haha duka' umbeem naihu',
ptu	Anna indo olo'-olo' to peande to puham
ptu	kende' sapo' pa'dem temo, la ia siam
ptu	tomahaja kakahuanna. Anna ia siam mesa
ptu	indo pitu tomahaja anna la nahua
ptu	katilakaam lambi' mate sule lako
ptu	Kaha-kaha iam too nasuhum illaam allo
ptu	sangngallo la dipalambi'im ma'hupa-hupa
ptu	kamapi'disam susinna:
ptu	O to Babel, tä'um deem la naita tau
ptu	lekke'na lampu illaam kotamu,
ptu	(Poheba mabusa millo' kalembasanna
ptu	pa'pogausam mapianna umma'na Puang
ptu	Ia la umpassiianni uwai matanna. Anna
ptu	la pa'dem pole' kamateam, tä'um deem
ptu	pa'bahataam, tä'um deem to la sumahho,
ptu	anna la pa'dem kamapi'disam. Aka
ptu	ingganna-ingganna sia yolona pa'de
ptu	Anna mane ma'kada Puang Yesus naua:
ptu	“Kannassai, tä'um la masäe anna
ptu	sulemä' sule! Napohongko' to untuhu'i
ptu	ingganna kaha-kaha dipa'palosaam illaam
