pwg	Kimta ma kimta kamonai na Yesu Keriso
pwg	ina kaekiki mau kii vava girumina na
pwg	weni. Yesu na Kiivavo David
pwg	tupurereghina, ma David na Abraham
pwg	ma Zerubabel natuna na Abiudi,
pwg	Vaghina ma Herodi maramatana wawayisi
pwg	gavunai ikwaturiyariyesi ma gwabisiyai
pwg	akova iviiya da avi maranai
pwg	gwamegwamena inekiibau.
pwg	Kovonavona da ami berabero
pwg	komiirikupukuputei na ami yawasa iti
pwg	mamatara da vonavaghata.
pwg	ma kamonai na kupuna damsi peyarisi
pwg	Iyavo kava God evovotekatekei da
pwg	vitupaketowana damina eviiviiya na God
pwg	Ma taku avonavonemi da wawaya ina
pwg	berona ke kuni nevani. Mikeda wawaya
pwg	nevanevam ina tapini na ketavira da
pwg	bade nevana ina tapini.
pwg	Ma tami kona vivisiya na komonagha
pwg	bubuna ma maghighimi kokowai. Ke koni
pwg	“Kovi paparana da matuketa bikokonai
pwg	kona rui. Matuketa nabana ma keta
pwg	nabana emakamakai ma kegha da maninina
pwg	enenae ku keyama karata makamakii
pwg	nonowina. Ma wawaya peyarisi na keta
pwg	Ma ivivi sisiya kamonai na senturiyon
pwg	ina bigabiga wawayina iyawasa.
pwg	Ma tomowina ivomiiri ma inae ina ku
pwg	Nani tomotomowisi ivi ruwa ikiibau inae
pwg	na wawaya tomowa sago irutinapiyei Yesu
pwg	kurina. Tomowina na kanuma berona
pwg	gwabinai irunuma da ke ita vivisisiya.
pwg	“Wawaya girugirumina ke kovokovoghina
pwg	da ina vibeyebeyena wawayina ina
pwg	ghekuyowei, ma bade bigabiga wawayina
pwg	ke ina bada ina ghekuyowei.
pwg	Rorova Jon idimadima ma ibababataito ma
pwg	nani maranai ivi karei da ipisi karako
pwg	na God ina vikiivavona ere rewapanina
pwg	erakarakata. Ma bade wawaya
pwg	kawakiikiisi na God ina vikiivavona
pwg	Ma meni tuna na bera ghamana, sipu kuti
pwg	yawasi bo wawaya kuti yawasi? Sipu na
pwg	kana vava ghamoghamo ma wawaya na
pwg	iyamna irakata. Tuna kubiine Moses ina
pwg	giruma kamonai ivi vaghinei da viyakam
pwg	maranai na bera biibiisi taberai.”
pwg	Ma avonavonemi da vitupavira maranai
pwg	wawaya God maghinonai ina miiri ma
pwg	aviyavisina kudubina ivivi sisiya
pwg	wapawapai na kurina ini mamatarei.
pwg	Ina kita ma ina kita ma ke ina kitai.
pwg	Dobu ayamoni ma nani maranai aku nota
pwg	ateregavui da mara sago nani notasi
pwg	miibiiyai ani sisiyei kurisi.”
pwg	Tuna kubiine vonakiiyapa bagibagina
pwg	kurina iterei, ivona bo, “Am kayowana
pwg	avai, kuna voneku na ana verem.”
pwg	Perisi damsi ma vonaviyoyovana
pwg	vibeyebeyena wawayisi viya Jerusalem
pwg	kamonai ipisi Yesu kurina da ivi
pwg	Ma wavinena ivona bo, “Vonavaghata
pwg	Bada, ma kegha da kukou ina mamai
pwg	ekamkamririgha na evovoterei da ina
pwg	Ma Yesu ivonapotei bo, “Saimon, Jona
pwg	natuna, God ivi biibiinim. Aku Mamai
pwg	kunumai nani notana iverem, ke wawayota
pwg	gwabisiyai kuta viiya.
pwg	Nani murinai kana kivikivina inae Yesu
pwg	kurina ma gavunai ivi tarakiiyanei bo,
pwg	“Avi kubiine tokai ke ruvaruvana da
pwg	kanuma berona kata kwavinakiibuwei?”
pwg	iyamna maranai wawaya ruwa bo aroba
pwg	avakuwai ini sagosi na taku yavata nani
pwg	Vaghina ma, imana ku gayamisi iterei da
pwg	ivi biibiinisi ma inekuyowesi.
pwg	Ivonei bo, ‘Nokoni damsi ivi muri
pwg	ipisi ma tokai na biga ghamana kabera
pwg	kupomei, madegha iraranikai. Ma kuberai
pwg	da kii miiya ma kakii miiya na
pwg	Kokitai, ami kiivavo epipisi kurimi,
pwg	Ma mikeda tavona bo, ‘Wawaya
pwg	gwabisiyai’ na tayabuyabumana da weni
pwg	korotona ina ravita, iyamna ti na
pwg	itumaghana da Jon na God ina
pwg	“God ina vikiivavona na weni
pwg	nakanani. Kiivavo sago natuna ina
pwg	tavine kubiine na ivovovunagha da ita
pwg	Ma wekarakava ani debei kurimi da
pwg	raborabobosi ina vomiiri. Giruma
pwg	katamana kovi yavi da kotakovi. Ivona
pwg	Iyavo kava ina terepa meyesi na God ina
pwg	tereoruwesi. Ma iyavo kava ina
pwg	tereoruwe meyesi na God ina
pwg	Yesu Oliv koyana baranai imakamakai ma
pwg	kana kivikivina inae kurina da ti mani
pwg	kavakava ma ivi tarakiiyanei bo,
pwg	“Kevonekai, weni berasi kisisiyei na
pwg	avi maranai ina tupuwa? Ma avi ini
pwg	matakira da kanakovi da gisina kava ma
pwg	kuna vovira ma bade mara damona?”
pwg	Maghimaghighina weni berasi avi sisiyei
pwg	peyarina kona kitai na konakovi da mara
pwg	itupo, gisina kava da Wawaya Natusi ina
pwg	Ma ivonapotesi bo, ‘Kegha!
pwg	Vonavaghata avonavonemi da tami ke
pwg	iyamna vitonara ikariku na vavai ke
pwg	kota vereku. Kaiyoku ikanakana na okowa
pwg	Ma Yesu ivonapotei bo, “E, vaghina,
pwg	tam. Kuvi debe meyem.”
pwg	Ma kana kivikivina sago ina seri
pwg	itinatawei da taparoro badana ghamana
pwg	ina bigabiga tinina ikiiyaraghatawei.
pwg	Judas, tuna viwawana wawayina na sisiya
pwg	ivi yanei da Sanhidran babada ivi
pwg	vaghinei da Yesu iti raboboi. Ma damina
pwg	iviiya da bera berona iberai na ivi
pwg	nuwapoya kirakai. Ma nani 30 silva
pwg	riririghisi taparoro babadisi i babada
pwg	ma Jiu damsi i babada gwabisiyai iviiya
pwg	na ikavari ivovira da ita vere meyesi.
pwg	Ma kana gara irupamatawei ma tarasovo
pwg	yebayebarina ivi kotei.
pwg	Inae Pailat kurina ma ivi nowi da Yesu
pwg	tupuwina ita viiya. Ma Pailat vivaghina
pwg	sisiyina ivonatawei seri damsi kurisi
pwg	da Josepa, Yesu tupuwina ita kavari.
pwg	Peroveta Aisaya igiruma da God ivona bo,
pwg	Ma yaghiyaghinai sisiyina ikiibau, dobu
pwg	ine yavui da wawaya peyarisi Gariri
pwg	Mara sago Yesu ivovirame ku Gariri
pwg	tokana. Ma toka baranai na koroto
pwg	ghamana iriyei kurina, ma ivi karei da
pwg	ivi beyebeyena kurisi.
pwg	Ma ivi 12 ivinesi da ti na ina aposol
pwg	da yavata ita makai ma ita baba. Ma
pwg	bade ita vonatawesi da ita dima,
pwg	Muriyai Yesu ivonesi bo, “Wawaya ere
pwg	tinimi na aku sisiya kovi yana bogai.”
pwg	Ravi ipika ma Yesu kana kivikivina
pwg	ivonesi bo, “Tadamana ku toka
pwg	ma ere nuwadugarina natuna gisina
pwg	kubiine ivi nowi kirakai, ivona bo,
pwg	“Natuku wavinena igubaga kirakai da
pwg	gisina kava ina rabobo. Kade kuta pisi,
pwg	imam ku tepana kuta terei da ita
pwg	Ma ivi vaghinei da kaesi kii terepapara
pwg	Ma Yesu ivonapotesi bo, “Kegha. Tami
pwg	vavai koveresi da ina kam.”
pwg	Ma nuwanuwasi inetaweyana,
pwg	Yaghiyaghinai tinina itamobau da ivi
pwg	yana, ma pepana ivi kiivirei da ivi
pwg	Ma matana ivotovona meyei da
pwg	itamotatagha na iyawasa da ikita bubuna.
pwg	Ma ivi tarakiiyanesi bo, “Avi
pwg	Ma kaemuwai bera berona kuta berai na
pwg	kaem kuta boritawei. Ibiibai da kaem
pwg	nevana kava ma yawasa makamakii
pwg	nonowina kuna panani. Ma ibero kirakai
pwg	da kaem ruwa ma ku keyama karakaratina
pwg	Ikikava ipiropiro da kamel unubu ku
pwg	bonaghina ita susura na bade nakanani
pwg	ipiropiro kirakai da mura wawayina ita
pwg	rui God ina ku vikiivavona.”
pwg	Ma Yesu ivona bo, “Am vitumaghana
pwg	kubiine kuyawasa, nuwabiibiiyai
pwg	Vonavaghata avonavonemi da iyai weni
pwg	koyana ita vonei bo, ‘Kenae, ku yegai
pwg	kuna tawem,’ ma aviyavisina isisiyei
pwg	na nani kamonai notaragharagha gwabinai
pwg	kegha da nuwanuwana kudubinai ini
pwg	tumaghana da nani berana ina tupuwa na
pwg	Ma ivona bo, “Kiivavo Sisa.”
pwg	Kwapukwapura iberoberowesi da i numa ma
pwg	i sawara irapenei. Ma kayotata notasi
pwg	gwabisiyai, tuna kubiine debiiyai
pwg	eniponipowana guriguri. Iyavo kava
pwg	nakanani eberaberai na kovogha berona
pwg	ma nawaravi yaseganina kegha.
pwg	Ivi ruwa inae ku Jerusalem da Yesu
pwg	ikikava ivonavonesi na nakanani
pwg	ipanani. Ma Pasova kamna ivovunaghi.
pwg	Yesu ivivi sisiya ma Judas inekiibau,
pwg	tuna bade na kana kivikivina sago. Ma
pwg	tuna murinai na koroto ghamana seri da
pwg	kepata ikavara. Taparoro babadisi i
pwg	babada, vonaviyoyovana vibeyebeyena
pwg	wawayisi ma Jiu damsi i babada
pwg	Ma Pita ivona bo, “Taku ani bero na
pwg	God kovogha ina vereku. Nani tomowina
pwg	kisisiyei na ke atakovi.”
pwg	Ma yapiyapi wawayisi ruwa yavata
pwg	ituparatusi, sago ku katagheyana ma
pwg	Sande mara boiboi vaghatai Yesu
pwg	rabobowai ivomiiri na kunona Meri
pwg	Magadarini kurina inekiibau, tuna
pwg	wavinena gwabinai kanuma beroberosi
pwg	miikovimaruwa na Yesu ikwavinisi.
pwg	Ma aneyina ivona bo, “Taku Gebriyel,
pwg	ma mara nonowa God maghinonai
pwg	amiimiiri. Tuna ivi yoneku da weni
pwg	varana biibiina ata vonem.
pwg	Iyamna taku ina bigabiga vovokuwayiku
pwg	Ini viteta da iyavo kava ebabareta na i
pwg	rewapana takiibutawei.
pwg	“God kiidamo makamakiina
pwg	tavokavakavari ma tighegheni da kana
pwg	Madegha nununai Yesu ina maduwa da ina
pwg	mamai inumanumataya ku Jerusalem Pasova
pwg	Ma ivonesi bo, “Teks ruvana vaghata
pwg	koyuna. Ke ku tepana kona yuna.”
pwg	Ivona bo, “Tam God Natuna, bo? Kevona
pwg	da weni wakimina ini parawa.”
pwg	Ivomiiri ma Yesu ivotabitabiri da
pwg	kwanatu ikiibutawei. Ma inae ku koya
pwg	kiiyagirina tawanoruwena kubiine.
pwg	Ma Yesu tomowina ivonatani bo, “Ke
pwg	kuni mamatara da iyi ivi yawasim. Ma
pwg	maninina kenae taparoro babadisi kurisi
pwg	ma aviyavisina Moses ina vonaviyoyovana
pwg	kamonai igirumi na kenunuri. Kevi debe
pwg	meyem kurisi da ina kitim da kuyawasa
pwg	ma bade am suwara keveresi da ina
pwg	kapuni kubiim. Weni nakanani keberai da
pwg	wawaya inakovi da kuyawasa.”
pwg	Muriyai ivonesi bo, “Taku Wawaya
pwg	Natusi na viyakam marana kana bada.”
pwg	“Tami iyavo kava wawaya peyarisi
pwg	ekawakawabiibiiyemi na koti nuwapoya
pwg	kirakai, iyamna wawayisi i kaekiki mau
pwg	nakanani iberai peroperoveta viviberosi
pwg	Ke taku mani ata pisi kurim da ati
pwg	nowi, iyamna anota meyeku da taku ke
pwg	wawaya kiimataniku. Ma akovim da sisiya
pwg	kava kuna terei na aku bigabiga ina
pwg	Ma nani kwanatuna kamonai wavine sago
pwg	imakamakai, ma ina yawasa kamonai
pwg	berabero irakata kirakai. Ma nani
pwg	wavinena ivi yanei da Yesu ipisi da
pwg	Perisi tomowina yavata ikamkam na
pwg	diudeu sago ikavarapiyei ina ku numa,
pwg	kamonai na oira ghabughabuna.
pwg	Ma pei tano biibiinai na wawaya God
pwg	vonana ivi yanei ma nuwanuwasi
pwg	yagharisi ma biibiisi da ivotani.
pwg	Ivotekateka ma imiirikikina inenae da
pwg	Yesu toka idamani, ivovira ku nevana na
pwg	koroto ghamana iverupotei da ivi
pwg	kiikiiwei, iyamna ivivi koyakoyagha da
pwg	Ravi ipika ma kana kivikivina ivi 12
pwg	ipisi kurina ma ivonei bo, “Weni na
pwg	dobu makiiwapana. Koroto kuta
pwg	vonatawesi ita nae da iyavo kava
pwg	kwanatu kamosiyai ma dipiiyai
pwg	emakamakai na gwabisiyai ita kam ma ita
pwg	Kanuma berona gwabinai irunuma ma mara
pwg	nonowa edagudagui na yaghiyaghinai
pwg	ekiikiirara ma eparoparoro da
pwg	kawapuropurona ekiikiibau. Nani
pwg	kanumina edagudagui na gubaga
pwg	epanapanani ma ke meyani da taraboga
pwg	ita vereverei da ita viviyakam.
pwg	Ma wawaya i ku numa kona nekiibau da
pwg	kii numataya na kovona bo, ‘Weni
pwg	numanai God ina nuwanuba ina makai.’
pwg	Mara itom na ina kutu ivotawei da silva
pwg	mane riririghisi ruwa iviiya. Ma numa
pwg	kana koyakoyagha iverei ma ivonei bo,
pwg	‘Ita tomowa kekoyagha bubuni. Ma
pwg	mikeda weni manena ke kovokovoghina na
pwg	ana vovirame wike ma ku tepana ana
pwg	Seitan tuna mani ina wawaya yavata iti
pwg	kawapata na ke kovokovoghina da ina
pwg	vikiivavona ita miirikikina. Kovonavona
pwg	da Berusiburu rewapana ivereku da
pwg	kanuma beroberosi akwavikwavinisi, tuna
pwg	kubiine weni nakanani aisisiya.
pwg	Nakanani koberaberai na koimamatara
pwg	meyemi da ami kaekiki i berabero
pwg	koivaghinei iyamna ti na ivi
pwg	kiivunuwana ma tami na kii matakira
pwg	Oghogha kokitisi. Ke ita wayowayowa ma
pwg	ke ita vivimaghara. Ma God ikanikanisi.
pwg	Ma tami na ekayokayowana kirakiiyemi,
pwg	Yesu koroto ivonesi bo, “Kwavu
pwg	dumadumasi kona kitai da dipiiyai
pwg	ighegheyana na kokayokayovona bo,
pwg	‘Garewa ina katuna,’ na kovonavona
pwg	bubuna, nakanani ina tupuwa.
pwg	“Kovi paparana da ku matuketa gisina
pwg	kona rui, iyamna wawaya ipeyari ina
pwg	bera tovoni da ina rui ma kara ke
pwg	Ma sago ivona bo, ‘Taku aku ox
pwg	imaruwa wekarakava agimari. Anenae da
pwg	ana bera tovonisi da uwata sawarina ina
pwg	tina bubuni bo kegha. Tuna kubiine
pwg	ainowi da kuna votereku.’
pwg	Ivi koviya ma muriyai gomara itupuwa da
pwg	nani dobuna kudubina ikamowana yavui.
pwg	Gomara irakata kirakai ma yaragina mara
pwg	nonowa vitonara ikarakarai.
pwg	Iyi tam dobu kana mura ke kuta
pwg	koyakoyagha bubuni na avi kubiine God
pwg	mura makamakii nonowina ina verem?
pwg	Ma bigabiga wawayina ina bada ina
pwg	kayowana peyarina ina berai na ke ini
pwg	Ma Yesu miibiiyai ivonapotesi bo,
pwg	“Oghogha kona kitisi da ini
pwg	kiidaburana na konakovi da bowabowa
pwg	na aviyavisina peyarina ikuyokuyowei na
pwg	weni yawasina kamonai God ini teparari
pwg	ma ku tepana ina vere kirakiiyei. Ma
pwg	bade kunumai yawasa makamakii nonowina
pwg	Nona wawayina ipisi na ivona bo,
pwg	‘Bada, gold mane sago kuvereku na ku
pwg	tepana imaruwa apanani.’
pwg	Ma ivona bo, “Tami, kotakovi da
pwg	aviyavisina karako kota berai da kota
pwg	makiinuwapota ma kegha, namada
pwg	vonavaghata igavui da ke konakovi.
pwg	Vonaviyoyovana vibeyebeyena wawayisi ma
pwg	taparoro babadisi i babada iakovi da
pwg	Yesu miibiiyai ivivi avaberowesi. Tuna
pwg	kubiine i kayowana da yaghiyaghinai ita
pwg	patumi ma koroto ghamana iyabumanesi da
pwg	“Kokitaruvimi! Ke kona berai da
pwg	vonaviyoyovana vibeyebeyena wawayisi
pwg	nakanani. I kayowana da ini
pwg	wawayaghama. Tuna kubiine gara
pwg	rurukarukaruwesi ikote ma ebababa,
pwg	ekayokayogesiro. Ma i kayowana da
pwg	vigimagimara gawarisiyai wawaya ina
pwg	vokaravesi ma ini kiikiiwesi. Ma bade i
pwg	kayowana da kiki numasiyai ma
pwg	kamporaghai babada kii gawariyai ina
pwg	Yesu weni miibiina ivonesi bo,
pwg	“Koweya ma kii peyarisi kokitai.
pwg	“Ma kovi yana, wawayina ini wawaneku
pwg	na wekarakava yavata takamkam patapata.
pwg	Ma kana kivikivina ikitai da
pwg	aviyavisina ituputupuwa na ivona bo,
pwg	“Bada, akii seriyai kana ravisi,
pwg	Yesu ivona bo, “Vonavaghata, vaghina
pwg	Maranai inekiibau da gawara kana vava
pwg	‘Wawaya Teuteuna,’ ma nani dobunai
pwg	Yesu ma tomotomowisi ruwa ituparatusi.
pwg	Sago katagheyanai ma sago dugenai.
pwg	Wivinesi iyabumana kirakai da idune
pwg	vaghata ma tomotomowisi ivona bo,
pwg	“Avi kubiine wawaya yawayawana
pwg	koekwekwai raborabobosi kamosiyai?
pwg	Nani murinai ivi ruwa ivomiiri da
pwg	maninina ivovirame ku Jerusalem. Ma
pwg	nani dobunai kana kivikivina ivi 11 ma
pwg	turaturasi viya namada ivi kiidaburana
pwg	Namanaki da tuna tepanai God dobu
pwg	iyamoni ma kegha da ku dobu inekiibau
pwg	na wawaya dobuwai iveyiyei.
pwg	Mara itome ma Jon kana kivikivina ruwa
pwg	yavata patana da nani gawarinai
pwg	Ma ivonei bo, “Wawaya peyarisi
pwg	karenai na wain biibiina evereverena ma
pwg	wawaya eumuma da damisi eviiviiya ma
pwg	muriyai berona evovokiibuwei. Ma tam na
pwg	biibiina kuvotani da wekarakava
pwg	da wawaya iyavo kava ini tumaghanei na
pwg	yawasa makamakii nonowina ina panani.
pwg	Ma kana kivikivina na ke yavata, ti na
pwg	namada inae ku kwanatu da vavai ita
pwg	Vonavaghata isisiya da, ‘Sago
pwg	enigunigu ma sago eboribori.’
pwg	Ma ivonapotesi bo, “Wawayina ivivi
pwg	yawasiku na ivoneku bo, ‘Am kepana
pwg	kekavari ma kebaba.’”
pwg	“Taku ke ata kayokayowei da wawaya
pwg	dobuwai ini ghegheniku.
pwg	Maranai koroto nota iviiya da Yesu ma
pwg	kana kivikivina kegha na igeru nani ku
pwg	wakasi ma idamana ku Kapeniyam da Yesu
pwg	Iyavo kava viyoku ekanikani ma taraku
pwg	eumumai na yawasa makamakii nonowina
pwg	gwabisiyai ma bade mara damonai na ana
pwg	berai da rabobowai ina vomiiri,
pwg	Ma ke sago wawaya iyai debiiyai iti
pwg	sisiyei, iyamna Jiu babadisi
pwg	Ma giruma katamana evonavona da Keriso
pwg	na Beteliyem kamonai ina tupuwa, iyamna
pwg	tuna kwanatuna na Kiivavo David ina
pwg	dobu. Ma evonavona da Keriso na David
pwg	ina rakaraka kamonai.”
pwg	Taku mani kubiiku aisisiya ma kaku
pwg	viruwa na aku Mamai, tuna
pwg	Tami ami mamai na Devil, ma
pwg	kokayokayowei da tuna ina kayowana kona
pwg	berai. Dobu karenai da ku karako, tuna
pwg	na kiivunuwa wawayina. Ma bade
pwg	vonavaghata ke ita kayokayowei, iyamna
pwg	vonavaghata gwabinai kegha. Maranai ini
pwg	bero na tuna ina yawasa vaghata
pwg	ekivikivini, iyamna tuna na viviberona,
pwg	ma tuna na vibero ina mamai.
pwg	13-14 Ma tuna na viyakam marana kamonai
pwg	ma Yesu dobodobo iviiya da tomowina
pwg	matana ivi yawasi. Tuna kubiine wawaya
pwg	tomowina irutinapiyei Perisi damsi
pwg	Yesu ivona bo, “Vonavaghata
pwg	avonavonemi, meni wawayina ina votete
pwg	da sipu garina ku kamona ina rui na
pwg	tuna yapiyapi wawayina, iyamna ke
pwg	matuketiyai ita rui.
pwg	Ma ivonesi bo, “Aku Mamai avanai bera
pwg	biibiisi ipeyari kirakai aberai da
pwg	kokitai. Ma meni tuna kubiine kona
pwg	Mata ivi yanei da Yesu ipipisi na
pwg	ikiibau da ita nepotei ma Meri tuna
pwg	Ma nani dughuna kamonai tomowa sago
pwg	kana vava Kayapas, tuna nani madeghinai
pwg	na taparoro badana ghamana. Ivona bo,
pwg	“Tami neghaneghami. Ke sago
pwg	aviyavisina kotakovi.
pwg	Weni berasi ituputupuwa na kana
pwg	kivikivina iyamna ke ita vii bubuni. Ma
pwg	karakava Yesu ita rabobo ma ita vomiiri
pwg	da kana kadara iti debei na nani
pwg	murinai kana kivikivina inotapanani da
pwg	weni berasi ti mani iberaberai na
pwg	giruma katamana ivi sisiyei da ita
pwg	“Weni sisiyisi na ke peyarimi ata
pwg	vonavonemi. Avinemi da kaku kivikivina
pwg	ma akova bubunimi da tami ikikava
pwg	wawayimi. Ma kegha da giruma katamana
pwg	kamonai igiruma da wawaya sago parawa
pwg	yavata kani vogimei na tuna wawayina
pwg	ini ghaviyeku. Ma marana enenekiibau.
pwg	Ma Yesu ivonapotei bo, “Piripo, tam
pwg	na ikikava? Patana da ke kutakovi da
pwg	taku iyai, bo? Namadani kava yavata
pwg	tamakii patapata na kutakova bubuniku.
pwg	Ma iyavo kava taku ikitiku na bade aku
pwg	Mamai ikitai. Avi kubiine kuvona bo,
pwg	‘Am Mamai kevi debei kurikai?’
pwg	Ma gwabikuwai kona makai ma vonaku kona
pwg	vokikini ma koni nowi na aviyavisina
pwg	kokayokayowei na aku Mamai ina veremi.
pwg	Ma anenae aku Mamai kurina da ke kona
pwg	kitiku na Kanuma Vovokaravina wawaya
pwg	ini akovisi da bera maninisi God ku
pwg	Wekarakava na iakova bubuni da bera
pwg	kudubina rapekuwai na tam gwabimuwai
pwg	Ma Yesu ivonapotesi bo, “Namada
pwg	avonemi da taku na vaghina wawayiku.
pwg	Taku koekwekwiku, tuna kubiine weni
pwg	damsi kovoteresi ina nae.”
pwg	Ma Pailat ivonapotei bo, “Taku ke Jiu
pwg	wawaya. Tam mani am wawaya ma ami
pwg	taparoro babadisi i babada irutinim da
pwg	kopisi kuriku. Aviyavisina kubera
pwg	Ma nani gawarinai Yesu ituparatui ku
pwg	korosi. Ma tomotomowa ivi ruwa yavata
pwg	ituparatusi. Sago Yesu katagheyanai ma
pwg	Tuna kubiine iverau da ivovira Saimon
pwg	Pita ma Yesu kana kivikivina sago
pwg	kurisi. (Yesu tuna tomowina nuwanuwana
pwg	ivii kirakiiyei.) Ma ivonesi bo,
pwg	“Wawaya Bada tupuwina buba kamonai
pwg	iviitawei ma ke katakovi da imapatana
pwg	Ma Tomas ivonapotei bo, “Vonavaghata,
pwg	tam aku Bada ma aku God.”
pwg	Yesu weni nakanani ivi sisiya na ivi
pwg	debei da ikikava Pita ina rabobo, ma
pwg	nani rabobona kamonai na God kana
pwg	kadara ini debei. Muriyai ivona bo,
pwg	“Saimon, kekiviniku.”
pwg	aku bigabiga tomotomowisi ma wivinesi
pwg	Kiivavo David na ke kunumai ita
pwg	makamakai maranai ivona bo,
pwg	Yawasa Badana kokiivunui. Ma God iberai
pwg	da rabobowai ivomiiri, matakiiyai
pwg	kakitai da vonavaghata.”
pwg	ma Pita da Jon ivonesi da mara gisina
pwg	Sanhidran i dughu gawarina ita
pwg	kiibutawei ma muriyai ti mani kavakava
pwg	Tanona rapemuwai ma kuvi gimarei, tuna
pwg	kubiine manena na tam am mane, am
pwg	kayowanai kuta berai. Avi kubiine weni
pwg	berana berona kuberai? Ke wawaya
pwg	kurikai kuti bero, ma God kurina kuvi
pwg	Weni berasi kudubina matakiiyai kakitai
pwg	na kaimamatarei. Ma bade Kanuma
pwg	Vovokaravina idebei wawaya kurisi da
pwg	vonavaghata. Ma iyavo kava God
pwg	evovotekatekei na Kanumina ina veresi
pwg	Ma God ke sago tano ita verei da iti
pwg	rapenei. Ke gisi vaghina ita vere
pwg	tovoni. Ma nani maranai Abraham natuna
pwg	kegha ma God vonakiiyapa bagibagina
pwg	iterei da mara sago tupurereghina
pwg	yavata weni dobuna kudubina iti rapenei.
pwg	Ma Sitivin patana da ivivi sisiya
pwg	Sanhidran babadisi kurisi na ivonesi
pwg	bo, “Israel damsi namada Moses
pwg	ivonabarei ma ivonei bo, ‘Iyi
pwg	vibadana iverem da kuni tupavirekai?’
pwg	Ma God tuna mani Moses ivinei maranai
pwg	kiikiiruku ikarakarai na kamonai aneya
pwg	irumatara Moses kurina. Ivinei da
pwg	Israel damsi iti badesi ma i
pwg	vokwarakwara kamonai iti yawasisi.
pwg	Sanhidran babadisi Sitivin ina sisiya
pwg	ivi yanei na nuwanuwasi ipughu kirakai
pwg	da okesi ivi tarakikitei.
pwg	Damim aviiya da nuwakapi nuwanuwam ivi
pwg	beroi ma bade am berabero ipatumim.”
pwg	Kevomiiri ma kuna rui ku kwanatu ma
pwg	nani dobunai wawaya ina vonem da
pwg	aviyavisina kuna berai.”
pwg	Ma Pita ivona bo, “Aineyas, Yesu
pwg	Keriso iyawasim. Kevomiiri ma am riyapa
pwg	kenokui.” Ma Aineyas iyawasa da
pwg	tuna kubiine kevomiiri ma kunoru da
pwg	yavata kona nae. Ke am nota ina
pwg	ragharagha iyamna taku avonatawesi
pwg	Aposol ma vitumaghana damsi peyarisi
pwg	Judiya kamonai sisiya ivi yanei da
pwg	kupuna damsi God vonana ivi tumaghanei.
pwg	Nani maranai Kiivavo Herodi Agripa ivi
pwg	karei da Keresiyana ivivi
pwg	tupaketowanesi ma viya ipatumisi.
pwg	Inekiibau ku Salamis kwanatuna Saipras
pwg	kamonai na Jiu damsi i kiki numasiyai
pwg	idimadima. Ma i baba kamonai na Jon Mak
pwg	yavata da iti vitesi.
pwg	Ma tokai na weni varana biibiina
pwg	kapiyei kurimi. Ikikava God vonakiiyapa
pwg	bagibagina iterei ita kaekiki
pwg	katakatamanisi kurisi
pwg	Ma Pol da Banabas kaevunavunasi
pwg	ikiiririghatawei, tuna ivi matakira da
pwg	iyavo kava God vonana ibarei na kovogha
pwg	ina veresi. Ma ivi ruwa ivomiiri ku
pwg	kwanatu sago kana vava Aikoniyam.
pwg	Tomotomowa viya Judiya dobunai inae ku
pwg	Antiyok kwanatuna ma vibeyebeyena ivi
pwg	karei vitumaghana damsi kurisi. Ivonesi
pwg	bo, “Moses ina vonaviyoyovana kota
pwg	nunuri da kwimata bekami kota
pwg	tuviviratawei. Ke kona berai na Keriso
pwg	Tuna kubiine kavi dughu ma wawaya
pwg	kavinesi da kana vonatawesi kurimi,
pwg	turaturata biibiisi Banabas da Pol
pwg	Viyakam maranai kwanatu kakiibutawei da
pwg	kanae ku okowa. Jiu damsi i nipowana
pwg	gawarina kata panani. Ma okowa baranai
pwg	na wivine ivivi dughu na kanae da
pwg	Pol ina bera da meni ku dobuna ina
pwg	rurui na ina nae ku kiki numana. Tuna
pwg	kubiine Tesalonika kwanatunai taparoro
pwg	aroba imakai ma viyakam marasi nununai
pwg	na irurui ku kiki numana da wawaya
pwg	kurisi God vonana iyamna vaghata ivivi
pwg	Tota natunatuna kubiine na ke tanotai
pwg	da tuna na kokoitau nakanani. Nani
pwg	sawarisi na gold bo silva bo wakimiyai
pwg	wawaya i nuwagiurai ma imasiyai
pwg	Namada wawaya gwabisiyai Yesu ina keta
pwg	akovina iviiya. Ma nuwanuwana kudubinai
pwg	idimadima. Ma Yesu ivivi sisiyei na
pwg	maninina kavakava. Ma babataito sago
pwg	kava iakovi, tuna Jon ina babataito.
pwg	Tuna kubiine ina bigabiga wawayisi ma
pwg	bade iyavo kava sawarisi iyamoyamona na
pwg	peyarisi ikwaturiyariyesi ma ivonesi
pwg	bo, “Aku wawaya, weni sawarisiyai na
pwg	mane ghamana taviiviiya.
pwg	Inekiibau ma kapanani na kavi gerui da
pwg	kanae ku Mitilini kwanatuna.
pwg	Ma kanipowana ikovi na kavi kiruruwesi
pwg	ma ku waka kageru, ma ti na ivovira i
pwg	Seri wawayisi Pol gari ku kamona ita
pwg	terei na Pol seri badana ivonei bo,
pwg	“Aku kayowana da kati sisiya.”
pwg	Ma senturiyon weni sisiyina ivi yanei
pwg	na inae ina bada kurina ma ivonei bo,
pwg	“Aviyavisina kuna berai? Nani
pwg	tomowina na Rome wawaya.”
pwg	Ma hosi viya korutinapiyesi da Pol ina
pwg	geru ma kana papara kovowai, kokoyagha
pwg	bubuni da kiivavo Pirikis kurina.”
pwg	“Ma Jerusalem namadani kava
pwg	akiibutawei ma bade raviraviyota
pwg	avovirame. Aku wawaya moyamoyakisi i
pwg	puyo akavaraneyei ma bade aku suwara
pwg	Taparoro Numanai ata kapuni.
pwg	Aekwa kavai da ikikava sisiya kiimatana
pwg	ata viiya. Tuna kubiine Pol avona
pwg	tovoni da kata ghae ku Jerusalem da
pwg	nani dobunai kati tupavirei ma akovina
pwg	kata viiya da berona iberai bo kegha.
pwg	Ma kegha da God ina rewapanai kaku
pwg	papara ivowai da karako yawayawaku,
pwg	maghinomiyai amiimiiri da kiikiivavo ma
pwg	wawayota kurimi aisisiya. Moses ma
pwg	peroperoveta aviyavisina ivonavonei da
pwg	ita tupuwa, na tuna sisiyina kava
pwg	Mara ibero kirakai da kaveru wapawapa
pwg	ma madegha ma gwamegwame ke kata kitai
pwg	da taparoro ruwa ikovi. Ma yanunu ivi
pwg	rewapana kirakai da akii nota ipeku,
pwg	kanotanotai da kata rabobo.
pwg	Ma nuwa damsi inotanotai da imana ita
pwg	gwaru bo yaghiyaghinina ita peku da ita
pwg	rabobo. Ma ivi koyakoyagha kirakai,
pwg	ikitakitai da aviyavisina kurina ita
pwg	tupuwa ma ke sago. Ikita kava na i nota
pwg	ivirai ma ivona da Pol na god sago.
pwg	ma matasi itapotapota.’”
pwg	God ina vonavaghata wawayisi
pwg	evovoviviri da sisiya vibero iyanei ma
pwg	evovotani. Ti na God ibarei da
pwg	aviyavisina iyamoyamoni na tuna
pwg	evovokavakavari. Ma God, tuna dobu
pwg	iyamoni ma ina kina kava kata
pwg	vokavakavara nonowei! Amen.
pwg	Kekayokayotata da tam nakanani ma God
pwg	ina vonaviyoyovana kutakova yavui ma
pwg	kegha da nani vonaviyoyovanina
pwg	kikiigiiyei na God kana vava
pwg	Mike enenae na wawaya ekiikiiviberosi
pwg	ma nuwapoya evereveresi.
pwg	Kuta bera tovoni da God ina
pwg	vonaviyoyovana kuta nunuri na kuta bera
pwg	kavai da God ina nuwapughu damina kuta
pwg	viiya. Vonaviyoyovana emakamakai na
pwg	wawaya mara nonowa ikiigiiyei. Ma
pwg	vonaviyoyovana kegha na ke
pwg	kovokovoghina da ini kiigiiyei.
pwg	Adam ina vikawakiikai kubiine na wawaya
pwg	peyarisi berabero ku kamona ikona. Ma
pwg	Yesu Keriso ina votekateka kubiine na
pwg	ina berita da wawaya maninita.
pwg	Rorova na tupuwa ina kayowana
pwg	dowadowasi ivivi badeta. Ma nani
pwg	kamonai vonaviyoyovana berabero ivi
pwg	debei kurita da nuwanuwata ighetawei da
pwg	bera beroberosi taberaberai da rabobo
pwg	Ma tami na ke nakanani. Iyavo kava God
pwg	ina Kanuma Vovokaravina gwabimiyai
pwg	irunuma na inowemi da tupuwa ina
pwg	kayowana beroberosi ke ita vivibademi.
pwg	Ma takovi da iyavo kava Keriso ina
pwg	Kanuma Vovokaravina gwabisiyai kegha,
pwg	ti wawayisi na ke Keriso rapenai.
pwg	Namanaki da weni berasi ina tupuwa
pwg	kurita, Yesu ina nuwaviina kurita
pwg	irakata kirakai, tuna kubiine na
pwg	kudubina taghegavogavovori.
pwg	ma ana vona da ti na aku wawaya.
pwg	Ma bade Moses igiruma bo, “God vonana
pwg	namada inekiibau kurimi na kawamiyai
pwg	koisisiyei ma nuwanuwami kamonai damina
pwg	koviiviiya.” Nani vonana kadimadimei
pwg	da wawaya iti tumaghanei na weni.
pwg	Ma giruma katamana evonavoneta bo,
pwg	30-31 Rorova tami kupuna dami na God
pwg	kovivi kawakiikiiyei. Ma bade ina
pwg	wawaya vaghata, Jiu damsi
pwg	ikawakiikiiyei, tuna kubiine God
pwg	ivoteresi da tami ikamyuyuwemi. Bade
pwg	berana maghimaghinina ina tupuwa.
pwg	Ikikava God ikamyuyuwemi na bade
pwg	nakanani Jiu damsi ini kamyuyuwesi.
pwg	Tuna kubiine, meni wawayina bada sago
pwg	ini gheviravirai na God ina kayowana
pwg	ikawakiikiiyei. Nani wawayina
pwg	igheviravira na tuna kovogha ina viiya.
pwg	Aviyavisina kenotanotai da bera
pwg	biibiina ma kwinam enotanotai da bera
pwg	berona na kevoterei da wawaya ke ini
pwg	wavum da bera berona keberaberai.
pwg	Sisiya rewapanisi namada avonemi na
pwg	bade weni girumina kamonai aiakova
pwg	meyemi da sisiyisi ke nuwanuwami ina
pwg	wapa. Ke ata vivinimaya da weni
pwg	nakanani agirugiruma. Weni bigana na
pwg	God ivereku ma tuna ina agabiibai
pwg	kuriku irakata kirakai.
pwg	Kwinaku biibiina Sitakis ma aku tomo
pwg	Ubanus tuna Keriso kubiine kabiga
pwg	patapata na ivi ruwa yavata
pwg	Varevaresiku, wawaya viya Klowe ina
pwg	rakaraka kamonai ivoneku da tami
pwg	kavakava koikawapata.
pwg	Weni dobuna kana kiikiivavo ke sago
pwg	weni nuwagiurina itakovi. Mikeda
pwg	itakovi na Kadara Badana ke ita
pwg	Mikeda wawaya God ina taparoro numana
pwg	ini beroi na God nani wawayina ini
pwg	beroi, iyamna God ina taparoro numana
pwg	na vovokaravina ma nani taparoro numana
pwg	3-4 Bada Yesu avanai kovi kiidaburana
pwg	da nani tomowina koni tupavirei na taku
pwg	ke nani kamonai, ma kanuma ina ku
pwg	nevaneva na aku nota kava gwabimiyai.
pwg	Ma namada aku nota arereghi ikovi da
pwg	tomowina bera berona iberai. Aisisiya
pwg	na nakanani ma taku nani dobunai. Ita
pwg	Bada Yesu ina rewapanai kovi
pwg	Tomowa ina biga da ini vaghinei da
pwg	kawana yavata ini pekana ma bade wavine
pwg	ina biga da ini vaghinei da kawana
pwg	Tuna kubiine tomowina keta ruwa
pwg	ekitakitai. Ma bade wavine tatavinena
pwg	dobu yawasina inuwapoyei da ikikava ina
pwg	berai da kawana ini nuwabiibai. Ma
pwg	wavine ke tatavinena bo wiwike gubugubu
pwg	tuna Bada ina biga kava ekitakitai. Ina
pwg	kayowanai ina vere meyei da tupuwina ma
pwg	kanumina na vovokaravina.
pwg	Vonavaghata weni tuna na tota wawaya
pwg	kubiita igirumi. Iyavo kava pei evovoni
pwg	bo eyabayaba na enotanotai da damonai
pwg	na kii reregha ina viiya.
pwg	Ruyagha ikikava kopanapanani na
pwg	maghimaghighina mara nonowa wawaya
pwg	peyarisi nakanani epanapanani. Ma God
pwg	na biibiina da ikikava vonakiiyapa
pwg	bagibagina iterei da ini viteta na
pwg	nakanani ina berai. Ini vitemi da
pwg	ruyagha ke ina rakata kirakai da ami
pwg	rewapana ina ghekuyowei. Ma bade keta
pwg	ini beyemi da ruyagha kona veruvuvurei
pwg	ma yawasa maninina kamonai kona
pwg	Ma tomowa ke ita yamoni wavine kubiine,
pwg	kegha, wavine iyamoni na tomowa kubiine.
pwg	Kanuma ina ku nevaneva na puyo bogii ma
pwg	bogiiyai taviiviiya, ma Kanuma
pwg	Vovokaravina sago kava, tuna weni
pwg	puyosi peyarina erereregha.
pwg	Mikeda kaku puyo da ati peroveta ma
pwg	bade akova kudubina ma nota gavugavusi
pwg	atakova yavui, ma bade ati tumaghana
pwg	kirakai da koya ata vonei da ita nae ku
pwg	gawara sago ma ita tupuwa, ma weni
pwg	berasi kamonai nuwaviina gwabikuwai
pwg	kegha na taku na kwebuku.
pwg	Ma kegha da Keresiyana kamosiyai ani
pwg	sisiya na meni berana na iyamna irakata
pwg	da akova kona viiya? Vibeyebeyena
pwg	kiimatanina ma tupona kava ana berai bo
pwg	kunuma gamonai ani sisiya da ina guri
pwg	kirakai? Kegha, vibeyebeyena tupona na
pwg	iyamna irakata ma tuna ana berai.
pwg	Ma kunona Keriso, Pita kurina
pwg	inekiibau, ma muriyai da ina aposol ivi
pwg	Tami viya kota vona bo, “Raborabobosi
pwg	na ikikava ina vomiiri? Ma, ina vomiiri
pwg	na tupuwisi kitana ikikava?”
pwg	Ana nekiibau na iyavo kava kovinesi da
pwg	mane ita kavari ita nae ku Jerusalem na
pwg	vivaghina pepana ana girumi kubiisi,
pwg	ana veresi ma ana vonatawesi.
pwg	Ma akii nota gwabimiyai ke ita peku,
pwg	iyamna kakovi da ke vikamaghi kava ma
pwg	bade God ina vivita yavata damina
pwg	God tikiikiiwei, tuna mara nonowa
pwg	inoweta ma etitinagerorita da
pwg	nuwabiibiiyai ma ere yogoyogota
pwg	tanenae, iyamna Keriso yavata tavi
pwg	nuwasago. God ibigebigeta da dobu
pwg	nununai Keriso akovina tarerereghi
pwg	wawaya kudubisi kurisi. Tuna nakanani
pwg	ma gwabitiyai pughu ghabughabuna
pwg	ekiikiibau wawaya kurisi,
pwg	Kakii ghavighaviya ipeyari ma kegha da
pwg	God ke meyani ita voterekai. Ma
pwg	namanaki wawaya eraravikai kapekupeku
pwg	ku dowa ma ke kata raborabobo.
pwg	Keriso ke sago ina berabero. Ma God
pwg	iberai da tota ita berabero vitana
pwg	Keriso ikavari. Tuna kubiine Keriso
pwg	yavata tinuwasago bubuna da God ina
pwg	voneta da tota na ina wawaya maninita.
pwg	Sawara ma wawaya puyapuyakisi ke kona
pwg	Ma konotai da Bada Yesu Keriso ina
pwg	agabiibai irakata kirakai kurita. Ina
pwg	yawasa biibiina peyarina ivoterei ma
pwg	tami kubiimi ioru ku dobu da ivi
pwg	wawayota. Iberai da tami wawayota na
pwg	yawasa biibiina kota panani.
pwg	Ami verena ina rakata na ini matakira
pwg	da Keriso varana biibiina kovi
pwg	tumaghanei ma kovovotekatekei. Ma
pwg	wawaya peyarisi ami nuwaviina kubiine
pwg	Keriso ina vonavaghata mara nonowa
pwg	gwabikuwai. Ma tuna tepanai avonavona
pwg	da ke meni wawayina Akeya dobuna
pwg	kamonai ina vonataniku da aku kayotata
pwg	ana voterei. Mara nonowa wawaya
pwg	avonavonesi da adimadima kurimi na ke
pwg	God ke ina kayowana da akova gavugavusi
pwg	ma bera gubagubasi akitai na ita beriku
pwg	da ati gheghena meyeku. Tuna kubiine
pwg	nuwapoya sago ivereku, tuna nakanani ma
pwg	irikavuvu tonana tupuwiku ita
pwg	vivitupakwariyanei. Weni nuwapoyina
pwg	eberaberiku da nakanani ma Seitan ina
pwg	bigabiga ita widiwidiku. Ma
pwg	etaratarapapariku da ke ani gheghena
pwg	Ma Keresiyana varevaresita weni dobunai
pwg	Ma ke sago kati vaghina kurisi, iyamna
pwg	akii kayowana da vonavaghata, tuna
pwg	Keriso varana biibiina na gwabimiyai
pwg	Keriso igimarataweta, ivotaweta da
pwg	kupuna damsi na Jiu damkai yavata God
pwg	ina vibiibiina taviiya. Ma nani
pwg	vibiibiinina na God, Abraham kurina ivi
pwg	sisiyei maranai ina vonakiiyapa
pwg	bagibagina iterei. Ma tota nani
pwg	vibiibiinina na Yesu Keriso tepanai
pwg	taviiya. Ma God ivonakiiyapa da
pwg	Kanumina ita vereta na ita vitumaghana
pwg	Aviyavisina itupuwa da ami nuwabiibai
pwg	kovoterei? Ati mamatara wawaya kurisi
pwg	da bera kudubina koberai kubiiku na
pwg	ibiibii kirakai. Kovokovoghina da
pwg	matami koti tupataweyana da kota vereku
pwg	na vaghina, kota berai.
pwg	Ma Bada yavata tavi nuwasago, tuna
pwg	kubiine aitumaghanemi da ikikava
pwg	anotanotai na tami nakanani kona notai,
pwg	ke nota bogiiyai kona viiya. Ke atakovi
pwg	da meni wawayina notaragharagha
pwg	evereveremi na tuna wawayina kovogha
pwg	God gwabinai ina viiya.
pwg	Ma taku na ita Bada Yesu Keriso
pwg	korosiyai irabobo na tuna kava ana
pwg	kayotatei. Kana korosi tupuwa ina
pwg	kayowana beroberosi ivi raboboi, ma
pwg	bade taku ivi raboboku da nani berasi
pwg	damina ke ata viiviiya.
pwg	Rorova ami berabero ma kawakiikai
pwg	kubiine, kanumimi na raborabobosi.
pwg	God bera kudubina iyamoni ma ina nota
pwg	irereghi ma namadani kava igavui da
pwg	weni ku marana. Ma karako ivineku da
pwg	nani notasi ati debei da wawaya
pwg	Kegha da ere nuwaviinita vonavaghata
pwg	tisisiyei da bera kudubina kamonai
pwg	tagogo da ita yawasa na Keriso
pwg	maghimaghighina, iyamna tuna na
pwg	Ma maranai bera kudubina ku yasegana
pwg	kona terekiibuwei na kona kitai ma
pwg	akovina kona viiya da tuna avai,
pwg	Tami sleiv wawayimi, nuwabiibiiyai ami
pwg	biga koberai, nakanani ma Bada kubiine
pwg	kota bigabiga ma ke wawayota kubiisi.
pwg	Varevaresiku, akayokayowei da konakovi
pwg	da aviyavisina itupuwa kuriku na ivi
pwg	viteta da Keriso varana biibiina nakeda
pwg	ina rakata kamokamowa,
pwg	Tuna kubiine na God iterepai da ighe
pwg	Aku kayowana ghamanakina da God ati
pwg	nuwabiibiini, tuna kubiine vitumaghana
pwg	damsi avivi tupaketowanesi. Moses ina
pwg	vonaviyoyovana kudubina akivina bubuni,
pwg	abera tovoni da aku yawasa na maninina
pwg	kavakava God ku matana.
pwg	Ma bade tami Pilipai wawayimi Keriso
pwg	Varana Biibiina kovi yanei da kovi
pwg	tumaghanei na verena kovi karei. Tuna
pwg	kubiine Masedoniya dobuna akiibutawei
pwg	anae na koakovi da Keresiyana kudubisi
pwg	kamosiyai na tami kava ami verena
pwg	Ma wekarakava na God iviinimi da kovi
pwg	sagomi da tami na turaturana, iyamna
pwg	Natuna ivi wawayota ma irabobo na
pwg	iberimi da God ku matana tami
pwg	vovokaravimi, maninimi ma berabero
pwg	Enotanotai da nuwagiura biibiisi ma
pwg	kegha, iyamna i vokavakavara ketasi na
pwg	dobu yawasina kamonai. Evonavona da
pwg	wawaya ita tereoruwe meyesi da ti
pwg	nakanani ma vovoyaghotisi ma ibero,
pwg	iyamna nuwanuwasi kamonai na
pwg	ekayokayotata. Ma ti mani tupuwisi
pwg	itupaketowanei ma ikawapatei da iberoi.
pwg	Ma weni berasi ke ini vitesi da tupuwa
pwg	ina kayowana beroberosi ina voterei.
pwg	Konuwagiura da ikikava koni matakira
pwg	bubuna iyavo kava ke ita vivitumaghana
pwg	kurisi. Ma taraboga imapatana kona
pwg	viiviiya na ke koni rekwei.
pwg	Kegha da God ivi tumaghanekai ma ivi
pwg	vaghinei da varana biibiina kata dimei.
pwg	Ke wawaya i kayowana kata dimadimei ma
pwg	God ina kayowana kava, tuna nuwanuwata
pwg	Varevaresikai, akii sisiya turina na
pwg	weni. Ikikava kota makai bubuna da God
pwg	ini nuwabiibiiyemi na namada kavi
pwg	beyebeyemi na koberaberai. Ma Bada Yesu
pwg	avanai kainowi ma akii sisiya
pwg	bagibagina kavereveremi da nani
pwg	yawasina kovokikini ma nakeda kona bera
pwg	Nani bigana eberaberai kubiine na
pwg	kovokaravesi ma kovi nuwaviina
pwg	kirakiiyesi. Ma peyarimi Keresiyana
pwg	turaturami yavata nuwanubiiyai komakai
pwg	Ke koni vaghinei da wawaya ini
pwg	beroberowemi ma ke koni tumaghanesi.
pwg	Bera viya ina tupuwa ma muriyai Bada
pwg	ina mara ghamana ina nekiibau. Weni
pwg	berasi ini nao. Wawaya peyarisi God ini
pwg	ghaviyei ma Wawaya Kawakiikiina ina
pwg	rudeba. Karakava God nani wawayina ku
pwg	keyama karakaratina ina tawei.
pwg	Vaghina, Bada gwabinai nuwanuba
pwg	taviiviiya. Ma ainowi kurina da tuna
pwg	mani mara nonowa nuwanuba ina
pwg	vereveremi da ami bera peyarina ku
pwg	kamona na damina kona viiya.
pwg	Tuna kubiine God ivineku da taku
pwg	aposol, da varana biibiina ata dimei
pwg	kupuna wawayisi kurisi ma ati
pwg	beyebeyena da sisiya vaghata iti
pwg	tumaghanei. Vonavaghata avonavonemi, ke
pwg	ma God iviitawei da ighae ku kunuma da
pwg	kana kadara kamonai emakamakai.
pwg	Tuna kubiine aku kayowana da
pwg	kwapukwapura vusi na ina tavineme ma
pwg	ini tuwa, ina makai da kakawasi ma
pwg	natunatusi ina koyagha bubunisi.
pwg	Nakanani ina berai da kata ghaviya
pwg	Seitan ke kovokovoghina da kata vava
pwg	Weni berasi ina beraberai na kanumisi
pwg	kana mura ina vovovidaburana. Tuna
pwg	nakanani ma kowora bagibagina ita
pwg	rutakurei da karakava biibiina ina
pwg	panani. Ma nani maranai yawasa vaghata
pwg	Yesu Keriso kenotai, tuna David
pwg	tupurereghina ma rabobowai ivomiiri. Ma
pwg	tuna varana biibiina adimadimei.
pwg	Ti mani turaturasi ma ini beroberowesi.
pwg	Ti na nuwatekatekasi da yaghiyaghinai
pwg	bera beroberosi ma neghaneghasi ini
pwg	karei. Ti na kayovigesirosi. God
pwg	nuwanuwana ke ita viiya ma tupuwa ina
pwg	kayowana nuwanuwasi ivii kirakiiyei.
pwg	Ma Bada ke ita kuyoweku, ivi viteku ma
pwg	rewapana ivereku da kupuna damsi kurisi
pwg	God varana biibiina kudubina adimei.
pwg	Wawaya iti raboboku, kaku kovogha na
pwg	layon ita kutapiiniku ma kegha da God
pwg	Ma bade nakanani yarayaraga kevowagusi
pwg	da i nota ini rewapana ma nota
pwg	manininai ini potepote meyesi da bera
pwg	biibiisi kava ina berai.
pwg	iyamna sisiya avi yanei da ikikava Bada
pwg	Yesu Keriso kitumaghanei ma God ina
pwg	wawaya kurisi am nuwaviina irakata.
pwg	karako na taku am Mamai.”
pwg	Giruma katamana kamonai wawaya igiruma
pwg	na ke koni tinakurukuru ami kaekiki mau
pwg	Iyavo kava rorova mara katamanina vara
pwg	biibiina ivi yanei na viyakam ke ita
pwg	viiya, iyamna God ivi kawakiikiiyei. Ma
pwg	viyakam na patana da vovotawena da
pwg	Ma vavai bagibagina na wawaya magurisi
pwg	kubiisi, iyamna ti na manamina iravisi,
pwg	damina eviiviiya da mikeme na berona ma
pwg	Karakava da Livai ita tupuwa, tuna na
pwg	moro kava ina nosi Abraham tupuwina
pwg	kamonai emakamakai. Ma Melkisedeki
pwg	reregha Abraham gwabinai iviiya na ke
pwg	Abraham kava ma Livai tupurereghina
pwg	yavata ikiikokonisi.
pwg	“Bada ivona bo, ‘Mara karakava
pwg	epipisi da Juda damsi
pwg	Vonaviyoyovana katamanina kamonai na
pwg	kau yagarina ma gegeyina
pwg	ikapukapugavovori da yapukarena kava.
pwg	Ma bade kau tomowina ma gote tarasi
pwg	iviiviiya ma wawaya puyapuyakisi ivivi
pwg	rururubusi ma ivivi popopokusi. Weni
pwg	nakanani iberaberai da wawaya
pwg	puyapuyakisi na ivivi biibiinisi.
pwg	Ma nani murinai Keriso ivona bo, “O
pwg	God, taku weni, apisi da am kayowana
pwg	ana berai.” Ivivi sisiya da keta
pwg	katamanina Moses iveresi na igudui ma
pwg	keta vuna Keriso ivotawei da keta
pwg	katamanina kana gawara ita viiya.
pwg	Bera ghamana da mara nonowa kona
pwg	miirikikina da God ina kayowana kona
pwg	votekatekei na ikikava ina vonakiiyapa
pwg	bagibagina iterei na nakanani ina berai
pwg	Moses ina maduwa da ina mamai i
pwg	vitumaghana kubiine na maranai Moses
pwg	itupuwa na itereteregavui da nawaravi
pwg	aroba ikovi. Ikitai da tuna pepeya
pwg	sago, ma kiivavo Pero ina sisiya
pwg	bagibagina ke ita yabumanei.
pwg	Ita mami mau dobuwai itupavimaninita na
pwg	tavovokuwayisi. Ma bade kanumita ina
pwg	Mamai etupatupavimanimaninita da kata
pwg	vokuwaya kirakiiyei ma nuwabiibiiyai
pwg	ina rewapana gaburinai kata makai,
pwg	iyamna tuna kava gwabinai yawasa
pwg	Ma ami babada, ti na iyavo kava ivi nao
pwg	da God vonana ivi beyebeyena kurimi na
pwg	konota nonowesi. Kovi nuwanotanota da
pwg	ikikava i yawasa kamonai na biibiina
pwg	irakata. Ma tami na i yawasa ma i
pwg	vitumaghana kovi bonebonei.
pwg	Tami iyavo kava ruyagha koghegavovori
pwg	ma komiimiirikikina na koti nuwabiibai.
pwg	God ina vonakiiyapa bagibagina iterei
pwg	kurimi da tami iyavo kava nuwanuwana
pwg	koviiviiya na ami miiya ina veremi ma
pwg	miiyiina na yawasa makamakii nonowina.
pwg	Mikeda tuwanatim sago kana gara kegha
pwg	ma kana vavai kegha.
pwg	Wawaya ere nuwanubana ina makai na tuna
pwg	nakanani ma pei biibiina ita voni ma
pwg	yaba kana mara ina nekiibau na iyamna
pwg	biibiina ina panani, God ku matana ina
pwg	Koakovi da iyavo kava vokwarakwara
pwg	kamonai emiimiirikikina na ti damsi na
pwg	God ina vibiibiina kamonai. Job
pwg	konotai, tuna imiirikikina na damonai
pwg	biibiina ipanani, Bada ivi kamyuyuwei
pwg	ma ina agabiibai ivi debei kurina.
pwg	Kegha, Keriso tarana biibii kirakiinai
pwg	ivi miiya kubiimi da igimaratawemi.
pwg	Isuwara nakanani ma sipu gegeyina
pwg	biibiina, ke sago berona bo gubaga
pwg	Wawayisi God vonana ke ita votekatekei
pwg	tuna kubiine gampiira epanapanani. God
pwg	namada iakovi da ke ini tumaghana ma
pwg	iakovi da damonai aviyavisina ina
pwg	Keriso koitumaghanei kubiine, wawaya
pwg	ini avaberowemi na kovi nuwabiibiiyei,
pwg	iyamna Kanuma kadakadarina gwabimiyai,
pwg	tuna na God Kanumina.
pwg	Weni berasi peyarina gwabimiyai ina
pwg	rakata na ini vitemi da aviyavisina
pwg	Keresiyana yawasina kamonai kona
pwg	beraberai na ita Bada Yesu Keriso
pwg	akovina tepanai kona bera bubuni na
pwg	ma kegha da ina donki ivi sisiya da
pwg	nakanani ma wawaya. Iyeghai da peroveta
pwg	Beilam ina bera neghaneghana ivoterei.
pwg	Mikeda tavonavona da God yavata
pwg	tinuwasago ma didibara berasi patana da
pwg	taberaberai na tibero ma vonavaghata
pwg	yawasina ke kata vovotani.
pwg	Ma tuna ina vonakiiyapa bagibagina
pwg	kurita iterei da yawasa makamakii
pwg	nonowina ina vereta.
pwg	God ina Kanuma Vovokaravina na weni
pwg	nakanani kona vogiiya. Iyavo kava God
pwg	Kanumina gwabisiyai na ina vona da Yesu
pwg	Keriso kunumai ioru ku dobu da ivi
pwg	Ma meni wawayina God Natuna itumaghanei
pwg	na weni sisiyina nuwanuwana kamonai
pwg	emakamakai. Ma meni wawayina God ina
pwg	sisiya ke ita vivitumaghanei na
pwg	evonavona da God na viviberona. Ma God
pwg	ina vimamatara kamonai na tuna mani
pwg	Kwinaku, tam nuwanuwaku. Tam kuvi
pwg	patutu kirakai da Keresiyana
pwg	varevaresita mara nonowa kekoyakoyagha
pwg	bubunisi. Ti na iyavo kava Keriso
pwg	kubiine ebababa ma ibeyebeyena.
pwg	Namanaki da ke kutakovisi ma kegha da
pwg	Ivona da mara ina ne tupo da gisina
pwg	kava mara damona ina nekiibau na ami
pwg	vitumaghana kubiine wawaya ina
pwg	vonavinamemi. Ma aviyavisina berona God
pwg	ke iti vaghinei na nani wawayisi ina
pwg	kirokirorowei na maninina ina berai.
pwg	Ma imana katagheyana kamonai na
pwg	gwamegwame miikovimaruwa, ma kawanai na
pwg	seri nevana da nevana gamgamsi ikiibau.
pwg	Ma maghighina na nakanani ma madegha
pwg	matasararina ita vovokadakadari.
pwg	‘Ma aku kayowana weni kava. Ikikava
pwg	komakamakai na tuna kovokikini da aku
pwg	vovira kana ku mara.
pwg	Nakanani ivonavona na yaghiyaghinai God
pwg	Kanumina iviiniku da aghae. Ma kunumai
pwg	akita da maghinokuwai na vikiivavo
pwg	gawarina akitai ma tepanai na God
pwg	dam ma dam kamosiyai, i dobu ma gamosi
pwg	bogii ma bogiiyai, kudubisi
pwg	kugimaratawesi da God rapenai.
pwg	Ma ivivi kwatu bo, “Koya da wakima
pwg	koririgha ku tepakai da kona
pwg	kiigavugavukai da God ina vikiivavo
pwg	gawarina tepanai emakamakai na ke ina
pwg	kitikai, ma bade Sipu Gegeyina ina
pwg	nuwapughu damina ke kana viiya.
pwg	Ma nani magumagurisi kamosiyai sago ivi
pwg	tarakiiyaneku bo, “Weni damsi gara
pwg	poipoisi ivi kote na iyavo ma mimei ivi
pwg	Ma rewapana ke ita viiya da wawaya iti
pwg	rabobosi, inivisi ghamana kava ita
pwg	vereveresi da nawaravi miikovi ruvana
pwg	ita vokwarakwara. Ma nani inivisina
pwg	damina na nakanani ma gwaghagwagha ita
pwg	Ma aku peroperoveta ruwa ana vinesi da
pwg	kubiiku vonavaghata ini mamatarei ma
pwg	rewapana ana veresi da mara 1,260
pwg	kamonai gara dumadumasi ini kote ma aku
pwg	sisiya ini yonayonei.”
pwg	Ma wavinena na itayavui da ku warere,
pwg	iyamna nani dobunai na ina gawara
pwg	namada God ivovunaghi da ita koyagha
pwg	bubuni da mara 1,260 ita kovi.
pwg	Ma iyavo kava ikirumisi na ti kava ina
pwg	gimara bo ini gimara. Ma iyavo kava
pwg	kiruma gwabisiyai kegha na ke
pwg	kovokovoghina da ina gimara bo ini
pwg	gimara. Ma kirumina tuna na yegai
pwg	ghamoghamona kana vava bo kana namba.
pwg	O Bada, wawaya kudubisi eyabuyabumanem
pwg	Ma kwavu kamonai na okowa pakapakana
pwg	nakanani ma wakima ioru ma sago sago
pwg	duma kii vita na 50 kilos ruvana. Ma
pwg	nani wakimisi iriririgha na wawaya ku
pwg	tano ivivi kiigudeyana. Ma wawaya ivi
pwg	karei da God ivivi avaberowei ma
pwg	iyeghayeghai iyamna weni kovoghina
pwg	iveresi na ibero kirakai.
pwg	Ma bade i kiikiivavo wavinena yavata
pwg	ivivi pekana wapawapa.
pwg	“Te, te, te, da ibero ghagha. Babilon
pwg	na kwanatu ghamana ma avatetena. Kana
pwg	gara poipoisi, yebayebarisi ma
pwg	dugadugarisi, silkiyai ma lineniyai
pwg	iyamona, ma kana monagha na wakima
pwg	vovokeyakeyusi ma gold da pels ivivi
pwg	Muriyai na aneya ivoneku bo, “Weni
pwg	nakanani kegiruma, ‘Iyavo kava
pwg	ikwatusi da Sipu Gegeyina ina tavine
pwg	kamna kubiine na namada God ivi
pwg	biibiinisi.’” Ma bade ivona bo,
pwg	“Weni sisiyisi na God gwabinai ipisi
pwg	ma sisiyisi na vonavaghata.”
pwg	Ma akita na kwanatu vovokaravina
pwg	akitai, tuna Jerusalem vuna God
pwg	gwabinai kunumai iororu. Ivi monaghi da
pwg	nakanani ma wavine iti monagha tavine
pwg	kubiine, ivovunagha da tomowina yavata
pwg	Ma God maghighina ina kitakitai ma kana
pwg	vava na maghitepasiyai ina makamakai.
