qub	Gallarinancho manaraj imapis captin
qub	Tayta Dios camaran syëlutawan cay
qub	Chaynömi guewacunata camashcä
qub	uywacuna micunanpaj, garachaypa
qub	purejcuna micunanpaj, pärej cajcunapis
qub	micunanpaj.» Chaura nishannöllami
qub	Chayno niptin warmi niran:
qub	«Yöracunapa wayuynintaga
qub	micunäcunapämi nimasha.
qub	Chaypitami cawashayquicamaga
qub	Chaynömi Cainga Tayta Dioswan
qub	parlaycashanpita aywacuran «Nod»
qub	nishan partiman. Chayga caycaran
qub	Edenman inti yagamunan caj-lächo.
qub	Mahalaleel sojta chunca pichgan (65)
qub	watayoj caycaptin wamran Jared yuriran.
qub	Chaymi Noëta Tayta Dios niran: «Cay
qub	pachacho caycaj runacunaga carcaycan
qub	fiyupa jucha rurayllachömi,
qub	wañuchinacuyllachömi. Chaymi munducho
qub	cajtaga ushajpaj illgächej-aywä.
qub	Allpa janancho tiyaj cajtaga yacu
qub	ñitirmi llapanta wañuchiran.
qub	Runacunawan iwalmi wañuran manshu caj
qub	chucaru caj animalcunapis, garachaypa
qub	purejpis päriypa purejpis.
qub	Noëta wamrancunatawan bindisyunta
qub	goshpan Dios cayno niran: «Gamcuna
qub	miray aypallaman cay pachaman
qub	«¡Semtaga noga rispitashä Tayta Dios
qub	Jafetpa mayur wauguin Sempapis
qub	wamrancuna caran. Sempa wamranpita
qub	mirajllami caran Heberpis paypita
qub	Wamran Peleg yurishanpita Heber cawaran
qub	chuscu pachac quimsa chuncan (430)
qub	wataraj. Paypapis warmi ollgu
qub	wamrancuna caranraj.
qub	Nishannöllami Abram Egiptuman
qub	chayaycuptin Egipto runacuna Saraita
qub	ricaran cuyayllapaj camaraj warmita.
qub	Hor runacunatapis binsiran Seir
qub	jircacunacho. Waquintana gueshpiptin
qub	gatiran Parán particama. Chaypitaga
qub	chunyaj chaqui jircana caycaran.
qub	Chayno niptin Abramga niran: «Tayta
qub	Dios, ¿imanöpataj musyashaj rasunpa
qub	cay partita goycamänayquipaj
qub	Llaquicushayquita Tayta Dios
qub	wiyashanpitami jutinta churapanquipaj
qub	Abrahamwan chayno parlayta usharcur
qub	Tayta Diosga aywacuran.
qub	Chaymi canan aywaycä quijacamar
qub	willamashanno rasunpa juchancuna
qub	cashanta musyanäpaj. Imano captinpis
qub	chayar-rämi musyashaj.»
qub	Jawacho caycaj runacunatana
qub	gaprayacäcachiran. Paycuna
qub	gaprayacäcuran wamra mösupita
qub	auquiscama. Gaprayasha carnaga wasipa
qub	puncunta ashir puriycällarna
qub	Tiyaycashan partipita Abrahampis
qub	aywacuran Néguev partiman. Chayman
qub	aywacur tiyaran Gerar siudächo. Chayga
qub	caycaran Cadespita Shurman aywanacho.
qub	Chayno Dios nishan warannin, tutallana
qub	Abrahamga tantata, ordiwan yacutapis
qub	camarircur Agarta goycuran. Llapanta
qub	aparicurcuptin wamran Ismaeltawan
qub	ishcanta «aywacuy» nir despacharan.
qub	Chaura Abrahamga niran: «¿Imatataj
qub	Chay nishan öra Efronga chay
qub	runacunacho talluraycänaj. Chaymi
qub	Efronga marca-masincuna chaycho caycaj
qub	wiyananpaj, chayno chay siudä puncupa
qub	päsaycajcunapis wiyananpaj Abrahamta
qub	Abrahampa uywaynin yacuta upuyta
qub	usharcuptin Rebecaga niran:
qub	«Camëlluyquicunatapis yacuta
qub	Cananga gamcunana nimay ari,
qub	patrunnëpaj alli u mana alli
qub	canayquipaj cashantapis. ¿Wamrayquita
qub	gomanquichu u manachu?
qub	Willaycamaptiquega noganami musyacushaj
qub	maypita ashiytapis.»
qub	Jocsanpa wamrancuna caran Sebawan
qub	Dedán. Dedanpita mirajcuna caran Asur,
qub	Letus, Leum runacuna.
qub	Juc junaj Jacob yanucuycaptin Esaüga
qub	jircapa aywashanpita fiyupa uticasha
qub	Chaycho tiyaycashanpita Isaac aywacuran
qub	Chaura gamnami apapanquipaj papäniqui
qub	micunanpaj. Chaynöpami manaraj
qub	wañucushpan gamtana bindisyunta
qub	Gamta chiquishoj cäga maldisyunädumi
qub	Ricaran papänin maman nishanta wiyacur
qub	Jacob Padan-aramman aywacushantapis.
qub	Jacob willaran Rebecapa wamran y
qub	Labanpa subrinun pay caycashanta.
qub	Chaura Raquelga cörriyllapa aywaran
qub	papänin Labanta willaj.
qub	Chaura Raquel niran: «Wamraynaj
qub	cashpä Diosta ruwacushäpitami
qub	ñañäno wamrayoj canäta munasha»
qub	nir. Chaypitami chay wamrapa jutinta
qub	churaparan «Dan» nir.
qub	Canan noga aywashaj uyshayquicuna
qub	caycashan cajman. Chaycho raquishaj
qub	llapan shajshu uyshacunata, muru-muru
qub	uyshacunata, yana uysha-mallwacunata,
qub	chayno llapan muru-muru cabracunata,
qub	shuyucunatapis. Chaycunami cangapaj
qub	noga arupashäpita pägö.
qub	Chaynömi Jacobga Aram runa Labanta
qub	engañaycuran aywacunanpaj mana
qub	Chay partipa jutinta Labanga quiquinpa
qub	rimaynincho churaparan Jegar Sahaduta
qub	nir. Jacobna quiquinpa rimaynincho
qub	churaparan Galaad nir.
qub	Sumaj willaparan: «Llapaniquipis
qub	Esaüwan tincorga caynölla ninqui:
qub	‹Jacobga chayrämi aywaycämun›
qub	Gampaj apamushätaga chasquimay ari.
qub	Tayta Dios yanapämaptinmi
qub	rïcuyashcä. Chaymi ima-aycäpis
qub	Chaypita manapis aycällatana Shequemga
qub	Dinata fiyupa cuyashpan señalacuran.
qub	Shequemga papäninpa castancho caran
qub	llapanpita mas rispitädu.
qub	Gampita mirajcunaga cangapaj jatun
qub	Wauguinwan ishcan chay pachallachöga
qub	manana tiyayta puydirannachu. Ishcanpa
qub	ima-aycanpis aypallana caran. Paycuna
qub	tiyashan cajcho manana guewapis
qub	ayparannachu uywancuna micunanpaj.
qub	Hadad wañuptinnami ruquin ray caran
qub	Samla. Payga caran Masreca marcapitami.
qub	Chaura José niran: «Wauguëcunatami
qub	ashiycä. ¿Gam manachu musyanqui
qub	maycho wauguëcuna uyshancunawan
qub	Judäga guechpa caj wamran Erta
qub	majacharan Tamar jutiyoj warmiwan.
qub	Guepantaraj yuriran puca jïluwan
qub	maquin watasha cäga. Chaypa jutinta
qub	churaparan Zera nishpan.
qub	Juc chacay faraonta bïnu apapajwan,
qub	tantata ruräga cada-ünun
qub	jucnöta-cama suyñuran. Cada-ünun
qub	suyñuran quiquincuna imanöpis
qub	Chayrämi faraonman bïnuta apapäga
qub	niran: «Cananrämi yarpärë carsilcho
qub	Nircur Josëta faraón niran: «Gamtaga
qub	Diosmi llapan chaycunata
qub	musyachisha-cashunqui. Chaymi cay
qub	nasyunchöga gampita mas musyaj-yachaj
qub	Llapanëpis juc taytapa wamrallanmi
qub	cä. Alli runacunami cä. Nogacunaga
qub	manami juc nasyuncunata ricapacur
qub	Chaura Jacobga niran: «Gamcunawanga
qub	wamrä manami aywangachu. Wauguin
qub	Josëpis wañushana. Pay japallannami
qub	quëdasha. Aywaycashancho imapis
qub	päsaptenga gamcunami juchayoj
qub	canquipaj noga llaquicuyllawan
qub	Paycunata ricapärishancho Josëga
qub	ricäriran chay taytapita chay mamapita
qub	caj wauguin Benjaminta. Chaymi José
qub	niran: «¿Paychu ‹Shullcä can›
qub	nimashayqui wauguiqui?» Nircur
qub	Benjaminta niran: «¡Gamtaga Dios
qub	yanapaycushunqui ari ïju!» nir.
qub	«Papänë cajman chayaycorga
qub	nimashayquita llapantami willarä.
qub	Nircur papäniquita llapan
qub	castancunatawan cayman pushamuchun.
qub	Nogami goycushäpaj Egipto nasyuncho
qub	caycajtaga mas allinnin partita.
qub	Micuytapis micongapaj cay nasyuncho
qub	wayoj cajtaga alli cajllatami.
qub	Chaycunami caran Jacobpa uywaycaj
qub	warmin Zilpacho caj wamrancuna
qub	willcancuna. Zilpaga caran Labán
qub	wamran Leata uywayninpaj goycushan
qub	warmimi. Paypa wamrancunapita mirajcuna
qub	llapanga caran chunca sojtan (16)
qub	Muchuy fiyupa captinmi micuyga
qub	maychöpis manana carannachu. Chaymi
qub	Egiptuchöpis Canaanchöpis runacuna
qub	yargaywan pasaypana wañunarcaycaran.
qub	Chayno niptin papänin niran: «Cayman
qub	witichipämay ari paycunata bindisyunta
qub	Ichanga gamga märistayquiwan
qub	puñucuycushpayquimi pengayman
qub	wajtayquitapis camapanquipaj chaycho
qub	guepicunata apanayquipaj.
qub	Imatapis charircur tuta tutallami
qub	Gamcunaga manami imapitapis
qub	manchacamänayquichu. Nogami micuytaga
qub	goshayqui quiquiquicunapäpis
qub	wamrayquicunapäpis.»
qub	Chaypita mastaga pacayllapa charayta
qub	manana puydirannachu. Chaymi totorapita
qub	awaran batyatano. Nircur llapan
qub	uchcuncunata breyawan chaparan yacu
qub	mana yaycunanpaj. Chayno rurarcur
qub	awashan rurinman wamranta wiñarpuran.
qub	Nircur churaycuran Nilo mayu cantuncho
qub	ututucuna caycaj chaupinman.
qub	Chaura Moisés niran: «Caychömi
qub	Chaura Dios niran: «Maquiquita yapay
qub	ogllayniquiman jatiy.» Chayno niptin
qub	Dios nishanno ruraran. Maquinta
qub	jorgaramuptin cashganno sänuna
qub	Chaura Egiptupa faraonnenga niran:
qub	«Moisés, Aarón, ¿imanirtaj alli
qub	arucuycaj runacunata aruyninpita
qub	jorguyta munaycanqui? ¡Gamcunapis aroj
qub	«Egiptupa faraonninwan parlay
qub	Israelcunata nasyunninpita
qub	Chaypita Aarontawan Moisesta Tayta Dios
qub	Aaronwan Moisesga faraonpa palasyunpita
qub	aywacuran. Nircur Tayta Diosta
qub	mañacuran llapan säpucunata
qub	Dios nishannömi Aaronwan Moisesga
qub	jurnupita uchpata apacarcärir aywaran
qub	faraón cajman. Chaychönami Moisesga
qub	uchpata janajpa machiriran. Chaura
qub	llapan runacunachöpis, uywacunachöpis
qub	Chaycunami intëru jircapa
qub	juntacuyconga pampapis mana jäcoj.
qub	Runtu tamya ushashan wallca wallcalla
qub	quëdasha caycajllantapis ushajpämi
qub	ushacurcongapaj. Yöracunatapis
qub	Chaura intëru Egiptuchömi mana nunca
qub	cashanno fiyupa llaquicuy wagay
qub	cangapaj. Chaynöga imaypis manami
qub	casharächu; ni yapaypis manami
qub	Mas guepata wamrayquicuna
qub	‹¿Imapätaj cayno ruranchi?›
qub	Canan junäga Abib quillachömi
qub	Moisestana jitapar paycuna niran:
qub	«Egiptucho pantiyun mana captinnöpis
qub	¿imapätaj jorgamarayqui cay
qub	chunyajcho wañunäcunapaj? ¿Imanirtaj
qub	chayno ruramashcanqui?
qub	Tayta Diosga guërracho pillyay
qub	Chayta mayarga waquin nasyuncho
qub	tiyajcunapis fiyupami mancharenga.
qub	Tayta Diosmi tardipa micunayquipaj
qub	aychata goshunquipaj; tutapa
qub	micunayquipäna aypalla tantata.
qub	Gamcuna paypa washan rimashayquitaga
qub	wiyashami. Nogacunaga manami imapis
qub	cächu. Gamcuna manami nogacunapa
qub	conträchu rimashcanqui. Chaypa
qub	ruquenga Tayta Diospa contranmi
qub	Sin chunyajcho tiyarcaycashanpita
qub	llapan Israelcuna aywacuran. Tayta Dios
qub	nishannöllami goyar-goyar
qub	aywarcaycaran. Chayno aywaycällarmi
qub	chayaran Refidim partiman. Chaychöga
qub	runacuna upunanpaj yacu mana caranchu.
qub	Warannin junaj Moisesga jamacuycur
qub	Israel runacunata arriglaycaran. Chaura
qub	goyarpoj pacha chacänancama Moisesta
qub	runacuna täparaycaran.
qub	Chay quimsa junajman wararcuptenga
qub	puntata yana pucutay ñiticurcuran.
qub	Fiyupa räyupisillguypis caran. Uyshapa
qub	wagran wagamushanpis wiyacämuran.
qub	Chaura llapan Israelcuna manchariywan
qub	Chaypita runacuna carullacho
qub	carcaycaptin Moisesga aywaran yana
qub	pucutaycho Dios caycashan cajman.
qub	Rupachiptenga quiquintapis rupachinqui.
qub	Rachejpaj magaptenga quiquintapis
qub	rachejpaj maganqui. Goyuy-goyuy
qub	ruraptenga quiquintapis goyuy-goyuy
qub	«Brüjucunataga illgächinqui.
qub	«Chaypita Chaqui Micuy Cosëcha
qub	fistata ruranqui rimir caj cosëchata
qub	shuntayta usharcur.Wata ushananchöpis
qub	cosëchata shuntayta usharcur Übas
qub	Cosëcha Ushay fistata ruranqui.
qub	Tayta Diosta ricaycarpis mayur
qub	runacunaga manami wañuranchu.
qub	Paycunaga chaycho micuran upuran.
qub	«Acacia guerupita ruranqui mësata.
qub	Largun canga isgun chunca (90)
qub	sentïmetru. Anchun canga chuscu chunca
qub	pichgan (45) sentïmetru. Altuynin
qub	canga sojta chunca pichgan (65)
qub	Chayno toldupa ishcan-läpapis
qub	puchuranga pullan metrucama. Chay
qub	puchoj cäga waguiranga ruricho gatasha
qub	cajta chaparänanpaj.
qub	«Tolduga sawanniyoj cachun. Chay sawan
qub	intëru cantunpana fïnu lïnu tëlawan
qub	guenchanqui. Jucaj-lädunpa larguynin
qub	canga chuscu chunca sojta metrun. Chay
qub	caj canga sur caj-läpami.
qub	Mas ur'gan fïlacho canga: jacinto,
qub	Umanman jatipanqui shucullpinta. Chay
qub	shucullpinpa jananmanna urcunman
qub	watapanqui isquirbiraycaj gori
qub	Chay junajcunaga waran-waran juchapita
qub	perdunanäpaj töru-mallwata
qub	pishtanqui. Altartapis purificanqui.
qub	Chayman asëtita wiñanqui nogapäna
qub	Tolduman manaraj yaycushpan mayllaconga
qub	mana wañunanpaj. Aduramashpan altarman
qub	imatapis manaraj churaj aywar
qub	mësata llapannintinta,
qub	Moisés puntapita urämushpan apamuran
qub	laycuna isquirbiraycashan ishcay läja
qub	rumicunata. Cada läjacho ishcan-läpa
qub	isquirbisha caycaran.
qub	Moisesga juc tolduta ichichiran
qub	Israelcuna tiyaycashanpita mas
qub	carullaman. Chaypa jutinta churaparan
qub	«Tincuna Toldu» nir. Pipis Tayta
qub	Diosta tapucuyta munaj cäga chay
qub	Chaymannömi castigäpis mana wanacuypa
qub	Tayta Dioswan parlaj aywashpan jorgoj
qub	chay shucutaraycashanta, parlashanpita
qub	llojshinancama. Llojshircurna Moisesga
qub	Israelcunata willapaj Tayta Dios
qub	tübu-nirajnincunata,
qub	Chayno apamuran alli asyaj jampicunata,
qub	achquipaj asëticunata, acrar
qub	wiñapänanpaj caj asëtita,
qub	goshtachiptin alli asyaj cananpaj
qub	Jucaj-läduncho ichichinanpaj ruraran
qub	ishcay chunca (20) marcucunata.
qub	Chay candilërupa rämancunaga caran
qub	sojta callapayoj, quimsa
qub	jucaj-lädunpita, quimsa
qub	Chay tushacunapa aushincunata
qub	arguyllancunata guellaypita ruraran.
qub	Tushapa puntanta chapananpäpis
qub	guellaypita ruraran.
qub	Chay curduncunapa jucaj puntancunatana
qub	charichiran efodpa umruncho lagaraycaj
qub	Insinsuwan saumachinayquipaj gori
qub	altartapis churanqui Conträtu Babulta
qub	chaparaj tëla ñaupanman. Tolduman
qub	yaycunata chapananpäpis tëlata
qub	Tincuna Toldu jananpa pucutay
qub	chapacurcuran. Chaura Tayta Diospa
qub	achicyayninjuntacurcuran mas fiyupa
qub	Paynami apamushayqui tantata ichicllata
qub	altarman apaycur rupachenga.
qub	Yarpänäpaj rupachishayquipa
qub	jömuyninmi nogapäga shongöpäno
qub	Chaychömi dëdunta yawarman jatircur
qub	ñaupächo ganchis cuti tapsipanga mas
qub	rispitädu cuartuta chaparaj tëla
qub	«Pitapis ricashanta, wiyashanta
qub	cärananpaj gayachiptin mana cärarga
qub	paypis juchayojmi ricaconga.
qub	«Altarchöga imaypis mana upiypa nina
qub	ratachun. Cüra cada tuta yantata
qub	yapanga nina mana upinanpaj. Uywapa
qub	aychantana jananman churanga rupachina
qub	sacrifisyupaj. Alli goyaypita
qub	sacrifisyupaj garamashan uywapa
qub	wirancunatapis rupachenga.
qub	Agradësicamar sacrifisyupaj uywata
qub	apamorga jananmanpis apamonga
qub	asëtillawan chapusha lebadüraynaj
qub	tantata, asëtiwan pichusha
qub	lebadüraynaj llapsha tantata,
qub	asëtillawan chapurcur ancasha machca
qub	Shuntarcur Israelcunata Moisés niran:
qub	«Tayta Diosmi nimasha caycunata
qub	Chaymi gamcunaga Tincuna Toldu
qub	puncullacho goyäcunqui pagasta
qub	junajtapis ganchis junajcama. Mana
qub	wañunayquipaj Tayta Dios nishanta
qub	wiyacuy. Chayno ruranayquipämi Tayta
qub	« ‹Ñaupäman yaycamojtaga
qub	«Chay animalcunapa aychantaga ama
qub	micunquichu. Wañuptinpis ama
qub	yatayllapis yataycunquichu.
qub	Chaycunataga ‹ganra› nir rejsinqui.
qub	«Ganra animalcuna wañur murunayquipaj
qub	caycajman chayaptenga muru manami
qub	pogucasha lepranami canga. Chaura chay
qub	runata cüraga ‹ganra› nenganami.
qub	Ganra captin manami musyananpaj shuyni
qub	Urcullanpa ajchan ushacäcuptin galana
qub	Nircur cüraga juc cashnita y
qub	asëtitawan nogapa ñaupächo cuyuchir
qub	ricachimashpan entregamanga cutichina
qub	sacrifisyu cananpaj.
qub	Nircorga jorgushan rumicunapa ruquin
qub	juc rumitana churanga. Ribucananpaj
qub	mitutapis juc allpapitana ruranga.
qub	«Yuraj yacuwan gueshyaycaj runa
qub	allchacashanpita ganchis junajtarämi
qub	limyuyanga. Chaypitarämi aywaj yacucho
qub	röpanta tagshaconga; quiquinpis
qub	bäñaconga. Chayno rurarcur ichanga
qub	Nogapaj caj chïbutaga Aarón pishtanga
qub	Israelcuna juchapita sacrifisyuta
qub	Tincuna Tolduman mana apamoj cäga
qub	yawarta mashtashanpitami juchayoj
qub	canga. Chaypitami chayno ruraj runaga
qub	Israelcunapita gargusha canga.
qub	«Mamantinta intinädayquita ama
qub	manijanquichu. Intinädayquipa
qub	wawanwanpis intinäduyquipa
qub	wamranwanpis ama cacunquichu. Paycunaga
qub	warmiquipa yawar-masinmi caycan. Chayga
qub	pasaypa pengaypaj juchami caycan.
qub	«Autoridä car derëchu canqui.
qub	Pobritapis juchanpitaga ama
qub	chapanquichu. Ni rïcucunatapis
qub	juchanpitaga ama chapanquichu.
qub	Autoridä carga alli arriglanqui.
qub	Llapan laynëcunataga cumliy. Gamcunata
qub	acraj noga Tayta Diosniquimi chayno në.
qub	«Mandaj cürallami fiyupa rispitädu
qub	röpataga jaticonga. Chaynöga
qub	jaticonga acrar umanman asëtita
qub	wiñapasha captinmi. Chaypitami
qub	wañupacur llaquicur tinshi uma ama
qub	purengachu. Röpantapis ama rachengachu.
qub	«Pipis mana musyayninpa nogata
qub	garamashan ofrendacunata micorga
qub	cüraman cutichenga. Jananmanpis cada
qub	chuncapita ishcay mastaraj yapanga.
qub	Chay apashayquitami cüraga säbadu
qub	jamay junajpa warannin cuyuchir nogata
qub	ricachimanga. Chaynöpami noga
qub	bindisyunta churashaj.
qub	Cada wata ganchis caj quillachöga
qub	nogata rispitamar ganchis junaj fistata
qub	ruranqui. Chay nishäcunaga imaycamapis
qub	laymi canga gamcunapaj gamcunapita
qub	Ganchis wata cajchömi ichanga nogata
qub	rispitamar chacrata jamachinqui.
qub	Imatapis ama murunquichu; ni übas
qub	lantancunatapis ama rämanquichu.
qub	Leví trïbu runacunapa siudänin
qub	cantuncunapa caycaj uywa michicunan
qub	ichanga canga imaypis mana ranticuna.
qub	Chaycunaga imaycamapis quiquincunapa
qub	Conträtuta rurashanchïnöllami alli
qub	ricashaj achcaman miranayquipaj.
qub	Contrayquicunapa nasyunnincho cawaycar
qub	quëdajcunapis juchanpitami wañonga.
qub	¡Cawaycar quëdaj wamrayquicunapis
qub	wañur ushacangapämi!
qub	Cachaycunan wata chayamuptin chay
qub	chacraga cutenga rimir caj duyñunmanna.
qub	Chayta ruraran Moisesta imanöpis Tayta
qub	Dios nishannöllami. Sinsuran chunyaj
qub	Sinsuptin paycunaga casha pichga chunca
qub	chuscu waranga chuscu pachacnin
qub	Aaronpa wamrancuna caran Nadab, Abiú,
qub	Eleazar, Itamar.Nadabga caran guechpa
qub	Paycunami ricaj Tayta Dioswan
qub	Conträtuta rurashan babulta, mësata,
qub	achqui candilëruta, altarcunata,
qub	Tincuna Toldu rurincho raquej tëlata,
qub	waquin cösacunatapis.
qub	Chaycunataga llapanta pitonga
qub	cuyayllapaj garacunawan. Nircurna
qub	quirma guerucunapa jananman churanga
qub	Sinsuptin paycunaga caran ishcay
qub	waranga sojta pachac quimsa chuncan
qub	Tayta Diosmi castigashunqui llapan
qub	ricacunanpaj. Castigashuptiquimi
qub	pachayqui jacacurconga. Wawatapis
qub	manami tarinquipänachu.
qub	Nircur chaycunataga cüra cuyuchir
qub	ricachimashpan nogata entregamanga.
qub	Chaycunaga llapanpis rispitädumi
qub	cürallapämi caycan. Cürallapämi
qub	caycan uywapa pëchu aychanta cuyuchir
qub	garamashanpis, chancan aychapis.
qub	Chaypitaga nazareo cajpis bïnuta
qub	Pachac chuncan (110) grämu lasaj gori
qub	cucharuntapis aparan junta insinsuyojta.
qub	Pachac chuncan (110) grämu lasaj gori
qub	cucharuntapis aparan junta insinsuyojta.
qub	Pachac chuncan (110) grämu lasaj gori
qub	cucharuntapis aparan junta insinsuyojta.
qub	Leví trïbu runacunapis bäñacurir
qub	röpancunatapis tagshacuran. Aaronna
qub	paycunataga Tayta Diosta ricachiran
qub	sirbinanpaj. Nircur paycuna limyuna
qub	cananpäpis uywata pishtaran.
qub	«Guellaypita ishcay trompëtacunata
qub	ruray martilluwan tacayllapa. Chay
qub	trompëtacunaga canga runacunata
qub	shuntanayquipaj u aywayta
qub	gallaycärinanpäpis musyachinayquipaj.
qub	Nogacunawan aywacuptiquega Tayta Dios
qub	tarichimashanchïcunata iwalmi
qub	raquipänacushunpis.»
qub	¿Maychötaj caycan chaychica uysha,
qub	wäca caychica runa micunanpäga?
qub	Lamarpita llapan pescäduta chariycur
qub	garashapis manami aypanmanchu.»
qub	María cutiycuptinraj Hazerotpita
qub	llapan aywacur chayaran Parán
qub	chunyajman. Chaychöna tolduncunata
qub	ichircachir goyaran.
qub	Ichanga chaycho tiyaj runacuna fiyupa
qub	callpayojmi; siudänincunapis jatunmi,
qub	sumaj curalashami. Manami
qub	chayllapischu. Chaychöga caycanmi
qub	Anacpita miraj jatusaj runacunapis.
qub	Aarontawan Moisesta Tayta Dios niran:
qub	Chaynöllami ruranga töruta apamurpis,
qub	carnita apamurpis, cashnita apamurpis,
qub	Noga Tayta Diosniquimi Egipto
qub	nasyunpita jorgamushcä acracushä
qub	runacuna canayquipaj. Noga Tayta
qub	Diosniquimi chayno në.»
qub	Mana ricashayquita Tayta Dios ruraptin,
qub	pachapa shimin quichacäcur llapan
qub	ima-aycantawanpis chay runacunata
qub	cawaycajta pacha ultacurcuptin gamcuna
qub	musyanquipaj chay runacuna Tayta Diospa
qub	contran jatarishanta.»
qub	Chaura Moisesga Tayta Diospa
qub	ñaupanpita llapan bastuncunata
qub	jorgamuran Israelcuna ricananpaj.
qub	Ricaycärerga cada ünunna bastunninta
qub	«Leví trïbu runacunata gam willapay.
qub	Israelcuna diesmunta apamushanta
qub	chasquir Leví trïbu runacunapis yapay
qub	diesmuta raquircur nogapaj apamonga.
qub	Wataman gallarej quillacho Zin
qub	chunyajman Israelcuna chayaycur Cades
qub	marcacho unaycama goyaran. Chaycho
qub	tiyarcaycaptin María wañuptin
qub	Aaronta wamran Eleazartawan quiquin Hor
qub	Chay chunyajpita aywacur Israelcuna
qub	chayaran Matana partimanna.
qub	Israelcunaga sïguir aywashpan chayaran
qub	Moabcho caycaj pampaman. Chay pampaga
qub	caycaran Jericöpa chimpan, Jordán
qub	mayupa jucaj lädunpana.
qub	Chaypitana anjilga ñaupariycur fiyupa
qub	quichquinninman ichicuycuran.
qub	Chaychöga manami jäcurannachu bürru
qub	Ichanga ¿imanöpataj nogaga
qub	Payga manami munanchu Israel runacunata
qub	disigrasya päsananta.
qub	Israelcuna upunanpaj, micuynincunata
qub	Edom runacunataga binsengami.
qub	«Cüra Aaronpa willcan Finees
qub	Eleazarpa wamranmi Israelcunapaj fiyupa
qub	rabyaycashäta päsachisha. Paypis
qub	noganömi juchata ruraj runacunapäga
qub	fiyupa rabyan. Juchayoj runata
qub	wañuchishanpitami nogapis Israelcunata
qub	ushajpäga mana wañuchishcächu.
qub	Isacarpita mirajcuna caran Tola, Fúa,
qub	«Sinsuptiqui cada trïbu aycapis
qub	cashan-tupu chacrataga raquipanqui.
qub	Niptin Tayta Diosga niran: «Nunpa
qub	wamran Josuëmialli runa. Paypa umanman
qub	maquiquita churay acrashä
qub	Ganchis caj junajchöpis jamanqui-llapa
qub	jatun diya captin. Chay junäga ama
qub	Noga nishäno cada töru-mallwapaj,
qub	cada carnipaj, cada cashnipaj churanqui
qub	chaqui micuy ofrendata, bïnutapis.
qub	Aunishanta musyaycur warminta mana
qub	imatapis niyllapa ishcay quimsa junaj
qub	upällalla cacushpanga warmin
qub	aunishanta auniycanmi.
qub	Pillyaman aywajcunapaj raquishayquipita
qub	nogapaj raquinqui cada pichga pachac
qub	(500) jipashcunapita jucta.
qub	Wäcacunapita, bürrucunapita,
qub	uyshacunapitapis cada pichga pachacpita
qub	uywäcunata michicunäpaj allimi
qub	caycan. Uywäcuna achca captin cay
qub	particunata nogacunapämi Tayta Dios
qub	Gad trïbu runacunaga allcharan:
qub	Dibón, Atarot, Aroer,
qub	Rissapita aywacur chayaran Ceelataman.
qub	chaycho tiyaycaj runacunata llapanta
qub	jitarinqui. Illgächiy rumipita
qub	rurashan, fyërrupita jundishan
qub	ïduluncunata. Ïduluncunata
qub	adurananpaj puytush lömacunacho
qub	rurashan capillancunatapis llapanta
qub	Zabulón trïbupita canga Parnacpa
qub	wamran mandaj Elizafán.
qub	Wañupacoj runa pacacuna siudäpita
qub	llojshir aywacuptin ichanga
qub	«Horebcho caycashpanchïmi gamcunata
qub	nirä: Noga japalläga manami
qub	llapayquita arriglayta
qub	«Chiquimajninchïcunami warminchïta,
qub	wamranchïcunata guechumäshun» nir
qub	Israelcuna wamrancunapaj yarpashanrämi
qub	chay nasyunmanga yaycongapis.
qub	Paycunatami duyñun cananpaj goycushaj.
qub	Gaza particho tiyaj Hev runacunatapis
qub	chaynömi ruraran. Paycunataga
qub	Cretapita Filistea runacuna chayaycurmi
qub	wañuchiran. Nircur chaycho
qub	Rubén trïbutawan Gad trïbutaga
qub	ricachirä pullan Galaadpita-pacha
qub	Arnón mayucama. Paycunapa lindan
qub	raquiycaran pullan guechwapita Jaboc
qub	mayucama. Jaboc mayupitanami Amón
qub	runacunapa lindan gallaycun.
qub	uywa-nirajta, ni äbi-nirajta,
qub	Chaymi Israelcunapäna caran Arnón
qub	mayu janan Aroer siudäpita-pacha
qub	Sirión puntayaj. Chay puntapa jucaj
qub	jutin caycan Hermón.
qub	Allimi canman canan yarpashannölla
qub	imaycamapis yarpaptenga, nogatapis
qub	rispitamashpan mandamintöcunata
qub	waran-waran cumliptenga. Chaura
qub	quiquincunapis wamrancunapis cushisha
qub	«Gamcunata pushashushpayqui Tayta
qub	Diosga juc nasyunmanmi
qub	chayachishunquipaj. Chay nasyuntami
qub	quiquiquicunapana cananpaj
qub	charinquipaj. Gamcunapa
qub	ñaupayquipitami Tayta Dios gargonga
qub	ganchis nasyun runacunata.Chaycunaga
qub	caycan Het, Gerges, Amorreo, Cananeo,
qub	Ferez, Hev, Jebús runacunami. Chay
qub	runacunaga gamcunapita mas aypallami,
qub	Sumaj tantiyacuy-llapa. Wamranta runa
qub	corrijishannömi Tayta Diosga
qub	gamcunatapis corrijishunqui.
qub	«Ratataycaj puntapita urämur apamurä
qub	ishcay läja rumita. Chaycho
qub	isquirbiraycaran Tayta Dios conträtu
qub	«Cananpitaga sumaj wiyacunquiTayta
qub	Dios nishancunata. Amana caychu mana
qub	wiyacoj rumi shongoga.
qub	Chaymi Canaán nasyuncho caycaj may
qub	marcamanpis yaycushayqui cäga
qub	gamcunapäna cangapaj. Lindayquipis
qub	cangapaj chunyaj chaqui jircapita-pacha
qub	Libanucama, Éufrates mayupita-pachana
qub	Mediterráneo lamarcama.
qub	Limyu carpis mana limyu carpis
qub	chaynömi aychata micunquicuna
qub	tarushta, lluychuta canan micushayquino.
qub	Gamcunaga Tayta Dios acracushan
qub	runacunami caycanqui. Paymi llapan
qub	nasyun runacunapitapis gamcunata
qub	acrasha-cashunqui cuyaynin canayquipaj.
qub	«Pipis jagayqui captin cada ganchis
qub	watachöga perdunar ama cobranquinachu.
qub	Pishtashayqui aychataga cancarcur
qub	micunqui Tayta Dios acrashan pachacho.
qub	Warannin tuta ichanga wasiquicunaman
qub	Chayno munarga Tayta Dios acrashan
qub	Israel-masiquita churanqui rayniqui
qub	cananpaj. Rayniquipäga jäpa runata
qub	Chay quimsa siudäcunata
qub	acranayquipäga rimëru nasyunniquita
qub	quimsa partiman raquinqui. Nircur cada
qub	particho juc siudäta acranqui. Chay
qub	siudäcuna canga runa-masinta mana
qub	yarpaypa wañuchej runa chaycunaman
qub	gueshpir aywacunanpaj. Chaymi chay
qub	siudäcunaman aywaj nänicunataga sumaj
qub	Paycunawan alli canayquipaj mana
qub	parlayta munar magashunayquipaj
qub	yargamuptenga siudäninta intëru
qub	cantunpa curalacarcärir maganqui.
qub	«Juchata rurashanpita pipis gueruman
qub	warcuypa wañuchicaptin
qub	jipashpa papäninta runa päganga
qub	pichga chunca (50) guellayta. Pengayman
qub	churashannölla chay jipashwan
qub	majachacanga. Nircorga wañushanyajmi
qub	mana raquicaypa chay warmiwan goyanga.
qub	mananami rimir caj runanwanga
qub	yapanmannachu. Chay warmiga rimir caj
qub	runanpaj ganranami. Rimir caj runanwan
qub	yaparga Tayta Diosta fiyupami
qub	rabyachin. Tayta Dios goycushunayquipaj
qub	caycaj nasyunta ama yamacächinquichu
qub	chayno ganracunata ruraypa.
qub	chay warmipa maquinta mana cuyapaypa
qub	Mayur Israelcunawan Moisesga llapan
qub	Israelcunata niran: «Canan willapashä
qub	mandamintucunataga llapanta
qub	«Niptin llapan runacunana
qub	«Contrayquicunata binsinayquipäpis
qub	Tayta Diosga llapantami munayniquiman
qub	churamonga. Gamcunata magashunayquipaj
qub	fïlayllanpa shamurpis mashtaypa
qub	mashtarnami gueshpenga.
qub	Mana rejsishayqui jäpa runacuna shamur
qub	chacrayquicuna wayushanta apacuptin
qub	yangallami arushayquipis canga.
qub	Waran-waran mana cuyapaypa
qub	aruchishuptiqui pasaypami ñacanquipaj.
qub	Gamcuna alli cawanayquipaj, achcaman
qub	miranayquipaj yanapäshushpayqui Tayta
qub	Dios cushicushannöllami mana
qub	ushacächishushpayquipis cushiconga.
qub	Mana munaycajtami tiyashayqui
qub	nasyunpitapis gargushunquipaj.
qub	Niptin nenga: ‹Egiptupita unay caj
qub	awiluncunata Tayta Dios jorgamur
qub	conträtu rurashanta mana
qub	Gamcunaga paycunawan pillyar ama
qub	manchacunquichu. Tayta Diosmi
qub	gamcunataga yanapäshunqui. Manami
qub	cachaycushunquipächu.»
qub	jachaman chirapa chayajnömi,
qub	Juc dioscunaga manami yanapashachu.
qub	Allpatapis micuytapis manami
qub	Llutanta rurashanman-tupu quiquëmi
qub	runacunataga jusgashaj.
qub	tiyashan nasyunninta limyuyächenga.»
qub	Contrancunata binsinanpaj
qub	Micuyninpis alli wayuchun.
qub	«Neftalí runacunataga Tayta Dios
qub	Wañucuptin Moabllacho pampaycuran
qub	Bet-peorpa chimpancho caycaj pampaman.
qub	Canancama manami pipis musyanchu
qub	mayninman pampashantapis.
qub	Siudä puncuta wichganan öra pacha
qub	chacaycaptinnaga aywacushami. Manami
qub	musyächu maypa aywacushantapis.
qub	Gamcuna juclla gaterga
qub	Cananmi gamcuna musyanquipaj munayniyoj
qub	cawaj Tayta Dios noganchïcho
qub	caycashanta. Gamcuna mayuta
qub	päsariptiquega paymi ñaupayquita
qub	aywar ushajpaj wañuchenga Cananeo,
qub	Het, Hev, Ferez, Amorreo, Jebús
qub	Paycunata willapanqui päsanayquipaj
qub	Jordán mayuta Tayta Dios
qub	chaquichishanta. Unay Puca lamarta
qub	nogacuna päsanäcunapäpis chaynömi
qub	Warannin tutaga tutalla Josué
qub	jatariran. Cüracunapis Tayta Diospa
qub	babulninta yapay tumachiran.
qub	Cay particho tiyaycaj Cananeo runacuna
qub	musyaycärerga shuntacarcurmi shamonga
qub	usharamänanpaj. Chaura jutëcunapis
qub	gongacanganachari. Chayno captenga
qub	¿imanöparaj runacuna musyanga
qub	llapanpaj munayniyoj cashayquita?»
qub	Chaypita Josuëga pichga waranga
qub	(5,000) runacunata cacharan Bet-elwan
qub	Hai tincoj siudäpa jana wajtanman
qub	chaycho pacaraycaj waquin runacunawan
qub	Israelcuna pachacaraycashan Gilgalman
qub	chayar Josuëtawan Israelcunata niran:
qub	«Nogacunaga fiyupa carupitami
qub	shamushcä. Gamcunawan alli
qub	cananchïpaj conträtuta rurashun ari.»
qub	Chayno niptinmi Josuëga llapan
qub	suldäruncunawan Gilgalpita aywaran.
qub	Chaymi Gezer siudäpa raynin Horam
qub	llapan suldäruncunawan aywaran
qub	Laquischo tiyajcunata yanapänanpaj.
qub	Jina cajtami Josuëga suldäruncunawan
qub	binsir llapanta wañuchiran.
qub	Chay runacunata manaraj ushajpaj
qub	wañuchiptinmi chaycho tiyaj runacunapa
qub	shonguncunata Tayta Dios
qub	chucruyächiran Israel runacunapa
qub	contran jatarir pillyananpaj. Chaymi
qub	Moisesta Tayta Dios nishannölla chay
qub	runacunata mana cuyapaypa ushajpaj
qub	Moisesga Rubén trïbu runacunata ayca
qub	castapis cashanpitami chacrata
qub	Chaymi gamta ruwacö. Aypalla puntayoj
qub	chacrata goycamay ari Tayta Dios
qub	nishanno. Gam musyashayquinöpis
qub	chaycho tiyarcaycan jatusaj runa Anac
qub	castacunami. Siudänincunapis jatusaj
qub	intëru cantunpa sumaj curalashami.
qub	Tayta Dios aunimashanno yanapämaptenga
qub	gargushämi quiquëpana paycunapa
qub	Cabseel, Edar, Jagur,
qub	Chaynöpami Manasés trïbuga Jordanta
qub	manaraj päsar chasquiran Basantawan
qub	Galaadta. Jordanta päsarcurpis
qub	chasquiran chunca partitaraj.
qub	Chaypita norte caj-läpa
qub	tumaraycämuran En-semesman. Chaypa
qub	päsaraycaran lindan Gelilotman
qub	chayananpaj. Chayga caycan Aduminpa
qub	chimpanchöna. Nircur uraraycaran
qub	Bohán Ben-Rubén jutiyoj gagamanna.
qub	Chaypitaga linda aywararan inti
qub	yagamunan caj-läpana. Gat-heferpa
qub	päsaycaran. Ita-cazinpa päsar
qub	chayaraycaran Rimonman. Chaypitana
qub	tumariycämuran Neapa.
qub	Paycunapa siudänincuna caycaran Zora,
qub	Aaronpita miraj runacunatami raquiparan
qub	Judá trïbu runacuna tiyashan
qub	jircacunacho caycaj Quiriat-arba
qub	siudäta, läduncho caj jircacunatapis
qub	uywancunapaj. Quiriat-arbapa jucaj
qub	jutinmi Hebrón caran. Chay siudäga
qub	caran jatusaj Anac castapa capitalninmi.
qub	Hesbón, Jazer siudäcunatapis. Chaura
qub	Gad trïbupita chuscu siudäcunata
qub	jircancunatawan-cama.
qub	Wara warantin Tayta Diosta aduranäpaj
qub	aywaptë wamrayquicuna nogacunapita
qub	mirajcunata capaschari michar ninman:
qub	‹Gamcunaga ¿imanirtaj yarpanqui
qub	Israelcunapa Tayta Diosnin gamcunapapis
qub	Isaacpanami wamrancuna caran Jacobwan
qub	Esaú.Esaüpita mirajcunatami goycurä
qub	aypalla puntayoj Seirpartita. Jacobnami
qub	llapan wamrancunawan aywacuran
qub	Josuëpis wiñay-masincunapis ricaranmi
qub	Israel runacunata yanapar milagrucunata
qub	Tayta Dios rurashanta. Chaymi Josuëwan
qub	wiñay-masincuna cawashanyäga
qub	Israelcuna Tayta Dios munashanno
qub	Chaypita Israelcuna aypallaman mirar
qub	munayniyoj cashpanrämi chay Cananeo
qub	runacunataga sinchi aruycunacho
qub	ñacachiran. Garguytami ichanga mana
qub	Chaynöpami Josué mana
qub	illgächishantaga juc-lä nasyun
qub	runacunata manana gargurannachu.
qub	Gargunanpa ruquenga jinancho
qub	tiyacunanpäna cachaycuran.
qub	Raypa sirbejnincuna ima ruraytapis mana
qub	camäpacushancama Aodga carutana
qub	gueshpir aywacuran. Gilgalcho
qub	ïdulucuna caycajta päsarerga
qub	Seirat-läpana pacacuran.
qub	Sisaraga fiyupa uticasha carmi wañuypa
qub	puñucäcuran. Chaycama Jaelga mäsuta
qub	aptacurcur upällalla yaycurcur
qub	Sisarataga sentïdunpa labityapaycuran
qub	istägawan pampaman päsanancama.
qub	Istägan caran toldunta ichichinanpaj.
qub	Sisarataga chaynöpami wañuycachiran.
qub	chapacuna escüdun ni lansanpis ni
qub	jucnayllapis manami caranchu.
qub	Aser trïbuga quëdasha lamar cantuncho
qub	büquincunata cuydar.
qub	Niptin waquin musyaj yachaj
qub	Gedeonga aywariycur cabra-mallwata
qub	pishtar yanuriran. Ishcay chunca (20)
qub	quïlu jarinapita lebadüraynaj
qub	tantatapis ruraran. Aycha calduta
qub	mancawan, aychantana canastawan aparan
qub	«encina» yöra cajman.
qub	Chaura Gedeonta Tayta Dios niran:
qub	«Chay quimsa pachac (300)
qub	runacunallawanmi salbashayqui. Llapan
qub	Madián runacunata munayniquiman
qub	churamushaj. Waquenga cuticuchun.»
qub	Gedeonga aywaran chunyajpa Nobaman,
qub	Jogbehaman inti yagamunan caj-läpa
qub	aywaj nänipa. Nircur illajpita
qub	Chayno Abimelec niptin lijïtimu
qub	famillyan captin yanapänanpaj auniran.
qub	Chaymi Shequem runacunata shacyächiran
qub	Abimelec nishanno cananpaj.
qub	Canan gamga chacaypa
qub	suldäruyquicunawan shamur jircaman
qub	Chaypitaga Galaad runa Jair jutiyojna
qub	yurimuran. Payga Israelcunapa mandaj
qub	jueznin caran ishcay chunca ishcay (22)
qub	«Jeftëga nin: Nogacunaga manami
qub	chacrayquicunata guechushcächu Moab
qub	runacunata, ni Amón runacunatapis.
qub	Efraín runacunata Galaad runacunaga
qub	Jordán mayu bäduta manana
qub	päsachirannachu. Efraín trïbu
qub	runacuna gueshpishpan «päsashaj» nir
qub	chayaptin paycuna tapoj Efraín
qub	trïbupita cashanta mana cashantapis.
qub	Chay runa «manami Efraín
qub	trïbupitachu cä» niptenga
qub	Chaura Manoaga cabra-mallwata, chaqui
qub	micuy ofrendata churaran altar rumi
qub	jananman. Nircur Tayta Diospaj
qub	rupachiran. Chaura Tayta Diosga Manoata
qub	warmintinta ricachiran almiraypäta.
qub	Warmenga Sansonta wagaparan waran-waran
qub	fista ushacänancama. Yaparir-yaparir
qub	tapuycaptillan fista ushanan ganchis
qub	junajchöga willaycuran ima ninan
qub	cashantapis. Willaycuptenga marca-masin
qub	mösucunata warmi willaycuran.
qub	Bürrupa quijädallanwanmi
qub	Sansonta Dalila puñucächiran umanta
qub	millgayninman churarcur. Puñucäcuptin
qub	juc runata gayarcur Sansonpa ganchis
qub	ajcha pilltanta ruturachiran. Chaura
qub	Sansonpa callpan manana captin Dalilaga
qub	magaytana gallaycuran.
qub	Chaura niran: «Belenpitami shamushcä.
qub	Leví trïbupitami cä. Maycho
qub	tiyanäpäpis ashirmi puriycä» nir.
qub	Paycuna aypallaj captin manchacushpan
qub	Micaiaga wasinman cuticuran. Dan
qub	runacunana aywaycashanpa aywacuran.
qub	Chay runacunaga imata niptinpis
qub	auquinta mana cäsuranchu. Chaymi Leví
qub	runaga chïnanta jawaman garguran.
qub	Chaura chay runacuna llapan bigularan.
qub	Bigulaycällar warächiran. Pacha
qub	waraycaptinraj cachaycäriran.
qub	Benjamincunaga yapaymi pillyananpaj
qub	Gabaapita aywar waquin Israelcunataga
qub	wañuchiran chunca pusaj warangata
qub	Israel runacunaga fiyupa llaquisha
qub	carcaycaran Benjamín runacuna
qub	wañushanpita. Chaymi nircaycaran:
qub	«Canan junajmi Israelpita juc trïbu
qub	Niptinpis Noemïga niran:
qub	«Llumchuycuna, cuticuy ari.
qub	¿Imapänataj nogawanga aywashunpis?
qub	Yapay majata munaptiquipis wamrä
qub	Shuntaycashayqui manöjucunapitapis
qub	shicwachiy shuntacunanpaj.
qub	Mayganiquipis ama imatapis rimapaychu.»
qub	Chayno niptin jamäshiran.
qub	Elcanaga cada watalla Silo marcaman
qub	aywaj Munayniyoj Tayta Diosta aduraj,
qub	sacrifisyu uywacunata rupachej.
qub	Siluchöna cüra Elïpa ishcay
qub	wamrancuna Tayta Diosta sirbej cüra
qub	caran. Jucajpa jutin caran Ofni,
qub	Gammi shacyächimanqui.
qub	Callpallanwanga pipis manami alli
qub	Paypita mirar aywajcuna ushacaptinpis
qub	juc casta cüratanami acrashaj
qub	paycunapa ruquin sirbimaj cüra
qub	cananpaj. Payga imaypis nishäta
qub	rurarmi cawanga. Paypita mirar
qub	aywajcunami acrashä raycunata sirbir
qub	Willaptin Elïga niran: «¡Imanöpis
qub	Tayta Dios yarpashanno rurachun ari!
qub	¡Payga munayniyojmi!»
qub	Warannin tuta Asdod runacuna yaycur
qub	tariran babulpa ñaupancho Dagón
qub	lätacasha jitaraycajta. Chaura
qub	Dagontaga jogarcärir cashgan
qub	Y goripita caj ucushcunana caran pichga
qub	siudäcunapa mandajnincunapa ruquin.
qub	Jatun siudäcunapapis, marcacunapapis
qub	ruquinmi caran. Tayta Diospa babulninta
qub	churashan jatun rumiga jinallarämi
qub	caycan Josuëpa chacran Bet-semescho.
qub	Chaura Samuelga Tayta Dios nishanta
qub	willapar Israel-masincunata
qub	«Wara cayno örami juc runata
qub	Benjamín trïbupita cachamushaj.
qub	Paytami churanqui acrashä Israelcunapa
qub	raynin cananpaj. Paymi salbanga
qub	Filistea runacunapita. Filistea
qub	runacuna ñacachiptin mañacamashanta
qub	wiyashcänami. Acrashä runacunataga
qub	Saúl niran: «Bürru ashejmi.
qub	Maychöpis mana tarir aywashcäcuna
qub	Pillya ushayga quiquin castacuna
qub	Samuelta niran: «¿Picunataj Saulpaj
qub	rimaran ‹manami rayninchïpaj
qub	allichu› nir? Jutinpa nimay canan
qub	öra wañuchinäcunapaj.»
qub	Israelcunapa raynin cayta gallaycur
qub	Saulga caycaran rucu runana. Ishcay
qub	quimsa watana mandaj caycashancho
qub	Norte cajpa caj gaga aywaraycaran
qub	Micmaspa chimpanpa. Sur cajpa cajna
qub	aywaraycaran Gabaapa chimpanpa.
qub	Chaymi waquin runacuna Saulta willaran:
qub	«Runacunaga Tayta Diospa contranmi
qub	ruraycan. Yawarta mana jutuchillar
qub	aychata micuycan»nir.
qub	Saúl cawashancamaga Israelcunawan
qub	Filistea runacuna fiyupami pillyaran.
qub	Chaynöpami Saulga shuntaj callpayoj
qub	runacunata, jinyu cajcunata.
qub	mas allimi Tayta Dios nishancunata
qub	Isaïga Samuelta ricachiran ganchis
qub	wamranta. Llapanta ricachiptinpis
qub	Samuel niran «Manami maygantapis Tayta
qub	13-14 Eliab, Abinadab, Sama quimsan
qub	caran Isaïpa mayur caj wamrancuna.
qub	Paycunaga pillyaman Saulwan aywaran.
qub	Goliatga Davidta ricapärir, ricaran
qub	puca cära camarajlla mösuta. Chaymi
qub	Chay junajpita-pacha Saulga Davidta
qub	Chaypita Saultaga yapay Tayta Dios
qub	cachamushan fiyu espíritu
qub	charicurcuran. Saulga wasincho caycaran
qub	lansan aptasha. Davidnami arpata
qub	Cawashäcamaga nogatapis alli
qub	yanapaycamanqui ari Tayta Dios
qub	Uywaynin aywacuriptin Davidga
qub	llojshimuran rumi goturaycashan
qub	wajtanpita. Jonatanpa ñaupanman
qub	gongurpacuycur umpuran urcunpis
qub	pampaman töpananyaj. Nircur ishcan
qub	macallanacurcur wagaran. Davidga
qub	Jonatanpita mas fiyupa wagaran.
qub	Ahimelecga Davidpaj Tayta Diosta
qub	tapucuran. Micuytapis gararan. Filistea
qub	runa Goliatpa sablintapis goran.»
qub	Yapay David tapucuran: «¿Keila
qub	runacunaga nogata llapan
qub	yan'gämajcunatawan Saulpa maquinmanchu
qub	Chaura Saulga ticrar ricäriran.
qub	Ricäriptin Davidga rispitar umpuran.
qub	Runayquega tuscumi. Imata willapaytapis
qub	mana puydinchïchu. Cananga gam mä
qub	yarpachacuy imata ruranayquipäpis.
qub	Man'chäga mana allimi chayanga payman,
qub	llapan famillyancunamanpis.»
qub	Chaura Saulga jinan öra aywaran mas
qub	allinnin caj quimsa waranga (3,000)
qub	Israel suldärucunata acracurcur. Zif
qub	chunyajman chayaran Davidta ashir.
qub	Chaynöpami Davidga sojta pachac (600)
qub	yan'guincunawan aywacuran juc raypa
qub	munaynincho cananpaj. Chay raypa jutin
qub	caran Aquis. Payga caran Maocpa wamran,
qub	Chaura Saulga tantiyacuriran Samuel
qub	cashanta. Chaymi jinan öra
qub	gongurpaycur umpuran urcunpis pampaman
qub	Chaura llapan wagayman churacaran.
qub	Fiyupa wagaran callpanpis
qub	Hebronman. Yan'guincunawan unay
qub	chayashan marcacunamanga llapanman
qub	Chaura chay runa niran: «Nogaga cä
qub	Amalec nasyunpitami. Lagacamushcämi»
qub	«¡Imanöshi pillyashan jircacho
qub	binsiycusha pillyay yachajcunataga!
qub	Davidpa cajcho carcaycaran Sarviapa
qub	quimsan wamrancuna Joab, Abisai, Asael.
qub	Asaelga fiyupa cörrej lluychu jäcoj
qub	jircapa cörrejnöraj.
qub	Tayta Dios aunisha Saúl casta
qub	mandajcunata jitarinanpaj,Israelpawan
qub	Judäpa mandajnin Davidllana cananpaj.
qub	Chaura payllanami mandanga Danpita
qub	Abnerpäga runacunapis jinalla
qub	Davidga Hebronpita Jerusalenman
qub	witicuran. Jerusalenchöna Davidga
qub	majachacaran mas juc warmicunawan.
qub	Chïnancunapis achca caran. Paycunacho
qub	wamrancuna caran ollgupis warmipis.
qub	Tayta Diospa babulninta apaycur
qub	churaran tolduman. Chaytaga David mayna
qub	rurachisha caran babul churaränanpaj.
qub	Chayman churaycur David jinan öra
qub	rupachina sacrifisyuta y alli goyaypita
qub	sacrifisyutapis Tayta Diospaj
qub	Acrashayqui Israel nasyunnöga manami
qub	juc canchu. Paycunallatami cay
qub	pachachöga acrashcanqui. Tayta Dios,
qub	gammi salbashcanqui acrashayqui
qub	runacuna cananpaj. Nircorga munayniyoj
qub	cayman churashcanqui quiquincunapa
qub	maquinwan milagrucunata rurashpayqui.
qub	Egiptupita jorgamushayqui runacunapa
qub	ñaupanpita gammi jitarishcanqui waquin
qub	nasyun runacunataga diosnincunatawan.
qub	Chaura ray tapuran: «¿Maychötaj
qub	Hadad-ezerga gayachiran Éufrates mayu
qub	wajtancho tiyaj Siria runacunata
qub	Helamman. Paycunapa ñaupantami aywaran
qub	Hadad-ezerpa mandaj suldärun Sobac.
qub	Chaura Davidga cachata niran: «Joab
qub	ama yarpachacuchunchu. Pillyaga
qub	chaynömi. Cananga mas rabyawanraj
qub	siudäman yaycuchun llapanta
qub	illgächinanpaj. Gampis Joabta
qub	Chaycama Joabga yaycucuycuran Amón
qub	runacuna tiyaycashan Rabá siudäman.
qub	Quiquin mandaj jamaraycashan siudäta
qub	charinanpaj caycashancho
qub	Absalonpis may-jina chiquirpis wauguin
qub	Amnonta imatapis mana rimaparanchu.
qub	Pañin Tamarta pirdisyunta rurashanpita
qub	Chaymi cananga llapan castäcuna
qub	chiquicarcamasha. Wañuchej caj
qub	wamräta paycunaman apanäta
qub	munarcaycan wauguinta wañuchishanpita
qub	wañuchinanpaj. Ima-aycäwanpis pay
qub	japallanna quëdananpaj caycaj
qub	wamrätami illgachiyta munaycan.
qub	Chauraga famillyä manami canganachu.
qub	Chayno ruraptenga runäpa castan manami
qub	Chaura Absalón niran: «Papänë
qub	cajman aywanayquipaj ruwacuptëpis mana
qub	aywaptiquimi sebädayquita
qub	cañapaycunanpaj cachashcä. Cananga
qub	juclla papänëman aywaycur niy:
qub	‹Gamwan mana tincunanpaj caycaptenga
qub	¿imapätäshi Gesur nasyunpita
qub	wamrayquita cutichimushcanqui? Mana
qub	tincunayquipaj captenga jinan
qub	Gesurllachöshi tiyacunman caran.
qub	Caychöna caycarga gamwanshi tincuyta
qub	munaycan. Juchan captenga jucllashi
qub	Cüra Sadocta rayga mastapis niran:
qub	«Gamga, mana yarpachacuyllapa
qub	Abiatarwan ishcaniqui siudäman cuticuy
qub	wamrayquicunawan-cama. Gam cutinqui
qub	wamrayqui Ahimaaswan; Abiatarna wamran
qub	Chaura Absalón tapuran:
qub	«Cuyanacushayqui amïguyquita
qub	¿chaynöchu ruranqui? ¿Imanirtaj mana
qub	aywacushcanquichu Davidwan?»
qub	Chaura Davidga yan'guincunawan jinan
qub	öra apurä mayuta päsarir aywacuran.
qub	Pacha wararcuptinnaga manana pipis
qub	carannachu. Mayuta llapanna päsasha
qub	Chaura Joab niran: «¿Imapätaj gam
qub	aywayta munanqui? Willashayquipita
qub	manami imatapis chasquinquipächu.»
qub	Noganchëga Absalontami churaranchi
qub	rayninchïpaj. Nishanchëga
qub	pillyachömi wañusha. Cananga
qub	¿imatataj rurashun? Simri
qub	cutichimushun ray Davidta ari.»
qub	Jordán mayuta llapan runacuna
qub	chimparan. Raypis chimparan.
qub	Barzilaitana muchaycuran «aywallä»
qub	nir. Chaura Barzilai marcanman
qub	Niptin Joab niran: «¡Ama chaytaga
qub	yarpaychu! Nogaga manami yarpächu
qub	Chay runaga manacajmanmi churaran
qub	Israelcunata. Chaytaga wañuchiran
qub	Davidpa wauguin Simeapa wamran Jonatán.
qub	Wayrachömi aywacuran.
qub	Tayta Diosga premyuta gomasha.
qub	Nircur manami jatarishanachu.
qub	Paytami Tayta Diosga alliman churar
qub	Chaura quimsaj baluryojcunaga Filistea
qub	runacuna pachacaraycashanman yaycuran.
qub	Belenman yaycunacho caycaj pösupita
qub	yacuta jorgurcur Davidta apaparan.
qub	Chaura payga upuyta mana munaranchu.
qub	Chaypa ruquin Tayta Diospaj pampaman
qub	Arar runa Sararpa wamran Ahíam;
qub	Wañuchicoj anjilta ricaycurmi Tayta
qub	Payga pishtachisha törucunata,
qub	besëracunata, uyshacunata. Gayachisha
qub	llapan wamrayquicunata, cüra
qub	Abiatarta, suldärucunapa mandajnin
qub	Joabta. Wamrä Salomontami ichanga mana
qub	Chayno willaycuptin Adonías
qub	gayachishancunaga fiyupa mancharir
qub	sicsicyaran. Jatarcur munashanpa-cama
qub	Niptinmi maman niran: «Sunem warmi
qub	Abisag-ga wauguiqui Adoniaspa warmin
qub	Chay wichanga manami caranrächu Tayta
qub	Diospaj Templu. Chaymi runacuna
qub	uywancunata Tayta Diospaj pishtaj
qub	puytush lömacunallachöraj.
qub	Llapan Israelcuna musyaran dimanduta
qub	ray imanöpa alli arriglashantapis.
qub	Tantiyacuran alli arriglananpaj Tayta
qub	Dios yanapashanta. Chaymi llapan fiyupa
qub	sëbasha chunca törucunata,
qub	guewallawan uywasha caj ishcay chunca
qub	(20) törucunata, pachac (100) uyshata;
qub	mana yupayllapa tarushcunata, lluychu
qub	castacunata; werayasha uywana caj
qub	Salomonpa piyunnincuna, Hirampa
qub	piyunnincuna, bisïnun Gebal runacuna
qub	camariran llapan guerucunata.
qub	Rumicunatapis llagllaran Templupaj.
qub	Mas Rispitädu cajman yaycuna
qub	puncutapis ishcay öjata rurachiran
qub	olivo guerupita. Puncuga marcuntin
qub	caran ishcay metru anchu.
qub	Hiramga ruraran runsipita jundiypa yacu
qub	churacuna jatuncaray paylata. Juc
qub	cantupita jucaj cantuman dirichaypa
qub	tupuptin caran chuscu metru medyan.
qub	Ruyru cayninta tumarej tupuptenga caran
qub	chunca quimsa metru medyan (13.5).
qub	Altuyninna caran ishcay metru juc
qub	Salomonga Jerusalenman gayachiran
qub	llapan Israel mayurcunata, llapan
qub	trïbupa mandajnincunata, Israel
qub	famillyacunacho mas rispitädu
qub	runacunata Tayta Diospa babulninta
qub	«Davidpa siudänin» nishanpita mushoj
qub	Templuman witichinanpaj. Chay partipami
qub	jucaj jutin caran Sión.
qub	Chayno captinpis Tayta Diosnë
qub	ruwacushäta, mañacushätaga llapanta
qub	wiyar chasquiycamay ari.
qub	Llapan mañacushäta Tayta Diosninchi
qub	yarparächun imay-yajpis chacaypa
qub	junajpapis. Imaypis alli ricamäshun
qub	nogatapis acrashan Israelcunatapis.
qub	Israel castacunatami ichanga mana ni
qub	jucnayllatapis churaranchu uywayno
qub	arunanpäga. Paycunaga caran
qub	suldärucunallami, mandajcunalla,
qub	capitancunalla, comandanticunalla.
qub	Mandaran pillyapaj caj carrëtacunacho
qub	purejcunata, cawalluwan muntädu
qub	Ray Salomonga waquin raycunapita mas
qub	fiyupa yarpaysapami yachajmi caran. Mas
qub	Tayta Dios camacächiran Rezonpis
qub	Salomonpa contran jatarinanpaj. Rezonga
qub	caran Eliadapa wamran. Paymi
qub	patrunninpita gueshpir aywacusha caran.
qub	Patrunnenga caran Soba siudäpa raynin
qub	Tapushpan niran: «¿Imatataj chay
qub	runacunata nëman? Paycunaga munaycan
qub	papänë ñacachishanpitaga mas pöcuna
qub	Chaynömi Jeroboamga Betelcho altarta
qub	rurachishan janancho uywacunata
qub	pishtarcur rupachiran pusaj quilla
qub	cajchöga chunca pichga (15) junajcho.
qub	Chay caran quiquin yarpayllanpita
qub	rurachishan fista.Insinsuta saumachej
qub	altarman wichashan quillachömi
qub	Israelcunapäga fiyupa rispitädu fista
qub	Chayta mayaycur cutichimoj auquin
qub	profëtaga sinchipa niran: «Payga
qub	Tayta Dios nishanta mana wiyacoj
qub	profëtami. Mana wiyacushanpitami Tayta
qub	Diosga liyun wañurachinanpaj
qub	camacächisha. Chaymi rachir-usharisha
qub	Tayta Dios nishanno.»
qub	Roboam ichanga Tayta Diosta mana
qub	wiyacur juchallata ruraran. Tayta
qub	Diosta fiyupa rabyachiran, unay caj
qub	awiluncuna juchata rurashanpitaga mas
qub	Chaura ray Asa Judá runacunataga
qub	llapanta gayachiran. Nircur Ramäpita
qub	apacuran llapan rumicunata
qub	guerucunatapis Baasa curalachishan
qub	cajcunataga. Chaywanna ray Asapis
qub	curalachiran Benjamincho caycaj
qub	Gebatawan Mizpa siudäcunata.
qub	Chaura Omriga Israel suldärucunawan
qub	manana pillyaj yaycurannachu
qub	Gibetonman. Chaypa ruquenga Tirsamanna
qub	Chayno niptin Elías niran: «Ama
qub	llaquicuychu warmi. ‹Caycan›
qub	niycashayquita yanumuy. Jarinayquipita
qub	rimëroga rurapämanqui torta-mallwata.
qub	Nircur apapämanqui micunäpaj. Waquin
qub	cajtana ruranqui quiquiquipaj
qub	Chaura Acab aywacuran micoj upoj.
qub	Chaypita Eliasga wicharan Carmelo
qub	quiquin puntaman. Pampaman gongurpar
qub	umpuran urcunpis gongurninman
qub	Eliaswan parlaycashanpita aywar
qub	Eliseoga ishcay töruncunata
qub	pishtariycuran. Yüguncunawan aychata
qub	cancariycuran. Nircur runacunata
qub	gararan. Chaypitaga Eliaswanna
qub	aywacuran imachöpis yanapar
qub	Israelcunapis yupanacuran aycapis
qub	cashanta. Nircorga paycunapis aywaran
qub	Siria runacunawan tincur pillyananpaj.
qub	Siria runacunapa chimpanman pachacuran.
qub	Siria runacunawan tincuchiptin
qub	Israelcunaga caycaran ichiclla ishcay
qub	röpa cabranölla. Siria runacunaga
qub	intëru pampacho juntasha carcaycaran.
qub	Chaura warmin Jezabelga niran: «¡Cay
qub	Israelchöga gamchaj caycanqui llapanta
qub	mandaj! Ima captinpis micucurcuy
qub	upucurcuyraj. Ama yarpachacuychu.
qub	¡Nogami camacächishaj Nabotpa
qub	chacranga gampaj cananpaj!»
qub	Manaraj aywar ichanga tapucushun Tayta
qub	Dios ima nishantapis» nir.
qub	Paycunata willanqui carsilman
qub	wichgananpaj. Micuytapis yacutapis
qub	ichic-ichiclla yawachichun noga
qub	guërrapita sänu cutimunäcama.»
qub	Papänin mas ñaupata adurashanno
qub	rispitar aduraran Baal ïduluta. Chayno
qub	rurarmi Israelcunapa Tayta Diosnintaga
qub	Jericöcho tiyaj profëtacuna Eliseota
qub	tariparcur niran: «¿Gam
qub	musyaycanquinachu pusharäshojniqui
qub	Eliasta Tayta Dios canan apacunanta?»
qub	Josafat chunca pusajnin (18) watana
qub	Judäpa raynin caycaptin Acabpa wamran
qub	Joram Israelcunapa raynin cayta
qub	gallaycuran. Samariacho ray caran
qub	chunca ishcaynin (12) wata.
qub	Moabpa raynenga tantiyacuranna
qub	paycunata binsiycashanta. Chaymi
qub	sabliyoj ganchis pachac (700)
qub	suldäruncunawan uchcuta rurachiyta
qub	munaran Edompa raynin caycashan
qub	caj-läpa gueshpinanpaj. Ichanga manami
qub	uchcutapis uchcuchirannachu.
qub	Chaura uywaynenga wamrata aparan
qub	mamanman. Chayachiptin maman
qub	las-dösicama margaraycaptin wamra
qub	Chayno niptin runacunata gararan.
qub	Micurcäriptenga Tayta Dios nishanno
qub	Giezina niran: «Manami maypapis
qub	Chay suldärucunata ricar Israelpa
qub	raynenga Eliseota niran: «Tayta,
qub	Willaycuptin jinan öra llapan runacuna
qub	siudäpita aywar Siria runacunapataga
qub	llapan ima aycantapis apacamuran. Tayta
qub	Dios willachishannölla juc arröba
qub	jarinata ranticuran juc guellayllapaj,
qub	ishcay arröba sebädatapis juc
qub	Chaypita-pachami Edom runacunaga
qub	canancama Judäcunapita shuyniyaran.
qub	Chay wichanmi shuyniyaran Libna
qub	Chaura cachaga cawalluta muntacurcur
qub	aywashpan Jehüta tariparcur tapuran:
qub	«Raymi cachamasha. Allipächush
qub	Aychancunapis uywacunapa iscanno
qub	mashtaranga Jezreel jircacho. Pipis
qub	manami Jezabelpa cuerpunta
qub	Cachata cacharan intëru Israel
qub	nasyunpa. Chaura Baalta rispitar
qub	sirbejcunaga llapan chayaran Baalpa
qub	templuman. Paycunaga jucnayllapis mana
qub	pishiranchu. Baalpa templunchöga juc
qub	cuchupita juc cuchucama juntasha
qub	quichqui carcaycaran.
qub	Pilancu ichiraycashan läduncho rayga
qub	ichiraycaran raycunapa custumrin
qub	cashanno. Lädunchöna ichirpaycaran
qub	mandaj suldärucuna, müsicata
qub	tucajcuna. Llapan runacuna fiyupa
qub	cushisha trompëtatapis tucarcaycaran.
qub	Chaura Ataliaga rabyawan röpanta
qub	rachirir gapararan: «¡Traysunëru,
qub	Tayta Diosta mana wiyacur juchata
qub	ruraran Nabatpa wamran Jeroboam
qub	Israelcunata juchata rurachishanno.
qub	Ñaupa caj famillyancunano juchata
qub	Chaura Joacazpa wamran Joasna
qub	Ben-adadpa munayninpita shuntaran
qub	papänin Joacazta guechushan llapan
qub	siudäcunata. Joasga pillyar Ben-adadta
qub	quimsa cuti binsiran. Chaynöparaj
qub	Israelpa siudänincunata shuntaran.
qub	Ishcay chunca ganchis (27) watana
qub	Israelcho Jeroboam ray caycaptin
qub	Judächo ray cayta gallaycuran
qub	Amasiaspa wamran Azarías.
qub	Pekapa waquin willapan ima
qub	rurashancunapis isquirbiraycan
qub	Israelcunapa raynincunapa acta
qub	Asiriapa raynin Salmanasar
qub	suldäruncunawan yaycuran Oseasta
qub	magaj. Chaychömi Oseastaga uywayninman
qub	ticrachiran. Impuestuta pägachiran.
qub	Paycunaga Tayta Diosta adurarpis
qub	quiquincunapa diosnincunatapis
qub	adurarcaycaran quiquinpa
qub	nasyunnincunacho rurashanno. Paycunaga
qub	juc-läpita juc-läpitami aywaran.
qub	«Asiriapa munayniyoj rayninmi
qub	cachamasha. Payga Ezequiasta caynömi
qub	nin: ‹¿Imaman yäracushpayquitaj
qub	Gamga mayashcanquinami Asiriapa
qub	raynincuna nasyuncunata imano
qub	rurashantapis. ¿Chaychuraj gamga
qub	Unaypita-pachanami chayno cananpaj
qub	Chaymanga manami jucnayllatapis
qub	lëchanta jitangapächu.
qub	‹Juc junajmi Babiloniaman apacongapaj
qub	cay palasyuyquipita llapan cösacunata,
qub	unay awiluyquicuna shuntashanpita
qub	canancama shuntaycashayquitapis.
qub	Chauraga caycho manami imapis
qub	Uza jutiyoj wertacho pampacunanpaj
qub	caycaj uchcullamanmi pampaycäriran.
qub	Chaypitaga ruquin ray caran wamran
qub	Altunnin jircacunacho aroj cürancunaga
qub	manami aywajchu Tayta Diospa altarnin
qub	Jerusalencho caycajman. Ichanga
qub	cüra-masincunawan lebadüraynaj
qub	Joacimga Tayta Diosta mana wiyacur mana
qub	allita ruraran unay caj awiluncunano.
qub	Chayaycur rupaycachiran
qub	Templuta,palasyuta, siudächo caycaj
qub	wasicunata, mas rispitädu runacunapa
qub	Javanpa wamrancuna caran: Elisa,
qub	Tarsis, Quitim, Rodanim.
qub	Abraham caran Isaacpa papänin. Isaacpa
qub	wamrancuna caran: Esaüwan Israel.
qub	Zerapa wamrancuna caran: Zimri, Etán,
qub	Hemán, Calcol, Darda. Llapanga caran
qub	Samaipa wauguin Jadapa wamrancuna
qub	caran: Jeter, Jonatán. Jeterga
qub	wañuran manaraj wamran captin.
qub	Salmapa wamrancuna caran: Belén,
qub	Netofa castacuna, Atrot-bet-joab,
qub	pullan caj Manahet castacuna, Zoraí
qub	Fares, Hezrón, Carmi, Hur, Sobal.
qub	Betuelcho, Hormacho, Siclagcho,
qub	Chay famillyacunaga llapan tiyaran
qub	Galaadcho, Basancho ñaupan
qub	jircacunacho, Sarón particho caycaj
qub	uywa michicunan jircacunachöpis
qub	Ahitobpa wamran caran Sadoc;
qub	Simeipa papänin Jahat, Jahatpa
qub	papänin Gersón, Gersonpa papäninna
qub	Isacarpa wamrancuna caran chuscu: Tola,
qub	Jafletpa wamrancuna caran: Pasac,
qub	Miclot. Miclot caran Simeapa papänin.
qub	Paycunapis Jerusalencho tiyaran
qub	famillyancuna tiyaptin.
qub	Llapanpis chay cüracunami
qub	famillyancunapa mandajnin caran.
qub	Paycuna yachaj runacuna carmi Templucho
qub	rurananpaj cajcunata sumaj ruraran.
qub	Paycunawan aywaj cüracunami
qub	Jerusalenman chayaran waranga ganchis
qub	pachac sojta chuncan (1,760) cüracuna.
qub	Micaiapa wamrancuna caran: Pitón,
qub	Paypa guepanman caran Ahohi runa Dodupa
qub	wamran Eleazar. Paypis caran quimsa
qub	jinyu mandajcunacho.
qub	Bahurim runa Azmavet,
qub	Chay pillyay yachaj suldärucunaga
qub	caycaran lëcha jitacunancunawan.
qub	Paycunaga yacharan waracawan
qub	waracaytapis derëchu caj maquinwan
qub	ichoj caj maquinwanpis. Paycuna
qub	Benjamín trïbupita caj Saulpa
qub	famillyancuna caran:
qub	Hebroncho David caycaptin, Tayta Dios
qub	nishanno Saulpa ruquin ray churananpaj
qub	guellicoj suldäruncunaga llapanpis
qub	carcaycaran pillyananpaj
qub	camaricushalla. Paycunaga caynömi
qub	Chaymi Davidpa siudäninman Tayta
qub	Diospa babulninta manana apayta
qub	munarannachu. Chaymi niran Obed-edompa
qub	wasillanman churananpaj. Chay runaga
qub	Uzielpita mirajcuna shuntacaran pachac
qub	chunca ishcaynin (112). Paycuna
qub	famillyachöga mandaj caran Aminadab.
qub	Alabansacunawan payta alabay.
qub	Munayniyoj cashanta nasyuncunaman
qub	imay-yajpis alabasha cachun!»
qub	Acrashayqui Israel nasyun runacunanöga
qub	manami canchu. Paycunallatami cay
qub	pachachöga acrashcanqui. Tayta Dios,
qub	gammi salbashcanqui acrashayqui
qub	runacunana cananpaj. Nircorga
qub	munayniyoj cayman churashcanqui
qub	quiquincunapa maquinwan milagrucunata
qub	rurashpayqui. Egiptupita jorgamushayqui
qub	runacunapa ñaupanpita gammi
qub	jitarishcanqui waquin nasyun
qub	runacunataga diosnincunatawan.
qub	Pägapaj mincacuran Maaca rayta
qub	suldäruncunawan quimsa chunca
qub	ishcaynin warangata (32,000) pillyapaj
qub	carrëtantinta. Paycuna shamur
qub	wasincunata ichichiran Medebapa
qub	chimpancho. Amón runacunapis
qub	siudänincunapita aywaran paycunawan
qub	tallucarcur Davidta magananpaj.
qub	«Ayway David cajman. Quimsa castapa
qub	castiganäpaj yarpaycashäta willanqui.
qub	Payga acrachun maygantapis munashan
qub	Ichanga Tayta Dios nimaran: ‹Gamga
qub	aypalla runatami wañuchishcanqui.
qub	Guërrachöpis achca cutimi cashcanqui.
qub	Chaynöpami gamga templuta mana
qub	aruchipämanquipächu.
qub	Hebronpa wamrancuna caran: guechpa caj
qub	Jeraías, chaypita Amarías, chaypita
qub	Jahaziel, chaypita Jecamán.
qub	Mahlipa wamran caycaran Eleazarwan Cis.
qub	Eleazarpaga wamran manami caranchu.
qub	Selemías täpananpaj töcaran inti
qub	yagamun cajpa caycaj puncu. Wamran
qub	Zacariastana töcaran norte caj-läpa
qub	caj puncu. Zacariasga caran fiyupa
qub	imapäpis tantiyaj runa.
qub	Chunca quilla cajcho arunanpaj raquisha
qub	caycaj runacunata mandaran Maharai.
qub	Payga caran Zerapita mirar aywajpa
qub	wamran, Netofa marcapita. Maharai
qub	mandaycaran ishcay chunca chuscun
qub	«Cananga Tayta Dios acrashan
qub	Israelcuna shuntacashami carcaycanchi.
qub	Tayta Diosga canan wiyaycämanchïmi.
qub	Tayta Diospa mandamintuncunataga mana
qub	cachaycuypa cumlinqui. Chaynöpami cay
qub	cuyayllapaj nasyonga
qub	quiquiquicunallapaj canga. Gamcuna
qub	wañucurpis wamrayquicunatana
qub	cachapaycunquipaj imaycamapis paycunapa
qub	Gamllami llapantapis mandanqui.
qub	Bezaleel runsipita rurashan
qub	altarichanga Gabaonllachöraj caycaran
qub	Tayta Dioswan Tincuna Toldu puncucho.
qub	Bezaleelga caran Uripa wamran. Uriga
qub	caran Hurpa wamran. Salomonga llapan
qub	runacunawan Tayta Diosta tapucoj
qub	Chaypitana Salomonga Israelcho tiyaj
qub	juc-lä nasyun jäpa runacunata
qub	sinsuran ayca cashantapis musyananpaj.
qub	Papänin David sinsushanpita yapay
qub	sinsuptin chay runacunaga caran pachac
qub	pichga chunca quimsan waranga sojta
qub	pachacninna (153,600).
qub	Ruraran ishcay pilancucunata,
qub	pilancucunapa puntancho rinrincunata,
qub	rinrincunata pitunanpaj
qub	Nircur rayga llapan runacuna
qub	caycashanman ticrarcur bindisyunta gor
qub	«Mana Israelcunapis juc-lä
qub	nasyuncunacho mayangami munayniyoj
qub	cashayquita. Paycuna cay Templuman
qub	shaycamushpan mañacushuptiqui
qub	capas usyata gallaycachir mana
qub	Papänin David camacächishannömi
qub	Salomonga camacächiran turnuncho-cama
qub	cüracuna arunanpaj. Leví
qub	famillyacunatapis churaran
qub	turnuncho-cama Tayta Diosta
qub	alabananpaj, cüracunata cada junaj
qub	yanapänanpaj. Puncu täpajcunatapis
qub	churaran turnuypa. Tayta Diosta sirbej
qub	Davidmi chayno cananpaj nisha caran.
qub	Ray Salomonga caran waquin raycunapita
qub	mas munayniyoj: Éufrates mayupita
qub	Filistea nasyuncama; Egiptuwan tincoj
qub	lindacama caj raycunapitapis.
qub	Chaynöpanami Israel cajcunaga Davidpa
qub	famillyancunawanga contra ricacuran.
qub	Canancamapis contran caycan.
qub	Chaura Israelpa mandajnincunawan rayga
qub	llaquicur «¡Tayta Diosga
qub	juchanchïpitami castigaycämanchi!»
qub	Abiamga Jeroboamta gaticachar guechuran
qub	Bet-el, Jesana, Efraín siudäcunata
qub	Judäcunaga juraycärir llapan
qub	cushicuran. Paycunaga juraran llapan
qub	shongunpami. Tayta Diosmanpis llapan
qub	shongunpami yäracuran. Chaymi Tayta
qub	Diospis yanaparan. Lädun nasyuncunacho
qub	tiyajcunawanpis mana chiquinacuypa alli
qub	goyänanpaj camacächiran.
qub	Chaynöpami Josafatga mas munayniyojna
qub	ricacuran. Judá nasyuncho achca
qub	siudäcunata curalachiran. Aruchiran
qub	micuy churacuna wasicunatapis.
qub	uyshëruynaj uyshacunatano
qub	Curalasha siudäcunacho intëruchömi
qub	Judächöga juezcunata churaran.
qub	Amón cajwan Moab cajcunaga
qub	wañuycärachiran Seir jircapita
qub	shamojcunata. Chayta wañuycärachirna
qub	quiquin-pura wañuchinacuran.
qub	Tayta Diosga camacächiran Filistea
qub	runacuna, Arabia runacuna Joramta
qub	fiyupa chiquicurcunanpaj. Arabia
qub	runacunaga tiyaran Etiopía runacunapa
qub	Cüra Joiadaga mana munaranchu Tayta
qub	Diospa Templuncho wañuchinanta. Chaymi
qub	suldärucunapa capitannincunata niran:
qub	«¡Ataliata juc-läman jorguy. Pipis
qub	paypa faburnin cajtaga wañuchiy!»
qub	Chaypita juc watataga Joaswan pillyaj
qub	aywaran Siria suldärucuna. Judäman,
qub	Jerusalenman chayaycushpanmi Judäpa
qub	mandajnincunata ushajpaj wañuchiran.
qub	Nircur ima-aycantapis Damascucho ray
qub	caycashanman apachiran.
qub	Nircur apacuran chaycho caycajtaga
qub	gorita, guellayta, ima-aycapis Diospa
qub	Templuncho caycajcunata. Chaycunataga
qub	Obed-edommi täpaycaran. Raypa
qub	palasyunpitapis ima-ayca
qub	bälejcunatapis apacuran. Waquin
qub	runacunata prësu apacurcur Samariaman
qub	Jotammi Templupa guepanpa caj puncuta
qub	allchachiran. Ofel pergatapis masta
qub	Damascucuna «diosnë» nishancunapämi
qub	uywancunata pishtarcur rupachiran.
qub	Chayno rurarmi Acazga mana alliman
qub	chayaran. Acazga yarparan Siria
qub	runacuna «diosnë» nishancuna chay
qub	nasyuncho tiyaj raycunataga imachöpis
qub	yanapashanta. Chaymi paypis yarparan
qub	uywacunata pishtarcur rupachiptenga
qub	yanapänanpaj cashanta. Chayno
qub	rurashanpitaga Acaz mana allimanmi
qub	chayaran. Israelcunapis ñacayman
qub	Leví runacunaga ichirpaycaran David
qub	rurachishan tucanacunata
qub	aptash-aptasha, cüracunana
qub	Tayta Dios, gamga canqui unay
qub	awilöcuna rispitashanmi. Limyuna
qub	car-raj Templuman yaycuna cashanno mana
qub	rurasha captinpis perdunaycuy ari» nir.
qub	Laycunata mandamintucunata cumlir
qub	Templucho imatapis rurachiran llapan
qub	shongunpa. Chaynöpami llapanpis alli
qub	Ezequiasmi Gihón yacu pashtajtapis
qub	pampachiran. Nircur chay yacutaga
qub	pampayllapa chayachiran Davidpa
qub	siudänin läduncama. Chaynömi
qub	Ezequías rurashancunaga llapanpis alli
qub	Josiasga Tayta Diosta wiyacur
qub	llapantapis allillata ruraran. Unay caj
qub	awilun David rurashannölla llapantapis
qub	Josiasga tucuy-niraj melanaypajcunata
qub	Israel nasyunpita illgächiran.
qub	Chaynöpami camacächiran Israel
qub	nasyuncho tiyajcunaga llapanpis Tayta
qub	Diosllatana sirbinanpaj. Pay
qub	cawashancamaga llapanpis sirbiran unay
qub	awiluncuna sirbishan Tayta Diosllatami.
qub	Ray Joacaztaga Jerusalencho manana ray
qub	cananpaj faraón Necao jorguran.
qub	Nircorga Judá runacunata impuestuta
qub	pägachiran quimsa waranga quimsa
qub	pachacnin (3,300) quïlu guellayta,
qub	quimsa chunca quimsan (33) quïlu
qub	Bet-azmavet runacuna 42.
qub	Bacbucpita, Hacufapita, Harhurpita,
qub	Tayta Diosta waquin alabaptin waquenga
qub	chasquiran «Tayta Diosta agradësicuy.
qub	Payga amatar allimi. Israelcunataga
qub	imaycamapis cuyanmi»nir. Llapan
qub	runacunapis cushicuypita gaparparan.
qub	Tayta Diosta sinchipa alabaran Templuta
qub	yapay aruyta gallaycärishanpita.
qub	Chaymi Eufratespita inti yaganan caj
qub	läducho caycaj probinsyapa
qub	gobernadornin Tatnai, Setar-boznai
qub	waquin mandaj-masincunawan aywaycärir
qub	niran: «Cay Templuta allchachiyta
qub	ushachinayquipäga ¿pitaj
qub	Chaura ray Darío apachishan papilcho
qub	niycashanno cumliran Éufrates mayupa
qub	chimpancho caycaj probinsyapa
qub	gobernadornin Tatnai, Setar-boznai,
qub	waquin mandaj-masincunapis.
qub	Paytaga guellaytapis gonqui quimsa
qub	waranga quimsa pachacnin (3,300)
qub	quïluyaj, ishcay chunca ishcaynin
qub	waranga (22,000) quïlu rïguta, ishcay
qub	waranga ishcay pachac (2,200) litrun
qub	bïnuta, ishcay waranga ishcay
qub	pachacnin (2,200) litru asëtita,
qub	cachitaga aycatapis munashanpita.
qub	Fiyu runacunapita chapämänanpaj
qub	muntädu suldärucuna yan'gämänanpaj
qub	rayta ruwacuytaga fiyupami pengacurä.
qub	Raytaga maynami nirä «Dios
qub	chapämangami payta adurajcunataga.
qub	Diosta mana wiyacojcunatami ichanga
qub	fiyupa rabyawan castigan» nir.
qub	«Israelcunapa Tayta Diosnin,
qub	nogacunapäga fiyupa allimi cashcanqui.
qub	Chaymi camacächishcanqui canan
qub	caycashäcunano wallcajllapis
qub	cawanäpaj. Gampa ñaupayquichöga
qub	nogacuna rasunpami juchayoj cä. Chayno
qub	caycarga ñaupayquicho goyänäpis
qub	Bebaipita mirajcuna caj caran:
qub	Johanán, Hananías, Zabai, Atlai.
qub	Ishcay chunca (20) watana Artajerjes
qub	ray caycaptin, Nisán quillacho juc
qub	junaj ray upunanpaj bïnuta
qub	macyaycarä. Chay öra rayga ricamaran
qub	Chaypita päsaraj caj curral pergata
qub	allchachiran Gabaón runa Melatías,
qub	Meronot runa Jadón. Paycuna allcharan
qub	Mizpa, Gabaón runacunawan. Paycunaga
qub	carcaycaran Eufratespita inti yaganan
qub	caj-lächo caycaj gobernador
qub	Paycuna mana allita rurashanpitaga ama
qub	perdunaycuychu; ni jucha
qub	rurashancunatapis ama gongaycuychu.
qub	Juchusha caycaj curralta yapay
qub	jatariycächejcunatami
qub	Chaymi nogaga ruwä muruna
qub	chacrancunata, übas chacrancunata,
qub	olivo chacrancunata, wasincunatapis
qub	cachapaycunayquipaj. Gamcuna gongaycur
qub	amana cobraynachu guellaypita,
qub	rïgupita, bïnupita, ni
qub	Arapa wamran Secaniaspa Tobías mashan
qub	captin, Tobiaspa wamran Johanán
qub	Berequiaspa wamran Mesulampa mashan
qub	captinmi achcaj Judá runacunaga
qub	Tobiaspa amïgun caran.
qub	Bet-azmavet runacuna 42.
qub	Barcospita, Sisarapita, Temapita,
qub	Esdrasga mastapis niran: «Aywar alli
qub	micuycunata micucarcäramuy. Bïnutapis
qub	mishquejta upuy. Micuyta mana
qub	charajcunatana garay. Canan junäga
qub	Tayta Diosta alabar cushicunanchi
qub	junajmi. Ama llaquicuychu. Cushicushun
qub	ari. Tayta Diosninchëga
qub	Fiyupa almiraypajcunata rurarmi
qub	castigarayqui faraonta,
qub	mandäshejnincunata, llapan pampa
qub	Chunyajchöpis chuscu chunca watantinmi
qub	Layniquicunata cumlinanpaj
qub	yaparir-yaparir tantiyachirayqui.
qub	Hatús, Sebanías, Maluc,
qub	Parlacurä, llapanë jucpis mana pishej
qub	cada wata chuscu grämu lasaj caj
qub	guellayta churanäpaj, chay guellay
qub	Diospa Templuncho imapis pishejcunapaj
qub	Chaura jinan Jerusalencho tiyaj
qub	cüracunata yanapaj Leví runacuna
qub	caran ishcay pachac pusaj chunca
qub	chuscun (284) runacuna.
qub	Paycunapa cantaj-masin caran:
qub	Bacbuquías, Uni. Paycunaga waquin
qub	cantashancunata chasquejmi caran.
qub	Cantaj Leví runacunaga shuntacaran
qub	Jerusalenpa lädun marcacunapita,
qub	Netofapa lädun marcacunapita,
qub	Chaura autoridäcunata piñacurä
qub	«¿Imanirtaj Tayta Diospa Templunta
qub	cachaycärishcanqui?» nir. Nircur
qub	gayachirä cüracunatawan cüracunata
qub	yanapaj Leví runacunata.
qub	Aruynincunaman cutichirä.
qub	Asueropa warmin Vastipis shuyni micuyta
qub	rurachiran ray Asuero palasyuncho
qub	garachinanpaj gayachishan
qub	rispitäducunapa warmincunata
qub	Mardoqueopa tiyun Abihailpa wamran
qub	Ester rayman aywananpaj turnun
qub	chayamuranna. Chaura ray yäracushan
qub	Hegai nishallanta Esterga churacuran.
qub	Yanapajcunaga Esterta cuyarcaycaran.
qub	Mardoqueona caycaran palasyupa chimpan
qub	Chayno nishan Amanpäga fiyupa alli
qub	caran. Chaymi runa maticunata
qub	Chaura rayga niran: «¡Quiquin
qub	rurachishanman apar warcurcäramuy!»
qub	Susa siudächo tiyaj Israel runacuna
qub	yapay shuntacaran chay Adar
qub	quillallacho chunca chuscu (14) junaj
qub	cajcho. Chay junajpis yapay quimsa
qub	pachac (300) runacunata wañuchiran.
qub	Wañuycachirpis manami imancunatapis
qub	Chaura Satanasga niran: «Manami
qub	manacajllapächu mana cachaypa
qub	Chaura Job niran: «¡Diosman mana
qub	yäracoj warmicuna-niraj rimaycanqui!
qub	Tayta Dios ima-aycatapis tarichimashaga
qub	cushishami goyashcanchi. ¿Imanirtaj
qub	mana awantashwanchu mana allicuna
qub	Chay öra wañucushpäga canan
qub	cushishami caycäman caran.
qub	Gamga achcajtami willapar tantiyachej
qub	Ichanga manami pï cashantapis
qub	Ninapita chispa pintishanno,
qub	manami imapis gocushunquipächu.
qub	Chauraga wañur usharäcömannami.
qub	Rasun cajpitaga pipis manami ‹mana›
qub	Imanömi pucutay jogaricar illgacäcun,
qub	¿Manachu mana allita rurashäta
qub	Llicanman charicuptinpis manami
qub	Lamar pullchajyaycaj jananpapis purin.
qub	Cawaytaga yamacashanami caycä.
qub	Chaymi wichaypa uraypana rimashaj.
qub	Nogapa conträ testïgucunaga manami
qub	Chayno caycaptenga ¿imatataj
qub	¿Pitaj mana musyanchu
qub	Paymi raycunatapis ray cashanpita
qub	¿Llullacur rimashayquiwanchi Diospaj
qub	allita rimaycashayquita yarpanqui?
qub	Man'chäga noga tapucuylläta gam
qub	yarparaycanchïmi chillguimunanpaj
qub	Runaga chachayaycällarmi wañucun.
qub	¿Imanirtaj shimiqui tarishanta
qub	Chayno captinpis paycuna tiyashan
qub	siudäcunaga ragällanmi quëdanga.
qub	Imano parlaptëpis nanaynëga manami
qub	Janaj pachachöga faburnë parlananpaj
qub	Imata rurayta yarpashäpis, munashäpis
qub	manami camacannachu.
qub	päsaycajta shegucurcunanpaj.
qub	Chaymi nogataga ‹juchayquipitami
qub	ñacaycanqui› niycämanqui.
qub	Paycuna ricamashpan asipämar
qub	Nogaga musyaycänami imano
qub	Chaycunata manami imatapis rurangachu
qub	ni rubichangapischu.
qub	Usharcuptë ichanga asirpis asicunqui.
qub	¿Imayllaga paycunata shucucuy wayra
qub	ogshata apajno machiypa machishachuraj?
qub	Pantiyunpis paytaga cushishami
qub	Janaj syëlu asulyaraycajcho wac-läman
qub	cay-läman puriptin paytaga chacaj yana
qub	pucutaymi chaparaycan.
qub	Alli-tucojcunataga Tayta Dios
qub	manacajmanmi churan.
qub	Imata rurayta yarpashantapis llapantami
qub	Asëtita gapchinanpaj jatusaj agacuna
qub	Chaynöpami paycunaga imaycama
qub	cawanantapis mana musyanchu.
qub	Wañojcuna caycashan wanwanyaycaj
qub	chayachun fiyu runacunata chayashanno,
qub	Imanöpa pacacuyta munaycaptinpis
qub	Cay pachachöga manami tarinpischu.
qub	‹Yachaj runaga Nogallatami rispitaman.
qub	Juc-lä runacunata washaj cä!
qub	Paycunataga marca-masincunapis
qub	Cuncäpita apritamajnömi aptacarcaman.
qub	Arpä wagashanpis llaquicuyllapämi.
qub	Tayta Diosllami ruramashcanchi
qub	mamanchïpa pachancho.
qub	Chayno manami cushipashcächu
qub	disigrasya chayaptinpis.
qub	Elihüga caran paycunapita mas
qub	mösullaraj. Chaymi shuyaraycaran
qub	quimsanraj Jobwan parlayta ushananta.
qub	Rimanäpäga aypallami caycan.
qub	Nircur imallata rurashätapis
qub	Mösu cashannömi cangapaj.
qub	Payga munan mana allita rurajcunawan
qub	Mana allita rurajcunataga
qub	Pay rimashanga caycan
qub	manacajcunallami,› nir.
qub	alli runapita ushasha purej fiyu
qub	imaypis cawashanyäga cushisha allilla
qub	Noganchëga manami imanöpa
qub	tantiyaytapis atipanchïchu.
qub	Chaynöpami camacächin runacuna
qub	wasinpita mana llojshinanpaj.
qub	Chayga musyachimanchi Dios almiraypaj
qub	munayniyoj cashantami.
qub	¿Mandashcanquichu intëru allpa
qub	jananpa pacha achicyänanpaj,
qub	Tamyapawan shullaypaga ¿pitaj taytan?
qub	Wachananpäga guempucäcunmi.
qub	yangallapaj runtuta wachasha carpis.
qub	Maychöpis wañusha caycashanmanmi
qub	allgaycunaga shuntacan.»
qub	imano callpayojshi ricrancunapis.
qub	¿Pescäduta charicunawan umanpa
qub	tucsipaycunquimanchuraj?
qub	Senganpita llojshin nina.
qub	«Nogaga musyämi gamlla llapanpaj
qub	munayniyoj cashayquita.
qub	¡Chay runataga llapanpis allimi
qub	Chaura wañunquimanmi.
qub	Munashayquino cawanäpaj yanapaycamay
qub	Wagaycaptillänami ñawëpis chacaycan.
qub	¡Fiyu runacunataga illgächiyna ari!
qub	Chaypis camacächishcanqui munayniyoj
qub	rispitasha cananpämi.
qub	Llapantapis iwalmi jusgangapaj.
qub	¡Mana rispitashojcunataga jusgay ari!
qub	Umpurcur, ñuquircur,
qub	Nircur lëchanta illapacunanman
qub	¡Tayta Dios aunishancunaga caycan
qub	ganchis cuti chulluchiptin ganra
qub	ushajpaj llojshishan gorinömi!
qub	Tayta Diostaga manami manchacunnachu.
qub	Tayta Dios, gammi erensyä canqui;
qub	Gampa caminuyquipita juc-läpaga manami
qub	Diosnë, chapämaj gaga,
qub	Gam yanapämaptiquimi chiquimajcunaman
qub	Runacuna conträ jatariptinpis
qub	Shanaynenga llapanmanmi chayan.
qub	Tayta Dios cuyacoj captin payman
qub	«Payga Tayta Diosllamanmi yäracoj.
qub	Chay fiyu törucunapita
qub	Allinllanpami pushaman
qub	Fiyucunawanga manami goturashcäpischu.
qub	chaycho aduranäpaj, cuyayllapaj
qub	Gamllatami ruwacur mañacaycämö.
qub	Tayta Diospa busnenga lamar jananpitami
qub	Nogaga jauca goyashpä yarparä
qub	«manami imapis päsamangachu» nir.
qub	Manacaj ïdulucunaman yäracojcunataga
qub	Tayta Dios, gammanmi gayacamö.
qub	Chaymi sumaj yarpachacurir «Juchätaga
qub	llapanta Tayta Diosta willapäshaj»
qub	Payga cay pachacho cajta llapantami
qub	Tayta Dios, yäracamushä-tupu
qub	nogacunataga cuyapaycamay ari.
qub	Chaymi juc tullullanpis mana
qub	Gachga röpacunata jaticur ayunaj cä.
qub	Nogapita mas alli-tucojcunaga fiyupa
qub	mana alli runacunapa maquinman
qub	May-jina ashirpis mananami
qub	Alli runami ichanga cuyapäcoj cashpan
qub	pï-maytapis macyaycun.
qub	Fiyu runaga michipaycanmi alli runata
qub	wañuchiyta yarpapashpan.
qub	Rabyasha piñacamaptiquimi intëru
qub	cuerpöpis manana sänunachu.
qub	Chaymi jucha rurashäta willacushaj.
qub	Gamllamanna yäracamushaj.
qub	Nogacunataga imay örapis
qub	Asipämajcunaga pengay-tucusha
qub	Gam ichanga Tayta Dios cuyapaycamay ari.
qub	chacaypana cantar alabanäpaj.
qub	paycuna caycashan wichan
qub	Acrashayqui runacunataga barätullami
qub	Chaymi pengacuyllawan lätaycachaycä.
qub	Sumaj wiyamay ïja. Willapashätaga
qub	Tayta Dios rimarcamuptenga intëru
qub	nasyun runacunami gaparpan,
qub	mandajnincunapis sicsicyan.
qub	Tayta Diosmi cay pachacho cajcunapaga
qub	Munayniyoj carmi llapantapis allilla
qub	sepultürarämi mana ushacaj wasenga.
qub	Paypa intërun tumarejpana shamun fiyu
qub	Gamnami agradësicamashpayqui
qub	Ricaycämaptiquimi llutanta rurashcä.
qub	¡Tayta Dios, gamga manami manacajman
qub	churanquichu llapan shongunpa
qub	maygallanpis tantiyaj caycashanta
qub	Llapan chiquimajcuna mana alliman
qub	chayajtapis ricachimashcanquimi.
qub	¡Chiquimajcunaga illajpita wañuchun!
qub	Tayta Dios, manchacushpäga gammanmi
qub	Mana allicuna päsanancamami älayqui
qub	rurinman pacacuyta munä.
qub	Chayno rurarmi gamcunaga caminuta
qub	goycanqui cay pachacho runacuna
qub	Riccharcur castigay ari mana
qub	rispitashojcunataga.
qub	Munayniyoj cuyacoj cashayquitami
qub	willacushaj sinchi gaparayparaj.
qub	Tayta Dios gamga nogacunapita
qub	witicurishcanquinami.
qub	Gamcunaga mana alliman
qub	chayachimayllatami yarpanqui.
qub	Gamwan caytaga munaycä chaqui jirca
qub	yacuta munaycajnörämi.
qub	Pitapis togllata churapänanpaj
qub	Pachapa jucaj cuchunpita jucaj
qub	cuchuncamami runacunaga cushicurcaycan.
qub	Unay awilunchïcunaga mayutapis
qub	päsaran chaqui pampapa
qub	¡Payga wiyamashpanmi llapan
qub	mañacushäta yanapämasha!
qub	Imnucunawan payta alabay-llapa.
qub	¡Chaychömi Tayta Diosga imay-yajpis
qub	Ututucunacho tiyaj animalta piñacuy.
qub	Imatapis mana ruraycaptëmi
qub	illgächimayta yarpaycan.
qub	¡Juclla yanapämay ari canan
qub	wagrantinta shilluntinta
qub	garashäpitapis masrämi cushiconga.
qub	wañuchicoj runacunapita, fiyu
qub	Nogaga mastarämi willacunä caycan
qub	munayniyoj cashayquita
qub	Payta chiquej chunyajcho tiyajcunaga
qub	Tayta Diosga fiyupa allimi
qub	Noga paycunano yarpashpäga maynami
qub	engañäman caran acrashayqui
qub	Tayta Dios, ¿imanirtaj para-simriga
qub	nogacunata jitarimashcanqui?
qub	Waräcuy Leviatanpa umantapis
qub	Paycunataga në: «Ama
qub	munayniyoj-tucuychu.
qub	carrëtancuna ni cawalluncunapis
qub	mananami cuyucunnachu.
qub	¿Cuyacoj caynin ushacäcushanachuraj?
qub	Parlashäcunataga wiyay
qub	Junajpaga pushaptin pucutay ichiraycaj
qub	Äbicunami shicwamuran lamarcho caj
qub	agushnöraj aypallanpa.
qub	¡Achca cutimi Tayta Diostaga
qub	Paycunaga unay caj awiluncunanömi
qub	Tayta Diospa contran ricacuran.
qub	Davidga alli shongu carmi Israelcunata
qub	gampa contrayqui rimashanpita.
qub	Jirca animalcunapis ushacurcun.
qub	¡Israel runacuna, alliraj canman
qub	Llapaniquipis caycanqui janajcho caycaj
qub	Imanömi muntita nina rupar ushacurcun,
qub	Wasiquicho pichapacullarpis goyaptëmi.
qub	Chaura chacranchïcunachöga micuycuna
qub	mana rispitacojcuna wañuchicojcunami
qub	Pasaypa callpaynajnami ricacushcä.
qub	Ñacachimaptiquimi ima ruraytapis mana
qub	Gam mandashpayquega allitami
qub	ruraycanqui, rasun cajtami ruraycanqui.
qub	Paytaga imaypis chaynöllami
qub	Raypa fïnu sablin caycajcunatapis
qub	Gampäga waranga wata caycan ganyan
qub	junaj cashannöllami,
qub	wamrancunapis rurashayquicunata y alli
qub	cashayquita ricananpaj.
qub	waräcuy caycashanpa,
qub	Alli runacunaga carcaycan cuyayllapaj
qub	palma yöra tucturaycajnörämi.
qub	Sirbishojniquicunatapis pengayman
qub	Paycunaga alli runacunapa contranmi
qub	Chaypitami rabyar nirä:
qub	Payga llapantapis allimi arriglanga.
qub	¡Munayniyoj cashpanmi, callpayoj
qub	cashpanmi llapanta binsisha!
qub	¡Tayta Diosninchïta alabay-llapa!
qub	Tayta Dios, gamllatami alabashayqui.
qub	Chiquimajcunaga cada rätumi
qub	Quiquiquimi syëlutapis rurashcanqui.
qub	Syëlu may-may altu cashannömi pay
qub	Pucutaytapis carrëtayquimanmi
qub	Altu jircacunachömi tiyan jacha
qub	Yataycuptiquega jircacunapis
qub	Chaymi niran: «Canaán partitami
qub	goycushayquipaj gamcunapa
qub	partisyunniqui cananpaj.»
qub	Cam nasyunchöpis fiyupa
qub	almiraypajcunata ruraran.
qub	juc-lä nasyun runacuna arushan micuyta.
qub	Ichanga Tayta Dios imata
qub	rurashancunatapis runacunaga rätu
qub	Juraran paycunapita mirajcunapis
qub	Chiquinacushancunaga fiyupa ñacachiran.
qub	runacunata cuyapar yanapashanpita.
qub	Paycuna waquenga büquicunata rantiran.
qub	Chacracho arur übasta lantan.
qub	Efrainga acrashä runacunata
qub	chapänanpaj caycan umäta chapämaj
qub	Wamrancunapis guella car caridäta
qub	mañacullarna purichun.
qub	Mana micuptëmi gongurnëpis
qub	Chaycunami callpanta yurichenga.
qub	Paypa mandamintuncunaga rasunpa
qub	Rabyawan quiruncunatapis uchongarämi.
qub	¿Imanirtaj sicsicyashcanqui
qub	uyshacunano, uysha-mallwacunano?
qub	Bindisyuntami gomäshun.
qub	Tayta Diostami wiyacushaj
qub	binsishanpita cushicurmi cantarcaycan
qub	Tayta Diosta agradësicuy-llapa amatar
qub	Caminuyquipa puriyta manami
qub	Llullacunätaga ama munaycuychu.
qub	yachachimashayquicunallatami cumliyta
qub	Chaymi estatutuyqui nishancunatana
qub	Tayta Dios, nogaga musyämi llapanpita
qub	alli jusgaj cashayquita.
qub	Chaynöga caycä gam yachachimaptiquimi.
qub	Salbaycamay ari. Chauraga cawashärämi.
qub	Tayta Dios, rispitashojcunataga allimi
qub	Llapan layniquicunatami cumliyta munä.
qub	Alli arriglaj cashayquega imaypis
qub	Nogaga yachachimashayquita wiyarmi
qub	Chacaypa quillapis manami
qub	imanäshunquipäpischu.
qub	Alli-tucojcunami manacajman churaman.
qub	Tayta Diosga rasunpami fiyupa
qub	almiraypajcunata noganchïpaj ruraran.
qub	ni ima allicunatapis mana aypänäpaj
qub	Chaycho tiyananpämi acrasha.
qub	Quiquinpa shuyni cuyaynin cananpämi
qub	Israelcuna, Tayta Diosta alabay-llapa.
qub	Puca Lamartapis ishcayman raquirejta
qub	Siudächo caycaj wayau yöracunaman
qub	warcuycäriranchi arpanchïcunata.
qub	May janaj pachacho cashpanpis Tayta
qub	Diosga yanapanmi umildi runacunata.
qub	Gampita pacacuyta yarpaptë,
qub	Imano shongö cashallantapis
qub	Paycunataga uchcucunaman
qub	wiñarpärichun imaypis manana
qub	Sinchi gayacuypami Tayta Diosta
qub	Wañojcuna pamparaycashanno
qub	chacaychönöna cawanätami munan.
qub	Paymi llapan runacunatapis munaynëman
qub	Cushishami cawanga Tayta Diosta
qub	Ima rurashancunatapis cuyarmi rican.
qub	¡Aleluya! ¡Tayta Diosga alabasha
qub	Rïgu alli wayunanpäpis bindisyunta
qub	Tayta Diosta alabay räyu, runtu tamya.
qub	Chay sabliwanmi ayñita cutichinqui
qub	Tayta Diosta mana rispitajcunataga.
qub	mana yarpachacoj mösucunata
qub	Chaynömi yargaj runacunapis:
qub	Juchayqui-tupumi fiyupa ñacayman
qub	llutancunata rurariycur cushicuypita
qub	fistata rurajcunapita.
qub	Ima-aycayqui cashallanpitapis Tayta
qub	Diosta rispitar garayniquita apay.
qub	Puñurpis manami manchacunquipänachu.
qub	Papänëmi yachachimar willapämar
qub	Mishquilla upuycaj-nirajmi wañuchicun.
qub	Llutanta ruraycashancunatapis manami
qub	Imanölla runa purishallantapis
qub	Chaquincunawan dëduncunawan
qub	sëñapäcuytami yachan.
qub	Majanta ganrachej warmiwan cacurmi
qub	Juc junaj, ricchacuycarä
qub	Dios munashan cajcunatami
qub	Cuyar yachacamajcunataga ima-aycatapis
qub	Wiyamänanpaj wasë puncucho
qub	shuyämajcunaga cushishami goyanga.
qub	Mana rispitacoj fiyu runa carmi ichanga
qub	jinyuyquipita ñacanquipäpis.
qub	Llutancunacho purejcuna mana allita
qub	rurajcunami ichanga mana alliman chayan.
qub	Alli runacunami ichanga llapan
qub	yarpashanta tarenga.
qub	imapaj yarpashanpis illgangami.
qub	cuchipa sengancho gori surtïja
qub	jatiraycajnömi caycan.
qub	Alli runacunatami ichanga shimin salban.
qub	Fiyucunami ichanga imaypis mana
qub	allillaman chayaycan.
qub	Pobritaga pipis manami imata ruraytapis
qub	Mana allita rurarmi ichanga
qub	micuynintapis ogran.
qub	Asirpis waquenga llaquishallami caycan.
qub	Aypallata ray mandaptenga llapanpis
qub	Fiyu runacunapataga imata goptinpis
qub	Tayta Dios manami chasquinchu.
qub	Tapucushanta alli cuticherga cushicunmi.
qub	Alli-tucojcunataga Tayta Dios
qub	Tayta Dios nishanta wiyacorga
qub	Patrunninpa wamran fiyu captenga alli
qub	yarpayniyoj uywayninmi wamranmanno
qub	Imatapis manami tantiyanchu.
qub	Yachaj runa parlashanga achca yacuta
qub	pashtaj pucyunömi bindisyun caycan.
qub	Sumaj curalasha siudäpa pergancunata
qub	juchuchiypis fäsirämi canman wauguin
qub	jagayächishan runata shogananpitaga.
qub	Llullacunatapis wañuymi shuyaraycan.
qub	Manami imamanpis chayanchu.
qub	Pipis ama ninmanchu: «Nogaga allita
qub	Tayta Diosmi runa imano cawananpäpis
qub	Alli jatun wasicho rimanacuyllata
qub	pillyallata ashiycaj warmiwan
qub	Chayno runaga yachaj-tucojmi.
qub	Cuyapäcoj runaga bindisyuntami
qub	Fiyu runacunawanga rabyaj runacunawanga
qub	Yachaj cayniquiwan allita
qub	willapaptiquipis asipäshunquipämi.
qub	Alli yarpayniyoj, yachaj wamrapa
qub	Mana allicunata rurayllapämi parlanpis.
qub	Fiyu runacunami ichanga mana alliman
qub	chayar chayllachöna ushacanga.
qub	gamga ama yarpaychu ayñita cutichiyta.
qub	Runa-masiqui «manami chaynöchu»
qub	Yacunaptinpis yacuta macyay.
qub	upacuna yachachir rimashanpis.
qub	Chasquipajpänami caycan shonguncama
qub	Amïgun allita willapaptenga shongunpis
qub	Mana tantiyacoj upami ichanga
qub	ñuchushanyaj agaptinpis upa cayninta
qub	mañacuptinpis Tayta Diosga manami
qub	Taytanta mamanta suwaparcur «chayga
qub	manami juchachu» nejcunaga
qub	Mana tantiyaj upa runa rabyarga llapan
qub	yarpashantami riman.
qub	Runacunaga llapan-japuymi mandajnin
qub	Patrunninta ama willanquichu uywayninpa
qub	warmiwan ollgu imano majachacashantapis.
qub	Caycunaga caycan Masa partipita ray
qub	Lemuel yachaj cayninwan rimashancunami.
qub	Chay rimashancunataga llapanta mamanmi
qub	alli goyänanpaj willaparan.
qub	Arur gänashanwannami übasta lantachin.
qub	alli rispitasha canga.
qub	manaraj noganchi cashanchi wichan.
qub	Chaymi nirä: «Mana tantiyacoj upata
qub	päsashannölla nogatapis päsamänan
qub	caycaptenga yachaj cashäpis
qub	¿imapätaj bälenga?» nir. Chaymi
qub	tantiyacushcä chaypis yangalla
qub	Canmi churana timpu;
qub	Cay pachachöga mas juctapis
qub	ricashcämi. Chaypis caycan yangallami.
qub	Tayta Dios cushishata
qub	goyaycächimashaga ama alläpa
qub	yarpachacushunchu imaycamalla
qub	cawananchïpaj cashantapis.
qub	Imapitapis pasinsacuymi mas alli mana
qub	pasinsayoj cananpitaga.
qub	Raypa ñaupanpita rasyaylla ama
qub	aywacuychu. Ichanga raywan ama
qub	iwal-iwal churacaychu.
qub	Musyashayquinöpis rayga imatapis
qub	Chayno juctapis cay pachachöga
qub	Pipis curral pergata ojtej cajtaga
qub	Bïnupis caycan cushisha upunanpaj.
qub	Rimaycunata sumaj camacächiran.
qub	Camacarcachirna rimaycunataga sumaj
qub	Cuyayllapaj warmicunapitapis mas
qub	Llantuyninman jamaycorga fiyupami
qub	Ïgus yöracunapis wayuraycannami.
qub	«¿Manachu gamcuna ricashcanqui
qub	Chay corönataga ruraparan mas
qub	cushisha-canan junajpämi.
qub	Chaycho frütacunapa mishquej
qub	Chayno ashir puriycajtami tarimaran
qub	Jerusalén jipashcuna,
qub	Payllatami acrashcä.
qub	Ñawiquinami caycan ishcay yacu
qub	Ñaupanchïchöga intërupami caycan
qub	tucuy casta frütacuna:
qub	Chayno cuyanacuycajta
qub	«Wamräcunatami rucuyänancama
qub	Munayniyoj Tayta Dios noganchïta juc
qub	ishcayllatapis cawaycajta mana
qub	Biyüdacunatapis yanapay.»
qub	Gamcunacho ganra caycajtapis lijyawan
qub	mayllajnömi limyuyächishayqui.
qub	Nircorga paynami chiquinacuycaj nasyun
qub	runacunata nenga imano goyänanpäpis.
qub	Altunnin puntacunata,
qub	jinyu runacuna, pillyay yachajcuna,
qub	Allita rurashanpitami alli cawanga.
qub	Chegllantapis watacongapaj wascawannami.
qub	«Jerusalén runacuna Judá runacuna
qub	bïnu llojshengapaj juc tacsha
qub	ashgaj cajta «mishquej» nejcuna,
qub	Cawalluncunapa shilluncunapis rumino
qub	Ñawintapis chaparcuy mana ricananpaj.
qub	Rasunpa mana yäracushpayquega
qub	Rasunpami may-jina camaricurpis
qub	Cushicuy caycan suldärucuna jaticushan
qub	bötasnincunatapis manana nistaptin,
qub	Paycunami Israel runacunataga micuyta
qub	juc amuyta micucurcojnölla usharisha.
qub	Nircur ishcan aywan Judá runacunata
qub	Achca nasyuncunatami charishcä aypalla
qub	Quëdaj guerucunataga wamrallapis
qub	¡Gaparay ari Bat-galim runacuna!
qub	Besërawan liyunpis iwalmi caycangapaj.
qub	Edom runacunapis, Moab runacunapis,
qub	¡Jachaynaj gala puntacho señalta
qub	jawiy pillyayta gallaycärinanpaj!
qub	Quillapis mananami achicyanganachu.
qub	Caldea runacunapäga fiyupa bälej
qub	Wañojcunanami pacha rurincho
qub	ricaj-ricajlla shuyarpaycäshunqui.
qub	prësucunatapis mana cacharej?› nir.
qub	Manami pipis michämangachu.
qub	Läsacunachöpis llapan
qub	llaquicurcaycanga, wagarcaycanga.
qub	chacayno ricacunanpaj.
qub	Mananami cushicur gaparpanganachu.
qub	Manami yarpanganachu «diosnë»
qub	ricanquipaj puntacho señalta
qub	Paycunataga mandangapaj fiyu raymi.»
qub	Egipto runacunataga chay espiritucunami
qub	rasun cajtaga mana rurachishachu.
qub	cuerpöcunapis manchariywan shiririn.
qub	«Ricachacoj, ¿imaynataj pacha waranga?
qub	Ama shogamaychu-llapa.»
qub	Tayta Diosga callpasapa runa imatapis
qub	jitarishannömi caruman
qub	Lamar cantuncho tiyaj runacuna,
qub	Tarsisman aywacuy-llapa;
qub	«Gongacasha caycaj guellaypaj cacoj
qub	Übas yöracunatapis gueshyami charisha.
qub	Uchcupita llojshirir gueshpej cajnami
qub	togllacho watacasha quëdanga.
qub	Llaquicuycajcunatapis yanapar
qub	Nircorga pampacho mashtaraycajtami
qub	¡Chay runacunataga rabyasha
qub	caycashayqui ninano usharichun!
qub	Tiyananpitami Tayta Diosga shamoj-aywan
qub	Asera diosa-niraj ïdulucuna
qub	jucnayllapis manami canganachu.
qub	pallarcorga jinan örami micucurcun.
qub	«Wacta, cayta wiyacuy» nishunquipaj.
qub	tacshalla gatacunawan gatacojnöllami.
qub	¡Gaprano, imatapis mana ricajno
qub	Gapracunapis ricanganami.
qub	Egiptuman pacacushanpitaga fiyupami
qub	Juchayquega altu perga shillisha
qub	Jämayninpis caycan fiyupa chayasha mayu
qub	Paymanga manami yäracunpischu.
qub	Capitannincunapis bandërancunata
qub	cachaycur gueshpir aywaconga.»
qub	Imanöpis caycashallayquiman
qub	gamcunaga cushishami goyanquipaj.
qub	Sarón guechwapis chunyaj chaqui
qub	jircanami ricacusha.
qub	¿Maytaj ricachacuna törricunata
qub	Paymi llapanta illgächenga; ushajpaj
qub	Yapayga mananami raynin cangapänachu.
qub	Uticasha caycajcunatapis yanapay.
qub	Chaychömi Asiriapa mas mandaj
qub	Gamga mayashcanquinami Asiriapa
qub	raynincuna nasyuncunata imano
qub	rurashantapis. ¿Chaychuraj gamga
qub	Unaypitanami chayno cananpaj
qub	Siudämanga manami yaycongapächu.
qub	Nogapa faburnë jatarcuy ari.
qub	Chaura ray Ezequiasga Isaiasta niran:
qub	«Tayta Dios nishanta willamashayqui
qub	nogapäga allimi. Noga cawashäcamaga
qub	allillami goyäshaj. Pipis imatapis
qub	manami rimapämangachu» nir.
qub	Judá siudäcunacho tiyajcunata willapay
qub	Ïdulutaga tacay yachaj runallami ruran.
qub	Jacobpita miraj Israelcuna,
qub	imaypis mana purishan nänipa
qub	Noga Tayta Diosniquimi gamcunataga
qub	maquipita chariraycä.
qub	Mä ima rurayta camäpacushantapis
qub	«Caychömi caycan sirbimajnë. Paytaga
qub	lamar jananpa büquiwan purejcunapis,
qub	lamarcho tiyaj animalcunapis,
qub	¿Pillaga willacojnëno mana wiyaj
qub	Jutiquipami gayashcä. Nogapanami
qub	Wiyaj cäga llapanpis ‹¡Au, rasunpa
qub	nishannömi casha!› nengami.»
qub	Ñaupa cajcunallapäga ama yarparaychu.
qub	Chaynöpami camacächishcä Jacobpita
qub	mirar-aywaj Israelcunata
qub	ushacächinanpaj, manacajman
qub	Ïduluta rurajcunagamanami imapäpis
qub	bälinchu. Paycuna mas cuyayllapaj
qub	ïduluta rurashanpis manami bälinchu.
qub	Ïdulucunata adurajcunapis gaprami,
qub	yarpayniynajmi. Chaypitami pengaycho
qub	llulla profëtacuna ‹caynömi,
qub	wacnömi canga› nishanno cananpäga.
qub	Nircorga manapis rejsiycämaptiquimi
qub	Syëlutapis maquëwanmi mashtashcä.
qub	Noga manami pacayllapaga parlächu.
qub	Nebo diospis tunicunmi.
qub	Nogami gallarinanpita-pacha willacachë
qub	imano cananpaj cashantapis.
qub	Mananami pipis ‹nasyuncunapa
qub	mandajnin rayna› nishunquipänachu.
qub	«Brüju rurayta yachashayquita mä
qub	sïguir ruracuycay ari.
qub	urcuyquipis runsino cashanta.
qub	Jutinta rimarcuptëmi chaycunaga
qub	llapanpis ruracäcuran.
qub	manami yacunaranchu.
qub	Fiyu mandajcunapa uywayninmi cashcanqui.
qub	Diosnëga manami yarpämannachu» nir.
qub	«Nasyuncunacho tiyajcunatami nishaj
qub	ollgu wamrayquicunata margacurcur
qub	¿Manachu riguiran jorgunäpaj cashanta?
qub	conträcunaga llapan ushacanga.
qub	Lamar cantun nasyuncho tiyaj runacuna
qub	nogallamanmi yäracamonga.
qub	Tayta Diosmi cayno nisha:
qub	Nasyunniquicho tiyaj runacunanami
qub	pillyachöpis y yargaypitapis wañusha.
qub	fiyupami cushicunchi.
qub	imaypis mana wiyashanta wiyashpanmi.»
qub	Paypäga manami pipis yarpachacuranchu.
qub	Canan chunyaj caycaj siudäcunachöpis
qub	paycunaga juntami tiyangapaj.
qub	‹Rubí› rumipitami ricachacuna
qub	törriquicunatapis rurashaj.
qub	Nishäcunata wiyamay. Chauraga
qub	Imano rurananpäpis nishätami cumlenga.
qub	säbadu jamay junajta rispitar,
qub	Shamuy mañösa warmipa wawan.
qub	¿Unaypita-pacha mana rimacuptëchu
qub	gamcunaga mana rispitamanquichu?
qub	‹¡Carucho caycajcunapaj alli goyay
qub	Nogaga munä ayunay junajcho
qub	manacajpita prësu caycajcunata
qub	«Säbadu jamay junajtaga rispitay.
qub	Paycunaga pachca llicanta awajnömi
qub	mana alli ruraycunallata yarparaycan.
qub	Chaynöpami alli cajta ruraytaga
qub	Tayta Dios cayno nin:
qub	Paycunaga aywaycämun Jerusalencho
qub	fiyupa almiraypajcunata rurashäpita
qub	fyërrupa ruquinna guellayta;
qub	prësu caycajcunata librina cananpäna
qub	Pï-may ricajpis paycunapäga nenga
qub	«Tayta Diosta sirbejcunaga ama
qub	¿Piraj chay aywaycämöga?»
qub	Imaypis chaynömi yanapasha.
qub	Acrashayqui runacuna caycaptëga,
qub	sirbishojniqui runacuna caycaptëga
qub	cuyapämashpayqui yanapaycamay ari.
qub	Nogacunaga cä mitullapitami. Gamnami
qub	Paycunaga waquinta nin: ‹Ama
qub	witimuychu. Nogataga ama yatamaychu.
qub	Noga mana munashä cajtami
qub	Runacunaga wasinta arurcachir
qub	Waquin runacunami ichanga aduramashpan
qub	töruta rupachinanpaj pishtan.
qub	¿Juc junajllacho miranmanchuraj juc
qub	Espädanta aptacurcurmi llapanta
qub	Chayno nimarmi Tayta Diosga shimi
qub	wirpäta yataycamar nimaran:
qub	Gamcunaga noga acracushämi carayqui.
qub	Cedarman pitapis cachacuy imano
qub	cashantapis musyananpaj.
qub	Imata rurashayquitapis sumaj
qub	yarpachacushpayqui mä tincuchiy.
qub	Chayno niptëpis gamcunaga nirayqui:
qub	Acrashä runacunami ichanga ñaupatana
qub	mas alli caj chacratapis goycuytami
qub	Nina ratariptin pipis upichiyta mana
qub	camäpacushannömi ricacushaj.
qub	«Chaura Israelcuna nengapaj: ‹Masqui
qub	ricäriy. Contranchïcunaga
qub	pucutaynömi aywarcaycämun.
qub	Mana tantiyacoj yarpayniynaj
qub	Cuyashayquicunapis llapanmi
qub	Tayta Diostapis achca cutinami mana
qub	Nogami camacächishaj llapan
qub	nishäcunapis gampa shimiquichöga
qub	Gamcunaga carcaycanqui mana wiyacoj
qub	Jerusalenpita gueshpir aywacuy!
qub	Tayta Diosga acrashan runacunata nin:
qub	Llapanpis cawallun muntashallami
qub	« ‹Chaypa ruquin gamcunaga allillana
qub	caway, allita ruray,
qub	jucniqui-jucniquipis ama chiquinacuychu.
qub	Tayta Diosga caynömi nin: «Chay
qub	wichanga pamparashan uchcucunapita
qub	jorgonga wañoj raycunapa tulluncunata,
qub	Judäpa mandajnincunapata,
qub	cüracunapata, profëtacunapata,
qub	Jerusalén runacunapa tulluntapis.
qub	mana allicunata rurayllapa gänayta.
qub	Paycunaga aywarcaycämun nasyuncho
qub	cajta illgächinanpämi.
qub	«Chay runacunaga lëchawan
qub	illapananpaj camaricusha caycajnörämi
qub	Wäcacuna büyashallanpis manami
qub	Wamranchïcunata cällicunacho
qub	wañuchin; mösucunatana läsacunacho.
qub	Tayta Dios, gamnöga manami pipis
qub	Chaycunataga Tayta Diosmi castïgu
qub	Tayta Dios, castigarga castigamay
qub	räyu chayaptin ratarir rämancunatapis
qub	«Chaquipa cörrej runawan
qub	llallinacushpallayquipis fiyupana
qub	Acrashä runacunaga rïguta muruycärir
qub	cashallatami shuntasha.
qub	Chaymi silluncho jamaraycashayquipita
qub	jatarcur pampaman jamacuy» nir.
qub	Fiyupa usya captinmi Jeremiasta Tayta
qub	Llapanmi musyan nogacunaga gampa
qub	Cumliycuy ari nogacunawan conträtuta
qub	rurar aunishayquita.
qub	Manaraj timpuncho wamrancuna
qub	wañushanpitami pengacur
qub	Palabrayquita nogaga micucurcurämi.
qub	«Chaynöpis gamga ama yaycunquichu
qub	fistacunacho alli micuycunata
qub	micurcaycashan wasiman paycunawan iwal
qub	micur upur jamacaycärinayquipaj.
qub	Altu puntacunachömi camacächishaj
qub	Chaura ushanantaga pasaypa pobrimi
qub	Chayno gamcuna rispitamaptiquega ray
qub	David jamarashancho jamaränanpäpis
qub	ray caycangami. Chaura cay siudäpa
qub	puncuncunapa rayga yaycuycangami
qub	carrëtancunawan, cawalluncuna
qub	muntasha, llapan autoridänincuna,
qub	Judá runacuna, Jerusalén runacunapis
qub	gatiraptin. Jerusalenchöpis
qub	imaycamapis runacuna tiyaycangami.
qub	Castiganä junäga paycunapita noga
qub	Noga munayniyoj Tayta Diosmi acrashä
qub	runacunata cayno në: ‹Judá
qub	runacunatawan Jerusalén runacunataga
qub	ushajpämi usharishaj puyñu
qub	shallucäcushanno. Chauraga shallusha
qub	puyñuta allchayta mana
qub	camäpacushannönami quëdanga.
qub	Pampanancunacho pampananpaj manana
qub	jäcuptin wañojcunataga Tofetmanna
qub	Chauraga binsishunmi, ayñita
qub	Israelcunapa Tayta Diosnenga caynömi
qub	nin: ‹Babiloniapa suldäruncunawan
qub	pillyarcaycashanpitami
qub	suldäruyquicunaga gueshpimonga. Curral
qub	wajtanpa tumaraycaj suldärucunatami
qub	siudä chaupinman gaycaramushaj.
qub	Nogaga pasaypa ushananpämi runacunata
qub	Marca-masiquicunatapis amatar
qub	¿Imanirtaj paytaga llapan
qub	wamrancunatawan jitarisha mana
qub	Chunyajcho wiñamoj guewacunapis
qub	Shongun munashannölla mana allita
qub	Ichanga pipis ama tapuchunnachu
qub	‹¿Ima llaquicuypätataj Tayta Dios
qub	nishurayqui?› nir. Pipis chayno
qub	niptenga chay rimajtami llaquicuyman
qub	chayachishaj. Paycunaga imaypis mana
qub	ushacaj munayniyoj Tayta Dios
qub	caycaptëmi alli willapashäcunata
qub	jucnöman ticrachisha.
qub	Upucarcärerga gumitangami,
qub	mancharengami, löcuyaytami
qub	gallaycärenga. Chaynöga canga
qub	paycunacho guërra cananpaj noga
qub	Tayta Dios castigaptin wañojcunaga
qub	chay junaj intëru jircachömi
qub	mashtaräconga. Wañojcunapäga manami
qub	pipis wagangachu. Pampananpäpis manami
qub	pipis shuntangachu. Uywacunapa
qub	iscannömi jinan pampacho
qub	Ichanga sumaj musyay-llapa: Nogata
qub	wañuchimashpayquega juchayojmi
qub	ricacunquipaj gamcunapis, cay siudächo
qub	tiyajcunapis Tayta Dios cachamashanta
qub	willacuptillä wañuchimashayquipita.
qub	Nogataga quiquin Tayta Diosmi
qub	cachamasha llapan wiyashayquita
qub	gamcunata willanäpaj.»
qub	¡Paycuna nishantaga ama cäsuychu!
qub	Gamcunaga Babiloniapa rayninpa
qub	maquincho goyay. Chauraga
qub	cawanquipämi. ¿Imapätaj
qub	quiquillanchi achäquita ashishun cay
qub	siudäninchi illgächisha cananpäga?
qub	Nogaga maynami yarpaycä gamcuna imano
qub	canayquipäpis. Gamcuna alli
qub	goyänayquipämi yarpaycä, manami
qub	ushacächinäpächu. Chauraga mananami
qub	imaypis ninquipänachu ‹imatanataj
qub	shuyäshäpis› nir. Noga Tayta Diosmi
qub	Chauraga ¿imanirtaj ollgu runacunata
qub	ricä chegllan charisha
qub	Manami pipis canchu gueriquita
qub	jampipäshunayquipäga.
qub	Juc marcanöllanami nogapa ñaupächo
qub	Cushishami dansanga jipashcunapis
qub	Cananga yarpachacur arpinticushcämi.
qub	Noga pï cashätapis musyananpaj
qub	mananami jucnin-jucninpis
qub	yachachinacongapänachu. Noga pï
qub	cashätapis mas jatunpita tacshacama
qub	llapannami musyanga. Llapan
qub	juchancunatami perdunashaj. Chayno
qub	perdunaycorga mananami yarpäshänachu
qub	ima jucha rurashancunatapis.Noga Tayta
qub	«Tayta Dios gammi fiyupa munayniquiwan
qub	camashcanqui syëlutapis cay
qub	pachatapis. Gampäga manami imapis sasa
qub	«Mañacamay ari. Chaura
qub	yanapäshayquimi. Yachachishayqui
qub	fiyupa almiraypajcunatami, gam mana
qub	yachashayquicunatami.
qub	Auquinyar alli wañuyllapami
qub	wañucunquipaj. Wañuptiquega gamta
qub	pampashunquipaj unay caj raycunata
qub	pampashannömi. Chayno
qub	pampashushpayquimi perfümicunatapis
qub	rupachengapaj. Gampaj wagashpan «Ay,
qub	taytallau tayta» nengapaj. Noga Tayta
qub	Diosmi chayno cananpaj në.› »
qub	Gamcunataga maynami willapashcä.
qub	Chaypis manami wiyacushcanquichu.
qub	Gayaptëpis manami cäsumashcanquichu.
qub	Chaypitami intëru Judächo
qub	Jerusalencho tiyajcunapäga canga
qub	fiyupa ñacay cananpaj nishäno. Gam
qub	Israelcunapa munayniyoj Tayta
qub	Diosniquimi chayno në.› »
qub	Jeremías Barucwan isquirbichishan
qub	rölluta ray rupachishanpitanaga
qub	Jeremiasta yapay Tayta Dios niran:
qub	«Tayta Dios nin: ‹Mana llojshiypa
qub	jinan siudällacho caycajcunaga
qub	wañonga guërracho, fiyu gueshyawan,
qub	yargaypitami. Siudäpita llojshir
qub	Babilonia runacunaman guellicurmi
qub	ichanga cawayllapis cawanga.
qub	Ray nishannöllami mandajcunaga aywaran
qub	Jeremiasta tapunanpaj. Tapuptin
qub	Jeremiasga ray yachachishannölla
qub	niran. Chauraga imatapis mana
qub	rimaparannachu. Raywan Jeremías
qub	parlashantaga pipis manami wiyashachu
qub	Moabcho, Amoncho, Edomcho, mas juc-lä
qub	nasyuncho caycaj Judá runacunapis
qub	mayaran Babiloniapa raynenga juc ishcay
qub	Judá runacunata nasyunnincho
qub	cachaycushanta, chayno quëdajcunatana
qub	Gedaliaspa maquincho cachashantapis.
qub	Chaura paycunapis Jeremiasta niran:
qub	«Shimiquipa Tayta Dios
qub	willachimashanta mana cumliptëcunaga
qub	Tayta Dios castigamächun.
qub	Egiptuman aywacoj Judá runacunaga
qub	tiyarcaycaran Migdol siudächo, Tafnes
qub	siudächo, Menfis siudächo, Patros
qub	partichöpis. Paycunata ima päsananpaj
qub	cashantapis Jeremiasta Tayta Dios
qub	Josiaspa wamran Joacimchuscu watana
qub	Judäpa raynin caycaptin Neriaspa
qub	wamran Barucga isquirbiycaran profëta
qub	Jeremías nishanta. Chayno
qub	isquirbiycaptin Jeremiasga Baructa
qub	«¡Cawalluwan muntäducuna pillyaj
qub	Yurishanchi marcanchïman cuticushun.
qub	«Jacobpita mirar aywaj Israelcuna ama
qub	Lamar chaupin Creta tishgupita shamoj
qub	Filistea runacunataga.
qub	Horonaimman urajcunanami urarcaycan
qub	allinnin caj mösucunapis ushajpaj
qub	Moab runacuna, gamcunaga Israelcunata
qub	¡Moab nasyunpaj llaquicuy-llapa!
qub	¡Fiyupa manchariypämi caycan!
qub	¡Pengacurmi ticracurcusha! Moab
qub	runacunaga ñaupancho tiyajcunapaj
qub	caycan fiyupa melanaypämi, pasaypa
qub	Manapis aycällatanami Rabächo tiyaj
qub	Amón runacuna guërracho gaparpashan
qub	Pacacunantapis ushajpämi alayri
qub	Fiyupa manchacurmi löcutashano caycan.
qub	Manami ima ruraytapis camäpacunnachu.
qub	Noga Tayta Diosmi chayno në.
qub	pengaychömi, mancharishami
qub	chaypa päsaj cäga llapanmi fiyupa
qub	almirashpan mancharenga.
qub	Nogaga quichaparishcä pillyananpaj
qub	pillyacunancuna churarashantami.
qub	Llapan siudäniquicunamanmi ninata
qub	gueshyaj warmita nanay charejnörämi.
qub	Ichanga illajpitami Babilonia tunisha
qub	Tayta Diosmi munayninwan cay pachata
qub	Cananga gampa contrayquimi caycä.
qub	Runa päsacunan mayu bäducunachöpis
qub	contrancunaga juntashami carcaycan.
qub	May carucho caycashpayquipis noga Tayta
qub	Diosniquita yarpämay.
qub	«Babilonia siudäpa intëru cantunpa
qub	anchu pergan caycajtapis
qub	Chayno apacuran uchpa jorgucunata,
qub	pälacunata, achquipa llipta jorgunan
qub	tacsha alicäticunata, tasuncunata,
qub	wishllacunata, ima-aycapis Templucho
qub	caycajcunataga ushajpaj.
qub	mana alliman chayashanpita.
qub	¿Pillaga ñacaycanchuraj noga fiyupa
qub	Chiquejcunapäga Jerusalén caycan mana
qub	jananman-jananman llaquicuyllatami
qub	Marca-masëcuna tiyashan siudä
qub	illgashata ricashcä.
qub	Cananga ¿manachu ricanchi?» nir.
qub	Fistaman runa aywajnörämi tucuy-niraj
qub	mana allicuna chayamasha.
qub	cuerpöman fiyupa ruricamami jaticasha.
qub	Intëröpa chapacaycamashcanqui.
qub	Gamga ricaycanquimi imano mana alli
qub	Yacunaywan shimin chaquiycaptillannami
qub	gallunpis palacarninman lagacäcun.
qub	Chauraga simintuntinta rupar
qub	ancacunapitapis mas fiyupa aywajmi.
qub	Papänëcunami juchataga ruraran.
qub	Tayta Dios camacaycachiy yapay gamman
qub	Chay jacuno jananchöna ricarä
qub	«zafiro» rumipitano rurasha sillun
qub	caycajta. Chay sillunchöna runa-niraj
qub	jamaraycajta ricarä.
qub	Capaschari juchayoj runata noga nëman
qub	‹mana allita rurashayquipita
qub	wañunquimi› nir. Ichanga chay jucha
qub	rurajta mana tantiyachiptiqui, juchanta
qub	cachaycushpan allina cawananpaj mana
qub	willaptiqui, chay runa wañonga
qub	juchanpita. Ichanga chay runa
qub	wañushanpita noga gamtami
qub	Yapay chay shuntashayquipitapis
qub	waquinta ninaman rupachinqui.
qub	Chaypitami llapan Israel runacunaman
qub	Ushacänayquipaj wallcanami pishin
qub	Israel. Llapan rabyäta
qub	pascacächinäpämi gamta
qub	castigashayqui. Imano
qub	rurashayquicunapitapis tapushayquimi.
qub	Melanaypaj mana allicunata
qub	rurashayquipitami castigashayqui.
qub	Chaura norte caj-läman ricaraycarä.
qub	Chaycho ricarä jawa caj puncu
qub	ñaupancho Tayta Dios fiyupa
qub	melanäcushan ïdulu caycajta.
qub	Chaura chay querubín anjilcunapa
qub	jananpita Tayta Diospa achicyaynenga
qub	jogaricar aywar Templu puncuchöna
qub	wiyacuycuran. Pucutayna Templucho
qub	juntacurcuran. Tayta Dios chaycho
qub	captin Templupa puncun sawan pampaga
qub	fiyupa achicyacurcuran.
qub	Tayta Dios chayno nishanta
qub	willapaycaptillämi Benaiaspa wamran
qub	Pelatiasga wañusha tuniran pampaman.
qub	Chaura noganami urcöpis pampaman
qub	töpanancama umpurä. Sinchipa mañacur
qub	nirä: «¡Ay, Tayta Dios!
qub	¿Wallcallapis quëdasha caycaj
qub	Israelcunata ushajpächi
qub	«Runa, gamga micushayqui öra
qub	mancharishpayqui sicsicyay, yacuta
qub	upushayqui örapis llaquicuy.
qub	« ‹Chaypitami noga Tayta Diosga
qub	cayno në: Mäjicata rurananpaj
qub	maquinman watacushan sintillu
qub	rurashayquipäga contranmi ricacö.
qub	Chaywanga runacunata shuntarcaycanqui
qub	äbicunata jaulawan charejnömi.
qub	Ichanga chay runacunata maquiquipita
qub	noga jorgushämi. Äbicunano libri
qub	puricunanpämi cachaycushaj.
qub	Tullonga manami imapäpis allichu.
qub	Cuyayllapaj achca culur
qub	röpayquicunataga jatipashcanqui chay
qub	rurashayqui ïdulucunatami. Nircorga
qub	saumachishcanqui nogapaj caj asëtïwan
qub	Chaypitami noga Tayta Diosga në:
qub	ñañayqui Sodoma ni caseryuncunapis
qub	manami rurashachu caseryuyquicunawan
qub	gam rurashayquinöga.
qub	ticracuriran rämasapa lantaman.
qub	Babiloniapa raynin pillyaj yaycuptin,
qub	siudäman yaycur aypalla runacunata
qub	wañuchiptin, Egiptupa faraonnenga
qub	washänanpaj manami cachangachu
qub	suldäruncunatapis, ni aypalla
qub	«Ichanga chay runapa wamran capas
qub	canman mana allita ruraj, wañuchicoj,
qub	Nogaga manami munächu mana allita
qub	ruraj wañunantapis. Chaypa ruquenga
qub	munä allitana rurananta, chaynöpana
qub	cawananta.Noga Tayta Diosmi chayno në.
qub	Chaymi trampata churaparan.
qub	Chay junajmi aunirä Egiptupita
qub	imanöpapis jorgunäpaj, acrashä
qub	nasyunman pushanäpaj. Chay nasyonga
qub	caran lëchipis, mishquipis yacunöraj
qub	aypalla cashan partimi. ¡Waquin
qub	nasyuncunapita mas cuyayllapämi caran!
qub	Imanömi Egipto chunyajcho
qub	taytayquicunata jusgarä, chaynömi
qub	jusgashayquipaj. Noga Tayta Diosmi
qub	wañuchicojta aptaparcunanpämi.
qub	Chaypitami noga Tayta Diosga në:
qub	Gamcuna mana allita rurashayquicuna,
qub	wañuchicushayquicunaga mayacashanami.
qub	Juchata rurashayquicunaga ricacaycanmi.
qub	Chaypitami prësu aywanquipaj.
qub	Intëru nasyuncunamanmi
qub	mashtacächishayqui. May-chay
qub	nasyuncunamanpis gargushayqui.Chayno
qub	mashtacächishpämi ushajpaj
qub	limyuyächishayqui ganra
qub	Pay ichanga ñañanpitapis mas
qub	piyur-raj pï-maywanpis cacusha. Payga
qub	ricaran Babilonia runacunapa
qub	dibüjuncuna pergacunacho pucawan
qub	Tayta Dios yapay nimaran: «Runa,
qub	Aholawan, Aholiba juchanpita imano
qub	cananpaj cashantapis willay. Melanaypaj
qub	ganracunata rurashanta mana pacaypa niy.
qub	Mancachöga jucpis ama quëdachunnachu.
qub	Gala umalla, ni gala chaquillapis
qub	manami purinquipächu. Manami
qub	llaquicunquicunapächu. Ni
qub	waganquicunapäpischu.
qub	Juchayquicunapitami callpaynajnöna
qub	ricacunquipaj. Chayrämi
qub	jucniqui-jucniquipis shongullayquicho
qub	«Chaypitami noga Tayta Dios në:
qub	Babiloniapa raynenga puncuyquicunapa
qub	Cananga ushacar mana alliman
qub	chayashayquita mayaycärir,
qub	Persia, Lidia, Libia runacunami.
qub	lamar cuchuncunapis chucchongarämi.
qub	«Runa, gamga Tiropa rayninta cayno
qub	niy: ‹Tayta Diosmi cayno nin:
qub	« ‹Gamga alli cuyayllapämi carayqui
qub	waquincuna ricacunanpaj.
qub	Llapanmi ricashunquipaj
qub	Chayno carmi ninqui: «Nilo mayuga
qub	nogapami. Nogami rurashcä» nir.
qub	Chayno Egiptupita Nabucodonosor
qub	ima-aycatapis charicurcunanpämi
qub	camacächej-aywä. Chaywanmi päganga
qub	Tiroman pillyaj aywaj suldäruncunata.
qub	Tiroman aywar payga nogapämi arusha.
qub	Noga Tayta Diosmi chayno në.
qub	« ‹Ïdulucunata rurashantapis
qub	llapantami illgächishaj.
qub	waquin yöracunapita mas jatuncaray.
qub	Mayuyquicho yacutapis bätinqui.
qub	Babiloniaman apamashancunaga chunca
qub	ishcay (12) wata, chunca ishcay (12)
qub	quillaman aywaj chunca pichga (15)
qub	junajninna caran. Chay junajmi Tayta
qub	Allita ruraycaj runataga capas nëman:
qub	«cawanquipämi» nir. Chay runa allita
qub	ruraj cashanman yäracushpan mana
qub	manchacuypa mana allita ruraptenga
qub	manami yarpäshänachu allita
qub	rurashancunataga. Chaypa ruquenga mana
qub	allita rurashanpitami wañonga.
qub	Tayta Dios gamcunapaj nishäta:
qub	Uyshërucuna, cananpitaga gamcunapa
qub	contrayquimi ricacö. Chaymi llapan
qub	uyshäpaj tapushayqui. Manana uyshërö
qub	canayquipänami gargushayqui.
qub	Chaynöpami quiquiquicunapis manana
qub	cuydacunquipänachu. Uyshäcunataga
qub	shuntacushämi gamcuna sïguir manana
qub	Chayrämi musyanquipaj noga Tayta Dios
qub	Jucha rurashanpita castigarmi juc-lä
qub	nasyuncunaman gargur mashtacächishcä.
qub	Yapay Tayta Dios nimaran: «Runa, cay
qub	tullucunami Israel runacunaga
qub	carcaycan. Paycunaga cayno nirmi
qub	purircaycan: ‹Tullunchïcunapis
qub	chaquishanami caycan. ¿Imatanataj
qub	shuyäshunpis? Noganchi ushacänanchi
qub	öra chayamushanami› nir.
qub	Sabá, Dedán runacuna, Tarsis
qub	nigusyanticuna, waquin nasyun
qub	nigusyanticunapis tapushunquipaj:
qub	«¿Gamcuna suwacojchu shamushcanqui?
qub	¿Suldäruyquicunatapis shuntashcanqui
qub	ima-aycantapis guechunayquipächu?
qub	¿Guellayta, gorita, uywacunata, waquin
qub	ima-aycantapis aypallanpa
qub	apacunayquipächu shamushcanqui?» ›
qub	Alli micuytami camaripäshaj cawallu
qub	aychacunawan, muntädu aywaj wañojpa
qub	aychancunawan, suldärucunapa
qub	aychanwan, waquin tucuy casta
qub	pillyajcunapa aychanwanpis.
qub	Chaycunatami sacsananyaj miconga. Noga
qub	Tayta Diosmi chayno në.
qub	Chaychöpis bentänancuna caycaran
qub	waquin cajpa cashannölla. Chay
qub	yaycunatapis tupuptin caran waquin
qub	cajwan iwal ishcay chunca pichga (25)
qub	metrun largu, chunca ishcay metru
qub	medyan (12.5) anchu.
qub	9-11 Cuartucunapa jawa caj perganpa
qub	anchuynin caran ishcay metru medyan.
qub	Templupa intëru wajtanpa tumariraycaj
qub	cuartucunapita jäcoj pampaman
qub	llojshinapäga caycaran norte
qub	caj-läpaj juc puncu, sur caj-läpäna
qub	juc puncu. Jäcoj pampana caran chunca
qub	metru anchu. Chay chimpanpana waquin
qub	cuartucunaman guellisha juc perga
qub	aywaraycaran. Chay pergaga ishcay metru
qub	Ruri caj sawanman cüracuna
qub	yaycuycurnaga ruricho sirbir
qub	jatiraycashan röpata manaraj rucacorga
qub	mananami llojshimunmannachu jawa sawan
qub	pampaman. Chay ruricho sirbir
qub	jatirashan röpaga caycan fiyupa
qub	rispitädumi. Chaymi chay röpataga
qub	rucacunanraj runacuna caycashanman
qub	Chaynömi ruranquicuna ganchis
qub	junajyaj. Pusaj junaj cajchöna
qub	gallaycunqui nogapaj rupachina
qub	sacrifisyucunata y alli goyaypita
qub	sacrifisyu uywacunata rupachiyta.
qub	Chayno ruraptiquicuna nogaga cushishami
qub	chasquishayquipaj. Noga Tayta Diosmi
qub	Cüracunami chasquenga Israelcunapa
qub	micuyninta rimir-punta shuntar
qub	raquishan mas allinnin cajta, chayno
qub	waquin ofrendatapis mas allinnin cajta.
qub	Gamcunaga tantapaj jarinata agashpayqui
qub	rimir-punta jarina llojshimoj cajta
qub	paycunata goycunqui. Chayno
qub	rurashayquipitami gamcunamanga
qub	bindisyunnëta churamushaj.
qub	Säbadu jamay junajcho nogapaj
qub	rupachinanpaj mandäga apamonga sojta
qub	carni-mallwata, juc mächu carnita.
qub	Chaycunaga llapanpis canga sänu.
qub	Maymanpis cay yacu chayashan cajchöga
qub	tucuy-niraj animalcunami cawanga.
qub	Chaynömi aypalla pescäducunapis
qub	canga. Cay mayu yacuga ashgaj
qub	yacucunata mishquej yacumanmi
qub	ticrarachenga. Chauraga llapanmi imapis
qub	yacuwan cawaj cäga cangana.
qub	«Puchoj caj chunca ishcay kilömetru
qub	medya (12.5) larguynin y ishcay
qub	kilömetru medya anchu caycäga pampa
qub	runacuna tiyananpänami. Chayga manami
qub	rispitädunachu. Chay partichöga
qub	uywacunapis tiyangami. Pullan
qub	chaupichönami siudä caycanga.
qub	Paycunata ricaj runaga ruwacushanno
qub	auniran. Chaymi chunca junajcama
qub	gararan Daniel ruwacushannölla.
qub	Payllami musyaj-yachäga munayniyöga.
qub	Chaypitapis yapay canga juc ray.
qub	Chaywanga chuscuna cangapaj. Chay rayga
qub	cangapaj fyërrunöpis sinchimi.
qub	Fyërru llapanta illgächishannömi
qub	chay rayga llapan raycunata binsengapaj.
qub	Chay quimsan mösucunataga camisan,
qub	turwantin, jacurashan, waquin
qub	röpancuna jatishallata wancurcur
qub	rataycaj wayllasha jurnuman
qub	Jinan allpachöga tumpullantana
qub	sapintinta cachaycuy. Nircur sumaj
qub	watay runsi, fyërru cadinacunawan.
qub	Jircacho guewacunapa chaupillancho
qub	cacuchun. Shullaypis ushmachun. Jirca
qub	animalcunawan iwal guewacunapa
qub	chaupincho cacuchun.
qub	2-3 Belsasarpis machänancamana
qub	upyaran. Machäshana cashpanga fistaman
qub	apachimuran papänin Nabucodonosor
qub	Jerusalén Templupita apamushan gori,
qub	guellay tasuncunata, cöpacunata. Rayga
qub	chay apachimushan tasuncunawan,
qub	cöpacunawan upyaran. Upyaran
qub	warmincuna, chïnancuna. Chay fistacho
qub	caycaj runacunaga llapan upyaran.
qub	Belsasar mandashanta Media jutiyoj
qub	nasyun runa Dariona mandananpaj
qub	yaycuran. Chay öra Darioga sojta
qub	chunca ishcaynin (62) watayojna
qub	Payga imaycamapis caycanmi.
qub	Payga aywasha Auquin cajman.
qub	Chay chïbuga mas callpayoj munayniyoj
qub	ricacuycaran. Chayno fiyupa munayniyoj
qub	caycaptin jatuncaray wagran
qub	paquicäcuran. Chaypa ruquinna chuscu
qub	wagracuna wiñamuran. Chay wagrancuna
qub	cay pachachöga chuscun läduman
qub	Nogacunaga manami wiyacushcächu
qub	nimashayquita. Sirbishoj
qub	willapächimashayquitapis manami
qub	Manami pipis ruquin quëdangapächu.
qub	«Chayno parlapaycämaptillan mas
qub	allina ricacurä. Chaura nirä:
qub	‹Allchacarcachimashcanquinami.
qub	Willamay ari tayta.›
qub	Norte caj-lä rayga nasyunninman
qub	cuticongapaj pillyar ima-aycatapis
qub	guechushanta apacurcur. Cutiycashancho
qub	Santo Dioswan Conträtu rurashanta
qub	cumlejcunapapis contran ricacur
qub	ñacachengapaj. Llapan yarpashancunata
qub	ruraycorga nasyunninman cuticongapaj.
qub	«Chaypitapis noga Danielga ricarä
qub	mayu cantuncho wac chimpa cay chimpa
qub	ishcay runa ichirpaycajta.
qub	Mañösa car wallgarashancunatapis
qub	‹Cuyashäcuna pägamashpanmi
qub	caycunataga goycamasha› nir.
qub	Chay wichanga nogami syëlupita
qub	allpaman tamyachimushaj.
qub	Profëtacunapis mana alliman tunengapaj.
qub	Quiquiquicunapis mañösa
qub	warmicunawanmi cacuycanqui.
qub	nishäta rurayta mana munannachu.
qub	Chay rayga manami allchacächiranchu.
qub	Nogaga munä gamcuna rasunpa
qub	Wayllasha jurnu mana gasashannömi
qub	Cämancho gaparpashpanpis,
qub	Chay törutaga acapa-acapami
qub	gamcunapis cosëchayqui alli cananta
qub	munar juc diosman yäracushayqui
qub	chunyaj chaqui jircacho übasta
qub	tariycur cushicojnöraj.
qub	Mas achca wayuynin captin mas achcatami
qub	capillancunatapis ruraran.
qub	Gamcunataga imaypis munashä örami
qub	Imano captinpis, nogami Efraín
qub	runacunataga puriyta yachachirä.
qub	Palumacunanömi Asiriapitapis cutimonga.
qub	Nogapaga alli surtimi casha.
qub	jurnupa uchcunpa goshtay llojshir
qub	Sepultüra ¿maytaj ushacächicoj
qub	Olivo yörapa rämancuna carucama
qub	Chüpacacunaga munayniyoj aypalla
qub	suldärucunanömi nasyunnëman
qub	llapayqui Tayta Diosta mañacunayquipaj.
qub	Aywacuptinnaga quëdasha chunyaj chaqui
qub	¡Fiyupa manchariypämi canga Tayta
qub	Dios jusganan junäga!
qub	«Gamcunapaj rïgupis, bïnupis,
qub	asëtipis yapay fiyupa aypalla
qub	cananpänami camacächishaj.
qub	Chaynöga ruranquipaj fiyupa
qub	almiraypajcunata gamcunapaj
qub	guellaypaj cacoj warmicunawan cacushpan.
qub	Acrashan Israel runacunatami ichanga
qub	Tayta Dios ima-aycapitapis washashpan
qub	Ray Hazaelpa famillyancuna tiyaycashan
qub	wasimanmi ninata sindipaycushaj.
qub	Chaypitami castigänillataga mana
qub	Judá nasyunmanmi ninata sindipaycushaj.
qub	Fiyupa callpayoj captiquipis manami
qub	callpayqui canganachu.
qub	Chayno cashanpitami Tayta Diosga cayno
qub	«¡Betelcho caycaj capillaman mä
qub	ayway ä jucha ruraj!
qub	Nogami camacächirä pillyacho wañoj
qub	runacuna ismushan asyaytapis
qub	tiyarcaycashayquicho mayanayquipaj.
qub	Ama aywaychu Gilgalcho caycaj
qub	Alli cajta ruray, ama mana alli cajtaga.
qub	Arpayquicuna wagashantapis manami
qub	Palasyuncunatapis melanäcömi.
qub	Betelcho caj cüra Amasiasga Israelpa
qub	raynin Jeroboamta cayno willachiran:
qub	«Amosga cay Israelcho puriycan gampa
qub	washayqui rimarmi. Noganchëga manami
qub	awantashwannachu chayno rimashanta.
qub	Manami micuypita muchuychu canga; ni
qub	yacunaypischu canga.
qub	Cay pacha jananpanami asulyaraycajta
qub	camacächir tacyachisha.
qub	Pasaypa pengaymanmi churashayquipaj.
qub	Guechushancunata raquipänacunanpaj
qub	surtita jitaptin, ima-aycantapis
qub	Noga Tayta Diosmi nishcä chayno
qub	Gamnami yanapämarayqui.
qub	Jonás willacushanga Nínive siudäpa
qub	raynin cajmanpis willapa chayaran.
qub	Chaura rayga jamaraycashanpita jatarcur
qub	röpanta jorgurir gachga röpacunata
qub	jaticuran. Chayno rurashpan pampamanna
qub	aypalla yacu aywar ragrarishannömi
qub	Marotcho tiyajcunaga yanapänantami
qub	Ñaupataga Tayta Diospaj acrasha
qub	Rayniqui Tayta Diosnami gamcunapa
qub	ñaupayquita aywangapaj.
qub	alli cajllata ruranäpaj,
qub	Chaura chay runacunaga sablincunatapis
qub	rëjamanmi ticrachenga.
qub	Paycunami cayno parlan:
qub	paycunaman cachashun ganchis
qub	Mundu mana cuyucunanpaj tucnaraycaj
qub	Tayta Diosga Jerusalén siudächömi
qub	gayaraycan. Payga cayno nin:
qub	Imay örapis wañuchinacuyllatami
qub	Nircorga allimi arriglamanga.
qub	Ricashpan fiyupa munayniyoj
qub	caycashpanpis pasaypa pengay-tucushami
qub	Paymi camacächin llapan mayucuna
qub	ñacachishayquipänachu.
qub	Cörriycunpis illguy achicyajnörämi.
qub	Mallwa liyun-mallwacunatami
qub	¿Maychöraj pillatapis tarishwan
qub	¡Chüpacacunano aypallaman miray ari!
qub	Chaynöpami mana allina arriglanpis.
qub	Imaycamapis cawaj cashpayquimi
qub	nogacunata wañunäpita salbaycämanqui.
qub	Alli-tucoj cajtaga manami
qub	Chay-jina ñacar arushayquitapis
qub	munayniyoj Tayta Diosga
qub	¡Paypa ñaupanmanga rispëtuwan
qub	Lëchayquitapis illapanayquipaj jitaj
qub	jitajllanami caycanqui.
qub	übascuna mana wayuptinpis,
qub	Jusganäpaj caj junäga
qub	Chaura mana manchacojnin cajpis
qub	Asdod siudächo tiyajcunataga junajpami
qub	Intëru munducho tiyajcunapis Tayta
qub	Diosllatanami adurangapaj.
qub	Tayta Diospa laynincunatapis manami
qub	Chay junäga gamcunapita
qub	illgächishämi ollgojcunatawan
qub	alli-tucojcunatapis.
qub	Chay wichanga gamcunata
qub	ñacachishojcunatanami castigashaj.
qub	Wasiquicunaman churacushayquitapis
qub	¿imanötaj caran? Pipis ishcay chunca
qub	(20) säcu micuyta shuntayta yarpaj.
qub	Cosëchachöga shuntaj chunca
qub	säcullatana. Pichga chunca (50)
qub	arröba bïnuta jorguyta yarpaj.
qub	Bïnuta rurashpanga jorgoj ishcay
qub	chunca (20) arröballatana.
qub	Chaypita yapaypis ricarä juc mösu
qub	tupucuna cordilnin aptasha caycajta.
qub	Chaura payga cayno nimaran:
qub	«ZorobabelpajTayta Dios nishan
qub	caynömi caycan: ‹Manami
qub	suldärucunatarächu, manami
qub	callpataräpischu nistan, chaypa
qub	ruquenga Espiritullätami. Noga
qub	munayniyoj Tayta Diosmi chayno në.
qub	«Canan junajlla ayway Sofoniaspa
qub	wamran Josiaspa wasinman. Chaymanmi
qub	pachacusha caycan Babiloniapita cutimoj
qub	Heldai, Tobías, Jedaías. Paycunapita
qub	Ñaupataga runa arushanpita manami
qub	pägata chasquishachu, ni
qub	animalcunatapis micuyta garashachu.
qub	Chiquinacuy captin caminanticunapis
qub	manami sigüruchu purisha. Chayno
qub	runacuna chiquinacunanpaj nogami
qub	pillyananpaj caycaj lëcha
qub	Tayta Diosta mañacuy-llapa micuy
qub	wiñaycashan wichan tamyachimunanpaj.
qub	Chaura paycunaga cangapaj noga imaypis
qub	mana cachaycushänömi.
qub	Chay cuyayllapaj guerucuna
qub	«Chay junäga camacächishäpaj
qub	Judäpa mandajnincuna yantacho rataycaj
qub	shanshacunano cananpaj, rïgu
qub	päjacunacho nina rataycajno cananpaj.
qub	Bisïnun nasyuncunataga ichoj
qub	caj-lämanpis derëchu caj-lämanpis
qub	rupar ushacurconga. Jerusalén
qub	runacunami ichanga yapay
qub	siudänillancho tiyarcaycangapaj.
qub	Cada quimsa runapitaga jucnayllanami
qub	Cay willacuyga caycan Israel
qub	runacunapaj Tayta Dios
qub	willacachishanmi. Chaytaga
qub	willacachiran profëta Malaquiaswanmi.
qub	Chaymi imatapis shonguyquicuna
qub	munashallantaga ama ruraychu.
qub	Majayquita ama jananpaychu.
qub	Chunyajchömi gayacuypa willacuycan:
qub	Chaura Jesusga gueshyaj
qub	jitaraycashanman yaycurir maquinpita
qub	jatarcachiran. Jatarcachiptin
qub	rupay-gueshyaga jinan öra päsaran.
qub	Allchacarcurnaga paycunata juclla
qub	Chayno niptin Levïga jatarcur Jesuswan
qub	Nircur dyablucunata gargunanpäpis
qub	Chaypita runacuna aywacuriptin Jesús
qub	quëdaran acrashan chunca ishcay
qub	disïpuluncunallawanna y paywan
qub	aywajcunawanpis. Chay runacuna tapuran
qub	chay yachachishan ima ninan cashantapis.
qub	Nircur disïpuluncunatana niran:
qub	«¿Imanirtaj fiyupa mancharishcanqui?
qub	¿Manachu Tayta Diosman yäracunqui?»
qub	Jesuspaj parlajta wiyasha carmi chay
qub	warmiga guepallanpa runacunapa
qub	chaupinpa yaycurcur Jesuspa röpanta
qub	May marcachöpis mana chasquishuptiqui,
qub	wiyayta mana munashuptiquega chaypita
qub	aywacunqui llanguiquicho caycaj allpata
qub	tapsirishpayqui. Chayno ruranqui Tayta
qub	Dios paycunata jusgananpaj cashanta
qub	Chayno niptin Jesús niran: «¿Ayca
qub	tantatataj chararcaycanqui? Mä
qub	Chaymi aduramashantaga mana
qub	Runacunaga fiyupa almirashpan
qub	nircaycaran: «Fiyupa allitami ruran
qub	llapantapis. Upacunatapis wiyachin;
qub	Chaypitana Jesusga disïpuluncunawan
qub	aywaran Cesarea Filipupa
qub	caseryuncunaman. Aywarcaycashancho
qub	Jesusga disïpuluncunata tapuran:
qub	«Nogapaj runacunaga ¿pï cashätataj
qub	Juc runanami chaupipita nimuran:
qub	«Maestru, dyablu upayächishan
qub	wamrätami gamman apamushcä.
qub	Infiernuchöga curucunapis manami
qub	wañunchu. Ni nina rataycajpis manami
qub	Asta camëllupis aujapa uchcunpa
qub	päsanmanrämi Tayta Diospa maquincho
qub	cawananpaj rïcu runa yaycunanpitaga.»
qub	Chayno niptin jinan öra ricaranna.
qub	Alli ricarnaga Jesuspa guepanta
qub	Chiquishojcunata mana perdunaptiquimi
qub	ichanga gamcunatapis Tayta Dios mana
qub	perdunashunquipächu.]»
qub	Chayno niptin ima niytapis mana
qub	Chaura Jesusga disïpuluncunata
qub	gayarcur niran: «Sumaj wiyamay: Waquin
qub	runa ofrendanta churajcunapita mas
qub	achcatami biyüdaga churasha.
qub	Chaynöllami willashäcunata ricarga
qub	musyanquipaj shamunäpaj wallcana
qub	Micurcaycashancho, tantata aptarcur
qub	Tayta Diosta agradësicuran. Nircur
qub	paquircur-paquircur disïpuluncunata
qub	aypur niran: «Cä. Micuy-llapa. Cayga
qub	Prësu apacuptin juc mösu guepanta
qub	aywaycaran tucüyuwan pitushalla.
qub	Chaura mösutapis Jesusta apaycajcunaga
qub	Pilatoga Jesusta yapay tapuran:
qub	«¿Manachu imatapis rimacunqui?
qub	¡Masqui wiyay! Tucuytami contrayqui
qub	Israelpa raynin, Cristo carga mä
qub	ricaycaptinchi cruspita urämuchun.
qub	Chauraga rasunpa riguishunmi.»
qub	Ushanantanaga chunca juc disïpuluncuna
qub	micurcaycaptin Jesús yuriparan. Nircur
qub	niran: «Yäracuyniynaj runacuna,
qub	cawarimushäta willashuptiqui
qub	¿imanirtaj mana riguishcanquichu?
qub	Templucho ayca junajpis rurananpaj caj
qub	ruraynincunata ushaycur Zacariasga
qub	wasinmanna cuticuran.
qub	Paypaga jutinpis Santumi.
qub	Chayno cashpanmi musyachimaranchi unay
qub	caj awilunchicunata cuyapashanta,
qub	¡Cay pachachöpis Tayta Diosta
qub	wiyacojcunapaj alli goyay
qub	Jesuspa maman-taytan cada watalla
qub	Pascua fistapaj Jerusalenman aywaj.
qub	Tapuptin Juan niran: «Aycata
qub	cobranayquipäpis caycashanpita mastaga
qub	Resami caran Zorobabelpa wamran.
qub	Arammi caran Esrompa wamran.
qub	Chayno niptin Jesús niran: «Tayta
qub	Diospa palabranchöga caynömi nin:
qub	Chaura Jesusga runacunata niran: «Chay
qub	liguimushächo nishannömi canan
qub	gamcunapa ñaupayquicho cumlisha
qub	Niptin Simón niran: «Warayllata
qub	pescarpis manami ni juctapis
qub	charishcäcunachu tayta. Ichanga gam
qub	nimayniquipa mä redäta yapay
qub	Chaypitanami Jesusta waquenga niran:
qub	«Bautisaj Juanpa disïpuluncunawan
qub	fariseucunapa disïpuluncunaga imaypis
qub	ayunan Tayta Diosta mañacunanpaj.
qub	Gampa disïpuluyquicunami ichanga micur
qub	«Cushishami cawanquipaj canan
qub	wagaycajcunaga. Asirmi goyanquipaj.
qub	Runacunata yachachiyta ushaycur Jesús
qub	disïpuluncunawan aywacuran Capernaúm
qub	(Juan bautisashan cajcunaga Jesús
qub	nishanta wiyaycur Tayta Diosta
qub	alabaran, asta impuestuta cobrajcunapis.
qub	Intëru marcapita shamurmi achca
qub	runacuna shuntacaran Jesús caycashan
qub	cajman. Chaymi tincuchiypa willaparan:
qub	Chaypita Jesús tapuran «¿Imataj
qub	Chayno niptin wañusha caycaj wamra
qub	jinan öra cawarimuran. Cawarcamuptin
qub	Jesusga «Wamrata garay» niran.
qub	Pipis runacunapa ñaupancho nogapaj y
qub	willacuynëpaj pengacuptenga noga
qub	Destinädu Runapis syëlupita
qub	Papänëpa munayninwan anjilcunawan
qub	cutimushpä ‹Manami nogapachu›
qub	Chayno niptin Jesús piñacuran:
qub	[«Gamcunaga manami musyanquichu pipa
qub	munayninwan chayno yarpaycashayquitapis.
qub	Chaycho caycajcunatana niran:
qub	«Taytämi llapantapis munaynëman
qub	churamusha.Noga imano cashätapis
qub	taytallämi musyan. Pay imano
qub	cashantapis nogallami rejsë. Chaymi
qub	tantiyachishä cajcunalla musyan taytä
qub	Mana alli ruramajcunata perdunashäno
qub	«Salomonpa yachachicuyninta
qub	wiyananpämi Sabá nasyunta mandaj
qub	warmipis Jerusalenman shamuran.Paymi
qub	fisyuchöga jatarimongapaj canan wichan
qub	runacunapa contran rimananpaj.
qub	Salomonpita mas caycaptëpis canan
qub	wichan runacunaga manami wiyamanchu.
qub	Gamcunaga aypalla äbicunapitapis masmi
qub	bälinqui. Chauraga ¿imapitataj
qub	manchacunayqui caycan? Ajchayqui mana
qub	imapaj alli captinpis Tayta Diosga
qub	musyaycanmi ayca cashallantapis.
qub	Cushicuytami tarenga ricchaycajta
qub	patrunnin tarishan uywayno cajcunaga.
qub	Chaynöta tariycur quiquinmi
qub	patrunnenga jamaycachir garanga.
qub	Chaura piyunninshi niran: ‹Tayta, juc
qub	watacama ama mutushunrächu ari.
qub	Sapincunapa ojtircur mä chullpata
qub	Chay öra paypa ñaupancho caycaran
qub	Mana binsinanpaj captenga jucaj ray
qub	carucho caycaptillannami willacojcunata
qub	cachanman: ‹Ama pillyashunnachu. Mana
qub	chiquinacuyllapa allina goyäshun›
qub	«Chay öra mayur caj wamranga
qub	chacrachöshi caycaran. Wasinman cutir
qub	chayaycashanchönashi wiyaran wasicho
qub	Payshi rïcupa mësanpita micuy
qub	shicwajllatapis micurcuyta munapaj.
qub	Chaychöshi allgucunapis guerinta
qub	Israel cajcunaga ¿manachu cutimusha
qub	Tayta Diosta alabaj? ¿Cay jäpa
qub	runallachu cutimusha?»
qub	Alli-tucur juccunata manacajman churaj
qub	runacunata Jesús mastapis tincuchiypa
qub	Willaycuptin gapraga gayacuran: «¡Ray
qub	Davidpita miraj Cristo,
qub	cuyapaycallämay!» nir.
qub	¿imanirtaj guellaynëtaga mana
qub	churarayquichu bancuman, cutimushpä
qub	wawantintana shuntanäpaj?› nir.
qub	Juc junaj Tayta Diospa alli
qub	willacuyninta Templucho Jesús
qub	yachaycächiptin chayaran mandaj
qub	cüracuna, lay yachachejcuna y mayur
qub	Imanöpa llutanta rimachiyta munarpis
qub	manami rimachiranchu. Runapa ñaupancho
qub	pantachiyta manami camäpacuranchu.
qub	Tapushanta Jesús imanöpis
qub	cutichishanpita fiyupa almirasha
qub	caycaran. Chaypitaga upällallana
qub	Chaura Jesús niran: «Cuydä pipis
qub	engañashunquiman. Achcajmi shamongapaj
qub	‹Nogami Cristo cä› nir. Chayno
qub	nirmi nishunquipaj: ‹Cay pacha
qub	ushacänanpaj caj chayamushanami›
qub	nir. Chayno nishuptiquipis gamcunaga
qub	Runacunanami Jesús yachachishanta
qub	wiyananpaj Templuman tutalla aywaj.
qub	Chaura mandashä cajchöga nogawan
qub	iwalmi micunquipaj, upunquipäpis.
qub	Chaynöpis cada-ünuyquimi juc
qub	silluncho jamacunquipaj chunca ishcay
qub	trïbu Israelcunata jusganayquipaj.»
qub	Chayno niptin Pedroga niran:
qub	«¿Imanaycanquitaj warmi? Chay
qub	runataga manami rejsëchu» nir.
qub	Chaycho mandaj cüracunawan layta
qub	yachachejcunapis tucuynöpami Jesusta
qub	jitapashpan rimarcaycaran.
qub	Chayno niptinmi jucnin cäga
qub	piñacuran: «Gampis payno
qub	ñacaycashpayquega ¿manachu Tayta
qub	Diosta manchacunqui?
qub	Chay junajlla Jesuspa ishcaj
qub	disïpuluncuna aywarcaycaran Emaús
qub	marcaman. (Emaús caycaran
qub	Jerusalenpitaga ishcay lëwa
qub	Chayno nir maquintawan chaquinta
qub	Payman riguir chasquicojcunami ichanga
qub	Tayta Diospa wamrancunana caycan.
qub	Jesusnami niran: «Shamuy ari,
qub	Israel runacunapa Pascuafistan
qub	yaycaycämuranna. Chaymi Jesusga
qub	aywaran Jerusalenman.
qub	«Chaymi Tayta Diospa wamranman
qub	yäracoj-cäga mana castigacangachu.
qub	Mana yäracoj cajmi ichanga Diospa
qub	japallan wamranman mana yäracushanpita
qub	castigacänanpaj distinashana caycan.
qub	Chayno niptinmi Jesús niran: «Cay
qub	pösupita yacuta upoj cäga imaypis
qub	Chaymi warmitaga runacuna niran:
qub	nimashallayquiwannachu riguë, chaypa
qub	ruquenga quiquëcunami quiquinta
qub	wiyashcä. Chaymi musyä payga llapan
qub	runacunata salbaj Cristo cashanta.»
qub	Chayta musyarmi Jesús niran:
qub	«Papänëga imaypis allillatami
qub	rurasha. Nogapis allita rurarmi chay
qub	runata allchacächishcä säbadu
qub	jamay-junaj captinpis.»
qub	Moisés isquirbishan laytapis mana
qub	riguiycarga ¿imanöparäshi nogata
qub	chasquicamanquiman?»
qub	Chaura Jesús niran: «Tayta Diosga
qub	munan pay nogata cachamashanta
qub	Jesús chayno yachachiran Capernaumcho
qub	caycaj sinagogachömi.
qub	Tayta Dios munashanta rurayta munaj
qub	cäga tantiyacongami yachaycächishä
qub	Tayta Diospita cashanta u quiquinpa
qub	yarpayllanpita cashantapis.
qub	Chayno niptin fariseucuna niran:
qub	«¿Gamcunapis chay runa
qub	engañashuptiqui riguicurcushcanquichu?
qub	Chaura Israel mandajcuna niran:
qub	«¿Imanirtaj ‹Noga aywashämanga
qub	gamcuna mana chayanquipächu›
qub	nimanchi? ¿Wañucuriytachuraj yarpan u
qub	Jesusnami niran: «Nogaga manami
qub	löcuyaycächu. Chaypa ruquenga
qub	Taytätami alliman churaycä. Chaypis
qub	gamcunaga mana bälejman
qub	Chaymi waquin fariseucunaga niran:
qub	«Chay runaga manami säbadu jamay
qub	junajta rispitanchu. Manami Tayta
qub	Diospitachu shamusha canman.»
qub	Chaura Jesús niran: «Sumaj
qub	tantiyacuy-llapa. Cancha puncupa mana
qub	Chayno niptin mandaj Israelcunaga
qub	Jesusta sajmananpaj rumita
qub	achca Israel-masincuna aywasha caran
qub	Martatawan Mariata yan'gänanpaj.
qub	Chaura fariseucunawan mandaj
qub	cüracunaga shuntacaycur parlacuran
qub	cayno nir: «¿Imatataj rurashun? Chay
qub	runaga achcatanami milagrucunata
qub	Manta bürrullan muntashami
qub	Ñawintapis chaparcusha mana ricananpaj.
qub	Musyashanchïnöpis uywayga manami
qub	patrunninta apärinmanchu.Chaynöllami
qub	pï cachapis cachajninta mana
qub	Chaura Jesús niran: «Nogami cä
qub	caminu. Nogami Diospita rasun cajta
qub	willacoj caycä. Nogami cawachicoj
qub	caycä. Chaymi nogaman mana yäracorga
qub	Taytäman mana chayangapächu.
qub	Llapaniquipis nogallaman yäracamuy.
qub	Nogapis gamcunawanmi caycäshaj. Juc
qub	räma yöranman mana tanararga manami
qub	quiquillanga wayunmanchu. Chaynöllami
qub	gamcunapis nogaman mana
qub	yäracamushpayquega Tayta Dios
qub	munashanno mana cawanquipächu.
qub	Tapumänayquipa ruquenga llaquishami
qub	Gammi nogataga churamashcanqui cay
qub	pachacho cajcunapaj munayniyoj
qub	canäpaj, chaynöpa acrashayqui
qub	cajcunataga imaycamapis cawayta
qub	Chaymi Jesús niran: «Nogami cä.»
qub	(Jesusta prësu charichej Judaspis
qub	chaychömi caycaran.)
qub	Chaura mandaj Israelcuna niran:
qub	«Musyashayquinöpis nogacunaga manami
qub	pita wañuchinäpäpis munayniyojchu
qub	Chaymi Pilato niran: «¿Rayniquita
qub	crusificämanchuraj?»
qub	Jesusta crusificashanpa ñaupanchömi
qub	caran juc werta. Chaychömi manaraj
qub	pitapis pampashan gagacho mushoj uchcu
qub	Chayno niptin Tomás niran: «Rasunpa
qub	cawarimushanta riguinäpäga
qub	quiquërämi maquinman läbus yaycushan
qub	uchcuta ricanä, chaymanraj dëdöta
qub	jatinä, isquïnantapis yatanä.»
qub	Jesús yapay tapuran: «Jonaspa wamran
qub	Simón, ¿gam cuyamanquichu?» nir.
qub	«(Judasga fiyupa mana allita
qub	rurashanpita pägashan guellaywan
qub	chacrata rantiran. Nircorga
qub	uray-senganpa yagacuran pachan
qub	pashtajpaj, llanu pachancunapis
qub	« ‹Ushanan junajcuna chayamuptin
qub	llapan runacunamanmi Espiritöta
qub	Musyashanchïnöpis Davidga manami
qub	cuerpucho aywasha syëluman. Chaypis
qub	quiquinmi isquirbiran:
qub	Chaynöpami wañuchishcanqui cawayta
qub	tarichimajninchïta. Wañuchisha
qub	captiquipis Tayta Diosninchïmi
qub	cawarachimusha. Jesús cawarimushantaga
qub	nogacunami ricashcä.
qub	Ollgöpaptin Pedruwan Juan niran: «Mä
qub	gamcuna nimay taytacuna. ¿Allichu
qub	canman Tayta Diosta wiyacunäpa ruquin
qub	gamcunata wiyacuptë?
qub	Safirana niran: «Au, chayllachömi
qub	Chaypita guepatapis sinsucuy cashan
qub	wichan Judas Galileo yurimuptin achcaj
qub	runacuna gatirparan. Paytapis
qub	wañuycachiptenga gatirpajcuna
qub	mashtaypa mashtar aywacur illgaran.
qub	Paytaga ñacaycunapita jorguran. Yachaj
qub	cananpaj yanaparan. Yachaj captinmi
qub	Egiptupa faraonnenga Josëta churaran
qub	palasyuncho caj runacunapa mandajnin
qub	cananpaj, nasyuntapis mandäshinanpaj.
qub	Aarontanami unay castanchïcunaga
qub	niran: ‹Egiptupita jorgamajninchi
qub	Moisesga manami yurimunchu. Manami
qub	musyanchïchu ima päsashantapis.
qub	Chaymi cananga gam rurapämay
qub	dioscunata ñaupanchïta aywar
qub	Estebanta wañuycachiptenga Diosta
qub	manchapacojcuna cuerpunta
qub	pampaycäriran. Nircur paycunaga
qub	Liguiycashan libruchöga caynömi
qub	Cananga mas mandaj cürapita ordinta
qub	jorgucurcurmi cayman shamusha gamman
qub	yäracojcunata prësu apananpaj.»
qub	Chaytaga Jope marcacho tiyajcuna
qub	llapanmi mayaran. Chaynöpami achcajna
qub	Tayta Jesusman yäracuran.
qub	Pedro niran: «Gamcuna musyanquimi
qub	Israel runacuna jäpa runacunawan mana
qub	gotucänäpaj, mana guellipänäpaj
qub	laynëcunacho nishanta. Chaypis Tayta
qub	Diosmi tantiyachimasha mana
qub	Israelcunamanpis chayanäpaj.
qub	«Quimsa cutimi chayno nimuran.
qub	Nircurmi ichanga syëluman apacuran.
qub	Rimir caj puncucho caycaj
qub	suldärucunata, chaypita caj puncucho
qub	caycaj suldärucunata päsarir chayaran
qub	cälliman llojshina caj fyërru
qub	puncuman. Chay puncu quiquillan
qub	quichacäcuptin cällimanna
qub	llojshiriran. Cällipa aywarcaycaptinna
qub	anjilga illgacäcuran. Chaura
qub	quiquillanna Pedro ricacuran.
qub	Gaprayashanta ricaycur Sergio Pauloga
qub	Tayta Jesucristuman riguir yäracuran.
qub	Payga fiyupa almirasha caycaran Tayta
qub	Jesuspa yachachicuyninta Pablo
qub	Tayta Dios cawarachimushan Jesuspami
qub	ichanga cuerpun mana ismushachu.
qub	Payga Pablo rimashancunata wiyar
qub	jamaraycaran. Payta ricärirmi Pablo
qub	tantiyaran allchacänanpaj Tayta
qub	Diosninchïman yäracuycashanta.
qub	Ichanga Jesucristuman
qub	yäracushallanchïpitami
qub	cuyapämashpanchi salbamanchi
qub	noganchïtapis mana Israelcunatapis.»
qub	Chaypita unayllataga Bernabëta Pablo
qub	niran: «Alli willacuyta willacushanchi
qub	marcacunapa mushoj ermänucunata
qub	watucamushun. Paycuna mä imanöshi
qub	Chaymi Pablutawan Silastaga ruri cajman
qub	wichgaran. Chaquincunatapis sëpuman
qub	amuchiran mana gueshpinanpaj.
qub	Chaura Pablutaga ermänucuna jinan öra
qub	pusharan lamarpa aywacunanpaj. Silaswan
qub	Timoteomi ichanga quëdacuran.
qub	Nogaga gamwanmi caycäshaj. Pipis
qub	manami imatapis rurashunquipächu. Cay
qub	marcachöga achcajmi acrashä runacuna
qub	Chaymi Pablo töpashan pañuylucunata,
qub	mandilcunatapis gueshyajcunaman
qub	apaparan. Chaywanmi gueshyajcuna
qub	allchacaj, dyablucunapis runacunapita
qub	Runacuna gaparpashan chawarcuptin
qub	llapan ermänucunata shuntaycur Pablo
qub	shacyächiran. Chaypitaga dispidicurir
qub	Macedoniamanna aywacuran.
qub	«Ermänucuna, cananga Tayta Diospa
qub	maquinman y willacuynincho
qub	cuyamashanchïta nishanmanmi gamcunata
qub	cachaycö. Chay willacuyninta wiyacorga
qub	Tayta Diosninchi munashannömi
qub	cawanquipaj. Paymi munayniyoj caycan
qub	payman llapan yäracojcunata aunishanta
qub	gamcunatapis goshunayquipaj.
qub	Mana Israelcunamanpis ermänucunamanga
qub	maynami cartata apachishcä
qub	ïdulucunapaj churashan aychacunata,
qub	maticusha uywacunata, yawarcunata mana
qub	micunanpaj; ollgupis warmipis
qub	jucwan-jucwan manana puricunanpaj.»
qub	Paymi nimaran: ‹Unay castanchïcuna
qub	sirbishan Tayta Diosmi manaraj
qub	yuriptillayquina acrashurayqui pay
qub	munashanta musyanayquipaj, juchaynaj
qub	Tayta Jesusta ricanayquipaj,
qub	parlashancunatapis wiyanayquipaj.
qub	Pacha wararcuptinna waquin Israel
qub	runacuna juracuycaran. Nircur jurar
qub	niran «Pabluta manaraj wañucherga ama
qub	imatapis micushunchu, ni
qub	Jerusalencho Templötapis manacajman
qub	churayta munasha. Chaymi nogacuna
qub	prësu chariycur [laynë nishanno
qub	arreglayta munashcä.
qub	Festoga munaran Israel runacunawan alli
qub	ricanacuyta. Chaymi Pabluta tapuran:
qub	«¿Jerusalenman aywayta munanquichu
qub	chaycho jusganäpaj?» nir.
qub	Chaynömi Jerusalenchöpis rurarä.
qub	Mandaj cüracuna ordinta gomaptinmi
qub	achcajta carsilman wichgachishcä.
qub	Wañuchiptinpis ‹Allimi
qub	wañuchishcanqui› nirä.
qub	Lamar cuchullanpa aywar ñacar-raj
qub	tumaräcuna. Chaypitana «Buenos
qub	Puertos» nishanman chayaräcuna.
qub	Chayga caran Lasea marcapa sercancho.
qub	Llapan micuran sacsananyaj. Nircurna
qub	büqui ancashyänanpaj lamarman rïguta
qub	Chayno willapaptin waquin runacuna
qub	Jesusman riguiran. Waquinnami ichanga
qub	Rejsisha mana rejsisha runacunatapis,
qub	yachaj runacunata mana yachaj
qub	runacunatapis Jesucristupa
qub	willacuyninta willapänä caycan.
qub	Mana Israel runacunaga Moisés
qub	isquirbishan layta manami musyanchu.
qub	Chay layta mana musyaycar juchata
qub	ruraptinpis Tayta Dios castigangami.
qub	Israelcunami ichanga layta musyan. Chay
qub	layta musyaycar juchata ruraptin chay
qub	laycho niycashannömi jusgangapaj.
qub	«Pipis allitaga manami rurannachu.
qub	Tayta Diosninchïpa palabranchöpis
qub	nin: «Yäracuptinmi Abrahamtapis Tayta
qub	Diosninchi allina ricaran.»
qub	Jesucristumi ichanga noganchi jucha
qub	rurayllacho cawaycaptinchïpis
qub	wañuran. Chaynöpami musyanchi Tayta
qub	Dios fiyupa cuyamashanchïta.
qub	Gamcuna musyanquimi juc patrunpa
qub	uywaynin yaycur chay patrun llapan
qub	munashanta rurachishanta. Chaynömi
qub	mana alli ruraj runacunaga juchapa
qub	munaynincho caycan y castïguman
qub	aywaycan. Tayta Diospa munaynincho
qub	cawajcunatami ichanga ñaupanman
qub	Ichanga tantiyacömi Tayta Diosta
qub	wiyacuyta munashä yarpaynëpa contran
qub	mana wiyacunäpaj shongöcho imallapis
qub	caycashanta. Chayga caycan nogacho
qub	jucha rurachicoj caycajmi. Chaymi
qub	prësutanöpis chararaycäman.
qub	Noganchïpaj Espíritu Santu mañacorga
qub	imaypis Tayta Dios munashannömi
qub	mañacun. Yarpashanchïcunata Tayta
qub	Diosninchi musyarmi Espíritu Santu
qub	noganchïpaj mañacushantapis musyan.
qub	Chayno Tayta Dios acran manami quiquin
qub	runa munashanpitachu o rurashanpitachu,
qub	chaypa ruquenga Tayta Dios cuyapashan
qub	Ermänucuna, Tayta Diosninchïtami
qub	llapan shongöpa ruwacö
qub	Israel-masëcunapis salbacur Tayta
qub	Diospa ñaupanman chayananpaj.
qub	Chay runacunaga quiquincuna
qub	Chauraga tantiyacuy Tayta Dios
qub	cuyapäcoj cashanta y castigacoj
qub	cashanta. Castigacöga caycan mana
qub	yäracoj runacunawanmi. Payman
qub	yäracuptiquimi ichanga cuyapäcoj
qub	caycan. Mana yäracuptiquega rämata
qub	cuchuriycushannömi gamcunapis Tayta
qub	Diospita raquisha canquipaj.
qub	Juc famillya cuyanacushanno
qub	jucniqui-jucniquipis cuyanacuy.
qub	Chaynöpis jucniqui-jucniqui
qub	rispitanacuy. Alabacunayquipa ruquenga
qub	allita rurashanpita waquin cajcunata
qub	Waquenga yarpaycan ima-aycatapis
qub	micunanpaj cashanta. Waquinnami imata
qub	Tayta Dios munashantapis manaraj musyar
qub	berdüracunallata micun.
qub	Chayno cuyanacur cawarmi Jesucristupa
qub	taytan Diosninchïta llapayqui juc
qub	yarpaylla alabanquipaj.
qub	Cananga Jerusalenparämi aywaycä
qub	chaycho caj ermänucunapaj shuntashan
qub	Paycunaga manami Jesucristo alabasha
qub	cananta munarchu yachachin, chaypa
qub	ruquenga quiquincuna alabasha cayta
qub	munallarmi. Paycunaga alli shimillanpa
qub	parlaparmi may-chaychöpis sumaj mana
qub	tantiyaj ermänucunata engañaycan.
qub	«Yachajcunapa yarpaynincunatapis
qub	manacajmanmi churashaj.
qub	Gamcunata chayno willapaycä manami
qub	runacuna yarpashallantachu, chaypa
qub	ruquenga Espíritu Santu
qub	tantiyachimashallantami. Chaynöpami
qub	Tayta Diosninchïpa willacuyninta
qub	willacuycä Espíritu Santu
qub	yachachimashannölla.
qub	Gamcunanami Taytanchi Jesucristupa
qub	caycanqui. Jesucristunami Tayta
qub	Diosninchïpa caycan.
qub	Ñaupa caj cartacamushächöga
qub	gamcunata nirä jucwan-jucwan
qub	cacojcunawan mana gotucänayquipämi.
qub	Nogallapitaga allimi canman
qub	llapayquipis noganölla captiqui.
qub	Ichanga Tayta Diosninchïmi
qub	cada-ünunchïta yanapämanchi
qub	waquintaga majayoj cananpaj, waquintana
qub	Parlay-masinwan majachacayta mana
qub	munarga, pipis mana obligaptin,
qub	duminacunanpaj cashanta yarparga
qub	jipashta ama parlapächunchu. Chaynöga
qub	Gamcunaga musyanquimi templucho,
qub	altarcho ima ruraychöpis arojcunaga
qub	templuman apashan micuyta micushanta.
qub	Santa Sënacho bïnuta upur ¿manachu
qub	yarpanchi Jesucristo noganchi-raycu
qub	yawarninta jichashanta? Chaynöpis
qub	Santa Sënacho tantata paquipänacur
qub	¿manachu yarpanchi Tayta Dios
qub	salbamänanchïpaj Jesucristo cruscho
qub	Musyanchïmi rimir caj ollgupita
qub	jorgurcur rimir caj warmita rurashanta.
qub	Chaynöllami musyanchi ollgupis
qub	warmipita yurishanta. Chayno cananpämi
qub	Tayta Diosninchi camaran.
qub	Cada ünunchïtami Espíritu Santu juc
qub	yachayta-cama gomanchi
qub	yanapänacunanchïpaj.
qub	manami manacajcunata parlanchu; manami
qub	michachu; manami rabyanchu; pitapis
qub	manami nanaparanchu;
qub	«Cay nasyun runacunataga
qub	willapächishaj mana tantiyashan
qub	Chaypitarämi nogatapis yuripämasha.
qub	Ushanantaraj ricasha carmi nogaga
qub	caycä pishi quillayojlla yurishano.
qub	Murushanchi muru quiquin manana
qub	yagarimuptinpis cada murupita imaniraj
qub	cananpäpis Tayta Diosninchïmi
qub	Manami päsayllapaga gamcunata
qub	watucuyta munächu. Tayta Diosninchi
qub	munaptenga gamcuna cajcho
qub	Ermänucuna, gamcunawanpis allimi
qub	cashcä. Pitapis manami
qub	llullapashcächu. Quiquëcunallapitachu
qub	manami cawä. Tayta Diosninchïmi
qub	cuyacoj cayninwan llapanchöpis
qub	yanapäman. Chaymi imapitapis mana
qub	Nogacunaga manami pägapächu Tayta
qub	Diospa alli willacuyninta willacö.
qub	Waquinmi ichanga pägapaj willacun.
qub	Tayta Diosninchi cachamaptinmi
qub	Jesucristupaj willacur puriycä.
qub	Rasunta rimashätaga quiquin Tayta
qub	Diosninchïpis musyaycanmi.
qub	Chayno wañuypis tumapaycämaptin
qub	willacuptëmi gamcuna mana ushacaj
qub	cawayta tarircaycanqui.
qub	«Ruwacamashayqui örami wiyashcä.
qub	Nogacunataga ama gongaycallämaychu.
qub	Pitapis manami engañashcächu. Manami
qub	llullapashcächu, ni imantapis
qub	Tayta Diosninchïpa palabranchöpis
qub	Chayno nirmi paycunaga nin cay pachacho
qub	cawaj runacunano shongö munashannölla
qub	goyashäta. Chaypitami paycunataga
qub	sumaj piñacushaj. Gamcunatapis
qub	ruwacömi paycunatano mana
qub	piñacunäpaj achäquita mana
qub	Chayno rurashanga manami
qub	manchariypächu. Asta Satanaspis alli
qub	anjil-tucurmi purin.
qub	Alabacur wichaypa uraypa rimanäpäpis
qub	quiquiquicunami ashipämashcanqui.
qub	Alabacunäpa ruquenga gamcunami
qub	nogataga alabamanquiman caran.
qub	Manacajlla cashäta apostul-tucojcuna
qub	yarpaptinpis manami paycunapita mas
qub	Jesucristumi Tayta Diosninchi
qub	munashanno cruscho wañusha
qub	juchanchïcunata Tayta Dios
qub	perdunamänanchïpaj, llutan
qub	ruraycunapita salbamänanchïpaj.
qub	Paycunaga nimaran Jerusalencho caj
qub	pobri ermänucunata mana
qub	gonganalläpämi. Chaytaga mana
qub	Chayno captenga ¿imapätaj laycuna
qub	caran? Abrahamta aunishanpita
qub	guepatarämi Tayta Diosga laycunata
qub	goran runacuna juchayoj cashanta
qub	tantiyacunanpaj. Chay laycunaga
qub	Jesucristo chayamushancamallami
qub	cumlinanchïpaj caran. Laycunataga
qub	anjilcunallawanmi Moisesman Tayta
qub	Diosninchi willachiran. Moisesnami
qub	Tayta Diospa ruquin runacunata
qub	¡Imanöllaparaj canan öra gamcuna
qub	cajcho caycäman quiquë shimëpa
qub	tantiyachinäpaj! Cananga fiyupami
qub	llaquicuycä. Ichanga ima-ruraytapis
qub	Chayno caycaptenga ¿imanirtaj mishiwan
qub	allgu chiquinacojno goyaycanqui? Chayno
qub	cawarga jagayächinacur
qub	Éfesosiudächo caycaj ermänucuna:
qub	Chayno jamachimashcanchi pay fiyupa
qub	cuyapäcoj cashanta shamoj watacunacho
qub	pï-maypis tantiyacunanpaj.
qub	Paymi camasha syëlucho cawajcunatapis,
qub	cay pachacho cawajcunatapis. Paypitami
qub	llapanpis cawajcunaga.
qub	Chaymi juchata rurar ñaupata
qub	cawashayquinöga amana cawaynachu.
qub	Llutan yarpayniqui engañashushayquita
qub	Mana tantiyacoj runanöga ama cawaychu.
qub	Chaypa ruquenga Diosninchi munashanno
qub	cawanayquipaj sumaj tantiyacuy.
qub	Chayno caycaptenga pï-maywanpis rasun
qub	cajllata parlashun.Chaynöpami
qub	chegllayquita sumaj wachcacushano
qub	caycanquipaj. Allillata ruraj
qub	cashayquina cachun chapacuna
qub	Sïguirmi sumaj cushicushaj
qub	Nircurnami payta alabanga: «Gamga
qub	llapanpaj munayniyojmi canqui tayta»
qub	Cananga Jesucristuwan jucnayllanömi
qub	cawä. Manami laycunata
qub	cumlishäpitachu ni allicunata
qub	rurashäpitapischu Tayta Diosga alli
qub	ricaman. Chaypa ruquenga Jesucristuman
qub	yäracuptinchïmi Tayta Dios alli
qub	Epafrodituwan apachicamushayquita
qub	llapantami chasquillashcä. Cananga
qub	imapis manami pishëmannachu.
qub	Apachimushayquega quiquin Tayta Diospa
qub	shongunpäno ofrenda-japuymi casha.
qub	Jesucristumi inlisyapa mandajnin car
qub	juc cuerpupa umanno caycan.
qub	Bautisacushpayquimi Jesucristo pampasha
qub	cashanno jucha ruraypaj wañushanöna
qub	carcaycanqui. Chaynöpis Jesucristo
qub	wañushanpita cawarimushannömi
qub	gamcunapis cawarimushanöna
qub	carcaycanqui. Chayno carcaycanqui
qub	munayniyoj Tayta Diosman yäracurmi.
qub	Paymi Jesucristutapis cawarachimusha.
qub	Warmiyoj runacuna, warmiquita cuyay.Ima
qub	mana allitapis ama ruraychu.
qub	Ermänucuna, Tayta Diosninchi fiyupa
qub	cuyashushpayquimi maquincho
qub	cawanayquipaj quiquin acracushurayqui.
qub	Chaymi noga gamcunapaj pasaypa yarparar
qub	yäracuycashayquitapis musyanäpaj
qub	Timoteota cachamurä. Fiyupami
qub	llaquicurä «Satanasga capaschari
qub	imatapis chapata churapaycan manana
qub	yäracunanpaj. Chayno captenga llapan
qub	willapashäcunapis manacajllapächari
qub	Gamcunami ichanga mana chacajchönöchu
qub	carcaycanqui. Chaura Tayta Jesucristo
qub	suwano mana yarpashapita shamur
qub	camaricönita manami tarishunquipächu.
qub	Runacuna contrayqui jatariptin
qub	ñacarpis mana yamacaypa Jesucristuman
qub	yäracuptiquimi musyäcuna Tayta Diospa
qub	ñaupanman chayanayquipaj cashanta.
qub	Pitapis mañacunäpa ruquenga
qub	micunäpaj imaypis arushcämi.
qub	Waquin runacunaga alli shongunwan Tayta
qub	Dios munashanno goyänanpa ruquin
qub	Jesucristuman yäracuycashanta
qub	Warmicunapis  cachun pï-maypitapis
qub	alli ricasha, pipa washantapis mana
qub	rimaj, mana upyaj, nishanta cumlej.
qub	Famillyaynaj caj biyüdacunataga
qub	Chayno caycaptenga nistashanchïcunata
qub	Tayta Dios camaripämashanchïwan
qub	Musyashayquinöpis Asia probinsyapita
qub	caj ermänucunaga gongaycamashami.
qub	Figelowan Hermogenespis gongaycamashami.
qub	Manacajcunata runacuna parlaptin
qub	witicunqui. Musyanquinami chayno
qub	parlarga rimanacunanpäna cashanta.
qub	Ermänunchi Demasmicay pachacho
qub	ima-aycapis cajcunata munar cachaycamar
qub	Tesalónica marcaman aywacusha.
qub	Crescenteta cachashcä Galacia
qub	probinsyaman, TitutanamiDalmacia
qub	Tito, gam ichanga Tayta Jesucristo
qub	yachachishannölla imaypis yachachiy.
qub	Cuyay willacoj-masë ermänu Filemón:
qub	Canan junajpitaga taytayquinami cä.»
qub	Chayno caycaptenga wiyashanchïcunata
qub	sumaj wiyacuypaj. Mana wiyacorga
qub	llutanmanpis chayashwanmi.
qub	3-4 Llapan wasicunatapis simri jucmi
qub	jatarachin. Chaynömi ima-aycata
qub	camajpis Tayta Dios caycan. Payga
qub	llapan camashanpitapis mas munayniyojmi
qub	caycan. Chaynömi Jesuspis Moisespita
qub	mas rispitädu caycan. Moisesga wasita
qub	ricajnöllami caran. Jesusmi ichanga
qub	wasi arucänanpaj camacächejno caran.
qub	«Jamayta tarichinäpaj aunishäman
qub	manami yaycuchishächu»nir.
qub	Chayno Tayta Diosta wiyacoj
qub	cashanpitami payta wiyacoj cajtaga
qub	salbananpaj munayniyoj caycan.
qub	Moisés isquirbishan laychöga niycan
qub	Levïpita mirajcuna cüra cashpan
qub	paycunalla diesmuta chasquinanpämi.
qub	Paycunaga Abraham castalla caycarpis
qub	chasquin llapan Israelcuna apamushanta.
qub	Cay pachacho mas mandaj cürataga Tayta
qub	Dios churasha paypaj ofrendata apar
qub	altarcho rupachinanpämi. Chaynöllami
qub	Tayta Jesuspis ofrendatano Tayta
qub	Unay caj conträtuchöga isquirbiraycan
qub	imata micunanchïpaj imata mana
qub	micunanchïpäpis, imata upunanchïpaj
qub	imata mana upunanchïpäpis, chaynölla
qub	yacuwan limyuyänanchïpäpis.
qub	Chaycunataga runacuna cumlinan caran
qub	Tayta Dios llapanta mas allipaj
qub	rucacächinancamallami.
qub	Chayno rimëru nerga Jesucristo
qub	tantiyachimanchi lay nishanno
qub	ofrendacunata apapaptinpis,
qub	animalcunata pishtarcur rupachiptinpis
qub	Tayta Diosga mana cushicushantami.
qub	Gamcunaga Jesucristuman riguir pay
qub	nishanno rurashanpita carsilcho
qub	cajcunatapis cuyapashpayqui
qub	shacyächishcanquimi. Chaymi
qub	ima-aycayquita guechushuptiquipis mana
qub	llaquiypa cachapaycushcanqui. Chayno
qub	cashcanqui syëlucho mana ushacajcunata
qub	chasquinayquipaj cashanta musyarmi.
qub	Josëpis Tayta Diosman yäracurmi
qub	wañunanpaj caycarna niran Israel
qub	runacuna Egiptupita aywacunanpaj
qub	cashanta. Chaymi paycunata niran:
qub	«Caypitaga Tayta Dios
qub	jorgushunquipämi. Jorgushuptiquega
qub	tullöcunatapis apacunqui» nir.
qub	Tayta Diosninchïpis llapan wamrantami
qub	piñacun pay munashanno cawananpaj.
qub	Mana piñacushuptiquega manami paypa
qub	wamrannachu caycanqui.
qub	Tayta Diospa palabranta ñaupata
qub	willacojcunataga sumaj ricacunquiman.
qub	Paycunaga wañuy janancho caycarpis
qub	Tayta Diosnillanchïmanmi yäracuran.
qub	Chaymi paycuna alli cawashanno
qub	cawanquiman. Rimashantapis ama
qub	Jucha rurayta yarparga ama ninquichu
qub	«Tayta Diosmi yarpaycächiman.» Tayta
qub	Diosga manami jucha rurayta yarpanchu.
qub	Pitapis manami jucha rurayta
qub	Chayno caycaptin capas ninqui «Tayta
qub	Diosninchi yanapaycushunqui sacsaj
qub	micunayquipaj. Tayta Diosninchi
qub	yanapaycushunqui röpata
qub	tarinayquipaj» nir. Chayno nirpis
qub	nistashanta mana tarichiptiquega
qub	¿imapätaj chay cushichipallar
qub	nishayquipis alli canga?
qub	Munashayquita michäshuptiqui
qub	¿imanirtaj wañuchinacunqui?
qub	Munashayquita mana tarirnaga
qub	¿imanirtaj chiquicurcaycanqui
qub	pillyaycanqui? Imatapis gamcunaga mana
qub	tarinquichu Tayta Diosta mana
qub	Maygayquipis ñacayman chayarga Tayta
qub	Diosninchïta mañacuy. Maygayquipis
qub	cushisha caycarga gampis Tayta
qub	Diosninchïta agradësicur alabay.
qub	Alli willacuyninta chasquicusha carmi
qub	juchata mana ruranquinachu. Juchata
qub	mana rurarga llapan ermänucunawan alli
qub	ricanacuytami yachacushcanqui. Chayno
qub	caycaptenga llapan shonguyquicunawan
qub	Autoridäcunata rispitar alli
qub	cawaptiquega Tayta Diosta mana
qub	wiyacojcuna manami contrayqui
qub	rimanganachu. Chayno cawanayquitami
qub	Tayta Diosninchi munan.
qub	Allita ruraycarpis ñacar-imarga
qub	cushicuy.Pitapis ama manchacuychu. Ama
qub	Mayur ermänucuna, nogapis gamcunano
qub	mayur yäracojmi cä. Jesucristo
qub	ñacashancunata quiquëmi ricashcä.
qub	Jesucristo munayninwan cutimuptin
qub	llapanchïmi paypa ñaupancho
qub	caycäshunpaj. Chaymi gamcunata
qub	Wallcanami wañunäpaj pishin. Tayta
qub	Jesucristo musyachimashanami
qub	wañunäpäna cashanta.
qub	Jucha rurayman cutej runacunapäga
qub	rasuntachari nin: «Allgoga
qub	gumitashanta yapaymi cutipan. Limyu
qub	cananpaj bäñachiptinpis cuchiga
qub	yapaymi mitucho gochpan.»
qub	Payga wañusha juchanchïcunapita Tayta
qub	Dios perdunamänanchïpämi;manami
qub	nogallanchïpa juchanchïta
qub	perdunamänanchïpächu, chaypa
qub	ruquenga llapan runapämi.
qub	Wamran Jesustapis ñëgäga Tayta
qub	Diostapis ñïganmi. Jesusman
qub	yäracurmi ichanga Tayta Diosmanpis
qub	Mandamintunta wiyacorga Dios
qub	munashannömi cawaycanchi. Paypis
qub	noganchïwanmi caycan. Chaytaga quiquin
qub	Tayta Diospa Espíritu Santunta
qub	chasquicusha carmi musyanchi.
qub	Juc testïgu willamashanchïtapis
qub	riguiycarga masrämi riguishwan Tayta
qub	Dios willachimashanchïta. Tayta Diosga
qub	willaycächimanchi Jesucristo Wamran
qub	Ermänunchicuna chayamurmi willamasha
qub	Jesucristo yachachishannölla
qub	goyaycashayquita. Chaymi fiyupa
qub	Abiaspa wamran caran Asa.
qub	ollgu wamrata gueshyacongapaj.
qub	«Wamrata mamantinta pushacurcur
qub	Israelmanna cuticuy. Wamrata
qub	wañuchiyta munajcunaga wañushanami»
qub	Chaypa ruquenga Tayta Dios nishancunata
qub	wiyacurpis cawanmi.› »
qub	Aypalla runacunami intërupita shamur
qub	Jesusta gatiraran. Aywaj Galilea
qub	runacuna, Decápolis runacuna,
qub	Jerusalén runacuna, Judea runacuna.
qub	Chayno aywaj Jordán mayu wac
qub	« ‹Majayoj caycar jucwanga ama
qub	«Chaura gamcunaga syëlucho caycaj
qub	Tayta Diosninchi alli cashanno
qub	gamcunapis allillata rurar caway-llapa.
qub	Mana alli runami ichanga micha car
qub	chacäpacushano caycan. Chayno captinmi
qub	ima rurashanpis alliga mana
qub	llojshipanchu. Chauraga chacaj
qub	Ashgajta wayoj yörataga muturir
qub	ninamanmi rupachinchi.
qub	Noganchi nanächicunanchïpaj cajtami
qub	Chayta ricarmi fariseo runacuna
qub	jamurpashpan Jesuspa disïpuluncunata
qub	niran: «Jesusga ¿imanirtaj impuesto
qub	cobrajcunawan, mana alli ricasha
qub	juchasapa runacunawan micurcaycan?»
qub	Chaymi Tayta Diosta mañacuy mas
qub	achcajta willacojcunata cachamunanpaj.»
qub	Ajchayqui mana imapaj alli captinpis
qub	Tayta Diosga musyaycanmi ayca
qub	Chayno cananpäga manaraj Juan
qub	willacuptillannami unay Moisespis,
qub	profëtacunapis willacuran.
qub	Chaypita aywar Jesús yaycuran chay
qub	marcacho caycaj sinagogaman.
qub	«Chaymi cananga sumaj wiyamay.
qub	Runacuna juchata rurashanta y Tayta
qub	Diospa contran parlashantapis perdunta
qub	mañacuptenga Tayta Dios perdunangami.
qub	Espíritu Santupa munayninwan
qub	ruraycaptëpis mana aunej cajtami
qub	ichanga mana perdunangachu.
qub	Chaura Jesús niran: «Gamcunataga
qub	Diosmi tantiyaycächishunqui imano
qub	Paypa maquincho cananpaj cajtapis,
qub	waquincunatami ichanga manaraj.
qub	Chayno imamanpis tincuchiypami Jesusga
qub	runacunata willaparan. Imamanpis mana
qub	tincuchiypaga manami willapajchu.
qub	Chaura yanapajnincunata niran: «Chay
qub	runaga Bautisaj Juanmi wañushanpita
qub	cawarimusha canga. Chaymi cananga
qub	munayniyoj caycan milagrucunata
qub	Fiyupa wayra wayrämuptinna
qub	manchacäcuran. Chaura yacuman
qub	tallpucar gapararan «¡Salbaycallämay
qub	Chayno rurarmi runacunaga juchayojyan.
qub	Maquinchïta mayllacönilla
qub	micuptinchïmi ichanga mana
qub	juchayojyächimanchïchu.»
qub	Chayno ninacushanta musyarmi Jesusga
qub	niran: «¡Janan shongulla yäracoj
qub	runacuna! ¿Imanirtaj ‹Tantanchi mana
qub	canchu› ninacurcaycanqui?
qub	Chaura disïpuluncuna tapuran: «Tayta,
qub	lay yachachejcunaga ¿imanirtaj nin:
qub	‹Cay pachaman Cristo shamunanpäga
qub	rimëru profëta Eliasraj shamonga›
qub	«Tacsha wamrano llapan shongunpa
qub	yäracojcunata cuydä manacajman
qub	churargunquiman. Chay runacunapa
qub	anjilnincunami syëlucho caycaj
qub	Papänëpa ñaupancho carcaycan chay
qub	runata imapis päsaptin willananpaj.
qub	Chayno rurar Tayta Dios niran:
qub	‹Runaga maman-taytanpa maquinpita
qub	yargun warminwan mana raquicaypa
qub	tiyananpämi. Chayno tiyarmi ishcan
qub	ricacun jucnayllanöna.›
qub	Chayshi chay runacunata nisha:
qub	‹Gamcunapis chacräman ayway
qub	arupämänayquipaj. Arushayquipitaga
qub	pägashayquimi.› Chaura chay
qub	runacunapis chacranman aroj aywasha.
qub	Chaura Jesusga ichiycur gapracunata
qub	gayachiran. Chayaptin tapuran:
qub	«Gamcunapaj ¿imata ruranätataj
qub	Chaymi Jesús niran: «Sumaj
qub	wiyamay-llapa. Llapan shonguyquiwan
qub	Tayta Diosman yäracorga cay yörata
qub	chaquichishäpita mas almiraypaj
qub	milagrucunatarämi ruranquipaj. Tagay
qub	puntata ‹Caypita lamarman aywacuy›
qub	niptiquipis witicongami.
qub	«Chaymi sumaj wiyamay-llapa. Mana
qub	wiyacuptiquega Tayta Dios manami
qub	yaycachishunquipächu maquincho
qub	cawanayquipaj. Wiyacoj runacunallatami
qub	yaycachenga. Paycunami Tayta Dios
qub	«Cananga mä tapucushayqui. Juc
qub	cutishi casha ganchis waugui. Mayur
qub	cäga majachacasha. Payga manaraj
qub	wamran captin wañusha. Chaura
qub	biyüdawanga shullcallan majachacasha.
qub	Läsapa puriptinpis runacuna
qub	‹Maestru› nir rispitar
qub	saludanantami munan.
qub	«¡Ay imanöraj canqui Jerusalén!
qub	Tayta Diosga profëtancunata
qub	cachamuran. Paycunatami
qub	wañuchishcanqui.Waquintaga
qub	sajmar-ushashcanqui. Jerusalén, achca
qub	cutimi wamrayquicunata shuntayta
qub	munarä wallpa chipshancunata älan
qub	rurinman shuntashannöpis. Ichanga
qub	manami munashcanquichu.
qub	Rimaypis canmi. Imapis wañushata
qub	mayarga maymanpis allgaycuna
qub	shuntacanmi. Chaynömi Destinädu Runa
qub	cutimuptëpis llapan musyanga.
qub	Chaura llapan jipashcuna jatarcärir
qub	lamparinnincunata sumaj camarisha.
qub	«Chayno niptëmi chay alli runacunaga
qub	tapumangapaj: ‹Tayta, ¿imaytaj
qub	yargar puriycajta garashcä? ¿Imaytaj
qub	yacunar puriycajta upunayquipaj yacuta
qub	Chaypita pacha chacaptinnaga Jesús
qub	chunca ishcay disïpuluncunawan
qub	micunanpaj jamacuran.
qub	Chayaycur juclla Jesusta «Maestru»
qub	nir saludashpan mucharan.
qub	Chayno niycaptillanmi gällu
qub	Chaura llapanmi nipäcuran
qub	Jesús chayno wañushan örami Templu
qub	ruricho chaparaj racta tëlapis
qub	janapita uraypa rachicäcuran.Pacha
qub	fiyupa cuyuriptin gagacunapis
qub	Niptenga guellayta chasquicurcur
qub	aywacuran. Cüracuna yachachishannölla
qub	runacunata willaparan. Chayno
qub	willacushanga Israelcunapa yarpaynincho
qub	canancamapis jinallami caycan.
qub	Alabasha cachun Tayta Diosninchi. Paymi
qub	imaypis yanapaycämanchi juchaman mana
qub	tuninanchïpaj. Chayno yanapaycämanchi
qub	juchaynajtana ñaupanman
qub	pushamänanchïpämi. Chaychömi
qub	imaycamapis cushisha cawashunpaj.
qub	«Wiyajcunaga Espíritu Santu
qub	yachachishanta sumaj tantiyacuchun.
qub	Imano ñacarpis imaycamapis
qub	yäracamajcunataga Tayta Diospa
qub	ñaupancho imaycamapis cawachicoj
qub	yörapa wayuyninta micunanpämi goshaj.
qub	«Filadelfia marcacho caycaj
qub	ermänucunata ricaj anjilpaj cay
qub	nishäcunata isquirbiy: Nogaga
qub	juchaynajmi cä. Nishäcunata cumlëmi.
qub	Nogaga ray Davidpa lläbintami
qub	chararaycä. Nogami salbasha cajcunata
qub	syëlu puncuta quichapä. Chay puncu
qub	wichgashanta pipis quichananta manami
qub	Sillunnincho jamaraycaj imaycamapis
qub	cawaj Tayta Diosta chaynömi
qub	anjil-nirajcuna rispitar alabaycaran.
qub	Chaynöpis wiyarä syëlucho
qub	caycajcuna, cay pachacho caycajcuna,
qub	lamar rurincho caycajcuna, llapanpis
qub	Tayta Dios camashan cajcunaga alabar
qub	Manasés trïbu (12,000),
qub	Trompëtata chasquej ganchis
qub	anjilcunami tucananpaj camaricuran.
qub	Quichasha tacsha röllun aptasha
qub	aywaycämuran. Derëchu caj chaquinmi
qub	lamarman lluchcaraycaran, ichoj cajnami
qub	Llapanta munayniquichömi
qub	Wawallau, cay pachacho, lamarcho
qub	Sumaj tantiyacuy waräcuypa ima
qub	nümirun cashantapis. Chay nümironga
qub	caycan sojta pachac sojta chunca
qub	sojtanmi (666). Runapa jutinmi chay
qub	nümiru caycan. Pipis yachaj cajcunaga
qub	tantiyacuchun pï runapa jutin chay
qub	¿Piraj mana alabashunquimanchu?
qub	Chaura achicyaypa achicyar illgömuran.
qub	Räyupis junrururan. Timlur captin
qub	pachapis fiyupa sicsicyaran.Runacunaga
qub	manami imaypis ricaranchu chayno timlur
qub	Cananga dyablucunallanami chaycho
qub	Chaynömi llapan nigusyanticunapis
qub	waganga chay siudä ushacashanpita.
qub	Manami canganachu pipis nigusyuncunata
qub	Casaray fistapis mananami canganachu.
qub	Chaypitanami ricarä janaj pachapa
qub	puncun quicharaycämojta.Yuraj cawallun
qub	muntasha caycajtapis ricarä.
qub	Muntaraycäga caran nishanta
qub	cumlejmi.Paymi pitapis mana chapaypa
qub	juchancunapita jusganga.
qub	Paycunawannami goyanga.
qub	Chaypitanami anjil ricachimaran
qub	imaycamapis cawachicoj chuya
qub	mayuta.Chay yacuga llojshiycämuran
qub	Tayta Dios y Cashni uysha jamaraycashan
