quf	Abrahampa, Davidpa ayllunmantami Dyuspa
quf	Akrashan Cristun Jesusqa karan. Chaymi
quf	kaypi rikachimanchik tukuynin unay
quf	rukunkunapaq, mayqankunami karan
quf	nirmapis. Kaynumi kaq:
quf	Amonqa Josiaspa taytan karan.
quf	Piru chaynu kasarashana karmapismi
quf	Josiqa Mariawan mana pullaqa punuranchu
quf	chay punta wamritunllapa nasinankaman.
quf	Chaymantami Mariaqa wamrakusturanna.
quf	Chaymi Josiqa wamritutaqa shutichiran
quf	tukuynin wanushana kashanrayku” nir.
quf	Chaymantami syilumanta-pacha, Dyus
quf	kaynu niqta uyaparan.
quf	Chaynu nitinmi dyabluqa Jesusmantaqa
quf	ashuranna. Chayna chay kutilla, Dyuspa
quf	angelninkunana shamur ministishanpi
quf	Kusa shumaqmi kanqa, imuraspis Dyus
quf	munashanlata mallaqnaq, yakunaq yupay
quf	chiqap allinlata ruranaqkunaqa.
quf	Piru nuqa-shuypaqami nishaykillapa:
quf	Mayqanpis uk warmita rikar paywan kayta
quf	munarqami yarpuyninpiqa uchakushana nir.
quf	Chaymi qamkunaqa ama chay runakuna
quf	yupayqa kayllapachu. Chaqa
quf	Taytaykillapa Dyusqami ima
quf	ministiyashaykillapatapis
quf	yaĉhayanllana manapis
quf	“Chaynu katinqa, ¿imapaqtaq
quf	qamkunaqa kusalata yarpupakunkillapa
quf	mudanaykillapapaq imaqa? Allita
quf	kwintata qukayllapa, imanutaq
quf	liryukunamaqa muntipi winar, mana
quf	trabajanchu chaynulla mana
quf	puchkakunlamapischu.
quf	“Chayraykumi, chay mayqanpis nuqa
quf	nishayta uyakur kasuqtaqa kumparashaq
quf	uk runa kusa allinlata yarpuqmaqa
quf	wasinta shachinanpaqqa allita yarpur,
quf	rumipa ananmanta shachiran chaywan.
quf	Chaymi Jesusqa, chay warmisitataqa
quf	makinmanta kamaran. Chayna chay rupaqa
quf	dijaranna. Chaymantami ashwan chay
quf	warmisitaqa sharikur paykunata qaraqna
quf	Chaymantaqami Shutichikuq Juanpa
quf	yaĉhakuqninkuna, Jesusman qimikar
quf	kaynu nir tapuranllapa:
quf	Piru ashwan chay runakunaqa wasimanta
quf	lluqshishanmanta-pacha imanu Jesús
quf	paykunata alliyachishanpaq ima
quf	tukuylata parlaranllapa.
quf	Piru chay wasiman yaykurqa chaypi
quf	kaqkunata kusa shumaqta saludankillapa.
quf	Chaymi mayqanpis chay sirbimaqniy
quf	kashanrayku mana kwintachaypaqla
quf	kaqkunata uk jarru qasaq yakituta
quf	upyachiq chayqami, kusa shumaq allin
quf	imakunata aypanqa Dyusmantaqa”.
quf	Chaymanta Jesusqa niran:
quf	—Chutarachiy makikita nir.
quf	“Chaqa uk qiru allin kaqqami shumaqta
quf	puqun. Nataq chay mana allin qiru
quf	kaq-shuypaqami mana allintachu puqun.
quf	Chaynumi mayqan qirutapis puquyninmanta
quf	riqsinchik allin qiru, manaqa mana
quf	allin qiruchu nirmapis.
quf	“Nataq wakin simillakunaqami kasha
quf	rurikunaman rataran. Chaymantami
quf	kashakuna winar ĉhamitachiran.
quf	“Chay ĉhakrapa amunqa niran:
quf	‘Mayqan ĉhiqnimaqmi chaytaqa rurasha
quf	kanqa’ nir. Chaynu nitinqa chay
quf	trabajaqkunaqa kaynu nir tapuranllapa.
quf	‘¿Allinchu kanqa rir chay ballikuta
quf	pilar itakunayllapapaqqa?’ nir.
quf	—¿Qamkunaqachu intrakankillapa,
quf	tukuy kay nishushayllapataqa?
quf	—Kaypiqami kay sinku tantitawan,
quf	ishkay piskaditumantaqa mana masqa
quf	—Willay wak warmitaqa rinanpaq. Chaqa
quf	nuqanchikkunapa ikinchiktami qayĉhakur
quf	Piru Jesusqami niran:
quf	—¡Dyusqami mana munanqachu chaynu
quf	qischakanaykipaqqa Taytituy! ¡Chaqa
quf	manami allinchu chaynu pasashunanpaqqa!
quf	Chaymanta, unaq sirkamanta tikrakamurqa
quf	achka runakuna kayashanman
quf	ĉhamuranllapa. Chaymi chay kutilla,
quf	Jesusman uk runa qimikar naypalanpi
quf	qunqurikur, kaynu niran:
quf	Piru chay ukninqami, mana llakipar
quf	yaraytaqa munaranchu. Chaymi ashwan
quf	karsilachikuran tukuy dibiyashanta
quf	limpu pagranankaman.
quf	Chaynu nitinmi Jesusqa niran:
quf	“Chaymanta qashalan chay ĉhakrapa
quf	amunqa lluqshiran a las dusi yupay,
quf	chaynulla tardikaqpis. Chaymi wakin
quf	runakunata tarirpis chaynullata niran
quf	Chaynulla qamkunamanta uknikillapa kusa
quf	mas kayta munarqa, ukkunapa sirbiqninna
quf	Wakinkunaqami niyaqllapa:
quf	Chaymi, Jesuspis paykunataqa niran:
quf	Chaymi nini, chay rumipa ananman
quf	mayqanpis rataqqa, limpu limpu
quf	llampunqa. Nataq, runapa ananman rumi
quf	ratar-shuypaqa, limpu limpu pulbupaq
quf	Chaymi Jesusqa niran:
quf	‘Tayta Dyusmi, Amituytaqa kaynu niran:
quf	“¡Akaw imanankillaparaq qamkuna
quf	syigu kusala mana allinta
quf	yaĉhachikuqkunaqa! Chaqa qamkunaqami
quf	Moisés mantakushanta allita kasur
quf	yaĉhachikushaq nirqa, imanutaq yakuta
quf	mayqanpis upyananpaq katin, chay yakupi
quf	uk chuspisitu katinmaqa shuyshur upyan,
quf	chaynu yupay tukunkillapa. Piru manami
quf	kwintata qukankillapachu, chaynu
quf	tukurqami ashwan uk kamilluta iqachiq
quf	yupayna kusala mana allita
quf	Nataq tukuy intirupi Dyuspa shumaq
quf	rimayninta washakananllapapaq
quf	yaĉhachikur tukchishana katinllapami,
quf	kay pacha tukukananpaq tyimpuqa
quf	Chaynullami qamkunapis, imuraspis
quf	alamirala kayllapa. Chaqa Dyusmanta
quf	Shamuq Runaqami, manapis
quf	yarpuyatkillapa shamunqa.
quf	Chaynu nitinmi, mantaqninqa kaynu
quf	niran: ‘Allinpi. Qamqami kusa allin,
quf	imatapis karanta ruraq sirbikuq kanki.
quf	Chaynu chay pitila kaqpi kusa allin
quf	karanta rurashaykiraykumi kusa achka
quf	imaykunata rikanaykipaqna qushayki.
quf	Chaymi ashwan yaykamur nuqawan pulla
quf	Chaynu tantakarllapami yarpuranllapa,
quf	imanullapis llullakuypi ima Jesustaqa
quf	aypar wanuchinanllapapaq.
quf	Chaymantami Judas, chay kuntrankunaman
quf	qukuq chayqa, kaynu nir tapuran:
quf	Chaymantami chay kimsa yaĉhakuqninkuna
quf	kayashanman tikrakamurqa, paykunataqa
quf	punuqta tariran. Chaymi Pedrutaqa niran:
quf	tukuy chaypi kaqkunapa naypanpi kaynu
quf	Chaymanta achkiyatinnaqa, chay
quf	kurakunapa tukuy mantaqninkuna, chay
quf	Israel runakunapa ruku mantaqninkuna
quf	imaqa parlaranllapa Jesustaqa
quf	Piru chay kurakunapa mantaqninkuna,
quf	chay Israel runakunapa ruku
quf	mantaqninkuna imaqa, tukuy runakunata
quf	animachiran Barrabasta kaĉhar, Jesusta
quf	wanuchiy nir mañakunanllapapaq.
quf	Piru tukuy chayta pasaqkunaqami,
quf	umanllapata kuyuchiqnulla kusalata
quf	musyar kaynu niyaqllapa:
quf	Samana diya pasatin, simanapa punta
quf	diyan achkiyatinnaqa María
quf	Magdalenaqa, chay uk Mariawan
quf	riranllapa Jesús pampakashanman
quf	‘Amitunchikpa nanninta
quf	Chaynu nitinmi, Jesusqa anyaran
quf	dyablupa yarpuynintaqa kaynu nir:
quf	Piru Jesús kayashanmanqa mana imanupis
quf	ĉhachiyta puytiranllapachu kusala
quf	achka runakuna kashanrayku. Chaymi
quf	iqaranllapa wasipa ananman. Chaymantaqa
quf	chay wasipa qatananta uĉhkukur,
quf	chaylata chay qishaqtaqa uk paritapi
quf	Jesuspa naypanmanqa ishkichiranllapa.
quf	Chayta rikarmi fariseukunaqa Jesusta
quf	Chaymantaqami karan Zebedeupa ishkay
quf	Chaymi chay ridurninpi taqkunata chapar
quf	“Allita uyakur kasumayllapa. Chaqa
quf	kanan imanu ukkunata
quf	yanapatkillapaqami, chay
quf	yanapashaykinullana Dyusqa qamkunatapis
quf	mastana yanapashunqallapa.
quf	7-8 Chaymi Jesusqa chapar niran:
quf	Chaynu kamatinlami, chay kutilla
quf	yawarnin shamuqqa qasillaranna. Chayna
quf	kwirpuntaqa alliyaqtana syintiran.
quf	Chaymi Jesusqa niran:
quf	Chaynu nirqashi mantakuq Herodestaqa
quf	kusalata llakichiran. Piru chaynu
quf	llakiyarmapisshi, chaypi kaqkunapa
quf	naypanpi jurar arnishanrayku
quf	kaĉhakuran chaynu rurananllapapaq.
quf	rikaran chay yaku karruqa mana yaqqa
quf	riyta puytiqtachu. Chaqa
quf	naypanllapalawmantami kusala jwirti
quf	wayra shamuyaran. Limpu achkiyaqpinaqa,
quf	Jesusqa yaku ananllata riran
quf	yaĉhakuqninkunalawman. Piru chaynu
quf	paykunaman riyarmapis, dirichu pasar
quf	rinaq yupay tukuran.
quf	Mayqanpis ima mikuyta mikushanraykuqa
quf	manami uchakunchu. Ashwanmi mayqantapis
quf	yarpuyninllamanta kusala mana allin
quf	yarpuynin lluqshimuq uchakuchin. [
quf	Chaymi mana qarar wasinllapaman
quf	kaĉhatiyqa, imanupiqa riyar mallaqpaq
quf	imananmanllapa. Chaqa wakinkunaqami
quf	kusala largu maymanta shamushallapa.
quf	Chaynu riyarllapami ĉharanllapa
quf	Betsaida pwibluman. Chaypiqami
quf	apamuranllapa uk syigu runata Jesusman
quf	kamarla allichananpaq.
quf	Chaymi yaĉhakuqninkunaqa rikaranllapa
quf	Jesusta, Eliaswan, Moiseswan ima
quf	Chaynu nitinmi Jesusqa niran:
quf	44-48 Chaynulla ĉhakiki
quf	uchakuchishutinqa, pitir itakuy. Chaqa
quf	allinmi kanqa kuju, tukuy tyimpupaqna
quf	kawsanaykipaq, ishkantin ĉhakikiwan
quf	infyirnumanna itakukanaykimantaqa.
quf	Chaynullami nawiki uchakuchishutinpis,
quf	urqur itakuy. Chaqa allinmi kanqa uk
quf	nawiyjunla, Dyus mantakuyashanman
quf	yaykunaykipaq, ishkantin nawikiwan
quf	infyirnuman itakukanaykimantaqa. Chaqa
quf	chaypiqami ñushi chaynulla ninamapis
quf	maydiyapis mana wanunchu.
quf	Chaynu nitinmi, chay runaqa niran:
quf	Chaynu nitinmi Jesusqa paykunataqa
quf	Jesusqami yaĉhakuqninkunawan
quf	Jerusalenman riyar, yaqqa ĉhayarnaqa,
quf	Betfagé chaynulla Betania pwiblupa
quf	shipchankaqman ĉharanllapa. Kay
quf	pwiblukunaqami chay Olivos sirkapaqa
quf	shipchanlapi karan. Chaymi chaypi
quf	karnaqa Jesusqa ishkay
quf	yaĉhakuqninkunata qayamur,
quf	—Allita Dyuspi kriyiyllapa.
quf	ashwan kusala shumaq rumipaq tikrakasha.
quf	—¡UYAKUYLLAPA ISRAEL RUNAKUNA!
quf	AMITUNCHIK TAYTA DYUSQAMI, PAYLA
quf	DYUSQA.  Chaymi chay puntapi kaq kusala
quf	mas allin mantakuyqami nin:
quf	—Kanan kayta rikayankillapa
quf	chaytaqami limpu ratachinqallapa.
quf	Mananami uk rumilamapis anapura
quf	llutakashaqa kidanqanachu nir.
quf	Chaqa syilu chaynulla kay pachamapismi
quf	tukukanqa. Piru nuqa
quf	nishaykuna-shuypaqami mana maydiyalapis
quf	Chaymanta misapi tasha mikuyarnaqa,
quf	Jesusqa niran paykunataqa:
quf	—Kusalataraq llakir wanuq yupayna
quf	yarpuni. Qamkunaqa kaylapi kidar
quf	rikĉhakushala kayllapa nir.
quf	Piru chaynu rimarmapismi mana
quf	chayllatachu rimayaranllapa.
quf	Chaymanta achkiyatinnaqa chay
quf	kurakunapa mantaqninkuna, ruku
quf	mantakuqkuna, Moisés mantakushanta
quf	yaĉhar yaĉhachikuqkuna, chaynulla
quf	chay wakin kusa mas karguyjunkunawan
quf	ima tantanakur parlaranllapa. Chaymi
quf	Jesustaqa alli watar apar Pilatutana
quf	Chaymanta chaynu paymanta kusata
quf	burlakarllapa imanaqa, chay chupika
quf	murada raĉhpata yakachishanllapataqa
quf	lluqshichir paypa raĉhpanllata
quf	yakachiranllapa. Chaynu munashanllapata
quf	rurarnaqami aparanllapana kruspi
quf	Chaymanta chay samana diyapaq
quf	kamkachikunanllapa diya limpu
quf	Chaqa paykunaqami imanuĉhi Amitunchik
quf	Jesucristuwan puntamanta-pacha pullan
quf	kar, tukuy imata rurashankunata rikasha
quf	kar willamaranchikllapa chaynulla
quf	—Saludashunimi, Dyuspa munashan
quf	warmisita, pay Taytituykiqami pullayki
quf	Chaqa, kusa puytiq karmi, nuqapiqa chay
quf	mana ruraypaqta kusa shumaqta rurasha.
quf	Paymi, sirbikuqnin Davidpa
quf	Belenpa yatanlapimi, karanllapa ayka
quf	michikuqkuna. Paykunami chaypiqa tukuy
quf	tuta uknin uknin turnanakur
quf	uyshankunata kuytar taqllapa.
quf	Chaynami yaĉhar alabanqallapa Israel
quf	pwiblumantami shamusha Washakuqqa
quf	Tukuy pukrukuna pampalla kidanqa.
quf	Chaymi Dyuspa Santu Ispiritunqa
quf	Jesusman ishkimuran kusa rikaypaqla, uk
quf	palumitanu. Chaymi syilumanta-pacha
quf	Dyus kaynu niqta uyaparan:
quf	Erqa, Josuepa wamran.
quf	Tariqa, Nacorpa wamran.
quf	Chayrayku, qunqurir nuqata
quf	aduramatkiqami tukuy chay
quf	rikayashaykikunaqa qampaq kanqa nir.
quf	Chaymi payqa rimaq qallariran kaynu nir:
quf	—Ashwanmi Dyusqa imanumi mantakun nir
quf	shumaq rimananta uklaw pwiblukunapipis
quf	yaĉhachikunaypaq kani. Chaqa chaypaqmi
quf	uchakushaykikunamanta pirdunashushana
quf	Chaymi chaymantaqa, wakin fariseo
quf	runakunaqa kaynu nir tapuranllapa:
quf	Alfeupa wamran Santiago,
quf	Mayqanpis imalata mañakushutinpis,
quf	quy. Chaynulla mayqan imaykita
quf	kitashutinpis, amami mañankillapachu
quf	tikrashunanllapapaqqa.
quf	Chaqa nuqallatami mantamaqniykuna
quf	mantaman. Chaynulla nuqapis wakin
quf	suldadukunata mantani. Chaymi
quf	mayqannintapis ‘Riy’ nitiyqa, rin.
quf	Ukta ‘Shamuy’ nitiypis, shamun.
quf	Chaynulla sirbiqniytapis, imata
quf	rurananpaq kaĉhatiypis ruran” nir.
quf	Chaqa, ¿imata rikakuqtaq riraykillapa?
quf	¿Dyuspaq rimaq runata rikaq?
quf	Chiqaptami qamkunaqa Dyuspa
quf	rimaqninkunamantaqa nuqapaq kusa mas
quf	intrachikuqta rikaq riraykillapa.
quf	Chaynulla qamqa asaytiwan mana
quf	umaylamatapis salashaykichu. Piru kay
quf	warmisitaqami, ashwan ĉhakiyta salasha
quf	chay mishki mutkiypayla yakituwan.
quf	—Mamaykiwan uknikikunami chay waqtapi
quf	Chay dyablupa yarpuyninmanta alliyasha
quf	chay runaqa, Jesusta rugayaran paywan
quf	rinanpaq. Piru Jesusqami chay runataqa
quf	kidananpaq kaynu niran:
quf	Jesusqa tantaran tukuynin dusi
quf	yaĉhakuqninkunata. Chaymantami
quf	yaĉhayninta, pudirninta ima quran,
quf	tukuy dyablupa yarpuyninkunata
quf	itakunanllapapaq chaynulla
quf	qishaykunamanta allichakunanllapapaq
quf	—Qamqami Dyuspa Akrashan Cristun
quf	Chayta tukuyla rikaqkunami kusa
quf	dispantakashalla kidaranllapa, imanumi
quf	Dyusqa rurayta puytin nir.
quf	—Chaqa mana nuqapi kriyiqkunaqami
quf	imanutaq wanushakunamaqa chaynu. Chaymi
quf	dijay wanushakunaqa paykunapurana
quf	pampanakunqa. Ashwan qamqa rir
quf	yaĉhachikuy imanumi Dyus mantakun nir
quf	Chaynullami Jesusqa niranpis:
quf	Piru Martaqa, imankuna rurananpaq kusa
quf	achka katin Jesusman qimikar kaynu
quf	Piru wakinkunaqami niranllapa: “Chay
quf	dyablupa mantaqnin Beelzebú shutiqmi,
quf	wak runataqa pudirninta qusha
quf	runakunamanta dyablupa yarpuyninkunata
quf	—Qamkuna fariseo runakunaqami,
quf	imanutaq uk kupata, manaqa platuta
quf	waqtanlawlata pichashamaqa rurinqa
quf	tiqtilla kidan chaynu, kusala bwinu
quf	yupay tukunkillapa. Piru ukkunata
quf	yanapanaykillapamantaqa kusalata
quf	munapakur, mana allinta rurankillapa.
quf	Chaqa tapushutinllapa
quf	rimanaykillapapaqqami Dyuspa Santu
quf	Ispiritun yaĉhachishunqallapa imata
quf	rimanaykillapapaqmapis”.
quf	Chaymi chaynu alamirala kaqkunaqa kusa
quf	shumaqna kanqallapa. Nishaykillapami:
quf	Chaynu sirbikuqkunataqa patrunnin
quf	ĉhamurqa, payna ashwan misaman
quf	samachir mikuymatapis sirbiyanqa.
quf	¿Manaqachu chay dyisi-uchu runakunata
quf	Siloé lugarpi atun turri ratar
quf	wanuchiran chaykunapaqpis
quf	yarpunkillapa, chay wakin Jerusalenpi
quf	taq runakunamantaqa mas uchayjun kar
quf	wanusha kanqallapa, nir?
quf	Chaymantami qamkunaqa qallarinkillapa
quf	rimaq kaynu nir: ‘Qamwanmi
quf	mikushanchikllapa, upyashanchikllapa.
quf	Chaynulla qammi kalliyllapakunapi
quf	yaĉhachikushayki’ nir ima.
quf	—¡Kusa shumaqmi kanqa mayqan, Dyuspa
quf	mantakuyninpi paywan pulla mikuqqa! nir.
quf	Chaymi chay warmiqa, qillayninta
quf	tarirnaqa amigankunata, riqsinankunata
quf	tantar ninman: ‘Aligriyashunllapa,
quf	tarishanami kani chay qillayniyta
quf	chinqachishaytaqa’ nir.
quf	Chaynu yarpupakuyarmi chaymantaqa
quf	niran: ‘Yaĉhaninami imata rurashaq
quf	nirmapis, trabajuymanta itakumatin
quf	runakuna wasinpi samachimananpaqqa’.
quf	“Maydiyapismi chay uchakuchikuqqa
quf	kayanqalla. Piru ¡imananqaraq, runa
quf	masinta uchakuchiqqa!
quf	“Qamkunapaqqami ĉhamunqa uk diya.
quf	Chaymi qamkunaqa chay diyakunapiqa
quf	Dyusmanta Shamuq Runata alliplata
quf	rikanankillapa uk kutilamapis. Piru
quf	manami rikankillapachu.
quf	—Chiqaptami nishaykillapa: Mayqanpis
quf	Dyuspa mantakuyninrayku, wasinta,
quf	warminta, ukninkunata, taytankunata,
quf	wamrankunata dijaqkunaqami,
quf	—¡Taytituy!, mana imayjunkunataqa
quf	tukuy imay kaqmanta lamtarta qushaq.
quf	Chaynulla mayqanta ingañar imanta
quf	suwasha karpis, kwatru kuti masta
quf	Chaynu nitinqa paykunaqa niranllapa:
quf	Chaynu nitinmi, paynin paynin
quf	willanakur kaynu ninakuyaqllapa: “
quf	‘Dyusmi kaĉhamuran’ niytaqa manami
quf	puytinchikllapachu. Chaqa, chaynu
quf	nishallapaqa ‘¿Imapaqtaq mana
quf	kriyiraykillapa?’ nimashunllapa.
quf	—[¿Imapaqtaq mana allinta rimachir
quf	uchachamanayankillapa?]
quf	Chaynu Davidpa ayllunmanta Dyuspa
quf	Akrashan Cristun katinqa, ¿imapaqtaq
quf	Davidqa ‘Amituy’ niran?
quf	¡Akakaw chay diyakunapi warmikuna
quf	ruriyjun, manaqa ñuñuq wamrayjun
quf	kaqkunaqa imananqallaparaq! Chaqa
quf	allipla manchakuypaq nanachikuykuna
quf	chaynulla kusala saqra manchaypaq
quf	kastigumi chay pwiblupiqa kanqa.
quf	Chaynu nitkillapami payqa
quf	rikachishunqallapa wasinpa unaqninpi uk
quf	atun kwartu kusala kamakashatana.
quf	Chaymi chaypi kamkachinkillapa
quf	—Pedro, nishaykimi: Kananllami
quf	manaraq gallumapis kantayatinchu, kimsa
quf	kuti nuqapaqqa ninki ‘Manami
quf	Chaynu nirmi chay sirbikuqpa rinrintaqa
quf	kamarla, allicharan.
quf	Piru kananmanta-pachami, Dyusmanta
quf	Shamuq Runaqa kusa puytiq Dyuspa
quf	allilaw qichqanpi tayanqa.
quf	[Chaynuqami Pilatuqa niran, kada Pascua
quf	fyistapi uk prisuta lluqshichiq kar].
quf	Chaynulla, Jesuspa umanpa ananpiqami uk
quf	litriruta ĉhuraranllapa [griego
quf	rimaypi, latinpi, hebreo rimaypi ima]
quf	Chaqa kaynu niyaq: “KAYMI ISRAEL
quf	RUNAKUNAPA MANTAQNIN”  nir.
quf	—¿Imapaqtaq kawsaq runapaqqa,
quf	maskakunkillapa wanushakunapa
quf	Chaynu nirqa chay pwiblu
quf	riyashanllapaman ĉharqa, Jesusqa
quf	naypaqman riq yupay tukuran.
quf	Chaymi nuqaqa qamkunamanqa kaĉhamushaq
quf	Taytay Dyus arnishushanllapata. Piru
quf	qamkunaqa kay Jerusalén pwiblupi
quf	kidaskiyllapa, unaq syilumanta
quf	arnishushanllapa pudir qamkunaman
quf	—Manami paychu kani.
quf	Paykunaqa niranllapa:
quf	—Chiqaptami nishaykillapa:
quf	Qamkunaqami rikankillapa syilu
quf	kiĉhakashata. Chaynulla
quf	rikankillapapis, Dyusmanta Shamuq
quf	Runaman angelninkuna ishkimuqta, iqaqta
quf	—Kay wasita ratachiyllapa. Chaymanta
quf	kimsa diyalapaq qashan shachishaq nir.
quf	Chaqa Tayta Dyusqa Wamrantaqa manami
quf	mayqanta uchachar kastigananpaqchu
quf	kaĉhamuran, ashwanmi tukuyta
quf	Israelmanta kaqkuna, Samariamanta
quf	kaqkunawan mana piĉhunakuq
quf	kashanllaparaykumi, warmiqa niran:
quf	—Chay mayqanpaqĉhi rimayanki
quf	chayqami, nuqa kani. Payllawanmi
quf	Chaynu nitinmi, Jesusqa niran:
quf	Chaymantami Jesusqa chay runataqa,
quf	Dyusta adurananllapa wasipi tarir,
quf	nuqapiqa mana kriyinayankillapachu,
quf	tukuy tyimpuna kawsanaykillapapaqqa.
quf	Chaymi uk yaku karruman iqaranllapa,
quf	chay yakullata rir waklaw chimpa
quf	Capernaumman ĉhananllapapaq. Piru chay
quf	uras limpu limpu tutapashana
quf	katinmapis, manaraqmi Jesusqa unaq
quf	sirkamantaqa tikrakamushachu karan.
quf	“Nuqaqami syilumanta, Taytay Dyus
quf	kaĉhamatin shamusha kani, mana
quf	munashayllata ruranaypaqchu. Ashwan
quf	shamusha kani, Taytay Dyus
quf	munashankunalata ruranaypaq.
quf	Piru Dyusmanta Shamuq Runa
quf	rikayatkillapa, unay kashanllaman
quf	tikrakatinqa, ¿imaniyankillapataq
quf	Piru pakakuqnulami rimaqllapa paypaqqa,
quf	Israelmanta karguyjunkunata
quf	manchashanllaparayku.
quf	¿Ima nishaq nirtaq niyanqa:
quf	‘Qamkunaqami maskamarpis mana
quf	tarimankillapachu’, ‘Chaqa nuqa
quf	kayashaymanqa mana puytinkillapachu
quf	Jesustaqa niranllapa:
quf	—Nuqaqami riyanina. Chaynu ritiymi
quf	qamkunaqa maskamankillapa. Piru manami
quf	tarimankillapanachu. Chaymi chay
quf	uchaykillapallawanna tukuy tyimpupaq
quf	wanunkillapa. Chaqa nuqa rishaymanqami
quf	qamkunaqa mana riyta puytinkillapachu
quf	—Qamkuna chiqapta Abrahampa
quf	wamrankuna karqa, pay rurashankunallata
quf	Chaymanta uk lugarta pasayarnaqa,
quf	Jesusqa rikaran uk runa
quf	nasishanmanta-pacha syigu kaqta.
quf	Piru ukkunaqami niyaqllapa:
quf	Chaqa chay runa, Dyusmanta mana
quf	shamusha karqa, manami imatapis rurayta
quf	Nuqami uyshakunapa chiqap michiqninqa
quf	kani. Chaqa chay chiqap michikuqqami
quf	uyshankunata washananrayku wanunmapis.
quf	Allita yaĉhashanchikllapanu chay
quf	iskribikashakunaqami chiqap. Chaqa
quf	Tayta Dyusqami paylla, paypa rimayninta
quf	intrakaqkunataqa, ‘dyuskuna
quf	—Lazaruqami wanusha.
quf	Piru manami Israel runakunalapaqchu
quf	wanunanpaq karan. Ashwanmi payqa Dyuspa
quf	tukuy wakin wamrankuna kaqkunapaqpis
quf	wanunanpaq karan. Chaynuqami maymanta
quf	karmapis uklana kananllapapaq.
quf	Piru chay fariseo runakuna-shuypaqa
quf	paykunapura kaynu ninakuyaranllapa:
quf	“Rikashaykillapanu kananqami manana
quf	imatapis rurayta puytinchikllapanachu.
quf	Chaqa tukuymi paylapi kriyirna,
quf	rinllapa paywanna” nir.
quf	Piru chaynuqami pasaran, Dyuspa
quf	rimaqnin Isaías iskribishannulla
quf	kumplinanpaq. Chaqa kaynu nirmi
quf	—¡Taytituy, michkapis manami
quf	ĉhakiytaqa paqachishaykichu! nir.
quf	Ashwanmi wakinqa Judas qillayta
quf	tantananpaq talqitata purichiq katin
quf	kaynuta yarpuranllapa: Pascua fyistapaq
quf	imallataqa rantinanpaq, manaqapis mana
quf	imayjunkunata imallataqa qunanpaq kanqa
quf	¿Manachu kriyinki nuqa Taytaywan
quf	chaylla kani, Taytaypis nuqawan chaylla
quf	nirqa? Chaymi, tukuy
quf	willashushayllapataqa, mana nuqa
quf	munashaymantachu willashunillapa.
quf	Ashwanmi Taytay nuqawan kar, imatapis
quf	Chaymi mayqanpis mana nuqallawan
quf	kaqtaqa, imanutaq qirupa
quf	rikrankunamataqa kuchur itakusha
quf	chakitin rupachinchik, chaynu ninamanna
quf	Chaynu Yanapakuq Ispiritu shamurmi,
quf	tukuy mana kriyiqkunata allita
quf	rikachinqa uchayjunmi kankillapa nir.
quf	Chaynulla intrachikunqa Dyusqami mana
quf	ima uchayjunlamapischu nir. Chaynu
quf	karmi tukuyta allita rikar
quf	yaĉhashunqallapa nir ima intrachikunqa.
quf	Tukuy kaykunata nirnaqami, Jesusqa
quf	syiluman chapakur kaynu nir mañakuran:
quf	Piru Jesusqami tukuy ima pasayan nir
quf	yaĉhashanrayku, lluqshir rir kaynu nir
quf	Chaynu katinqa, ¿imapaqtaq
quf	tapumayanki? Tapuy uyakumasha
quf	chaykunata. Paykunami yaĉhanllapa nuqa
quf	rimashaykunataqa nir.
quf	—Nuqapa mantakunayqami mana kay
quf	pachamantachu. Chaqa chaynu katinqami,
quf	nuqapa kaqniykuna maqanakunmanllapa ama
quf	Israelmanta karguyjunkunaman
quf	qukumananllapapaq. Piru mantakuyniyqami
quf	mana kaymantachu nir.
quf	—¿Maymantataq qamqa kanki? nir.
quf	Jesús klabakashanpa yatanpiqa
quf	karanllapa Jesuspa maman María,
quf	Jesuspa mamanpa irmanan, Cleofaspa
quf	warmin María, chaynulla María
quf	Ĉharqami piratar chapakurqa Jesús
quf	pillukashan raĉhpalatana rikaran. Piru
quf	manami yaykuranchu rurimanqa.
quf	—Santu Ispiritu qamkunawan kanqa.
quf	—Yaku karruykillapapa allilaw
quf	qichqanman atun shikraykillapataqa
quf	itakuyllapa. Chaypiqami aypankillapa
quf	—Taytituy, qamqami yaĉhayanki
quf	tukuyta. Qamqami yaĉhayanki nuqaqa
quf	Olivos shutiq sirkamanta-pachami
quf	apustulkunaqa tikrakaranllapa
quf	Jerusalén pwiblukaman, shipcha
quf	kashanrayku. Chaqa samana diyapiqami
quf	chaynulata purinanllapapaq karan.
quf	Kanchikllapapismi Cretapa
quf	pwiblunkunamanta, Arabiamanta ima.
quf	Chaynu tukuy riqchaq pwiblukunamanta
quf	karmapismi, kusa allita
quf	intrakanchikllapa rimayninchikkunapi
quf	Dyusninchikpaq, tukuy shumaq
quf	yaĉhachimashallapamapis nir”.
quf	‘Nuqami maydiyapis Dyusniytaqa
quf	Tukuy kriyiqkunaqami kusalata
quf	dispantakaqllapa, Dyus yanapatin
quf	apustulkuna achka milagrukunata, mana
quf	ruraypaq shumaq imakunata ruratinllapa
quf	‘Dyus Amitunchikmi akranqa
quf	Chaynu nitinllapamapis, Pedruwan Juanqa
quf	Chaynu Pedro nitin, uyaparmi Ananiasqa
quf	das ratar wanuran. Chaymi tukuy chaypi
quf	uyakuqkunaqa kusata manchakuranllapa.
quf	—Nuqakunaqami runakunata naypaqta
quf	kasunayllapamantaqa, Dyustaraq
quf	Chaynullami uyapasha kanillapapis kaynu
quf	niqta: ‘Nazaretmanta Jesusshi, Dyuspa
quf	wasinta ratachiyanqa. Chaynullashi
quf	qumashanchikllapatapis ukmanpaqna
quf	“Piru ukninta masta qischaq chayqa,
quf	Moisesta kumsar niran: ‘¿Pitaq
quf	qamtaqa uk mantakuq jwista yupayqa
quf	ĉhuramushusha nuqakunamanqa?
quf	¿Mayqantaq tanay wasiqa kanqaqa?
quf	Chaymi Pedruwan Juanqa, kriyiqkunapa
quf	ananman makinkunata ĉhuratin, Dyuspa
quf	Santu Ispiritunwanna paykunaqa
quf	Chaqa wanuchirna kay pachamanta
quf	ashuchiranllapa” nir.
quf	Chaynu Amitunchik nitinqa, Ananiasqa
quf	riran, chay maypiĉhi Saulo
quf	kayashanman. Chayman ĉharqa, wasiman
quf	yaykur Saulupa ananpi makinkunata
quf	Chaymanta, Pedruqa makinmanta chutar
quf	sharichir, kriyiq masinkunata, byuda
quf	warmikunata qayar, Dorcastaqa
quf	kawsaqtana paykunapa naypanman apamuran.
quf	Jope pwiblumanta lluqshirqa,
quf	allaqninraq Cesarea pwiblumanqa
quf	ĉharanllapa. Ĉhatinllapaqa,
quf	Corneliuqa ayllunkunawan amigunkunawan
quf	tantakasha, Pedrutaqa yarayasha
quf	Chaymi Jerusalén pwibluman qashan
quf	Pedro ĉhatinnaqa wakin Israelmanta
quf	kriyiqkunaqa, paywan willanakuranllapa.
quf	Chaqa paykunaqa yarpuqllapa, mayqanpis
quf	Jesuspi kriyiq karmapis, paykunapa
quf	kustumrintapis rurananllapapaq nir.
quf	Chay tyimpukunapi gubyirnu Herodesqa,
quf	qallariran Jesucristupi wakin
quf	kriyiqkunataqa kusata qischaq.
quf	Chaymanta, Herodesqa kaĉhakuran
quf	Pedruta maskananllapapaq. Piru mana
quf	tariyta puytitinllapanaqa, chay
quf	kuytakuqkunata uchachar, Herodesqa
quf	mantakuran wanuchinanllapapaq.
quf	Chaynulla, Canaán shutiq lugarpi,
quf	syiti atun pwiblupi taqkunata limpu
quf	wanuchir tukchiran, chay wanushapa
quf	pachankunataqa rukunchikkunatana
quf	Chaymi mayqan parlashutinllapamapis,
quf	12-13 Chay Listra pwiblupi
quf	taqkunapaqqami Jupiterqa uk
quf	dyusninllapa kaq. Iglisyan-shuypaqa,
quf	pwiblunpa yaykunanlapi kaq. Chaynu
quf	dyusninchik nirllapami, Bernabita
quf	shutichiranllapa Jupiter.   Nataq
quf	Pabluta-shuypaqa shutichiran Mercurio,
quf	pay rimaq chay katin. Chayna chay
quf	Jupiterpa kuranqa apamuran turukunata,
quf	tuktitukunata ima, tukuy chaypi
quf	runakunawan pullana, Pabluwan
quf	Bernabitaqa adurananllapapaq.
quf	“Kriyiq masiykuna uyakumayllapa.
quf	Chaymanta uk tyimpu pasatinnaqa,
quf	Pabluqa niran Bernabitaqa:
quf	Piru chay shipashpa mantaqninkunaqa
quf	“Manana qillayta tariyta
quf	puytishunnachu” nirqa, Pabluwan
quf	Silastaqa aypar aparanllapa tukuy
quf	karguyjunkunapa naypanman.
quf	Pabluqami, Dyuspa rimananmanta
quf	paykunataqa kaynu parlaran: “Dyus
quf	Akrashan Cristunqashi qischakar
quf	wanunqa. Chaymanta, qashan
quf	kawsamuyanqa” nir. Chaynulla niqpis:
quf	“Jesuspaq parlashuyanillapa chaymi,
quf	Dyuspa Akrashan Cristunqa” nir ima.
quf	“Chaynu Dyusmanta tukuyla karqa, ama
quf	chay urumanta, platamanta, rumimanta
quf	yanqa rurakashakunataqa dyusniy
quf	nishunllapachu. Chaqa chaykunataqami
quf	runakuna yarpuyninllamanta rurasha.
quf	Chaymantami uk tyimpumantaqa, unay
quf	purishankunaman qashan lluqshiran puriq
quf	pwiblun pwiblun, Galaciapa, Frigiapa
quf	pwiblitunkunapi Jesuspi kriyiqkunata
quf	Chayrayku unay wasqakuqkuna,
quf	surtyakuqkunamapis, Amitunchik Jesuspi
quf	kriyirna chay sirbiq
quf	papilninllapamatapis apamur
quf	rupachiranllapa tukuypa naypanpi. Chay
quf	papilnin rupashakunapa ĉhaninqami,
quf	karan sinkwinta mil (50,000) qillay
quf	Nataq, nuqakunaqa Pascua fyista
quf	pasatinna, Filipos pwiblumantaqa
quf	rirayllapa yaku karrupi. Chaymantami,
quf	sinku diyamanta ĉharayllapa Troas
quf	pwibluman. Chayna, wakpiqa syiti diyata
quf	Chaqa Amitunchik Jesusmi nisha: ‘Mas
quf	allinmi kanqa ministiqkunata
quf	qunallapapaq, ashwan paykuna
quf	qumanallapamantaqa’ nir. Chaynu
quf	pullaykillapa karqami, nuqaqa
quf	yaĉhachishuyaqllapa kani ‘Trabajar
quf	ministiq runakunata yanapankillapa’
quf	Paykunawan pulla rir, rurayllapa chay
quf	paqakuna kustumritaqa.   Chaymanta,
quf	chay gastashanllapata pagray,
quf	paykunapis aqchanta rutunanllapapaq.
quf	Chaynuqami tukuy yaĉhanqallapa
quf	rimapakuyashanchikllapa’ nir. Ashwan
quf	nishunqallapa ‘Payqa Moisés
quf	mantakushantaqa chiqapta kasun’ nir.
quf	“Chaymi nuqawan riyaq chaykunaqa,
quf	chay llipyaraq chaytaqa rikaranllapa.
quf	Nataq chay rimayta-shuypaqa mana
quf	Chaymi Pabluqa tukuy chay tantakasha
quf	kusa mas karguyjunkunata chapar kaynu
quf	—Israel runakunami parlasha, qamta
quf	willashutinllapa allaqmanta apanaykipaq
quf	Pabluta chay kusa mas karguyjunkunaman,
quf	‘Imalataqa tapushaqllapa’ niqnula.
quf	Chaypi aypasha katiyllapa, chay
quf	suldadukunapa mantaqnin Lisiasmi
quf	suldadunkunawan shamur binsimarllapa
quf	Chaynu nitinllapanaqa Pablupis
quf	washakananpaqqa, kaynu niran:
quf	Chaymi, Pabluqa makinta alsar kaynu
quf	Chaynu nitinqa, chay gubyirnu Agripaqa
quf	Chaynu katinmapis, kananqa ama
quf	kwashallaqa tikrakayllapachu. Kay yaku
quf	karru chinqatinmapis, nataq tukuy
quf	nuqanchikkuna-shuypaqa mana uklamapis
quf	Chaymi tukuy chaypi kaqkuna chayta
quf	rikar yarpuyaranllapa: Saksarchu
quf	wanunqa, manaqachu das wanunqa nir.
quf	Chaynu nirmi kusata chapayaranllapa.
quf	Unaytana chapayatinllapaqa mana imapis
quf	pasaq yupay katinqa, ukmantana yarpur
quf	ninakuqllapa: “Pabluqami uk amitu”
quf	Mana nuqapaq intrakar
quf	kriyitinllapaqami, mana
quf	allichashaqmapischu nir’.
quf	Chaynullami ullqukunamapis warminwan
quf	punuq yupay ullqupurana punur, mana
quf	allin pinqaypaqkunata ruranakunllapa.
quf	Chaynu tukurllapami, kusata
quf	qischakanllapa munashanllapalata
quf	Chayraykumi Dyus nitin
quf	iskribikashakunapi nin:
quf	Chaynullami qallunllapapis kusala
quf	Tayta Dyus uchankunamanta pirdunatinqa.
quf	Kusa unay tyimpupimi, Taytanchik Dyus
quf	punta runata rurashan Adán shutiqqa,
quf	pay willashanta mana kasurchu uchakur,
quf	rukuyarna wanuran. Chaymi Adán
quf	uchakushanmanta-pacha, tukuy
quf	nuqanchikkuna uchayjunllana kar
quf	Piru uchakurlla kawsarllapaqami tukuy
quf	tyimpupaq wanushunllapa. Nataq
quf	Amitunchik Jesucristupi
quf	kriyishallapaqami, Tayta Dyusqa
quf	llakipamashunllapa dibaldila, paywan
quf	pulla tukuy tyimpupaqna kawsanallapapaq.
quf	Chaqa chaynu nuqanchik
quf	munashanchiklapaq yarpurqami, tukuy
quf	tyimpupaq wanunapaqna kayashunllapa.
quf	Piru Santu Ispiritu munashanlapaq
quf	yarpuqqami, paywan pulla shumaqtana
quf	tukuy tyimpupaq kawsashunllapa.
quf	chay ĉhiqnimaqkunaqa imuraspis
quf	wanuchimananllapapaq yarpunllapa.
quf	Piru chaynu kusa puytiq katkimapismi
quf	limpulla chinqachiran chaynulla” nir.
quf	“Tayta Dyus unaq syilupi
quf	kanankaman chaynu kidashallapa” nir.
quf	Chaqa chay unay rukuyllapakunata
quf	akrarmi, arniran paymanta kaq
quf	ayllunkunata yanapananpaq. Chayraykumi
quf	Tayta Dyusqa, Israel runakunataqa mana
quf	qunqarchu tukuyta kumplinqa.
quf	Chaynumi nuqanchikkunapis Jesucristupi
quf	kriyirqa, michka achka karmapis, uk
quf	kwirpulana kanchikllapa. Chaynuqami,
quf	tukuy imapipis yanapanakur, shumaqta
quf	kawsanapaqna kanchikllapa.
quf	Chayraykumi imata paykunata pagranapaq
quf	kaqtaqa pagrashunllapa. Chaymi
quf	impwistukunata pagrakunapaq kaqtapis
quf	pagrakushunllapa. Chaynulla tukuy
quf	rispitanapaq kaqmatapis rispitar
quf	Yaĉhashanchikllapanu, tukuy
quf	mikuykunami allin. Nataq chay mana
quf	allin kaqqami, chay ukninchikkuna tukuy
quf	mikuyta mana mikuqkunapa naypanpi mikur
quf	uchakuchiyanchik chay. Chayraykumi
quf	mikuyraykulaqa ama ukninchikkuna
quf	kriyishanmanta chiqanchashunllapachu.
quf	Chaqa Dyuspa Santu Ispiritun
quf	pudirninwan yanapamatinmi,
quf	milagrukunata, mana ruraypaq shumaq
quf	imakunata ruratiy, chay rikamaqkunaqa
quf	kwintata qukaranllapa Tayta Dyusmi
quf	kaĉhamasha nir. Chaymi Jerusalén
quf	pwiblumanta-pacha wak Ilírico
quf	lugarkaman allita yaĉhachikusha kani,
quf	Jesucristupa shumaq rimaynintaqa.
quf	Saludapamankillapapis Asincrituta,
quf	Flegontita, Hermasta, Patrobasta,
quf	Hermesta. Chaynulla saludayllapapis
quf	tukuy kriyiq masinchik paykunawan
quf	Chaymi mana mayqanpis qampa shutikipimi
quf	shutikuray nir, nuqalapi kunfyakaytaqa
quf	Dyus tukuyta washamanallapapaq
quf	yarpushankunataqami, kay pachapi
quf	mantakuqkunaqa mana mayqanninpis
quf	intrakaranllapachu. Chaqa paykuna chay
quf	washakananllapapaq chayta
quf	intrakashallapa karqami, kusala shumaq
quf	allinla Amitunchik Jesucristutaqa mana
quf	wanuchinanllapatachu kruspi klabarqa.
quf	Chaymi chay mayqan kusa allinta
quf	yaĉhachikusha katin, ninamapis mana
quf	imanachitinqa, Tayta Dyusqa allintami
quf	Chayraykumi Amitunchik Jesucristupi
quf	allita kriyiq masiy, kusala munashay
quf	Timoteuta kaĉhamuni. Chaqa paytami
quf	Jesucristupaq willatiy puntata
quf	kriyishanrayku, wamray. Paymi
quf	intrachishunqallapa Jesucristupi imanu
quf	kriyiq kar, mayta kriyiqkunaman
quf	yaĉhachikuq rirpis, yaĉhachikuni nir.
quf	¿Manachu yaĉhankillapa
quf	kwirpunchikllapaqa Cristupa kwirpun
quf	nirqa? ¿Chaynu Cristupa kwirpun
quf	katinqachu, allin kanqa chay
quf	kwirpunchikllawan rir uk warmi
quf	waynasapawan pununapaqqa? ¡Manami!
quf	Kananqa willashaykillapa, chay shipash
quf	manaraq runayjun kaqkunapaq. Piru
quf	kayqami mana Amitunchik Jesucristo
quf	mantakushanmantachu, ashwanmi nuqa
quf	yarpushayllamanta. Chaynu karmapis
quf	allin, Amitunchik Jesucristupi kriyiq
quf	katiy pay llakipar yanapamatin
quf	3-4 Piru chaynu chiqap apustul
quf	karmapis, manami maydiyapis
quf	mañashushallapachu kani ima
quf	ministishaypi yanapamanaykillapapaqqa.
quf	Ashwanmi mana kubrarchu dibaldila
quf	yaĉhachishusha kanillapa, ama
quf	yarpunaykillapapaq Pabluqami
quf	yaĉhachimanchikllapa ganananlapaq
quf	nirqa. Piru chay nuqapaq mana allinta
quf	rimaqkunataqa kaynu nini: Jesucristupa
quf	chiqap apustulnin karmi,
quf	yaĉhachishushayllaparaykuqa
quf	dirichuyjun kanillapa
quf	qaramanaykillapapaq, yakituta
quf	upyachimanaykillapapaq nir
quf	nishuymanllapa nuqapis.
quf	Chayraykumi, ama qamkunaqa
quf	adurankillapachu chay yanqa dyuskuna
quf	nishanllapakunata, imanutaq unay
quf	rukunchikllapakuna aduraran chay yanqa
quf	dyus nishanllapakunata chaynuqa. Chaqa
quf	chaypaqmi Dyus nitin
quf	iskribikashakunapiqa kaynu nin:
quf	Chayraykumi nishaykillapa: Michka
quf	mikur, upyar, imata rurarpis, tukuyta
quf	rurayllapa Dyusta payji nir. Chayna
quf	Dyusqa aligriyananpaq.
quf	Mikutinllapanaqami, uk kupata aypar
quf	Chaqa tukuy rinrilla, manaqa nawilla
quf	katinqa, mana kwirpuyjunchu
quf	Chay kanan yaĉhachikuyashanllapaqami,
quf	kusala amsaqlla yupayraq. Chaynu
quf	katinmi, Jesucristupaqmapis, manaraq
quf	allitaqa intrakanchikllaparaqchu.
quf	Chaynu katinmi, kriyiqkunata Tayta
quf	Dyusqa yanapar ukman rimaykunapi ima
quf	rimachir, chay mana kriyiqkunataqa
quf	rikachin kriyinanllapapaq. Piru chaynu
quf	rikachitinllapamapismi, mana
quf	kriyinanllapachu. Nataq ashwan
quf	mayqanpis chay kriyiqkunata paykunapa
quf	rimayninllapi rimar ima Dyus
quf	munashannulla yaĉhachirqami,
quf	yanapanllapa mas allita
quf	Piru nuqakunaqami yaĉhachikunillapa,
quf	Jesucristumi wanushanmantaqa kawsamuran
quf	nir. Chaynu yaĉhachikutiyllapaqa,
quf	¿imapaqtaq qamkunamanta wakinkunaqa,
quf	wanushakunaqa mana kawsamunnachu
quf	Chaynullami nuqanchikkunawanpis pasan.
quf	Chaymi kay kwirpunchik wanutin
quf	pampashaqa, limpu ismur allpapaq
quf	tikrakan. Piru kay kwirpunchik maydiya
quf	wanushanmanta kawsamurqami, tukuy
quf	Chayrayku amami mayqannikillapapis
quf	paytaqa disprisyankillapachu. Ashwanmi
quf	yanapankillapa kusa shumaqla tukuy
quf	shamuyashanpi kananpaq. Chaymi pay
quf	shamur rikamananpaq. Chaqa nuqaqari
quf	wakin kriyiq masinchikkunawan kaypi
quf	Dyusmi yaĉhan imatapis pay yupaylla
quf	arnikushayllapataqa kumplinillapa nir.
quf	Chaymi mana chay kutillaqa “Arí,
quf	chaynu kanqa”, “Mana, mana
quf	chaynuchu kanqa” niytaqa
quf	Rumipi iskribir Moisesta, Dyus
quf	qushanqa, mana mayqantapis washayta
quf	puytiranchu, runakuna mana tukuyta
quf	kumpliyta puytishanllaparayku. Chaynu
quf	katinmapis, tukuy chaykunata Moisés
quf	Dyusmanta aypatinqa, Dyusqa Moisespa
quf	qaqllantaqa kusala llipya intirupaq
quf	tikraran. Chaymi Israel runakunamapis
quf	mana rikayta puytiranchu qaqllantaqa.
quf	Piru allmanta allmantaqa, chay
quf	llipyarayashanqa chinqaran.
quf	Nuqanchikkunapa kanan
quf	kwirpunchikkunaqami, runakuna rurashan
quf	chukllakuna yupay uk ratulapaq kay
quf	bidapiqa kanqa. Piru
quf	yaĉhanchikllapami, kay bidapi
quf	kawsayashanchikmantaqa uk bidapiqa
quf	tukuy tyimpupaqna mushuq kwirpuyjun
quf	kawsashunllapa nir. Chaymi tukuy
quf	tyimpupaq, Dyus rurashan mana tukukaq
quf	wasi yupayna kashunllapa.
quf	chiqapta yaĉhachikuq kar, Tayta Dyuspa
quf	pudirnin nuqakunapi katin ima. Chaynumi
quf	allin ruraykunalata rurar kawsanillapa.
quf	Chaymi musyamaqkuna, mana
quf	musyamaqkunapis nuqakunapaq ninqallapa,
quf	Dyus munashanlata rurar
quf	yaĉhachikunllapa nir.
quf	Chaqa mana allinkunata
quf	rurashanchikkunapaq llakirmapis, Tayta
quf	Dyusman tikrakar washakanchik. Chaymi
quf	manana llakinchikchu. Piru yanqa kay
quf	pachapi kaqlapaq llakir, Dyuspaq mana
quf	allin kaqkunata rurarqami, tukuy
quf	tyimpupaq wanunchik.
quf	Chaynullami wakin kriyiq
quf	masinchikkunaqa, payta akrashallapa
quf	nuqakunawan purinanpaq. Chayna qillayta
quf	tantar ukkunata yanapanayllapapaq.
quf	Chayta rurarqami, Taytanchik Dyusta
quf	aligriyachinillapa. Chaynami
quf	yaĉhanqallapa imanumi kusata ukkunata
quf	munar, yanapakunillapa nir.
quf	Dyusmi nuqata paypaq yaĉhachikunaypaq
quf	nimasha. Chaymi, payqa alabakananpaq
quf	yaĉhachikun nimatinllapamapis, mana
quf	pinqakunichu. Chaqa Dyusninchikmi
quf	nimasha paypaq allita
quf	yaĉhachikunaypaq. Chayna runakunaqa,
quf	Dyusmanta ama akrakarchu, ashwan
quf	paywanna kananllapapaq. Chaqa payqa
quf	mana qamkunataqa mana allinta
quf	yaĉhachishunayllapapaqchu nimasha.
quf	Paykunami sirbikuchishunllapa,
quf	imaykillapata aypanllapa,
quf	ingañashunllapa, chaynulla imata yupay
quf	musyashunllapamapis.
quf	Nuqaqami mana imatapis
quf	mañakushurayllapachu. Chaynu
quf	katinmatapis wakinkunaqa ninllapa,
quf	nuqaqashi kusala bibu imanulapis
quf	qillaykunata mañashurllapa aypakusha
quf	Kriyiq masiykuna, allita intrakayllapa:
quf	Imanu kriyir washakanaykillapapaq nir
quf	yaĉhachishushayllapaqa, manami
quf	runakuna yarpushan imachu. Ashwanmi
quf	Dyusmanta kar kusala chiqap.
quf	Piru nuqakuna, Israel pwiblumanta
quf	karmapismi, allitana intrakasha
quf	kanillapa: Maylawmanta karmapis,
quf	Jesucristupi kriyishallapalami, Tayta
quf	Dyus uchakushanchikkunamantaqa pirdunar
quf	mana uchayjunpaqnachu riqsimanchikllapa
quf	nir. Manami Moisés mantakushankunata
quf	kasushallapachu, Tayta Dyusqa
quf	pirdunamanchikllapa. Chayraykumi
quf	nuqakunapis Jesucristulapi kriyisha
quf	kanillapa, Tayta Dyus
quf	pirdunamananllapapaq. Chaqa manami
quf	mayqanpis washakanqachu Moisés
quf	mantakushankunata kasushanraykuqa.
quf	Chaynami Jesucristupi kanan
quf	kriyishallapaqa, chay mantakuykunaqa
quf	manana mantamayninchikllapataqa
quf	“Qam mana wamrakuq kar,
quf	Runa masinkunata kusata inbidyanllapa.
quf	Wanuchinakunllapa. Kusata maĉhanllapa.
quf	Fyistakunapimapis mana tiqllaq
quf	mikunllapa, upyanllapa ima. Chaymi
quf	ashwan mas ukman imakunata rurar
quf	uchakunllapa. Chaymi imanutaq
quf	willashushallapana karay chaynulla
quf	kananpis nishaykillapa: Chaynu uchakur
quf	kawsaqkunaqami, Dyus mantakuyashanmanqa
quf	mana yaykunqallapachu nir.
quf	Chaymi chaynu munamarninchikllapa
quf	munashan Wamranta kaĉhamur kusalata
quf	yanapamashanchikllaparaykumi, Tayta
quf	Dyustaqa maydiyapis alabanallapapaqna
quf	Piru kanan-shuypaqami Jesucristuqa
quf	washamanallapapaq yawarninta iĉhar
quf	wanusha nir kriyishaykillaparayku,
quf	paywan pullana kawsayankillapa, michka
quf	unay paymanta karupllapi kasha karmapis.
quf	Chayraykumi Jesucristupi tukuy
quf	kriyiqkunaqa tukuy tyimpu paylatana
quf	alabashunllapa. ¡Chaynumi kanqa!
quf	Chaynuqami imanutaq Tayta Dyus, payta
quf	rurashushanllaparayku allinlatana rurar
quf	kawsayllapa. Chaymi unay
quf	kawsayashaykillapamantaqa ukmanta
quf	kawsayllapa, chay chiqap kaqlapi
quf	yarpur, kusa shumaqlata rurar imana.
quf	Chaymi ashwan uknikillapa uknikillapa
quf	salmukunata, himnukunata, Amitunchikpa
quf	takinkunata ima takir kusalata
quf	animachinakunkillapa. Chaynuqami tukuy
quf	shunquykillapawan Amitunchikta alabar
quf	imana kusala shumaqta kawsankillapa.
quf	Chaynuqami imanutaq suldadumaqa
quf	jyirrumanta rurakasha iskudunwan
quf	washakan, chaynumi qamkunatapis chay
quf	kriyirlla kawsashaykillapaqa
quf	washashunqallapa, tukuyla chay mana
quf	allinkuna nina ratakuq flicha yupay
quf	Piru allita yarputiyqami,
quf	kawsanaypaqraq allinqa kanman. Chaqa
quf	kawsayarllaqami, Jesucristullapaq
quf	yaĉhachikutiy mas kriyir
quf	achkayayanqallapa. Chaynu katinmi, mana
quf	yaĉhanichu wanunaypaqchu allin,
quf	manaqachu kawsanaypaqraq nir.
quf	Tukuylashi allita kwintata qukar,
quf	Jesucristuqami Amitunchikllapa
quf	Chayraykumi ashwan Jesucristutaqa kusa
quf	masta riqsinani. Chaynulla payta
quf	riqsinashayraykumi imanutaq paymaqa
quf	allinlata rurar qischakaran, wanuran
quf	ima nir masta intrakanayani. Piru
quf	chaynu wanutinmapis Tayta Dyusqa
quf	pudirninwan kawsachimuran. Chaymi
quf	chayta yaĉharqa pay yupay
quf	qischakanaypaq wanunaypaqmapis listuna
quf	kani Taytay Dyusmi yanapamayan nir
quf	Chaymi kusala imayjun Taytanchik
quf	Dyusqa, Jesucristurayku imata
quf	ministishaykillapapipis kusalata
quf	Chaymi chay kusala shumaqta payla
quf	yarpushanta intrachimarninchikllapaqa,
quf	tukuy mana Israelmanta kaqkunatapis
quf	washayanqa nir intrachimaranchikllapa.
quf	Chayraykumi Wamran Jesucristuta
quf	kaĉhamuran, paypi tukuy kriyisha
quf	nuqanchikkunawanna katin, Dyusninchik
quf	mantakuyashan luryanpina
quf	Chayraykumi kay pachapi kaq mana allin
quf	ruraykunataqa wanuchisha yupayna
quf	dijayllapa. Chaymi runa kar, manaqa
quf	warmi masayjunna karmapis amami ukwan
quf	ukwan pununkillapa. Chaynulla mayqanpis
quf	manaraq masayjun karpis amami
quf	mayqanwanpis pununkillapachu. Amami
quf	kusala pinqaypaq imakunata
quf	rurankillapachu. Chaynulla amami
quf	kwirpuykillapa munashan mana allin
quf	kaqtaqa rurankillapanachu. Amami
quf	imaykillapatapis tantakuyta
quf	munankillapachu. Chaqa chaynu
quf	imankunalapi yarpuqkunaqami,
quf	Dyusninchikta mana adurarchu, ashwan
quf	chay iman kaqkunalata aduraq yupayna.
quf	Nuqawan pulla karsilpi kaq Aristarcumi,
quf	saludashunllapa. Chaynulla Bernabipa
quf	primun   Marcospis saludashunllapa.
quf	Qamkunami Marcospaq yaĉhankillapana,
quf	watukushutinllapaqa allita
quf	samachinaykillapapaq nirmapis.
quf	Chaynullami yaĉhankillapapis, imanumi
quf	kusalata kunsular, animachir ima
quf	intrachishurayllapa, imanuĉhi uk runa
quf	wamrankunata intrachin chaynu.
quf	Chayraykumi mayqanpis kay
quf	yaĉhachishushayllapata mana kasurqa,
quf	manami mayqan runatachu disprisyayan.
quf	Ashwanmi Taytanchik Dyus, Santu
quf	Ispiritunta qumashanchikllapa, payta
quf	Chaymi mayqanpis Dyuspa rimaqnin kani
quf	nir yaĉhachishutinllapaqa, amami
quf	disprisyankillapachu.
quf	Chayraykumi Taytanchik Dyusqa
quf	paykunataqa dijasha ingañakar chay
quf	llulla kaqkunalapina kriyinanllapapaq.
quf	Piru wakinkunaqami chaynu ukninllapa
quf	ukninllapa llakipanakur ima
quf	kawsananmantaqa limpu pantar
quf	chiqanchakashallapa. Chaymi ashwan
quf	yanqalla mana sirbiq imakunalapaqna
quf	paynin paynin willanakur ima
quf	Amami maĉhaq, chaynulla maqanakunanpaq
quf	willanakuq imalamapischu kanqa.
quf	Ashwanmi kusala llakipakuq, ima
quf	katinpis mana das piñakuq ima kanqa.
quf	Piru amami qillayta ganananlapaqchu
quf	Chaymi allita intrakayllapa. Chaqa kay
quf	nishushayqami kusala chiqap. Chaymi
quf	ashwan tukuyla kriyinallapapaq kusala
quf	Allita yaĉhashanchikllapanu, wakinkuna
quf	uchakushanllapataqami das rikayta
quf	puytinchikllapa. Piru wakinpa
quf	uchanta-shuypaqami mana das rikayta
quf	puytinchikllapachu, maydiya Dyusninchik
quf	Chaymi kusalata rugashuni imanutaq nuqa
quf	makiyta anaykiman ĉhurar, Taytanchik
quf	Dyusman mañakutiy, payqa imata
quf	ruranaykipaq nishuran chaylapina
quf	yarpur, ama imamanta manchakur imachu
quf	mastana ruranaykipaq.
quf	Chaynulla nuqanchikkuna payta sirbiyar,
quf	imanupi disanimakushamapis,
quf	Piru chay mana allinta ruraqkuna, chay
quf	llullakuqkunaqami, waran waranqa limpu
quf	imananqallapa. Chaqa ukkunata
quf	llullachishannu, paykunatapis ukkuna
quf	llullachir limpu imanachinqallapa.
quf	Chaymi kanan paypa munashan tyimpu
quf	ĉhamushana katin, nuqa Jesucristupaq
quf	yaĉhachikutiyqa allitana
quf	intrakashallapa. Chaqa chaynu
quf	yaĉhachikur intrachikunaypaqmi
quf	washamaqninchik Tayta Dyusqa nuqata
quf	Chaqa Jesucristuqami nuqanchikkunapaq
quf	paylla wanur pagrakur tukuy mana allin
quf	kaqkunamanta chiqanchar Dyuswan
quf	pullachamaranchikllapa. Chaynuqami,
quf	ruraran paypa allinla kaqninkunana kar,
quf	maydiyapis allinlata rurarna
quf	Yaĉhashaykinu, Jesucristuraykumi kaypi
quf	prisu kani. Chaymi kusala allinĉhi
quf	kananta payqa kaypi kidar lugarniki ima
quf	ministiyashaypipis yanapamananpaq.
quf	“Dyuslla katkimi, tukuy tyimpupaq
quf	mantakunaykiqa kanqa.
quf	Chaynu katinqa tukuy imata ĉhakinpi
quf	ĉhuraq yupay tukuy imata rikananpaq
quf	nirqami, Dyusqa mana tukuy imakunatapis
quf	chaynulaqa dijaranchu. Piru chaynu
quf	katinmapismi, runataqa manaraq
quf	rikayanchikchu tukuy imata rikaqtaqa.
quf	Chayraykumi chay tyimpu runakunawanqa
quf	Nishaykillapa: Josué, Israel
quf	runakunata chay samana pachaman
quf	yaykuchir samachishana katinqa,
quf	Dyusqami manana rimanantachu uk samana
quf	Nishaykillapa: Wakinqami tutaparaqllapi
quf	yupay karanllapa. Chaymi Dyusqa
quf	intrachiran yarpuyninllapapiqa kusa
quf	shumaq achkillapi yupay kananllapapaq.
quf	Chaynulla Dyusmi shumaqta yanapar Santu
quf	Ispirituntapis quran.
quf	Chayraykumi yaĉhanchikllapa Jesucristo
quf	chay mushuq kura rikarimusha chayqami,
quf	Melquisedec yupaylla nir.
quf	chay unay rukunkunawan tratuta
quf	Piru Jesucristuqami shamushana.
quf	Kananqami payna Dyuspa kusa allin
quf	kurakunapa mantaqnin kuraqa, kay
quf	tyimpupi tukuy imamanta
quf	shumaqchamaqninchikqa. Chay kurapa
quf	mantaqnin unaq syilupi Dyus kayashan
quf	Santu lugarman yaykushanqami, kusa mas
quf	shumaq mas allin ima. Chaynulla
quf	chaytaqami mana runakunachu rurasha.
quf	Puntataqami nin: “Manami imata
quf	rupachir, ima ufrindamatapis munankichu
quf	uchanllapamanta pirdunanaykipaqqa”
quf	nir. Piru chaykunata rurayarqami, chay
quf	mantakuykuna nishannullaraq
quf	allita rikar yaĉhar kastigashaq”.
quf	Tukuy kay runakunami wanuranllapa, Dyus
quf	arnishankunataqa mana ayparlamapischu.
quf	Piru Dyuspi kriyishanllaparaykumi
quf	arnimashanllapakunaqa maydiyapis
quf	kumplikayanqa nir, kusa aligrita
quf	yarpuranllapa. Chaymi paykunalla
quf	kwintata qukaranllapa, nuqanchikkunaqa
quf	kay pachapiqa furastirukuna yupay
quf	Chaqa qamkunaqa chaynu qischakarmapis
quf	manaraqmi wanushaykillapachu, michka
quf	chay uchakunawan maqanakuq yupay
quf	Chaynulla amami qunqarchu, mayqantapis
quf	wasikillapaman ĉhatinqa, shumaqta
quf	samachinkillapa ima. Chaqa chaynumiri
quf	wakinkunamaqa mana yaĉhar, angelkunata
quf	ashwan samachiranllapa.
quf	Chayrayku qischashutinllapamapis mana
quf	shaykuq, Taytanchik Dyuspi kriyirlla
quf	shachinakuyllapa. Chaynuqami kusa
quf	allinlata yarpuq, ruraq wamrankunana
quf	Chaynullami paykunaqa Amitunchik
quf	Jesucristutapis ĉhiqnir, mana
quf	allinkunata rimanllapa.
quf	Kriyiq masiykuna, manami allinchu
quf	ashlilata chay shiminchiklawan Dyusta
quf	alabar, chaymanta musyakunapaqqa.
quf	Chaynulla uruykillapa,
quf	qillaynikillapapismi muqusyanqa. Chaynu
quf	muqusyarmi uk tistigu yupay
quf	kuntraykillapa tikrakanqa: “Mana
quf	yanapachimashaykichu” nir. Achka
quf	qillayta munashaykillaparayku, chay
quf	mana allin yarpuynikillaparayku ninapi
quf	rupaq yupay chinqar tukukankillapa.
quf	Jwisyu diya ĉhamuyatinqami, mana
quf	imayjunkunata miĉhar, imaykillapata
quf	Chaymi Dyuspa chiqap wamrankunana
quf	karqa, amami imanutaq unay manaraq
quf	Dyusta riqsiyarmaqa kawsaq kankillapa,
quf	chaynuqa kawsankillapanachu.
quf	“Chay rumipimi trumpisanqallapa”
quf	ama ima mana allinta rimanqachu.
quf	Nishaykillapapis: Kusala shumaqmi kanqa
quf	Jesucristupi kriyishaykillaparayku
quf	jurapashutinllapa shachinakuqkunaqa.
quf	Chaqa Tayta Dyuspa llipyalla Santu
quf	Ispiritunmi imuraspis kusalata
quf	shachinakunaykillapapaqqa. [Piru chay
quf	ĉhiqnishuqkunaqami Dyuspa Santu
quf	Ispiritunpaq mana allinta rimanllapa.
quf	Nataq qamkuna-shuypaqami shumaqta
quf	kawsashaykillaparayku, kusalata
quf	Chaymi Taytanchik Dyusqa kusala
quf	pudirniyjun, kusala allin ima kar
quf	arnimashanchikllapallana karan
quf	yanapamanallapapaqqa. Chaqa chay
quf	arnimashanchikllapaqami kusala shumaq,
quf	chaynulla sirbiq ima. Chaymi chaynu
quf	Dyusninchikwan karqa, manana kay
quf	pachapi kusala mana allinkuna kan
quf	chaykunata rurarnachu kawsanallapapaq.
quf	Ashwanmi payqa yanapamashanchikllapa
quf	pay yupay allinlatana rurar
quf	Chaqa paykunaqami chay kusala shumaq
quf	nanmanta chiqanchakashanmanta,
quf	chinqasha yupay purinllapa. Chaymi
quf	imanutaq unaymaqa chay Beorpa wamran
quf	Balaamqami   kusala mana allinkunata
quf	rurar ima qillayniyjun kanaran, chaynu
quf	paykunapis kawsanllapa. Chaqa Dyuspa
quf	rimaqnin Balaamqami, chaynuqa tukuran
quf	Dyusmanta chiqanchakashanrayku.
quf	Chaymi chaynu nir ima
quf	iskribishunillapa, chay
quf	willashushayllapapi kriyitkillapaqa
quf	tukuyninchikllapa kusalata
quf	Chayraykumi qamkuna kriyiqkunaqa, chay
quf	imanu washakanaykillapapaq nir
quf	yaĉhachishushanllapataqa allita
quf	yarpur, ama qunqarchu shunquykillapapi
quf	purichinkillapa. Chaymi chaynu
quf	uyakushaykillapapi tukuy
quf	shunquykillapawan allita kriyiqqami,
quf	Jesucristuwan pulla kar, Taytan
quf	Dyuswanpis pullalla kayankillapa kanqa.
quf	Kusala munashay kriyiq masiykuna, kay
quf	pachapiqami kusala achka llullakuqkuna
quf	rikarimushallapa. Chay paykunami
quf	purinllapa Dyus nishantami
quf	yaĉhachikunillapa nir. Chaymi
quf	nishaykillapapis: Amami das
quf	ingañakankillapachu. Ashwanmi allita
quf	rikar ima yaĉhankillapa, chiqaptachu
quf	Dyuspa Ispiritunwan, manaqachu mana
quf	nir. Chaqa kay pachapi
quf	yaĉhachikuqkunaqami, wakinkunaqa mana
quf	Chaymi mayqanpis Jesucristupi
quf	kriyiqkunaqa tukuy shunqunwan kriyir,
quf	payqami Dyuspa chiqap Wamran ninllapa.
quf	Piru mana kriyiqkunaqami, Tayta
quf	Dyustaqa llullata yupay riqsinllapa.
quf	Chaqa manari kriyinllapachu Tayta Dyus
quf	Wamran Jesucristupaq nishanpiqa.
quf	Kriyiq masiy, qam chay uknikikunata ima
quf	ministishanpi yanaparqami kusala
quf	allinta rurayanki. Chaynulla
quf	yanapayankipismi, chay uklawmanta kaq
quf	kriyiq masikikunatapis. Chaqa chaynu
quf	rurarqami ashwan kusala mas allinta
quf	Chaqa kaynu nirmi intrachishuranllapa:
quf	“Maydiya Jesucristo shamunan diya
quf	shipchana katinqami, rikarimunqallapa
quf	achka burlakaqkuna. Paykunaqami kwirpun
quf	munashannulla ima rurar
quf	“Ama manchakuychu. Nuqami Punta Kaq
quf	chay, Tukukanan Kaq chay kani.
quf	Chaynulla chay warmi yaĉhachikushanta
quf	kasuqkunatapismi nuqa lisyatiy
quf	wanunqallapa.   Chaynu tukuy mana
quf	allinta ruraqkunata tukchitiymi chay
quf	tukuyla nuqapi kriyiqkunaqa kwintata
quf	qukar ninqallapa: ‘Amitunchikqami
quf	tukuylata yaĉhamanchikllapa imanu
quf	yarpuyashanchikllapamatapis’ nir.
quf	Chaymi tukuy imata yaĉhashuqllapa
quf	karmi, allita rikashurllapa imanu
quf	kanaykillapapaqpis nishaykillapa.
quf	Chaymi tukuy mana allin kaqkunata
quf	shachinakur binsiqkunaqa nuqawan pulla
quf	mantakuyniypina mantakunqallapa. Chaqa
quf	imanutaq nuqamaqa tukuy mana allin
quf	kaqkunata binsishayrayku Taytay Dyuswan
quf	pullana mantakunanpi mantakuni
quf	Chaynu chay pillukasha libruta kiĉhar,
quf	rikananlapaqmapis mana mayqanpis
quf	kashanraykumi nuqaqa kusalata waqayaray.
quf	chaynulla chay Uyshitatami, kusata
quf	alabaypaq, imata rurashanpaq payji
quf	Chaymantaqami chay syiti angelkuna,
quf	syiti trumpitakunata purichiqkunaqa,
quf	waqachinanpaq kamakaranllapana.
quf	Charikushami karan pillukaq taksha
quf	libritu kiĉhallata. Chaymantaqa
quf	allilaw ĉhakintaqa shachiran mar
quf	yakuman. Nataq ichuqlawta-shuypaqa
quf	qammi tukuy imata rurayta puytinki.
quf	Chaymantami unaq syilumanta kusala
quf	jwirti rimay kaynu niqta uyaparay:
quf	Chaynu pasatinmi, ashwan chay dragonqa
quf	kusalata chay warmiwanqa piñakuran.
quf	Chaymi chay warmita mana imanupis ima
quf	mana allinta rurayta puytiranchu.
quf	Chaymi ashwan chay warmipa wakin ayllun
quf	kaqkuna, Dyus mantakushankunata kasur,
quf	Jesucristulapi kunfyakar, paypaq
quf	yaĉhachikuqkunatana qischaq qallariran.
quf	Chaymi kusala jwirtita rimar kaynu
quf	niyaq: “Taytanchik Dyustami manchar,
quf	paylata alabayllapa. Chaqa pay tukuyta
quf	rikar, yaĉhananpaq uraqami
quf	ĉhamushana. Chayraykumi syiluta,
quf	pachata, mar yakuta, yaku
quf	nasimunankunata rurasha chay paylata
quf	Chaymantami chay kwatru kawsaqkunamanta
quf	ukqa, chay syiti angelkunataqa
quf	tukuyninta urumanta rurakasha kupata
quf	quran. Chay kupapiqami, tukuy tyimpupaq
quf	kawsaq Dyus piñakur nishan kusala
quf	saqra qischakaykuna karan.
quf	Chaymantami chay syiti kaq angelqa,
quf	chay kupanpi kaqtaqa iĉharan unaq
quf	wayrallapi. Chaymi syilupi adurana
quf	wasipi chay mantakuna samanamantaqa uk
quf	kusala jwirti rimayta uyaray. Chay
quf	rimaymi kaynu niyaran: “¡Tukuymi
quf	¡Chaymi kananqa chay pwibluqa
quf	Chaynulla ninawan rupar ima
quf	Chaqa Dyusqami chay pwibluta
quf	kastigarqa, allinta rurasha
quf	Chaymi chay pwiblu rupashapa
quf	quntayninqa, tukuy tyimpupaq
quf	Chayna qamkunaqa tukuy mantakuqkunapa
quf	kwirpunta mikunkillapa. Chaynulla
quf	mikunkillapapis suldadukunata, kusa
quf	puytiq runakunata, kaballukunata,
quf	chaynulla chay kaballukunapa anan taq
quf	chaykunata ima. Chaynullami
quf	mikunkillapa tukuyta, sirbikuqkunata,
quf	mana sirbikuqkunata, taksha kaqkunata,
quf	atun kaqkunamatapis ima” nir.
quf	Chay pwiblupa ridurninpiqa, atun pata
quf	rurakasha karan. Piru dusi punkuyjunmi
quf	karan. Tukuy punkukunapimi, uk ángel
quf	karan. Chaynulla chay punkukunapiqa,
quf	chay Israel pwiblupa dusi ayllukunapa
quf	shutinkuna iskribikasha karan.
quf	Piru chay allqu yupay kusala
quf	millanaypaq mana allinta ruraqkuna,
quf	wasqakuqkuna, ukwan ukwan punuqkuna,
quf	wanuchikuqkuna, chay yanqa dyus
quf	nishanllapakunata aduraqkuna,
quf	llullakuqkuna imaqa, chay kusa shumaq
quf	pwibluman mana yaykurchu, ashwan
quf	waqtapina kidanqallapa”.
