qug	"Hampik", Samuel Luke Fildes shutiyukpa
qug	''Chayshuk puncha, wambraka llamata
qug	michikushka nin. Chayka atukka
qug	yarkachishpa llamata shuwankapak
qug	shamushka nin llamata urkupi
qug	michikukpi. Llamakunata hapinkapak
qug	katiryakushka nin. Chaymi conejoka
qug	nishka nin : Tiyu tayta, ama
qug	shaykukuychu tiyu tayta, nukallata shuk
qug	hatun wira wira llamata hapishpa
qug	apamushpa karasha nishka nin, kaypi
qug	shuyakuylla nishpa sakishpa rishka nin
qug	shuk hatun wayku ukupi. Hawamanta
qug	shutilla shitamushallami, hapinkapak
qug	listu shuyanki nishka nin. Shina
qug	nikpika, ari wambra shinaka kaypi
qug	shuyakukrinimi nishka nin. Shinaka ña
qug	llamaman rishka nin. Chayka nia
qug	shamukushpaka shimita paskashpa
qug	shuyanki ñami llamata apamukuni nishka
qug	nin. ña shina nishpa nikpika atukka
qug	ashta ninanta sirikushka nin kushi
qug	kushi llamata shitamunkayashpa. Chayka
qug	gusto sirikushka nin makikunatapash
qug	paskashpa ashta atukruku shimitapash
qug	ampashpa shuyakushka nin. Shinapika
qug	conejoka yaya rumita bulachimushka nin,
qug	jayka kampa llama nishpa, shinashpa
qug	yaya rumirukuka atukta chachayachishpa
qug	waniuchishpa nin. Chashna kashka
qug	umachishpa kawsashka nin conejoka !''
qug	''Shuk niki kuchikuka ashtawan killami
qug	karka, chaymantami ukshawanlla paypak
qug	wasita rurarka.Paypak wasika shuk
qug	chinikipi ñapash rurarirka, chay
qug	kipaka puñunkapami rirka.
qug	) shuk kichwa pushakmi karka, payka
qug	Chimborazo markamantami karka.
qug	Abya Yalapi, Cristobal Colón
qug	ñawpakman, Tawantinsuyupi, México
qug	mamallaktapi, chawpi Apyalapi, Chinchay
qug	Abya Yalapipash runakunaka kawsarkan,
qug	paypa kunan kawsashpaka hatun
qug	wawakunaka ''Ayllu runa'' nishkami kan,
qug	shinalla Kichwa runakunaka, waorani
qug	runakunaka, Nahuatl runakunaka,
qug	Haudenosaunee runakunatapashmi ayllu
qug	Akapana nishkaka Intipa ayllupi tiyak
qug	rumpumi kan. Intimanta rikushkaka
qug	Alli puncha mashikuna, IETF apukkunaka
qug	(Michael Everson apukka) ñami Mana
qug	kutichiwarka, paykunaka nin,
qug	ñukanchikka mana SIL yupayta ña
qug	mañarkanchikchu, chaymanta mana
qug	IETF-yupayta charinata ushanchikchu.
qug	Allku nishkaka shuk aychamikuk
qug	ñuñuyuk wiwami kan. Payka aychata
qug	Amaru mayuka shuk Uran Abya Yalapi
qug	hatun mayumi kan. Chay mayuka Antikuna
qug	urkupi Mismi rasupi (Perú
qug	mamallaktapi) wacharin, shuk mayukunaka
qug	Bolivia mamallaktamanta, Brasil
qug	mamallaktamanta, Ecuador
qug	mamallaktamanta, Colombia
qug	mamallaktamanta, Venezuela
qug	mamallaktamantapashmi payman paykunapak
qug	yakuta karan. Amaru mayuka tukuy
qug	Tiksimuyupak muyukunata yalli yakuyukmi
qug	kan. Payka Antisuyupak hatun sachapi
qug	yallikun, paypak yakupi ashta
qug	challwakunaka, shuk wiwakunatapashmi
qug	Ankilla, Tsinkirma, icha Puraki
qug	nishkaka shuk mishki yaku challwami
qug	kan, Uran Abya Yalapi, kawsak. Payka
qug	Antisuyupa mayukunapi kawsan.
qug	Antisuyu Ecuadorpa Intillukshiypimi
qug	tiyan, paypa allpaka kunuk, ashtawan
qug	yakuyuk llaktami kan, hatun sachata
qug	charinmi. Puyo llaktaka shuk watapi
qug	Archaeakunaka, Bacteriakunaka,
qug	Protistakunatapash ashtawan uchilla
qug	kawsak inakukunami kan : paykunaka
qug	shuklla celulatami charin.
qug	Artibeus lituratus nishkaka shuk
qug	ñuñuyuk wiwami kan, Abya Yalapi
qug	kawsak. Payka Antisuyupi kawan.
qug	Asia nishkaka shuk allpapachami kan.
qug	Tukuy allpapachakunamanta, Asiaka
qug	ashtawan hatun, runakunayukpashmi kan:
qug	Atawallpa Inka, Cajamarca llaktapi,
qug	paypa awkkakunawan, shuk Ispañul
qug	awkakwan, apukwanpashmi
qug	Awankay marka Apurimak suyupi, Perú
qug	mamallaktapimi, shuk markami kan. 2007
qug	watapi, chay markapi
qug	Ayllu llaktakunapi, kunan pachakaman,
qug	llakta runakuna tawka tawka arawikunata
qug	yachan, kuyay arawikunata kakpipash,
qug	asichik arawikuna kakpipash. Shuk
qug	kuyaymanta arawi shinami kapan :
qug	Cajas punaka ashtawan kimsa pusak
qug	kuchami charin, chaypi Tumipampa mayu
qug	wacharin, payka Tumipampa llaktaman
qug	yallikun, uraypi Paute mayuwan paktarin.
qug	Baños kiti Ecuador mamallaktapi shuk
qug	kitimi kan, Tunkurawa markapimi. 2001
qug	Birdi umuruku nishkaka shuk mishki yaku
qug	challwami kan, Uran Apya Yalapi kawsak.
qug	Payka Antisuyupi kawsan.
qug	Ashtawan hatun sachata charin, chay
qug	sachakunaka kunuk, tamyayukpashmi kan.
qug	Carlos Julio Arosemena Tola kitika
qug	Ecuador mamallaktapimi sakirin, Napu
qug	marka ukupimi. 2001 watapi, kay kitika
qug	2.943 llaktayukta charirka. Carlos
qug	Julio Arosemena Tola llaktaka paypa uma
qug	Chakllisinchipika tukuy nipakunata nipa
qug	mitakak masyurintan nishkapimi
qug	hichyanchik. Sapan nipa tantari
qug	nishkapi, ura-uranpi chikanyachishka
qug	nipakuna shinallami kan. Nipa mitakak
qug	nishkapitak nipakuna katik
qug	chikanyachishkami kan.
qug	Chapul nishkaka shuk yurami kan, Uran
qug	Abya Yalapi wiñak. Payka Antisuyupi
qug	Chay markapi mishu runakunaka, yana
qug	runakunaka, ayllu runakunatapashmi
qug	(Epera runakuna, Chachi runakunapash)
qug	kawsan. Payka kunuk, tamyayukmi kan,
qug	hatun sachakunata charinmi. Pacífico
qug	mamakuchapi runakunaka challwakunata
qug	hapin, shinalla, kunan pachapi,
qug	Atacames llaktapi shuk manyayuk
qug	llaktapipash tawka runakunaka karu
qug	markakunamanta wampunkapak rin.
qug	Chay yuyaysapami kuchiku rumi wasita
qug	rurakun (Leonard Leslie Brooke, 1905)
qug	Chimpurasu marka Ecuador mamallaktapi
qug	shuk markami kan. 2001 watapi, chay
qug	Chini nishkaka shuk hampi yurami kan,
qug	Uran Abya Yalapi wiñak. Payka
qug	Chubut markaka Argentina mamallaktapi
qug	shuk markami kan. 2010 watapi, chay
qug	Chuku nishkaka shuk yurami kan, Uran
qug	Abya Yalapi wiñak. Payka Antisuyupi
qug	Chumulunkma urku, China ladumanta
qug	Churi nishkaka warmimanta karimanta
qug	Comunidad andina nishkaka shuk
qug	mamallaktakunapa tantanakuymi kan. Chay
qug	tantanakuypi chusku mamallaktakunami
qug	tiyan : Ecuador mamallakta, Perú
qug	mamallakta, Bolivia mamallakta,
qug	Colombia mamallaktapashmi. Kay chusku
qug	mamallaktakunaka Punasuyupi
qug	markakunatami charin. Chay tantanakuyka
qug	1969 watapi wacharirka. Chile
qug	mamallaktaka, 1969 watamanta, 1976
qug	watakaman ''Comunidad andina''
qug	tantanakuypi karka, shinalla, 1973
qug	watamanta, 2006 watakaman, Venezuela
qug	mamallaktakapash chay tantanakuypi
qug	Cotopaxi rasuka shuk Ecuador
qug	mamallaktapa urkumi kan. Payka
qug	Antikunapi, Cotopaxi markapi, Latacunga
qug	kitipi tiyan. Cotopaxi rasuka shuk nina
qug	urkumi kan, payka 5.897 m hanakmi kan.
qug	Daule kiti shuk Ecuador mamallaktapi
qug	kitimi kan, Guayas markapi. 2001
qug	Echeandía kiti shuk Ecuador
qug	mamallaktapi kitimi kan, Bolívar
qug	markapi. 2001 watapi, chay kitipi
qug	Ecuador mamallaktapi sinchi
qug	tantanakuykunami tiyan, shinalla CONAIE
qug	tantanakuyka, ECUARUNARI
qug	tantanakuytapash 1990 watamanta wakin
qug	hatun katariykunata kayarka : shuk
qug	katariymanta Jamil Mahuad pushakka 2000
qug	watapi llukshishkami karka.
qug	Egiptopak yallik hatun mayuka Nilu
qug	mayumi kapan, chay mayumantami alli
qug	tarpunkapakka yaku tiyan. Nilupak
qug	manyakunapi, ñawpak pachapi, Nawpak
qug	pachapi kawsak Egipto runakuna
qug	kawsarka, hatun hatun rumi tulakuna,
qug	''Piramides'' nishka, shinashka,
qug	paykunapak hatun pushakkunata
qug	pampankapak. Kunankamanmi chay
qug	piramideskuna tiyanmi. Chay ñawpak
qug	pachapi kawsak runakuna killkanata
qug	usharkami, shuk hiwapak pankakunapi
qug	killkarkami, chay hiwaka, Nilupak
qug	manyakunapi wiñak, Papiro nishkami
qug	Esmeraldas llaktapi hatun
qug	chakllisinchiyuk plantaskunata
qug	(''refinerías'' nishka) allpawirawan
qug	llankan, chay kipa wampunakunata
qug	allpawirata wirayakukunatapash
qug	plantaskunamanta karu llaktaman apakun.
qug	Etna nishka nina urku (Italiapi),
qug	''Estación Espacial Internacional''
qug	nishkamanta rikushka
qug	Facundo Vela kitilli Ecuador
qug	mamallaktapi shuk chakramanta kitillimi
qug	kan, Bolívar markapi, Guaranda kitipi.
qug	2001 watapi, chay kitipi
qug	Paypak partidu UMP nishkami (''Union
qug	pour un Mouvement Populaire'', shina
qug	''tukuy runakunapak kuyuchik
qug	tantanakuy''), ''derecha''
qug	nishkamantami kapan.
qug	Guangaje kitilli shuk Ecuador
qug	mamallaktapi chakramanta kitillimi kan,
qug	Cotopaxi markapi, Pujilí kitipi. 2001
qug	Hatun Catahuan kitilli, kichwa shimipi:
qug	Hatun Katawan kitilli, Ecuador
qug	mamallaktapi shuk chakramanta kitillimi
qug	kan, Bolívar markapi, Guaranda kitipi.
qug	2001 watapi, chay kitipi
qug	Hatun tuksik nishkaka shuk mishki yaku
qug	challwami kan, Uran Abya Yalapi,
qug	kawsak. Payka Antisuyupa mayukunapi
qug	Hola! Soy la Coordinadora General del
qug	grupo de Voluntarios de Wikimedia en
qug	Ecuador y me interesa contactarme con
qug	ustedes, lo siento no hablo Kichwa
qug	todavia pero estoy dispuesta aprender,
qug	ayudar y sacar esta Wikipedia adelante!
qug	Ichillu nishkaka shuk pishkumi kan,
qug	Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Iluman uyachik anta shuk Iluman
qug	llaktapi, Otavalo kitipi tiyak uyachik
qug	antami kan. Paykunaka runa shimipi,
qug	Kastilla shimipipash rimashpa runa
qug	takikunata uyachinmi, ayllukunaman karu
qug	llakta kawsak runakunapak chaskikunata
qug	yallichinmi. Chay uyachik anta 96.7
qug	frecuenciapi uyanata ushanchik, Otavalo
qug	kitipi, Cotacachi kitipi, Antonio Ante
qug	kitipipash. Chay radioka 2000 watapi
qug	wacharishkami kan, kunan Internetpipash
qug	takikunata rimaykunatapish uyachikunmi.
qug	India mamallaktaka chayshuk
qug	mamallaktakunawan manyakunata charinmi:
qug	Pakistan, Nepal, China, Bhutan,
qug	Myanmarpash, paypa uma llakta Mushuk
qug	Delhi llaktami kapan.
qug	Internet shuk tukuy mamallaktakunapi
qug	computadorakunapak tantanakuymi kan.
qug	Internetpi, runakunaka tukuy
qug	mamallaktakunmanta willaykunata
qug	killkakatinata, e-chaskikunata
qug	kachanata, ashtawan imakunata
qug	ruranatapashmi ushan.
qug	Iran (Islamiku Ripuplika Iran) nishkaka
qug	Asia allpapachapi shuk mamallaktami
qug	kapan, paypa uma llaktaka Tihran
qug	llaktami kan, paypak shimika Pharsi
qug	Islakuna (shinalla Waytakuna,
qug	Watiakuna) nin chawpi yakupi
qug	allpakunami kan. Islakunaka
qug	kuchakunapi, mayukunapi,
qug	mamakuchapipashmi tiyan.
qug	Joséguango Bajo kitillipika Panzaleo
qug	runakunami kawsanku.
qug	Kallampakunaka hipha nishka kaytukuna
qug	shinami wiñan. Manami kuyurinata
qug	ushanchu, manapash inti wayllayta
qug	ruranchu. Muyuriymanta imayaykunata
qug	surkushpa kawsachin, ismuchik icha atam
qug	Kapawari ''(Mylossoma duriventre
qug	''syn.'' Metynnis argenteus)'' nishkaka
qug	shuk mishki yaku challwami kan, Uran
qug	Abya Yalapi, Antisuyupi, kawsak.
qug	Kari atallpakunaka tullpuyuk
qug	patpakunata charin, umapi shuk puka
qug	karata charinpash, warmi atallpakunaka
qug	ashtawan uchillami kan, mana tullpu
qug	patpakunata charinchu. Wawa
qug	atallpakunaka atallpaku, shina
qug	''chuchi'' nishkami kan. Katik
qug	yupaykunaka mashna atallpakunata watan
qug	watan tukuy mamallaktakunapi
qug	Kaspi kawa nishkaka shuk mishki yaku
qug	challwami kan, Uran Apya Yalapi kawsak.
qug	Payka Antisuyupi kawsan.
qug	Kay katik tantanakuykunaka CONAIEpi
qug	tantanakushka kapan::
qug	Kay kitipika Salasaka Kichwa runakunami
qug	tiyan. Paykunaka Chumaki, Salasaka
qug	kitillikunapimi kawsan.
qug	Kayampi Kuka kawsaykuska wakaychishka
qug	allpaka El Chaco kitipimi sakirin.
qug	Kaypi shuk rimanakuyta kallarirkani,
qug	ima shutita mamallaktakunaman churanami
qug	kanchik yachankapak. Napaykunawan,
qug	Kicha (''Diarrhoe'') nishkaka shuk
qug	Killapi purikurka. Tawantinsuyu
qug	pachapi, runakunaka Mama killa shuk
qug	diosmi iñirka, paykunaka Inti yayapa
qug	warmimi nirka. Inkakunapa pachakamay
qug	(''calendario'') killamanta,
qug	Intimantapashmi karka. Kunan
qug	pachapipashmi, kichwa runakunapa
qug	kawsaypi, Killa mama warmimi kan, payka
qug	llipiyakmanta kulunmantapash
qug	kuyllurkunashina, Inti-yaya shina,
qug	chaskakuna shinapashmi wacharirka
qug	Chay rimayka Europa allpapachamantami
qug	kan, shina kakpika Shukllachishka kapak
qug	suyu mamallaktamantacha.
qug	Kitu, Panecillo nishka urkuwan, mushuk
qug	llaktawan - hatun wasikunawan
qug	Kuchapampa suyu Bolivia mamallaktapi
qug	shuk suyumi kan. 2001 watapi, chay
qug	Kumunismu nishkaka Karl Marxpa
qug	yuyaymanta shuk kamachiy samimi kan.
qug	Chay yuyaypi, tukuy runakunaka shinalla
qug	hayñikunata, shinalla kapukta
qug	charinami kapan, mana hatun pushakta
qug	tiyan. Chaymanta, Kumunismu rurankapak,
qug	kumunista runakuna pachakutiyta
qug	(''Revolucion'' nishka) ruranata
qug	munanmi, Kapitalismuta tukuchinkapak.
qug	Karl Marx yuyaypi, chay pachakutiy
qug	kipa, runakuna Susyalismu ruranata
qug	ushan: Susyalismu kamachiypi, Kumunismu
qug	rurankapak, tukuy llankak runakunata
qug	paypak Partiduwan kamanami kanchik.
qug	Karl Marx yuyaypi, chay pachakutiy
qug	tukuy Kapitalista mamallaktakunapi
qug	Kunan pachapi, tawka mamallaktakunapi,
qug	tukuy allpapachakunapi, runakunaka
qug	futbolta pukllan. Tukuy
qug	mamallaktakunapak futbol runakunapak
qug	tantanakuy FIFA shutimi kapan. 2010,
qug	Españamanta kari pukllakkuna ''FIFA
qug	World Cup''ta ganarka. 2011 watapi,
qug	Japónmanta warmi pukllakkunaka FIFA
qug	Women's World Cupta ganarka.
qug	Kuru kinti nishkaka shuk pishkumi kan,
qug	Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Kutapampa marka Apurimak suyupi, Perú
qug	mamallaktapimi, shuk markami kan. 2007
qug	watapi, chay markapi
qug	Payka Impapura markapi, Kutakachi
qug	kitipi tiyan, 3072m Mamakuchamanta
qug	hanakpi tiyan, 148m rukami kan. Ñawpa
qug	pachapi payka Kutakachi nina urkupa
qug	shuk ninata shitak shimimi karka.
qug	La Rioja markaka Argentina mamallaktapi
qug	shuk markami kan. 2010 watapi, chay
qug	Leonardo da Vinci shuk Italiamanta
qug	yachak runami karka, 1452 watapi
qug	wacharishka, 1519 watapi wañushka, pay
qug	hampik runami karka, sumak shuyukpashmi
qug	karka, hiwakunamanta yachakmi
qug	karka,mushuk sumak takikunata paypak
qug	yuyaymantak llukchirkami, sumak
qug	arawikunatapashmi killkarka.
qug	Llaynyas nishkaka shuk yurami kan,
qug	Chawpi Abya Yalapi Uran Abya Yalapipash
qug	wiñak. Payka Antisuyupi wiñan.
qug	Luka pishku nishkaka shuk pishkumi kan,
qug	Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Machin anka nishkaka shuk pishkumi kan,
qug	Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Mana alli kakpika, alli kana kaman
qug	kutin shukchinata ushapankimi. Mana
qug	alli intindikpika, Aswa wasipi
qug	yanapanata mañanata ushapanki, kaypi
qug	kushilla kutichiwakrinchikmi.
qug	Mashu nishkaka shuk ñuñuyuk wiwami
qug	kan, Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Mediterraneo mamakuchapak manyakunapi,
qug	ñawpak pachamanta, runakuna
qug	kawsakushkami, shina Egipto runakuna
qug	Kriku runakuna, Grecia mamallaktapi,
qug	Rumanu runakuna, shuk runakunapashmi.
qug	Minchakaman, mashi, kutin rikurishun!
qug	Moraspungo kitilli shuk Ecuador
qug	mamallaktapi kitillimi kan, Cotopaxi
qug	markapi, Pangua kitipi. 2001 watapi,
qug	Mulliquindil kitilli icha Santa Ana
qug	kitilli shuk Ecuador mamallaktapi
qug	chakramanta kitillimi kan, Cotopaxi
qug	markapi, Salcedo kitipi. 2001 watapi,
qug	Muru Muta, chuya muta icha muta chaylla
qug	nishkaka shuk mishki yaku challwami
qug	kan, Uran Abya Yalapi, kawsak. Payka
qug	Antisuyupa mayukunapi kawsan.
qug	Muyuguardas nishkaka shuk pishkumi kan,
qug	Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Napu yaku, Puarto Francisco de Orellana
qug	Nina Pacari (''Maria Estela Vega
qug	Conejo'' shutiwan wacharishka,
qug	Oruro suyu shuk Bolivia mamallaktapi
qug	suyumi kan. 2001 watapi, chay markapi
qug	Pakay nishkaka'' (genus Inga )'' shuk
qug	Pampa chiriri nishkaka shuk pishkumi
qug	kan, Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Panwana icha Cancuana nishkaka shuk
qug	pishkumi kan, Uran Abya Yalapi kawsak.
qug	Payka Antisuyupi kawsan.
qug	Pasco suyu shuk Perú mamallaktapi
qug	suyumi kan. 2007 watapi, chay markapi
qug	Patuchuru nishkaka shuk pishkumi kan,
qug	Abya Yalapi kawsak. Payka Antisuyupi
qug	Payka Porbandar llaktapimi wacharirka,
qug	1883 watapi, 13 watata charikpika,
qug	payka Kasturbai Makhanji kuytsawan
qug	sawarirka : chay pachapi, paypak
qug	taytakunaka, kuytsapak taytakunawan
qug	Payka yuyarka, kichwa shimika sumakmi
qug	kan, chaymanta tukuy kawsaypi kay
qug	shimita sinchiyankapa llankarka : ashta
qug	arawikunata killkarka, shinalla, shuk
qug	shimimanta arawikunata tikrachirka.
qug	Shuk runakunaka, CONAIE shina, payka
qug	nalli kan nikun, paykuna nin yaku
qug	kamachikwan (2009 watamanta) yakuta
qug	katurka, shinalla paykuna nin Correa
qug	pushakka ayllu runakunapa hayñikuna
qug	Perú icha Piru shuk Uran Abya Yalapi
qug	mamallaktami kan. Chay mamallaktapi
qug	Pillaru kiti Ecuador mamallaktapi shuk
qug	kitimi kan, Tunkurawa markapimi. 2001
qug	Pishum nishkaka shuk pishkumi kan, Abya
qug	Yalapi kawsak. Payka Antisuyupi kawsan.
qug	Plácido Domingo Embil shutiyuk runaka
qug	(Madrid llaktapi wacharishka
qug	Pujilí kiti shuk Ecuador mamallaktapi
qug	kitimi kan, Cotopaxi markapi. 2001
qug	Puka taruka, ushpitu icha chunta
qug	rukunishkaka shuk ñuñuyuk wiwami kan,
qug	Uran Abya Yalapi kawsak tarukami.
qug	Pukañawi paña, Yana paña icha Yurak
qug	paña icha Paña chaylla nishkaka shuk
qug	mishki yaku challwami kan, Uran Abya
qug	Yalapi, Antisuyupi, kawsak. Mayukunapi
qug	Puma sunkaru nishkaka shuk mishki yaku
qug	challwami kan, Uran Abya Yalapi,
qug	kawsak. Payka Antisuyupa mayukunapi
qug	Punllana, watusa, siku icha punshana
qug	nishkaka shuk ñuñuyuk wiwami kan,
qug	Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Putu pishku nishkaka shuk pishkumi kan,
qug	Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Qhichwa shimipi Ñukanchik Yaya
qug	(Yayayku), Ñukanchik Yaya Inlisyapi,
qug	Ransiw shimi shuk Europamanta shimimi
qug	kan. Chay shimika Francia
qug	mamallaktamantami kan. Kunan pachapi,
qug	tawka mamallaktakunapi runakunaka chay
qug	shimita rimanakun : Kanadapi, Costa de
qug	Marfilpi, Suizapi, Runakunapak Congo
qug	Ripuplikapi...Inlish shimi shina, tukuy
qug	allpapachakunapi rimashkami kan, tukuy
qug	shimikunamanta pusaklla Ransiw
qug	shimimanta yallik rimashkami kapan.
qug	Rimsi nishkaka Intipa ayllupi tiyak
qug	rumpumi kan. Intimanta rikushkaka
qug	Rumi challwa icha Corvina nishkaka shuk
qug	mishki yaku challwami kan, Uran Abya
qug	Yalapi, kawsak. Payka Antisuyupa
qug	Sacha aychakuna mirankapa wakachira
qug	Kuyabeno pampa nishkaka Ecuador
qug	mamallaktapi shuk wakaychishka pampami
qug	kan, Sucumbíos markapi, Putumayu
qug	kitipi, Orellana markapipash, Aguarico
qug	kitipi, 1979 watapi kamashka.
qug	Salcedo kitipika sukta kitillimi charin:
qug	San Martin suyu Perú mamallaktapi shuk
qug	suyumi kan. 2007 watapi, chay markapi
qug	Santa Elena markaka kimsa kitita
qug	Sanus nishkaka shuk pishkumi kan, Uran
qug	Abya Yalapi kawsak. Payka Antisuyupi
qug	Saranka nishkaka shuk pishkumi kan,
qug	Abya Yalapi kawsak. Payka Antisuyupi
qug	Shinalla, musikumanta yachakkunaka
qug	runakunapak chaupishka PIB (PIB/run.)
qug	yupan : chay yupayka shuk runa mashna
qug	kullkita shuk watapi mirachin nin.
qug	Luxemburgo mamallaktapak yallik hatun
qug	PIB/run. yupayta charinmi, chayka
qug	Shipi icha shipi yura nishkaka shuk
qug	yurami kan, Uran Abya Yalapi wiñak.
qug	Kunan pachapi, tawka kawsaykunapi, mana
qug	sawarishkachu runakunaka shuk aylluta
qug	ruranata ushanmi, shinallatakmi, shina
qug	kakpika, shuk ayllupi karipak,
qug	warmipakpash ñawpak wawakunami tiyan.
qug	Shunku kitillipika Panzaleo runakunami
qug	Sinik, Intutu, Mintal chaja icha
qug	Pitachaja nishkaka shuk chuchami kan,
qug	Abya Yalapi kawsak. Payka Antisuyupi
qug	Sucumbíos markaka kanchis kitita
qug	Tampu kitika Ecuador mamallaktapimi
qug	sakirin, Kañar marka ukupimi. 2001
qug	watapi, kay kitika 8.251 llaktayukta
qug	charirka. Tampu llaktaka paypa uma
qug	Tanicuchi kitilli shuk Ecuador
qug	mamallaktapi chakramanta kitillimi kan,
qug	Cotopaxi markapi, Latacunga kitipi.
qug	2001 watapi, chay kitipi
qug	Tawantinsuyu nishkaka shuk ñawpa
qug	pachapi kapak llaktami kan, chay kapak
qug	llaktaka shuk Sapa Inka nishkaka runaka
qug	Tawri, Tarwi icha Chuchu nishkaka shuk
qug	yurami kan, prutinasapa muruyuk. Payka
qug	Tingo kitilli, kichwa shimipi: Tinku
qug	kitilli, icha La Esperanza kitilli,
qug	shuk Ecuador mamallaktapi chakramanta
qug	kitillimi kan, Cotopaxi markapi,
qug	Pujilí kitipi. 2001 watapi, chay kitipi
qug	Tiwampa nishkaka shuk mishki yaku
qug	challwami kan, Uran Apya Yalapi kawsak.
qug	Payka Antisuyupi kawsan.
qug	Tucumán markaka Argentina mamallaktapi
qug	shuk markami kan. 2010 watapi, chay
qug	Tulcán nishkaka Ecuador mamallaktapi
qug	shuk llaktami kan. Payka Karchi
qug	markapak uma llaktami kan. 2001 watapi,
qug	llaktaka 47.359 llaktayukta charirka.
qug	Kay urku tukyayka Imbabura markakamanmi
qug	uyarimun, kashna tukyakushpami chaypi
qug	paktalla kawsak runakunata llakichin
qug	tukuy paykunapak wiwakunata tarpushka
qug	murukunatapash tukuchin chay kushniwan,
qug	Tutura nishkaka shuk yurami kan, Uran
qug	Uchupishku icha algodón pishcu
qug	nishkaka shuk pishkumi kan, Uran Abya
qug	Yalapi kawsak. Payka Antisuyupi kawsan.
qug	Uputasa icha puka umuruku nishkaka shuk
qug	mishki yaku challwami kan, Uran Abya
qug	Yalapi, kawsak. Payka Antisuyupa
qug	Urku apiyu ruya nishkaka shuk yurami
qug	kan, Uran Abya Yalapi wiñak. Payka
qug	Ecuador mamallaktapi, Antisuyupi,
qug	Usturiyu anka nishkaka shuk pishkumi
qug	kan, Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Wakin unkuykunaka uchilla uchilla
qug	wiwakukunamanta kan (''virus'' nishpa,
qug	''bacterias'', ''parasitos''
qug	nishpapash), shina Muru unkuy, chay
qug	unkuykunaka shuk runakunamanta
qug	wiwakunamantapashmi hapishkami kan.
qug	Shuk unkuykunaka kikin aychamantami
qug	kan, shina apankara.
qug	Waranku nishkaka shuk sachami kan, Uran
qug	Abya Yalapi wiñak. Payka Antisuyupi
qug	Ecuador llaktapika, tukuy laya
qug	runakunami kuy nishka wiwatami yanusha
qug	mikun, shinallatak runa mashikuna kay
qug	wiwata paykunapak wasipi charin.
qug	Wayakil llaktaka Ecuador mamallaktapa
qug	yallik Wampuk rikutirikanchami kan,
qug	chaymanta Wayakil llaktaka ashtawan
qug	Mamayakunta mintalayta llankan.
qug	Wikichinki nishkaka shuk pishkumi kan,
qug	Uran Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Wiskachak (Rodentia) nishkakunaka shuk
qug	ñuñuyukkunami kan, kankinkapak
qug	kiruyuk. Kaykunaka yura mikukpash,
qug	tukuy mikukpash kan.
qug	Yaku chaja icha Yakun nishkaka shuk
qug	chuchami kan, Abya Yalapi kawsak. Payka
qug	Yana añashuwa nishkaka shuk mishki
qug	yaku challwami kan, Uran Apya Yalapi
qug	kawsak. Payka Antisuyupi kawsan.
qug	Yana waywasi nishkaka shuk ñuñuyuk
qug	wiwami kan, Uran Abya Yalapi kawsak.
qug	Payka Antisuyupi kawsan.
qug	Yaruqui llaktapi, mishukunaka payta
qug	''balas''kunawan wanchirka, payka ñami
qug	wañuna pirkapi kashpaka paypa runa
qug	mashikunaman Kichwa shimipi rimarka,
qug	balaskunalla payta upachirka.
qug	Yayallaakuna icha Taytallakuna nishkaka
qug	kristiyanu iñiypi achkata rimashka
qug	Yurakuna, Latin shimipi ''Plantae'',
qug	kawsak imakunatami kapan. Kawsay
qug	yachaykunapi, yurakuna shuk Sami suyumi
qug	kapan. Yurakuna tawka ''celulas''
qug	nishkakunata charinmi, manatakmi
qug	kuyurinata ushanchu. Yurakuna panka
qug	wayllawan inti wayllaytami ruran,
qug	chimlasayta surkushpa, wayayta
qug	kachashpa, kawsay imayayta rurashpa,
qug	Zuyu nishkaka shuk pishkumi kan, Chawpi
qug	Abya Yalapi Uran Abya Yalapipash
qug	kawsak. Payka Antisuyupi kawan.
qug	hunu watamanta Allpachapi kawsayka
qug	tiyanmi. Kunan, yakupi, allpapi,
qug	wayrapipash, yurakunaka, wiwakunaka,
qug	runakunakapash kawsanmi.
qug	kari warmimi tiyarka. Bolivia
qug	mamallaktapak uma llaktaka Sucre
qug	kari warmimi tiyarka. Paypa uma
qug	llaktaka Sigchos llaktami kan.
qug	kari warmimi tiyarka. Paypak uma
qug	llaktaka Loja llaktami kan.
qug	kari warmimi tiyarka. Paypak uma
qug	llaktaka San Fernando del Valle de
qug	Catamarca llaktami kan.
qug	kari warmimi tiyarka. Paypak uma
qug	llaktaka Santa Rosa llaktami kan.
qug	km² allpatami charin - 75% Asiapi, 25%
qug	Europapi. Asia allpapachaka
qug	Tiksimuyupak ashtawan hatun
qug	urkukunatami charin, shina Chumulunkma
qug	m hanakpimi kan, shinapash Kutakachi
qug	kitika, Ibarra kititapash intiyaykuyman
qug	uray allpata charin.
qug	paskakpika ñukaka pukushpa kampa
qug	wasita shitashami. Chaypimi llankayuk
qug	kuchikuka nirka: ¡Kikinka tukuy
qug	munashkata pukuylla, shinapash mana
qug	ñukaka punkuta paskashachu!
qug	runakunaka kawsan (2011 watapi).
qug	Francia mamallaktapak uma llaktaka
qug	runakunata tantachinakunmi. Ñawpa
qug	pachapi, Chipcha runakunaka chay
qug	llaktata ''Bacatá'' nirkami, 1536
qug	watapi Gonzalo Jiménez de Quesada
qug	Santa Fe de Bogotá shutiwan chay
qug	llaktaka kutin kamachirka. 1717
qug	watamanta, 1819 wataman Bogotá
qug	llaktaka Nueva Granada ranti kapak
qug	llakta uma llaktami karka. Kashna, 1819
qug	watamanta, Hatun Colombiapa uma
qug	llaktami karka, kipaka 1831 watamanta
qug	Colombia mamallaktapa uma llaktami
qug	runami tiyarka. Paypak uma llaktaka
qug	runami tiyarka. Paypak uma llaktaka
qug	Jujan shinalla Alfredo Baquerizo Moreno
qug	runami tiyarka. Paypak uma llaktaka San
qug	Miguel llaktami kan.
qug	sumaktami kawsarka. Killasiki
qug	kuchikupash, mikuysiki kuchikupash
qug	yachakurkami, pakta llamkaywanllami
qug	imatapash tarita ushanchik.''
qug	wacharishka, Huanta llaktapi, Ayakuchu
qug	suyupi) shuk Perú mamallaktamanta
qug	takik, actrizpashmi kapan. Paypak hatun
qug	mamata wanchishkami karka, Achik ñan
qug	nishka awkakkunami payta mana paypak
qug	tantachishka murukunata karanata
qug	munashkamanta payta wanchirka.
qug	Chaymanta, paypak taytakuna ama
qug	wañunkapak shuk llaktaman kallpanami
qug	karka, paykunaka ña tikramushka Magaly
qug	wacharirkami. Paypak ayllu wakchalla
qug	kakpipash, manchaywanlla hatuyakpipash,
qug	2006 watamanta Sinimata ruranata
qug	atirkami, Sinima rurak warmi Claudia
qug	Llosawan. 2006 watapi, Madeinusa nishka
qug	pilikulapi llankarka, 2007 watapi
qug	Cartagenapi sumak actriz kashkamanta
qug	hatun premiota hapirka. Kutin 2009
qug	watapi, Claudia Llosawan, Mancharik
qug	ñuñu (''La teta asustada'')
qug	pilikulapi kutin rikushkami karka: Chay
qug	pilikulaka Berlin llaktapi Kuri Usu
qug	hapirka. Kay pilikulapi, Kastilla
qug	shimipash, kechwa shimipashmi rimarka.
qug	Shina watapi, paypak yallik ñawpak
qug	diskuta llukshirka, Warmi shuti kashka.
qug	Chay discupi, Kechwa shimi, Kastilla
qug	shimipipash takirka.
qug	watakuna ñawpa pachakaman payka shuk
qug	kawsak nina urkumi karka, kunuk
qug	rumikunata samaykunatapashmi shitarka,
qug	tukyashpaka tukuy urkupa umata
qug	tukyachirka, chaymanta kunan pachapi
qug	Kashna kutin llankankapak India
qug	llaktaman shamurka, shinapash 1893
qug	watapi Uran Africa mamallaktaman rirka,
qug	''Dada Abdulla & Co.'' llankay wasipi
qug	llankankapak. Payka chay mamallaktapi
qug	21 watakunata kawsarka, chaypi
qug	Indiamanta runakunapa hayñikunata
qug	charinkapak wakarka. Chaypakka payka
qug	makanakuyta illak katariykunata
qug	kayarka, 1906 watapi chay katariykunata
qug	kamachikka awkakkunawan tukukrichirka,
qug	shinapash tawka runakunaka chayta
qug	nallichu nishpaka wakarka, chaymanta
qug	Uran Africa kamachikpa pushak Jan
qug	Christiaan Smuts Ghandi tiyuwan
qug	rimanakunami karka, ashtawan
qug	hayñikunata karanami karka. Uran
qug	Africapi, chay pachapi, payka killkarka
qug	yana runakunaka yurak runakunata
qug	Indiamanta runakunatapash asha allimi
qug	kan, chaymanta wakin runakunaka nin
qug	payka ''racista''mi karka. 1915 watapi,
qug	payka kutin India mamallaktamanta
qug	Payka 1527 watapi paypa unkashkamanta
qug	wañurka, chay watapi tawantinsuyu
qug	Colombia mamallaktamanta, Chile,
qug	Argentina mamallaktakunaman tiyarka.
qug	watapi, Katuliku Iklisiyaka 2186
qug	Upispuyuk llaktakuna (''diócesis'')
qug	charirka, paykunamanta 2027 shuk
qug	upisputa charirka. Uran Abya Yalapi,
qug	mamallaktakunapipash (Irlandapi,
qug	Poloniapi, Filipinaspi ...) ashtawan
qug	runakunaka katulikumi kan, shuk
qug	mamallaktakunapi wakinlla katuliku
qug	watapika Loja markapi 6.738 Kichwa
qug	runami kawsarkan. Kay markapika Paltas,
qug	Saraguro Kichwa runakunami tiyan.
qug	Paltas llaktaka Paltas kitipi tiyan.
qug	Saraguro runakunaka kay kitillikunapi
qug	wañushka) shuk Ecuador mamallakta
qug	pushakmi karka (1892 watamanta, 1895
qug	wataman). Shinalla, payka arawikmi
qug	yurakunamanta yachakmipash karka. Payka
qug	Cañar markamantami kan, pakpak
qug	taytakunaka tarpukmi, hatukmipas karka.
qug	Uchilla kakpika, shuk hasindapi, Luiska
qug	kichwa runakunawan kawsarka, chaymanta
qug	payka kichwa shimita kastilla
qug	shimitapask shina shinami rimarka.
qug	Ñami tikrachiykunata tukurirkani, mana
qug	tukuy sumakllachu kan, shinapash
qug	chaypimi kan, kipaka paykunata kutin
qug	ashtawan alliyachishun...
qug	Ñukanchik Yaya mañanataka Matiyu
qug	iwanhilista rimashkakama (
