quh	Cay kelkaskaka Jesucristoj ñaupaj
quh	tatasninmantamin. Jesuska Abrahammanta
quh	jamun Davidmantawan.
quh	Chayta uyariytawantaj camachej
quh	Herodeska mancharicorka. Jerusalén
quh	llajtapi caj tucuy runaspis paywan
quh	mancharicullarkancutaj.
quh	Nazaret llajtaman chayaspa chaypi
quh	tiyacorka. Ajina ruwacorka Diospa
quh	niskan junt'acunanpaj. Unay
quh	willajcunanejta nerka Jesús Nazaret
quh	llajtayoj sutichaska cananta.
quh	—Sichus Diospa cheka Wawan canqui
quh	chayka, niy cay rumista t'antaman
quh	Chay quiquinpacha ch'ipasnincuta
quh	sakerpayarkancu. Jesuswan rerkancutaj
quh	yachacojcunan canancupaj.
quh	‘Contrallisojniyqui juchachaj
quh	curajman pusashasojtenka ñanllataraj
quh	rishaspa uskhayta paywan allinyacuy.
quh	Allinyacuy amaña curajman
quh	jaywasunanpaj nitaj soldadoman jaywaspa
quh	carcelman wisk'achisunanpaj.
quh	Chayraycu ama paycunajinaka caychejchu.
quh	pisichicuskayquichejta yachanña
quh	manaraj paymanta mañacushajtiyquichej.
quh	Tucuy chaycunallata Diosta mana
quh	rejsejcunaka mayta munashancu. Janaj
quh	pacha Dios Tatayquichej yachanña tucuy
quh	cay imasmanta causanayquichejpaj
quh	pisichicuskayquichejtaka.
quh	Imaraycuchus pay Diospa atiyninwan
quh	yachachisharka, manataj paycunaj
quh	yachachejnincujinallachu.
quh	—Yachachiwajníy, kanwan cusca risaj
quh	maymanchá rinqui, chayman.
quh	Waquin yachaysapacuna sonkoncupi
quh	nisharkancu: “Cay runaka Dios
quh	caskanmanjina parlaspa payta
quh	phiñachishan”, nispa.
quh	Warmeka chaypachita sumajta
quh	Felipe, Bartolomewan; Tomás, impuesto
quh	jap'ej Mateowan; Jacobo, Alfeoj wawan
quh	Tadeowan. Payka Lebeo niskapis.
quh	‘Pichari runaspa ñaupakencupi
quh	sut'ita willan noka paypa camachejnin
quh	caskayta chayka, nokapis janaj pacha
quh	Dios Tatayman willallasajtaj payka
quh	nokaj camachiymin caskanta.
quh	‘¿Picunamantaj rijch'acuncu cunan
quh	p'unchay runas? Plazaspi tiyaska
quh	pujllacoj wawasman rijch'acuncu. Uj
quh	tantaska wawas waj tantaska wawasta
quh	Jesusrí paycunaman cuticherka:
quh	‘Ajinata mana nokawan cusca Diosman
quh	sayacojka contraypi churanacun. Mana
quh	nokata yanapawajka ruwanasniyta
quh	T'acashajtinri waquin mujoska ñan
quh	pataman urmarkancu. P'iskostaj
quh	jamuytawan pallacaporkancu.
quh	—Dios camachishajtenka sumaj mujuta
quh	chajranpi tarpoj runaman rijch'acun.
quh	Ch'ipa junt'aycojtintaj kocha cantoman
quh	aysancu. Chaypi tiyaycucuspa challwasta
quh	ajllancu. Sumajcunata canastasman
quh	tantancu. Mana allin cajcunatataj
quh	Chayta yachaspa Juanpa yachacojcunan
quh	jamorkancu. Ayantataj apacaporkancu
quh	p'ampamunancupaj. Chay imasmantataj
quh	Jesusman willamoj rerkancu.
quh	—¡Ancha pisita nokapi jap'icunqui!
quh	¿Imaraycutaj iscayrayarkanquirí?
quh	—Kancunapis ¿manallatajchus
quh	yuyayniyoj canquichej?
quh	Paycunataj cuticherkancu:
quh	—Kanka wiñay causaj Diospa ajllaska
quh	Wawan, Cristo canqui.
quh	—Cay ricuskayquichejtaka ama
quh	willanquichejchu, noka, Diospa cachaska
quh	Runan, wañuymanta causarimunaycama.
quh	—Waj llajtayojcuna, —nispa.
quh	‘Dios camachejtin, uj jatun
quh	camachejman rijch'acun. Chay camachejka
quh	camachisninman manuskan kolketa
quh	jap'icapuyta munarka.
quh	Waquin khareska nacecuncu mana wawayoj
quh	canancupaj. Waquintaj runas mana
quh	wawayoj canancupaj ajinaman tucuchincu.
quh	Waquinrí mana casaraska causayta
quh	ajllancu tucuy atiynincuwan Diosllapaj
quh	ruwanancuraycu. Ajinapi causaynincuta
quh	churancu Dios tucuyta camachinanpaj.
quh	Cay niskayta entiendeyta atejka
quh	chaymanjina causachun, —nispa nerka
quh	Pichari nokapi jap'icuskanraycu sakejka
quh	wasisninta, chayrí hermanosninta,
quh	chayrí hermanasninta, chayrí tatanta,
quh	chayrí mamanta, chayrí wawasninta,
quh	chayrí chajrasninta chayka, wiñay
quh	causayniyoj canka. Chaywanpis payka
quh	pachaj cutistawan nokaraycu
quh	sakeskanmanta jap'icaponka.
quh	Yachacojcunari rispa Jesuspa
quh	niskanmanjina ruwamorkancu.
quh	—¿Pejpa atiyninwantaj cay imasta
quh	ruwanqui? ¿Pitaj cay imasta
quh	ruwanayquipaj atiyta kosorka?
quh	—Uva jallp'ayoj Señor cutimuspa
quh	¿imanankataj chay llanc'ajcunatarí?
quh	Paycunataj kolketa jaywarkancu.
quh	—Kancuna ¿ima ninquichejtaj noka,
quh	Diospa ajllaskanmanta? Unay jatun tatay
quh	¿pi caskantataj ninquichejrí?
quh	Chaywanpis janaj pachaj sutinta
quh	okharicuspa jurajka Diospa tiyacunanpa
quh	sutinpi juran. Mana chay tiyanaj
quh	sutillanpichu juran. Manachayrí Diospa
quh	sutinpi juran chaypi tiyacuskanraycu.
quh	Ajina cajtinmin ashqhas Diospa cheka
quh	ñanninmanta urmaponkancu. Waquenka
quh	paycunapura ch'atanaconkancu. Waquintaj
quh	paycunapura chejninaconkancu.
quh	Chaypachaka iscay runas chajrapi
quh	cankancu. Ujnin caj nokaman pusaska
quh	canka ujninri sakeska canka.
quh	Uj warankatajina kolketa jap'ejrí
quh	rerka. Ajinaspataj patronninpa kolkenta
quh	jallp'aman p'ampaskata pacaycamorka.
quh	Jesuska tucuy chay parlayta tucuytawan
quh	yachacojcunanman nerka:
quh	Yachacojcunantaj ancha llaquiskas
quh	ujmanta uj payta taporkancu:
quh	—Manchay llaquiska cani,
quh	llaquiywantaj wañunayashaniña. Caypi
quh	suyaychej. Nokawan cusca
quh	rijch'ariskastaj wakaychacuychej.
quh	Chanta tucuynin yachacojcunan payta
quh	sakerpayaspa aykecaporkancu.
quh	Uj chhicamantawan chaypi cajcuna
quh	Pedroman kayllaycorkancu. Nerkancutaj:
quh	Ashqha runas tantaska cashajtincu
quh	Chaypitaj vinota jayak'ewan
quh	chajruycuspa payta korkancu ujyananpaj.
quh	Jesusri mallirispa mana ujyarkachu.
quh	Josetaj cuerponta apacapuspa okharerka.
quh	Linomanta uj llimphu awaskawan
quh	Chunca ujniyoj yachacojcunanka Galilea
quh	jallp'aman rerkancu. Jesús rinancuta
quh	camacherka, chay orkoman rerkancu.
quh	—Nokawan jamuychej. Kancuna challwa
quh	jap'ejcuna cashanquichej.
quh	Cunanmantapachataj Diosman runasta
quh	pusamojcuna cayta yachachiskayquichej,
quh	—Munani. Thañiskaña canqui,
quh	—Juanpa yachacojcunan fariseocunaj
quh	khatejcunancupis ajllaska
quh	p'unchaycunapi ayunancu. ¿Imaraycutaj
quh	kanpata mana ayunancuchu paycunajina?
quh	—Barco waquichiska cashachun runas
quh	ama ñit'imunawancupaj, —nispa.
quh	—¿Pitaj mamaypis waukesniypis
quh	¡Ningriyoj cajka sumajta uyarichun!
quh	chaypi tiyacuskanraycu. Manaña ni pi
quh	payta watayta aterkachu cadenaswanpis.
quh	—Warmi wawitay wañupunayashan.
quh	Jamuspa maquisniyquita payman
quh	churaycuripuway thañicapunanpaj
quh	causananpajtaj, —nispa.
quh	—Cay runaka ¿imaynapitaj cayjina
quh	yuyaywan yachachishanrí? ¿Maypitaj
quh	cayjina yuyayta jap'erkarí?
quh	¿Imaynatataj cayjina atiyniyoj t'ucuna
quh	ruwanasta ruwashanrí?
quh	Herodeska diachacunpaj uj jatun
quh	miqhunata waquicherka. Chaypacha
quh	Herodiaspaj suyaskan horaka chayamorka.
quh	Herodeska paywan miqhunancupaj wajyarka
quh	camachejcunanta, capitancunata, Galilea
quh	jallp'amanta curaj cajcunatawan.
quh	—¿Mashqha t'antataj capusunquichej?
quh	Khawarimuychejmá, —nispa.
quh	Paycunaka yachachincu runacunaj
quh	yachachinasnillancuta nokamantapis
quh	Yachacojcunaka t'antata apayta
quh	konkapuskancu. Barcopiri uj
quh	t'antallancu caporka.
quh	Pedrotaj cuticherka:
quh	Jesusta Eliasmanta tapuspa nerkancu:
quh	—Cay layata kharkoyka mana aticunchu
quh	manachayrí tucuy sonkowan Diosmanta
quh	mañacuyllawan, —nispa.
quh	—¿Camachiwaskanchejmanjina uj khari
quh	warminta wijch'upuyta atillanchu?
quh	Muyuyninta khawaspa Jesuska
quh	yachacojcunanman nerka:
quh	Astawanrí camachinaypaj tiyaycuspa,
quh	paña ladoyman chayrí llok'e ladoyman
quh	tiyaycuchinayka, mana nokamantachu.
quh	Manachayrí picunapajchá waquicherka,
quh	chaycunataka Dioslla tiyaycuchenka,
quh	Chaypi cajcunamanta waquintaj
quh	Jesús allinta yacharka puraj uyawan
quh	tapuskancuta. Chayraycu paycunata nerka:
quh	—Kanka, Diospa camachiskanta
quh	casunayquipajjina cashanqui, —nispa.
quh	Manaraj tucucuytari sumaj willanaska
quh	willaraskaraj canan tiyan tucuy
quh	—Ama jatun p'unchaycunapeka
quh	jap'iycuchisunchu, ama manchay
quh	ch'ajwata runas okharinancupaj,
quh	Noka, Diospa cachaska Runanka, rishani,
quh	Diospa palabranpi nokamanta
quh	niskanmanjina. Astawanrí ¡ay phutiy,
quh	ari, noka jaywaycojpajka! Allin canman
quh	carka chay runapajka mana nacecunan,
quh	Ujtawan cutimuspapis paycunata
quh	puñushajllatataj tariparka, puñuywan
quh	atipaskas cashaskancuraycu.
quh	Chaymantataj ni imata aterkancuchu
quh	—Manaña astawan willajcunata
quh	Ashqha runas tantacamuspataj
quh	Pilatomanta mañayta kallarerkancu,
quh	wisk'achiskacunamanta ujta
quh	cacharichipunanta costumbremanjina.
quh	Chacatanamanta uraycamuskayquiwan
quh	cacharichicuy, —nispa.
quh	P'ampanaman yaycuspataj uj wayna runata
quh	pañanejpi tiyacushajta ricorkancu.
quh	Chay runaka yuraj lliphipej khoysu
quh	p'achawan p'achalliska carka. Warmistaj
quh	chayta ricuspa mayta mancharicorkancu.
quh	Nacecuskanka anchata cusichisonka.
quh	Ashqha runaspis paypa nacecuskanmanta
quh	Chayraycu Joseka Galilea jallp'a
quh	Nazaret llajtamanta llojserka. Judea
quh	jallp'a Belén llajtaman rerka Davidpa
quh	ayllunmanta caskanraycu.
quh	Tucuy sonko cusiska wañupusaj.
quh	—Juchasniyquichejta sakespa Diosman
quh	cutiricuychej. Chaywanpis
quh	bautizacuychej, causayniyquichejta
quh	Diosman jaywaspa. Ajinapi Dios
quh	juchasniyquichejta khechupusonkachej,
quh	Juantaj tucuy runasman nerka:
quh	—Diospa palabranpi nin: “Runaka
quh	mana miqhunallawanchu causanan.
quh	Manachayrí Diospa tucuy palabranwan
quh	—¿Manachu pay Joséj wawan?
quh	Jesustaj israelcunaj
quh	tantacuna-wasisnincupi
quh	willarashallarkapuni.
quh	Jesustaj paypi jap'icuskancuta
quh	repararka. Mana cuyurej runatataj nerka:
quh	Uj samacuna p'unchay Jesús
quh	yachacojcunanwan trigo chajra chaupita
quh	risharkancu. Yachacojcunantaj trigo
quh	umasta muruspa pallasharkancu.
quh	Maquisnincuwan trigota kharkorkancu
quh	‘Cusiskas canquichej, cunan phutiywan
quh	wakashajcuna. Khepata cusiywan
quh	Nokata uyariwajka niskasniyta manataj
quh	casorkachu, chay runarí waj wasichaj
quh	runamantaj rijch'acun. Payka jallp'a
quh	patallapi wasita sayacherka manataj
quh	rumipichu. Mayuta yacu wasarispa
quh	callpawan chay wasiman chayarka. Chay
quh	quiquinpacha wasi tijracuspa manchayta
quh	Juanpa cachaska runasninmantaj Jesús
quh	Waquin mujus ñan kayllaman urmarkancu.
quh	Ajinallatataj runas Diospa niskanta
quh	uyarincu. Chay quiquinpachataj supay
quh	Satanás jamuspa Diospa niskanta
quh	sonkoncumanta orkhopun. Manataj
quh	sakenchu runas Diospa niskanta
quh	jap'icunancuta cachariskas canancupaj.
quh	—Jacu rina nokanchejpuralla
quh	Reparaychej: Sichus uj runa cay
quh	pachantintapis jap'inman pay quiquinri
quh	wiñaypaj chincapunmantaj chayka ¿ima
quh	allin canman paypajrí?
quh	Chantaka yachacojcunanman nerka:
quh	Jesuska paycunata nisharka:
quh	Niyquichej, ashqha unay willajcuna
quh	camachejcunapiwan ricushaskayquichejta
quh	ricuyta munaskancuta. Manataj
quh	ricorkancuchu. Uyarishaskayquichejta
quh	uyariyta munarkancu. Manataj
quh	uyarerkancuchu, —nispa.
quh	Uj sapallanmin canan cashan. Mariaka
quh	allin cajta ajllarka. Cay ajllaskanka
quh	mana paymanta khechuskachu canka,
quh	Ajinapis canman chayka,
quh	khatejcunayquichej ¿ima atiywantaj
quh	supaycunata kharkoncurí? Paycuna
quh	sut'itaka ricuchisonkachej.
quh	‘¡Phutiy, ari, kancuna
quh	fariseospajka! Pacaska aya
quh	p'ampanasjina canquichej. Runaska mana
quh	yachaspa chay ismuyniyquichej patata
quh	—Amigo ¿pitaj kancunapaj churawarka
quh	capuyniyquichejta t'akajta?
quh	Chanta Pedro taporka:
quh	—Uj runa higo sach'ata uva huertanpi
quh	plantarka. Chanta khepata higosta
quh	masc'aj jamuspa mana tarerkachu.
quh	Inti llojsimuynejmanta, inti
quh	yaycuynejmanta, tucuynejmantapis
quh	jakaypi cankancu runaska. Dios
quh	camachin, chaypi miqhunancupajtaj
quh	Miqhuna horata camachinta cacharka
quh	wajyaska runasman willananpaj:
quh	“Jamuychej. Tucuy ima
quh	waquichiskaña”, nispa.
quh	Chekatapuni niyquichej. Ajinallatataj
quh	Diospa angelesnin mayta cusiconkancu uj
quh	juchasapa juchasninta sakespa Diosman
quh	cutiriskanraycu, —nispa.
quh	Camachejninman manu runastataj ujmanta
quh	uj wajyarka. Ñaupaj cajta taporka:
quh	“¿Mayc'ataj camachejniyman
quh	—Juchaman urmachejka canpunimin.
quh	¡Phutiy, ari, juchaman urmachej
quh	Manallataj runas nenkancuchu: “Caypi
quh	cashan”, chayrí, “Jakaypi
quh	cashan”, nispa. Imaraycuchus, Dios
quh	chaupiyquichejpiña cashan
quh	camachinanpaj, —nispa.
quh	Niyquichej: Dioska chekan cajta
quh	paycunapaj uskhayta ruwanka. Astawanpis
quh	noka, Diospa cachaska Runan, cutimuspa
quh	¿nokapi jap'icuwajcunata cay pachapi
quh	Jesustaj cuticherka:
quh	Jesusri chayman chayaytawan patanejman
quh	khawarispa Zaqueota nerka:
quh	Betfagé, Betania ranchoswan Olivos
quh	niska orkonejpiña cashaskancupi
quh	Jesuska iscay yachacojcunanta cacharka.
quh	Jesusrí paycunaman cuticherka:
quh	Jesuska puraj uyawan watekaskancuta
quh	sumajta reparaspa nerka:
quh	churanacojcunayquita k'alata
quh	Jakay p'unchaycunaka chaypi
quh	tiyacojcunaj juchancuraycu Dios
quh	sinch'ita phiñaconka. Ajinapi Diospa
quh	tucuy kelkaskan paycunamanta
quh	Paycunataj payta taporkancu:
quh	—Simonníy, uyariway. Supay Satanás
quh	kancunata sinch'i llaquiycunawan
quh	juchaman urmachisunanpaj mañarka.
quh	Jesuswan cashajcunaka repararkancu
quh	imatachus chay runas
quh	ruwanayashaskancuta. Chayraycu nerkancu:
quh	Tutamanta tucuy israel curajcuna
quh	tantacorkancu. Chay jatun tantacuyman
quh	Jesusta pusachimorkancu.
quh	Herodestaj soldadosninpiwan Jesusta
quh	manacajpaj khawarkancu.
quh	Asipayanancupajtaj camachejpa
quh	p'achanwanjina p'achalliycucherkancu.
quh	Ajinatataj watejmanta Pilatoman
quh	Soldadostaj paycunapura suerteta
quh	chokarkancu yachanancupaj pipajchus
quh	Jesuspa p'achasnin cananta.
quh	Llajtaman cutimuspataj k'apajcunata
quh	jawinatawan waquicherkancu. Samacuna
quh	p'unchaypiri Diospa camachiskanmanjina
quh	Jesuspa cuerponta mana taripaskancuchu.
quh	Cutimuspataj nishawarkaycu moskoypijina
quh	angelesta ricuskancuta niskancutataj
quh	Jesús causashaskanta.
quh	—Kancunawanraj cashaspa caycunata
quh	nerkayquichej: Tucuy nokamanta kelkaska
quh	junt'acunan tiyan, Moisespa kelkaskan,
quh	unay willajcunaj kelkaskancu, taquina
quh	Ni pi ni jayc'ajpis Dios Tatata
quh	ricorkachu. C'ata Wawan, Dios caspa,
quh	munacuypi yuyaypipis Tatanwan ujllamin.
quh	Chayraycu paylla Dios Tatanta
quh	sut'inchawarkanchej.
quh	Ni nokapis pi caskanta rejserkanichu.
quh	Astawanrí yacupi bautizanaypaj
quh	cachamuwaj Dios niwarka: “Santo
quh	Espirituta ricunqui uraycamushajta uj
quh	runapi tiyaycushajtataj. Cayta
quh	ricuspamin yachanqui chay runaka Santo
quh	Espiritupi bautizaj caskanta”, nispa.
quh	—¿Imaynapitaj rejsiwanquirí?
quh	Chaypi caj phalasmanta sek'onata
quh	ruwaspa Jesús yupaychana-wasimanta
quh	tucuy paycunata kharkomorka
quh	ovejasnincutawan bueyesnincutawanpis.
quh	Cambiajcunaj kolkesnincuta jich'arka
quh	mesasnincutapis tijrarka.
quh	—Chay israelcunaj yachachejnin
quh	canqueka. ¿Manachu yachanqui cay
quh	Fariseos uyarerkancu astawan ashqha
quh	runas Jesusta khatishaskancuta
quh	Juanmanta niskaka. Payka astawan ashqha
quh	runasta bautizashanpis, niskata.
quh	Chayraycu caymanta yachayta munani:
quh	Tatasniycu nincu, cay orkopi
quh	yupaychanata. Kancuna israelcunataj
quh	ninquichej, Jerusalenllapi yupaychana
quh	caskanta. ¿Kanrí, ima ninquitaj?
quh	Aswan ashqhastaj Jesuspi jap'icorkancu
quh	paypa niskanta uyarispa.
quh	—¿Thañicuyta munanquichu?
quh	Cay niskasmanta amaña t'ucuychejchu.
quh	Cunan chay p'unchay chayamunña. Tucuy
quh	p'ampaskacunaka wajyaskayta uyarispa
quh	Jesusri yachacojcunaman nerka:
quh	—Astawan jatun ricuchinata ruwanayqui
quh	tiyan, chayta ricuspa kanpi
quh	jap'icunaycupaj. Atiyniyquita
quh	ricuchinawaycupaj ¿imatataj
quh	—Chekatapuni niyquichej: Sichus
quh	nokamanta mana miqhunquichejchu nitaj
quh	yawarniymanta ujyanquichejchu chayka,
quh	mana wiñay causayniyojchu canquichej.
quh	Ni pipis pacayllata ruwanchu
quh	ricuchicuyta munaspaka. Chayraycu
quh	caycunata ruwashaspaka tucuy runasman
quh	Nokanchejpis yachanchej cay runaka
quh	maymantachus caskanta. Cristo
quh	jamojtenka ni pi yachankachu maymanta
quh	caskantapis, —nisharkancu.
quh	—Ni pipis ni jayc'ajpis parlarkachu
quh	chay runajinaka, —nispa.
quh	—Kanka, kan quiquiyquimanta
quh	willacushanqui. Chayraycu
quh	willacuskayqueka mana
quh	jap'inapajjinachu, —nispa.
quh	—Nokaj niskayta casuspalla kancunaka
quh	cheka yachacojcunay canquichej.
quh	Chekatapuni niyquichej: Niskayta
quh	casojka ni jayc'aj wiñaypaj
quh	wañonkachu, —nerka Jesús.
quh	Thañiskarí nisharka:
quh	Cunanrí imaynapichus ñawisnin
quh	quicharicuskanta chayrí pichus
quh	ñawisninta thañichiskantapis, mana
quh	yachaycuchu. Payta tapuychej. Payka
quh	runaña. Atin paymanta parlayta,
quh	Konkoricuspataj Jesusta yupaycharka.
quh	Waquintaj nisharkancu:
quh	Chay Mariaka k'apaj aceitejinawan
quh	Señorninchejpa chaquisninta jawiska
quh	chujchasninwantaj pichaska. Chay
quh	onkoska Lazaroka paypa hermanon carka.
quh	Chaywanpis yachani imatapis
quh	mañacuskayquita Dios kosunanta,
quh	Wañojpa hermanan Martataj nerka:
quh	Iscariote caj Judas yachacojcunanmanta
quh	ujnin carka. Pay Jesusta
quh	jaywanayasharkaña. Nerkataj:
quh	Chayraycu: Tatáy, jatun atiyniyquita
quh	ricuchiy runas kanta
quh	jatunchasunancupaj, —nispa.
quh	Pillapis niskasniyta uyarin manataj
quh	casunchu chayka, paytaka mana nokachu
quh	juchachani. Nokaka mana cay pacha
quh	runasta juchachanaypajchu jamorkani.
quh	Manachayrí cay pacha runasta
quh	juchamanta cacharichinaypaj jamorkani.
quh	Manaraj cayjina cashajtin willayquichej
quh	ruwacojtinña yachanayquichejpaj.
quh	Nokaka niskaymanjina caskaytataj
quh	‘Ripushaskaymantaka ama sonko nanayta
quh	llaquicuychejchu. Diospi
quh	jap'icuychejpuni, nokapipis
quh	jap'icullawaychejtaj.
quh	‘Chay imastari nerkayquichej
quh	kancunawan cashasparaj.
quh	Nokata chejniwajka Tataytapis
quh	‘Chay p'unchaypitaj nokamanta ni
quh	imata tapuwanquichejchu. Chekatapuni
quh	niyquichej: Imatachus Dios Tatamanta
quh	mañacuwajchej sutiypi chayta
quh	Imaynatachus nokata cachamuwarkanqui
quh	cay pachaman, ajinallatataj nokapis
quh	paycunata cacharkani cay pacha runasman
quh	Ajinapi chay tropa soldados
quh	camachejnincuwan curajcunaj
quh	yanapajcunancupiwan Jesusta jap'iycuspa
quh	Paymantaj cuticherkancu:
quh	—¡Viva, israelcunaj camachejnin!
quh	—¡Cesarlla camachejniycoka! ¡Mana
quh	wajka canchu! —nispa.
quh	willarkayquichejña. Willaskaytaj
quh	chekamin. Niskay cheka caskantataj Dios
quh	yachan. Chaytataj willarkayquichej
quh	Jesuspipuni jap'icunayquichejpaj.
quh	Jesusri payta nerka:
quh	Jesuska yachacojcunanpa ñaupakencupi
quh	ashqha waj ricuchinastaraj ruwarka.
quh	Chaycunaka mana cay libropi kelkaskachu
quh	Miqhuskancutawan Simón Pedrota Jesuska
quh	Jesuska cay pachallapiraj cashaspa
quh	cachasninwan tantacorka. Camacherkataj
quh	Ajinaspataj suertesta chokarkancu.
quh	Suertetaj Matiasman chayarka. Chaymanta
quh	payka chunca ujniyoj cachaswan cusca
quh	Jesuspa cachanpaj khawaska carka.
quh	Noka, tucuy atiyniyoj Diosmanta tucuy
quh	mañacojcunata juchasnincumanta
quh	cacharisaj wiñay causayniyoj
quh	canancupaj, —nerka Dios.
quh	Ajinata Pedroka ashqhataraj parlaspa
quh	Jesusmanta paycunaman willarka. Mayta
quh	Chayraycu juchasniyquichejta sakespa
quh	Diosman cutiricapuychej
quh	juchasniyquichejmanta llimphuchaskas
quh	canayquichejpaj. Chanta Señor Dios
quh	sonkosniyquichejta callpachasonkachej
quh	cusiskas causanayquichejpaj.
quh	Pedrowan Juanwanrí cuticherkancu:
quh	—Ananías, kanka vendeskayquimanta
quh	waquin kolketa orkhospa kanpaj
quh	pacarkanqui. ¿Imaraycutaj supay
quh	Satanaswan atipachicunqui sonkoyquipi
quh	Santo Espirituman llullacunayquipaj?
quh	Chaymanta camachejka yanapajcunapiwan
quh	ujtawan yupaychana-wasiman rerkancu.
quh	Manchachicorkancu runas rumiswan
quh	paycunata ch'ankaycunancuta. Chayraycu
quh	Jesuspa cachasninta mana imanaspalla
quh	pusamorkancu jatun tantacuyman.
quh	Chanta tantacuna-wasimanta waquin
quh	cachariska camachis niskacuna
quh	jatarerkancu. Chaycunawan Cirene
quh	llajtamanta carkancu Alejandría
quh	llajtamanta, Cilicia jallp'amanta, Asia
quh	jallp'amantapis. Chay runasmanta
quh	waquincuna Estebanwan churanacuyta
quh	Chay p'unchaycunapi Moisés nacecorka.
quh	Dios paymanta mayta cusicorka. Tatan
quh	mamanri quinsa quillata payta pacaspa
quh	wasincupi uywarkancu.
quh	Camachej David cusicherka Diosta.
quh	Munarkataj Diospaj uj yupaychana-wasita
quh	ruwachiyta. Unay tatanchej Jacobpis
quh	Ajinapi chay llajtapi tiyacojcuna mayta
quh	—Mana pi sut'inchawajtin
quh	¿imaynatataj sapallay atiyman
quh	Saulotaj manchachicuywan qharcatitispa
quh	Sauloj yachacojcunanrí payta uj jatun
quh	canastapi tutallan orkhorkancu. Llajta
quh	alto perkanejtataj uraycucherkancu
quh	Chay angeltaj cuticherka:
quh	—Sayaricullay. Nokapis kanjina
quh	runallataj cani, —nispa.
quh	Pedrotaj paycunaman tucuyninta ujmanta
quh	uj willayta kallarerka:
quh	Herodesrí repararka israelcunata chay
quh	ruwaskanwan cusichiskanta. Chayraycu
quh	Pedrotapis jap'iycucherka israelcunaj
quh	jatun p'unchaycunancupi. Chay
quh	p'unchaycunapi paycunaka mana
quh	pokochinayoj t'antata miqhoj cancu.
quh	Runastaj khaparerkancu:
quh	Chanta unay israel tatas uj jatun
quh	camachejta mañacorkancu. Diostaj
quh	churarka Saulta tawa chunca watata
quh	camachinanpaj. Pay carka Benjamín
quh	ayllumanta Cispa wawan.
quh	Israelcunaka sinch'ita phiñacorkancu
quh	chhica runa Pablota uyarej riskanmanta.
quh	Chayraycu churanacorkancu Pabloj
quh	niskasninpa contranpi sajrata parlaspa.
quh	Jupiterta yupaychana-waseka llajtaman
quh	yaycunapi carka. Jupiterta yupaychachej
quh	runataj chayman apamorka wacasta t'ica
quh	pillustawan. Paywan ashqha runaswan
quh	munarkancu apamuskasnincuta jaywaspa
quh	yupaychayta Bernabeta Pablotawan.
quh	Parlayta tucojtincutaj Jacobo nerka:
quh	Pablorí mana munarkachu. Nerka mana
quh	allinchu caskanta riskancupi
quh	Panfiliamanta cutiripuskanraycu
quh	ruwananta mana tucuchaysispa.
quh	Wajjina ruwanasta manchayta
quh	willashancu. Nokanchejri romanos
quh	caskanchejraycu manapuni chaycunata
quh	cheka ruwanaspaj jap'iyta atinchejchu,
quh	nitaj ruwaytapis, —nispa.
quh	—Chay Jesuska Diospa ajllaskan Cristo
quh	caskanta kancunaman willashayquichej,
quh	‘Willashayquichej chay tucuy
quh	atiyniyoj Señor Diosmin ruwarka cay
quh	pachata, cay pachapi caj imastapis.
quh	Payka janaj pachapipis cay jallp'apipis
quh	Camachej Diosmin. Chayraycu mana runaj
quh	ruwaskan yupaychana-wasillapichu
quh	Cay rimanacuyka jawa niskasllamanta
quh	camachiskasniyquichejmantawan cancu.
quh	Chayraycu kancunalla caytaka
quh	khawamuychej. Nokaka caycunamanta ni
quh	imata nisajchu, —nispa.
quh	Pabloka tantacuna-wasiman rispa mana
quh	manchachicuspa sut'ita parlarka
quh	entiendenancucama. Dios camachinantaka
quh	chekapuni caskanta yachacherka quinsa
quh	Israelcuna Alejandrota chay ashqha
quh	runaspa ñaupakencuman tankarkancu.
quh	Chayraycu runas yuyarkancu pay parlayta
quh	munaskanta. Alejandrotaj maquinta
quh	okharispa tantaska runasta
quh	ch'inyachinayasharka pay quinquinta
quh	chayamuskaymantapacha kancunawan
quh	carkani allinta causaspa llanc'aspataj.
quh	Chayta kancuna sumajta yachanquichej.
quh	Nokaycurí chaypi ashqha
quh	p'unchaycunataña khepacorkaycu.
quh	Ajinallaman uj runa, Agabo sutiyoj,
quh	Judea jallp'amanta chayamorka. Payka
quh	Diospa willajnin carka.
quh	Chay ashqha runaska ujcuna ujjinata,
quh	ujcunataj wajjinata khaparisharkancu.
quh	Payri mana sut'ita entiendeyta
quh	aterkachu ch'ajwaskancuraycu.
quh	Ajinapitaj payka Pablota cuartel
quh	wasiman pusaycunancuta camacherka.
quh	‘Ajinataj nokaka Jerusalén llajtaman
quh	cutimporkani. Yupaychana-wasimantaj
quh	yaycuytawan Diosmanta mañacushaspa, uj
quh	moskoypijina riqhurirparkani.
quh	llok'achinayquichejpaj caballosta
quh	waquichipuychej. Ajinapi paytaka
quh	camachej Felixpaman mana imanaskallata
quh	chayachinquichej, —nispa.
quh	‘Nokaka unay watasmanta
quh	israel-masisniypaj uj yanapata apamuspa
quh	Jerusalenman jamorkani. Chaywanpis
quh	Diosman jaywanasta koj jamorkani.
quh	Chanta Festoka yuyaychaj runasninwan
quh	parlanacuytawan Pablota nerka:
quh	Chanta kancunaka ¿imaraycutaj
quh	yuyanquichej Dios wañuskacunata
quh	causarichimunan mana creey atina
quh	—Nokanchej cacharipusunman carka chay
quh	runataka. Payrí romano camachejman
quh	riyta mañarka pay ninanpaj
quh	juchayojchus manachus caskanta.
quh	Chayraycu manaña cacharipuyta
quh	atinchejchu, —nispa nerka Agripa.
quh	Manchachicorkancutaj barco rumisman
quh	wajtacunanta. Chayraycu tawa barco
quh	jap'ichinasta khepannejta yacuman
quh	chokaycorkancu. Ancha phutiywantaj
quh	sut'iyamunanta suyasharkancu.
quh	Paycunataj may cusiywan sumajpaj
quh	khawawarkaycu. Khepata ripushajtiycupis
quh	tucuy pisichicuskaycuta churapuwarkaycu.
quh	Pablori chaypi uj arrendacuskan wasipi
quh	iscay watantinta tiyacorka. Tucuy payta
quh	watucojcunatapis sumajwan taripaj.
quh	Cayjina imaymana sajra ruwaycunawan
quh	junt'a cancu: Mana chekan ruwaycuna,
quh	sajra ruwaycuna, munapayaycuna, sajra
quh	yuyaycuna. Ajinapi cancu envidianacoj,
quh	runa wañuchi, phiñanacoj, pantachej,
quh	sajra yuyaywan ruwaj, cuento apaj,
quh	Chayjina khawaska casucoj runa kanta
quh	juchachasonka camachiskasta mana
quh	casuskayquiraycu. Kelkaska
quh	camachiskasniyoj circuncidaska ima
quh	cashajtiyquipis kanta juchachasonka.
quh	Cunanrí Dioska ricuchinña
quh	imaynatachus mana camachiskasta
quh	ruwaskancuraycullachu runasta chekanpaj
quh	khawananta. Chayta willan Moisespa
quh	kelkaskanpi Diospa unay willajcunanpa
quh	kelkaskasnincupipis.
quh	Abrahamka pachaj watayojjinaña carka.
quh	Cuerpontapis wañuskapajña khawacorka.
quh	Sara, warminpis, ashqha watasniyoj
quh	caspa manaña wawata rejsejjinachu
quh	carka. Chaywanpis Abraham sonkonwan
quh	Diospi jap'icuyninpi mana
quh	Yachanquichejjina Cristopi jap'icuspa
quh	bautismonejta ricucherkanchej Cristowan
quh	ujchaska caskanchejta. Cayka,
quh	wañuyninpi ujchacuymin.
quh	Juchaynejtataj wañuskajina carkani.
quh	Noka yuyarkani camachiskaska causayta
quh	konawanta Diospa munayninta
quh	ricuchiskanraycu. Astawanrí
quh	wañuyllapaj caporka.
quh	Diospa wawasnin canquichej Espiritunta
quh	kosuskayquichejraycu. Espirituntataj
quh	mana manchachicoj camachislla
quh	canayquichejpajchu jap'erkanquichej,
quh	manachayrí Diospa wawasnin
quh	canayquichejpaj. Chay Espiritunnejtataj
quh	cusiywan khaparinchej: ¡Munaska
quh	Abrahamka ashqha mirayniyoj. Astawanka
quh	mana tucuynincuchu cheka wawasninpaj
quh	yupaskas cancu. Manachayrí Diospa
quh	sumaj niskanmanjina cajcunalla yupaskas
quh	cancu. Palabranpis nin: “Isaacnejta
quh	ajllaska miraynenka jamonka”.
quh	Cunanka chay jawa ¿imanisunmantaj? Waj
quh	llajtayojcunaka chekan cayta mana
quh	khatispalla tariparkancu. Diospi
quh	jap'icuynejtamin chay chekan cayta
quh	Chanta Isaiaspis mana p'enkacuspa
quh	kelkallarkataj Diospa niskanta:
quh	Paycunachus Diosman cutiricapuncuman
quh	paypi jap'icuspa chayka, ujtawan
quh	paycunaman qhuyacuyninta ricuchenka.
quh	Chekamanta Dioska atin paycunata
quh	watejmanta sayarichiyta.
quh	Diospa runasnin pisichicojtincu
quh	munacuywan yanapaychej. Wasiyquichejman
quh	wajyariyta yachaychej.
quh	Sichus causanchej chayka, Señorta
quh	jatunchananchejpaj causanchej.
quh	Sitajchus wañunchej chayka, Señorta
quh	jatunchananchejpaj wañunchej. Ajinapi
quh	causasunmanpis chayrí wañusunmanpis
quh	Señorman t'akaska runasnin canchej.
quh	Allinyachej Diostaj tucuy kancunawan
quh	cachun. Ajina cachun.
quh	Tatanchej Diospa, Señorninchej
quh	Jesucristojtapis c'acha yanapaynin
quh	kancunawan cachun allillanpi
quh	causacunayquichejpaj.
quh	Kancunari mosoj causayniyoj canquichej
quh	ujchaska Cristo Jesuswan. Dios churarka
quh	Cristota cheka yachayninchej cananpaj.
quh	Cay yachaymanjina Dios nokanchejta
quh	chekanpaj khawawanchej. Cristo Diosman
quh	allinyachiwarkanchej, causayninchejta
quh	llimphucharka, wiñay causaypajtaj
quh	cacharichiwarkanchej.
quh	Dios kowarka atiyninta uj sumaj
quh	yachachiska wasichaj canaypaj. Sumaj
quh	willanasta kancunaman ñaupajta
quh	willaraskaywan cimientota churarkani.
quh	Chaymantaj waj yachachej wasichajjina
quh	ruwashan. Astawanrí sapa uj sumajta
quh	khawacuchun imaynatachus cimientoj
quh	patanpi wasichashaskanta.
quh	Nokajina ruwanayquichejpajmin Timoteota
quh	cachamorkayquichej. Payka Señorpa
quh	ruwayninpi munaska wawaymin. Paypi
quh	confiani. Paymin Cristowan ujchaska
quh	causayniymanta yuyarichisonkachej.
quh	Tucuy tantacoj hermanosmanpis
quh	tucuynejpi quiquillantataj yachachini.
quh	Dioska Señorta wañuymanta
quh	causaricherka. Ajinallatataj
quh	nokanchejtapis jatun atiyninwan
quh	wañuymanta causarichiwasunchej.
quh	Ajinaka cayta niyquichej: Hermanosníy,
quh	sapa ujniyquichej imaynachus
quh	wajyashasojtiyquichej carkanquichej,
quh	chayjina cacuychej Dioswan cusca.
quh	Atiyman munayniymanjina ruwayta.
quh	Cristoj cachantaj cani Señorninchej
quh	Jesusta ricuskayraycu.
quh	Llanc'ayniynejtataj Señorta
quh	Tucuynincutaj Diosmanta koska uj
quh	quiquin miqhunata miqhorkancu.
quh	Noka quiquiytaj causashani tucuypi
quh	tucuyta yanapanaypaj. Manamin nokaj
quh	allinnillaytachu masc'ani manachayrí
quh	tucuypa allinnincuta, runasta pusamuyta
quh	Cristota rejsinancupaj.
quh	Chayraycu kancuna uqhupi ashqha
quh	onkoskas ashqhastaj pisi callpayojcuna
quh	cancu. Waquintaj wañuporkancu.
quh	Sichus ujnin nanan chayka, tucuynin
quh	cusca nanancu. Sitajchus ujnin jatunpaj
quh	khawaska cashan chayka, tucuynin cusca
quh	Kancunapis ajinallataj Espíritoj
quh	koskan atiycunata ancha
quh	munashanquichej. Chayraycu tucuy
quh	sonkowan munaychej tantaska
quh	hermanosniyquichejta astawan
quh	wiñachinayquichejpaj.
quh	Chay sumaj willanasnejta juchamanta
quh	cacharichicushanquichej
quh	willaraskaytachus sumajta
quh	wakaychanquichej chayka. Yuyanitaj mana
quh	yankhallachu creeskayquichejta.
quh	Cristoj sumaj willanasninraycu
quh	makanacorkani cay Efeso llajtapi
quh	leonjina sajra runaswan. Chaytataj
quh	runaj yuyaynillanwan ruwayman chayka,
quh	ni ima allinpis nokapaj canmanchu.
quh	Sichus ni jayc'aj wañuskacuna
quh	causarimuncuchu chayka: Miqhunachej,
quh	ujyanachej, k'ayamin wañusun,
quh	Chayraycu, munaska hermanosníy,
quh	sumajta sayaychej, mana cuyurej
quh	rumijina. Señorpa ruwayninpi may
quh	ashqhata llanc'allaychejpuni.
quh	Yachaychejtaj sinch'i
quh	llanc'ashaskayquichejka mana khasichu
quh	Sichus llaquichiskas caycu chayka,
quh	kancunata sonkochanaycupajmin mosoj
quh	causayniyquichejpi yanapanapaj.
quh	Sitajchus sonkochaskas caycu chayka,
quh	kancunata sonkochanaycupaj. Ajinapi
quh	kancunata yanapashaycu nokaycoj
quh	llaquiyniycujinallataj
quh	chayasojtiyquichej muchunayquichejpaj
quh	Cristomanta willaranaypaj Troas
quh	llajtaman rispari ashqha runasta
quh	tarerkani Señormanta uyariyta
quh	Chay yachaynenka khapaj capuyniycumin.
quh	Nokaycoka pisi callpayoj runaslla caycu
quh	causayniycutaj t'uru mancasjinalla.
quh	Astawanrí chay khapaj capuyniycutaka
quh	sonkoycupi jallch'ashaycu Diospa
quh	atiyninta tucuyman ricuchinaycupaj.
quh	Ricuchintaj may jatun atiynenka mana
quh	nokaycumantachu caskanta. Manachayrí
quh	Chay sumaj willanataj ajinata nin: Dios
quh	Cristopi ruwarka cay pacha runas pay
quh	quiquinman allinyachicunanpaj
quh	juchasnincuta khechuspa. Chaywanpis
quh	nokaycuman chay sumaj willanata
quh	Sonkoyquichejpi munacuywan jap'iwaycu.
quh	Ni piman mana chekan cajtaka
quh	ruwarkaycuchu; ni pita
quh	nanacherkaycuchu, nitaj
quh	allinnillaycupaj pimantapis ni imata
quh	Quiquillantataj Dios palabranpi nin:
quh	“Ashqhata pallajpata mana
quh	puchorkachu; pisita pallajpatapis mana
quh	Pantachej yuyaskasta tucuchiycu. Diospa
quh	yuyayninpa contranpi tucuy okhariska
quh	yuyayta urmachiycupuni. Tucuy
quh	yuyaytapis atipaycu runas Cristota
quh	Mana manchachicuywan mentacuspa
quh	Señorninchejmanjina parlaychu.
quh	Manachayrí mana yuyayniyojmanjina
quh	Waj llajtaspi iglesiasmanta ¿imaynata
quh	yuyawajchej kancunawan mana quiquinta
quh	ruwaskaytarí? Caypichá canman: Mana
quh	llasacherkayquichejchu causayniypaj ni
quh	imata kancunamanta mañaspa. ¡Chay
quh	mana allinmanta perdonawaychej!
quh	Cayta nispaka tapucuni: ¿Maykenta
quh	cusichiytataj munaskayta
quh	yuyanquichejrí —runastachu chayrí
quh	Diostachu? Mana runasta cusichiytachu
quh	munashani. Sichus runasta cusichiyta
quh	munaymanraj chayka, manapuni Cristoj
quh	Chaywanpis yachanchejña Dios uj
quh	runataka chekan runapaj khawaskanta
quh	Jesucristopi jap'icuskannejllata,
quh	manataj camachiskanta ruwaskannejtachu.
quh	Ajinata nokanchejpis Jesucristopi
quh	jap'icorkanchej paynejllata chekan
quh	runaspaj Dioska khawanawanchejpaj,
quh	manataj camachiskata
quh	ruwaskanchejnejtachu. Chekamanta Dioska
quh	ni pitapis camachiskata ruwaskannejta
quh	chekan runapaj khawanchu.
quh	Cristopi jap'icojtinchejñaka manaña
quh	ni pi pusanawanchejta munanchejchu.
quh	Janaj pacha Jerusalén llajtayojcunarí
quh	camachiskasmanta cachariskas cancu.
quh	Astawanka tucuy nokanchej Jesucristopi
quh	jap'icuspa janaj pacha llajtayojcuna
quh	canchej mosoj Jerusalén llajtamanta.
quh	waj dioscunata yupaychaycuna,
quh	laykanacuycuna, chejninacuycuna,
quh	phiñacuycuna, tumpanacuspa
quh	chhokonacuycuna, c'ajaj phiñacuywan
quh	contrallicuycuna, paycunallapaj
quh	ruwaycuna, churanacuy, t'akanacuycuna,
quh	Dioska jatun qhuyacuyninwan
quh	wajyawarkanchej munaska Wawanwan
quh	ujchaska cananchejpaj. Chayraycu payta
quh	yupaychanchej jatun c'acha
quh	yanapayninraycu sumaj atiyninraycupis.
quh	Cunanrí kancuna ñaupajpi carupi
quh	cajcunata Dioska kayllachicusorkachej
quh	Cristo Jesuswan ujchaspa wañuyninnejta.
quh	Ajinaka, noka, Señorninchejraycu
quh	wisk'aska, tucuy sonkowan
quh	mañacuyquichej Diospa
quh	wajyacuskasninjina causanayquichejta.
quh	Ama ima millay parlaypis
quh	simiyquichejmanta llojsichunchu.
quh	Manachayrí allin cajta parlaychej
quh	hermanosta wiñachinapaj. Ajinamanta
quh	uyarejcunata c'achata yanapanquichej.
quh	Kosas, warmiyquichejta munacuychej.
quh	Imaynatachus Cristopis iglesia
quh	runasninta munacorka, ajinata kosas
quh	warmincuta munacunancu. Cristoka
quh	runasninta munacuspa paycunaraycu
quh	causayninta jaywacorka.
quh	Hermanosníy, allillanpi
quh	tiyacunayquichejpaj munacuy paypi
quh	jap'icuytaj cachun. Chaycunata Tata
quh	Dios Señorninchej Jesucristopis
quh	Amataj imapipis enemigocunamanta
quh	manchachicuychejchu. Mana
quh	manchachicuspa sayaskayquichejka
quh	sut'ita ricuchin Dios chaycunata
quh	tucuchinanta. Ricuchintaj Dios
quh	kancunata libraspa wiñay causayman
quh	Chayraycu aswan uskhayllata payta
quh	cachamushayquichej ujtawan payta
quh	ricuspa cusicunayquichejpaj. Nokapis
quh	pisillataña phuticusaj.
quh	Chanta Dioska tucuy sonkoyquichejta
quh	yuyayniyquichejtapis allin cayninwan
quh	wakaychanka Cristo Jesusnejta.
quh	Allinyachej Dios sonkonchejpi caspa
quh	samacuyninta kowanchej. Chay
quh	samacuynenka tucuy yuyaymantapis aswan
quh	Wawan Cristomin wañuyninnejta
quh	cacharichiwarkanchej juchasninchejta
quh	Payka mana ricuna camachejcunamanta
quh	atiyniyojcunamantawan tucuy atiynincuta
quh	khechorka. Cristotaj wañuyninnejta
quh	chay camachejcunata chay
quh	atiyniyojcunatawan atipaska caskancuta
quh	ricucherka tucuypa ñaupakencupi.
quh	Camachis, casuychej tucuy imapi cay
quh	pachapi patroncunayquichejta. Amataj
quh	runaj khawaskallan ruwaychejchu
quh	paycunata cusichinapajjinallaka.
quh	Manachayrí cheka sonkowan ruwaychej
quh	Señorta manchachicuspa.
quh	Paycunallataj watucuskaycumanta may
quh	cusiskas caskayquichejta parlancu.
quh	Ruwaska dioscunamanta cheka causaj
quh	Diosman cutiriskayquichejtapis
quh	willarkancu. Paypa palabranta
quh	munacuywan casuskayquichejta
quh	Tuta p'unchay tucuy sonkowan Diosmanta
quh	mañacuycu. Munaycutaj kancunawan
quh	uyapura ricunaycuta Diospi
quh	jap'icuyniyquichejman imallapis pisejta
quh	Jesucristo nokanchejraycu wañorka
quh	paywan wiñaypaj causananchejpaj,
quh	causashajcunapajpis, Cristopi
quh	jap'icuspa wañuporkancu chaycunapajpis.
quh	Ajinata causaspaka Señorninchej
quh	Jesucristota jatunchanquichej paytaj
quh	kancunata jatunchan. Tucuy cayka
quh	Diosninchej Señor Jesucristowan
quh	c'achata yanapawaskanchejmanjinamin.
quh	Sichus mayken cay cartapi niskaycuta
quh	mana casunmanchu chayka, reparaychej
quh	payta. Amataj paywanka
quh	chajrucuychejchu, ajinamanta
quh	Diosman allinyachinawanchejpajtaj pay
quh	quiquinta jaywacorka, nokanchej
quh	wañunanchejmanta wañuspa wiñaypaj
quh	Diospata cananchejpaj. Cristoka
quh	ajllaska horapi causayninta jaywacorka
quh	Diospa munacuyninta ricuchinawanchejpaj.
quh	Cay pachapi runas Cristopi
quh	Yachacuncu khella cayman. Wasimanta
quh	wasi muyuncu. Ni imata ruwaspa llulla
quh	cuentoswan wajcunaj ruwanasnincuman
quh	sat'icuncu. Parlancutaj mana
quh	Cay pacha imaspi khapaj runasta
quh	camachiy ama jatunchacunancuta.
quh	Paycunata camachiy ama confiacunancuta
quh	khapaj capuynincupi uskhayta tucucojlla
quh	caskanraycu. Astawanrí Diospi
quh	confiacuchuncu. Pay nokanchejman tucuy
quh	imata ni jayc'aj mich'acuspa kowanchej
quh	cusichinawanchejpaj.
quh	Yuyaricuy Jesucristota. Payka
quh	wañuymanta causarimorka, Davidpa
quh	mirayninpis carka. Chay sumaj willanas
quh	nokaman jaywaskata willarani,
quh	Astawanrí mana ñaupajman renkancuchu.
quh	Paycunaj mana yuyayniyoj caynincutaka
quh	tucuymin sut'ita yachankancu.
quh	Ajinallataj carka chay unay
quh	churanacojcunawanpis.
quh	Señor kanwan cuscapuni cachun. Paypa
quh	c'acha yanapaynin kancunawan cachun.
quh	Payka pay quiquinta nokanchejraycu
quh	jaywaycucorka tucuy juchasninchejmanta
quh	cacharichinawanchejpaj. Ajinapi
quh	llimphuchawarkanchej paypa
quh	ajllacuskasnin cananchejpaj tucuy
quh	sonkowan c'acha cajta ruwananchejpaj.
quh	Manataj munarkanichu ni imata ruwayta
quh	manaraj yachaspa yuyaskayquimanta.
quh	Manachayrí allin cajta ruwanayquita
quh	munani kanpa munayniyquimanjina amataj
quh	camachiskayraycullaka.
quh	Wiñaypa wiñayninpaj tucuyta
quh	Chayta nispaka sut'ita ricuchin: Mana
quh	canchu ni ima runaj atiyninman mana
quh	churaskaka. Cunanrí manaraj
quh	ricushanchejchu tucuy imapis
quh	chaymanjina churaska caskantaka.
quh	Chayraycu Dioska sinch'ita phiñacorka
quh	chay p'unchay runacunapaj.
quh	Runasmanta tucuy ajllaska caj
quh	yupaychana-wasimanta curajcunaka runaj
quh	sutinpi Diosman kayllaycuncu. Juchata
quh	pichanancupaj koskatapis uywastapis
quh	Diosman jaywanancupaj churaska carkancu.
quh	Cayta yuyaricuychej Abrahammanta:
quh	Dioska sumaj niskanta payman nispa,
quh	jurarka chay niskan cheka caskanta.
quh	Diospa sutinmanta aswan curaj mana
quh	caskanraycutaj, sutinpi jurarka.
quh	Cristota churaspari Dios jurarka.
quh	Astawanpis tucuy rejsiwankancu juch'uy
quh	cajmanta aswan jatun cajcama.
quh	Runaka uj cutillata wañun.
quh	Chaymantataj ruwaskasninmanta Diospa
quh	ñaupakenpi cutichinan tiyan.
quh	Paypi confiacuskanchejta
quh	willacorkanchej, chaymanjinapunitaj
quh	cacunachej, payka sumaj niskanta
quh	junt'ananta yachaskanchejraycu.
quh	Ajinata tiyacuspari Abrahamka
quh	ricucherka wiñaypaj ruwaska llajtata
quh	suyashaskanta. Chay llajtatataj Dios
quh	ruwarka yuyaskanmanjina.
quh	Diospi jap'icuskancuraycu tucuy
quh	paycunaj Diosta cusichiskancu willacun.
quh	Chaywanpis paycunaka Dios sumaj
quh	niskanta junt'askanta manaraj
quh	Jakay p'unchaypi Diospa parlaynenka cay
quh	pachata cuyucherka. Cunanrí
quh	willawanchej: “Uj cutitawanraj
quh	cuyuchisaj mana cay pachallatachu
quh	astawanpis janaj pachatawan
quh	Diospa c'acha yanapaynin tucuy
quh	kancunawan cachun. Ajina cachun.
quh	Kancuna sumajpaj khawaspa chay sumaj
quh	p'achalliskata niwajchej: “Cay sumaj
quh	tiyanapi tiyaycucuy”, nispa. Chay
quh	wajchatataj niwajchej: “Jakayllapi
quh	sayaricuy chayrí pampallapi
quh	Chaywanpis tucuy imaymana q'ita
quh	qhurusta, catarisjina khatatacojcunata,
quh	kochapi cajcunatapis runas yachancu
quh	atipayta. Atiparkancutaj paycunata.
quh	Khapaj capuyniyquichejka ismuskasña
quh	wijch'unapajjina cancu. Sumaj
quh	p'achasniyquichejtaj thutaska
quh	p'achasjinaña cancu.
quh	Diosrí paycunaman reparacherka
quh	kancunata yanapanancupaj
quh	sut'inchaskancuta. Manataj
quh	paycunapajchu carka. Astawanpis cay
quh	tiempopi sumaj willanasta
quh	uyarerkanquichej. Diosmanta cachamuskan
quh	Santo Espíritoj atiyninwan
quh	willajcunaka kancunaman chayta
quh	willasorkachej. Angelespis chay sumaj
quh	willanasta mayta entiendeyta munancu.
quh	Munacuskasníy, yuyaricuychej cay
quh	pachapeka forastero causajcunalla
quh	canquichej. Janaj pacha llajtayoj
quh	caskayquichejraycu nishayquichej, cay
quh	pacha munaycunamanta
quh	carunchacunayquichejta. Chay manacaj
quh	munaycunaka mosoj causayniyquichejpi
quh	kancunawan makanacushancupuni.
quh	Señor Dioska chekan ruwaj runata
quh	khawan yanapananpaj.
quh	Palabranpipis nin: “Uj chekan ruwajka
quh	ñac'ayta juchachaymanta
quh	cacharichicushan. Diosta mana casojcuna
quh	juchasapas ima may astawan
quh	ñac'arichiskas cankancu”.
quh	Nokaka yachani pisimantawan cay pacha
quh	causayniyta sakepunayta Señorninchej
quh	Jesucristo sut'inchawaskanmanjina.
quh	Munaska hermanosníy, caywan iscay caj
quh	cutitaña kelkamuyquichej. Cay
quh	kelkaskaswan llimphu yuyayniyquichejta
quh	rijch'arichiyta munani caycunata
quh	yuyaricunayquichejpaj.
quh	Camachiskasninta casunchej chayka,
quh	paywan ujchaska caskanchejta yachanchej.
quh	Jesucristopi tucuy jap'icojcunaka
quh	Diospaj llimphuchacushancu Jesusjina
quh	cayta suyaspa. Juchamanta
quh	t'akacushancutaj tucuy sonkowan
quh	Jesucristojina may llimphu causayniyoj
quh	Dios c'ata Wawanta cay pachaman
quh	cachamorka paynejta wiñay causayniyoj
quh	cananchejpaj. Ajinapi yachanchej pay
quh	Yachanchej Diospa wawasnenka manaña
quh	juchapajchu causashaskancuta. Diospa
quh	Wawan, Cristorí payta wakaychan.
quh	Ajinapi supay Satanaska mana imananchu
quh	pisi p'unchaymanta uyapura
quh	parlananchejta suyashaskayraycu.
quh	Juanka Asia jallp'api caj Diospa
quh	ajllacuskasnin kanchis iglesiasman
quh	kelkan. Dios Tatamanta, Santo
quh	Espiritumanta, Jesucristomanta c'acha
quh	yanapaynin kancunawan cachun allillanpi
quh	causacunayquichejpaj. Dios Tataka
quh	cashanpuni, carkapuni, wiñaypajpunitaj
quh	canka. Santo Espiritoka Diospa
quh	ñaupakenmanta  tucuy niskasninta
quh	Diospa ajllacuskasninman Santo
quh	Espíritu nishaskanta ningriyoj cajka
quh	sumajta uyarichun. Causayninpi juchata
quh	atipajtaka iscay caj wañuy mana
quh	Uskhayta jamusaj. Chayraycu nisuskayta
quh	casullaypuni atipaskayquimanta
quh	jap'inayquita  ama chincachinayquipaj.
quh	Ricullarkanitaj uj callpasapa angelta
quh	jatunmanta willarashajta. Nerkataj:
quh	Uj puca caballotaj llojsimorka. Chay
quh	caballopi llok'aska cajmantaj atiy
quh	koska carka. Chay atiywan cay pacha
quh	runas manaña allinpi causanancupaj
quh	llojsimun. Chayraycu runaspura
quh	wañuchinaconkancu. Chaywanpis
quh	caballopi cajmanka jatun t'ujsina
quh	espada koska carka makanacunanpaj.
quh	Manasés ayllumanta, chunca iscayniyoj
quh	Iscay caj angel tocarka. Tocajtintaj
quh	ninaka uj jatun laurashaj orkojina
quh	jatun kochaman wijch'uycuska carka.
quh	Chanta kochaj quinsa caj partentaj
quh	Chay angelka maquinpi uj libritota
quh	quichariskata jap'isharka. Paña
quh	chaquinta jatun kochaman saruycorka,
quh	llok'e chaquintataj jallp'aman
quh	Chay quiquinpachataj cay pachaka
quh	sinch'ita qharcatiterka. Chay
quh	qharcatitiyllapitaj kanchis waranka
quh	runaspis wañurarkancu. Mana wañuska
quh	carkancu, chay runastaj mayta
quh	manchachicorkancu, janaj pachapi caj
quh	Diosta jatuncharkancutaj.
quh	Chayraycu janaj pachapi cajcuna ¡mayta
quh	Paycunaka Diosman t'akaska cancu.
quh	Corderoj tucuy yachachiyninta casojcuna
quh	cancu. Cay pacha runas uqhumanta
quh	libraskas  cancu Diospata
quh	Corderojpatapis ñaupaj ajllacuskasnin
quh	Chayraycu tucuy llajtas kanman
quh	Tucuy yacuwan muyuriska jallp'aspis
quh	chincaporkancu. Orkospis chincaporkancu.
quh	Chay llajtaj millay sajra causayninwan
quh	tucuy llajtas machaycuspa
quh	—¡Phutiy, ari, cay jatun llajtapajka!
quh	Diospa camachisnintapis wañuracherka.
quh	—Jamuychej, Diospa jatun miqhuyninta
quh	miqhoj tantacamuychej.
quh	—Ruwaskaña. Noka cani kallarejka,
quh	nokataj tucuchaj cani.
quh	Ch'aquichicojmanka wiñay causayta koj
quh	phullchimoj yacuta mana mich'acuspa
quh	kollasaj ujyananpaj.
quh	Jesuska nin: “¡Uskhayta
quh	cutimushani!” nispa.
