qul	Jesucristo Abrahampaj Davidpajpiwan
qul	mirayninmanta carkan. Cayka
qul	Jesucristopaj abueloncuna:
qul	Chaywanpas mana esposocuna jina
qul	juntochu puñorkancu María churinta
qul	onkocunancama. Josetaj suticharkan
qul	“Ramá llajtapi sinchi wakay athun
qul	llaquiycunapiwan carkan.
qul	Juantaj ni imaraycu Jesusta bautizayta
qul	Jesús Juan Bautista carcelpi caskanta
qul	uyarispa, Galileaman purerkan.
qul	“Cusicuyniyojmi ujcunata
qul	qhuyapayajcunaka. Dios paycunata
qul	“Uyarillarkanquichistaj cay ñaupaj
qul	niskata: ‘Juramentowan Diosman
qul	prometicuskayquichista
qul	Kancuna sinchita afanacuspari,
qul	¿atiwajchischu cusca metrollatapas
qul	yapacuyta alto canayquichispaj?
qul	Sapa mana allin urej sach'ataka
qul	p'ataspa ninaman wijch'uncu.
qul	Noka quiquiy curajcunapaj mandonpi
qul	cani. Jinallatataj soldadoycuna
qul	mandoypi can. Ujninta ‘puriy’ nini,
qul	purin. Ujnintataj ‘jamuy’ nini,
qul	jamun. Uywacuskayta imallatapas
qul	‘ruway’ nejtiy, ruwan.
qul	—¿Imaraycutaj sinchita
qul	manchachicunquichis? Pisi creeyniyoj
qul	Chayta ricuspa, runacunaka
qul	mancharicorkancu. Diostataj alabarkancu
qul	cay jina atiyta runaman koskanmanta.
qul	—Caymanta llojsiychis. Cay wawaka
qul	mana wañuskachu, puñuchcallan.
qul	Chunca iscayniyoj apostolcunapaj
qul	sutincu caycuna: ñaupajka Simón,
qul	Pedro niska, wauken Andrespiwan;
qul	Zebedeopaj churincuna Santiago
qul	Cuerpota wañuchejcunata ama
qul	manchaychischu; imaraycuchus
qul	almayquichistaka mana infiernoman
qul	wijch'uyta atincumanchu. Astawanka
qul	Diosta manchacuychis. Payka cuerpota
qul	wañuchispa, almayquichista infiernoman
qul	wiñaypaj wijch'uycuyta atinman.
qul	runacunapaj sonkonta
qul	waquichipunasunquipaj
qul	—¿Manachu leerkanquichis imatachus
qul	David compañancunapiwan yarekachicuspa
qul	niskanta uyarenkachu.
qul	—Cay sajra mana casucoj runacuna uj
qul	milagrota mañancu. Manataj waj
qul	milagrota riconkacuchu, manachayri
qul	Diospaj palabranta entendejka astawan
qul	entendenka; mana entendejmantataj pisi
qul	entendiskanpas kechuska canka.
qul	Dejallaychis trigowan cusca wiñajta,
qul	ajthapinacama. Chhicaraj ajthapejcunata
qul	cachasaj, ñaupajta millay korata
qul	montón montonta wataycuspa ninapi
qul	ruphachinancupaj, trigocajtataj
qul	trojeypi wakaychanancupaj.’ ”
qul	—Arí, Señor —contestarkancu
qul	Ch'isiyaycuytataj discipuloncuna
qul	chimpaycuspa nerkancu:
qul	Chaypacha Jesús maquinmanta jap'ispa,
qul	Jesustaj contestarkan:
qul	Chhicamantapacha ususenka alliyaporkan.
qul	—¡T'antata mana apamunchischu!
qul	—Maykenchus nokawan puriyta munan
qul	chayka, paycama konkacuchun.
qul	Sufrispapas nokawan purichun
qul	Jesustaj contestarkan:
qul	Llanc'ajnintaj gobernajpaj ñaupakenpi
qul	konkoriycuspa, payta rogarkan:
qul	‘Señor, pacienciariway, lliujta
qul	Jesustaj contestarkan:
qul	Jesús paycunata khawarispa,
qul	Waj llajtayojcunaman entregankacu
qul	burlacunancupaj, c'upanancupaj,
qul	chacataycunancupaj. Quimsa
qul	p'unchaymantataj causarimponka.
qul	—Señor, munaycu ñawiycu ricucunanta.
qul	—¿Uyarinquichu caycuna imatachus
qul	—Nillataj nokapas willaskayquichischu
qul	ima autoridadwanchus caycunata
qul	muspharananchispaj jina.’
qul	Uj kolketa jaywarkancu.
qul	Iscaycajtaj ñaupajcajman rijch'acun.
qul	Nin: ‘Runamasiyquita munacunqui kan
qul	“¡Ay kancuna, leymanta
qul	yachachejcuna, fariseocuna, iscay
qul	uyacuna! Diospaj gobiernon puncuta
qul	wisk'anquichis ujcuna mana
qul	yaycunancupaj. Ni kancunapas
qul	yaycunquichischu, nillataj yaycuy
qul	munajcunata yaycojta dejanquichischu.
qul	Niyquichis, manaña ricuwanquichischu,
qul	‘Alabaska cachun Señorpaj sutinpi
qul	jamojka’ ninawayquichis tiempocama.”
qul	“Chay p'unchaycunapi pipas
qul	nisunquichisman: ‘¡Khawaychis, caypi
qul	Cristo cachcan!’ chayri
qul	‘¡Khawaychis, jakaypi cachcan!’
qul	nispa chayka, ama creenquichischu,
qul	Chhicataj llanc'ajcunata kharita
qul	warmitapas makayta kallarinman,
qul	sinchitataj miqhunman, ujyanman,
qul	machaycunmantaj chayka,
qul	“Uj waranka jap'ekajka patronninman
qul	chayamullarkantaj, nispa: ‘Señor,
qul	kanta rejsiyqui cumplichej caskayquita,
qul	mana tarpuskayquita ajthapej, mana
qul	t'acaskayquita okharej.
qul	Rimanacorkancu ima engañowanpas
qul	Jesusta jap'ispa wañuchinancupaj.
qul	Paycunataj sinchita llaquicorkancu. Uj
qul	ujcunataj tapunacuyta kallarerkancu:
qul	—Caypi tiyachcaychis oracionta
qul	Ajina cajtinri, ¿imaynatataj
qul	Escriturapaj niskan junt'acunman?
qul	—Kanpas Galilea llajtayoj Jesuswan
qul	Chay kolkewantaj T'uru Manca Ruwajpaj
qul	Jallp'anta ranterkancu, Señor Diospaj
qul	mandawaskanman jina.”
qul	—¡Chacataska cachun! —nispa.
qul	Chaupi p'unchaymanta chaupi tardecama
qul	tucuy cay pacha tutayaycorkan.
qul	Paycunataj purispa, sepulturata allinta
qul	seguraycorkancu. Tapaska rumita
qul	selloycuspa, soldadocunata sakerkancu
qul	Diospaj profetan Isaías escriberkan
qul	Dios Churinta cachamunanmanta:
qul	Jesús discipuloncunawan Capernaum
qul	llajtaman chayarkan. Samana p'unchaypi
qul	Jesús sinagoga wasiman yaycuspa
qul	runacunata yachachiyta kallarerkan.
qul	—Munani. ¡Alliyaska cay! —nispa.
qul	Paycunawan miqhuchcajta ricuspataj,
qul	leymanta yachachejcuna fariseocunapas
qul	discipuloncunata taporkancu:
qul	Paycunataj ch'inlla carkancu.
qul	Ajinallatataj supay Satanaspas iscayman
qul	tucunman chayka, mana atiynin
qul	canmanchu, tucucapunman.
qul	Chay tarpojka Diospaj palabranta willaj.
qul	—¡Yachachej! ¡Unuman
qul	chincaycuchcanchisña! ¿Manachu
qul	importasunqui? —nispa.
qul	Kaylla lomapi achqha qhuchicuna korata
qul	Jesustaj tucuynejta khawarichcarkan,
qul	payta llanqhaycojta ricunanpaj.
qul	Kaylla llajtacunanejman purispa,
qul	Sipastaj llojsispa mamanta tapumorkan:
qul	Yachaspataj willarkancu:
qul	—¿Imaraycutaj discipuloyquicuna
qul	abuelonchiscunapaj costumbrenta mana
qul	casucuncuchu? ¿Imaraycutaj miqhuncu
qul	mana maquincuta mayllacuspari?
qul	Runacunapaj sonkonmantaka llojsin
qul	caycuna: mana allin pensaycuna, mana
qul	casaraska tiyaycuna, suwacuycuna,
qul	runata wañuchiycuna,
qul	—¿Imaynatataj cay ch'usaj lugarpi
qul	caycunaman miqhunata kochuwan?
qul	—Kanchis t'antata tawa waranka
qul	runacunaman korkani, chay puchojta
qul	¿jayc'a canasta junt'atataj
qul	Runacunata discipuloncunatawan wajaspa
qul	Discipuloncunata yachachichcarkan nispa:
qul	Capernaummanta llojsispataj, Jesús
qul	Judea llajtaman, inti llojsimuy Jordán
qul	mayu chimpaman puriporkan. Chaypi
qul	ujtawan runacuna payman tantacorkancu.
qul	Jesustaj ujtawan yachachiyta
qul	kallarerkan imaynatachus yachachej
qul	Kan yachanqui Diospaj mandaskancunata:
qul	‘Ama adulterio juchata ruwanquichu,
qul	ama runata wañuchinquichu, ama
qul	suwacunquichu, ama pimantapas llullata
qul	ninquichu, ama engañanquichu, tata
qul	mamayquita respetay’.
qul	Jesustaj paycunata taporkan:
qul	Ñausata wajamuspataj, nerkancu:
qul	Jesús higo sach'aman nerkan:
qul	—Cesarpaj cajtaka Cesarman koychis,
qul	Diospaj cajtataj Diosman koychis
qul	—¿Imaynatataj leymanta yachachejcuna
qul	nincu, ‘Cristoka Davidpaj
qul	mirayninmanta’ nispa?
qul	Manaraj tucucunan cachcajtin, evangelio
qul	tucuy nacioncunapi willaraska canan.
qul	Konkaylla jamonka. Chayraycu
qul	rijch'achcaychis, ama puñuchcajta
qul	taripanasunquichispaj.
qul	—Segurayquichis, nokawan miqhuchcaj
qul	kancunamanta ujnin vendiycuwanka.
qul	Paycunatataj nerkan:
qul	Pedrotaj Jesusta carullamanta katispa,
qul	curaj sacerdotepaj wasi pationcama
qul	yaycorkan. Nina kayllapi k'oñicuspa
qul	templo guardiajcunawan cusca
qul	—Cay runaka Jesuswan purej —nispa.
qul	Pilatotaj tapullarkantaj:
qul	Chaupi p'unchaymanta chaupi tardecama,
qul	tucuy cay pacha tutayaycorkan.
qul	Puriychis, discipuloncunaman
qul	Pedromanpiwan willamuychis: ‘Jesús
qul	ñaupakeyquichista Galileaman purenka.
qul	Chaypi ricunquichis niskasunquichisman
qul	Angeltaj payta nerkan:
qul	María angelta taporkan:
qul	Dioska pay respetajcunata
qul	“¡Israelpaj Señor Diosnin alabaska
qul	uj mosoj p'unchaymanta,
qul	María tucuy ima uyariskanta sonkonpi
qul	wakaycharkan, yuyachcarkantaj.
qul	Wawataj astawan callpayoj, astawan
qul	yachayniyojtaj wiñachcarkan, Diospaj
qul	bendicionnincunawan.
qul	Tucuy runacunataj riconkacu Diosmanta
qul	Jesús quimsa chunca watayoj jina
qul	Diospaj evangelionta willarayta
qul	kallarerkan. Runacunapaj pensaskancuman
qul	jina, Jesuska Josepaj churin, Josetaj
qul	Jesustaj contestarkan:
qul	—Cunanpacha cay Escritura junt'acun
qul	ñaupakeyquichispi —nispa.
qul	Achqhayoj onkoskacunamanta sajra
qul	espiritucuna llojsiporkancu kaparispa:
qul	Chhicapacha alliyaska carkan.
qul	Jesustaj contestarkan:
qul	Jesustaj ujcunaman nerkan:
qul	Pillapas uyayquipi t'ajllejtenka, uj
qul	lado uyayquitawan ricuchiy. Pillapas
qul	katanayquita kechojtenka,
qul	p'achayquitawan kopuy.
qul	Payka nacionninchista munacuspa,
qul	sinagoga wasinchista ruwachipuwanchis.
qul	Manachayri, ¿imatataj
qul	ricumorkanquichis? ¿Uj allin fino
qul	p'achalliska runatachu? Kancuna
qul	yachanquichis allin p'achayojcuna,
qul	cusiskalla causajcuna, gobernajcunapaj
qul	wasincunapi tiyaskancuta.
qul	Rumi pampapi t'acaska mujutaj Diospaj
qul	palabranta uyarispa cusicuywan
qul	jap'ekajcuna. Chaywanpas mana saphiyoj
qul	caskancuraycu, pisi ratollapaj Diospaj
qul	palabranta creencu. Pruebacuna
qul	jamojtintaj, urmapuncu.
qul	Chayta nerkan, Jesús sajra espirituta
qul	runamanta katerkochcaskanraycu. Achqha
qul	cuti sajra espiritoka chay runata
qul	dueñochacorkan. Runacunataj
qul	maquincunata chaquincunatawan cadenawan
qul	wataj cancu, paytaj t'ipiraj
qul	cadenataka. Sajra espiritutaj ch'usaj
qul	lugarman escapachej.
qul	—¿Pitaj llanqhaycuwan? —nispa.
qul	Llojsispataj tucuynin estanciacunata
qul	purerkancu, salvacionta willaspa,
qul	onkoskacunata alliyachispa.
qul	—Kanka Diosmanta Cristo canqui.
qul	Discipuloyquicunata mañarkaniña sajra
qul	espirituta katerkonancupaj, manataj
qul	Jesús waj runaman nerkan:
qul	Chay kanchis chunca iscayniyoj
qul	cachaskacuna cusiska cutimorkancu nispa:
qul	K'ayantintaj Samaria llajtayoj runaka
qul	iscay kolketa wasiyojman kospa nerkan:
qul	‘Cay runata cuiday. Astawan gastanqui
qul	chayka, noka pagapuskayqui cutimuspa’
qul	Ama tentacionman urmachiwaycuchu,
qul	Chaycunata Jesús parlachcajtin, uj
qul	warmi runacuna chaupipi alto vozwan
qul	Chay ruwaskayquichiswan
qul	ricuchicunquichis quiquincama
qul	caskayquichista, imaraycuchus paycuna
qul	profetacunata wañucherkancu,
qul	kancunataj sepulturancuta ruwanquichis.
qul	Chay khapaj runa pensarkan:
qul	‘¿Imanasajtajri? Manaña maypi
qul	ajthapiskayta wakaychayta atinichu.
qul	Señortaj contestarkan: “¿Mayken
qul	mayordomotaj yuyaywan, fiel, sumajta
qul	khawaj? Chaycajta patronnin churan
qul	wasinpi cajcunaman miqhunata konanpaj.
qul	Sichus urenka chayka, allin canka;
qul	manapuni urejtintaj, p'atapunqui.’ ”
qul	Chhica cunan khepapi cajcuna ñaupajpi
qul	riqhurenkacu, cunan ñaupajpi
qul	cajcunataj khepapi riqhurenkacu.
qul	—¡Cusicuyniyoj cankacu Diospaj
qul	gobiernonpi athun miqhunapi
qul	“Maykenniyquichistaj pachaj ovejayoj
qul	caspa, ujnin chincarkojtin, iskon
qul	chunca iskonniyojta sakerpayaspa,
qul	¿manachu masc'aj puriwajchis
qul	Tatanman nerkan: ‘Nokaka achqha
qul	watata sirviyqui, casuspallapuni. Nitaj
qul	jayc'ajpas uj cabritallatapas
qul	kowanquichu, amigoycunawan miqhuspa
qul	“Uqhu pachapitaj sinchita
qul	sufrichcaspa, carumanta Abrahamta
qul	Lazarotawan ricorkan.
qul	Paycunata ricuspa, Jesús nerkan:
qul	Yuyaricuychis Lotpaj warminmanta.
qul	Segurayquichis, pipas wawa jina Diospaj
qul	gobiernonta mana jap'ekanchu chayka,
qul	mana Diospaj gobiernonman yayconkachu.
qul	Discipuloncunataj mana
qul	entenderkancuchu, ni yacharkancuchu
qul	imamanta parlachcaskanta, imaraycuchus
qul	mana entendinancu jina carkan.
qul	—Cunan salvación cay wasiman
qul	chayamun, cay runapas Abrahampaj
qul	—¿Imaraycutaj pascarachcanquichis?
qul	Paycunapurataj ninacorkancu: “Sichus
qul	‘Dios cachamorkan’ nisunchis
qul	chayka, Jesús niwasunchis:
qul	‘¿Imaraycutaj payta mana
qul	creerkanquichischu?’ nispa.
qul	Cunan kan niwaycu: ¿Allinchu icha
qul	manachu impuesto pagana Roma
qul	David quiquin nin Salmo libropi:
qul	Tucuy runa chejnisunquichis nokapajta
qul	Paycunataj cusicorkancu;
qul	prometicorkancu kolketa Judasman
qul	Discipuloncuna churanacuchcarkancu
qul	maykennincuchus astawan importante
qul	Chay lugarman chayaspa, nerkan:
qul	—Warmi, mana payta rejsinichu.
qul	Paycunataj nerkancu:
qul	Chayraycu, tucuynincu wajach'acuyta
qul	Galileamanta Jesuswan purej warmicuna
qul	purispa sepulturata ricorkancu,
qul	imaynatachus Jesuspaj cuerponta
qul	Paycunataj nerkancu:
qul	Jesús paycunaman nerkan:
qul	c'anchaymanta willaj, paypaj
qul	niskanraycu c'anchaypi tucuy
qul	—Profeta Isaiaspaj niskanman jina
qul	ch'usaj lugarpi wajach'acoj voz cani:
qul	‘Señorpaj sonkoyquichista
qul	waquichiychis, recto ñanta jina’
qul	Chaypacha Andreska purerkan wauken
qul	Simonta masc'aj. Payman nerkan:
qul	Jesús discipuloncunapiwan
qul	purillarkancutaj, casamientoman wajaska.
qul	—¿Ima señaltataj ricuchiwanquichis
qul	cayta ruwanapaj autoridadniyoj
qul	Segurayqui, yachaskaycuta nokaycoka
qul	parlaycu. Ricuskaycumantataj testigo
qul	caycu. Kancunataj niskaycuta mana
qul	Dios Tata Churinta munacun, atiytataj
qul	kon tucuy imata paylla mandacunanpaj.
qul	Jesustaj paycunata nerkan:
qul	—Kayna chaupi p'unchay pasayta
qul	calenturanka pasaporkan.
qul	Jesustaj paycunaman nerkan:
qul	Astawanpas kancunata rejsiyquichis,
qul	yachanitaj Diosta mana
qul	munacuskayquichista.
qul	Jesustaj gobiernoncupaj churayta
qul	munaskancuta reparacuspa, ujtawan
qul	lomaman puriporkan, chaypi sapallan
qul	Paycunataj mañarkancu:
qul	Cuerpoyta miqhoj yawarniytapas ujyajka,
qul	wiñay causayniyojña; nokataj
qul	causarichisaj tucucuy p'unchaypi.
qul	Judiocunapaj Ramara Ruwana fiestancu
qul	kayllachamuchcarkanña.
qul	—Samana p'unchaypi uj milagrota
qul	ruwajtiy, tucuyniyquichis
qul	—Seguro cay runaka jamunan carkan
qul	Leyninchispi Moisés mandarkan rumiwan
qul	chhokaspa wañuchinata cay jina
qul	warmicunataka. ¿Kan, ima ninquitaj?
qul	Jesús caycunata nerkan, templopi
qul	yachachichcaspa, ofrenda churana lugar
qul	chhicapi. Manataj pipas jap'erkanchu,
qul	manaraj payta jap'ina p'unchay
qul	Ajinaka Churi librasunquichisman
qul	chayka, ciertopuni libre cawajchis.
qul	¿Tataycu Abrahammanta astawan curajchu
qul	canquiri? Payka wañuporkan,
qul	profetacunapas wañurapullarkancutaj.
qul	¿Pi caskayquitataj kan creecunqui?
qul	—Mana, mana paychu, payman rijch'acun
qul	—Cayri, ¿churiyquichischu? Niychis,
qul	¿ñausapunichu nacerkan? ¿Cunan
qul	imaynamantataj ricunri?
qul	—¿Creenquichu Tataj Churinpi?
qul	“Noka sumaj michej cani. Ovejaycunata
qul	rejsini, nokatataj rejsiwancu,
qul	Jesustaj contestarkan:
qul	Chayta nispa, Marta purerkan ñañan
qul	Mariata wajaj. Pacallamanta nerkan:
qul	Yachani kan uyariwaskayquitapuni;
qul	ajinata niyqui caypi cachcaj
qul	runacunapaj allinninpaj, kan
qul	cachamuwaskayquita creenancupaj.
qul	Chayta nerkan mana pobrecuna payman
qul	importaskanraycuchu, manachayri suwa
qul	carkan. Kolke wakaychaj caspa,
qul	chaymanta suwacoj carkan.
qul	Causaynillanta munacojka chincachenka;
qul	cay pachapi causayninta mana casurajka
qul	wiñay causaypaj wakaychanka.
qul	“Dios ñawincuta ñausayacherkan,
qul	Chaypacha t'antata chapuycuspa,
qul	Simonpaj churin Judas Iscarioteman
qul	“Puripuspa, sonko tiyaycuyta
qul	sakeskayquichis; sonko tiyaycuyniyta
qul	koyquichis, mana runacunapaj koskanta
qul	jinachu. Ama llaquicuychischu, nitaj
qul	Tucuy cayta ruwasunquichis nokapi
qul	creeskayquichisraycu, cachamuwajniyta
qul	mana rejsiskancuraycu.
qul	¿Ima niytataj munan ‘juch'uytawan’
qul	nispari? Mana entendinchischu imamanta
qul	Palabrayquita willaniña, paycunataj
qul	jap'ekancu. Reparacuncu ciertopuni
qul	kanmanta jamuskayta, creencutaj kan
qul	—Tucuy runacunapaj ñaupakenpi
qul	parlarkani. Sinagogacunapi yachachini,
qul	templopipas, maypichus tucuy judiocuna
qul	tantacuncu chaypi. Ajinaka ni imata
qul	Jesustaj payman nerkan:
qul	—¡Cayka chay runaka!
qul	Chhicataj Pilato paycunaman Jesusta
qul	entregaporkan chacataska cananpaj.
qul	Paycunataj apaporkancu.
qul	Soldadocuna purispa, ujninpaj
qul	chaquincunata p'aquerkancu,
qul	ajinallatataj ujnincajtapas, Jesuswan
qul	—Manachus maquincunapi clavocunapaj
qul	jutc'uskanta ricusaj, nitaj chaycunaman
qul	dedoyta churaycusajchu, nillataj wajtan
qul	jutc'uskaman maquiyta churaycusajchu
qul	chayka, mana creeymanchu.
qul	Jesuspaj munaskan discípulo Pedroman
qul	—Simón, Juanpaj churin,
qul	Jayc'ajchus Santo Espíritu kancunaman
qul	jamojtin, Diospaj atiyninta
qul	jap'ekanquichis. Chaywantaj purispa
qul	nokamanta willaramunquichis
qul	Jerusalenpi, tucuy Judea llajtacunapi,
qul	Samaria llajtacunapi, tucuy cay
qul	Sinchitapuni muspharaspa, uj ujcuna
qul	tuconka, manaraj Señorpaj athun
qul	noka enemigoyquicunata atipaspa
qul	Ujta saltaspa sayarerkan, puriytataj
qul	kallarerkan. Paycunawan temploman
qul	yaycorkan, saltaspa Diosta alabaspa.
qul	—¿Ima autorizacionwantaj chayri
qul	pipaj sutinpitaj caycunata
qul	ruwanquichis? —nispa.
qul	“Cay llajtapi Herodeska Poncio
qul	Pilatowan, Israel runacunawan, waj
qul	llajtayoj runacunapiwan tantacorkancu
qul	ajllaskayqui Cristo, santo sirvejniyqui
qul	Tucuy iglesiapi cajcuna tucuy
qul	yachajcunapiwan sinchita
qul	Chayta uyarispataj, sinchita
qul	phiñaricuspa, apostolcunata
qul	wañuchiyta munarkancu.
qul	—Cay runaka mana dejayta millayta
qul	parlan santo templo contra, nokaycupaj
qul	Chayaspataj, uj Egipto llajtayoj runata
qul	ricorkan Israel runata makachcajta.
qul	Israel runata jarc'acuspa, Egipto
qul	runata wañucherkan vengacuspa.
qul	Waquin allin creyentecuna sinchita
qul	wakaspa Estebanta p'ampamorkancu.
qul	Apostolcuna Jesucristomanta willaraspa,
qul	Diospaj palabranta yachacherkancu.
qul	Samaria provinciapi purichcaspa, achqha
qul	llajtacunapi evangeliota willarkancu.
qul	Chaymanta Jerusalenman cutiporkancu.
qul	—Tucuy sonkoyquiwan creenqui chayka,
qul	aticun bautizaska canayquipaj.
qul	Damascopi sinagoga wasicunapi Saulo
qul	willayta kallarerkan Jesús Diospaj
qul	Pedro maquinmanta aysarispa,
qul	sayaricherkan. Creyentecunata
qul	viudacunatawan wajaspa, Dorcasta
qul	causariskataña ricucherkan.
qul	—Capitán Cornelio cachamuwancu.
qul	Payka justo runa, Diosta adoraj. Tucuy
qul	judiocuna payta respetancu,
qul	munacuncutaj. Diospaj angelnin payman
qul	nerkan, kanta wasinman
qul	wajachinasunquipaj niskayquita
qul	Pedro parlachcajtillanraj, Santo
qul	Espíritu tucuy uyarejcunaman jamorkan.
qul	Estebanta wañuchiskancu pasayta, waj
qul	creyentecunata ñac'arichiyta
qul	kallarerkancu. Chayraycu creyentecuna
qul	escapararkancu Fenicia, Chipre,
qul	Antioquía llajtacunaman. Chaycunapitaj
qul	judiocunallaman evangeliota willarkancu.
qul	Paycunataj nerkancu:
qul	Chayraycu Saulo, Pablo sutiyojña
qul	caspa, laykata khawarispa, Santo
qul	Espirituwan junt'a nerkan:
qul	Achqha p'unchay Jesús Galileamanta
qul	Jerusalenman purejcunaman riqhurerkan.
qul	Paycuna cunan Jesusmanta willachcancu.
qul	Chayta nispataj, apostolcuna ñac'ayta
qul	jarc'arkancu, runacuna mana torocunata
qul	wañuchispa paycunata dioscunata jina
qul	—Waukecuna, uyariwaychis.
qul	Creyentecunataj cartata leespa,
qul	sinchita cusicorkancu chay cusichej
qul	Creeskanraycu Lidiaka tucuy familianwan
qul	cusca bautizaska carkan. Chay
qul	pasaytataj rogawarkan:
qul	Paycunataj Señorpaj palabranta
qul	willarkancu payman tucuy wasinpi
qul	Creyentecunataj Pablota uskhayta
qul	cacharkancu kocha cantoman
qul	puripunanpaj. Silas Timoteopiwan
qul	Bereapi quedacorkancu.
qul	Chaymantataj Pablo paycunapaj
qul	chaupincumanta llojsiporkan.
qul	Chayta nispataj, Efesomanta botepi
qul	P'achallata chayri pañuelotapas
qul	Pablopaj cuerponman tupachispa,
qul	onkoskacunaman aparkancu.
qul	Churamojtincutaj, alliyaporkancu.
qul	Ujcunamantataj sajra espiritucuna
qul	Sichus Demetrio paywan
qul	llanc'ajcunapiwan pitapas quejayta
qul	munancu chayka, juezcuna juzgadopi
qul	cachcancu chaypajka. Chaypi
qul	quejacuchuncu, sapa ujnincu
qul	Cunantaj Santo Espirituta casuspa,
qul	Jerusalenman purichcani, mana yachaspa
qul	jakaypi ima nokata suyachcawaskanta.
qul	Waquin p'unchaycuna pasajtin,
qul	Judeamanta Agabo sutiyoj profeta
qul	Comandantetaj soldadocunata
qul	tenientecunatawan wajaspa, runacunapaj
qul	cachcaskanman phawarkan. Runacunataj
qul	soldadocunata comandantetawan ricuspa,
qul	manaña Pablota makarkancuchu.
qul	Ananías nillawarkantaj:
qul	‘Abuelonchiscunapaj Diosnin kanta
qul	ajllasunqui, paypaj munayninta
qul	yachanayquipaj, justo cajta ricuspa
qul	quiquin vozninta uyarinayquipaj.
qul	—Waukecuna, cunancama noka Diospaj
qul	ñaupakenpi limpio sonkowan causacuni.
qul	Comandantetaj waynata wajnejman
qul	maquinmanta pusaspa, taporkan:
qul	—Gracias kanman, señor prefecto,
qul	kanpaj gobernaskayquiraycu allinta
qul	causachcaycu sonko tiyaska. Kan
qul	yuyayniyoj caskayquiraycu,
qul	nacionniycupi tucuy astawan allin
qul	—Puripullay, waj p'unchaypi
qul	wajachiskayqui, tiempo cajtin.
qul	Payta juchachajcuna ñaupakeypi mana
qul	ima juchatapas uyanchancuchu noka
qul	Achqha cuti castigarkani manaña
qul	creenancupaj obligaspa. Tucuy
qul	sinagogacunapi chayta ruwarkani.
qul	Paycuna contra manchay phiñaska
qul	cachcaspa, waj llajtacunantinpi
qul	Rey Agripa prefectoman nerkan:
qul	Niwarkantaj: ‘Ama manchacuychu,
qul	Pablo, Romapi caj athun gobiernowan
qul	tupamunayqui. Kanraycu Dios wañuymanta
qul	libranka kanwan botepi tucuy
qul	Chaypi tiyajcunataj Pablopaj maquinpi
qul	pallita warcurayachcajta ricuspa,
qul	paycunapura ninacorkancu: “Cay runaka
qul	runa wañuchej. Kochamanta salvacun
qul	chaywanpas, Diospaj justo caynin mana
qul	causajta dejanchu” nispa.
qul	Uyaricuchcachuncupas, mana
qul	Hermanocuna, yachanayquichista munani
qul	achqha cuti kancunaman jamuy
qul	munaskayta, cunancama mana atimunichu.
qul	Kancuna uqhupi Diospaj obranta
qul	athunyachiyta munani imaynatachus waj
qul	nacioncunapipas ruwarkani jinata.
qul	Picunachus allinta ruwachcallanpuni,
qul	chaycuna masc'ancu Diosmanta gloriata,
qul	honorta, wiñay causaytawan,
qul	chaycunaman Dios wiñay causay
qul	¡Chayka mana jinachu! Astawanpas
qul	Dioska verdadman jina tucuy imata
qul	ruwan, tucuy runa llulla cajtincupas.
qul	Sonko tiyaycuy causayta mana
qul	circuncidaskacunallapajchu, icha mana
qul	circuncidaska cajcunapajpiwanchu?
qul	Ninchisña, Abrahampaj creeskanraycu
qul	Dios justo mana juchayojta jina
qul	Dios contraraj cachcajtinchis, Dios pay
qul	quiquinwan allinyachiwanchis paypaj
qul	Churin Jesucristopaj wañuskanwan.
qul	Paypaj causariska causayninwantaj
qul	astawan seguro salvaska canchis, cunan
qul	Dioswan allinpiña caskanchista
qul	Manaña leypaj mandaskanpichu
qul	canquichis, manachayri Diospaj
qul	qhuyapayacuyninpiña canquichis chayka,
qul	¿juchallicusunchu? ¡Mana jinachu!
qul	Yachani ari, juchayoj runa cayniypi ni
qul	ima allin cawaskanta. Allinta ruwayta
qul	munani chaypas, mana ruwayta atinichu.
qul	Diospaj tucuy ruwaskan mana
qul	pacienciacuspa, Diospaj wawancuna
qul	ricuchiska canancu tiempota suyachcan.
qul	Noka quiquiy munayman castigaska cayta,
qul	Cristomanta apakaska cayta, sichus
qul	jinapi Israel waukeycuna salvacunan
qul	munaskaycuna canancupaj.
qul	Chayri ‘¿Pitaj uqhu pachaman
qul	purenka?’ Niyta munan, ¿pitaj
qul	Cristota wañuskacunamanta
qul	Ajinallatataj cunan quedarkancu
qul	pisilla, chaycunata Dios qhuyapayaspa
qul	Hermanocuna, Diospaj salvacionninmanta
qul	cayta yachanayquichista munani. Ñaupaj
qul	pacaska jina carkan, mana
qul	alabacunayquichispaj “yachani”
qul	nispa. Waquin Israel runacuna
qul	sonkoncuta khoruyacherkancu, tucuy mana
qul	Israel runacuna salvaska canancucama.
qul	Callpachacuychis; ama kella caychischu;
qul	k'oñichcaj sonkowan Señorta
qul	Waquin pensancu imapas allillan
qul	miqhunapaj caskanta. Pisi creeyniyoj
qul	cajcunataj verdurallata miqhuncu.
qul	Tucuyninchis runamasinchista
qul	agradananchis, allinnincupajtaj
qul	ruwananchis, creeynincupi wiñanancupaj.
qul	Cristo quiquin parlayniycunawan
qul	ruwayniycunapiwan mana judiocunata
qul	pusan, Diosta casucunancupaj.
qul	Chayllamantataj parlani.
qul	Urbanota saludapuwaychis, Cristopaj
qul	obranpi llanc'ajmasiyta, munaskay
qul	Dios wakaychasunquichis firme
qul	canayquichispaj tucucuycama,
qul	Señorninchis Jesucristo cutimojtin ama
qul	juchachanasunquichispaj.
qul	Ajinallatataj Escrituraka nin:
qul	“Maykenpas alabacuyta munan chayka,
qul	Señormanta alabacuchun.”
qul	Ajinaka ni tarpoj, ni unuwan karpaj
qul	imapaschu cancu, manachayri Dioscaj
qul	tucuy ima. Paylla tarpuskata wiñachin.
qul	Nokaycutataj, Cristopaj llanc'ajtiycu,
qul	“sonso” niwancu; kancunacajtaj
qul	Cristoraycu yachajman
qul	tucuchisunquichis. Nokaycu mana
qul	callpayoj jina caycu, kancunatataj
qul	callpayojta creesunquichis. Nokaycuta
qul	despreciawancu, kancunatataj
qul	¿Manachu yachanquichis Diospi
qul	creyentecuna juzgananta mana
qul	creyentecunata? Mana creyentecunata
qul	juzganayquichis cachcan chayka,
qul	¿imaynataj mana arreglayta
qul	atinquichischu cay juch'uy quejacunata?
qul	Solterocunaman viudacunamanpas
qul	nimuyquichis, allinmi noka jina mana
qul	casaracunayquichiska.
qul	Ajinaka iscay ruwanayoj. Ajinallatataj
qul	mana casaraska warmeka sipaspas
qul	Señorpaj ruwananpi afanacuncu,
qul	cuerponcupi espirituncupipas Diosllapaj
qul	canancuraycu, kosayojtaj cay pachapi
qul	caj ruwanapi afanacun, kosanta
qul	¿Ima soldadotaj canman pay quiquin
qul	pagacuspa sirvejri? ¿Pi uva chajra
qul	ruwajtaj mana miqhunmanchu uvacunapaj
qul	urinta? ¿Pi oveja michejtaj mana
qul	ujyanmanchu ch'awaskan lecheta?
qul	Chaywanpas curaj parte mana casucuspa
qul	Diosman mana agradarkancuchu,
qul	wañurarkancutaj ch'usaj pampapi.
qul	Diosman graciasta kospa miqhuni chayka,
qul	¿imaraycutaj miqhuskaymanta
qul	juchachawaspa rimanman?”
qul	Señormanta jap'ekani, chayllatataj
qul	yachachiyquichis. Vendiycuska, quiquin
qul	tuta, Señor Jesús t'antata jap'ispa,
qul	Chaquichus ninman: “Nokaka mana
qul	maquichu cani, chayraycu mana
qul	cuerpopajchu cani” nispa chayka, mana
qul	chayraycuchu cuerpomanta wajpi canman.
qul	Lliuj junt'aska caj chayamojtin,
qul	Creyentecuna tantaska cajtincu,
qul	tucuynincutaj mana entendiska
qul	idiomacunapi parlachcajtincu, uj uyarej
qul	chayri mana creyentepas yaycunman
qul	chayka, paycunaka creencuman loco
qul	Nokamanpas riqhurillawarkantaj sulluska
qul	Yuyayniyquichisman cutiychis. Ama
qul	juchallicuychischu. Waquinniyquichis
qul	kancuna Diosta mana rejsinquichischu.
qul	Chayta niyquichis p'enkacunayquichispaj.
qul	Domingocunapi sapa uj kancuna
qul	ofrendayquichista koychis
qul	ganaskayquichisman jina. Wakaychaychis,
qul	tantachcanayquichispaj.
qul	Payka tucuy sufriskanchiscunapi
qul	cusichiwanchis, nokanchispas Diospaj
qul	cusichiwaskanchiswan sufrejcunata
qul	Curaj parteña castiganquichis chay
qul	juchayoj runataka; chayllaña cachun.
qul	Cunan p'unchaycama Moisespaj
qul	libroncunata leejtincu, uj velo jina
qul	Dios chaypajka waquichiwanchis. Pay
qul	Santo Espiritunta kowanchis garantiata
qul	jina chayta jap'ekananchispaj.
qul	verdad willaskaycuwan, nokaycupi
qul	Diospaj atiynin caskanwanpas, sumaj
qul	armawan jina allin causayniycuwan
qul	atacanaycupaj defendicunaycupajpas.
qul	Desanimaskacunata animaj Dios
qul	animawancu Titopaj chayamuskanwan,
qul	Escrituraka nin: “Mana puchorkanchu
qul	achqha ajthapejpajka, nillataj
qul	piserkanchu pisi ajthapejpajpas.”
qul	¡Diosman gracias cachun sinchi athun
qul	regalonta jina Cristota
qul	kowaskanchismanta! ¡Mana ni imaynata
qul	parlaytapas atiycuchu cayta ninapaj!
qul	Waquin creyentecunata pobreyachini
qul	ofrendancuta jap'ekaspa kancunata
qul	Chaywanpas llajta wisk'aska perka
qul	patapi, wasi ruwaskapaj ventananta
qul	canastapi warcuspa, jawaman
qul	apakawarkancu. Ajinapi wañuchinamanta
qul	Kancuna quiquiyquichis khawaricuychis,
qul	¿ciertotachu Cristopi firme creyente
qul	canquichis? Ricuchicuychis. ¿Manachu
qul	reparacunquichis Jesucristo kancunapi
qul	caskanta, icha manachu creyente
qul	Ni Jerusalenman purerkanichu, nokamanta
qul	ñaupaj caj apostolcunata tapucunaypaj,
qul	manachayri chhicapacha Arabiaman
qul	purerkani. Chaymantataj Damasco
qul	Nokaka leyta mana junt'ayta atispa,
qul	wañuska jina cani leypaj,
qul	Diosllapajña causanaypaj. Cristowan
qul	Imaynatachus wawa cuidaj wawacunata
qul	pusan, ajinallatataj leyka Cristoman
qul	pusawanchis, juchamanta salvaska
qul	cananchispaj Cristopi creejtinchis.
qul	Niwaychis kancuna, Moisespaj leyninta
qul	casucuspa salvacuy munajcuna, ¿manachu
qul	leypaj niskanta uyarerkanquichis?
qul	Señorpi confiacuni, kancuna mana waj
qul	jinata purinayquichispaj. Pichus
qul	pantachisunquichis chaytaka Dios
qul	castiganka, pipas cachun.
qul	Chayraycu atiskanchisman jina
qul	allincunata ruwasunchis tucuy runapaj,
qul	creyentemasinchiscunacajpajka.
qul	Mañani Dios yuyayniyquichista
qul	c'anchaycunanpaj, yachanayquichispaj
qul	imapajchus wajaska canquichis chay
qul	suyacuyta, janaj pacha khapaj
qul	herenciata Dios creyentencunaman kon,
qul	Cristowan ujchaska, tucuy wasi
qul	jatarichcan, tucuyninpi sapa uj
qul	c'ascanaska, uj templo jina
qul	Señorllapaj canancama.
qul	Uj ch'ulla cuerpo, uj ch'ulla Santo
qul	Espíritu can. Ajinata Dios
qul	wajasunquichis uj ch'ulla suyacuy
qul	Suwacojka amaña suwacuchunchu.
qul	Llanc'achun sumaj ruwaypi, imallatapas
qul	pisichicojcunaman konanpaj.
qul	Uj ujcunawan parlanacuychis
qul	salmocunawan, himnocunawan,
qul	taquiycunawan; creyentecunapaj
qul	taquiynincunawan tucuy sonkowan
qul	Mana runacuna contrachu canchis,
qul	manachayri millay sajra atiyniyoj
qul	espiritucuna contra. Paycuna mandancu,
qul	autoridadwantaj gobernancu supaypaj cay
qul	pacha tutayaj gobiernonpi.
qul	Preso caskayta uyarispa, curaj parte
qul	hermanocuna animacuncu evangeliota
qul	willanancupaj, mana manchacuspa,
qul	Señorpi astawan confiacuspa.
qul	sirvej jina tucorkan,
qul	Imaynacha puriwanka chayta yachaytawan,
qul	tucuchacuynincutaj infiernoman
qul	chayanancu cachcan. Diosnincoka
qul	wijsancu, pay pay tucuncu
qul	p'enkacuypachaka. Cay pachapi caj
qul	causanallamanta pensancu.
qul	Noka, Pablo, Jesucristopaj apostolnin
qul	Diospaj munayninman jina, hermano
qul	Dios cay sumaj khapaj pacaskata
qul	rejsichiyta munarkan mana judiocunaman.
qul	Chay pacaskataj kancunapi cachcaj
qul	Cristo. Paypi confiacuspa
qul	suyachcanquichis glorioso salvacionta
qul	jap'ekanayquichispaj.
qul	Cristowan causariskaña canquichis;
qul	chayraycu masc'aychis janaj pachapi
qul	cajcunata, maypichus Diospaj paña
qul	ladonpi Cristo tiyachcan chayta.
qul	Oracionta ruwaychispuni, Diosman
qul	graciasta kospa, listopuni caychis.
qul	Willacullancutaj suyachcaskayquichista
qul	Diospaj causarichiskan Churin Jesuspaj
qul	janaj pachamanta cutimunanta. Jesús
qul	salvawanchis mana aguantay atina
qul	castigo jamunanmanta.
qul	Cunanka Timoteo Tesalonicamanta
qul	cutimunña. Sumaj noticiacunata
qul	willawancu creeyniyquichismanta
qul	munacuyniyquichismantawan. Niwancu
qul	munacuywan yuyariwaskayquichista,
qul	sinchita ricuyta munawaskayquichista,
qul	imaynatachus nokaycupas kancunata
qul	ricuyta munaycu, ajinata.
qul	Hermanocuna, p'unchaycunamanta
qul	tiempocunamantapas mana necesariochu
qul	Señorpaj autoridadninwan
qul	mandayquichis; tucuy hermanocunapaj cay
qul	Señorpaj munaskan hermanocuna,
qul	kancunaraycu Diosman graciasta
qul	koycupuni. Ñaupajmantapacha Dios
qul	ajllarkasunquichis, verdad evangeliota
qul	creespa salvaska canayquichispaj,
qul	Diosllapaj causachej Santo Espiritupaj
qul	nitaj cuentoncunata ni abuelocunapaj
qul	sutincunamanta mana tucucuy atej
qul	tapuycunatapas uyarinancupaj.
qul	Chaycunaka ch'ajwaycunaman apan,
qul	manataj Diospaj ruway munaskancunata
qul	creeywan jap'ekanata yanapanchu.
qul	manachayri sumaj ruwaycunawan
qul	p'achallicunancu, imaynatachus
qul	Diosllapaj causaj warmicuna jina.
qul	janaj pacha gloriapi jap'ekaska.
qul	allin ruwaynincumanta rejsiska,
qul	wawancunata allinta uywaj, wasinman
qul	waturejcunata allinta jap'ekaj,
qul	creyentecunapaj chaquincunata mayllaj,
qul	sufrejcunata yanapaj, tucuy ima allin
qul	Kolke munacoyka tucuy ima mana
qul	allincunaman apan. Waquincuna
qul	munapayaspa, creeynincumanta
qul	pantapuncu, quiquin causaynincuta
qul	sinchita ñac'arichincu.
qul	Nokanchispi causaj Santo Espiritupaj
qul	yanapayninwan sumaj yachachinata
qul	wakaychay, Dios chay yachachinata
qul	kanman confiaskanraycu.
qul	Paycunapaj yachachiskancunaka ismuchej
qul	onkoy jina, mana allinta ruwan. Cay
qul	pasarkan Himeneota Filetotawan.
qul	Tucuy Santa Escrituraka Diospaj
qul	parlaskan, allinta yachachinapaj,
qul	juchata reparachinapaj, verdadcajman
qul	cutirichinapaj, recto causaypi
qul	Cunanka, Dios ajllaskan tiempopi
qul	evangelionta rejsichiwanchis. Dios
qul	Salvadorninchistaj mandawan cay
qul	evangeliota willaranaypaj.
qul	Causananchis prometicuwaskanchis
qul	junt'acunanta cusicuywan suyaspa: athun
qul	Dios Salvadorninchis Jesucristopaj
qul	glorioso atiywan cutimunanta.
qul	Chaywanpas rogayta munayqui
qul	munacuyniyoj caskayquiraycu. Noka,
qul	Pablo, ña machuña cani, Cristo
qul	Jesusraycu cunanka preso cani.
qul	paytaj nokapaj Churiy canka” nispa.
qul	Escriturapi Chureka Tatanman nin:
qul	Dios nin: ‘Chaypi abueloyquichiscuna
qul	Dioska ruwananta tucuchaskaña cay
qul	pachata ruwaskanmantapacha.
qul	cunan noka Tatayqui cani.”
qul	Abrahamka pacienciawan suyacuspa,
qul	Diospaj prometicuskanta jap'ekarkan.
qul	Moisespaj leynenka runacuna sumaj mana
qul	juchayoj canapaj mana atinchu.
qul	Chaymanta nejtinri astawan allin
qul	suyacuy salvación Cristopi
qul	capuwanchis. Payninta Diosman
qul	Egiptomanta orkhomuspa pusamojtiy.
qul	Cristoka ña jamunña. Cunanka pay
qul	curaj sacerdoteka sumaj allin
qul	cajcunamanta. Payka sacerdote jina
qul	ruwachcan astawan allin santo lugarpi,
qul	mana runacunapaj ruwaskanpichu; niyta
qul	munan mana cay pachamantachu.
qul	Mana agradasunquichu ruphachiska
qul	Firme quedacusunchis, mana
qul	iscayrayaspa, salvación creeypi
qul	confiacuspa. Dios salvación
qul	prometicuwaskanchista junt'anka.
qul	Mana creeywanka mana aticunchu Diosman
qul	agradanaka. Diosman chimpanapajka Dios
qul	caskanta creena, payta masc'ajcunata
qul	¿Imatawantaj nisajri? Mana tiempo
qul	canchu parlanaypaj Gedeonmanta,
qul	Baracmanta, Sansonmanta, Jeftemanta,
qul	Davidmanta, Samuelmanta,
qul	profetacunamantapas.
qul	Sumaj causay ñanta masc'aychis, cojo
qul	chaquiyquichis alliyananpaj, ama
qul	astawan wist'uyananpaj.
qul	Jesucristoka quiquillanpuni ñaupajpas,
qul	cunanpas, wiñaypajpas.
qul	Humilde creyentecunaka alabacuchuncu
qul	Diospaj athunyachiskanpi.
qul	Waj wajta jina khawanacunquichis
qul	chayka, juchata ruwanquichis; Diospaj
qul	leyninpaj ñaupakenpitaj juchayoj
qul	Kallunchiswan Dios Tatanchista
qul	bendicinchis, quiquin
qul	kallullanchiswantaj Dios quiquinman
qul	rijch'acoj ruwaska runacunata
qul	Allin ruwayta yachaj, mana chayta
qul	ruwanchu chayka, juchata ruwan.
qul	Chayraycu kancuna cusiskapuni
qul	cachcanquichis, uj pisi tiempota achqha
qul	pruebacunawan ñac'arinayquichis
qul	ciertotapuni reparacunquichis Señorka
qul	Cristo ni ima juchata ruwanchu, ni pita
qul	jayc'ajpas engañanchu.
qul	Humildadwan respetowan contestaychis.
qul	Sonko tiyaska causaychis, Cristopi
qul	creespa sumajta causaskayquichismanta
qul	millayta parlajcunapas p'enkacunancupaj
qul	kancuna contra quiquin parlaskancumanta.
qul	Cunan iglesiayquichiscunapi caj
qul	encargadocunaman yuyaychamuni. Nokaka
qul	paycuna jina Diospaj encargadon,
qul	Cristopaj sufriskancuna ricoj,
qul	paycunawan cusca janaj pacha gloriapi
qul	casaj Cristo riqhurimojtin.
qul	Chayraycu hermanocuna, Dios
qul	wajasunquichisña, ajllasunquichistaj
qul	chayka, salvacionniyquichista
qul	seguraychispuni. Chayta ruwaspaka
qul	jayc'ajpas juchaman urmanquichischu.
qul	Chincaska purincu, sumaj recto
qul	causaymanta pantaska cancu. Beorpaj
qul	churin profeta Balaampaj ejemplonta
qul	katincu. Payka kolketa jap'ekayta
qul	munarkan, mana allinta ruwaspapas.
qul	Causay koj Palabramanta
qul	escribimuyquichis. Kallariymantapacha
qul	carkanña; paymanta uyariskaycuta,
qul	quiquin ñawiycuwan ricuskaycuta,
qul	quiquin maquiycuwan llanqhaskaycutawan
qul	Dios contra cajcuna pasapuchcancu tucuy
qul	mana allin munaskacunawan cusca;
qul	Diospaj munaskanman jina ruwajcaj
qul	Nokanchiska wañuymanta causayman
qul	pasanchisña. Chayta yachanchis
qul	hermanonchiscunata munacuskanchisraycu.
qul	Mana munacojka wañuska jina cachcan.
qul	Jinapi yachanchis, creenchistaj Dios
qul	munacuwaskanchista. Dioska munacuy.
qul	Munacuywan causajka Diospi causan,
qul	Diostaj paypi causan.
qul	Wawitacuna, falso dioscunamanta
qul	cuidacuychis. Ajina cachun.
qul	Achqharaj nimunay, manataj escribimuyta
qul	Ch'ulla Dios, Salvadorninchis,
qul	atiyniyoj kancunata wakaychananpaj mana
qul	juchaman urmanayquichispaj, mana
qul	juchayojta cusiskata glorioso
qul	ñaupakenman chayachinasunquichispaj.
qul	“Escribiy Efeso iglesiapaj
qul	angelninman: ‘Paña maquinpi kanchis
qul	koyllurcunayoj, kanchis kori
qul	candelerocuna uqhupi puriycachaj cayta
qul	imaynatachus Tatay autoridadta kowan
qul	jinata. Nacioncunata fierro varawan
qul	gobernankacu, t'uru mancata jinataj
qul	Chay ratopi Espíritu atiyninwan
qul	apawarkan. Janaj pachapi uj trono
qul	churaskata ricorkani; Dios chaypi
qul	selloncunata t'ipirajpaj,
qul	Khawarerkani, ricorkanitaj uj k'ellu
qul	caballota. Sillapi cajpaj sutintaj
qul	Wañuy carkan. Khepantataj jamorkan
qul	wañuskacunaj lugarninpaj jefen.
qul	Atiytaj paycunaman koska carkan tawa
qul	partenta cay pachapi caj runacunata
qul	wañuchinancupaj guerracunawan,
qul	yarekaycunawan, onkoycunawan, sajra
qul	atiy, callpapas wiñay wiñaypaj
qul	Quimsacaj ángel cornetanta tocajtin,
qul	chaypacha uj athun laurachcaj koyllur
qul	janaj pachamanta urmaycamorkan quimsa
qul	parte mayucunaman, phujyucunamanpiwan.
qul	Maquinpi uj juch'uy librota
qul	quicharaskata apachcarkan. Paña
qul	chaquinta kochaman churarkan, llok'e
qul	chaquintataj jallp'aman.
qul	Dios, Mesías Cristonpiwan,
qul	Chaywanpas mana atipayta aterkancuchu.
qul	Manañataj paycunapaj janaj pachapi
qul	Ricorkani kanchis umayoj chunca
qul	wajrayoj manchana animalta, kochamanta
qul	llojsejta. Sapanca wajranpi uj
qul	coronayoj carkan, umancunapitaj Dios
qul	contra millay suticunayoj.
qul	Ni ima llullata parlarkancuchu, ni ima
qul	juchatapas ruwarkancuchu.
qul	Kan sapalla sinchi sumaj santo canqui;
qul	Ricorkani supay dragonpaj siminmanta,
qul	manchana animalpaj siminmanta, llulla
qul	profetapaj siminmantawan quimsa millay
qul	sajra espiritucuna jamp'atucuna jina
qul	Dios sonkoncupi churan paypaj
qul	munaskanta ruwanancupaj. Gobernajcunaka
qul	uj pensayniyojlla cankacu, manchana
qul	animalman autoridadnincuta konancupaj,
qul	Diospaj niskan junt'acunancama.
qul	Chhajruskanmanta nejtenka
qul	khapaj cayniyquipas.”
qul	Katacunan mantonpi phacanpiwan
qul	escribiska carkan cay jina:
qul	“Gobernajcunapaj Reynin,
qul	señorcunapaj Señornin”.
qul	Chay pasaymanta niwarkan: “Ña
qul	ruwaskaña. Noka cani Alfa Omegapas,
qul	kallariytaj tucucuytaj. Unumanta
qul	ch'aquiskacunaman causay unumanta
qul	Chaypi mana tuta cankachu. Chaypi
qul	tiyajcuna mana necesitankacuchu
qul	lamparapaj ni intipaj c'anchayninta,
qul	imaraycuchus Señor Dios paycunata
qul	c'anchanka. Paycunataj gobernankacu
qul	wiñaypaj wiñayninpaj.
