qup	Kay killkami Jesukristumanta riman. Pay
qup	wawayarirka ali kamachik David wañupa
qup	miraykunamanta. David karka Abraham
qup	wañupa miraykunamanta.
qup	Karu llaktanchimanta rikushkanchi shuk
qup	suma punchahlla rikurik istrilla
qup	llukshishkanta. Chayta rikushpanchi
qup	yachashkanchi shuk kari wawa
qup	wawayarishkanta kankuna israel
qup	runakunata kamachinanpa. Chayraykumi
qup	shamushkanchi chay wawayarishkata
qup	mañashpa kushichinanchipa. ¿Maypitaya
qup	chay wawayarishka atun apuka?
qup	Chayraykumi Jesustaka shutiyachirkakuna
qup	Nima imashna rurashanchu. Yaya Diospa
qup	killkachishkanpi riman:
qup	Chay Siria allpa llaktakunapi achkata
qup	yachachihushkanmanta, unkushkakunata
qup	ampihushkanmantapas. Chayrayku Jesusma
qup	aparkakuna chikan chikan unkuyyukunata,
qup	nanayyu runakunata, supay yaykushka
qup	runakunatapas, kunkaymanta sinchiyarik
qup	kuchparik unkushkakunata, chakichik
qup	unkuyyukunatapas. Tukuy chay
qup	unkushkakunata Jesuska ampirka.
qup	Ñawiki rikushpan kanta uchata
qup	rurachinayashpanka ñawikita
qup	surkuhukshina sakiy mana uchata
qup	ruranaykipa. Ashwan ali kama shuk
qup	ñawillawa siluma rinaykipa, mana
qup	ishkanti ñawikiwa ninama wichuy
qup	Kankunaka Yaya Diosta
qup	mañahushpaykichika ama paykunashina
qup	ruraychichu. Manarapas Yaya Diosta
qup	mañahushpaykichira paymi yachan tukuy
qup	Chayrayku tukuy shunkuykichimanta pacha
qup	munaychi Yaya Dios kankunata
qup	kamachinanta, paypa munashkanta
qup	rurashpa kawsanatapas. Chasna
qup	kawsashpaykichimi payka tukuy
qup	munashkaykichitapas kankunata kunka.
qup	Yaya Jesús, yachani ampinata
qup	atipawanaykita. Kanrayku ali kashpan
qup	kay unkuynimanta ampiway, ampirishpayni
qup	kuti atipanaynipa tantaylla kawsanata
qup	aylluynikunawa nishpa.
qup	Jesuska payta aynirka:
qup	Chaypina shuk runakuna shuk chakichik
qup	unkuyyu runata llanchamanpi
qup	apamurkakuna Jesusma. Chay unkushkata
qup	apamuk runakunaka tukuy
qup	shunkunkunamanta pacha kirishpankuna
qup	yuyarirkakuna Jesús chay unkushkata
qup	ampinanta nishpa. Chaypi Jesuska
qup	paykunata rikushpan kirihushkankunata
qup	yacharka. Manara ampihushpan chay
qup	Kunalla wawaynika wañushka. Chasna
qup	wañushka kashpanpas kanka ñukawa
qup	wasinima rishpaykika makikiwa
qup	llankashpaykimi wawaynika kawsarinka
qup	Jesuska chay achka runakunata
qup	rikuhushpan paykunata llakichirka,
qup	paykuna mana amuyu shikwarishka
qup	sampayashka obehakunashina kashpankuna.
qup	Chasnallatatami kankunallata tutapi
qup	pakalla rimashkaynita tukuy runakunata
qup	mana pakashpa rimaychi. Chasnallatata
qup	chunllalla yachachishkaynita kankunana
qup	sinchita tukuy runakunata yachachiychi.
qup	12-13 Ñawpamanta pacha Bawtisak Juan
qup	yachachinankama Moisés wañu tukuy
qup	Yaya Diospa yachayninwa
qup	yachachikkunapas Yaya Diospa ali
qup	kamachinan kay allpapi paktarinanmanta
qup	rimarkakuna. Bawtisak Juan
qup	shamushkanmanta pacha kunankama
qup	runakuna atipashkankunata ruranahun
qup	Yaya Diospa ali kamachinanpi
qup	kawsanankunapa. Maykankunami
qup	sinchikurinahun shunkunkunamanta pacha,
qup	paykunallami Yaya Diospa
qup	kamachishkankuna tukushpa ali
qup	kamachihushkanpi kawsankakuna.
qup	Jesuska paykunata aynirka:
qup	Kankuna machakuyashina runakuna
qup	kankichi, yachachinaykichiwa runakunata
qup	pantachichishpa yuyayninkunata
qup	waklichikkuna. Shunkuykichika mana ali
qup	kashpan mana atipankichichu alikunata
qup	rimanata. Imatami shuk runaka yuyarin
qup	shunkun ukupi, chaytami riman.
qup	Shuk muyukunaka urmarkakuna kashasapa
qup	allpapi. Chay kashakunaka arus
qup	muyukunamanta ashwan utkalla
qup	wiñarkakuna. Chasna utkalla
qup	wiñahushpan chay kashakunaka
qup	nitirkakuna chay arus wiñahukta.
qup	Chayrayku aruska mana muyuyarkachu.
qup	Jesuska achka yachachinakunawa tukuyta
qup	chay runakunata yachachirka. Nima ima
qup	uras rimarkachu kuska asirtana
qup	Tukuy Yaya Diospa yachayninwa
qup	yachachiktaka kikin llaktanpika, kikin
qup	wasinpika manami ayllunkunaka
qup	kasunahunchu. Shuk llaktakunapimi
qup	yachachishpan runakunaka alita
qup	Chay mikuk karikunaka pichka waranka
qup	karkakuna. Achka warmikuna wawakunapas
qup	mikurkakuna, paykunataka mana
qup	Chaypi Jesuska paykunata aynirka:
qup	Jesuska chay warmita aynirka:
qup	Kankunaka inti pukanlla yaykuhushkata
qup	rikushpaykichi rimankichi kayaka ali
qup	punchami tukunka nishpa.
qup	Ama nima pita rimankichirachu ñuka
qup	Yaya Diospa Kachashkan Kishpichik
qup	Ñuka kankunata rimani, Eliaska ñami
qup	shamushka. Runakuna manami
qup	riksirkakunachu payta. Chasna mana
qup	riksishpankunami parisichishpa payta
qup	wañuchirkakuna. Chasnallatatami ñuka
qup	Yaya Diospa Kachashkan Runa kashpayni
qup	ñukatapas parisichishpa
qup	Alita uyawaychi. Kankuna shuk wawashina
qup	mana yachayyuchu kani nishpa yuyarishpa
qup	kawsaychi. Mana sakishpaykichika
qup	yuyarinata runa masinikunamanta ashwan
qup	yachayyu kani nishpa, manami Yaya
qup	Diospa kamachishkan tukushpa paypa ali
qup	kamachihushkanpi kawsankichichu.
qup	Chasna rimashpan chay liwik runaka
qup	paypa puntanpi kunkurishpan rimarka:
qup	Ama piñariwaychu. Chapaway. Tukuy
qup	liwishkaynitami pagashkayki nishpa.
qup	Chaymanta shuk runa Jesusta
qup	kayllayashpan tapurka:
qup	Tutamantara kahushpan intika, chay
qup	patronka kutikashka maskak rirka ashwan
qup	runakunata. Plasapi achka mana
qup	tarawanayu runakunata rikurka.
qup	Kankuna Yaya Diospa shiminta
qup	kasukkunaka, ama chasna kanayaychichu.
qup	Shukkunamanta pasa kanayashpaykichika
qup	tukuy runa masikichikunata yanapashpa
qup	Chasna rurashpan Jesuska rimarka:
qup	Chasna kashpanka ñukapas mana
qup	rimashkaykichichu pimi kamachiwashka
qup	tukuy kaykunata ruranaynipa nishpa.
qup	Yuyariychi imashnami Yaya Diospa ali
qup	kamachinanka kay allpapi. Rikuychi shuk
qup	atun apuka musu wawan
qup	warmiyahushkanrayku kushikuna mikunata
qup	Kunan kanta kwintanayanchi: Kay
qup	llaktanchipi tiyarka kanchis wawkikuna.
qup	Shuk puncha puntiru wawkika warmiyarka.
qup	Chay wawkika nima shuk wawayu kashpanra
qup	Chay fariseokunaka shuk patronkuna
qup	runankunata llasha kargata
qup	apachihukshinami kanahun. Kankunata
qup	yuyayninkunamanta achka
qup	kamachinankunata yachachinahun.
qup	Kankunarayku kanahun atun llasha
qup	kargashina. Chasna kankunata
qup	yachachishkankunawa nitishkashina
qup	rurahushpankunapas nima shuk
qup	uchillastuta yanapanahunchu kankunata.
qup	Chayrayku ñuka kankunama kachasha Yaya
qup	Diospa yachayninwa yachachikkunata, ali
qup	yachayyukunata, Yaya Diospa shiminta
qup	alita yachakushka yachachikkunata
qup	kankunata yachachinankunapa. Kankuna
qup	millaypa yuyayyu runakuna kashpaykichi
qup	shukkunata wañuchinkichi. Shukkunata
qup	kruspi klabashpa wañuchinkichi.
qup	Shukkunata chiknishpa tantarinaykichi
qup	wasikunapi makankichi. Chaymanta
qup	paykunata shuk llaktamanta shuk
qup	llaktama kallpachishpa chiknishpa
qup	Kankunaka Yaya Diosta mañaychi ama
qup	chiri tamya punchakuna, nima samana
qup	puncha mitikunaykichi punchaka
qup	Chasna rurashpa kahushkanpi, mana
qup	yuyarihushkanpi patroyninka kutimuma.
qup	Maykan runami charishkanwa atipashkanwa
qup	alita ruran payka ashwanta kuy
qup	tukunkami tiyapushkan puchurinankama
qup	achkata atipak kanankama. Maykan runami
qup	uchillastu charishkanwa uchillastu
qup	atipashkanwa mana alita ruran payka
qup	chay uchillastu tiyapushkantapas
qup	atipashkantapas kichuy tukunkami.
qup	¿Imaraykuta piñarishpaykichi kay
qup	warmita pinkachihunkichi? Chay
qup	perfumita umaynipi talishpan alitami
qup	Kay vinuka yawarnishinami kan.
qup	Wañushpayni yawarni shuturishpan Yaya
qup	Dios achka runakunata uchankunamanta
qup	llakichishpan kishpichinka. Kay yawarni
qup	shuturinanwa Yaya Dios runakunarayku
qup	paywa alichananta paktachin.
qup	Atariychi, akuychi. Ñami shamuhun chay
qup	apichichiwak runaka nishpa.
qup	¿Imatata yuyarinkichi? nishpa.
qup	Chay kullkiwa rantishkankunarayku
qup	kunankama chay allpapa shutinka
qup	kiparishka Yawar Allpa.
qup	Chay runakuna yapa piñarishpa
qup	kaparishpankuna Pilatoka nima imapi
qup	atipashpan chunllayachinata, yakuta
qup	apamunankunapa kamachirka. Chay yakuwa
qup	makinta mayllarka tukuy runakunapa
qup	rikushkanpi. Chaypi paykunata rimarka:
qup	Chaypina shuk runa kallpashpa rirka
qup	utkuta apak rinanpa. Chayta shuk suni
qup	kaspi puntapi watashpan agru vinupi
qup	ukuchishpan Jesuspa shiminpi
qup	tupachirka, tsunkashpan upyananpa.
qup	Rikushkaykichiwasha utkalla rimak
qup	riychi paypa runankunata: Yaya Jesús
qup	ña kawsarishka. Galilea allpama manara
qup	rishpaykichira payra rinka. Kankunapas
qup	riychi. Chaypimi payta rikunkichi
qup	nishpa. Chayllatami kankunata rimani.
qup	Chasnallapi Yaya Dioska silumanta
qup	Kayantima ña punchayahushkanpi manara
qup	inti llukshimuhushpanra Jesuska
qup	atarishpan chay llaktamanta
qup	llukshishpan chunlla kahushkama rirka
qup	Yayan Diosta mañananpa.
qup	Yaya Dios, suma ali yachakmi kanki.
qup	Nima ima uras chasna rurashkaykita
qup	rikushkanchichu nishpa.
qup	Chaymantana nirka chay chiknik
qup	Alita uyawaychi. Yaya Dioska runakunata
qup	tukuy uchankunamanta, tukuy payta
qup	millaypata rimashkankunamantapas
qup	Mana ukupi ankuyushina kashpankuna shuk
qup	ratullami Yaya Diosta kushilla
qup	katinahun. Yaya Diospa shiminta
qup	kirishkankunarayku runa masinkunaka
qup	paykunata parisichihushpankuna nanayta
qup	llakiyta musyashpankuna sakinahunna
qup	Yaya Diosta katinata.
qup	Chay atun kuchata chimpashpankuna
qup	Gerasa llakta kuchupi paktarkakuna.
qup	Chaymanta Jesuska runankunawa
qup	kutirkakuna botinkunapi chay kucha
qup	chimpama. Chaypi paktashpankuna
qup	kutikashka achka runakuna Jesuspa
qup	kuchunpi tantarirkakuna.
qup	Chay karika ñawpa Yaya Diospa
qup	yachayninwa yachachikshinami kan.
qup	¿Imashnata tarinchima chasna achka
qup	mikunata chay tukuy runakunata
qup	karananchipaka? Tarishpanchipas
qup	munanchimami yapa achka kullkita chay
qup	achka runakunarayku mikunata
qup	rantinanchipa. Munanchimami shuk runa
qup	pusak killata tarawashpan ganashkan
qup	Chay fariseokunaka tukuy ñukanchi
qup	israel runakunapas manara
qup	mikuhushpanchi makinchikunata shuk suma
qup	chuya yakupi mayllarinchi, chasna
qup	rurashpanchi Yaya Dioska ñukanchita
qup	alicharishka kananchita rikun nishpa.
qup	Chayta rurapayanchi ñawpa yaya
qup	rukunchikuna wañupa rurashkanta achka
qup	kamachishkankunata alita katishpa.
qup	Chaymanta Jesuska runankunawa pakta kay
qup	Israel allpanchimanta llukshishpan Tiro
qup	llakta kuchuma rirkakuna. Chaypi
qup	paktashpankuna shuk wasipi yaykurkakuna
qup	runakuna paktashkankunata mana
qup	yachanankunapa. Chasna rurashpankunapas
qup	shuk ratulla tukuy runakuna
qup	yacharkakuna Jesuska chay wasipi
qup	Chasna karashpankuna tukuy saksakta
qup	mikurkakuna. Mikushkankunawasha pan
qup	challwa puchurishkata kanchis tasata
qup	Chay wiskuka aynirka:
qup	Chaypina chay kimsa runankunaka
qup	rikurkakuna chay ñawpa yachachikkuna
qup	Eliasta, Moisestapas Jesuswa
qup	¿Maytukuy unaytata chasna kawsan kay
qup	Chaypina Jesuska nirka:
qup	Ama wawaykichikunata Jesusma
qup	apamuychichu. Paytami killachinkakuna.
qup	Ñami yachankichi Jerusalén llaktama
qup	rihushkanchita. Chaypi chiknik
qup	runakunaka ñuka Yaya Diospa Kachashkan
qup	Runata apiwankakuna saserdotekunapa
qup	apunkunata, Moisespa killkashkanta
qup	yachachikkunatapas kuwanankunapa.
qup	Chaypina paykunaka tantarishpankuna
qup	shuk yuyayllawa ñukata
qup	wañuchiwanayankakuna. Chasna
qup	wañuchiwanayashpankuna romano
qup	runakunata kuwankakuna.
qup	Sinchikuy. Atariy. Jesusmi kanta
qup	Kay wasinika tukuy llaktakunamanta
qup	runakuna ñukata mañanankuna wasinimi
qup	Chaymanta shuklla kiparirka, tukuy
qup	shunkunmanta pacha shuklla munashkan
qup	kari wawanllana. Chaypina payta
qup	kacharka yuyarishpan kay wawaynita
qup	shuti manchashpankuna kasunkakuna
qup	Chaypina Jesuska aynirka:
qup	Chaypina Jesuska runankunata kayashpan
qup	Istrillakunaka silumanta urmankakuna.
qup	Tukuy silupi punchayachikkuna sinchita
qup	Chaymanta Judaska kallarirka Jesusta
qup	chapanata, imashna rurashpami
qup	apichichinka nishpa.
qup	Jesuska payta aynirka:
qup	¿Imaraykutaya sablikunawa
qup	kaspikunawapas shamushkankichi
qup	apiwanaykichipa? ¿Wañuchik shuwa
qup	¡Barrabasta kachariy!
qup	Chawpi punchamanta pacha kimsa urata
qup	tukuy chay allpapi amsayarka.
qup	Chay samana punchawasha tutamanta
qup	Jesuska kawsarishkanwasha puntiru
qup	Magdalamanta Mariatara rikurirka. Chay
qup	Mariamanta ñawpa kanchis supaykunata
qup	Chasna chay angelka rimashkanwasha
qup	Sakariaska payta tapurka:
qup	41-42 Chasna saludahushpan Isabelpa
qup	wawanka wiksan ukupi sinchita
qup	kuyurirka. Chaypina Yaya Diospa
qup	Espíritun Isabelta tukuypi
qup	yuyachishpan payka kushikushpan Mariata
qup	Chaymanta yacharkakuna Yaya Dios
qup	shutipa paywa kananta.
qup	Chay uraslla kallpashpa rirkakuna.
qup	Wiwapa tampunpi paktashpankuna Mariata
qup	Josewa tarik rirkakuna, chaymantapas
qup	llullu wawastuta wiwata karana kanuwapi
qup	Kimsa puncha maskashpankuna Yaya Diospa
qup	wasinpi payta tarik rirkakuna,
qup	yachachikkunapa chawpinkunapi
qup	tiyahukta. Paykunata uyashpa tapushpa
qup	Paykunatapas Juanka aynirka:
qup	Chaypi chusku chunka punchata karka.
qup	Chay punchakuna supayka Jesusta
qup	kayllayashpan kamarka shutipachu Yaya
qup	Diosllata kasun nishpa. Tukuy chay
qup	chusku chunka puncha Jesuska mana
qup	mikurkachu. Ña tukurinan punchakuna
qup	Chaypi tukuy runakuna alita rimarkakuna
qup	paymanta. Mancharishpa tapunakurkakuna:
qup	Chaymanta Jesuska tukuy chay allpapi
qup	yachachishpa purirka Yaya Diospa
qup	shiminta israel runakunapa
qup	tantarinankuna wasikunapi.
qup	Wawki, tukuy uchaykikunamanta
qup	llakirishkami kanki nishpa.
qup	Shuk samana punchapi Jesuska
qup	runankunawa pakta trigu tarpurishkakuna
qup	chawpita rirkakuna. Chaypi runankunaka
qup	shuk shuk trigupa puntanta pakishpa,
qup	muyunta wishkushpankuna mikurkakuna.
qup	Kushilla kankichi yarkahukshina Yaya
qup	Diospa munashkanta ruranayashpa
qup	kawsahushkaykichirayku. Yaya Diosmi
qup	kankunata yanapanka paypa munashkanta
qup	rurashpa kawsanaykichipa. Chasnallatata
qup	kushilla kankichi kunan wakashpa
qup	kawsahushkaykichirayku, shuk urasmi
qup	Maykan runami shiminita uyashpanpas
qup	kamachishkaynita mana kasunchu, payka
qup	kasnami kan: Shuk runa wasinta tiyupi
qup	rurarka. Mana ukuta allashpan
qup	orkonkunata shayachirka. Chaymanta
qup	untay shamushpan chay wasita shuk ratu
qup	urmachirka. Llampu warankarishpan
qup	Chay uras Jesuska achka runakunata
qup	unkushka kahushkankunamanta
qup	parisinankunamantapas ampirka. Supay
qup	yaykushka runakunatapas aliyachirka.
qup	Achka wiskukunapa ñawinkunata
qup	aliyachirka alitana rikunankunapa.
qup	Shuk muyukuna, ali allpapi urmashkaka
qup	ninayanmi: Shuk runakuna ali yuyaywa
qup	Yaya Diospa shiminta shunkunkunapi
qup	wakaychanahun. Chaymantapas mana
qup	sampayashpa kasushpankuna alikunata
qup	yuyarishpa rurashpa kawsanahun.
qup	Shuk llaktapi paktashpaykichi chay
qup	runakuna Yaya Diospa shiminta mana
qup	uyanayashpankunaka kankunata mana
qup	kayankakunachu wasinkunapi. Chasna
qup	rurashpankunaka chay llaktamanta
qup	llukshiychi kasna nishpa: Yaya Dios
qup	kankunataka kastigankami, paypa
qup	shiminta mana uyanayashkaykichirayku.
qup	Chasna rimaychi yachanankunapa
qup	imamantami kastigay tukunkakuna.
qup	Chaymantapas rimarka:
qup	Tukuy chaypi kahukkunaka yapa
qup	kushikurkakuna, Yaya Diospa suma atun
qup	yachaywa rurashkanta rikushpankuna.
qup	Chaymanta shuk runaka Jesusta rimarka:
qup	Chaymanta shuk puncha Moisespa
qup	killkashkanta shuk yachachikka Jesusta
qup	kayllayashpan tapurka:
qup	Shuk puncha Jesuska Yayan Diosta
qup	mañahurka. Mañanata tukuchishpan shuk
qup	runan kayllayashpa rimarka:
qup	Kankuna mana kiriwashpaykichika
qup	chikniwahunkichimi. Runakunata
qup	ñukamanta alita yachachishpa mana
qup	yanapawashpaykichika pantachichishpa
qup	ñukamanta anchuchinkichi.
qup	Chasna rurashkaykichiwa rikuchinkichi,
qup	ñawpa yaya rukuykichikunapa
qup	rurashkankuna ali kananta nihukshina
qup	kanaykichita. Paykuna Yaya Diospa
qup	yachayninwa yachachikkunata
qup	wañuchirkakuna. Kankunaka paykunapa
qup	aychanta churashkankunata
qup	Chaymanta Jesuska runankunata rimarka:
qup	Kankunata rimani, ama yanka
qup	muspariychichu ¿imatashi mikushu
qup	kawsananchipa, imatashi churarishu?
qup	Ama yuyariychichu ñuka kay allpama
qup	shamushkaynirayku runakuna kushilla
qup	shuk yuyayllawana kawsanankunata.
qup	Kankunata rimani, shamushkaynirayku
qup	runakuna manana shuk yuyayllawa
qup	¿Manachu Yaya Dios kay warmita
qup	ashwanta llakichin? Kay warmika
qup	Abrahampa miraymantami, Yaya Diospa
qup	akllashkan runakunamanta. Supay payta
qup	unkuchishpan chunka pusak wata
qup	watarishkashina karka. ¿Manachu ali
qup	pay watarishkashina kashkanmanta samana
qup	punchapi kishpichinaynipa?
qup	Kankunapa wawaykichi, wakraykichi
qup	uchkupi urmashpanka ¿manachu
qup	llukshichinkichima samana puncha
qup	Chasnashina kankunapas alita
qup	yuyarinaykichi tiyan katiwankichichu
qup	manachu nishpa. Mana tukuy imaykichita
qup	sakishpa katiwashpaykichika manami
qup	atipankichichu runaynikuna kanata.
qup	Chasna uyashpan chay wawkinka yapa
qup	piñarirka. Mana yaykunayarkachu
qup	wasipi. Paktashkanta yachashpan yayanka
qup	wasimanta llukshirka payta kayananpa.
qup	Chasna rikushpan Abrahamta kaparishpa
qup	tapurka: Yaya Abraham, llakichiway
qup	ñukatapas. Yapami rupawa kaypi
qup	parisihuni. Kachapay Lasarota yakuwa
qup	ukuchishpa makin wawapa puntanwa
qup	kalluynita chiriyachiwananpa.
qup	Shukllata rikushpan Jesuska tapurka:
qup	Chaymanta Jesuska runankunata shuk
qup	yachachinawa yachachirka mana
qup	sampayashpa Yaya Diosta mañanankunapa
qup	Shuk atun wiwa kamilluka manami
qup	atipamachu pasanata shuk aguha
qup	uchkustuta. Chasnashinami shuk runaka
qup	kullkinllapi yuyarishpanka manami
qup	atipankachu Yaya Diospa kamachishkan
qup	Ari, kunallami rikunki. Ñukapi
qup	sinchikushpaykimi ampirishkanki.
qup	Chasna kashpanka ¿imaraykuta
qup	kullkinita mana churashkankichu
qup	kullkita mirachina wasipi, chaypi
qup	mirananpa? Chaypi churankima karka
qup	uchillastullapas mirashkawa pakta
qup	Kankunaka kay Yaya Diospa wasinta
qup	shuwakunapa kushilla tantarinata
qup	Shuk runa wasinta rumimanta rurashpan
qup	tarawak runankunaka shuk ali sinchi
qup	rumita mana munashpankuna mayanpi
qup	churarkakuna mana alichu nishpankuna.
qup	Chay rumitaka wasinta rurak runaka
qup	akllashpan chay wasinpi churarka shuk
qup	orkonshina sinchikuchik kananpa nishpa.
qup	Chasna aynishkanta uyashpankuna
qup	Moisespa killkashkanta shuk
qup	yachachikkunaka Jesusta nirkakuna:
qup	Tukuy chayta uyashpaykichi ama
qup	yuyarishpa kaychichu imatashi aynisha
qup	Kanta kullkita kushunchi Jesusta
qup	apinanchipa yanapahushkaykirayku.
qup	Kankunami ñukawa tukuy uras kamay
qup	tukushkaynikunapi kashkankichi.
qup	Chaymanta Jesusta kuyrak runakunaka
qup	asichishpankuna waktarkakuna.
qup	Jesusta rikushpan Herodeska kushikurka.
qup	Paymanta uyashpan unaymanta pacha payta
qup	rikunayarka. Yuyarirka kunanchari
qup	ñukapas atun yachaywa shuk nima ima
qup	uras rikushkaynita Jesuspa rurananta
qup	Chay suntalukunaka Jesusta
qup	wañuchinankunapa pushahushpankuna
qup	ishkay wañuchik runakunatapas
qup	pusharkakuna paywa pakta
qup	Paskua punchakunarayku alichanankuna
qup	puncha karka. Samana punchaka chay tuta
qup	ña kallarinan karka.
qup	Chaymantapas ñukanchipuramanta shuk
qup	warmikunaka ñukanchita kwintashpankuna
qup	manchachirkakuna. Pakarihushkanpi
qup	Jesuspa aychanta churashkankunama
qup	rishpankuna aychanta mana
qup	Chaymanta Jesuska paykunata rimarka:
qup	¿Chapahushkanchi Yaya Diospa Kachanan
qup	Kishpichikchu kanki?
qup	Chaymanta kayantima Juanka kutikashka
qup	chaymallatata rirka. Chay uras ñuka,
qup	wawki Andrespas payta katik runakuna
qup	kashpanchi chaypi paywa pakta
qup	Chasna rurahushkankunata rikushpan
qup	Jesuska waskakunata apishpan kawpurka
qup	asutinrayku. Chaywa chaypi kullkita
qup	kampyahukkunata tukuy
qup	rantichihukkunatapas obehankunawa
qup	pakta, wakrankunawa pakta
qup	llukshichirka. Kullkita
qup	kampyahukkunapataka mesankunata
qup	tankashpan tukuy kullkinkunata
qup	Chasna Jesuswa kutihushpanchi Samaria
qup	allpa chawpita pitikta rirkanchi.
qup	Ñukanchi israel runakuna chaypi kawsak
qup	runakunawa mana kwintak kashpanchipas
qup	Yaya Dios munashkanrayku kay allpata
qup	pasananchi tiyan nishpa rirkanchi.
qup	Kunan ña runakuna tukuy
qup	shunkunkunamanta pacha Yaya Diosta
qup	kushichishpa mañankakuna. Yaya Diospa
qup	Espíritun paykunata yanapashpanmi
qup	yuyachishkanshina Yaya Diosta
qup	kushichishpa mañankakuna. Chasna tukuy
qup	shunkunkunamanta pacha mañak
qup	runakunatami munan Yaya Dioska.
qup	Jesús Galilea allpapi rihushpan Kaná
qup	llaktapi paktak rirka. Chay llaktapimi
qup	payka chayra yachachinata
qup	kallarihushpan yakumanta vinuta
qup	rurarka. Chay Kaná llaktamanta chawpi
qup	puncha parti purina tupupi Kapernaum
qup	llaktaka kahurka Galilea
qup	allpallapillatata. Chaypi tiyarka shuk
qup	kamachik atun apupa churashkan. Paypa
qup	wawan unkushka karka.
qup	Chaypi apunchikunaka chay ampirishka
qup	Mana ñukallachu chasna ñuka
qup	kikinmanta rimani. Yaya Diospas
qup	paymanta kanaynita riman. Yachani
qup	ñukamanta rimashkanka shutipami.
qup	Saksakta mikushkankunata rikushpan
qup	ñukanchi runankunata rimarka:
qup	Alita uyawaychi. Mana kashkachu
qup	Moisés, maykanmi yaya rukunchi
qup	wañukunata kushka silumanta mikunata.
qup	Yayaynillami silumanta mikunata kun,
qup	maykanmantami shutipa kawsankichi.
qup	Tukuyta kawsayta kuk Yaya Dios ñukata
qup	kachawashka. Paymi ñukata kawsayta
qup	kuwashka ñukapas kunaynipa
qup	maykankunami aychaynita mikunahun.
qup	Imashnami ñuka kawsani Yayaynimanta,
qup	chasnallatatami aychaynita mikukkuna
qup	kawsanahun ñukamanta.
qup	Chasna rimashpan Jesuska Galilea
qup	Fariseokuna uyashpankuna Jesusmanta
qup	rimahushkankunata saserdotekunapa
qup	apunkunawa pakta kacharkakuna Yaya
qup	Diospa wasinta kuyrak runakunata
qup	paykuna Jesusta apinankunapa.
qup	Chaypi Nikodemota aynirkakuna:
qup	Chasna Jesuska rimashpan tapurkakuna:
qup	Ñuka Yaya Diospa Wawan kashpayni
qup	atipani kamachirishka
qup	kahushkaykichimanta kankunata
qup	kishpichinata. Ñuka kankunata
qup	kishpichishpaynimi shutipa
qup	kishpichirishka kankichi.
qup	Ñawpa kawsak yaya rukunchi Abraham
qup	atunta kushikurka allpama shamunaynita
qup	rikunanta yachashpan. Shamushkaynita
qup	rikushpan kushikurka.
qup	Ñami kankunata rimashkani.
qup	Rimashpaynipas manami kiriwankichichu.
qup	¿Imaraykuta munankichi kutikashka
qup	rimanaynipa? ¿Kankunapas payta
qup	katinata munankichichu?
qup	Mana riksishkankunataka manami
qup	katinahunchu, ashwan paymanta
qup	mitikunahun, shiminta mana
qup	riksishkankunarayku.
qup	Kankuna rikushkankichi Yayaynipa
qup	yachayninwa alikunata rurashkaynita.
qup	rurashkaynikunamantata
qup	wañuchinayawankichi?
qup	Yachachik, puñuhushpanka ampirinkami.
qup	Chaypina paykunata tapurka:
qup	Yuyariychi, ashwan ali kama shuk
qup	runalla tukuy runakunaranti wañunanpa,
qup	mana tukuy ñukanchi israel runakuna
qup	Chasna achka rihushkankunata
qup	rikushpankuna fariseokunaka paykunapura
qup	Chay runakunaka atun yachaywa achka
qup	nima ima uras rikushkanchita
qup	rurashkanta rikushpankunapas
qup	chaymantapas yachachishkanta
qup	uyashpankunapas Jesuspi mana
qup	sinchikunayarkakunachu.
qup	Kunanka tukuy runakuna rikunkakuna
qup	ñuka Yaya Diospa Kachashkan Runa yapa
qup	ali atun yachayyu kanaynita
qup	paykunaranti wañushpayni. Yaya Dios
qup	chasna wañunaynipa kachawashka.
qup	Chayrayku runakuna rikushpankuna
qup	paykunaranti wañushkaynita, Yaya
qup	Diospas yapa ali atun yachayyu kananta
qup	Tukuy maykantami munashkaynitashina
qup	tapuwankichi ñuka rurashami Yayayni
qup	ali atun yachayyu kananta runakunata
qup	Tukuy chayta kankunata rimani,
qup	kasushpaykichi ñukashina atunta
qup	kushikunaykichipa. Yapa munani chay
qup	atun kushikunaykichita nima ima
qup	Ñukapa achka rimanayni
qup	tiyawahushpanpas kunan mana ashwanta
qup	kankunata rimashanchu. Kankunata
qup	ashwanta rimashpaynika manami
qup	atipankichichu asirtanata. Chayrayku
qup	manara tukuyta yachachishkaykichirachu.
qup	Ñuka kay allpapi kawsashpayni tukuy
qup	kamachiwashkaykita paktachishkani.
qup	Chasna rurashpayni runakunata atun ali
qup	yachayyu kanaykita rikuchishkani.
qup	Ñukami kani  nishpa.
qup	Chaypi Pilatoka tapurka:
qup	¿Maymantataya kanki? nishpa.
qup	Chasnapi Yaya Diospa ñawpa
qup	killkachishkanka paktarirka kasna
qup	Samana puncha kayantima manara alita
qup	pakarihushpanra Magdalamanta Maria
qup	rikunapa rirka Jesuspa aychanta urku
qup	uchkupi churashkankunata. Chaypi
qup	paktashpan rikurka churashkankuna punku
qup	atun rumiwa taparishkaka anchuchirishka
qup	Chasna rimashkanwasha ñukanchita
qup	makinta kushtillantapas rikuchirka,
qup	litrankunata rikushpanchi pay kananta
qup	riksinanchipa. Ñukanchita yachachik
qup	kananta riksishpanchi atunta
qup	Wawkikuna, ¿mana apishkankichi
qup	Kuyray ñukapi sinchikuk runakunata.
qup	Chasna tapushpankuna Jesuska aynirka:
qup	Yapa mancharishpankuna paykunapura
qup	Chay Jesustaka Yaya Diosmi
qup	wañushkanmanta kawsachirka. Tukuy
qup	ñukanchi chayta rikushpanchi paymanta
qup	kankunata rimahunchi.
qup	Pedro chay achka runakunata rikushpan
qup	kallarirka yachachinata: Israel
qup	masinikuna, ¿imaraykutaya kay
qup	ampirishka runata rikushpaykichi
qup	mancharinkichi? ¿Imaraykutaya
qup	ñukanchita rikunkichi yuyarishpa kikin
qup	yachayninchiwa kay runata
qup	ampishkanchitashina? Mana kikin
qup	yachayninchiwachu, nima Yaya Diosta
qup	mañak kashkanchiraykuchu kay runaka
qup	ña ampirishka, ashwan Yaya Dios
qup	kikinmi aliyachishkanrayku ña purihun.
qup	Chasna Pedro Juanpas mana manchashpa
qup	rimahushpankuna apukunaka
qup	yuyarirkakuna: Kay runakunaka mana yapa
qup	yachakushkachu kanahun. ¿Imashnataya
qup	chay tukuyta yachanahun? Paykunaka yapa
qup	suma yachakkunami kanahun nishpa.
qup	Chasna mancharishpankunapas
qup	yacharkakuna Jesuspa runankuna
qup	Chasnallatata shuk paykunamanta Ananias
qup	shutiyu, warmin Safirawa
qup	rantichirkakuna shuk chakrankunata.
qup	Paykunapas kirikkunapa rikushkanpi ali
qup	tukunayashpankuna kullkinkunata
qup	¿Imashnata kishpishkakuna chay
qup	runakunaka? ¿Kunanka imashnata
qup	rurashunchi? nishpa.
qup	Chayrayku wawkinikuna, akllaychi
qup	kankunapuramanta kanchis runakunata ali
qup	yachak, suma yuyayyu, Yaya Diospa
qup	Espíritun tukuypi yuyachishka
qup	kahukkunata. Ñukanchi chay kanchis
qup	akllashkaykichi runakunata churashu
qup	kankunata yanapakkuna kanankunapa.
qup	Chasna wañushpankuna Sikem shutiyu
qup	llaktama Kanaán allpapi aparkakuna,
qup	allarishka urku uchkupi churashpankuna
qup	tapanankunapa. Ñawpa Abrahamka chay
qup	allpata rantirka Sikem llaktapi kawsak
qup	Hamorpa wawankunamanta.
qup	Moisés wañushpan kawsak yaya rukunchi
qup	wañukunana chay karpa wasita
qup	charirkakuna. Josué paykunata
qup	kamachishpan Yaya Dios paykunata kunata
qup	rimashkan allpata amuyashpankuna chay
qup	karpa wasita aparkakuna. Chaypi Yaya
qup	Dioska paykunawa kiparirka. Chay
qup	allpapi kawsahuk runakunata
qup	kallpachirka yaya rukunchi wañukunana
qup	kawsanankunapa. Chaypina Yaya Diosta
qup	chay karpa wasipi mañapayarkakuna
qup	David atun apunkuna tukunankama.
qup	Felipeka yachachishpan Yaya Diospa suma
qup	ali shiminta paypa ali kamachinan kay
qup	allpapi ña kallarishkanmanta,
qup	chaymantapas Jesukristu ñukanchita
qup	Kishpichik kananta nishpa, manana
qup	puruhuta kasurkakunanachu. Chaymanta
qup	achka runakuna, karikuna warmikunapas,
qup	yachachishkanta riksishpa, Jesukristuta
qup	kirishpa bawtisarirkakuna.
qup	Payta obehatashina wañuchinankunapa
qup	pusharkakuna. Imashnami willmanta
qup	pitihushpankuna obehaka mana
qup	kuchparinchu, nima kaparinchu,
qup	chasnallatatami paypas chunlla
qup	Chay ratulla Eneaska ampirishka
qup	A Yaya Dios, manami chaykunataka
qup	mikushanchu. Nima ima uras chasna
qup	millaypa aychakunata mikushkanichu.
qup	Kunanka alita yachani Yaya Dioska mana
qup	ñukanchi israel runakunallatachu
qup	yuyashkanta, ashwan tukuy runakunatami
qup	Chaypi yaykushpanchi chay runa Kornelio
qup	shutiyu ñukanchita kwintarka: Shuk
qup	angel wasinipi shayahukta rikurkani.
qup	Chay angelka rimawarka: Jope llaktama
qup	runaykikunata kachay Simonta
qup	pushamunankunapa, maykantami ninahun
qup	Atariy, churarinaykita churariy.
qup	Sapatuykitapas churariy.
qup	Chay uras Jesusta kirikkunaka tukuy
qup	partipi Yaya Diospa shiminta
qup	yachachishpa purirkakuna. Chasna
qup	yachachihushpankuna achka runakuna
qup	Jesukristuta kirirkakuna.
qup	Isaipa wawan Davidta akllashkani. Payka
qup	sumakta kushichiwak runami kan. Tukuy
qup	munashkaynita ruranka nishpa.
qup	Kanta akllashkani tukuy runakunarayku
qup	lamparinshina kanaykipa. Yachachik
qup	rinki tukuy llaktakunapi kawsak
qup	runakunata kay suma ali shiminita ñuka
qup	paykunata kishpichinaynimanta nishpa.
qup	Ama sakinkichichu Jesukristuta
qup	kirinata. Achkata parisinanchi tiyan
qup	Yaya Diospa kamachinan mushu mundupi
qup	yaykunanchipa nishpa.
qup	Akuychi paykunarayku kasna
qup	killkashunchi: Ñawpa
qup	kirishkaykichikunata sakiychi. Yanka
qup	dioskunata kushichinankunapa puntanpi
qup	churashka aychata ama mikuychichu. Ama
qup	musayanakuychichu. Sipirishpa wañushka
qup	animalkunata wiwakunata ama
qup	mikuychichu, nima yawarta upyaychichu
qup	nima mikuychichu nishpa.
qup	Misia allpa mayanpi paktashpankuna
qup	Bitinia allpama yachachishpa
qup	purinayarkakuna. Jesuspa Espiritunka
qup	mana munashpan mana atiparkakunachu
qup	Chasna kaparishkanta uyashpan chay
qup	kamachikka runankunata kayarka:
qup	Chasna kashpan Jasonka paywa parihu
qup	apirishkakunapas apukunata kullkita
qup	pagarkakuna paykunata
qup	llukshichinankunapa. Chayrayku
qup	Chasna rimashkankunawasha Pabloka chay
qup	tantarinamanta llukshishpan rirka.
qup	Payka alita yacharka imashnami
qup	Jesukristuta katishpa kawsananchi
qup	tiyan. Kushikushpa mana sampayashpa
qup	alita yachachirka runakunata Jesús
qup	Yaya Diospa Kachashkan Kishpichik
qup	kananta. Chasna alita Jesukristumanta
qup	yachashpanpas Juan yakuwa
qup	bawtisashkanllata riksirka. Mana
qup	yacharkarachu Yaya Diospa Espíritun
qup	ashwan ñukanchita aliyachinanmanta.
qup	Chasnallatata achka puruhukunapas
qup	Jesukristuta kirishpankuna supaymanta
qup	yachachik killkankunata apamurkakuna
qup	tukuy runakuna rikushkankunapi
qup	rupachinankunapa. Chay rupachirishka
qup	killkakunapa chaninta yupashpankuna
qup	pichka chunka waranka kullkimanta
qup	rurarishka yapa chaniyu kullki tupu
qup	Chasna rishpan shuk kirik wawkikuna
qup	Pablowa pakta rirkakuna. Shuk karka
qup	Pirropa wawan Sópater, Berea
qup	llaktamanta. Shukkuna karkakuna
qup	Aristarko Segundowa Tesalónika
qup	llaktamanta. Shukkuna karkakuna Gayo
qup	Timoteowa Derbe llaktamanta. Chaymanta
qup	Asia allpamanta Tíkiko Trofimowa paywa
qup	Kankuna alita yachankichi ñuka
qup	kikinrayku makiniwa tarawashkaynita,
qup	ñukawa purihukkunaraykupas, imatapas
qup	munashkanchita rantinanchipa.
qup	Paykunaka rimashkaykita uyarkakuna,
qup	chay shuk allpakunapi chikan runakuna
qup	chawpipi kawsak israel masinchikunata
qup	rimashkaykita Moisespa killkashkan
qup	kamachishkata amana kasuychichu nishpa.
qup	Chasnallatata uyarkakuna kari
qup	wawankunapa ishpanan kara puntata
qup	manana pitinankunapa. Chaymanta
qup	uyarkakuna yaya rukunchi wañupa
qup	yachachishkankunata manana kasushpa
qup	Chasna hebreo shiminkunapi
qup	rimahushkanta uyashpankuna ashwan
qup	chunllayarkakuna. Chaypina Pabloka
qup	Chayta uyashpan chay komandanteka
qup	Pabloma rirka tapunanpa:
qup	Chasna yuyarishpankuna chay runakunaka
qup	saserdotekunapa apunkunama, kamachik
qup	israel masinkuna rukukunamapas
qup	rirkakuna. Chaypi paktashpankuna
qup	Silisia allpamantami kani nishpa.
qup	Shuk punchakuna pasashkanwasha Felixka
qup	warmin Drusilawa rirka pasyanankunapa.
qup	Chay Drusilaka israel warmimi karka.
qup	Chay wasipi paktashpankuna Pablota
qup	kayachirkakuna Jesukristuta kirinamanta
qup	rimahukta uyanankunapa. Shamushpan
qup	yachachihushkanta uyarkakuna.
qup	Chasna mana yachashpayni imatami
qup	rurasha nishpa Pablota tapurkani:
qup	¿Jerusalenma rinayankichu paykuna
qup	kanwa alichanankunapa? nishpa.
qup	17-18 Kanta tukuy partima kachashkayki
qup	ñukamanta yachachinaykipa. Chasna
qup	rurashpayni kanta israel masikikunapa
qup	makinkunamanta, mana israel runakunapa
qup	makinkunamantapas kishpichisha mana
qup	wañuchinankunapa. Runakunata
qup	ñukamanta yachachinayki tiyan paykuna
qup	amsapishina kawsashkankunamanta
qup	llukshinankunapa, Yaya Diospa
qup	kamachishkankuna tukunankunapana.
qup	Paykunata yachachinayki tiyan
qup	paykunapas ñukata kirinankunapa.
qup	Chasna kirishpankuna uchata
qup	rurashkankunamanta llakichiy
qup	tukunkakuna, chaymantapas tukuy Yaya
qup	Diospa aliyachishkan runankunawa pakta
qup	wiñayparayku paywa pakta kawsankakuna
qup	Lanchata purichik runakuna, rihushpalla
qup	katishpanchika rikuni manchaypata
qup	pasananchita. Lanchaka kargawa pakta
qup	chinkarinanta rikuni. Chaymanta
qup	ñukanchipas atipanchima chinkarinata.
qup	Chay lanchapi tukuy ñukanchiwa pakta
qup	karkanchi ishkay pachak kanchis chunka
qup	Kankunata rikushpayni tukuy chayta
qup	rimanaynipa kayachirkani. Kaypi
qup	kadenawa watarishka kahuni Yaya Dios
qup	Kishpichikta kachashkanmanta runakunata
qup	yachachihushkaynirayku maykantami tukuy
qup	ñukanchi israel runakuna yapa
qup	Yachanchi Yaya Dioska yapa
qup	piñarishpanmi kastiganka tukuy mana
qup	payta kasuk mana alita rurak
qup	runakunata. Paykunaka mana ali
qup	rurashkankunawa runakunata arkanahun
qup	Yaya Diospa shutipa kashkan shimita
qup	Shukkuna kankunamanta atunyachirishpa
qup	rimankichi: Israel runakunami kanchi.
qup	Yaya Diospa kamachishkanta kasukkuna
qup	kashkanchirayku paywa wiñaypa kawsak
qup	Kunkaymanta utkalla purinahun
qup	shukkunata wañuchinankunapa.
qup	Ñawpa Yaya Dios Abrahamta rimarka:
qup	Kanmanta mirashkakunamantami shuk runa
qup	shamunka tukuy kay allpapi kawsak
qup	runakunata kamachinanpa nishpa. Chay
qup	uras Yaya Dios kamachishkankunata
qup	manara runakunata kushkachu karka.
qup	Chayrayku yachanchi Abrahamta chasna
qup	rimashpan mana karkachu chay ñawpa
qup	Moisespa killkashkan kamachishkakunata
qup	paktachishkanrayku. Abraham payta
qup	kirishkanraykullami Yaya Dios payta
qup	llakichishpan ali kananta rimashpan
qup	chay paktachinan ali shimita rimarka.
qup	Adán Yaya Diosta mana kasushpan uchata
qup	rurashkanraykumi tukuy runakuna
qup	wañunanchi tiyan. Ashwan Yaya Dios
qup	ñukanchi llakichinanta tapukkunata
qup	alita rurarka. Ñukanchita yapa
qup	yuyashpan pay kikin munashpan
qup	Jesukristu ñukanchiranti
qup	wañushkanrayku uchanchikunamanta
qup	llakichishka, chaymantapas ñukanchita
qup	rikunna ucha illa kananchita.
qup	Jesukristuwa pakta kawsashpanchi pay
qup	ñukanchita yanapashpan tukuy mana
qup	alikunata winsishpa kawsashunchi.
qup	Ñawpaka manami alitachu rurashpa
qup	kawsapayarkanchi, munashkanchillata
qup	rurashpa kawsahushkanchirayku. Moisespa
qup	killkashkan kamachishkaka ñukanchita
qup	riksichishpan mana alita
qup	rurahushkanchita ashwanta ashwanta
qup	ruranayarkanchi millaypakunata.
qup	Chasnanchimantami wiñaypa wañuyma
qup	Wawkikuna panikuna, chasna Yaya Diospa
qup	Espíritun ñukanchita yanapashpan Yaya
qup	Diosta kasushpa kawsananchi tiyan.
qup	Manana ñukanchi kikin
qup	munashkanchikunata rurashpa
qup	Ñawpa kawsak yaya rukunchi Israel
qup	shutiyupa miraymantami kanchi. Yaya
qup	Dioska ñukanchita akllarka paypa
qup	wawankuna kananchipa. Ñukanchikunata
qup	rikuchirka suma atun yachayyu kananta.
qup	Ñawpa yaya rukunchi wañukunata tukuy
qup	ñukanchi israel runakunarayku
qup	paktachinan shimikunata rimarka. Yaya
qup	rukunchi Moisés wañuta kamachishkanta
qup	kushpan ñukanchikunata yachachirka
qup	imashnami alita rurashpa kawsanaka.
qup	Ñukanchikunata yachachirka imashnami
qup	payta kushichishpa kawsanaka.
qup	Chaymantapas yaya rukunchi wañukunata
qup	ñukanchikunaraykupas ñawpa rimarka
qup	shuk puncha kankunata kishpichikta
qup	¿Imaraykuta mana atiparkanchichu ali
qup	tukunata Yaya Diospa rikushkanpi?
qup	Kristuta mana kirinayashkanchiraykumi
qup	mana atiparkanchichu ali tukunata.
qup	Ashwan yuyarirkanchi Moisespa
qup	killkashkan kamachishkata
qup	kasuhushkanchiwami ali tukunchi Yaya
qup	Diospa rikushkanpi nishpa. Kristuta
qup	mana munashpanchika shuk atun rumipi
qup	takarishpa urmakkunashinami kanchi.
qup	Chaymanta Isaias wañupas mana
qup	manchashpa Yaya Diospa rimashkanta
qup	Ñukanchi israel runakunamanta
qup	Jesukristuta mana kirikkuna paytana
qup	kirishpankuna Yaya Dioska paykunata
qup	mushumantami runankunata ruranka. Yaya
qup	Dioska atipan chay sakishkan runakunata
qup	kutikashka paypa runankunata ruranata.
qup	Ama kankunata parisichik runakunata
qup	piñariychichu. Ashwan paykunata
qup	rimaychi Yaya Dios kankunata yanapashpa
qup	kushichichun nishpa.
qup	Nima maykan ñukanchi kikinrayku
qup	kawsanchichu, nima maykan ñukanchi
qup	kikinrayku wañunchichu.
qup	Kankuna mana israel runakuna, ñukanchi
qup	Yaya Diospa akllashkan israel
qup	runakunawa pakta kushikuychi nishpa.
qup	Paykunami yapa parisirkakuna ñukata
qup	wañuchina kahushkankunamanta
qup	kishpichiwanankunapa. Chayraykumi
qup	achkata agradesini paykunata. Manami
qup	ñukallachu agradesini, ashwan tukuy
qup	mana israel masikichi kirikkunapas
qup	achkatami paykunata agradesinahun.
qup	Chasna payta chapashpa
qup	kawsahushpaykichimi Yaya Dioska
qup	kankunata sinchikuchinka alita rurashpa
qup	kawsanaykichipa. Chasnami Amunchi
qup	Jesukristu shamuhushpan manana nima pi
qup	atipankachu millaypata rimanata
qup	Chay kamachik runakunaka Yaya Diospa
qup	yuyarishkanta manami yachanahunchu.
qup	Yachanahuma karka, manami chay
qup	silumanta shamushka Jesukristuta kruspi
qup	klabashpa wañuchinahumachu karka.
qup	Ama kankuna kikinpa yuyaykichipi
qup	pantachiriychichu. Kankuna runakunapa
qup	yachashkankunata yachashkaykichirayku
qup	yachak kani nishpa yuyarishpaykichi
qup	llullachirinkichimi. Shutipa yachak
qup	kanaykichipaka runakunapa rikushkanpi
qup	mana yachakshina tukunaykichi tiyan.
qup	Chay wawki chasna kawsahushpan yapa
qup	llakirishpa pinkarinkichima karka.
qup	Chasna rurashkanta rikushpaykichi
qup	llakirinaykichiranti ali kawsaktashina
qup	payta kushichinkichi. Chay mana alita
qup	rurahuk wawkitaka rimaychi Yaya Diospa
qup	wasinpi manana kankunawa parihu
qup	Jesukristumi yapa nanayta parisishpa
qup	wañurka supaypa kamachishkankunamanta
qup	ñukanchita kishpichishpan Amunchi
qup	tukunanpa. Chasna paypa kashpanchi
qup	Yayanchi Diosllata aychanchiwa
qup	kushichinanchi tiyan munashkanllata
qup	rurashpa kawsananchipa.
qup	Tukuy kay allpapi rikunanchikunaka
qup	tukurinkakunami. Chayrayku warmiyu
qup	kashpaykichipas llakishpa
qup	kahushpaykichipas kushikushpa
qup	kahushpaykichipas tukuy imaykichi
qup	kankunarayku tiyahushpanpas ama
qup	chaykunallata yuyarishpa
qup	kawsaychinachu, ashwan Yaya Diosta
qup	yuyarishpa, munashkanta rurashpa
qup	Shuk tarawak wakra triguta
qup	wishkuhushkanpi ama shiminta
qup	Chaymanta ama chay ñawpa yaya rukunchi
qup	wañukunashina rimaychichu Yaya Dioska
qup	mana ali kananta. Chasna
qup	rimashpankunami Yaya Diospa angelka
qup	chay mana ali rimak runakunata
qup	Kankuna karikunaka Yaya Diospa wasinpi
qup	tantarishpaykichi ama warmikunashina
qup	umaykichita llachapawa wankuychichu.
qup	Yaya Dioska karita rurashka payshina
qup	kananpa, chaymanta rikuchinanpa
qup	imashnami payka tukuymanta pasa kan.
qup	Warmikunaka rikuchinahun imashna
qup	alitami Yaya Dioska karikunata rurashka.
qup	Chayrayku kankunata kayta rimani. Shuk
qup	runa rimashpanka Jesuska manami Yaya
qup	Diospa Wawanchu nishpa, manami Yaya
qup	Diospa Espíritun munashkantachu
qup	rimahun. Ashwan shuk runa rimashpanka
qup	Jesuska Yaya Diospa Wawanmi, paymi
qup	Amuyni nishpa, Yaya Diospa Espiritunmi
qup	yanapashpan rimahun.
qup	Yaya Diospa Espíritun ñukanchita
qup	atipachishpanpas Yaya Diospa munananta
qup	runakunata yachachinata, runa
qup	masinchita mana yuyahushpanchika
qup	yankamantami yachachinchima. Tukuy
qup	runakunapa mana yachaypa kashkata
qup	yachashpanchipas ali yachak
qup	kashpanchipas mana runa masinchita
qup	yuyahushpanchika yankamantami yachak
qup	kanchima. Alita Yaya Diosta
qup	kirishpanchi paypa yachayninwa
qup	urkukunata wichunata atipashpanchipas
qup	mana runa masinchita yuyahushpanchika
qup	yankamantami ruranchima.
qup	Chasna kashpanpas Jesukristuta kirik
qup	masinikunawa tantarishpayni chay Yaya
qup	Dioslla yachashkan shimikunawa achkata
qup	yanka rimashpa rimanayniranti, ashwan
qup	munaynima asirtaypa masna
qup	shimikunallawa yachachinata.
qup	Tukuy paykunata rikurishkanwasha
qup	ñukatapas rikuriwarka. Kunkaymanta
qup	nima yuyarihushkaynipi rikuriwashka
qup	kawsanaynipa mana valikshina
qup	Aychakunapas mana tukuychu chasnalla
qup	kanahun. Shukka runapa aychan kan,
qup	shukka animalkunapa wiwakunapapas,
qup	shukka rikrayukunapa, shukka
qup	challwakunapa aychan kan.
qup	Wawkinchi Timoteo kankunapi paktashpan
qup	yanapaychi kankunawa kushilla kananpa.
qup	Paypas ñukashinami alita Yaya Diospa
qup	Chasna kankunama rinata munashpaynipas
qup	mana rishpayni ¿mana alita yuyarishpa
qup	rimak kashkayniraykuchu kankunama
qup	rinaynita rimashkani? Imashnami chay
qup	mana Yaya Diosta kirik runakuna
qup	shamusha nishpankunapas chaymanta
qup	chikanta yuyarishpankuna mana rishanchu
qup	nishpa rimanahun ¿chasnachu ñukapas
qup	kani? Manami chasnachu kani.
qup	Yaya Diospa kamachishkanta Moiseska
qup	rumimanta tablayachirishkapi
qup	killkahushpan Yaya Diospa puntanpi
qup	uyanka chuya tukurka. Chay
qup	killkashkanta apamuhushpan uyanka yapa
qup	chuya, nima rikuypa karka. Chasna
qup	ñukanchi israel runakunapa yaya
qup	rukunchi wañukuna mana rikunata
qup	atipashpankunapas chay uyanpi yapa
qup	chuya manchaypata rikurihushkaka
qup	chinkarishpa chinkarishpa rirka.
qup	17-18 Mana yuyarishpa kawsanchichu kay
qup	mundupi rikushkanchikunata, tukuy
qup	chaykunaka tukurinkakunami. Ashwan
qup	yuyarishpa kawsanchimi Yaya Dioswa suma
qup	kushilla kawsanata, chayta manara
qup	rikushpanchipas. Chay mana
qup	rikuhushkanchikunaka nima ima uras
qup	tukurinkachu. Chasna kashpan kay
qup	allpapi kawsahushkanchipi
qup	parisihushkanchikunaka mana imachu
qup	kanahun. Shuk ratullami tukurinka.
qup	Chaymanta chay parisishkanchikunaka
qup	ñukanchita yanapan wiñayparayku Yaya
qup	Diospa suma kawsananpi mana yuyariypa
qup	yapa kushilla kawsananchipa. Chayka
qup	tukuy parisishkanchikunamanta ashwan
qup	Yaya Diospa shutipa kashkata rimak
qup	shiminta alita yachachihushkanchiwa,
qup	tukuypi Yaya Dios ñukanchita
qup	yanapashpan paypa yachaynin ñukanchipi
qup	kahushkanta rikuchihushkanchiwa, Yaya
qup	Diospa rikushkanpi alita
qup	kawsahushpanchimi kuntrankunata
qup	arkahushkanchiwa mana ñukanchita
qup	winsinanpa, chaymantapas paykunata
qup	winsishpa rihushkanchiwa, achka Yaya
qup	Diosta kasuk tukushpankuna rikuchinchi
qup	Yaya Diospa kamachishkankuna kananchita.
qup	Yuyariychi imashna alimi kankunaka
qup	tukushkankichi chasna Yaya Dios
qup	munashkanshina llakirishkaykichirayku.
qup	Kunanka kankuna kikinna ali munaywa
qup	kirikkunapura tukuy mana alikuna
qup	kashkata alichakkuna kankichi. Uchachiy
qup	tukuhushkaykichipi runakunata mana
qup	uchata rurak kanaykichita rikuchishpa
qup	alita ayninkichi. Mana ali
qup	kashkakunamanta piñarirkankichi.
qup	Imashnashi tukushunchi nishpa
qup	mancharirkankichi. Chaypina yapa
qup	rikunayawashkankichi. Atipashkaykichita
qup	rurashkankichi manana kankunamanta
qup	llakirishka kanaynipa. Chay millaypata
qup	rurak runata llukshichishkankichi
qup	tantarihushkaykichimanta. Tukuy chayta
qup	rurashpaykichimi shuti
qup	riksichishkankichi Kristuta kasuk
qup	runakuna kanaykichita, millaypata rurak
qup	runawa mana ishkayyakkuna kanaykichita.
qup	Chayrayku paykunata ali shunkuwa
qup	wasikichipi kayaychi tukuy Jesukristuta
qup	kirik runakuna yachanankunapa kankuna
qup	paykunata alita yuyakkuna kanaykichita.
qup	Chasna kashpaykichimi yachankakuna
qup	ñukanchi kankunamanta yapa ali kanahun
qup	nishpa rimashkanchika shutipa kananta.
qup	Ñukaka mana yanka atunyachirishpachu
qup	rimani ñukami kayta rurashkani nishpa,
qup	maykantami shukkuna rurashkakuna.
qup	Ashwan chapahunchi kankuna ashwan alita
qup	Jesukristupi sinchikushpa
qup	kawsashpaykichi kankunata ashwanta
qup	yachachinanchipa tukuypi alita
qup	asirtanaykichikama. Chay
qup	ruranayashkanchika kankami
qup	maykankamallami Yaya Dios munan.
qup	Kimsa kuti romano runakuna ñukata
qup	asutiwarkakuna. Shuk kuti runakuna
qup	rumikunawa wañuchinayashpa
qup	tuksiwarkakuna. Kimsa kuti lanchapi
qup	purihushpayni lanchaka tikrarka. Chaypi
qup	shuk kuti ñukaka shuk tuta shuk puncha
qup	atun yaku marpi wampurishpa kahurkani.
qup	Kankunaka munankichi rikuchinaynipa
qup	Kristupa yachayninwa kahushkaynita.
qup	Kristu kankunapi rurashkanka manami
qup	shuk sampa runapa rurashkanshinachu,
qup	ashwan tukuy kankunapi rurahushkanka
qup	atun yachaynintami rikuchin.
qup	Jerusalenmanta llukshishpayni Siria
qup	allpapi llaktakunama, Silisia allpapi
qup	llaktakunamapas rirkani.
qup	Chasna kashpanmi yachankichi,
qup	ñukanchipas Yaya Diospa rikushkanpi
qup	ali kananchipa payta kirinanchi tiyan.
qup	Chaypira Abrahampa mirayshina kanchi.
qup	Chasna paypa wawankuna kashpanchi Yaya
qup	Dioska paypa Espiritunta shunkunchima
qup	kacharka, maykanmi Wawan
qup	Jesukristupipas kawsarka. Chay
qup	Espiritunmi ñukanchita yuyachishpan
qup	Yaya Diosta yayayni nishpa rimanchi.
qup	Chay runakunaka munanahunmi kankuna
qup	Moisespa killkashkanta kasushpa
qup	ishpanaykichi kara puntata
qup	pitichishpaykichi paykunashina
qup	kanaykichipa. Alita uyawaychi, ñuka
qup	Yaya Diospa kachashkan kashpayni
qup	kankunata rimani: Moisespa killkashkan
qup	kamachishkakunata paktachishpa
qup	kishpichirinayashpaykichika Kristu
qup	kankunarayku wañushkanka yankami kama.
qup	Ama kankuna kikin llullachiriychichu
qup	alitami Yaya Diosta katihuni nishpa,
qup	mana chasna kashpanka. Nima pi
qup	atipanchu Yaya Diosta pukllachinata.
qup	Maykan runapas mana alita rurashpa
qup	kawsashpanka rurashkanmanta parisinan
qup	tiyan. Imatami tarpunchi, chayllatami
qup	Payta tukuy imata kushpan payna
qup	kamachinanpa rimarka. Payta churarka
qup	tukuy ñukanchi kirikkunapa
qup	umanchishina kananpa, payta alita
qup	kasushpa kawsananchipa.
qup	Chay suma ali shimita yachachik
qup	tukushkani. Yaya Dioska tukuyta atipak
qup	kashpan yapa yuyawashpan akllawashka
qup	chay shiminta yachachik kanaynipa.
qup	Ashwan ñukanchika mana chasna
qup	wawakunashina yuyarishpa, akuychi
qup	shukwa shukwa yuyanakushpa, tukuy uras
qup	shutipata rimashpa kawsashunchi. Chasna
qup	rurashpanchimi ashwanta ashwanta
qup	Kristullata kasushpa kawsashunchi.
qup	Payka ñukanchirayku tukuy aychata
qup	purichik umashina kashpan tukuypi
qup	ñukanchita yuyachinan tiyan.
qup	Yaya Dios shutipa kashkata rimashkanka
qup	punchashina kashpanmi
qup	rurashkanchikunata riksichin. Chaypina
qup	shutillata atipanchi rikunata imashnami
qup	Kankuna patronpi tarawakkuna, chay
qup	patroykichita yuyashpa kasuychi.
qup	Kastiganata atipananta yachashpaykichi
qup	alita payrayku tarawaychi. Ali yuyaywa
qup	mana llullachishpa payta kasushpa
qup	kasuhushkaykichishina.
qup	Chasna Jesukristu yachayninwa kankunata
qup	yanapashpan tukuy uras alikunallatana
qup	rurashpa kawsashpaykichi tukuy runakuna
qup	rimankakuna Yaya Dios yapa ali kananta.
qup	Chay uras tukuy runakuna Jesukristu
qup	tukuymanta ashwan atun kamachik kananta
qup	riksishpankuna chayta rimashpa Yaya
qup	Diosta kushichinkakuna.
qup	Chasna payta kasushpa kawsashpayni
qup	kirini ñukapas payshina
qup	wañushkaynimanta kawsarinaynita.
qup	Chasna yapa ali kashpan akuychi tukuy
qup	uras wiñayparayku Yayanchi Diosta
qup	atunyachishpa kushichishunchi. Chasna
qup	Kristu ñukanchita kishpichik kanantami
qup	tukuy runakunata yachachihunchi, tukuy
qup	paykunata kunashpa yachachishpa Yaya
qup	Dios tukuy yachayta kushkanwa.
qup	Munanchimi Kristuta kirishpankuna
qup	yachakushpa yachakushpa rishpankuna ali
qup	kirikkuna tukunankunata.
qup	Chasna mana ali ruranakunamanta Yaya
qup	Dios sinchita piñarishpan tukuy payta
qup	mana kasukkunata sinchita kastiganka.
qup	Yachani pay kankunarayku tukuy shunku
qup	munashkawa Yaya Diosta mañahushkanta.
qup	Laodisea llaktapi, Yerápolis llaktapi
qup	kirikkunaraykupas alita mañan.
qup	Ñukanchi kankuna mana israel
qup	runakunamanta runakunata
qup	yachachinayashpanchi kankunapas
qup	kishpinaykichipa ñukanchita
qup	arkahunkuna. Chasna rurashpankuna tukuy
qup	uras uchankunata mirachishpa
qup	mirachishpa kawsanahun piñayta Yaya
qup	Diospa shunkunpi sumakta
qup	untachinankunakama. Chasna Yaya Dios
qup	atunta piñarishpan paykunata sinchita
qup	Amunchi Jesús ñukanchita rimashkanta
qup	kunan kankunata rimanchi. Amunchi
qup	Jesús kuti shamushpan payta kirishpa
qup	wañushkakunatara kawsachinka.
qup	Ñukanchi kawsa kirikkuna mana
qup	paykunamanta puntiruchu Jesusma
qup	Amunchi Jesukristu rimawashpan ñuka
qup	Pablo kankunata kamachihuni kay
qup	killkashkanchita tukuy kirik
qup	wawkikunarayku panikunarayku
qup	Wawkinchikuna paninchikuna, kunan
qup	kaykunallatami killkahunchi. Mañaychi
qup	ñukanchirayku atipananchipa Amunchi
qup	Jesukristupa shiminta yachachinata,
qup	utkalla tukuy partima paktananpa.
qup	Kankuna paypa shiminta yapa alimi
qup	nishpa Yaya Diosta agradesishpa
qup	kirishkankichi. Kunan mañaychi shuk
qup	runakunapas kankunashina kirinankunapa.
qup	Kayka shutipami, tukuy runakuna
qup	kirinankuna tiyan: Jesukristuka kay
qup	allpama shamurka uchayukunata
qup	kishpichinanpa. Chay tukuy
qup	uchayukunamanta ñukaka ashwan uchayumi
qup	Chay yanapak wawkipa warminpas alita
qup	rurashpa kawsak kanan tiyan. Mana
qup	llullashpa, mana yanka shukta shukta
qup	rimashpa kawsak kanan tiyan. Ashwan
qup	mana alikunamanta kuyrarinata yachak,
qup	rimashkanta alita paktachik warmi kanan
qup	Wawkini, shuk ruku wawki mana alita
qup	rurashpanka mana piñashpa payta kunay.
qup	Ashwan yayaykitashina yuyashpa kunay.
qup	Chasnallatata shuk musu wawkitapas
qup	kikin wawkikitashina yuyashpa kunay.
qup	Patroyninkuna Jesukristuta kirik
qup	kashpankuna mana paykunawa parihuyashpa
qup	kanahuchun, manana alita kasukkuna,
qup	kirik masinkuna kashkankunarayku.
qup	Paykunata ashwan alita kasushpa, mana
qup	killashpa paykunarayku tarawanankuna
qup	tiyan, Jesusta kirikkuna, Yaya Diospa
qup	yuyashkankuna kashkankunarayku.
qup	Yapa yuyahushkanta rikuchirka
qup	ñukanchita Kishpichik Jesukristuta
qup	ñukanchima kachashkanwa. Jesús
qup	wañushkanmanta kawsarishpan wañuyta
qup	winsirka. Paypa suma ali shiminwa
qup	runakunata kishpichinanmanta
qup	riksichirka imashnami Yaya Dioswa
qup	kawsay mana tukurikta tarinchi.
qup	Maykankunami chay mana alita
qup	yachachikkunamanta anchurishpan nima
qup	imapi kasun, paykunami chay amun yapa
qup	valichishkan imakunashina kanahun. Yaya
qup	Dios tukuy uchata rurashkankunamanta
qup	pichan paypa munashkanta rurashpa
qup	kawsanankunapa. Chasna tukushpankunami
qup	Amunchi Jesukristuka maypipas atipan
qup	churanata munashkanta ruranankunapa.
qup	Paykunaka alichay tukushka kanahun
qup	tukuy alikunata ruranankunapa.
qup	Chasna alita rurashpa kawsashkaynirayku
qup	alillata rurak tukuy runakunata
qup	rurashkankunamanta tapushpan rimak
qup	Amunchi Jesukristuka kuti shamushpan
qup	sumakta kushichiwanka. Mana
qup	ñukallatachu chasna alita kushichinka,
qup	ashwan tukuy paypa shamunanta alita
qup	yuyashpa chapahuk runakunatapas
qup	chasnallatatami kushichinka.
qup	Ña yachanchi maykankunami ali yuyaywa
qup	kanahun, alikunallata yuyarishpa
qup	kawsanahun, paykunarayku tukuy Yaya
qup	Diospa rurashkanka ali kananta. Ashwan
qup	Yaya Diosta mana kasuk runakunaka mana
qup	alita yuyarik kashpankuna nima ima ali
qup	paykunarayku tiyanchu. Yapa
qup	millaypakunatami yuyarik kanahun. Ali
qup	kashkata yachashkankunata mana
qup	kasushpankuna ali kashkata manana alita
qup	Chaymanta tukuy kirik masinchikunata
qup	yachachiy ali munaywa alikunata
qup	rurashpa kawsanankunapa. Nima
qup	imayukunata yanapanahuchun. Chasna
qup	rurashpankunami Jesusta kirishkankunaka
qup	mana yankachu kanka.
qup	Nima shuk angelta rimarkachu:
qup	Kay allpapi kawsahushpanchirami kanpa
qup	angelkunata rimashkanki ñukanchimanta
qup	ashwan atipak kanankunapa. Chaymanta
qup	silupi paktashpanchimi ñukanchitaka
qup	ruranki kanshina suma atun yachayyuta,
qup	tukuy paykuna ñukanchita
qup	Wawkikuna panikuna, kuyrariychi
qup	shunkuykichipi mana millaypa yuyaywa
qup	kanaykichipa, kawsa Yaya Diosta
qup	kirihushkaykichimanta mana
qup	Chayrayku akuychi kushikushpa, tukuy
qup	shunkunchimanta pacha paypi
qup	sinchikushpa, Yaya Dios llakichishpa
qup	tukuyta kamachikta kayllayashunchi.
qup	Chasna kayllayashpanchimi yanapay
qup	tukunata munahushkanchipi payka ali
qup	shunku kashpan ñukanchita
qup	llakichishpan yanapan.
qup	Shuk runaka runa masinta shuk imamanta
qup	rimashkanta kirichinayashpan paymanta
qup	pasa kahukpa shutinta kirichina
qup	rimanakunapi churashpa rimama. Chasna
qup	rimashpanrami chay runa masinka alita
qup	Ashwan Jesukristuka mana wañuk runa
qup	kashpanmi wiñayparayku saserdote
qup	Kunanka Kristu shamushka shuklla atun
qup	yachayyu saserdotenchi tukunanpa. Payka
qup	mana yaykurkachu runa rurashka karpa
qup	wasipi, ashwan Yaya Diospa kawsanan
qup	silupimi yaykurka. Chasna yaykushpan
qup	ñukanchita yapa achkata yanapahun.
qup	Chay silupi kawsananka kay allpapi
qup	karpa wasimantaka ashwan valik kan.
qup	Chaypi shuti atiparka ñukanchi
qup	runakunarayku Yaya Dioswa alichanata
qup	tukuy mana alita rurashkanchikunamanta.
qup	Ashwan Jesukristuka wañushkanwa
qup	uchakunarayku Yaya Diospa tapushkanta
qup	wiñayparayku paktachirka. Chaymanta
qup	Yaya Diospa kuskan parti tiyarik rirka
qup	paywa pakta kamachinanpa.
qup	Maykanmi ñukapi kirishpa sinchikurin,
qup	payllami aliyachishkayni kashkanrayku
qup	ñukawa wiñaypa kawsanka. Manana
qup	ñukapi sinchikushpa ñukamanta
qup	anchurishkataka manami alitachu rikusha
qup	Ñawpa yaya rukunchi wañukunaka Yaya
qup	Diosta kirishpankunami kanchis punchata
qup	muyurishpankuna chay kuntrankunapa
qup	llaktan Jerikó muyukta rumikunamanta
qup	kincharishkaka llampu paki paki
qup	Kankunaka ashwan atuntami
qup	rikushkankichi chay ñawpa kawsak yaya
qup	rukunchikuna rikushkankunamanta. Manami
qup	musyaypakunallatachu
qup	llankaypakunallatachu rikushkankichi.
qup	Paykunaka chay Sinaí urku
qup	sintihuktashina rikurkakuna, Moisés
qup	wañu Yaya Diosmanta paypa
qup	kamachishkankunata apishkan uras. Chay
qup	urkutaka amsa tutashinami puyuka
qup	arkarka. Sinchi wayrapi
qup	manchaypakunatami rayukunaka
qup	Wawkikuna panikuna, Yaya Diosta
qup	mañaychi ñukanchita yanapananpa.
qup	Chasna tapushpanchipas yuyarinchi nima
qup	imamanta shunkunchipi rimay
qup	tukuhushkanchita. Tukuypimi alita
qup	rurashpa kawsanata munanchilla.
qup	Shuk kankunamanta yuyarinkichichari
qup	Yaya Diosta kushichishpa kawsani
qup	nishpa. Chasna yuyarishpaykichipas mana
qup	sakishpaykichika mana alikunata
qup	rimanata kankuna kikinllami
qup	llullachirinkichi. Manami Yaya Diosta
qup	kushichinkichichu. Tukuy Yaya Diosrayku
qup	rurashkaykichika yankami kan.
qup	Chasnallatatami shiminchika uchilla
qup	kashpanpas ñukanchita winsin.
qup	Maykanchari ali rurana kashkata
qup	yachashpantata mana ruranchu, chayka
qup	payrayku uchami kan.
qup	Yaya Diosta kasuk wawankuna
qup	kashkaykichirayku ama munashkaykichita
qup	rurashpa kawsaychichu, imashnami ñawpa
qup	Yaya Diosta manara riksishpaykichi
qup	Yaya Dioska munan alita rurashpa
qup	kawsanaykichipa, chay ali
qup	kawsanaykichiwa shutipa kashkata mana
qup	riksinayak millaypata rimak runakunata
qup	pinkachishpa chunllayachinaykichipa.
qup	Ñawpa Noé kawsashkan uras chay
qup	wañushkakunaka Yaya Diosta mana
qup	kasushpachu kawsarkakuna. Noé atun
qup	lanchata rurahushkanpi runa masinkunata
qup	rimarka Yaya Diosta kasunankunapa. Yaya
qup	Dios mana munashpan chinkarinankunata
qup	unayta chaparka payta kasunankunapa.
qup	Mana kasunayashpankuna tukuy allpata
qup	yakuwana untachirka paykuna yakupi
qup	chinkarinankunapa. Noé rurashkan
qup	lanchapi pusak runakunalla chay atun
qup	untaymanta kishpirkakuna.
qup	Tukuy shunkuykichimanta pacha mana
qup	sampayashpa Jesukristupi sinchikushpa
qup	supaykunapa apunta mana kasuychichu.
qup	Ña yachankichi mana kankunalla chasna
qup	parisihushkaykichita. Tukuy allpapimi
qup	ñukanchi kirik masikichikunaka
qup	chasnallatata parisihunchi.
qup	Chay llaktakunamanta shukllata, alita
qup	kawsak Lot  shutiyuta wañuymanta
qup	kishpichirka. Payka llaktanpi kawsak
qup	runa masinkuna tukuy chay millaypata
qup	rurahushkankunata rikushpan yapa
qup	Karan killkashkanpi kankunata
qup	Jesukristu kuti shamunanmanta
qup	yachachishka. Shuk parti
qup	killkashkankunapi mana shuk ratu
qup	asirtaypata killkashpanmi mana
qup	yachakunayak runakuna, manara alita
qup	Jesukristuta kirishpa kawsak
qup	runakunapas yuyayninkunamanta
qup	munashkankunatashina chikanyachinahun.
qup	Chasnallatatami Yaya Diospa shuk
qup	killkachishkankunatapas
qup	chikanyachinahun. Chasna mana alita
qup	rurashpankuna paykuna kikin wiñaypa
qup	kastigarinankunata maskanahun.
qup	Wawaynikunashina kashpaykichimi
qup	kankunata rimani. Allpanchika ñami
qup	tukurina kan. Ña uyashkankichi
qup	Jesukristuta yapa chiknik runa
qup	paktananmanta. Kunanka ña rikuhunchi
qup	Jesukristuta achka chiknikkuna
qup	paktashkankunata. Chasna kashpanmi
qup	allpa tukurinanka kuchupi kahushkanta
qup	Paykunata shutipa yuyashpa
qup	kawsashpanchimi yachanchi Yaya Diospa
qup	shutipa kashkata riksichik shiminta
qup	kasuhushkanchita. Shunkunchipi rimay
qup	tukushpanchi mana alichu kanki nishpa,
qup	chay yuyahushkanchita rikuchishpa
qup	chunllayachinchi. Chasnami mana
qup	manchashpa kushilla Yaya Dioswa
qup	Yaya Diospa wawankuna kashpanchimi chay
qup	mana alikunata rurachikta manana
qup	kasushpanchimi winsinchi. Tukuy
qup	shunkunchimanta pacha Jesukristupi
qup	sinchikushpa payllata kasushpanchimi
qup	chay mana alikunata rurachikta
qup	Munashkayni Gayo, ñuka ruku yachachik
qup	kayta kanrayku killkahuni. Yapa
qup	yuyashkayni runami kanki.
qup	Chay mana alita rurak runakunaka
qup	tukuymanta rimarishpa kawsanahun. Nima
qup	imapi kushikunayanahunchu. Paykuna
qup	kikin munanankunallata kasushpa
qup	kawsanahun. Yachak tukushpa ali
qup	shimikunawa llullachinahun. Runa
qup	masinkunata mishki shimikunawa
qup	kushichishpa rimanahun paykunamanta
qup	Chaymanta Jesukristu ñuka Juanta
qup	rimawarka: Killkay Efeso llaktapi
qup	kiriwakkunata yachachikrayku kasna:
qup	Ñuka chay kanchis istrillakunata kuska
qup	makinipi charihuk, chay kanchis
qup	lamparín tiyarinakuna chawpipi purihuk
qup	kankuna chaypi kawsak runaynikunata
qup	Wañushkashina kahushkaykichimanta
qup	atariychi. Chaymanta sinchikuchiychi
qup	manara wañushkashina kahukkunata, ña
qup	wañunalla kahunkuna. Rikuhuni
qup	rurahushkaykichika Yayayni Diospa
qup	rikushkanpi mana ali kahushkankunata.
qup	A Yaya Dios, yapa ali ucha illami kanki.
qup	Chaymanta akllashkanki mañashpa Yaya
qup	Dioswa alichak runankuna kanankunapa.
qup	Chaymantapas achka istrillakuna
qup	silumanta urmarkakuna, imashnami llullu
qup	muyukunaka manara pukuhushpankuna
qup	sinchi wayrawa wicharinahun.
qup	Paykunaka manana yarkankakunachu, nima
qup	yakunayankakunachu, Jesukristuta alita
qup	riksishkankunarayku kushillana
qup	kawsanahun. Nima intita, nima rupayta
qup	Tukuy kaykunata rikuhushkaynillapi
qup	muskuypishina rikurkani. Chay
qup	kaballukunapi purihuk runakunaka
qup	aserumanta arkana kamisata
qup	churarishkami karkakuna. Paykunapa
qup	kamisankunaka karkakuna ninashina puka,
qup	silushina killu, asufrishina killuwa
qup	pintarishka muruhlla. Chay
qup	kaballukunapa umankunaka shuk pumapa
qup	umanshinami karkakuna.
qup	Shiminkunamantaka nina kushni asufriwa
qup	Chaypina chay kanchisnin angelka
qup	trompetanta pukurka. Chasna pukuhushpan
qup	achka sinchita kaparishpa
qup	rimahushkakunata uyarkani kasna nishpa:
qup	Chaykunata rikushkayniwasha silupi
qup	rikurkani achka kallarihushkakunata
qup	makanakunata. Chay angelkunapa atun
qup	kamachik angel Miguelmi tukuy paypa
qup	kamachinan angelkunawa pakta
qup	makanakurkakuna chay purawashina
qup	rikunayu supaykunapa apunwa, tukuy
qup	paypa kamachinan supaykunawapas siluta
qup	amuyanayahushpankuna.
qup	Chaypina tukuy allpapi kawsak mana Yaya
qup	Diosta kasuk runakunaka payta
qup	kushichishpa kawsankakuna. Paykunapa
qup	shutinkunaka manami killkarishkachu
qup	kahunkuna chay Yaya Dioswa kawsak
qup	runakunapa shutinkuna killkarishkapi.
qup	Chay killkaka ñukanchi runakunapa
qup	uchanchikunarayku wañushka Obeha
qup	Maltapami kan. Chaypika Yaya Dioska kay
qup	munduta rurashkanmanta pachami paywa
qup	kawsak runakunapa shutinkunaka
qup	killkarishka kanahun.
qup	Chasna rimashpan Yaya Diospa
qup	Espiritunka aynirka: Ari. Chasna wañuk
qup	runakunaka parisinankunamantami
qup	samankakuna, manana parisinkakunanachu.
qup	Jesukristuta alita kasushkankunaraykumi
qup	Yaya Dioska paykunata kushichinka
qup	Chaymanta uyarkani Yaya Diospa
qup	wasinmanta chay kanchis angelkunata
qup	sinchita rimahushkata: Talik riychi
qup	chay kanchis matikichikunata Yaya
qup	Diospa sinchi kastigananta chay allpapi
qup	Chasna chay angelka rimawashkanwasha
qup	Yaya Diospa Espíritun sumakta tukuypi
qup	yuyachiwashpan chay angelka shuk
qup	chunlla chakishka allpama apawarka.
qup	Chaypina rikurkani shuk warmita chay
qup	manchaypa animalpa awanpi tiyarishpan
qup	chay animalta purichihushkanta. Chay
qup	animalka pukami karka. Chaymantapas
qup	kanchis umayu, chunka kachuyu karka.
qup	Yaya Diosta yapa piñachik shutinkuna
qup	tapakta killkarishka karka.
qup	15-16 Tukuy chaykunata rantichik
qup	runakunaka chay llaktamanta
qup	kullkiyashpankuna paykunapas chasna
qup	kastigarinankunata manchashpankuna
qup	karumantalla rikunkakuna. Chaypina
qup	llakiywa sinchita kaparishpa
qup	wakankakuna kasna: ¡Alaw, alaw, atun
qup	llakta! Kanmi shuk warmi suma yura
qup	linomanta churarishkashina karkanki.
qup	Shuk apushina puka ankashta
qup	churarishkashina karkanki. Orota, yapa
qup	chaniyu yura chuya wallkakunata, suma
qup	chuya rumikunatapas churarishkashina
qup	Kunanka Obeha Maltapa kasaranan
qup	punchaka ñami paktarishka.
qup	Chay wañushkakunaka atun yaku
qup	marmanta, chay wañushkakunata
qup	wakaychanamantapas tukuy
qup	wañushkankunamanta kawsarishpa
qup	shamushka karkakuna. Tukuy paykunami
qup	mana ali rurashkankunamanta kastigay
qup	Chaymanta chay angelka rikuchiwarka
qup	shuk suma chuya yaku shutuhukta. Chayka
qup	wiñaypa kawsayta kuk yakumi karka.
qup	Suma chuya pasakta rikurik karka. Chay
qup	yakuka Yaya Diospa tiyarinanmanta chay
qup	Obeha Maltapa tiyarinanmantapas
